السـقوط إلـى أعلـى

مقتطفات من رواية

 
 
 
مقدمة:

ليس الراوي في هذه القصة ستاراً  		يختبئ وراءه المؤلف، بل شخصيةً مستقلةً بذاتها.. كاتب إفرنسيٌ يبحث عن حلول  		لأسئلة خاصة به.. دخل الشرق عبر صديق له، أحد
أبطال هذه الرواية، وضاع في  		تلافيف طبقةٍ متفسخةٍ حاول عبثاً فهم مقوماتها!

إنها صفحةٌ من حكاية طبقةٍ يسمع عنها  		الناس.. سلاطين وملوك.. أميرتان تتنازعان فتاةً طموحاً، تلهو وتعبث  		بعاطفتيهما.  مالٌ وبذخٌ ومؤامراتُ لا آخر لها..!
أغريبٌ أن تتخبط  		طبيعة "الراوي" الكارتيزية في تناقضاتٍ، قد لا يرى الشرقيَ في ظاهرها سوى  		أحداث مسلية؟!..

"فراس"..  		شابٌ يطفو بين مرحلتين، وهو، كما يبدو لنا في "السقوط إلى أعلى"، صورة  		إنسان كما يراه كاتبٌ غربيٌ، لعله متحيَز!..  

لئن أراد القارئ  		مزيداً من ملامح ذلك الإنسان.. فما عليه سوى أن يبدأ المرحلة معه في "
مسافر  		بلا حقائب"
 		لينهيها في "
رحلة  		النيلوفر"

المؤلّف

 
*   *   *

في العالم ألوف الملايين من البشر..  		لكل من هؤلاء قصة.. وقصة فراس واحدة من ملايين القصص، لماذا أرويها؟..  		لماذا يروي أي إنسان قصة؟..

سيقال " إنها قصة أفراد.." ... "  		أفراد من طبقة تحتضر".

الكون كلٌ، وعوالم، وذرات.. وعالمنا  		مجتمعات، وطبقات، وأفراد.. أثمة وجود دون تناقض؟.. وهل من تناقض دون طرفين،  		وجود كل منهما شرط لوجود الآخر؟..

فللذين يرون المجتمع طبقات، أقول..  		إن وجود طبقة تحتضر، شرط لوجود طبقة تحيا.. ومعرفة طرف معادلة، شرط لفهم  		طرفها الآخر..

متى تبتدئ قصتي هذه؟.. متى تبتدئ أية  		قصة؟..

أحين يسترعي انتباهي حدث ما، فأنطلق  		منه لألاحق ما تعاقب عليه من نتائج؟.. ما هي الأسباب التي تجمعت ليتم هذا  		الحدث؟ وما هي العوامل التي تراكمت لتوفر
شروطه؟..

هل هنالك بدء لأي حدث؟.. هل الأحداث  		سوى تاريخ تحول انتباهنا نحوها؟.. من الذي يستطيع أن يختار نقطة من الزمان،  		ليقف إزاءها، ويقول.. هنا تبتدئ قصتي،
أو أية قصة كانت؟..

ومع هذا، أراني مرغماً على اختيار  		مثل هذه النقطة..

متى أبتدئ؟.. أحين وصلتني رسالة من  		فراس استعجلتني لزيارته؟.. وقوله.. "..ألا تود أن ترى صديقك قبل أن يغوص في  		أعماق المجهول؟.. تعال إذن.. أسرع!.."

أحين أسرعت إليه، وإلى دمشق؟..

*   *   *

 
القســـم الأول الفصـل الأول

 
ص9-14

دخلت عبر دمشق عالماً كنت أظنه  		أسطورة..

لكل باب وجهان.. وجه للمارة، ووجه  		لمن دخل عبر الباب، ثم استدار ليرى وجهه الآخر.. أما أنا، فدخلت دمشق  		مستنيراً بمشعل يحمله غيري، يحمله إنسان لا ينتظر
المتلكئين! بتّ أخاف إذا  		التفت لأرى وجهه الخلفي، أن يسبقني المشعل، فأفقد النور، وأضلّ الطريق.

فراس كان دليلي، وفي الدليل يفترض  		التجرد.. لكن هذه القصة كانت عالم فراس وكان هو بالذات مرشدي إلى خباياه،  		فأين تنتهي الحقيقة، ويبتدئ الخيال؟..

كنا في الماضي كأوثق ما يكون عليه  		صديقان من ارتباط.. لكن واحدنا لم يسع بأكثر مما تسمح ظروفه للقاء الآخر..  		أما وقد قضيت شهوراً في دمشق، رافقت فيها
أولى مراحل قصة فراس، باتت هذه  		الزيارة فاتحة اتصال دائم بيننا، تابعت فيها أحداثها التي أروي بأخلص ما  		استطعت.

لم أجد جهداً كبيراً في جمع حوادث ما  		أكتبه.. كان فراس يطلعني باستمرار على ما يجري له برسائل، رحت أنسقها،  		وأستخلص الأحداث من خلالها. وعندما كان يستعصي
علي فهم بعض الملابسات، كنت  		أسعى للقائه لأستطلع ما خفي عني من دقائقها. لكن اهتمامي بهذا العالم  		الجديد سرعان ما ازداد، حتى وجدت نفسي أنساق في أروقته
كالمسحور. أحبه  		وأعجب به تارة، وأكرهه تارة أخرى.

واقع لزج، أشعرني مراراً أني على وشك  		الاختناق.

أنا لا أقصد بهذا القول عالم  		الأسطورة والوقائع المثيرة.. بل غرابة في بنيان هذا الشرق لم أفهمها، أكاد  		أقول.. ازدواج في شخصيته. لعلني أستبق الأحداث
حين أذكر حواراً دار بيني  		وبين فراس، لكنه حوار قصير، وقصتي طويلة فلا بأس أن أذكره الآن..

قال لي..

_"إن  		شئت أسميتها علّة.. وإن شئت أسميتها واقعاً؟.. دعني أشرح لك.. لئن صح قول  		"لايبنتز" بأن اللغة خير مرآة للنفس الإنسانية، فالعلة تكمن في أن لدى 
		الشرق اليوم نفسين.. تحاكي الواحدة منهما لغته الفصحى، بكل ما في هذه اللغة  		من عظمة وبطولة.. وتجاري نفسه الأخرى لغته العامية بما في هذه العامية من  		هزالة
وضحالة وفكر محدود!.. ولئن صح قول فلاسفة قرننا بأن فكر الإنسان  		ولغته مرتبطان إلى حد أنهما يشكلان وحدة تامة لا تتجزأ، بحيث يستحيل على  		المرء أن يفكر
بغير ما تسمح له لغته.. لئن صح هذا القول، ولا شك عندي أنه  		صحيح، فهل هناك أغرب من الشرقي، لا يفكر سوى بلغته الفصحى، لغة السيف، في  		عصر الذرة والاقتصاد؟..
وما أتفه الشرقي الذي لا يعرف ولا يفكر سوى بلغته  		العامية!!"..

_إذن..  		الشرقي الذي لا يتكلم سوى لغته العربية، ضائع بين أحلامه الفصحى، واقعه  		العامي؟!..

_بالضبط..

_أليس  		هنالك حل وسط؟..

_الحل  		ليس في يدي الأفراد!.. سيأتي الحل حين يجد العرب وسيلة للتعبير، ومن  		خلالها، منطلقاً في التفكير، لا يحمل في طياته أصداء معتقدات ومفاهيم  		أخلاقية،
وذكريات أمجاد لا تمت لواقعهم الحقيقي بأية صلة!.. لكن هذا حديث  		يطول.. مالك ولمشاكلنا المعقدة؟!.."

كنت في طريقي إلى مطار" أورلي "،  		مرحاً لأن نداء فراس هيأ لي العذر لمغادرة بلدي باريس، سعيداً بالتطلع إلى  		قضاء عطلتي الصيفية معه.

لم أكن أدري يومها أنني كنت أبحث عن  		شيء بذاته في صديقي.. وأن مرجع قلقي تجاهه كان عدم وضوح ما أسعى إليه..

كان الشرق أحجية تشغل من نفسي حيزاً  		كبيراً، من الطبيعي أن يتجسد القسم الأكبر منه بفراس وغيره ممن عرفتهم فيه.  		تجول في رأسي تساؤلات عدّة، ماذا وراءهم؟..
كيف يعيشون؟.. ماذا يحركهم..  		وإلى أين؟.. رحت أنظر إلى من عرفت من الشرقيين باحثاً عن الأجوبة، أسئلة،  		ظننت أنني كنت أطرحها بوضوح وموضوعية متجردة.

جلست في الطائرة أعيد قراءة رسالته..  		" قبل أن أغوص في أعماق المجهول ".. أي مجهول تراه يعني؟.. ألا نهاية  		للمفاجآت في حياته؟.. لكن شوقا إليه استبد بي،
فرحت أضحك في سري، وأستعيد  		ذكريات الطفل فيه.

ثم تهت في أفكاري..

نظرت من نافذتي الصغيرة.. خواطر لا  		قيد لها.. الأرض تزحف ببطء ممل..  

غريب هذا الهدوء!.. ألم أترك تحتي  		طرقاً واسعة تتسابق على أسفلتها ألوف البشر نحو مدن تعج بملايين الناس،  		يقتتلون في سبيل الشهرة أو الرزق أو الاحتكار؟..
أليست هذه الخطوط الواهية  		التي لا أكاد أميزها هي تلك الطرق التي يقتتل عليها الناس؟..

أليست هذه البقع الداكنة، البعيدة،  		الصامتة، مدناً تتناطح فيها ملايين الأهواء والآمال؟..

وهذه البقع القاتمة الساكنة، التي  		تنقشع عنها بُسُط السحب البيض.. أليست غابات، لو اقتربت منها، لوجدتها تطفح  		بالحياة والتآكل والموت؟..

أين أنا من كل هذا الآن؟.. أين حشرجة  		عجلات الطائرة على مدرج كاد يلتهمها قبل أن تقلع؟.. ودبيب المخلوقات؟..  		وأنفاسها؟.. أين الطرق والمدن، والغابات،
والجبال، والوديان؟..

كيف تساوت كلها إذ علوت؟.. ثم بهتت  		حين ابتعدت، ثم ضاعت!.. ضاعت؟.. هل ضاعت؟..

أسدلت ستار نافذتي الصغيرة متعجباً،  		وأغمضت عيني مستسلماً لهدهدة المحركات.. عالمي الآن فقاعة معدنية تنساب في  		أحشاء الأثير!.. فقاعة معدنية!..  

والعالم الآخر؟.. أين هو؟.. ذكرى؟..  		معرفة؟..

وما هي معرفتي هذه؟.. ذاكرة؟.. أثر  		شحنة كهربائية على إحدى ألوف ملايين الخلايا التي في دماغي؟..

ألهذا يؤول وجود الأرض؟.. إلى شحنة  		كهربائية؟.. إلى وجود في وجودي؟.. ابتسمت في سري، هزئت متعجباً، أهكذا كان  		يفكر "بركلي" ؟..

لاحت في مخيلتي صورة فراس، ليته كان  		معي لأحدثه بما يجول في ذهني، كنت في طريقي إليه، هل غير الزمان من  		طباعه؟.. لا أظن ذلك.. الناس في تطور، وفراس يشعر
أنه قد وصل..

وصل؟.. إلى أين؟.. إلى ماذا؟..  

من أي معدن هو خيط " أريان " الذي  		يهتدي به؟.. وبضوء أي منطق تراه يستنير؟.. هل يتيه في عالم الخواطر مثلي؟..  		يطرح أسئلة لا يجد أجوبة لها؟..

لابد أن هنالك حلولاً كثيرة تستعصي  		عليه، فالتناقضات حيث سرنا، ومعرفة أسرار الوجود لم تُعطَََ لأحد.. لكن  		فراساً لا يقف موقفي من هذه الأمور، ولا يطرح
على نفسه الأسئلة!..

الناس إما عارفون بالشيء، أو جاهلون  		به.. أما هو.. فلكم أوقعني في حيرة بما أفهم منه..

ماذا أقول.. أيعرف فراس ما يجهل؟..  		أيجهل واعياً ما يعرفه. إنه يرفض أصلاً هذا المنطق أو مثل هذا التصنيف..  		ألم يقل لي مراراً: " سيأتي ذلك اليوم الذي
فيه ستسقط منطق أرسطو من زادك.."

نقلت المكبرات صوت قائد الطائرة.. "  		نحن نحلق الآن فوق قبرص.. سنهبط في دمشق بعد نصف ساعة ".. دمشق!.. أتيت  		دمشق لأول مرة منذ عامين، حللت إذ ذاك ضيفاً
على صديقي، وقضيت في صحبته  		أشهراً عدة..  

ما أحزن الذكريات التي تركتها تلك  		الزيارة في نفسي..

قيل لي إن في دمشق دمشقيين تعكس  		حياتهم وتصرفاتهم خضرة بساتينهم، ودماثة الجداول التي تمر في بيوتهم.. فتشت  		عنهم فلم أجدهم، بحثت عن بقاياهم حتى ملني
البحث.. أين هم؟.. ترى ماذا حلَ  		بهم؟..

كرهت الشرق لفرط شغفي به!.. لا ريب  		أنها مرحلة يجتازها.. أو سأجتازها أنا.. تخلف سيتخطاه.. أو نقمة،  		سأنساها!.. لكن الفرق شاسع بين كاتب غربي مثلي، يدوّن
الأحكام على أوراقه،  		وبين إنسان يعيش هذا الواقع عن كثب، ويتعذب من تناقضاته!..

ما أسهل على نفس الإنسان ألا تعرف  		سوى عالمها فتعيش قانعة به، غير مدركة لنقصه وعيوبه. وما أكثر هؤلاء  		القانعين في تلك المدينة..

حتمية تاريخية يمر بها الشرق.. ولابد  		وأن لها من آخر..

قد يحزن الإنسان على جمهور متأخر  		يطبل ويزمر لفنانين وأدباء باهتين..  جمهور ينصب على نفسه حكاماً من  		طينته.. حلقة تكاد تكون مفرغة، يؤذي المتأخرون فيها
بعضهم.. يأسف لها  		الإنسان، لكنه لا يبكي!.. إنها دراما، ولست بتراجيديا!..

إن ما يبكي في الأمر، أن المأساة  		بأوسع معانيها، هي مكان الفنان الحق، وموقفه من هذه الجماعة، ثم مصيره على  		أيديها..

ماذا أقول.. لو أن العالم بأجمعه كان  		على نسبة واحدة من التخلف، لسهل الحل أمام الفنان الواعي، ولكان صمته، أو  		موته في بعض الأحيان، حلاً لأسبقيته!..
لكن، والعالم كما هو عليه من اختلاف  		في درجات الحضارة، فما أقسى أن يولد لجماعة متخلفة إنسان سباق حق، ليجد أن  		لا مكان له على أرض يحبها!.. فنان تتنازعه
نداءات حضارات أخرى، فيسد أذنيه،  		يمزقه الإغراء أمام غناء حوريات البحر، بينما قومه، خلافاً لقوم " أوليس "  		يجرحونه، ويدفعونه إلى بتر جذوره واللجوء إلى
غير قومه، وغير أرضه..

جال في ذهني قول آخر لصديقي..

_يقول  		" هولدرين " : " يمكن للإنسان أن يسقط إما إلى الأعلى أو إلى الأسفل "..  		فما أقسى على الفنان أن يرى جهل قومه يدفعه لأن يسقط إلى فوق!!..

لم أكن أتصور قط بأن زيارتي تلك  		ستنتهي بزواج صديقي.

أذكر يوماً جلسنا فيه في إحدى مقاهي  		باريس، وإذ كنت أحرضه عى الزواج من فتاة إفرنسية أحبَها، قال لي متهكماً  		بلهجة المعلم، وكأنه يقرأ في كتاب : " الزواج
مؤسسة أوجدها المجتمع للحفاظ  		على الملكية الفردية.. إن أول إنسان قال " هذه أرضي " وأراد أن يرث أبناؤه  		عنه ما ملكه، كان عليه بالطبع أن يضمن صحة ما ينسب
إليه من بنين.. فامتلك  		في بادئ الأمر المرأة، فإذا ما تطور المجتمع، وتطورت بالتالي ملكيته  		للمرأة، تحولت إلى ما نسميه اليوم " زواجا ً"، ثم أوجدت كل
بيئة نظاماً، أو  		عقداً لهذه المؤسسة يتوافق مع ظروفها الخاصة.."

ما الذي حدا به إلى الزواج إذن؟..  		يرفض الزواج من فتاة أحبها وأحبته، ثم يعقد لنفسه على فتاة شرقية لا يكاد  		يعرفها..

ألأنها شرقية؟.. أين الشرق وأين ما  		تحمله هذه الكلمة من حضارة وصور، مما هو عليه الشرق اليوم؟..

صحيح أن فراساً هو الآخر ولد في  		الشرق.. لكن ظروفه شاءت ألا يتشرب منه سوى عبير صنوبره ودفء تربته  		الحمراء.. تلقف من الغرب ثقافته، فغدا نبتة برية صلبة
الساق، قوية، تفوح  		للشرق منها حضارة الغرب، بمنطقه وتنسيقه، وإن تحركت في الغرب، تبوح بشذى  		شرقي، وثقة بأصالة تاريخ يعود إلى آلاف السنين.

 
 
 
images/clip_image

 
 
 
القسم الأول الفصـل الثـاني

ص19-23

_أما  		زلت تذكر كيف كان لقاؤنا الأول؟..

كان فراس يقود سيارته في نزهة هادئة  		في ضواحي دمشق الوارقة، ضحك، وقال دون أن ينظر إلي..

_أذكر  		كيف كنت تتفحصني في بهو الأوبرا الزجاجي!.. وأضاف مازحاً.. هل يمكن للمرء  		أن ينسى تلك النظرات؟..

أجبته على الفور..

_تستغرب  		نظراتي ؟!.. كيف لا أتفحصك، حين أراك في لباسك الأسود الأنيق بالأوبرا، ثم  		أذكر أني شاهدتك في اليوم ذاته بزيّ بحّار، تعلو أذنك لفافة دخان، بينما
 		تعزف ألحان باريس القديمة على أرغن يدوي أمام مقاهي الحي اللاتيني؟!..

بحقك كيف تود ألا أتفحصك؟!!..

فقهقه في مرح..

_وهل  		تذكر الفتاة التي كانت معي؟..

_لا..  		لم تلفت الفتاة انتباهي في بادئ الأمر، ولكنني حين عدت إلى المقهى، في  		اليوم التالي، لأتحقق من أمرك، رأيتكما تقتربان، حتى إذا ابتدأت بالعزف، 
		تحينت فرصة اقترابها مني، وسألتها عن هوية الرسام الذي كانت تعرض رسومه  		للبيع..

_رسوم  		بالحبر الصيني؟..

_نعم،  		رسوم جيدة، موضوعها شاب يشبهك، في زي بحّار، له لحية، ولفافة على أذنه،  		متكئ على شجرة، يعزف على أرغن "بارباري"!.. صورتك بالذات!..

_وبماذا  		أجابتك الفتاة؟..

_أذكر  		أنها قالت بلهجة مسرحية طريفة.. " إن الرسام يا سيدي، هو هذا الموضوع الذي  		تراه على الرسم.." ثم نظرت إليك:.." هو هذا الأباشي الذي تراه متكئاً
على  		الشجرة " ، ومدت ذراعها بحركة مسرحية نحوك، ثم قالت.. " هو مكسيم!..  		مكسيمنا الشهير" !.. وأنت، ماذا فعلت أنذاك؟.. هل تذكر؟..

_لا..  		ماذا فعلت؟..

_كنت  		تنظر إلينا.. وإذ أشارت الفتاة إليك بذراعها، حركت قبعة البحّار التي على  		رأسك إلى الأمام، حتى كادت تغطي عينيك، وقمت بانحناءة مسرحية فيها الكثير
 		من التهكم والمزاح!..

عاد فراس إلى القهقهة.. ثم أعقب بشيء  		من الشرود.

_بودي  		لو أعرف ماذا حلّ بهذه الفتاة.. كانت جميلة طموح، من أصل إسباني، واسمها "  		بيبيتا " أو هكذا كانت تقول!.. ولها صديقة جميلة كانت تغني في " التابو
" ،  		دارت الأيام، فإذا بصديقتها تصبح " جولييت جريكو " الشهيرة!.. أما هي فقد  		غابت أخبارها عن الحي، لا أحد يدري إلى ماذا آلت!..

سكت فراس.. طارت ذكرياتي إلى حي "  		السان جرمان "، وكيف ابتعتُ عدداً من تلك الرسوم التي كانت تحملها الفتاة،  		طالباً منها أن تعرفني إلى " مكسيم ".. إلى
فراس..

مكسيم.. اسم اتخذه فراس لنفسه في  		باريس.. أتراها نزوة من نزواته؟.. أم هرباً لاشعورياً من كل رباط بحاضر أو  		بماض أو بمستقبل؟..

أذكر أني سألت يوماً صديقاً له عن  		رأيه فيه فأجاب: فراس إما مجنون، أو إنسان على درجة عالية من الذكاء، يلهو  		ويهزأ من الجميع..

نظرت إليه، وإذا به يمعن النظر إلي..

_هل  		عدت إلى البحث والتدقيق؟..

ابتسمت، لعل مظهري كان قد اتخذ طابع  		الجدية المضحكة!.. أشعلت لفافة وسألته مغيّراً مجرى الحديث..

_ماذا  		تنوي أن تفعل الآن؟.. ألا تحدثني عن المجهول الذي أنذرتني أنك ستغوص في  		أعماقه؟.. ألا تفكر أبداً بالرجوع إلى باريس؟..

_سأذهب  		إلى الشرق..

_ألست  		في الشرق؟..

_مزيداً  		من الشرق!..

_أي  		شرق تعني؟..

_إلى  		الصحراء والرمال.. إلى الخيام والخيل والبدوالرحّل!!..

ومدّ يده كمن يشير إلى أفق بعيد..

_أجادٌ  		أنت؟..

_طبعاً!..

_وماذا  		ستفعل هنالك؟..

_هيئ  		نفسك لهذه المفاجأة!.. سأقوم بإدارة مشفى أو شركة إسمنت!..

لم أستطع أن أخفي عجبي وحيرتي..

_وماذا  		تعرف عن إدارة المشافي أو شركات الإسمنت؟.. ما علا قتك بهذه الأمور؟..

ضحك طويلاً.. أوقف سيارته في مكان  		هادئ، ثم قال وهو يشعل لفافة شرع يدخنها بهدوء..

_أتذكر  		الأمير هلال؟.. سفير بلاده في باريس؟..

_أذكر  		أنك حدثتني عنه في الماضي.. وعن مرحكما حتى الصباح حين كنت تريه مجاهل  		باريس!..

_بالضبط!..

وتابع وهو لا يزال يبتسم..

_إن  		لزوجة هذا الأمير أختاً تدعى ميساء هي صديقة زوجتي، والسبب في قراري هذا..

تنبه فجأة إلى أمر، فاستدار نحوي  		بحماسة طفولية ظاهرة..

_يجب  		أن أحدثك عن لقائي الأول بها.. ألديك مانع؟..

_طبعاً  		لا!..

صمت فجأة ثم قال..

_لم  		أكن أدري بصداقتها لزوجتي إلا منذ حين.. كنت قد مللت التعرف إلى صديقات  		زوجتي.. مللت زينتهن الموحدة.. وعقولهن الفارغة.. وتعليقاتهن المتشابهة. "
 		كم أنت محظوظ بزواجك يا فراس ".. " قلما اجتمعت العفة والتحرر في امرأة  		مثلما اجتمعت في زوجتك ".. " سيدة صالون من الدرجة الأولى ".. وما أن كانت  		تسنح
لبعضهن فرصة التحدث على انفراد، حتى كن يشرن إلى قبحها بأقوال مثل.. "  		لقد أحسنت الاختيار يا فراس.. فالجمال ليس كل شيء!.. " " إن زوجتك ست بيت..  		وفي
هذا ما يعوضها عن جميع ما قد ينقصها من الأمور الأخرى.. " فلما أصرت  		زوجتي على أن أتعرف بميساء.. " صديقتها ميساء ".. " أخت زوجة الأمير هلال "  		هيأت نفسي
لأسوأ الاحتمالات.. وأيقنت أن هذه الصديقة ستفوق جميع من سبقنها  		في فن إطراء زوجتي والمبالغة في وصف مزاياها!..

سكت قليلاً ثم تابع..

_دهشت  		لما رأيتها.. أقبلت أصافحها بصمت وأنا أنظر إلى شعرها الذهبي المتهدل على  		كتفيها.. وأعجب بنظراتها الذكية المتفحصة!..

مازالت تعلو شفتيها ابتسامة رسمت  		لحظة دخلتْْ، وإذا بها تقول بعد تردد..

_..  وأنا كذلك!..

أجبتها دهشاً..

_ماذا  		" كذلك " ؟..

_أنا  		الأخرى لم أكن أتوقع أن تكون على هذا الشكل!..

فاجأني تعليقها، فقلت..

_يالك  		من مفاجأة سارة!..

لكنها أردفت وكأنها لم تسمع ما قلت..

_ربما..  		ومن طينة واحدة كذلك!..

_ربما!..

وإزاء الصمت الذي تلا حديثه وجدتني  		أسأله..

_ولكن  		ما علاقة هذا بأمر عملك الذي حدثتني عنه؟..

_كل  		العلاقة.. إذ نشأت منذ ذلك اليوم صداقة بيننا لا علاقة لزوجتي بها.. حاولت  		ميساء من خلالها على حد قولها أن تخرجني من قوقعتي.. أو " أن تدخل إلى 
		عالمي نفحة إنسانية ".. لابد أنها كانت تراني جاف الطباع!..

حدثته ميساء عن أشياء كثيرة كان  		يجهلها عن الشرق.. حدثته عن عالم أختها قطر الندى، زوجة الأمير هلال.. عن  		الخيل، والصحراء، وأمراء الرمال، وأميراته، حتى
أحيت في نفسه شوقاً إلى تلك  		البقاع.

لم يكن فراس قد التقى بأختها قطر  		الندى زوجة الأمير هلال بعد، ولم يكن قد مضى زمن طويل على معرفته ميساء،  		لذلك لم يطلع زوجته ولا ميساء على معرفته السابقة
بالأمير.. لعله أرادها  		دعابة في بادئ الأمر.. أما وقد أنس في نفسه ميلاً جاداً للذهاب إلى الشرق..  		حدث ميساء وقرر إزاء اقتراحها أن تسأل صهرها الأمير
هلال، عن فرص العمل في  		بلاده، أن يكتم أمر معرفته السابقة بهلال، تاركاً للأمير الخيار في الكشف  		عن هذه المعرفة..

وتابع فراس..

_تحيّنت  		ميساء فرصة مرور الأمير في بلدها وحدثته عن الأمر، فأبدى اهتماماً دون أن  		يشعرها هو الآخر أنه على معرفة بي.. حتى ظننت في البدء أنه سها عن معرفتي،
 		لكن سرعان ما أيقنت عكس ذلك، لا أخال إلا وأن له هدفاً بعيداً ستكشفه  		الأيام!..

_أهو  		الذي مكنك من هذا العمل؟..

_إنه  		يملك كلا من شركة الإسمنت والمشفى!.. سيان عنده أن أكون على رأس هذه أو ذاك!..

 
 
 
images/clip_image

 
 
القسم الأول الفصـل الـرابع

 
 
في القصر.. أو هكذا كان يسميه من  		يؤمه.. استقبلت قطر الندى ، زوجة الأمير هلال، فراساً وزوجته..

القصر فوق رابية تطل على العاصمة..  		وفي قصة فراس عواصم كثر.. الجميل منها والقبيح، الشرقي منها والغربي، أما  		هذه العاصمة بالذات، فغريب أمرها، هي العاصمة
والدولة في الوقت ذاته، ولنقل  		شبه عاصمة لشبه دولة!.. وما كانت لتصبح هكذا لو لم يكن أفرادها أشباه  		رعايا، أشباه مثقفين، أشباه جهلة، أشباه متفككين!..
قوم يجهلون واقعهم،  		ويبحثون عن وجه لهم بين أنقاض تاريخ طويل، ويرون في الأطر التي يختارونها  		لوجوههم أوسمة يفاخرون بها، وهويات يتبنونها!..

والأميرة قطر الندى شبه أميرة في شبه  		قصر!..

أما قطر الندى المرأة.. فصوت أبح  		أخاذ.. عينان يقظتان في جسد ممتلئ فارع، وأعصاب ثائرة تحدّ عبثاً من هدير  		أنوثتها الجارف..

لم تكن قطر الندى أجمل أخواتها أو  		أذكاهن..

فالكبرى كانت تفوقها علماً وحضور  		بديهة، اختارت الثقافة رحالة أسرجت بها طموحها وانطلقت لا تلوى على شيء!..  		سعى أحد الأمراء إلى الزواج بها، فازدرته،
وآثرت عليه رجلاً من بيئتها.. لم  		تكن تصبو إلى المال أو ما يشترى بالمال من سؤدد، لطالما تمنى والدها أن  		يكون بكره ذكراً ليرث السلطة من بعده.. لعلها
في أعماقها كانت تود لو تكون  		ذك الذكر لتصل إلى ما يصل إليه الذكور من أمرة.

وكما لا يمكن لملكين أن يعتليا عرشاً  		واحداً، ورغم ما لميساء من بأس في مضمار الثقافة، لذلك لم تنازع أختها  		الكبرى ما اختارته لنفسها من حدود، فاختارت
السحر ميداناً لها، واعتمدت  		الدلال سلاحاً، جهزت له في ذلك عينيها الزرقاوين، وخصلات شعرها الأشقر!..

وبين أختين تكبرانها، اعتلت كل منهما  		قمة أقسمت ألا تزيح عنها قيد أنملة، وجدت قطر الندى نفسها تكاد أن تكون  		خاوية الوفاض مما يمكن لها أن تعتز به!..
فلا هي، رغم جمالها، من الجمال  		بما يتيح لها أن تفاخر ميساء، ولا هي رغم ثقافتها، من الاطلاع وقوة الحجة  		بما يسمح لها أن تناهض أختها الكبرى.

طفولة غير سعيدة بين أب عملاق ظالم،  		وأم جاهلة، وأختين متشامختين! فلماذا لا تقبل بهلال كمنقذ لها من سأمها؟!..  		وهل يمكن لغير أمير شاب ثري أن يرفع من
شأنها ويوصلها إلى ما تشتهيه من عزة  		وبأس؟!..

هلال إنسان مذنب لا يعرف ذنبه.. هو  		ابن سلطان، وأخ سلطان في عالم كان والده فيه أول سلاطينه!..

ولد بين جدران قلعة كبيرة من طين..  		وشب على الرمال بين قوم سعيد منهم من لبس حذاء.. حتى إذا أغدقت الطبيعة من  		ثروتها على والده الشيء الهائل، ناب أمه،
وهي المحظية الأولى لدى السلطان،  		من الثراء الشيء الوفير..

ما ذنب هلال سوى أن ثراءه أتاح له أن  		ينتقل من القرون الوسطى إلى القرن العشرين بطائرة خاصة؟!..

بيعت قطر الندى إلى الأمير هلال لقاء  		حلي، وقصر، ووعد منه بدعم أهداف عائلتها السياسية بما له من نفوذ مالي واسع..

أجمع القوم على أنها " زيجة " ولا  		أروع.. وكي لا تُتّهم عائلتها بتضحيتها من أجل المال، راح جميع أفرادها  		يسعون إلى المجالس ويتحينون الفرص كي يؤكدوا
بأن هلالاً، خلافاً لإخوته  		الثمانين، رجل مثقف، يتكلم الانجليزية، ويقضي معظم أيامه في أوروبا!.. أما  		عن حياته الخاصة، فقد حاروا كيف يؤكدون للناس بأنه
لا يقتني من الجواري سوى  		عدداً يسيراً، وأنه سيعتقهن حالما يتم زواجه بقطر الندى!.. أما ابنه الذي  		تجاوز عمره الخمس سنوات، فأكدوا للجميع بأنه ليس من
" زوجة شرعية " سابقة،  		بل من جارية نكرة لا يذكر أحد اسمها!..

زفت قطر الندى إلى هلال في حفل يزخر  		بالبذخ والمال والبلادة!..

قُلدت العروس بالماس والذهب، وحصل  		جميع من كان حاضراً زفافها على الهدايا المتوقعة!.. وما أن سأل قاضي الشرع  		عن قيمة المتأخر، حتى استل هلال من جيبه دفتر
شيكاته، ووقع على ورقة منه  		أعطاها إلى قطر الندى، طالباً منها أن تملأها بالمبلغ الذي ترتئيه!..

كانت هذه مفاجأة فغرت لها أفواه  		الجميع!.. أهذا تحدّ؟ حب جنوني؟!.. أم هي طريقة الأمراء في احتقار المال؟!..

أعطت قطر الندى الشيك إلى عميد  		العائلة، وبعد تشاور بسيط، نهض هذا وأعاد الشيك للأمير قائلاً إن العائلة  		لم " تبع " قطر الندى لهلال، بل قدمتها " هدية
" له!..

لم يهزأ أحد من هذه الحادثة!.. ولم  		ير الحاضرون فيها سوى النبل في العائلتين!..  

قالوا.. " حقاً.. لا تولد العظمة إلا  		من ارتباط العظماء "!..

لم تمض أيام على هذا الحدث الكبير،  		حتى حصل عميد العائلة المذكور على ستين ألف دولار من أحد المصارف، كفله  		بدفعها هلال!.. ولم تمض عدة أيام حتى دُفع هذا
المبلغ نقداً إلى أحد  		الزعماء السياسيين كي يدرج اسم العميد في قائمته الانتخابية الرابحة!..

بعد زيارة قصيرة لبلاد هلال، تعرفت  		قطر الندى أثناءها إلى والدة زوجها، وإلى حشد لا آخر له، من الأمراء  		والأميرات، اختارت الغرب لتمضية شهر العسل.. ففي
الغرب أبهى الملابس، وأثمن  		المجوهرات وأروعها.. وللغرب اسم آخر للقبها الجديد، اسم له وقع أطرب في  		نفسها، ومعنى أجلّ..

ألم تقض الليال الطويلة وهي تردد في  		خلدها أنها ستصبح أميرة، " أميرة".. " أميرة "، ومن يدري، لئن أحكمت دورها  		في الغرب فلسوف يوجه إليها الكلام مسبوقاً
ﺒ .. " يا صاحبة السمو الملكي"..VOTRE ALTESSE ROYALE  أجل.. وستجري عملية جراحة لأنفها ككل  		ذوات الشأن!.. إذ من منهن تضاهيها جمالاً؟.. لئن كان عند بعضهن
مسحة من  		جمال، فمن منهن تصل إلى مستوى إصبع قدمها الصغيرة بالثقافة والمدنية وإتقان  		العادات الغربية؟.. وعلاوة على هذا.. فمن منهن لها مجد أبيها الراحل؟!..

وخطر في الغرب زوجان سعيدان.. هلال  		فخور بعروسه الجميلة، أكبر مجوهراته، " جوهرته المتحركة " ، وقطر الندى  		كالدمية ترفل بعزة زوجها وسؤدده، وتمني النفس
بتحقيق آمال طفولتها العظام!..

وكان لها ما أرادت!..

غدت فجأة.. " صاحبة السمو الملكي "..  		أميرة، بالإفرنسية، والإنكليزية، والإيطالية، وأينما تنقلت، وحيثما حلت،  		ينحني أمامها الجميع، وتلثم يدها الرجالات
والسفراء!!..

نزلت أسواق العواصم الكبرى تنهش من  		مفتخراتها ما لذ لنهمها وطاب، حتى غدا متاعها الشخصي يزيد على الخمسين  		حقيبة، تنقلها معها حيثما ذهبت!..

كان للمال والبذخ أثر آخر على نفسها،  		إذ سرعان ما تعودت الأمر والنهي، وبات كلامها العادي مليئاّ بالتعالي وعدم  		المبالاة!..

تحولت أحلام العظمة إلى دم يرف في  		عروقها، وتضخمت حبابة التيه التي بدأت بها رحلتها، فأصبحت فقاعة كبرى علت  		إلى رأسها وطفت، حتى بات ذلك الرأس الجميل،
وكأنه مجبر على العوم فوق  		كتفيها الأبيضين، غير عابئ بما قد يقف في طريقه، كأنما بات من المستحيل  		عليه أن يطأطئ لأحد!..

مرت شهور، وضاق هلال ذرعاً بهذا  		التحول الذي طرأ عليها.

أشعرها بضيقه مراراَ، فلم تكترث..  		لمّح إلى إسرافها، فأصمت أذنيها!.. ألم تتزوجه لأنه أمير ثري ؟..

 ما  		قيمة ما تبتاعه بالنسبة لثروته الطائلة؟.. ألا يملك مئات الملايين؟!.. وهل  		للفتاة أكثر من شهر عسل واحد في حياتها؟.. فإن لم تشبع رغبتها بالشراء 
		الآن، فمتى تشبعها؟!.. أحين تشيخ، والزينة حينئذٍ لن تليق بها؟!..

خيل إليها أنها أحبته حين كان يحب  		نزواتها!..

كانت تعود إلى الفندق مسرعة، تنتظر  		السعاة بلهفة لتريه ما ابتاعته. كان حبها يزداد له بازدياد عدد الطرود،  		وبازدياد ما تسمعه من استحسان كلما فتحت طرداً
جديداً أمامه، وكلما سمعته  		يردد.. " جميل ".. " جميل"!..

مالها اليوم تغص من نظراته!..

ما لحبها ينقص كلما تابعت فتح الطرود  		وأحست بامتعاضه وازدرائه لما تبتاعه من ثياب؟!..

كان هلال في حرج من أن يفاتحها صراحة  		بأمر إسرافها، وكأنما أدركت حرجه هذا، فاستغلته، لتتابع ما سارت عليه!..

ولما جاء يوم عيل فيه صبره، وبخها،  		فلم تذعن، بل أحست أنها تخوض معركتها الأولى معه، وأن لابد لها من أن  		تنتصر، أو على الأقل، أن تفهمه منذ البدء أنها
ليست ممن يستسلمن بسهولة!..

ناهضته حتى جف حلقها، وما تعود هلال  		أن يناقش بل يطاع، فلما أعيته الحيلة في ترويضها، أطلق غضبه، وزجرها بشدة،  		فما كان منها إلا أن أجابته بمثل ما زجرها
به!..

شحب وجهه..

_اخرسي  		أيتها القذرة!.. سأقتلك إن أعدت الكرة!!!

أدركت أنها تجاوزت حداً لم تعد تدري  		كيف تتراجع عنه..

قالت مترددة، جاهدة أن تبدو كمن لم  		تفققد ثقتها بنفسها..

_حسناً!..  		لاتعد إلى مثل هذا الكلام..

انفجرت من صدر هلال صيحة مروعة..

_أحذرك!..  		أحذرك أن تنسي بعد اليوم أنك لست أكثر من امرأة!.. أحذرك أن تنسي من أنت أو  		تنسي أنك تخاطبين أميراً.. وابن ملك!..

مادت الأرض تحت قدميها..

أدركت فجأة، كصفعة تتلقاها على  		وجهها، أن بإمكانها، أن تترفع عن جميع أهل الأرض من دونه!..

لئن أصبحت أميرة  فذلك بفضل  		زواجها منه، وإن نعمت بالثراء، فليس ما تنعم به سوى فتات من بقايا مائدته!..

أحست فجأة بأنها تتمنى لو يزاح هذا  		الإنسان من الوجود.. تمنت لو يموت، إذ بإدراكها لمكانته، أدركت أن كلمة  		واحدة منه تستطيع أن تحطم ما ابتنته لنفسها
من عظمة، وأنه الإنسان الوحيد  		الذي يستطيع أن يقوم بذلك.. إشارة منه.. وتعود إلى العدم!..

طغى بعد تلك الحادثة على نفس كل من  		الزوجين شعور بالكراهية نحو الآخر.. حل بينهما جفاء ظنّا أنه سيلازمهما إلى  		الأبد,..

تحاشى كل منهما الآخر، لكنهما لم  		يوفقا إلى ذلك وهما يؤمان الفنادق في الغرب.. أسابيع.. سرعان ما اتضح لهما  		بعدها أن الجرح الذي تركه ذلك الخلاف لم يكن
من العمق كما تراءى لهما في  		بادئ الأمر!.. لعلهما  كانا في طريقهما إلى تنامي تلك المشاحنة، لو لم  		يتدخل القدر ليحفر بينهما هوة لم تكن في حسبان أحد!..

لم يكن زواج قطر الندى لوحة بذخ  		فحسب، بل عرف الزوجان حسد الحاسدين ودسائسهم، وتدخّل لدى الطرفين من الوشاة  		من أنذر كل منهما بمساوئ الآخر، وأطلعه على
خفايا حياته الخاصة قبل الزواج.

وكان من بين هؤلاء من أكّد لهلال أن  		قطر الندى ليست بالبراءة التي تدعيها، بل أن لها ماضياً حافلاً بالمعجبين،  		وأنها واظبت على لقاء آخر هؤلاء حتى يوم
زفافها!..

أهمل هلال ما استطاع هذه الأقاويل،  		أنسته ساعات السعادة الأولى غيرته وظنونه، لكنّ برود قطر الندى نحوه جاء  		يحرك الظنون في رأسه!..

تحركت في خاطره صور كان يرى فيها قطر  		الندى تقبًل رجلاً لا يعرفه، يراه مطبقاً على شفاهها بينما هي مستسلمة له،  		فيصمت لفترات طويلة، ويعتريه شعور بارد
كالموت.. يكاد لفرط امتعاضه، يود لو  		تموت على الفور!..

وكأن ذلك الشجار جاء ليحرك النار تحت  		الرماد، إذ عاودته تلك الخيالات، وتلظى بسعيرها من جديد، حتى أيقن أن برود  		زوجته نزوع عنه، وحنين منها إلى ذلك الماضي..

وكأن القدر أراد أن يشفي غليله من  		غرور قطر الندى، إذ لم تمض أسابيع على ذلك الشجار حتى وصلت إلى هلال رسالة  		تكشف أن لزوجته رسائل غرامية في حوزة أحدهم،
وأنه على استعداد للتنازل عنها  		لقاء مبلغ كبير من المال!.. وكي لا يشك الأمير بأن هنالك حيلة في الأمر،  		ضمّن الكاتب مغلفه عينة من تلك الرسائل!..

وعلى متن يخته الكبير الذي ابتاعه  		بمناسبة شهر العسل، جلس هلال وقطر الندى يرشفان القهوة، وينظران إلى شواطئ  		فرنسا بوجوم.

الشمس تميل إلى الغروب.. والقوارب  		السريعة تمخر البحر، تحاذي اليخت، ثم تلف حوله ناثرة رذاذ الموج عالياً،  		بينما أصحابها يمرحون ويهتفون إلى أهل اليخت
مداعبين.. فترفع قطر الندى  		يدها بتعب، وترد التحية ملوحة لهم ببطء، بينما تنظر خلسة نحو هلال بقلب  		واجف يحس أن جميع هموم الأرض لا توازي ذرة من ثقل التوجس
الذي تعانيه..

هلال ينظر إلى الرسالة، ثم إلى الأفق  		ثم يعود إلى قطر الندى..

يشرد وهو ينظر إلى الفتية اللاهين،  		يود لو أن هذه الرسالة لم تصله!.. لو أن الأمر ليس إلا حلماً مزعجاً!..

يحس بملمس الرسالة بين أصابعه، فيعود  		إلى الواقع، يحدق في زوجته، يحار بما يشعر نحوها.. يحار في كيفية مقتها!..

أراد أن يسألها.. لماذا لم تطلعه على  		هذه العلاقة!,, لماذا؟.. أحس بعقم سؤاله، هبْ أنها أطلعته، فما الذي كان  		سيتغير في الأمر؟!.. أليس في سؤاله هذا رغبة
منه في أن يصفح عنها؟!..

أحسّ أن لاجدوى من هذا السؤال. ورغم  		ذلك، سألها، كان لابد له من أن يسألها..

¬_لماذا  		لم تخبريني بأمره من قبل؟..

أراح سؤاله هذا شيئاً مما في نفسها..  		كأن قبضة مشدودة على عنقها بدأت تتراخى. لم تجبه.. أحست ببارقة نور في مكان  		ما من هذا الظلام.. شيء ما في نفسها أكد
لها بأنها على وشك الخروج من هذا  		التيه.. لزمت الصمت..

_أجيبي!!..  		ما لك تصمتين؟..

قالت بتعال مصطنع..

_أخبرك  		بأمر من؟..

وكأن تجاهلها جاء يتوج الحقد  		بالإثارة!.. إذ امتقع وجه هلال فجأة.. تريث قليلاً، ثم انفجر صائحاً..

_بأمر  		ذلك الكلب الذي أحببته..!.

أطلق ثورة مكبوتة أحست من خلالها  		أنها أساءت تقدير الأمور، فأطبق توجسها عليها من جديد، وزاد عليه سخط شديد  		على نفسها..

حاولت تدارك الأمر، فتمالكت نفسها..

_لم  		أحب أحداً قبل الزواج !!..

قال بتهكم ظاهر وهو يكاد يهمس..

_..  تودين إقناعي بأنك تحبينني؟..

ضاقت من سخريته، فأجابته..

_لك  		أن تظن ما تشاء!..

ثم أكملت بحذر..

_ألا  		تعتقد أني أحبك يا هلال؟..

_كنت  		غبياً حين ظننت ذلك!.. أما الآن، فلم أعد أدري هل أنت أحببت الأمير، أم  		صاحب الملايين؟..

أثارها قوله، فأجابته بنزق..

_وهل  		تزوجتني معدمة، من قارعة الطريق لأحب فيك دراهمك؟..

ضحك بمرارة.

_أحببت  		الأمير إذن!!.. ولا تحاولي إقناعي بأنك لست مغرورة بلقبك الجديد!!..

لسعها صدق ملاحظته، فانتفضت في  		مقعدها!..

_غروري  		بلقبي الجديد؟.. لقد كنت أكثر من أميرة في بلادي قبل زواجي منك!!..

امتقع وجه هلال.. أحس بأن الكيل قد  		طفح، فأفرغ مرارته من غيرة عمياء، وسأم لما ضج بما سمعه منها من مدح  		لوالدها، ومغالاة في وصف ظرف قومها وبلادها..

صاح بملء صوته..

_أكثر  		من أميرة ؟!.. وفي بلادك أنت؟!. أتعتزين بتسمية رقعة المواخير هذه " بلادك  		"؟!.. أتعتزين بوالد ينعته نصف قومك بالكذب والنفاق، ويعلم النصف الآخر
أنه  		ما بنى قصره إلا مما سرقه من أموال الناس؟!..

هبط الدم من وجهها، نظرت إليه والسم  		يقطر من عينيها..

_لك  		أن تقول ما شئت عن قومي!.. لك أن تنعتنا بما تشاء!.. ولكننا رغم ذلك نأكل  		بالشوكة والسكين.. ولا تمسح رجالنا لحاها بالدهن الذي يقطر من أيديها!..

ومن خلال غيظها وثورتها على  		الإهانة!.. أحست برعب بارد يتسرب إلى نفسها من نظراته!.. أتاها صوته هادئاً  		مصمماً..

_حسناً!!..  		يحسن ألا تعودي معي إلى بلادي بعد اليوم!.. الأفضل أن تبقي بين قومك الذين  		يأكلون بالشوكة والسكين!!..

صمتت.. غاب صوتها.. أين اختفى  		كبرياؤها أمام هذا التهديد؟..

لماذا لا تستطيع أن تقتلع من أحشائها  		كرهاً تقذف به في وجهه الذي بدا لها وكأنه أقبح ما خلق الله من وجوه!..

ما الذي كبل لسانها بحيث لم تستطع أن  		تصيح بملء قواها ما كانت تشعر به..

نعم إنها لا تريد العودة معه، ولم  		تود أصلاً هذا الزواج.. إن نزهة في سيارة ذاك الذي أحبته، ورأسها على كتفه،  		كانت خيراً من كل ما حصلت عليه!!...

ما الذي يمنعها من الكلام؟.. ما الذي  		أخرسها؟.. أخوفها على فقدان ما حصلت عليه من مجوهرات ومال، وما حققته من  		أحلام وجاه؟.. هل حب البذخ جرثوم تسرب إلى
دمها؟.. أم كان هذا الجرثوم  		كامناً في نفسها أصلاً؟!.. ويحها.. أسرطان خبيث هو المال والجاه؟!..

لاذت بالصمت بينما أخذ العرق يتصبب  		من جبينها..

نهض هلال وألقى بأوامره إلى القبطان  		بالعودة إلى المرفأ..

ومن " نيس "، عاد الزوجان إلى  		المشرق. ومن بلاد قطر الندى، عاد هلال إلى وطنه، تاركاً قطر الندى في قصرها  		حاملاً في شهرها الرابع، وفي الشهر التاسع، أنجبت
ولداً أسمته فراساً..

*   *   *

قطر الندى التي أطلت على فراس وزوجته  		من باب قصرها الكبير، امرأة، تخفي في طيات ابتسامتها النضرة أنوثة أذلها  		زوجها الغائب!.. إنسانة، يزيد من مذلتها
أن زوجها أوكل إلى حاجب من بلاده  		جميع أمور قصرها المالية، تاركاً إياها فارغة اليدين في قصر يقوم على خدمته  		ستة عشر خادماً، وفي مرآبه ست سيارات لا تملك
من المال ما يكفي لملء خزانات  		وقودها!..

ضاقت بوحدتها، فاستدعت أختها ميساء  		لتقيم معها، ولم تكن هذه بأسعد حالاً منها.. ميساء هي الأخرى كانت تعيش في  		قصر والدها الذي مات قبل أن يتم بناءه..
قصر فارغ كالغار الهائل، يصفر  		الهواء برخامه وبغرفه الثلاثين الخاوية من أي أثاث، لا تشغل مع أمها  		الشحيحة فيه سوى أربعاً من غرف إحدى ملحقاته، جهزتها
بما كان لديها من أثاث  		قديم!..

وقفت قطر الندى، بصحبة ميساء، تستقبل  		زائريها.. وما أن دخلوا القصر واستقروا في أحد مجالسه المطل على البحر  		البعيد حتى سألها فراس عن زوجها..

أجابته، ضاحكة مستغربة..

_هلال؟..  		لست أدري!.. لعله في بلاده.. أو في أوربا!..

فما كان منه إلا أن سألها متعجباً..

_وأنت؟..  		أراغبة بهذا الأمر؟..

دهشت لسؤاله، وبانت حيرة بريئة على  		وجهها..

_لا  		أظن.. أو لربما!.. لكن، ماذا بوسعي أن أفعل؟..

أجابها ببساطة أذهلتها..

_أشياء  		كثيرة يا سيدتي.. أشياء كثيرة..

ضحكت، تورد وجهها، ثم وجهت الكلام  		إلى زوجته..

_زوجك  		خطر يا سيدتي.. خطر جداً !..

ما كان من هذه إلا أن أجابتها بدلال  		مصطنع..

_لذا  		تزوجت به يا عزيزتي !..

كان الجميع يتكلمون بالفرنسية..  		وللغة الفرنسية وقع لا يمكن إلا أن يضفي على المتكلمين بها، وعلى سمرهم،  		جوّاً من الرقة، غريباً عن أجواء المتكلمين باللغة
العربية..

لم يقف أحد من الحاضرين ليتساءل،  		أكانت تلك جلسة تعارف عابرة، أم لقاء بعيد المدى، هيأه القدر.. وما لامس  		حدس أحدهم ما قد تؤول إليه مصائرهم، نتيجة لما
دار بينهم من أخذ وردّ في  		تلك الليلة !..

مرّت الساعات الطويلة في حوار  		وأحاديث غريبة !..

وقف الشرق الضائع، في قطر الندى  		وميساء، يعاتب الغرب، في نفس فراس وعقله!..

انهالت الفتاتان عليه بأسئلة حول  		واقعهما، فجرها ملل ينبع من ذاتيهما، سببه عجزهما عن الثورة على ذلك  		الواقع، فراح فراس يصيغ لأسئلتهما الأجوبة، بمنطق
غربي، تهاوت إزاءه الحجب  		وزال التحفظ !..  

خلقت أجوبته تساؤلات، وأثارت حلوله  		أشلاء خفر في نفس الأختين ما لبثت أن تبعثرت دون ندم!..

تضاربت وجهات منطق، ثم استقرت بهدوء  		على بساط من ذكاء.. وكم تبودلت نظرات تحدّ، سرعان ما استحالت إلى ابتسامات  		تفاهم ووفاق !..

نُسفت قواعد الأخلاق التقليدية،  		الشرقية منها والغربية، وما أوهى ما كان قد تراكم منها في نفوس الحاضرات.  		فتُهن، عاريات، في مساحات مجهولة حالكة الظلمة،
كرهن فيها النور الكاشف،  		وخفن التعثر في منزلقاتها إن آثرن سُتر الظلام..

مرت فترات صمت طويلة أمسك فراس بعدها  		قيثارة كانت في ذلك البهو الكبير، واستل من أوتارها ذكريات عذبة حالمة من  		ماضيه..

غاص كل من الحاضرين في قوقعة أناه،  		إلا من لحظات كان ينظر فيها الواحد منهم نحو الآخر، فيراه حيناً، ثم يهرع  		عائداً إلى تلك العوالم الجديدة التي خلقها
ما دار بينهم من حوار، فينسى  		الآخرين، ويغيب وراء حجب أحلامه الجريئة..

 
 
 
images/clip_image

 
 
القسـم الثانـي الفصـل الأول

ص47-51

وفجأة انقطعت أخبار فراس!..

وبعد أشهر طويلة أقلقني صمته فيها،  		عادت رسائله تصلني متقطعة متباعدة قصيرة.. رسائل مشحونة بعاطفة غريبة..  		عاطفة محمومة..

هل كره ذلك العالم؟.. هل أحبه؟..

أحسست وكأن معجزة عادت به إلى الوراء  		مئات السنين.. عادت به إلى عالم لا علاقة لقرننا به.. فأحس فعلاً وكأنه جزء  		منه.. فراح يعيشه، متأثراً به، متألماً
لما يراه، يدوّن مشاهداته في رسائل  		بدت لي وكأنها كتابات يوجهها لأناس لا يعرفهم، ولا أمل له في لقائهم..

"..  في وسط الصحراء.. في وسط ألوف السنين من  		صمت عميق يؤنسه خرير جدول آمن، في واحة وديعة وارفة، تمخّض الجهل عن شيطان  		نبش في الأرض ثروة فأقام الدنيا
وأقعدها.. لطّخها من عرقه قذارة، ومن دمه  		عاراً، ومن زبده فسقاً وكذباً ومجوناً!!.."..

"..  في وسط الصحراء، وعلى مرمى خرير ذلك  		الجدول الآمن، يقبض على إنسان جاع فسرق، ولا يقبض على غيره من سارقي  		الملايين، فتربط ذراعه بوتر دقيق، ويسلخ
الجلد عن المعصم، حتى إذا بان  		العظم الباهت الزرقة، تلوى اليد، وتفصل عن المعصم، ثم تغمس الذراع المبتورة  		بالزيت الحامي حتى ينقطع الدم، ويلقى باليد المقطوعة
لمن يود اللعب بها من  		الأولاد، وقد يكون ثمن الزيت أكثر مما سرقه ذلك الإنسان من المال!..  		"

"..  في وسط الصحراء، وعلى مسمع " ويلاه..  		ويلاه " من صوت أمه الثكلى، يلكز بطرف السيف من حُكم عليه بالقتل، حتى إذا  		استمطت رقبته، يهال عليها بالسيف،
مرة، أو مرات، فإذا تدحرج الرأس على  		الأرض، رفعه الجلاد من شعره، وتركه بين كتفي الجثة المعلقة على خشبة!.."

"..  في وسط الصحراء.. وعلى مرمى خرير نفس  		الجدول الآمن.. وعلى مسمع نحيب امرأة أحبت أن ترى النور مرة قبل أن تموت،  		يربط العاشق في كيس ويقذف به من مئذنة،
وقد لا تكون المئذنة من العلو بما  		يكفي لقتله فيعاد قذفه، ويعاد قذفه، حتى تتكسر عظامه، ويسلم الروح.."..

لابد أن فراساً عاش في تلك الصحراء  		لحظات لا يستطيع المرء أن يكتب عنها!.. ماذا وجد؟.. بم أحس؟.. لم يعوّدني  		الكتابة بهذه اللهجة الملتزمة، وحتى حين كان
يحاول التجرد، كانت رسائله  		تبدو لي وكأنها مقتطفة من كتاب أسطوري..

"..  مات السلطان وترك وسط الصحراء قطعة من  		خيال فنان عاش منذ آلاف السنين.. قلعة من طين ولد فيها حكام أمة بأسرها..  		أبناء أربع زوجات ومئة وثمانين أمة.."

"  مات السلطان!.. وكما أفلت في البدء من  		علبة " باندورا " كذلك أفلت أولاد السلطان وبناته من هذه القلعة يعيثون في  		الأرض فسادا.."

"  واليوم، وعلى بضعة أميال من هذه القلعة  		الخرساء يقف مسكن آخر.. فيه إنسان لا يضاجع إلا الأبكار!.. فلما ضاق ذرعاً  		بكثرة البنين، إذ لكل امرأة تضع منه
ولداً دار وميزانية وحاجب وسيارة تليق  		بمقام الأمير الصغير، استدعى إلى القصر طبيباً لم يوكل إليه سوى مهمة إجهاض  		نساء حريمه!.. "

"  وكما يحيط الذباب بالجثة المتفسخة، تحيط  		بهذا القصر قصور أصغر منه شأناً وأقل مالاً ونساءً وعبيداً.. لكن الدم  		الفاسق نفسه يجري في عروق الجميع"..

كم تمنيت زيارته في تلك الصحارى لأرى  		بعيني ما رآه!..

كنت أعرف تفسير منطقه للظلم.. لذلك،  		وددت لو أرى وجهه وهو يشاهد اليد التي تُبتر، وأن أحس بضربات قلبه وهو يرى  		الرأس التي تتدحرج على الأرض!!.. لكن شهوراً
طويلة مضت قبل أن أراه..  		شهوراً لابد أنها هدأت ثورته بعدها، وعاد إليه اتزان محاكمته..

سألته عن رسائله هذه، فأحسست منذ أن  		تطرقت إلى الموضوع أنني لن أستطيع أن أستعيد في نفسه ما أحس به في تلك  		اللحظات، وأيقنت أن قصتي ستظل خالية مما اعتمل
في نفسه أثناء تلك الفترة من  		شعور..

كنا في شرفة داري في جنيف ننتظر وصول  		شلة الأصدقاء..

سألته حائراً..

_كيف  		استطعت العيش في بيئة تحيا هذه المفاهيم؟..

أجابني ضاحكاً..

_كنت  		كالسائح في بلاد العجائب!..

_وانفعالاتك  		تجاه ذلك الجحيم، كيف كانت؟.. هل تعودته؟..

_وكيف  		أتعوده؟.. لا.. رحت أرى عن كثب كيف كانت حال تلك البلاد بين القرن العاشر  		أوالثالث عشر.. وكيف تمر القرون، وهي على حالها من التأخر!!..

_ألم  		تحاول يوماً أن تزرع بذور التساؤل في نفوس من احتككت بهم؟..

_لا  		يساورني الشك في أنني لو احتككت بالشعب لوجدت في نفسه الأرض الطيبة الخصبة  		للشك والتساؤل.. لكن ظروفي أجبرتني على مخالطة طبقة معينة!..

_وأنا  		أسألك عن هذه الطبقة بالذات!..  

ابتسم..

_هذه  		الطبقة؟.. حسناً، سأعطيك أمثلة عن مفاهيمها!.. أنت تعلم ماذا يعني أن يكون  		إنسان ما " سفيراً " لدولته.. إن أية دولة تحترم نفسها لا تختار سفراءها
 		إلا من خيرة أبنائها معدناً، وقالباً، وثقافة، ليقوم بتمثيلها خير قيام،  		فهي بالتالي تجلّهم، وتمنحهم من الاحترام ما هو حق لهم.. هل تعلم كيف ينظر  		سلاطين
تلك البلاد إلى سفرائهم؟..

_كيف؟..

_نظرتهم  		إلى الخدم!.. فالسفير خادم، يتكلم لغة أجنبية، ويقبض راتباً لينوب عن  		أسياده بقول كلمة " نعم " أو كلمة " لا "، وليكون واقفاً في المطارات في
 		استقبال أبنائهم وإخوتهم حين يمل هؤلاء من حرّ بلادهم!.. والطبيب يا  		صديقي.. هل هناك اليوم من لا يحترم الطبيب ويجل فيه علمه؟..الطبيب في نظر  		السلاطين
وأبنائهم إنسان أوصله فقره، أو حبه للمال، إلى درك يجعله يقتل من  		عمره السنين الطوال كي يقال له بالنهاية

_"  تعال يا هذا ".. " افقأ هذه الدملة في  		مقعدي، وخذ أجرك كذا " أو.. " اشف هذا التفسخ بين أصابع قدمي، وخذ أجرك كذا"..

صحت به..

_كفى  		يا فراس، كفى!.. أليس بين هذه الطبقة من يدرك أن في الطب أكثر من حب  		المال؟.. أفلم تحدثهم عما يفعل الطب لإنقاذ البشرية من ويلاتها، وما يقوم  		به
الأطباء من اكتشافات في هذا السبيل؟..

أجابني على الفور..

_بلى..  		حدثتهم عن هذا وأكثر!.. أتعلم ما كان جواب أحدهم؟.. فكّر بجوابه قليلاً إذا  		سمحت!.. قال.. أنت تتحدث عن الطب يا فراس، ولا تتحدث عن الأطباء!..
شأنك  		بذلك شأن من يتحدث عن العلم، وينسى ما أنتجه العلماء من قنابل ذرية  		ودمار!.. كم تعتقد مخلصاً يا فراس أن من بين من يدرس الطب من يضع أمام  		عينيه،
كهدف أول، إنقاذ الإنسانية.. ها؟! .. وكم تعتقد أن هناك من بين  		عشرات ألوف الأطباء اليوم من لم يقدم على هذا العلم إلا لأنه مهنة رابحة؟..  		ومن لا يسعى
في الدرجة الأولى إلى رفع أجره، ولزيادة ثروته؟.. ها!.. وهل  		تعتقد أن الأطباء الذين يقطعون ألوف الأميال ليأتوا إلى بلادنا، رغم حرها  		وصعوبة العيش فيها،
يأتون محبة بنا وبالإنسانية؟.. أم حباً بمالنا  		وثرواتنا؟!.. إن حب المال يا فراس هو أول ما نشعر به فيمن يتقربون إلينا..  		أكانوا بذلك أطباء أم سفراء أم
صحفيين أم سياسيين!!.. لماذا لا ترى الشر  		إلا فينا نحن حين نشتري الضمائر؟.. ولا ترى الخسة فيمن يعرضون ضمائرهم في  		سوق النخاسة؟!..

أطرقت طويلاً.. ثم سألت فراساً..

_وبماذا  		أجبته؟..

_أجبته  		بمثل الصمت الطويل الذي  أجبتني به أنت!.. أجبته بأن استمعت إليه ينهي  		حديثه فيقول..

" ...  إن عالمكم يا فراس قائم على المال مثل  		عالمنا بالضبط.. فلم تقشعر أبدانكم إذ تروننا نستغل المال إلى آخر  		الحدود؟.. وما الفرق في أن تقتل الضحية
برصاصة واحدة أو بست رصاصات!؟.. نعم  		إن للغربيين حنكة تنقصنا، ودراية تعوزنا في فن البيع والشراء!.. .. نحن  		نبتاع، بأساليبنا البدائية دور الصحافة، فتثورون
علينا لأننا لا نعرف كيف  		نتستر بذلك!.. ما لكم تسكتون عن الغرب حين يبتاع حكام دول، بل دولاً بأسرها  		باسم المبادئ؟.. يبتاع الثقافة، ويبتاع الدين، يسخرهما
ليضمن أسواقاً  		لمنتجاته؟.. نحن نبتاع عبدين أو ثلاثة فتضج بنا الدنيا!.. والغرب؟!,, ألم  		تزر يوماً مناجم الفحم في أوربا؟.. ألم تر كيف يولد الطفل، ويشب،
ويموت، في  		المنجم؟!.. ألا يبتاع أصحاب المعامل مئات الألوف من العمال، ليستنزفوا من  		عرقهم ربحاً، ومن دمائهم سيطرة وجاهاً؟ ولن أحاول أن أبرر لك مشكلة
النساء  		عندنا.. ولكن، هل تظن يا فراس أن حال الغرب في هذا المضمار أصلح بكثير؟..  		نحن لدينا المال، والجرأة.. ولا نخاف القول بأننا نبتاع جسد الأمة لسنين
 		طويلة!.. ماذا يفعل الغربي؟.. وما هي الدعارة عنده؟.. أليست الدعارة  		استعباداً مؤقتاً؟.. أليست هي مشكلة المال لديه، حين تراه لا يستطيع شراء  		الجسد،
فيستأجر بالدعارة من النساء ما يتيح له ماله، لساعات قلائل؟"!!..

 
 
 
images/clip_image

 
القسم الثاني الفصـل الثـاني

 
ص54-55 

جلست أم هلال في قصرها تنتظر قدوم  		ابنها صبيحة وصوله من رحلة شهر العسل..  

كانت محظية السلطان الأولى وأقربهن  		إليه..

مات هذا تاركاً لها ثروة هائلة..  		وعهد إليها خلَفه  بأمور قصر أبيه الراحل.. فأتمرها على القلعة، وقصر  		والده القديم، وعلى جميع ما خلّفه والده من محظيات..
 

عالم من النساء!..

مئتان وستون امرأة، يقوم على خدمتهن  		ما لا يقل عن ست مئة وخمسين جارية، ولا يسمح من الرجال بالدخول إلا  		لأبنائهن من الأمراء، وللمخصيين من العبيد وحجّاب
القصر!..

اتكأت أم هلال على أريكتها تنتظر  		وصول ابنها، وتنظر بعين الرضا إلى ما آل إليه مصيرها..

صحيح أنها فقدت من سلطتها الشيء  		الكثير بعد موت من لم تكن تدانيها بالحظوة لديه أية امرأة على وجه الأرض،  		لكن تلك كانت حظوة انتزعتها عنوة من غيرها من
المحظيات.. ومن يدري.. لعل  		القدر كان يمهد الطريق لغيرها من النساء لتحل مكانها.. لاشك أنها اليوم  		أحسن حالاً مما كانت عليه بالأمس.. فمكانتها اليوم،
وإن ضمرت، فهي على  		الأقل ثابتة!..

وصل هلال القصر، وتسارعت الجواري  		تتسابقن إلى والدته، تزفّن خبر قدومه.. فهلال ليس البكر لسيدة القصر وحسب،  		ولم يكن أحبّ الأمراء إلى قلب أبيه الراحل
فقط، بل هو شاب طويل القامة،  		عريض المنكبين، بهي الطلعة..

نهضت أم هلال تجمع أطراف ثوبها  		الطويل، ورفلت به نحو ابنها ضاحكة مرحبة.. وبعد أن تبادلا القبل على  		الجبين، ثم عبارات الترحيب، جلسا إلى ما هو أهم..

أحس هلال بما يجيش في خاطر أمه،  		فوجم، ولزم الصمت، حتى سمعها تقول..

_ما  		كنت آمل يا بنيّ أن يؤول زواجك إلى هذا المصير!..

وإزاء صمت ابنها، تابعت متأسفة..

_..  وتشمت بنا الناس .. ويسخر منّا من  		أنذرنا بمثل هذه النهاية..

ولمّا لم يجبها هلال، ألحّت..

_قل  		يا بنيّ.. ماذا حدث بينكما؟.. أخبرني!..

_لاشيء  		يا أمي.. ركبََت رأسها.. فضقت من غرورها!..

سارعت أمه بالإجابة..

_ألم  		تحثّها أنت على الترفع.. وتحرضها على الأنفة؟!.. ألا تذكر كيف كنت قبل  		الزواج تعلمها كيف تتعالى على أترابها.. وتقول لها.. " أنت لست الآن أميرة
 		فحسب.. بل أنت أكثر من ذلك.. أنت زوجة الأمير هلال"..

ابتسم بامتعاض..

_صحيح  		يا أمي.. أردتها خَيْلاء على الآخرين.. لا علي أنا!..

وبعد برهة صمت، عقبت الأم قائلة..

_وتتركها  		وحيدة في بلادها؟..

_أردت  		ذلك قصاصاً لها!..

قاطعته متأففة..

_أي  		قصاص هذا؟.. تركتها بين أهلها وصحبها!.. في قصر أجمل من قصرك هنا، ولها من  		الخدم أكثر مما لك هنا.. والسيارات؟.. ألم تتركها لها؟.. خمس أو ست  		سيارات!..
وتدعو هذا قصاصاً؟.. رحم الله أباك الذي كان إن رفعنا الصوت  		أذاقنا لسع السوط، أو زج بنا في المخدع خمسة عشر يوماً دون أن يسمح لنا  		بالكلام مع أحد!..

_لكني  		لم أترك في جيبها قرشاً واحداً يا أمي!.. أوكلت إلى عبدي " سرور" الصرف على  		الطعام، ودفع رواتب الخدم!!..

صمتت الأم فترة من الزمن.. ثم قالت  		بشيء من الأسى..

_لقد  		أهنتها يا بني.. ولن تنس لك ذلك!..

 
 
images/clip_image

 
 
القسم الثاني
 الفصـل الثـالث

 
ص61-62

}وجاء  		يوم خروج السلطان إلى " البرّ " مع إخوته وأولاده والمقربات من محظيات  		هؤلاء.. " والخروج إلى البر " رحلة إلى البادية لا يقرر مدتها سوى السلطان
 		وانشراحه. رحلة فيها الصيد والمتعة وزوال الكلفة، والرجوع إلى ما كانت عليه  		الحياة في تلك البلاد منذ مئات السنين...

لست أدري كيف كان يُعدُ في الماضي  		لمثل هذه الرحلات، بل لا أظن أصلاً أن أحداً كان يقوم بمثلها، إذ لم تكن  		هنالك قصور في تلك الأزمان ليجنح ساكنوها عنها
طلباً للهواء الطلق، وهرباً  		من الكلفة.. لعلها لم تكن في الأصل سوى رحلات للصيد، طوّرها السلطان  		الراحل، فآلت إلى ما هي عليه اليوم من مجال للتباري والتبجح
بما يعدّ لها  		الأمراء من وسائل اللهو والراحة...

خلاصة القول، جاء موعد الرحيل،  		فتحركت سيارة السلطان، يتبعها سيل من سيارات الأمراء، بينها ما طليت  		أجزاؤها بالذهب، وتتبع هذه ناقلات أعدت بالهواء المكيف،
ومن ورائها، شاحنات  		تحمل المؤونة، وأخرى تحمل المتاع والخيل!..

ما إن وصل الركب إلى الواحة  		المقصودة، حتى ضربت مئات الخيام الرائعة ونثرت بينها، على الرمال، المئات  		من بديع الطنافس الفارسية، والصينية، طبقات فوق طبقات،
ثم أسرجت أجمل ما  		يمكن أن تقع عليه العين من خيل عربية أصيلة، فانطلق من الفرسان عليها الذين  		أرادوا صيد الغزال، متنكبين بنادق منقوشة بالذهب.. واعتلى
صهواتها من خرجوا  		لصيد الدرّج، حاملين صقورهم المدربة على أذرعتهم المكسوة بالجلد، تتدلى من  		خواصرهم سيوفهم المرصعة بالأحجار الكريمة...

لست أدري من أية طينة جبل رجال ذلك  		العالم ونساؤه!.. ولا أدري ما يحركهم أو كيف يشعر هؤلاء الذين يعيشون تلك  		الأجواء بواقعهم، إنما أعلم أمراً أكيداً،
وهو أن مضرب هلال لم يكن بعيداً  		عن مضرب أخيه السلطان، وإن هلالاً، رغم عشرات العيون المحدقات به، تباطأ  		بعد خروج أخيه للصيد، حتى رأى محظيته " أم جوهر
" تطل من مضربها مكشوفة  		الوجه!..

كانت هذه أول مرة يلتقيان بها، وجهاً  		لوجه!..

أعلم علم اليقين أن هلالاً حدجها  		بنظرة سائلة، ردتها إليه، بغفلة عن رهطها، بمثل ما أتته تلك النظرة من لهفة  		وإصرار!..

وأعلم أن هلالاً كرر رشق النظرات،  		وأن أم جوهر كررت ردها بدلال وتحد، حتى اعتلى هلال فرسه، وانطلق نحوها!..

أخبّ فرسه نحو مضرب أخيه، وإذ باتت  		على بعد أمتار منه، جمحت، فتطاير رهط أم جوهر عنها!.. إلا هي!.. وقفت ثابتة  		في وجهه، تكاد تتلقى حوافر الفرس على صدرها!..

مال هلال نحوها، كمن يود إصلاح سرجه،  		ثم همس لها وهو يطير بفرسه من أمامها.. " هذه الليلة.. وراء الكثيب..."  		!!..

وفي ذلك الليل، ورغم السيوف والبنادق  		المتأهبة، ورغم احتمال الموت بالرجم، خرجت أم جوهر متسترة مع وصيفتها  		الحارسة، وعلى مشهد منها، ذاب الإثنان دون أن
ينبس أحدهما بكلمة، كعاشقين  		ملوّعين، وطوى ذلك الليل ما تبادلاه من نار ووجد{.

 
*   *   *

ص63-66 

عادت قطرالندى من البر وهي تعلم في  		قرارتها أن أمراً أفقدها هلالاً !..أحست بأن لها غريمة لا تعرفها، فباتت لا  		تستعرض في حديثها مع فراس سوى الدلائل التي
تزيد في إدانة هلال، والقرائن  		التي غدا لاهم لها سوى جمعها لاكتشاف هوية غريمتها!..

ويصدف أن تجتمع المرأتان في دار  		فراس، فلا تلبث قطر الندى أن تذهب، حتى توافيه سعاد، لهفة بآخر التطورات،  		أو يسبق مجيء سعاد قدوم قطرالندى، فيخفي فراس
حزنه وحرجه على صديقته، ويحار  		في كيفية نصحها وإزالة شكوكها... إلى أن كان يوم أطلعته فيه سعاد، وهي تكاد  		ترتجف من شدة الانفعال، أن هلالاً بات يدخل حريم
أخيه متخفياً، وأنها قامت  		بنفسها بحراسة الباب على خلوتهما!..

صعق فراس لما سمعه!.. لقد تعود سماع  		الأشياء الكثيرة، من مغامرات الأمراء، وملاحقة الأميرات للوسماء من شباب  		العاصمة، لكن، أن يغزو هلال أخاه السلطان..
في عقر داره!.. وأن لا ينشد من  		مئات نساء حريم أخيه غير محظيته الأولى!.. فهذا تجرؤ يقارب الجنون!!..

سأل سعاد..

_هل  		جنّت أم جوهر يا سعاد؟.. ألا تهاب السلطان؟.. ألا تخاف أن يفتضح  		أمرها؟..ألا يكفيها ما حولها من عبيد؟.. ماذا تجد في هلال حتى تركب جميع  		هذه المخاطر
لمضاجعته؟..

مالت سعاد برأسها إلى الوراء مقهقهةً..

_أم  		جوهر إفريقية الأصل يا عزيزي... تحب كل ما هو ضخم وأبيض!.. هلال ذو قامة  		فارعة!.. وعينان سوداوان كبيرتان!.. وفم كبير!.. ويدان كبيرتان!..

ثم تابعت وهي تمسح دموع الضحك من  		عينيها...

_...  وكل ما فيه كبير!!..

هدأ ضحكها وقالت..  

_ثم  		إن السلطان لاهٍ عنها بأمور أخرى!..

سخر فراس في نفسه من قولها، فقال..

_ألا  		تخاف إذن أن تعلم قطر الندى بالأمر فتخبر السلطان بذلك!..

ابتسمت سعاد بهزء وتحدّ!..

_أم  		جوهر تخاف قطر الندى؟!.. ثق أن قطر الندى لو علمت بالأمر فإنها لن تجرؤ على  		تحريك ساكن!.. ألم تخبرك، وهي التي لاتخفي شيئاً عنك، أنها هي الأخرى لم
 		تضع وقتها سدى في البر؟.. ألم تطلعك على الذي بينها وبين " هداف " شقيق  		هلال من أمه وأبيه؟..

لا، لم تخبره قطر الندى بذلك.. وتقلص  		في أحشائه إحساس غريب!..

أيمكن أن يكون ذلك صحيحاً؟..

لو كانت قضية مزاح لأطلعته عليها!..  		لماذا لم تخبره إذن؟.. أيمكن أن تكون جادة بذلك؟..

كره اضطرابه، وأزعجه أن مشاكل قطر  		الندى قد بدأت تستثير أوتاراً حساسة في نفسه.. لماذا يهتم بالأمر؟.. وما  		علاقته هو بها؟.. ما علاقته بهؤلاء الأشخاص
جميعاً؟..

جاءه صوت سعاد ملحاً..

_هه..  		فراس!.. هل تدري أن السلطان كاد يلتقي به وجهاً لوجه في أحد أروقة القصر؟..

_بمن؟..

_بهلال!!..

فغر فاه فراس، واتسعت عيناه من  		الدهشة. طمأنته سعاد..

_لاتضطرب  		يا عزيزي، فالسلطان أولاً ضعيف النظر.. لا يصل بصره لأبعد من متر واحد!..  		ثم.. مالك تنسى؟.. ألم أذكر لك أنه مشغول بقضية أخرى تقضّ مضجعه؟..
لقد ضبط  		شاباً كان يدخل إلى الحريم، وبعد الضرب والاستجواب، أقر بأنه على علاقة  		باثنتين من نسائه!..

_وكيف  		يدخل الشاب القصر، ويتخطى حراسه وحراس الحريم، رغم بنادقهم وسيوفهم؟..

_كان  		يدخل بسيارة إحداهن في وضح النهار، متخفياً بزي امرأة، فيقضي الليل في  		مخدعها، ثم يخرج في صباح اليوم التالي بنفس الزي، في سيارة الأخرى!..

_وماذا  		كانت ردة فعل السلطان؟.. هل قتلهم؟..

عادت سعاد إلى الضحك..

_السلطان  		رؤوف يافراس، ولم يعرف عنه يوماً أنه أمر بقطع رأس أحد!!.. لا، لقد اكتفى  		بجلد المرأتين، بعد جز شعرهما، ثم ألقى بهما في سجن القصر...

_  والشاب؟..

_نقل  		بعد اعترافه على الفور إلى سيارة، أوغلت به مئات الأميال في قلب البادية،  		ثم عادت، تاركة إياه تحت لظى شمسها المحرقة، دون قوت أو ماء، ليلقى هناك
 		العقاب الذي تختاره له السماء!!..

بهت فراس!.. لم يستطع إلا أن يسأل  		نفسه عن واقع ذلك الشاب، وما دفع به إلى مثل هذا الجنون!..

تذكر أم جوهر، فعاد يسأل سعاداً..

_لاريب  		أن أم جوهر علمت بهذا الأمر!.. ألم تنذرها تلك الحادثة بما قد ينوبها من  		جراء ما تفعل؟..

_جميع  		من في القصر على علم بما جرى!..

تنهدت.. ثم تابعت..

_أم  		جوهر ساهية.. تقضّ مضجعها غيرة تنهش كبدها!..

دارت رأس فراس لما سمع..

_غيرة؟..  		وممن تغار؟.. ألم تقولي إنها غارقة في حب هلال؟..

_غيرتها  		من إحدى جواريه!!.. جارية قديمة أعتقها وأهداها ﻟ " مبروك " عبده ومربيه..  		فهام مبروك حباً بها.. فتزوجها! يظهر أن هلالاً استعاد ذكرى ساعات حلوة
 		قضاها معها، فطلب استعادتها من مبروك !.. لكن هذا رفض أن يعيدها إلى سيده  		!.. وإزاء هذا الرفض، أبعده هلال في مهمة، عاد منها مبكراً، وإذ دخل داره  		على
غير انتظار، وجد زوجته عارية بين ذراعي أميره وربيبه!!..

_وبعد..؟!

_أصابت  		مبروك نوبة من الصياح والعويل أزعجت هلالاً، فلما عجز عن تهدئته، لم يجد  		طريقة غير مسدسه لإسكاته به.. فقتله!!..

_لابد  		أن غيظاً كبيراً قد اجتاحه ليطلق الرصاص على من رباه!!..

_بل  		لم ينتبْه الغضب قط .. هلال لا يمكن له أن يغضب من أحد عبيده !.. قلت لك..  		إنه أراد " إسكاته " فقط !.. وكان المسدس قربه.. فاستعمله!!..

 
 
 
images/clip_image

 
القسم الثانيالفـصل الـرابع

 
ص74-78 

ازداد الحديث عن ميساء، حتى سرى شعور  		بأن لقدومها معنى، ولوصولها في ذلك الموعد هدف..

جاء من يسأل فراساً يوماً عن صحة ما  		يقال بأن ميساء على صلة بأمير من غير هذه البلاد!.. فعجب لذلك، لعلمه أن  		المطلعين على هذه الصلة قلائل، وأن ميساء،
رغم صداقتهما، لم تطلعه عليها  		إلا بعد مقدمات طويلة ورجاء حار بأن لا ينوه عنها لأحد!..

ترى من الذي أذاع الخبر؟..

أيمكن أن تكون ميساء هي التي طيرته  		ليسبقها إلى العاصمة؟..

لئن كان ذلك صحيحاً.. فماذا تهدف من  		وراء ذلك؟..

سرعان ما أتى اليوم الموعود، وتحرك  		المستقبلون نحو المطار.

ما إن حطت الطائرة حتى تقدمت  		السيارات نحوها تتلقف ميساء التي بدت على السلم، وشعرها الذهبي الطويل  		يتطاير مع الهواء، كأسطورة نسجها خيال الغرب من أغصان
أدغاله، فتاهت، وحطت  		على هذه الرمال المحرقة، لتحدثها عن سحر الشمال!..

عاد الركب أدراجه.. وقبل أن تتفرق  		جموع المستقبلين، نظر فراس للمرة الأخيرة، عبر مرآة السيارة، إلى " درة "  		التي كانت تطوق ميساء بذراعها، وصفعه ما جمع
بين بياض بشرة هذه وسمرة تلك،  		بين بريق شعرهذه وفحمة سواد تلك، وما قرّب بين جسد ميساء الصغير الغض،  		ومنكبي درة العريضين وقامتها الممشوقة القاسية!..

تمنى في سره لو أن درة تزيح ذراعها  		تلك الطويلة التي طوقت بها كتفي صديقتها!.. وبدت له تلك الذراع كأداة لقدر  		لن يترفق بأحد!..

استأثرت درة بالأختين..

مضت أيام دون أن يراهما، فخيم على  		حياته سكون غريب.. ازداد يقينه بأن هنالك ما يدبر في الخفاء، ثم ما لبث أن  		تيقن أنه كان محقاً في توجسه، إذ، جاءت إليه
ميساء وقطر الندى يوماً، وهما  		على عجلة من أمرهما، تدعوانه إلى مرافقتهما في رحلة إلى المدينة الثانية في  		تلك البلاد، قالتا إن الأميرة درة دعتهما إليها..

كانت درة في سيارتها تصيح لهما  		بالإسراع.. فراحتا تستحثانه على القبول. عجب لهذه الدعوة المفاجأة.. وامتعض  		لوقوفهما أمام الباب..

_ما  		لكما لا تدخلان الدار؟!..

_ألا  		ترى كيف تصيح وتؤشر لنا بالإسراع؟!..

تمالك فراس نفسه، وأجاب..

_وماذا  		نفعل في المدينة؟..

_نلهو..  		وتنفسح!..

_وما  		شأني أنا معكم في بلد لا أعرف فيه أحداً؟.. لابد وأنكن ستستقلن إحدى طائرات  		السلطان الخاصة.. كيف سأبدو في ركب من الأميرات  وصحبهن، في طائرة ليس
 		فيها أحد من الرجال غيري؟..

_لاعليك  		يا فراس.. بل إن هذه الرحلة لا يمكن أن تتم دونك!.. فهلال لم يسمح لنا  		بالسفر وحيدات.. إنه يأتمنك ويثق بك.. فما أن قلنا له إننا سنطلب منك ومن
 		زوجتك الذهاب معنا حتى وافق!..

تردد طويلاً.. وفي النهاية لم يجد  		حلاً إزاء إلحاحهما غير القبول..

_ومتى  		سيكون السفر؟..

_بعد  		غد..

أتى بعد الغد، وجلس فراس في الطائرة  		ينظر إلى هرج ومرج لم يتوقعه.. سمع درة، وقد تناولت كأسين أو ثلاثاً من  		المسكرات، تبعثر النكات الجنسية يميناً ويساراً!..
تُفرغ زجاجات العطر على  		رؤوس من حولها، ثم تهدد من تتذمر منهن بخنجر استلته من حزامها، فتقهقه  		ضاحكة لنظرات الرعب على وجوههن، حتى تكاد تقع على الأرض!!..

لم يفهم نظراتها الحمر الوخازة!..

تملكه عجب شديد.. ولولا يقينه بأنها  		ليست مولعة بالرجال، لظن أن بعض هذه النكات المليئة بالمعاني كان موجهاً  		إليه!..

وتلا ذلك تنقل في المدينة بين البيوت  		لم يكن فراس يدري عن أصحابها شيئاً.. اضطر إلى مرافقة صديقتيه ودرة لبعض  		المقابلات بجو من الكتمان لم يفهم له معنى!..

أخافه هذا التكتم والغموض!.. ولما  		استفحل الأمر، حين وصل إلى مسامعه أن هنالك من يراقب جميع حركاتهم  		وسكناتهم، خاف أن يجري السيل من تحت أقدامه، أو أن
تصل أخبارهم إلى مسامع  		هلال أو السلطان، فتبرم من ذلك الوضع، وأصرّ على أن يحاط علماً بما يدور  		حوله، أو أن يسمح له بالعودة إلى العاصمة في أقرب وقت!..

ترددت ميساء، لكن قطر الندى آثرت أن  		توضح له ما خفي عليه، فما أن خرجت ميساء إلى نزهة مع درة حتى كاشفته بأن  		درة تسعى إلى زواج ميساء من الأمير " البدر
" أحب إخوتها إليها، وأقربهم  		إلى أبيهم السلطان!..

ذهل في البدء لما سمع..

_وأميرها  		الآخر؟.. علاقة سنين!..

ضحكت قطر، وقالت..

_وما  		شأني أنا.. لعلها نسيته!..

استرجع هدوءه وسألها..

_لو  		كان هذا هو كل ما في الأمر... فعلام التكتم والتستر..؟

_لأن  		هلالاً وبعضاً من إخوته على خلاف مع أخيهم السلطان!.. يقال إن هنالك بوادر  		حركة تمرد ضده في العائلة الحاكمة، وأن السلطان يتهم أخاه هلالاً علناً
 		بتدبيرها، لذلك، لا يمكن أن يوافق هلال على زواج ميساء من ابن أخيه البدر،  		وهو على حال الخصام هذا مع اخيه السلطان!..

_وماذا  		سيفعل لو علم بما يجري هنا، ودري بما تقومين به مع درة من تهيئة الأمور  		لهذا الزواج؟..  

ضحكت دون أن تخفي وجلاً تراءى في  		عينيها..

_لو  		علم بذلك لكانت الطامة الكبرى، ولصب جام غضبه على رأسي!!..

_ويحك  		يا قطر!.. مالك ومثل هذه المحاذير ترمين نفسك وقدرك فيها..؟ أتعجبين بعد  		هذا من هلال إن استشاط غضباً منك؟.. مالك تسعين وراء أمور لا ناقة لك فيها
 		ولا جمل؟.. أمور تعلمين أنها تسيء إلى زوجك؟..

بدت على وجهها دهشة مصطنعة..

_إنها  		أختي يا فراس!!.. وهل من أخت لا تريد لأختها زوجاً يحميها ويرعاها؟.. أفلا  		ترى كيف تسعى درة، بدافع الصداقة، وراء سعادة ميساء؟.. فكيف تطلب مني،
أنا  		أختها، ألا أحرك ساكناً في هذا السبيل؟!!.

نظر إليها بتمعن..

_هل  		أنت حقاً عارفة بما تسعى إليه درة من وراء هذا الزواج؟!.. ألا تدرين أن درة  		إنما تسعى لإبقاء ميساء في هذا البلد!!.. ألا تدرين أنها لا تحلم إلا 
		بسعادة نفسها؟!..

تباطأت قطر الندى..

_  ربما كان هذا صحيحاً!.. لكن هذا شأنها،  		وما ضير ميساء من ذلك؟.. ليس هناك أيسر عليها من وضع الحدود، بينها وبين  		درة بعد الزواج!.. أنت تعلم أن ميساء
أكثر من قادرة على ذلك!!..

_لنفترض  		أنها قادرة على ذلك، وأنها لاتأبه بأذى قد يحيقه بها آنئذٍ غضب درة، وخيبة  		أملها.. فمالك يا قطر تسعين وراء قدر لميساء، لطالما تململت أنت منه؟..
هل  		أنت على هذه السعادة الكبرى مع هلال في هذه البيئة كي تشجعي ميساء على زواج  		مماثل لزواجك؟..

كان فراس يناقش قطر الندى ظاناً أن  		الأمور لازالت في بدايتها!.. كيف كان له أن يدري بأن ميساء إنما جاءت لتتم  		هذه الخطوة، لا لكي تبدأها!..  

وكيف له أن يعلم، وهو على صداقته  		المبكرة معها، بمقدرتها الهائلة على التخطيط للأحداث بجلد ومثابرة وتصميم  		على بلوغ أهدافها، غير عابئة بما قد يقف دون
أربها، إنساناً كان ما يعيقها  		أو مبدأ؟..

كيف يمكن لأي إنسان ينظر إلى عينيها  		الوادعتين، وابتسامتها الحلوة المشرقة، أن يتنسم رائحة ذلك الذكاء اللامع  		المشوب بالمكر، وراء هذا القناع الغض الجميل؟!..

 
 
images/clip_image

 
القســم الثـانـي الفصل الخامس

 
 
نظرت ميساء إلى مرآتها منذ سنوات،  		وكانت في حيرة من أمر زواجها، فرأت وجهاً جميلاً تتقد فيه عيناها اللتان لم  		يسبر غورهما إنسان بعد، واللتان تفتحتا منذ
حداثتها على آفاق وأحلام، لئن  		كان بُعدها عن الواقع يخيفها أحياناً، فإن هذه الأحلام كانت أنيسة وحدتها  		ورفيقة وسادتها حتى يومها هذا!..

أن تصبح يوماً أميرة، كان أمراً  		أدرجته على فهرس آمالها، وتوسمت فيه غاية المجد في الماضي!.. لكن، هاهي  		أختها تزف إلى أمير، ورغم أن أحداً لم يدر آنذاك
ما سيصير إليه هذا الزواج  		من خلل، فميساء أدركت، منذ اللحظة الأولى، أن الإمارة التي كانت تنشدها  		لايمكن أن يحققها لها أمثال هلال!.. فجدائلها الذهبية،
لم تنمُ لتذبل تحت  		وطأة شمس الصحراء المحرقة!.. وثقافتها، لم تجهد أيامها في إتمامها، لترميها  		فوق الرمال المحرقة!..

وخبا لمعان اللقب في ذهنها فجأة،  		ليفسح لبريق لقب آخر، أسطع منه وأعظم!..

لماذا لا تصبح ميساء ملكة؟!..

أمجنونة هي؟.. لا!.. ما أتفه الناس!..

"ألا  		تبدأ الرحلة إلى الصين بخطوة"؟..  

"ألا  		تبدأ كل الرحلات، طويلة كانت أم قصيرة، بخطوة"؟..

"لماذا  		يخاف الناس التعب سلفاً، فلا يضعون نصب أعينهم سوى القريب من الأهداف"؟..

"ومن  		يبلغ المجد سوى الذي يجرؤ على سلوك طريقه"؟..

نظرت إلى مرآتها ملياً..

وسألتها كما في الأسطورة.. "من أجمل  		مني من فتيات الشرق، ومن منهن أهيف"؟..

أجابتها عيناها الزرقاوان المطلتان  		من المرآة.. "لا أحد"!..

سألت مرآتها.. "ومن لها أنسب من  		عائلتي مقاماً، وأكرم عزة"؟..

فأجابتها العينان المبتسمتان.. "لا  		أحد"!..

أخذت المرآة بيدها الأخرى، ورنت  		إليها.. "ومن أحق مني، من دون فتيات الشرق بالملك، وأجدر"؟..

ومرة أخرى أجابت المرآة "لا أحد"!..

ومن دول الشرق جميعاً، أعدّت ميساء  		لائحة للدول التي يحكمها ملك.. ومن هؤلاء الملوك، انتقت من لهم أولياء عهد  		فقط!..

ومن أولياء عهد الشرق جميعاً، انتقت  		من لم يتزوج منهم بعد!..

ومن بين اثنين من هؤلاء، قارنت بين  		شهرة هذا وذاك، وبين ما يعرف عن ثقافة هذا وذاك، وقع اختيارها على أحدهما،  		واسمه "حسان"، علمت أن كبرى شقيقاته تتم
دراستها في باريس، فأزمعت السفر  		إليها بأقرب وقت!..

لم يكن تنفيذ هذا القرار بالأمر  		الهين، إذ كان عليها لذلك أن تحصل على موافقة والدة بليدة يرشح البخل من  		أذيالها!..

حشدت لمساعدتها على إقناع والدتها  		جميع الأهل والأصدقاء.. ولما لم يُجدﹺهذا، توعدت وهددت بارتكاب أبشع  		المعاصي وأشنعها، ثم بدأت بتنفيذ وعيدها فعلاً،
فما أن شعرت والدتها بذلك،  		وأحست أن الفضيحة باتت على الأبواب، حتى لان عنادها وقبلت بتخصيص ما يلزم  		لها من مال للدراسة!..

ولم تمض أسابيع قليلة، حتى كانت  		ميساء في باريس، ملتحقة بأحد معاهد الفنون، تسكن نفس دار الطالبات التي  		تؤمها نائلة، أخت الأمير حسان!.. ولم يكن صعباً
عليها أن تثير اهتمام  		نائلة، تلك الفتاة التي كانت رغم قوة شكيمتها وتحررها تعاني من وحدة قاتلة،  		سببها نقص في أنوثتها، وفيض من تصرفات تحاكي تصرفات الرجال!..

سرعان ما نشأت بين الفتاتين علاقة  		تسارعت الأميرة في الانزلاق إليها!..

لعل نائلة أدركت خطورة ما هي مقبلة  		عليه، لذلك أحجمت عن كل ما يمكن أن يكشف لميساء عن كنه شعورها نحوها!..

لعلها أحست بأن ميساء، رغم تسامحها  		الظاهري، لم تكن تميل في قرارتها إلى مثل هذه العلاقات، فزاد ذلك من حذرها!..

لكن، سرعان ما غلبتها الدهشة حين  		بدأت تستشم من ميساء تصرفات تشجعها على المزيد من الاندفاع إلى مثل هذه  		المغامرة!.. تصرفات، بدت كمن تقول لنائلة.. "لك
أن تشعري نحوي بما تشائين..  		لكن هذا لا يلزمني نحوك بأي التزام"!..

تألمت نائلة بصمت، أحست أن هذه  		الشقراء اللعوب تريد العبث بقلبها!.. لماذا؟.. أي هدف تنشده؟!..

ما كان على نائلة أن تذكّر نفسها  		بأنها ابنة أعرق حكام أمتها قاطبة!.. فكل ما فيها يصرخ بالأنفة وعراقة  		المنبت!.. فلا غرابة إن جاء حزنها كالصخر، وإن
سالت دموعها على وسادتها،  		بين ليلة وأخرى، باردة كالثلج..

وكان يوم ثار الشرق فيه لإهانة صدرت  		عن دولة مستعمرة لحقت بوالد نائلة.. فكانت هذه، لميساء فرصة عرفت كيف  		تستغلها خير استغلال!..

حرضت على الفور جميع الطلبة الشرقيين  		على الخروج بتظاهرة سياسية احتجاجاً على هذه الإهانة، ومناصرة للباي الوطني!..

وقبيل الموعد المقرر، أعلمت عدداً من  		الصحفيين الفرنسيين عن موعد خروجها.. فهرعوا ليلتقطوا صوراً ﻟ " ابنة  		الزعيم الشرقي " تترأس جمهرة الشباب، حاملة
على صدرها صورة الباي الوطني!..

كان لتلك المظاهرة الوقع المطلوب في  		النفوس، ونشرت صحف باريس هذه الصور على صفحاتها الأولى!!..

وفي المساء، أقبلت نائلة نحوها  		والسرور يفعم قلبها..

_لقد  		تأثر والدي جداً حين علم بخبر التظاهرة ياميساء!.. أخبرني بذلك على الهاتف  		اليوم!.. كان بوده لو يشكر لك بنفسه مشقة ما قمت به!.. و.. أتعلمين أنه
كان  		يعرف والدك المرحوم؟..

ترقبت ميساء أن تكمل نائلة حديثها،  		لكن هذه جلست تطالع إحدى المجلات..

حنقت ميساء!.. أحست أن على الناس أن  		يهرعوا حشوداً إليها، لتهنئتها على ما قامت به!.. أرادت من نائلة، ولو كلمة  		واحدة، عن هذا الذي أتت باريس من أجله،
وقامت بهذه التظاهرة ليسمع  		باسمها!.. فما لأخته هذه لا تنبس عنه ببنت شفة؟!.. وترقبت أشياء وأشياء من  		نائلة، مالها في كل مرة تراوغها لتفلت منها، أو تسبقها،
فتقطع عليها الطريق  		بحيلة ما!..

ترى هل أدركت نائلة حقيقة ما تسعى  		إليه؟..

هل شعرت بحدسها وحنكتها بما يجول في  		خاطرها؟..

لكن، كيف يمكن ذلك وهي لم تتلفظ  		يوماً باسم حسان أمامها؟..

لعل صمتها بالذات، وتجاهلها لحسان،  		هما اللذان جعلا نائلة تفطن إلى أن هنالك سراً في الأمر!..

أحست بأن عليها أن تقوم بشيء ما!..

كان عليها أن تحاول قطف ثمار صداقتها  		في هذه اللحظة بالذات..

جمعت شجاعتها، وسألت نائلة بكل ما  		أوتيت من عدم مبالاة..

_ألا  		يأتي أحد من إخوتك لزيارتك؟..

أجابتها نائلة، دون أن ترفع ناظريها  		عما تقرؤه..

_بل  		سيأتي أخواي معاً.. غداً في الساعة العاشرة صباحاً..

_... !..

لن يعلم أحد كيف مرّ الليل على ميساء!..

لن يعلم أحد ما دار في مخيلتها، وما  		هيأته للغد من ألوف الردود والأوضاع والنظرات!..

غداً سيأتي!.. غداً ستراه بلحمه  		ودمه، وستعلم غداً بحدسها ما إذا كانت ستتربع يوماُ على عرش أم لا!!..

لم تستيقظ ميساء كأية فتاة أخرى في  		هذه الحال منذ أولى ساعات الفجر، لتذرع الغرفة جيئة وذهاباً!..

نامت ملء جفنيها، ثم قامت قبيل  		الموعد، بعد أن أراحت بشرة وجهها، فأتمت زينتها، وجلست تنتظر تتابع الأحداث..

لم تكن نائلة قد أوضحت لها ما إذا  		كانت ستقوم بتعريفها على أخويها أم لا.. لابأس، هناك مئات الطرق لرؤيتهما..  		سيضطران للمرور أمام غرفتها، كي يصلا إلى
غرفة نائلة.. أو سينتظران نائلة  		في البهو..

لابأس، على الحالين متسع طويل من  		الوقت لتتدبر أمورها..

ماذا؟.. لئن أحوجها الأمر فبإمكانها  		أن تصرخ مستنجدة، مدعية حلول بلاء ما عليها!..

لاعليها!.. لاعليها!..

نظرت إلى ساعتها.. لم يفت على  		موعدهما سوى القليل!.. سوى عشر دقائق!.. الوقت يمر!.. سوى ساعة.. لا .. لن  		تقوم بالخطوة الأولى بعد!.. لن تتعجل الأمور!..
هنالك متسع من الوقت..

وفجأة قرع بابها!..

وقفت.. لم تهرع إلى الباب، بل أصلحت  		ثوبها.. تمهلت قليلاً.. نظرت إلى وجهها في المرآة.. لامست خصلات شعرها..  		بللت شفتيها بلسانها، وزمتهما إلى الأمام،
ثم اتجهت نحو الباب ففتحته..

نظرت خلف نائلة، فرأت شابين.. أحدهما  		يحمل بيديه باقة هائلة من الورود الحمر!.. لابد أنه ولي العهد! ومن خلفه،  		وقف شاب طويل.. أخوه الأصغر..

بدا ولي العهد أقصر مما تصورته  		وأقبح!.. لكن عينيه!.. أدركت من اللحظة الأولى أن في عينيه بريق ذكاء غير  		اعتيادي!.. أما أخوه.. فطويل ممشوق، أسمر! يالله..
ليته ولي العهد!..

_أخي  		حسان، ولي العهد.. وهذا أخي الأصغر مراد..

قاطعها ولي العهد..

_جئنا  		نشكرك يا آنسة.. أرجو ألا نكون قد أعقناك عن عمل ما؟..

أجابته على الفور..

_على  		العكس!.. على العكس!.. ما أجمل هذه الورود!!.. كنت على وشك الخروج إلى نزهة  		في الحديقة المقابلة..

ضحك ولي العهد مازحاً..

_في  		"اللوكسمبورغ" ؟.. إذن لابد أنك على موعد مع رفيق لك!..

نفت ميساء بدلال..

_رفيق  		لي؟.. ليس عندي رفيق!.. أخرج دوماً إلى النزهة وحدي..

تبسم الأمير..

_فتاة  		لها مثل مالك من الجمال.. تخرج وحدها في باريس؟.. بئس الشبان!!..

ضحكت ميساء..

_بل  		بئس نفسي التي لم تجد بعد شاباً يثير اهتمامها!.. بئس الشرق وما علّمنا من  		تحفظ!..

_لامانع  		لديك إذن أن نخرج سوية للنزهة؟..

_بل  		ليس أحب على نفسي من أن أكون برفقة شابين مثلكما.. من ملتي وبلادي!..

قاطعها ولي العهد مبتسماً..

_هل  		وصلت حدود قوميتك المتدفقة إلى بلادنا؟..

_بلادكم؟..  		ألم تكن في غابر الأيام بلادي!.. نحن عائلة واحدة.. متشعبة الأطراف..! أليس  		جميلاً أن تلملم العائلة أطرافها؟!..

_يتوقف  		ذلك على من سيكون رب العائلة!..

ضحك الجميع وهم يخرجون من بهو البناء  		ويتجهون نحو السيارات الملكية..  

وجه ولي العهد أمره إلى السائق..

_أوصلني  		إلى الفندق أولاً، ثم إلى حيث يأمرك الأمير مراد!..

ماذا؟!.. سيذهب حسان عنها؟!..

أحست ميساء بأحشائها تهبط إلى قاع  		جسدها، تمالكت نفسها، وسألته بشيء من الحيرة لم تستطع إخفاءها..

_ظننت  		أننا سنكون معاً!..

_ليس  		ما يسعدني أكثر من ذلك.. لكن.. لدي ارتباط سابق..

وبادرت نائلة للهمس في أذنها..

_إنه  		حب قديم.. فتاة لا يزال على حبها منذ خمس سنوات!.. حب لاأقوى.. ولاأمتن!..

أحست ميساء بالوهن يجري في عروقها!..

تقول ميساء.. أو هكذا قالت لفراس على  		الأقل، إنها بدأت تسترعي انتباه الأمير مراد منذ أن نظر إليها ملياً، وهي  		ملقية برأسها على مقعد السيارة مغمضة العينين،
وجدائلها الذهبية تتلوى فوق  		مخمله النبيذي!..

واليوم، وبعد أن اكتشف من دهائها ما  		اكتشف، بات فراس لايدري هل كان ذلك الرأس الجميل، في تلك النزهة، يتقبل  		حقاً اهتماماً عفوياً من مراد، أم إنه كان
يجهز خطة جديدة للإيقاع به!..  		خطة حاكها وهو في غمرة أنينه من فشله في الحصول على التاج!!..

وسيان لدى القدر أكان الأمر هذا أم  		ذاك!..

فميساء لم تترك مراداً في ذلك اليوم  		إلا وهي على موعد معه في لقاء آخر!.. موعد.. تلته مواعيد!..

ومواعيد تلتها رسائل، وثقت عرى علاقة  		مبهمة بين أمير عابث، من سلالة مالكة يرجع تاريخ أول حكم منها إلى مئات  		السنين، وفتاة دفنت أعز آمالها حين فقدت عرش
أخيه.. فتعلقت بأذياله هو،  		كغريق يتعلق بآخر قارب نجاة!..

*   *   *

أنهت ميساء دراستها، ولم يتقدم مراد  		طالبا يدها للزواج!.. عادت إلى وطنها دون أن تظفر حتى بوعد بالخطوبة!.. لقد  		اختارت أن تسلك مع مراد طريق الحب الأعمى
عن كل نتيجة مسبقة!.. فمراد من  		النوع الذي لا يؤخذ بغيرطريق قلبه..  فأعطته قلبها، أو هكذا ادعت  		أمامه، ودون أن تطالبه بشيء مقابل ذلك!.. فأخذت بلعبتها...
ووجدت نفسها  		بعيدة عنه في وطنها، مربوطة به، غير قادرة على أن تستحثه للزواج منها.

أكثرت من رسائلها ثم قللت، ولم يغير  		ذلك شيئاً حتى في مواعيد رسائله إليها!..

كانت كتبه تصلها مرة كل ثلاثة  		أسابيع، سواء أأغرقته برسائلها أم توقفت عن الكتابة!..

حارت من أمرها وتعثرت..

ماذا ينوي بشأنها؟!.. ماذا يعني  		موقفه هذا؟!.. لو أنه لايهتم بها لما راسلها على الإطلاق..!..

لعله لا يريد الزواج بها إلا حين  		يروق له ذلك!.. ولايمكن أن يعني هذا سوى الانتظار سنوات أخرى ريثما يمل  		اللهو، أو حين يجبره والده على الركون إلى الحياة
العائلية!..

ماذا يمكنها أن تفعل؟..

أتنتظره، وقد بلغت التاسعة والعشرين  		من عمرها؟..

لقد أخفت عن مراد أنها تكبره بثلاث  		سنوات!.. فهل يمكنها الانتظار سنين أخرى!؟..

لئن أقسرت نفسها على ذلك، فهل تصمد  		بشرتها أمام هذا الانتظار؟!..

لا.. وألف لا!!..  

عليها أن تفتح جبهة أخرى.. عليها أن  		تسعى لتهيئة زوج آخر!.. من الذي يضمن لها أن مراداً سيظل على عهده بعد سنين!..

أسرّت لقطر الندى عن مخاوفها، وكانت  		هذه تستعد للسفر إلى بلاد هلال قبل أن تبتدئ رحلة شهر العسل..

سرت قطر الندى لفكرة ومضت في رأسها..

_تعالي  		معنا!.. سنمكث في العاصمة أسبوعاً على أكثر تقدير!.. وسيتاح لك التعرف إلى  		جميع أفراد العائلة المالكة هناك.. ما رأيك؟!..

لمعت عينا ميساء.. يالها من مناسبة!..

ستظهر ميساء أمام هؤلاء الأمراء لا  		كطالبة زواج، بل كقريبة لهم، كسائحة أتت من الغرب لتتفقد أمورهم من  		عليائها!!.. نسيبة لأقوى إخوتهم!..

وفي الحفل الذي ضم معظم الأسرة  		المالكة..

ومن بين جموع المعجبين الذين توافدوا  		للإحاطة بها..

لم يسترع انتباه ميساء سوى عينين  		سوداوين جائعتين..

عينا درة.. ابنة السلطان، وأشرس  		بناته!..

ستفتح لها هاتان العينان الأبواب..

ستجدان لها الطُعم الذي تنشده كي  		تستدرج مراداً.. وإن ثابر هذا على إهمالها، فلن ترحمهما، حتى توصلاها إلى  		أمنع أفراد أسرتها.. إلى البدر.. أقوى أبناء
السلطان وأحبهم إلى نفسه!..

ألم تتناقل الشائعات بأن السلطان  		يسعى إلى توليته الملك من بعده؟.

 
 
images/clip_image

 
القسـم الثـالث الفصـل الأول

 
ص100-103

{مرة من مئات المرات، استقل فراس  		سيارته متجهاً نحو قصر قطر الندى..

مرّ في طريقه إليه بقصر آخر، قصر  		والد الأختين المهجور.. مثل آخر لما يخطط له الإنسان من آمال وأحلام كبيرة،  		فيقصم القدر ظهور أصحابها، وتبقى شاهداً صلباً
مخيفاً لما كان يعتلج في  		نفوسهم من تبجح وغرور!..

وعلى الرابية الخضراء المشرفة على  		المدينة التائهة.. وفي فناء قصر قطر الندى الذي لم يتعود أن يرى فيه غير  		الحارس المسن.. رأى فراس قوماً سمر الوجوه،
قصار القامة، لايعرفهم!..

تعجب إذ رآهم يعجلون الخطا، خارجين  		من القصر، ليستقلوا سياراتهم العديدة التي كانت في انتظارهم..

كانت ميساء شاحبة اللون..

وقطر الندى مرتبكة المظهر..

كانتا تلقيان بأوامرهما، بصدد أمور  		تافهة، بعصبية ظاهرة..

ألقت ميساء إليه بنظرة تائهة، وقالت،  		بصوت متعب..

_لقد  		جئت في الوقت المناسب يا فراس.. تعال.. أدخل!..

انتاب فراس شعور بخطر مقبل..

_لماذا؟..  		هل من جديد؟..

علت على فم ميساء ابتسامة امرأة وضعت  		طفلاً بعد إجهاد أيام مديدة..

_ألا  		تهنئني، وبذلك تكون أول المهنئين؟!..

_أهنئك؟..  		بماذا ياميساء؟!..

وبصوت لاهث، تابعت..

_لقد  		أتممت عقد زواجي على مراد.. وقعت العقد منذ دقائق!..

فغر فراس فمه دهشة!!.. سألها وهو  		لايصدق ما سمعه..

_الأمير  		مراد؟.. شقيق حسان، ولي العهد؟!..

_نعم!!..

وسقطت ميساء في مقعدها ملقية رأسها  		إلى الوراء كعادتها حين تود أن تغيب عن العالم المحيط بها.. وتلقف المقعد  		ذراعيها اللتين أسندتهما عليه بارتخاء..

غرق الجميع في صمت، كان لصوت رقاص  		الساعة فيه، ونقر أصابع ميساء المتوتر، وقع قنبلة مؤقتة توشك على الانفجار!..

نظر فراس إلى أصابعها المرتجفة فلاحظ  		خاتماً ذا حجر ماسي كبير..  

رفع رأسه إلى السقف متلهياً.. وقال  		بصوت جهد في إخفاء نبرة امتعاضه..

_هل  		أخبرت البدر وصحبه بفسخ الخطوبة؟..

أدركت ميساء ما يجول في خاطره..

_لا..  		لم أقم بذلك بعد.. علي أن أتدبر طريقة لإعادة الهدايا التي قدمها لي البدر..

قالت ذلك، ونظرت إلى الحجر الماسي  		الذي كان ينظر إليه فراس..

_ألا  		يجدر أن تفعلي ذلك في أقرب وقت ممكن؟.. وتتحاشي ما لا يحسن عقباه؟!..

وكأن ما قامت به في ذلك اليوم كان قد  		استنزف كل قواها.. فحاولت أن تبعد عنها شبح فسخ خطوبتها على البدر..

أجابته في شيء من العصبية..

_ما  		لا تحسن عقبى أي شيء يا فراس؟!.. ما بالك تهول الأمور؟!..

كان فراس ينظر إلى الأفق البعيد من  		النافذة الواسعة التي أمامه، فأجابها بهدوء، دون أن ينظر إليها..

_الأمور  		من الهول بما يكفي، دون أن أزيد من هولها أنا!.. ألا تجدين غرابة في أنك في  		هذه اللحظة مخطوبة رسمياً للأمير البدر، وزوجة الأمير مراد الشرعية؟..
لعل  		ما قمت به هو مجرد توقيع عقد.. لكنك أصبحت، بهذا العقد، الزوجة الشرعية  		لأمير عقد زواجه عليك بالوكالة، وما زال على آلاف الأميال منك!.. في حين  		أنك
على مقربة من أمير آخر، رجل متيم بك، تركك البارحة مساء خطيبة رسمية  		له، محملة بهداياه، يتوقع أن تشاركيه حياته بعد ثلاثة أيام!..

_حسناً!..  		حسنا!.. سوف أقوم بإعلام البدرالآن..

قالت ميساء ذلك دون ان تفتح عينيها  		وكأنها تخضع لقدر غريب سيطر عليها.. لقد تم زواجها منذ لحظات.. زواج كانت  		تحلم به، وتخطط له منذ سنوات!.. وها هو قد
تم على شكل لم يخطر لها ببال!!..

تم عقد زواجها.. دون وجود زوج!..

أشخاص لاتعرفهم ولايعرفونها، أبرموا  		عقداً معها، وكأنهم ممثلو إحدى الشركات الأجنبية، قاموا ببيعها بناء ما، أو  		قاموا بشرائه منها!..

ومع هذا، فقد كان لوجودهم أثناء  		إبرام العقد وقع غير سيء على نفسها، فهم على الأقل يمثلون مراداً، أميرها  		ذا الثقافة الغربية!..

أليس في إتمام العقدد بواسطة السفراء  		صيغة أكثر تمدناً من إبرامه بالطريقة المعتادة، بواسطة قاضي الشرع؟!.. أما  		كان الجميع يتكلمون بالإفرنسية؟!..

لكنهم ذهبوا الآن!.. ذهبوا جميعاً!..  		دفعة واحدة.. وهي الآن وحدها!!..

لقد تم زواجها بأن أدرج اسمها بحذاء  		" اسم " إنسان،.. رغم أنها مازالت حيث هي، بين أختها وفراس!!..

غريب هذا التطور الذي لم تكن  		تتوقعه.. والذي لم تحسب له أي حساب!.. لقد جاء السفير يعلمها بأن الأمير  		مراد أرسل يأمره أن يحول دون زواجها بالبدر بأي ثمن!..
وكلفه، إذا اقتضى  		الأمر، أن يعقد زواجه عليها بالوكالة!.. فمن أين لها أن تترك هذه الفرصة  		تمر دون أن تنتهزها؟..

ألم تحرق في هذه الخطوة مرحلتين في  		الوقت ذاته؟..

ألم تكن تخاف أن يقدم مراد على "  		خطبته " فقط، ويترك زمناً طويلاً يمر قبل أن يطلب منها أن تزف إليه؟..

إن أية خطبة عرضة للفسخ!.. فمن يضمن  		لها أن خطبتها لمراد كانت ستسفر عن زواج؟..

إنها الآن " زوجة " مراد، في نظر  		الشريعة، والقانون!..

أما مراد.. فأين هو الآن؟..

لاعليها!.. ستعرف كيف تأتي به  		إليها.. ستعرف كيف تتدبر الأمر!..

لقد حققت أكبر انتصار لها في  		حياتها!.. خلقت قصة البدر من أجل هدف واحد!.. خلقتها لتحريض مراد على  		الزواج منها!.. وهاهي  خطتها تكلل بالنجاح!!..

صحيح أنها كادت أن تصبح زوجة البدر  		لو تأخر مراد.. لكن.. لا!..

تناست أنها ستقبل راضية بمصيرها مع  		البدر!.. وكررت على نفسها القول، وهي في غمرة موجة غامرة من الثقة بالنفس،  		بأنها كانت، منذ البدء، واثقة من أن مراداً
سوف يتحرك لطلبها في آخر لحظة،  		وأنه ما كان ليتركها تتزوج من أحد غيره{!..

 
 
 
images/clip_image

 
القسم الثالث  		الفصـل الثـاني

ص104-106 

كان لإعلان نبأ زواج ميساء على  		الأمير مراد وقع الصاعقة على نفس السلطان وعائلته، ووقع الفضيحة على قوم  		ميساء..

"  الأميرة الجديدة" !..  

لملم البدر شتات كرامته المهدورة،  		وهداياه، وعاد مع صحبه إلى بلاده، ليتلو على مسامع أخته تفاصيل الواقعة..  		فثارت درة وجن جنونها!!..

وقفت في بادئ الأمر ترتجف من الغيظ،  		ووجهها يقطر سماً !!..

ثم ما لبثت أن انتابتها حالة مروعة  		من الجنون المفاجئ، اتجهت فيها نحو ما تستطيع أن ترفعه بيديها، فأقبلت عليه  		تقلبه أو تحطمه!..

أسقط في يد البدر!.. وقف عاجزاً،  		فاغراً فاه، لايجد لما انتاب أخته تدبيراً.. انقلب بطش جنونها على نفسها،  		إذ سرعان ما بدأت تضرب وجهها، وتمزق شعرها بكل
ما أوتيت من قوة، ثم انقلب  		صراخها إلى عويل خرج من قاع أحشائها!..

أخذت تزعق " ويلك ياميساء!.." .. "  		ويلك ياميساء "!..

وردت جدران دارها الفسيح زعيقها.. "  		ويلك ياميساء "!..

"  ويلك ياميساء"!!.

حاول البدر مع أهل الدار أن يهدئوا  		من روعها.. فلم يفلحوا!..

أفلتت منهم كالذئبة الضارية، تتطاير  		أذيال ثوبها الممزقة من ورائها، واتجهت نحو الجناح الذي كانت قد أعدته  		لميساء، فأغلقته على نفسها!.. ولساعات طوال،
لم يعد يسمع في القصر سوى  		نحيبها المبحوح.. وأناتها الطويلة.. وبين الفينة والفينة، كلام مبهم،  		لايفهم منه سوى.." ميساء ".. " ميساء ".. يتلوه الشهيق،
والبكاء، ثم العويل!!..

لم يكن البدر ملماً بجميع ملابسات ما  		قامت به ميساء.. لذلك لم ينقل إلى درة، حين أخبرها بالأمر سوى أن ميساء  		عدلت عن الزواج به، مؤثرة مراداً عليه.. ولما
لم تجبه درة بغير النحيب، ضاق  		صدره بما رآه من جنونها، فانصرف..

أمضت درة يومين في سجنها البنفسجي،  		خرجت منه بعدهما هزيلة شاحبة!..

كان أول ما طلبته، موافاتها بجميع ما  		نشرته الصحف من أخبار هذه القضية!.. فما أن قرأت في بعضها نبأ " خطوبة "  		ميساء، وفي بعضها الآخر أنباء عن " زواجها
المقبل "، واستنتجت من ذلك أن  		مراداً لم يزف إلى ميساء بعد، ثم أضافت إلى ذلك إجماع هذه الصحف على أن  		مراداً ما زال في بلاده، وأن الظروف لم تجمعه بميساء
منذ سنتين، حتى دار في  		رأسها أن بارقة الأمل لم تنطفئ بعد!.. وأنها لم تخسر المعركة!!..

انقضّّت على الهاتف طالبة ميساء!..  		وإذ تقاعست هذه عن محادثتها، مدعية المرض الشديد، انهالت على قطر الندى  		بالأسئلة والاستجوابات عن أختها.. وتعالى صوت
هذه على الهاتف، منتحلة الأسى  		والحزن الشديد..

_ماذا  		كان بإمكاننا أن نفعل يا درّة؟.. لقد ضحّت ميساء بحبها للبدر، وبسعادتها،  		إذعاناً لمشيئة هلال!..

وتصيح درة متحدية..

_كيف  		تذعن لمشيئة هلال؟.. وهلال.. أهو أبوها أو أخوها لتتأثر بما يقول؟!,,  		وتتقطع الكلمات.. وتنفر العروق من عنق قطر الندى وهي تحاول أن تحفظ لصوتها 
		طابع الصدق عبر آلاف الأميال..

_لقد  		هددها يا درة!!.. وتصيح مؤكدة " نعم هددها " !!.. هددها دون علم مني بأنه  		سيطلقني إن لم ترفض الزواج بالبدر..

فتقطع درة المكالمة، ويتساءل الجميع  		عمّا سيكون جواب هلال لها حين ستواجهه بما علمته؟..

وتعود درة في اليوم التالي لتتابع  		الحديث..

_لقد  		أقسم لي هلال أنه لم يفعل شيئاً من هذا القبيل يا قطر!..

وتجيبها هذه..

_وهل  		يعقل أن يعترف لك هلال بالأمر؟..

_المهم  		إذاً أن خطته انكشفت يا قطر!.. قولي لميساء أن تعدل عن خطوبتها لمراد.. إذ  		أن هلالاً لن يجرؤ على طلاقك بعد اليوم!..

وتعيد قطر الندى محاولة الإفلات من  		شبكة درة..

_إن  		ميساء تقول بأن هلالاً كاذب.. وأنه يلعب على الحبلين!..

وتعود درة لقطع المكالمة، ويعود  		صوتها بعد أيام قاطعاً بالقول..

_لاحبلان  		ولا ثلاثة حبال بعد اليوم يا قطر!.. لقد أقسم هلال أمام السلطان بأنه لم  		يوقع أبداً بمثل هذا التهديد على ميساء!.. قولي لها أن تأتي إلينا، لتمثل
 		بين يدي السلطان، فليس غير كلمتها من دليل على كذب هلال!.. وضمان لمستقبلك  		يا قطر!.. هلال اليوم يصطنع الغضب لما قامت به ميساء، ويتوعد بأنه سينتقم  		للسلطان..
إنه لن يتوانى عن طلاقك الآن مدعياً أنها غضبة منه لإهانة  		عائلتنا!!.. قولي لميساء إن تحضر حالاً، وتكشف بذلك للجميع عن كذب هلال!!..

وتحار قطر الندى كيف تفلت من حصار  		درة؟!..

وكأن قطر الندى أحست بالشك يتسرب إلى  		كلمات درة حين أجابتها هذه قائلة..

_وكيف  		يثبت كذب هلال إن لم تجئ؟..

فإذا بها تجد نفسها مضطرة لأن تختلق  		مهرباً فتقول..

_لدينا  		البرهان القاطع على تهديده لها يا درة.. سوف أخبرك عنه مساء الغد!..

أعادت قطر الندى السماعة إلى مكانها،  		وتمتمت لميساء ولفراس اللذين كانا يساعدانها في الرد على درة..

_ليس  		هناك أمكر منها امرأة على وجه البسيطة..

ضحكت ميساء..

_إلا  		نحن..

*   *   *

ص109-111

درة التي جلست تنتظر هلالاً في بهو  		قصرها، متسلحة بالدليل القاطع على خيانته، غير تلك التي بكت منذ أيام، وسرت  		مع الريح أخبار فاجعتها إلى جميع أنحاء
بلادها!!..

درة التي جمعت أشلاء قلب مزقته أظافر  		بنفسجية اللون، جلست تبلع دموعها في صمت أشم، كاللبوة الجريحة، تنتظر وصول  		الإنسان الذي أوقع الدهر على كاهله وحده
وزر ما عبثت به أيدي فتاتين  		لامباليتين على بعد ألوف الأميال!!..

وصل هلال يخطر بقامته المديدة، وبما  		ولد فيه من نبل المظهر، وما فطم عليه من اعتزاز وثقة بالنفس.. وصل!.. أو قل  		حط!!.. كنسر شامخ، ضاق ذرعاً بعبث أطفال
يرشقونه بالحصى.. فقرر أن يصل في  		هذا اللقاء إلى نهاية المهزلة، ونهاية لما يكال إليه من اتهامات!!..

وقفت درة إذ رأته مقبلاً من بعيد..  		فكانت على مثل قامته طولاً وانتصاباً!!..

مشت نحوه، فكان لخطاها الثابتة نفس  		شدة الوقع، ورنين الصدى!!..

وبين جدران سمعت منذ أيام عويل  		المرأة الثكلى.. قامت معركة بين مخلوقين من فصيلة واحدة.. لم يعد فيها ذكر  		ولا أنثى!!..

معركة دامت ساعات طوال.. خرج الاثنان  		منها كأنهما مثخنان بالجراح، مضرجين بالدم!!..

ما أن برح هلال قصرها، حتى أقفلت درة  		المسجلة التي كانت قد أعدتها، قبل وصول غريمها، وأخفت رأسها اللاقط للصوت  		في باقة من الزهور!!..

لعلها كانت تعلم في قرارة نفسها أن  		ميساء خرجت مختارة، لا مجبرة من حياتها، وأنها خرجت إلى غير رجعة!.. لكن  		إحساساً لا شعورياً كان يحرضها للوصول إلى
نتيجة تُثبت أن يداً ظالمة  		اختطفت ميساء منها، وأن حبها كان سيثمر لولا يد أثيمة لعبت ضدها في  		الخفاء!.. أرادت مجرماً، غير ميساء، تنسب إليه فجيعتها،
فكان لها في هلال  		ذلك الغريم!..

ومن ذلك الشريط الذي احتوى على ما  		لاحصر له من فضائح، ونيل، وشتم، ووعيد، وتجريح بكل من كانت له صلة بهذا  		القضية، أعادت درة تسجيل ما اختص قطر الندى وحدها،
وحمّلته إليها مع  		مبعوثتها الخاصة، مظهرة لها بذلك ما ورد في هذا التسجيل من برهان قاطع على  		أن هلالاً ينوي طلاقها لا محالة!.. آملة بذلك أن تعمل قطر
الندى بدورها على  		النيل منه والانتقام!!..

أما ما بقي من الشريط، فاحتفظت به،  		لتشهره أمام السلطان متى أرادت!.. وتجهز على هلال في الوقت المناسب!..

*   *   *

في قصرها.. وعلى أرض غرفة نومها  		الفسيحة المكسوة بالطنافس الوردية اللون.. جلست قطر الندى، مسندة رأسها  		براحتي يديها، تستمع إلى صوت زوجها على شريط التسجيل
الذي بعثت به درة  		إليها..

كم عدد المرات التي أعادت على مسمعها  		قوله فيه " نعم أحببتها في الماضي!.. لكن هذا شيء انتهى!.. نويت أن أطلقها  		منذ كنا في أوروبا!.. لكني تمهلت عندما
أخبرتني أنها حامل"..

"  نعم أحببتها ".. " نعم أحببتها ".. "  		نعم أحببتها "..

لقد أحبها في يوم من الأيام!.. أحبها  		كرجل!!..

طاف في ذهنها خاطر أذهلها!!.. هلال  		إذن رجل!.. هلال ليس سوى رجل!!.. هو ليس ذلك المتعنت القاسي!.. ولا ذلك  		الأمير المتعجرف الذي كانت تراه!!.. لقد أحبها
كامرأة!.. أحبها كما يحب أي  		رجل أي امرأة أخرى!!..

لئن ولد هلال أميراً، فالإمارة كانت  		صفة من صفاته، لا ذنباً عليه أن يكفّر عنه!!.. ولئن كانت الإمارة صفة تخيف  		بعض الناس، أو تثيرإعجاب بعضهم الآخر، فهي
لم تكن بالنسبة له سوى شيء ولد  		معه، كما تولد مع الطفل أطرافه، فتعوّد استخدامها، كما يتعود الطفل استخدام  		جميع ما ولد معه من أعضاء وأطراف!..

ترى هل أحبته؟.. هل أحبته في يوم من  		الأيام كرجل؟!.. من أين لها أن تدري، وهي حتى قبل أن تراه، لم تسمع باسمه  		إلا مقروناً بلقبه!!..

لطالما ساءلت نفسها هذا السؤال إلى  		ما بعد الزواج، حين كانت تراه في ثياب النوم.. ثم في ظلام الليل.. وهو  		يحضنها!..

كيف كان لها أن تزيح الوعي عن  		إحساسات جسدها، لتدرك في تلك اللحظات معنى أن يذوب جسدها في جسد آخر؟..

كان ينعتها بالبرود والجفاف..

ألم تحاول جاهدة أن تشعر بالدفء معه،  		دون جدوى؟..

لماذا كانت تطفح بذلك الدفء مع ذاك  		الذي أحبته في طفولتها؟.. ثم تخونها أنوثتها، حين تود أن تكون كأبسط  		النساء، لزوج، إن لم تكن متدلهة في حبه، فهي على
الأقل لم تضمر له الكراهية  		قط، بل على العكس، كانت كثيراً ما تجده وسيماً!..

قضي الأمر، وفاتها قطار هلال إلى  		الأبد!..

لئن بهر عينيها الثراء ولقب الإمارة،  		وأعجزها في البداية أن ترى في طالب يدها صفة الرجل، فهي اليوم ترى فيه، بعد  		أن قرر الرحيل عنها، جميع صفاته الحقيقة!..

أبدلت قطر الندى ذلك الشريط بشريط  		آخر..

ومع الناي الحزين، أحست وكأن حباً  		جديداً حزيناً تفطر في صدرها، فراح قلبها ينبض مع أنغام أغنية شرقية والهة،  		يكرر فيها الصوت، بعد الآهات الطوال.. "
أنت الذي بدأ الملامة والظنون"!..

وفاجأها في تلك اللحظة دخول فراس  		وميساء عليها..

تعجبت ميساء..

_لقد  		تركناك وأنت تستمعين إلى شريط درة.. ماهذا التغيير المفاجئ؟..

لم تحر قطر جواباً.. ظلت على  		إطراقها، حتى إذا اقتربا منها، رفعت رأسها إليهما، فشاهدا بقايا دموع  		انهمرت على خديها..

وجلت ميساء، وسألها فراس بهدوء..

_ماذا  		دهاك يا قطر؟.. ألم تتعودي فكرة بعدك عن هلال بعد؟.. لم يخيل لي يوماً بأنك  		قد أحببته!..

ورفعت إليه قطر الندى عينين مخضبتين،  		أحس لأول مرة بمدى ما يمكن أن يكون لهما عليه من تأثير..

_أريد  		منك مساعدتي في أمر يا فراس!..

_وهل  		يساورك شك في أنني قد أبخل عليك في أي شيء تطلبينه؟..

_إذن  		فاسمع!.. أريد منك مساعدتي على قتل هلال!!..  

 
 
 
images/clip_image

 
القسم الثالث الفصـل الثـالث

 
 
مرت أسابيع طويلة، طار فراس بعدها  		إلى الغرب.. طار متعللاً بسبب بسيط، هارباً من جو ضاق بشدة تعقيده، مبتعداً  		عن زوجة، بدأ اهتمامه الزائد بصديقتيها يثير
في نفسها قلقاً جديداً أقض  		مضجعها، وأثار في حياته الغبار والهموم!..

عاد فراس إلى باريس عودة المهاجر إلى  		وطنه..

عاد يتفقد باعة اعتاد رؤيتهم، وألف  		وجوههم، يبحث عن أصدقاء طال غيابه عنهم. مشى في أزقة أحبها وأحبته.. عرفها  		وعرفته.. وراح يحاول استعادة طمأنينة داخلية،
أقلقه أنه بدأ يفتقدها..

وبعيد ظهيرة أحد أيام شتاء باريس  		القاسية، جلسنا في أحد مقاهي الحي اللاتيني المكتظة بالناس، نرتشف النبيذ  		الأحمر الساخن، ونستعيد ذكرى صداقات مضت، وأيام
خلت..

سألت متردداً، كمن يطرق باب دارٍ لا  		يريد أن يوقظ أهلها..

_هل  		حاولت أن تتصل بصديقتك " لويز "؟..

_لا..

_لا  		أخالك أحجمت عن ذلك إخلاصاً لزوجتك!..

ابتسم.. ثم تجهم بعض الشيء..

_إني  		في الواقع حائر في أمر زوجتي وزواجي!.. لقد كرهت الحياة إلى جانبها، كرهت  		اندلاع غيرتها أمام كل من تشاء الظروف أن يكون له احتكاك بي!.. كرهت قذارة
 		لسانها!.. لقد مررنا بأزمات كنت أشعر في قرارة نفسي أن الطلاق خير منفرج  		لها!..

_  لماذا لم تقم بذلك؟..

أجاب، والمرارة في صوته..

_لاأتذكر  		يا صديقي ما قاله " نيتشة " عن المرأة ودموعها؟.. لعلك لا تذكر ذلك.. أما  		أنا فلقد أدركت معنى أن تلقي المرأة بجسدها العاري على عتبة الدار!!..

سألته متردداً، حزيناً..

_وهل  		لا تزال مشاكلكما قائمة؟..

_إنها  		اليوم تعذب نفسها لسبب جديد!.. غيرة تقتلها من صداقتنا المشتركة بقطر الندى  		وميساء!.. لا تنام من الليل إلا ساعات قلائل، تنتحب وتشهق، لاعنة الأقدار
 		التي خلقتها قبيحة، ذات أنف مدبب، بينما أعطت لقطر الندى وميساء ما أعطتهما  		من جمال!..

_وهل  		حاولت قطع هذه الصداقة، أو تعكيرها؟..

_لا..  		بل على العكس!.. لقد حرت حقاً في فهمها.. فهي، رغم غيرتها، إما أنها تثق  		ثقة عمياء ببراءة صداقتنا، أو أنها تحاول، بدافع لا شعوري من كبريائها،
ألا  		تشك فعلاً بهذه الصداقة، كي لا تنهار ثقتها بنفسها كلياً!..

كان دخان اللفائف قد تلبد في جو  		المقهى..

خرجنا نبحث عن الهواء الطلق، مبتعدين  		عن ضجيج أثاره فتية وفتيات، أداروا الحاكي، وبدؤوا الرقص والتلوي على إيقاع  		تأوهات ملحة انبعثت منه..

سرعان ما لفحنا البرد..

دخلنا نطلب الدفء في مقهى صغير على  		طريق جانبية هادئة، وما إن هدأنا إلى إحدى زواياه، حتى فوجئت بفراس يقول لي..

_أتدري  		بأن قطر الندى طلبت مني مساعدتها في قتل زوجها؟..

نظرت إليه حائراً.. لابد أن وجهي  		أنبأه أنني لم أدرك معنى ما سمعت..

أعاد ما قاله مرة أخرى، فسألته..

_وهل  		هي جادة؟..

_لست  		أدري!.. كانت تبدو لي تارة كأن لا هم لها سوى تنفيذ هذا الأمر، وتارة أخرى،  		تحدثني عنه، وهي تتفحصني، وكأنها تود أن تستشف من أعماقي حقيقة موقفي
منه..  		أو من أمر آخر لا أفهمه تماماً..

شعرت وكأنه يتحاشى ترديد كلمة "  		القتل ".. فسألته مقاطعاً، لأضع النقاط على الحروف..

_موقفك  		من أي أمر؟.. أمن القتل؟..

_نعم،  		من القتل!.. كان ينتابني شعور غامض، وهي تحدثني عنه، بأنها إنما كانت تسعى  		في حديثها هذا إلى كشف خفايا شعور أحدنا نحو الآخر.. كان القتل يتردد
على  		لسانها ببساطة مذهلة!.. بساطة إنسان تعوده، حتى غدا عنده موضوعاً غير ذي  		بال.. أو بساطة إنسان لا يعي معنى ما يقول، ولا يمكن له أن يفكر جدياً  		بالقيام
بأمر كهذا..

_وبالطبع..  		ليست قطر تلك القاتلة المحترفة!..

_ولا  		تلك الساذجة التي لا تعي ما تقول!.. كانت تتحدث عن القتل وكأنها تعرفه.. ثم  		تُطور الحديث بشكل تفقد الجريمة فيه، بعد هنيهة، صفة الهدف، وتصبح وسيلة
 		للقاء غير طبيعي بين إنسانين غريبي الأطوار!..

أثارتني غرابة ما تطرق إليه، فسألته..

_وهل  		تعني شيئاً آخر غير لقاء هذين الشخصين، بعد قتل الإنسان الذي يفصل بينهما؟..

_تماماً..  		كان يعتريني شعور بأن قصدها من الحديث عن الجريمة كان شيئاً آخر، غير هدف  		الانتقام، أو إزاحة عائق من طريقها بقتله.. كنت أشعر أنها تسعى إلى
هدف لا  		يمكنها أن تصل إليه إلا بالتحدث عن قتل إنسان آخر!.. هدف يمكنها أن تصل  		إليه بمجرد الحديث عن القتل!!..

وبعد شرود، تابع بصوت بعيد..

_يخيل  		إلي أنها كانت تجد في الحديث عن القتل صلاة إلى قوى خفية كامنة في نفسها،  		وكأنها كانت تسعى، واعية لذلك أو لا، وراء من يشاركها تلك الصلاة.. وكأن
في  		هذه المشاركة رباطاً سحرياً أسود، يجمعهما عنوة بهذا الإنسان..

تاه فراس برهة أخرى.. ثم تابع هامساً..

_كان  		الحديث عن القتل سرير أرادت أن نركن إليه كلانا!..

كان في لهجته ما أشعرني بأنه لن  		يزيدني إيضاحاً لو أصررت على فهمه.. فسألته، موجهاً الحديث نحو مدار آخر..

_هل  		كانت ميساء على علم بما يجري بينكما؟..

كانت تستمع إلينا، وتشترك أحياناً،  		نصف مازحة، في تدبير التفاصيل اللازمة لتنفيذ القتل، فتقترح أساليب، قرأت  		عنها، أو شاهدتها بأفلام السينما..

صمت فراس قليلاً، ثم تابع..

_كنت  		أظن قطر الندى وميساء متفقتان، من حيث الجوهر على الأقل، حول جميع ما  		تقومان به أو تسعيان وراءه من آمال.. كانت وحدة الهدف تطغى على الصورة التي
 		لهما في مخيلتي، فتضمهما في إطار واحد، لتلقي الأحداث عليهما كمية واحدة من  		الظل والنور، حتى غلب علي الظن بأن هذه اللوحة قد تفقد تماسكها لو مسحت  		عنها
صورة إحدى هاتين الشخصيتين، فبتّ أرى فيهما، وجهين مختلفين لإنسان  		واحد..

_ألم  		يكن الأمر كذلك؟..

_قلما  		كانت الظروف تسنح لي بأن أرى الاختلاف الشاسع بين طبيعتيهما.. ذلك أنّ وحدة  		الهدف هذه قد بدأت فعلاً في محو الفوارق الباطنية بينهما.. حتى جاء يوم..
 		أذكر أن ميساء عادت فيه من نزهة في سيارتها، دخلت البهو الذي كنا فيه مرحة،  		طربة لأمر جرى لها في المدينة، وإذ طالعتها أختها، وكانت قابعة في ثياب  		النوم،
تستمع إلى أغنية، وتكرر سماع مقطع منها يقول " لن أعود إليك "..  		قالت لها، وكأنها تود مباغتتها " ومن الذي يطلب منك العودة العودة إليه يا  		قطر؟.. "

"..  بهتنا من قولها هذا!.. .. وكأن مسحة  		السخرية التي أفلتت من ميساء، مع هذا القول فاجأت، أول ما فاجأت، ميساء  		نفسها!.."

"  أدركت ميساء، من الألم الذي ارتسم على  		وجه أختها، مدى قسوة قولها.. فحاولت تدارك الموقف، لكن دافعاً خفياً آخر  		أرغمها على المتابعة.. " تدعين محاولة
هجر إنسان.. وتدعين أنك تحبينه.. ثم  		تدعين في الوقت ذاته أنك تودين التخلص منه بقتله!.. جميعها ادعاءات.. ما  		هدف هذه الأدوار التي تمثلينها؟!.."  		!!
"

"  لعلها لم تعن ما قالته، بدت وكأن  		الكلمات أفلتت منها لسبب لا تعرفه، فأدارت ظهرها مرتبكة، وشرعت تنظر من  		النافذة إلى الأفق البعيد.."!!

سألت فراس بتلهف..

_وماذا  		كان من أمر أختها؟..

لم يعط لإنسان أن يصف مدى الحزن،  		والعجب، والقسوة، التي ارتسمت على وجهها وهي تنظر إلى ميساء التي أدارت لها  		ظهرها!.. فما كان مني إلا أن قلت وأنا أكاد
أضمها إلى صدري.. " إن ميساء يا  		قطر وجلة عليك.. تراك تغرقين نفسك في أسف على ماض لا طائل وراءه.. لعلها  		قست عليك بالكلام، لكنها لا تضمر لك سوى الخير،
وأنت تعرفين ذلك!.." فأتاني  		صوت قطر عميقاً متهدجاً " أعلم ذلك يا فراس.. آمل ألا تؤول الأيام بميساء  		إلى ما انتهيت إليه اليوم ".. حاولت أن أشدّ من عزمها،
واصفاً لها الجانب  		المشرق من حياتها، وإذا بميساء تقاطعني بصوت علا عليه صوت الموسيقى، فلم  		تسمعه قطر الندى.. قالت بحزم وبرود    " أنا لست قطر الندى،
 		يا فراس، كي أنتهي إلى مثل هذا المصير!.."  		!!

وكأن القدر أراد أن يقلم أظافر غلواء  		ميساء، فجابهها بمشكلة لم تكن في حسبانها! لم يأت مراد في طلبها!..

ظلت رسائله تأتيها بانتظام دون أن  		تذكر شيئاً عن موعد قدومه، وعادت ميساء بعد أشهر من الرسائل المفعمة بالحب  		إلى لهجة التململ والتساؤل عن مصيرها!..

أحست برعدة إذ جال في ذهنها أن القدر  		ربما يخبئ لها ضربة أكبر من التي أصابت أختها!.. فهذه زفت إلى زوجها كما  		تزف أية عروس، وحملت منه، فإن كانت الآن
على وشك الطلاق، فكل هذه أمور تدور  		بفلك الزواج الطبيعي!.. أما هي.. فكيف تفسر ما حدث لها؟..

عُقد صك زواجها على رجل لم تره منذ  		سنين!..

أمير، لكثرة تجواله، قلما تعرف أين  		تكتب له.. وهاهي الآن أسيرة هذا العقد!..

زوجة لرجل مضى على زواجها منه  		بالوكالة ثلاثة أشهر دون أن يأتي لزيارتها.. فلا هي حرة لتبحث عن غيره..  		ولا تملك إمكانية اللحاق به!.. وإنها إن تمكنت من
ذلك، فإن كرامتها لا تسمح  		لها بأن تجري وراءه بهذا الشكل المهين..

لماذا عقد قرانه عليها وأهملها بهذا  		الشكل؟..

أكان ذلك انتقاماً منه لتلك المزاودة  		التي طرحت نفسها على بساطها حين استدرجت البدر لخطبتها؟.. أهو انتقامه  		منها، حين نالت منه، ولاكت موقفه في الصحف،
فاتهمته بالتخاذل والجمود؟!..

لهوت عن فراس بالجو الذي نقلني إليه..

كنت أنظر إليه، جالساً أمامي، وأراه  		في مخيلتي، حائراً بين ثلاث نساء، لو أمعن النظر إليهن لما وجد فيهن سوى  		وجوه مختلفة للمرأة في بلاده!..

ميساء، يحركها طموحها، وتستخدم  		للوصول إلى أهدافها كل ما أوتيت مما أعطته الطبيعة للمرأة من صبر وحنكة في  		استغلال أنوثتها!..

وقطر الندى، تجري وراء قدر يخططه لها  		جمالها وأنوثتها الطاغية، لاتذكر أن لها عقلاً، فتلجأ إليه، إلا بعد  		استفحال المصيبة وفوات الأوان على استدراكها!..

أما زوجته، فامرأة عادية باهتة،  		دونما جمال تفخر به، أو عقل تلجأ إليه، تتوهم أنه لا ينقصها سوى ثياب قطر  		الندى وحليها كي تصبح على جمالها.. وتتقفى آثار
ميساء بالكلام والتصرفات،  		ظانة بذلك أنها ستبلغ هي الأخرى، ما بلغته ميساء من علو في الشأن، والسيطرة  		على من يدور في فلكها!!..

نظرت إلى صديقي مليا، وعجبت في خاطري  		مما تشكله النسوة في أذهانهن من صورة له!.. تراه كل في منظارها الخاص،  		مختلفاً عما تراه الأخرى، بمقدار الخير الذي
يشغله من عالمها.

فإن كانت ميساء لا ترى فيه سوى  		الذكاء، وفي صداقته المطية السائغة لتحقيق مآربها.. فإن قطر الندى كانت ترى  		منه هذه الأشياء نفسها، مضافاً إليها أن فراساً
رجل، وأنوثتها لا تستطيع أن  		تمر على ذلك مر الكرام!..

أما زوجته، فجهلها أخافها من ذكائه،  		وزادت عقدها وكبتها الجنسي من تعقيد نظرتها له، فباتت لا تراه إلا من خلال  		هذا المنظار.. إنساناً معقداً شبقاً.. يود
لو يضاجع جميع من يحتك بهن!..

جال في خاطري وأنا أنظر إلى صديقي،  		وأحاول فهمه وتفسير تصرفاته، أني أنا الآخر أستعمل منظاري الخاص ومفاهيمي  		الخاصة.. من هو فراس؟!..

قد يزيد إدراكي أو ينقص، قد تزداد  		نظرتي شمولاً لخفايا الإنسان أو تنقص، لكنها دائماً وأبداً ستظل نظرتي  		الخاصة!.. أليس في كونها نظرتي الخاصة نقص لكمال
مدلولها؟..

لم أشأ أن أزج فراساً في نقاش أحسست  		أنه بعيد عن جوه، وأنني لو فعلت، ألن يجيبني بأن الخطأ لا يقع في تعدد  		وجهات النظر بل يكمن في بحثي أنا عن كمال المعرفة؟!..

ألن يضحك مني ويقول: الكمال " مفهوم  		" لا واقع له؟!..

هل من المستحيل إذن على الإنسان أن  		يفهم حقيقة إنسان آخر؟..

لئن كان سبب الإبهام هو استعمال كلمة  		" حقيقة " أو " موضوعية "، وحذفنا هاتين الكلمتين، فماذا يبقى؟..

هل من المستحيل إذن على الإنسان أن  		يفهم حقيقة إنسان آخر؟!..

في تلك الليلة.. رأيت فراساً مقبلاً  		نحوي، وكنت أنتظر وصوله أمام مدخل دار الأوبرا الفسيح، وإذ أشرت إليه  		ملوحاً بيدي، أسرع، مرتقياً مدرجه العريض، فتطايرت
جوانب ثوب أسود عريض،  		ملقى على اكتافه، اتسعت أرجاؤه، فبدا بثيابه هذه مقبلاً علي من قرن مضى..

أسرعنا إلى مقصورتنا في الطابق  		الأول، فمررنا بقاعات وأعمدة المرمر الوردية والخضراء، بتماثيل البرونز،  		وبثريات الكريستال التي لا حصر لها، ركنّا إلى
مقاعدنا المخملية الحمراء،  		وسط ألوف انعكاسات الأضواء على التماثيل، والحفر، والنقوش الذهبية التي  		تزين جدران وسقف قاعة هي من أجمل وأعرق قاعات الدنيا!..

إذ ضاقت أعين النور، وخبا أجيج  		الجمال، بدا نيف وثمانون عازفاً تحت عتبة المسرح يحضرون آلاتهم، فتنبعث  		منها نغمات حائرة خافتة تصدر لا على التعيين، تسبق
كل حفل، فتهدأ لها  		الروح، وتتهيأ لصلاة تجوب فيها النفس أرجاء عوالم الخيال والحس النقي..

أخذ فراس كعادته في مثل هذا الحفل،  		يبحث بمنظاره الصغير بين الحاضرين عن شيء.. كانت الموسيقى ستنقله إلى عالم  		الشعور والحب، فكيف له أن يتيه في طياته
وحيداً؟..

..  وإذ وجد ضالته في عينين تائهتين تعكسان  		عطش روح بدت له لهفة، تبحث هي الأخرى عن غدير ماء صاف لتعب منه..

..  وإذ وجد شفتين تتفتحان مع شفتيه كلما  		علا الموج بعاطفة Peleasse  ، وأنّ له صوتMelisande  قائلة.. " أنت قربي في الظلام ليت يدي  		تمس يدك "..

وإذ وجد هذه الروح التي تبحث هي  		الأخرى عن كتف تستقر عليه كلما صاح الطفلIqnolde  "  ما أثقل هذه الصخرة!.. إنها أثقل من  		العالم أجمع!.. وذراعي الصغير
لا تستطيع أن تزيحها"..

..  صاح لهما، صاح لهاتين العينين اللتين  		تبحثان عن عينيه هو!.... حتى إذا علا مد الموسيقى الهادئ ليغمر الكون.. غاص  		في المقعد.. وانساب في عالم لا يعرفه
أحد سواه..

 
 
images/clip_image

 
 
القسم الثالث 
الفصـل الرابـع

 
 
كان فراس قد سئم الحياة في الصحراء،  		وملّ الدسائس، والمؤامرات، والمغامرات المعقدة!..

ولكي يبتعد عن ضوضاء العاصمة اتخذ  		لنفسه داراً صغيرة مستقلة، ذات حديقة وارفة، لا يفصلها عن قصر قطر الندى،  		سوى طريق ضيقة ملتوية، يرتادها سيراً على الأقدام
ليزور صديقتيه، فيقضي  		الجميع ساعات الليل المبكرة في مرح وسمر، متحدثين بين الفينة والأخرى عن  		غرابة الهدوء الذي بات يخيم على حياتهم، هدوء لم يكن مبعثه
استقرار نفوسهم،  		بل توقف الأحداث!..

وطال ترقبهم لمخرج من هذا الركود!..  		ولما لم يأتهم الحل، عكفوا على حياتهم اليومية يبحثون فيها عن أحداث  		يشتركون في تضخيمها وصبغ الأحلام والآمال عليها..
 

تقول قطر الندى..

_مررت  		بوكالة سيارات " الكاديلك " اليوم.. فنزلت أتجول في الصالة، وكـأني أريد  		تبديل سيارتي.. وإذ بالوكيل يهرع إلي!.. أتدرون أنه شاب وسيم جداً؟.. لم
 		أعره أية التفاتة.. لكني شعرت أنه كان يحملق فيّ طوال الوقت!..

تضحك ميساء، وتعلق..

_ليته  		يبعث لنا بسيارتين سوداوين كهدية!.. أليس جميلاً أن نقصد القصر وننزل  		المدينة بسيارتين " كادلك " من آخر طراز؟..

أو تقول قطر الندى..

_مررت  		برئيس الوزراء السابق، وأنا أتجول بسيارتي في السوق اليوم، فابتسم بإصرار،  		وحنى رأسه من بعيد!..

قاطعتها ميساء..

_لقد  		حاول المستحيل ليتزوجني.. مسكين.. أنا لا أحاول أن أبخسه حقه.. لكن، شتان  		ما بينه وبين الأمير مراد!..

ويصمتون إذ يأتي ذكر مراد!.. ومراد  		على بعد ألوف الأميال منها!..  

أما هلال.. فلقد انقطعت أخباره عنهم  		هو الآخر أو تكاد..

ويلهو فراس عنهن بالقراءة أحياناً،  		أو بالعزف على القيثارة..

يضحك في سره، أو يعجب لقطر الندى  		وميساء إذ تحلقان بعيداً بعيداً على أجنحة الخيال.. ويدهش آسفاً إذ يرى  		زوجته تشاركهما هذه الأحلام فتتحسرهي الأخرى على
بعد الأمير مراد، وكأنه لو  		عاد، فسيعود إليها لا إلى ميساء.. وتظن أنها هي الأخرى مهيأة لأن يحملق بها  		وكيل السيارات الوسيم.. وأنه يحق لها، هي الأخرى،
أن يبتسم لها رئيس  		الوزراء السابق.. ويلح في طلبها للزواج..

سألته قطر الندى يوماً متعجبة..

_وأنت  		يا فراس.. ألا تمر بك أبداً حوادث غريبة في عملك الجديد؟..

فكر قليلاٍ، ثم قال..

_بلى..  		كنت اليوم في طريقي إلى مقابلة أحد الشيوخ بصدد بضائع ابتعتها لحسابه، وفي  		المصعد الذي أقلني إلى شقته، شاهدت رجلاً، قيل لي فيما بعد إنه نائب
ذلك  		الشيخ، لعله من أغرب ما رأيت من الرجال في هذه المدينة!..

وحدثهم فراس عن ذلك الرجل الذي كان  		يحمل عقده الرابع بخفة وطرب من لايزال في سن المراهقة.. ووصف لهم وقفة ذلك  		الرجل أمام مرآة المصعد.. يصفف حاجبيه بإصبعه
الصغرى المحملة بخاتمه الماسي  		الكبير، ويزيح طرف " حطاطة " رأسه قيد أنملة، تارة على اليمين، وتارة على  		اليسار، مقطباً عينيه، متفرساً في مدى تأثير انحرافها
على جمال وجهه، غير  		عابئ بمن كانوا حوله في المصعد يحدقون به!..

ضحك الجميع.. وسألته قطر الندى  		مستفسرة..

_هل  		كان، على الأقل وسيماً؟..

_وسيم  		جداً!.. طويل القامة.. بدا مشدود العود في قفطانه الحريري الأبيض وعينان  		خضراوان، من أجمل مارأيت على بشرة سمراء!..

صاحت ميساء..

_إنه  		جعفر.. أليس كذلك يا فراس؟..

ولما لم يجبها فراس على الفور، تلهفت  		قطر الندى..

_ألم  		يذكر أحد لك اسمه؟..  

تابع فراس، وقد طغت على صوته   		دهشة من تلهف صديقتيه..

_بلى..  		قيل لي إن اسمه جعفر.. وكان يحمل في يده وردة يتنشق بين الفينة والأخرى  		عبيرها.. التفت إلي فجأة، قبل أن يخرج من المصعد، ومدها إلي دون أن يكلمني!..

والتفت فراس إلى ميساء..

_..  لكن.. كيف عرفت أن اسمه جعفر؟..

ضحكت ميساء مسرورة لصحة اكتشافها..  		وتابعت مازحة..

_متى  		ستعرف يا فراس بأنني موسوعة متنقلة؟!.. إن نساء الخليج يا عزيزي يتناقلن  		اسم جعفر، ويتحدثن عن أخباره كما كن منذ قرون مضت يتناقلن أخبار ابن  		ربيعة!!..
أهو حقاً على مثل ما يقال من الجمال؟..

_وسيم  		جداً، ليس في ذلك شك!.. أما وأنت تسألينني عن جماله بهذا الإلحاح، فبت أراه  		أقرب إلى الوسط منه إلى أي شيء آخر!..

كان ما أثار انتباه فراس، وما أراد  		أن يتحدث عنه، هو عفوية هذا الإنسان حين أعطاه الوردة في المصعد دون معرفة  		سابقة بينهما..

راوده أن جعفراً ربما كان يود التخلص  		منها قبل خروجه من المصعد، فأعطاها له بدل أن يلقي بها إلى الأرض.. أو لعله  		كان سيعطيها لأي إنسان آخر أوقفته الصدفة
أمامه في ذلك المصعد.. ورغم ذلك،  		جاء وقع هذه الحادثة محبباً، غريباً على نفس فراس.

أراد أن يحدثهم عما تطبع به من عادات  		الغرب، فالغربي لا يكلم من الناس إلا إنساناً يعرفه، وفي الغرب يعيش الجار  		دون أن يبادل جاره كلمة واحدة.. وإذا لامست
يد الغربي يد إنسان لا يعرفه،  		سحبها بعصبية، طالباً منه المغفرة!.. ما أطرف الشرق، وما أعمق جذور  		إنسانيته!..

 
رجل لا تربطه معرفة برجل آخر، ولا  		ينوي التعرف إليه..إنسانان جمعهما المصعد لدقائق معدودة، أمضى أحدهما  		معظمها في التحديق بنفسه في المرآة.. ومع هذا،
ولمدى لحظات خاطفة، أوجدت  		عفوية هذا الإنسان احتكاكاً إنسانياً، هو في الوقت ذاته عميق، ولا معنى له..

وتكرر اجتماع فراس بجعفر..

كانا يتبادلان إيماءة من الرأس أو  		كلاماً عابراً.. إلى أن تمهل جعفر أمام فراس يوما متردداً، ثم قال له..

_هنالك  		أمر أود أن أحدثك به يا فراس.. متى تود ذلك؟..  

دهش فراس لهذه المفاجأة!.. كيف عرف  		اسمه؟.. وما " رفع الكلفة " هذا؟..

تمالك نفسه..

_ليس  		ما يمنعني من التحدث الآن..

أمسك جعفر بيد فراس كأنهما صديقان  		قديمان، واتجها خارج مكتب الشركة نحو مدخل بنائها الكبير، حيث استقرا على  		أحد المقاعد العريضة المعدة للمنتظرين..

بادره قائلاً..

_أنت  		صديق حميم للأميرة قطر الندى، زوجة هلال، على ما سمعت.. أليس كذلك؟..

كان فراس ساهماً يبحث في مخيلته عما  		يمكن أن يربط جعفر به من عوامل مشتركة يمكن التحدث عنها.. مرّ في مخيلته،  		أثناء سيرهما نحو المكان الذي استقرا به،
ألف خاطر.. وألف جواب..

دهش حين سمع اسم قطر الندى.. وأحس  		كومض البرق قائلاً يقول له " إذن هذا هو الموضوع الذي يهمك أيها الطاووس!.."

جابه بحذر ظاهر..  

_صديق  		حميم؟!.. أنا متزوج.. والأميرة صديقة زوجتي.. صديقة العائلة!..

_دعك  		من هذا يا شيخ!.. أنا لا أنوه بشيء عن صداقتكما، بل إن هذا الأمر يسرني  		جداً، إذ أن لقطر الندى مكانة كبيرة في قلبي.. ويسعدني أن أحدث شخصاً تربطه
 		صداقة أكيدة بها!..

لم يجبه فراس.. آثر اللجوء إلى الصمت  		والإصغاء لما يقوله محدثه الذي بدا له، منذ أن وقعت عليه عيناه في المصعد،  		مثلاً للإنسان الذي لا يعي أن في الكون
إنساناً يمكن أن يثير اهتمام  		الآخرين سواه، كأن لا وظيفة للآخرين في هذه الحياة سوى انتظار اهتمامه بهم!..

وتابع جعفر كلامه..

_كنت  		قد طلبت يد قطر الندى في الماضي للزواج!.. لكن سوء طالعي، وطالعها، شاءا أن  		تزف إلى هلال!.. إذ أنه كان قد طلب يدها قبلي بأيام!..

ضحك فراس في سره، وتخيل وقع هذا  		الحديث على مسامع قطر الندى في المساء..

_هلال  		في أوربا.. أليس كذلك؟..

أجابه فراس بنعم مقتضبة.. وتساءل عما  		يعرفه جعفر من حياته ومن حياة صديقتيه الخاصة.. لكن جعفراً تابع حديثه،  		قاطعاً أفكار فراس..

_مسكينه  		هذه الفتاة.. أعندها سيارات في قصرها؟..

_نعم..

_كم  		سيارة؟..

_سيارتان  		لها.. وثلاث لزوجها..

_وهل  		أبدلت العام سيارتيها بسيارتين جديدتين؟..

_  ولماذا تبدلهما؟.. إنهما على حال جيدة!..

وبحركة من يده تدل على شيء من  		العصبية والتبرم، أجاب جعفر..

_لأن  		الناس كلهم يفعلون ذلك.. مالك يا شيخ؟.. إن فتاة كقطر الندى بحاجة إلى دلال  		كثير.. وأشياء جديدة تلهيها عن همها!.. فتاة في مثل حالها اليوم بحاجة
إلى  		للسفر إلى الغرب لتروح عن نفسها.. وتنسى أحزانها!..

نهض الرجلان من مقعدهما.. بدا  		الارتياح على وجه جعفر كمن أزاح بهذا الحديث حملاً كان يرهق كتفيه..

شد على يد فراس قائلاً..

_إنك  		شاب ممتاز الصفات، ويسرني أن نصبح في المستقبل صديقين حميمين!..

ضحك فراس في سره، أهكذا تولد الصداقة  		الحميمة؟.. لكنه أجاب..

شكراً.. يسرني ذلك أيضاً..

وقبل أن يفترقا أمام مدخل البناء،  		حيث هم جعفر بدخول سيارته الفخمة الغربية الصنع، قال..

_إن  		دارك تقع على الطريق المؤدي إلى الجبل على ما أظن.. سوف أمرّ لزيارتك في  		الأيام المقبلة.. وداعاً يا فراس.. ولا تنسى أن تهدي سلامي إلى صديقتينا!..

كان فراس يعتقد ان عصر المفاجآت بينه  		وبين ميساء وقطر الندى قد أقفل وانتهى.. ولكن ما دار بينه وبينهما في تلك  		الليلة أزاح عن عينيه وشاحاً آخر، عن أفق
آخر، من تلك الآفاق المجهولة التي  		كان يمتد إليها تفكير هاتين الفتاتين..

ضحكا ملء قلبيهما لسماع ما دار بينه  		وبين جعفر، وإذ رأت قطر الندى الدهشة بادية على وجهه، علقت قائلة..

_إن  		ما رواه جعفرعن طلبه ليدي صحيح كل الصحة يا فراس!.. وما زلت أحتفظ إلى  		اليوم بعقد وسوار من العقيق أهدانيهما عن طريق عائلتي منذ ست سنوات.. أي  		قبل
أن يطلبني هلال للزواج بثلاث سنين!..

وعادت إلى الضحك، ثم تابعت..

_أليس  		من المضحك أن يدّعي أنه لو سبق هلال إلى طلب يدي لقبلت به!.. إنني واثقة  		لأنه لم ينس أبداً أني رفضت طلبه لا لإعجابي بمنافس ما، بل لمجرد أنه إنسان
 		تافه.. شيخ من مئات الشيوخ!.. وكنت في ذلك الحين لا أرضى بالزواج، وأن  		جاءني من أمير!..

_لماذا؟..  		ألأنك كنت مغرمة بصديق دراستك؟..

_طبعاً..  		ولأني كنت في ذلك الحين أعيش في الأحلام!.. لم أكن قد أدركت بعد قيمة  		المادة وفاائدة الثراء في هذه الحياة..

كانت ميساء ما زالت تضحك لقصة جعفر..  		توقفت قليلاً ثم قالت..

_ليس  		فيما ترويه أي جديد بالنسبة لنا يا فراس.. لقد كنت أنتظر أن يقوم جعفر  		بخطوة من هذا القبيل.. لكني كنت في حيرة من أمر الباب الذي سوف يطرقه!..

وعادت إلى الضحك، شأنها في ذلك شأن  		أختها، ثم تابعت..

_لقد  		اختار أسلم الطرق، وأكثرها شرعية.. إنك الذكر الوحيد بيننا.. واختار أن  		يطرق بابك أولاً.. أتعلم أنه تتبعني بسيارته منذ أيام وأنا عائدة إلى  		القصر؟..

_لحق  		بك أنت يا ميساء؟.. وماذا فعلت؟..

_نعم  		أنا.. تعمدت عدم الاهتمام به، ثم أوقفت سيارتي إلى جانب الطريق، فأوقف  		سيارته إزاء سيارتي ونزل منها ليحدثني..

_ودار  		بينكما حديث؟..

_لم  		أدر ما قاله لي في بادئ الأمر، تكلم بلهجته الغريبة بعض الشيء، وحين لم  		أجبه، أزاح شعرة تائهة على كتفي.. وسألني بلطف زائد لماذا لا أجيب..  		فأفهمته
بأن طريقته هذه في تتبعي بسيارته ليست خير الطرق لإثارة إعجابي به!..

_وبماذا  		أجابك؟..

_فوجئ  		كثيراً في بادئ الأمر!.. خجل، ثم قال.. " حسناً.. سأجد طريقة أخرى!..  		"

وقال فراس، وكأنما أسقط في يده..

_وكنت  		أنا طريقه المناسبة!.. لكن.. هنالك شيء لا أفهمه!.. أيسعى جعفر وراءك أنت  		أم وراء قطر الندى؟..

ضحكت الأختان.. وأجابت ميساء وكأنها  		تجيب عن أختها في الوقت ذاته..

_لا  		أهمية لأيةٍ منا يسعى جعفر وراءها !.. المهم يا صديقي.. هو أنه يسعى!!..

وأضافت قطر الندى بشيء من المرارة  		والحزن..

_المهم..  		هو أن هنالك رجلاً يسعى..!! القسـم الـرابع الفـصل الأول

 
ص155-159

يجول في ذهن  		فراس قول لفاليري.. " ويقول له عفريت.. أعطني دليلاً على أنك ما زلت  		الإنسان الذي كنت" !..

راح ينظر من  		نافذة الطائرة، ثم يمعن النظر بقطر الندى التي جلست قربه وغاصت مؤخرة رأسها  		في وسادة المقعد، مغمضة عينيها، مستسلمة إلى نعاس هادئ..

لم يبق لديه  		شك في طبيعة المشاعر التي تتنازعه نحوها!.. مشاعر بدأت، وهي تتكشف عارية  		أمام عينيه، تخلق بدورها، وإزاء نفسها، مشاعر أخرى في نفسه!..

أحس وكأن  		هواء جافاً غريباً قد عصف في أعماقه.. فأخذ قاعها يجف عن رواسب بدأت تتبلور  		وتتبدى عن أشكال ظهرت غريبة أمام عينيه..

لم يكن يدري  		أن للعاطفة أقنية ومتاهات مرسومة في نفسه.. لا علم له بها!..

أقلقته هذه  		الكهوف!.. يحس، مهما يُشحْ بوجهه عنها، أنه مرغم على السير فيها.. مرغم على  		تخطيها!..

لم يشأ أن  		يحرك ذراعه التي كانت تلامس ذراع قطر على مسند مقعديهما المشترك.. لم يشأ  		أن يقوم بأية حركة قد تنبهها من نومها..

راح ينظر  		بإمعان إلى وجهها، وقد استدار نحوه، وود لو يستطيع أن يلامس بشفتيه جفنيها  		المغلقين..

لم يكن قد  		رأى جفنيها بعد..

ما أطهر هذا  		الوجه حين يستكين، وما أشد نعومة بشرته!..

رفع ذراعه  		الطليقة بهدوء، وأقفل مفتاح الهواء البارد الذي كان يتحدر برفق على وجهيهما..

كان ذلك  		الهواء حاجزاً بينهما، فأزاحه، وراح يتابع أنفاسها ، حتى خيل إليه أنه  		يسمعها فوق هدهدة المحركات..

تنفست قطر  		بعمق، ففتح صدره لأنفاسها، وراح يعبّ منها..

تنهدت، ثم  		فتحت جفنيها عن عينين حائرتين لم تدهشا إذ رأتا عينيه في انتظارهما..  		تبسّمت كطفلة حائرة، وسألته..

_هل  		أطلت النوم؟..

نظر إليها  		بمجامع نفسه..  

تمهل، ثم  		قال..

_قطر  		!.. أنت لا تنوين أمراً تخفينه عني بشأن جعفر.. أليس كذلك!؟..

تابعت النظر  		إليه بصمت، ثم ابتسمت بعد أن زمت شفتيها بكسل..  

_أتظنني  		قادرة هذا؟..

أطلق لهفة  		مكبوتة..

_لم  		تردّي عن سؤالي!.. قد تكونين، أو قد لا تكونين قادرة على ذلك، فالذي أود  		معرفته هو.. أثمة ما تخفينه عني ؟.. بحق صداقتنا يا قطر.. إن كنت تنوين  		أمراً
من هذا القبيل.. فأطلعيني عليه الآن!..

قاطعته  		مازحة بدلال..

_ما  		الذي يتغير في الأمر لو أطلعتك عليه.. أو أخفيته عنك؟!..

_أهذا  		جوابك الأخير؟..

ضحكت بهدوء،  		دون أن تزيح رأسها الغارق في الوسادة..

همست في  		أذنه، مطمئنة..

_هدئ  		من روعك!.. لم أفعل مثل هذه الأمور في الماضي.. ولن أفعلها في المستقبل!..  		القصة كلها مزاح!.. هنالك بالطبع من لن يفهم هذا.. لكن الأمر واضح بالنسبة
 		للجميع!..

إزاء دهشة  		فراس وصمته، تابعت..

_مالك  		تعجب؟!.. هنالك من النساء من يستسلمن للرجل رضوخاً لإرادته وإصراره، لا  		حباً أو إعجاباً به!.. وهنالك من يبعن أنفسهن بالقليل أوالكثير من المال..
 		والبيع واحد.. ولواختلف الثمن!.. أما أنا، فلا علاقة عندي بين المال  		والجنس.. وأنت أدرى الناس بذلك!.. لا حاجة لي بأن أذكرك أني لم أقو على بيع  		نفسي
لهلال، رغم إغراء ثرائه!.. قد يكون في قبول دعوة  جعفر طيش منا  		واستهزاء بالعواقب، وبأقاويل الناس!.. وقد يكون في قبول هذا المبلغ الزهيد  		منه أمر تقطب
له ظاهرياً حواجب الأكثرية الساحقة من الناس!.. لكن، سيان  		عندي!.. صحيح أن هلالاً لم يترك لي مالاً ألهو به، إلا أنّي لست في ضيق  		حقيقي!.. فأنا أملك بين
قصري وحليي ما تزيد قيمته على المليونين!.. أتظنني  		كنت أقبل هذه الدعوة لو كنت وحدي!؟.. إن كوننا أربعة.. وشعوري بالاطمئنان  		التام، بين أختي وأصدقائي،
هو الذي شجعني على قبولها!.. إنها لعبة نلعبها  		يا فراس، لا أكثر ولا أقل!.. كنا نلعب " الضيفة والضيوف " ونحن صغار..  		وأرانا اليوم أمام لعبة تشبهها!..
ثق أن جعفراً ليس أكثر منا جدية في هذا  		الأمر!..

_أواثقة  		أنت من قصد جعفر!؟..

_وماذا  		في قصد جعفر من تعقيد؟.. ألأنه معجب بي؟.. ألأنه يسعى إلى مغازلتي؟!..إني  		أعرف هؤلاء القوم حق المعرفة.. جميعهم سواء!.. لا يعرفون سوى الجنس  		والمال!..
فلا غرابة أن يحاول الرجل منهم السعي وراء ما يتيسر له من  		النساء، ولا غرابة أن تقبل نساؤهم مضاجعة من يتيسر لهن!!.. هل نسيت أمر درة  		وأخيها!؟.. هل نسيت
حب درة لميساء؟..

قاطعها  		فراس، مفاجئاً..

_إذن  		أنت تعلمين بالأمر.. وتعترفين به!..

_أبعشق  		درة لأخيها ولميساء معاً؟.. طبعاً!!.. لهذا أقول لك إنني لا أجد غضاضة في  		ملاحقة جعفر لي بغزل قد تجده جريئاً لو قارنته بطرق الغزل التي نعرفها
 		نحن!.. لكن ذلك شأنه.. وقبولي أو رفضي لهذا الغزل شأني أنا!..

_لكن  		قبولنا الدعوة يا قطر.. وقبول المال بهذه السهولة!..

قاطعته  		متنهدة، صابرة على ما لم يفهمه بعد..

_قلت  		لك إن أمر جعفر يختلف عن، لنقل، إنسان مثلك!.. إن مثل هذه الدعوة لا تعني  		الشيء الكبير بالنسبة له.. وقبولي لها، لا يعني أنني أسلمت قيادي له!!..

لو قلت له "  		إن سيارتك جميلة يا جعفر، لو أن لي مثلها " لأعطاكها على الفور!.. هذه  		مفاهيم لا يهضمها من على مثل مفاهيمك الغربية!!..

تنهد فراس  		بدوره..

_إذن..  		إن أي تطور في علاقتكما يتوقف على ما ستسمحين له به أنت؟!..

_بالطبع!..

_وتقولين  		إنك لن تسمحي له حتى برفع الكلفة بينكما؟!..

ضحكت في  		دلال محبب، وقالت وهي تشيح النظر عنه..

_هذا..  		إذا استطعت مقاومة إغراء عينيه الخضراوين!!..

كانت ميساء  		تجلس إلى جانب زوجة فراس، في الطرف الآخر، وعلى امتداد مقعدي فراس وقطر  		الندى..

وإذ انتبهت  		إلى ما يدور من همس بين أختها وفراس، اقتربت منهما وعلقت مازحة!..

_ألا  		تكفان عن الهمس وتدبير المؤامرات؟!.. هل تنويان الإيقاع بمسكين جديد؟!..

أجابتها قطر  		الندى، ضاحكة، متظلمة..

_ليتك  		تدرين بحديثنا!.. أن فراساً قد تغير يا ميساء.. وكأنه إنسان آخر!..

سألتها  		أختها، مازحة متعجبة..

_وهل  		يمكن تحديد ما هو فراس.. كي يمكنك القول بأنه تغير؟!..

_بل  		تغير بالفعل يا ميساء!!.. إنه الآن يخاف أن أقع في هوى جعفر!.. أين خوفه  		هذا مما كان يحرضنا عليه في الماضي من حب للحياة والحرية الفردية؟ّ!.. يقول..
 

قاطعها فراس  		مبتسماً..

_بل  		أنصحها بالتروي.. هذا كل ما في الأمر!..

اصطنعت  		ميساء التعجب.. ثم قالت ضاحكة..

_اسمع!..  		لم نقم بهذه الرحلة كي نسمع النصح بالتروي!.. قمنا بها كي نلهو ونمرح.. لقد  		مللنا الركود والحياة الرتيبة!..

وأضافت قطر  		الندى ضاحكة كأنها في جوقة تشترك فيها مع أختها..

_..  ونود أن نغازل  		جميع من يروق لنا من الرجال!..  

_  ونود أن نتيه  		في الطرقات حيث لا يعرفنا أحد!..  

_..  ونجلس بلفافة..  		ننتظر من يشعلها لنا من " دون جوانات " باريس!!..

تقاربت  		رؤوسهم وهم يردّدون هذا الكلام، وكانوا يخرجون من مقاعدهم!.. علا همسهم، ثم  		ضحكهم، حتى أثاروا انتباه بقية المسافرين!..

لم يكن في  		تصرفاتهم، وإن بالغوا، ما يحيد عن اللياقة.. لقد تعودوا إثارة انتباه الناس  		عن غير ما قصد.. وتعودوا أن يقابلوا دوماً بالابتسامات المحببة من
أناس لا  		يعرفونهم..

كان في  		تقاطيع وجوههم ما يوحي بعراقة المنبت، وفي أناقة مظهرهم ما يدل على الثراء،  		وما يوحي بأجواء بيئة مترفة، يسمع عنها الناس، ولا تسمح ظروفهم بأن
 		يخالطوها، عن قرب، أو عن بعد..

أربعة،  		وكأنهم خلقوا للسعادة، لحياة لا تعرف الهموم..

 
 
 
images/clip_image

 
القسم الرابع  		الفصـل الثانـي

 
ص167-173

}ندت عنه ضحكة  		استهزاء، وقال..

_أتعرف  		القصر؟..

_"  قصرالأفراح "  		؟.. لا.. مالك تهزأ؟.. لكنني رأيت صوراً خارجية له في شتى المجلات.. إنه في  		ظني أجمل ما بني من قصور عصر ما بعد النهضة!..

_أنا  		لا أهزأ من القصر!.. أنا الآخر دهشت لروعة تصميمه.. بل أخذت بأناقة أبراجه  		الشامخة المرهفة..

_مم  		تهزأ إذن؟..

_مهلاً!..

صمت  		قليلاً.. ثم تابع..

_كنا  		قد وصلنا في الصباح الباكر.. وكان الضباب لا يزال مخيماً على أرجاء  		البحيرة.. كيف أصف لك شموخ ذلك القصر وكبرياءه؟.. كان لقيامه على قمة تلك  		التلة
الخضراء المتحدرة نحو البحيرة، إطلالة أمير أوروبي من القرن الثامن  		عشر، يستعرض على صهوة جواد أصيل، شروق الشمس على زرقة مياه البحيرة، وخضرة  		الغابات
المحيطة بها.. غريب كيف لا يمكنني التخلي عن إطلاق أوصاف إنسانية  		على مثل هذه المباني!.. ولا يقل داخل القصر روعة عن خارجه.. لن أطيل عليك  		وصف جمال حفر
أبوابه، ودقة تصفيف أرضه الخشبية، المهم في الأمر هو أننا حين  		دخلنا البهو الكبير، فوجئت بقطع كبيرة من " النايلون " تكسو معظم جدرانه!..  		مستطيلات شاسعة
من " النايلون " الرخيص، تغطي سطوحاً كبيرة، وتحيط بهذه  		المساحات أطر جميلة الزخرف والحفر!.. ظننتها مساحات في دور التهيئة لنقش أو  		رسم.. فلم أسأل جعفراً
عنها إلى أن نظرت إلى الأعلى، فأدهشني ما جمّل به  		السقف من مشاهد لفتية، وفتيات، يلهون مرحين في غابات مشرقة شبه منسقة، لونت  		على طريقة مدرسة " فونتنبلو
"، ترى حرير أثواب الفتيات فيها، رغم قدم  		الرسوم، لا يزال يعكس نور النهار وكأنه أوشحة حقيقية لصقت على السقف!.. لا  		بد وأن هذا القصر كان بحيازة قوم يعشقونه..
عجبت لماذا تخلى عنه أصحابه؟..  		أحباً في الربح؟.. ضائقة مالية؟.. كيف اهتدى جعفر إليه؟.. كنت أعلم أن  		جعفراً وأمثاله لا يميلون إلى ما هو من الطراز القديم
أو الكلاسيكي.. كنت  		مرتاحاً لهذا، أرى دراهمهم لا تمس سوى الجديد والتجاري من الأشياء، بل  		والقبيح منها في معظم الأحيان!.. لأول مرة، بدأت أحسد جعفراً
وأنا أتجول في  		أرجاء ذلك القصر!.. هل تنبه إلى فساد ذوق قومه، فأراد بهذا القصر أن يبرهن  		على ذوق جديد؟..

تابع فراس  		بصوت حزين..

_عدت  		إلى الجدران أتفحصها.. إلى أن وجدتني أسأله، مستطلعاً، أمر هذه السطوح  		المكسوة بالنايلون.. أتعلم ماذا كان جوابه لي؟..

أجبته على  		الفور..

_لابد  		وأنهم كانوا يرممون ما عتق من الرسوم القديمة على الجدران..

هز رأسه،  		وأجابني..

_لم  		يكن شيئاً من هذا القبيل!.. أجابني جعفر بالحرف الواحد: " آه!.. هذه؟..  		كانت صوراً لنساء عاريات.. وحيوانات.. وغير ذلك مما حرمه الدين!.. حاولنا 
		خلعها عبثاً!.. يظهر أنها رسمت مباشرة على الحائط.. فقشرناها!.. قشرناها  		بما لدينا من أدوات، فبات منظر الحائط قبيحاً!.. فسترناه بالنايلون الذي  		تراه!!..
ما رأيك؟!.."

_قشروا  		" الفريسك " ؟!.. أمعقول هذا؟!..

_أقسم  		لك بأن هذا هو ما شاهدته بأم عيني وسمعته من جعفر!.. هرعت أستكشف بقية  		ردهات القصر، فوجدت جميع جدرانها قد لاقت نفس المصير!!.. انتابتني غصة  		مؤلمة
في حنجرتي .. أقسم لك مرة أخرى أنني كدت أبكي!.. فطنت إلى أمر آخر،  		فعدت إلى جعفر أسأله ما إذا كانت هنالك تحف أو تماثيل فنية في القصر حين  		ابتاعوه!..
فأجابني.. " طبعاً، طبعاً!.. كانت هنالك تماثيل وأصنام  		كثيرة!!.. من الرخام والمعدن والخشب!.. وصور صغيرة الحجم تملأ الجدران "..  		فازدادت ضربات قلبي وأنا
أسأله خائفاً، متردداً.. " أين هي؟!.. " فإذ به  		يقول..

_لقد  		حطمناها جميعاً، طبعاً!.. وأحرقنا القابل للحرق منها!!..".....

لاريب أنه  		رأى نظرة غريبة، مروعة، وأنا أسأله في محاولة أخيرة.. " لكن.. إن كنتم لا  		تريدونها في القصر.. أفلا تعلمون أنها أشياء ذات قيمة بالنسبة لغيركم
من  		الناس؟!.. لماذا لم تتخلصوا منها بإعطائها لمن يحبها.. أو لماذا لم تطرحوها  		للبيع؟!.." أتدري بماذا أجابني؟..

_بماذا؟!..

_قال..  		" نفرق الحرام على الناس؟!.. ماذا دهاك يا فراس؟.. نبيعها؟!.. ونأخذ بذلك  		مالاً قذرا ً"!!..

عاد فراس  		إلى الصمت.. وأغرقت أنا الآخر أقلب ما رواه لي، ساهياً عن كل ما عداه..  		ناسياً هدف طلبي للقائه!..

سألته بعد  		حين..

_هل  		مكثتم طويلاً في القصر؟..

_لا..  		نصف ساعة على الأكثر.. خرجنا بعدها نتنزه في حديقته المنحدرة نحو البحيرة..

ضحك لأمر  		جال في ذهنه..

_أتعرف  		ماذا وجدنا في الحديقة؟..

_...؟

_ماعز!!..  		استرعى انتباهنا صوتها.. كانت مربوطة إلى الشجرة الوحيدة في الحديقة..

_ماعز؟..  		وماذا كانت تفعل ماعز في حديقة ذلك القصر؟..

_سألت  		جعفراً عنها.. فأجابني بأن الشيخ الكبير، صاحب القصر، لا يثق بحليب  		الأسواق.. لذلك استحضر هذه الماعز من بلاده كي توفر له الحليب الطازج!..

_القصر  		إذن ليس ملك جعفر!..

_لا..  		بل ملك شيخ بلاده، كنت أنا الآخر في شك من ذلك، حتى علمت أخيراً أن جعفراً،  		بوصفه من أقوى عائلات تلك البلاد، يشغل لدى الشيخ مكانة الحاجب لدى 
		الخليفة، ولهذا المنصب أهمية قصوى!.. إذ لا تنفذ مشيئة من مشيئات الشيخ إلا  		عن طريقه..

تبادرت قطر  		إلى ذهني، فسألته..

_وقطر  		الندى؟.. ماذا تم من أمر غرام جعفر المتأجج؟!..

_لاشيء!..

قال ذلك  		بحدّة، وما عوّدني التكلم عن هذا الموضوع سوى ببساطة ولامبالاة!..

أشاح بوجهه،  		كأنه يمنعني أن أستوضحه الأمر..

أطرقت أحاول  		تفسير امتعاضه.. لابد أن هنالك جديداً لم يخبرني عنه!.. أكان هذا هو الدافع  		وراء تلكئه في مقابلتي؟!..

عجبت لحدته  		وارتباكه.. أين فراس الذي يضحك من الحب، ويهزأ من القيم!.. أين مقدرته على  		الخوض في لجج العاطفة دون أن يفقد تجرده في الحكم على تجربته؟!..

كم سمعت منه  		أقوالاً مثل " ما أسخف غرامي وأوهاه!.. ومع هذا، فأنا غارق فيه، سعيد، أشرب  		منه حتى الثمالة"!..

ما باله  		اليوم ينطوي على نفسه، متحفظاً في سره بما يشعر به نحو قطر الندى؟.. أهي  		عفة منه إزاء هذه العاطفة المفاجئة؟!..  

لا أظن!..  		فأنا لا أعرف موضوعاً يمكن له إثارة الحرج بيننا!..

لم يبخل  		عليّ يوماً بتفاصيل علاقة نسائية.. فما باله يكتم مشاعره الآن؟!..

ما الذي  		يحرقه؟.. أهي علاقة جعفر بها!.. وليس في علاقة جعفر بها قضية غيرة فحسب..  		إذ لو كان ذلك هو السبب لحدثني عن هذه الغيرة ببساطة!

لابد أنه  		أمر أعمق..

أحسست وكأن  		فراساً يواجه مشكلة جذرية.. مشكلة إعادة تقييم أمور ظنّ أنه فرغ من تقييمها!..

لم أشأ، رغم  		متانة معرفتي به، أن أتسرع في الحكم..

أحسست بأنني  		بحاجة إلى المزيد من الأدلة كي لا أخطئ فهمه..

سألته  		متريثاً.. محاولاً تبسيط الأمور..

_أللأمر  		علاقة بجعفر؟.. أتقلقك غيرتك منه؟..

_لا..  		لاشيء من هذا القبيل..

تبسم، ثم  		تابع..

_إنها  		ليست قضية غيرة، أو قلق على نفسي من إحساسي بالغيرة.. إنه شعور ينتابني  		تجاه ما أحس به من عاطفة نحو قطر الندى..

_لم  		أفهم بالضبط..

_أعرف  		أنك لن تتركني وشأني.. اسمع.. لايكفي أن يعلم الإنسان بأن لا قبح هنالك ولا  		جمال، وأن هذه ليست سوى مفاهيم نسبية!.. لا يكفي أن يعلم المرء أن معرفته
 		هذه تتيح له أن ينعم بما يريد، ما دام مصغياً في قرارته إلى صوت يذكره  		دوماً بأن إحساسه بالجمال، أو القبح، وإن كان أكيداً، فإن ما يحرك هذا  		الإحساس
ليس سوى عوامل نسبية!.. ظننت أن باستطاعتي أن أتوقف عند هذا الحد..  		أحب وأكره ما يروق لي، مطلقاً العنان لنفسي فيما تتذوقه، مستنداً إلى  		معرفتي أصلاً
ببطلان قيم ثابتة للجمال والذوق!.. بكلمة أخرى.. كنت قانعاً  		بما وضعته من فاصل بين المعرفة والشعور، سعيداً بما حررت به نطاق الشعور  		عندي من قيود المعرفة!..

سمعت ضربات  		قلبي تعلو وأنا أستمع إليه يقترب من عالمي..

سألته  		كابتاً لهفتي..

_والآن؟..  		ماذا تبدل في الأمر؟!..

_يتفق  		للإنسان أن يقف أمام أمر يثير في نفسه فيضاً من الحس الجمالي، فيود لو  		باستطاعة هذا الحس أن يغلّف معرفته ويحتويها!.. يود لو تكون لما يهزه من 
		شعور قيمة ثابتة، تقف صلبة، لا تفككها المعرفة، ولا يبطلها العقل!.. قيمة  		مطلقة يود في قرارته لو أن شعوره، لا عقله، هو الطريق إليها!..

باغتني ما  		سمعت!.. لم أفهم ما الذي اعتمل في نفسي وأنا أسمعه يردد ما طالما تمنيت  		سماعه منه!.. فوجئت بما كنت أتطلع إليه.. لم أفهم لماذا كرهت هذا التحول
 		المفاجئ بدل أن أرحب به!..

لست أدري ما  		الذي انتابني، لكني وجدت نفسي أقول بلهجة ساخرة..

_أهو  		الحب.. يا فراس!؟..

تغاضى عن  		سخريتي.. وأجاب..

_ربما!..  		لست أدري..

_لم  		يخيل لي أن حبك لقطر الندى من القوة بما يدفعك لمراجعة مفاهيمك!..

_وماذا  		كنت تظنني؟.. حصناً منيعاً من البرود وعدم المبالاة؟!.. فتعجب كيف يوشك هذا  		الحصن على الانهيار أمام تجربة لا تؤمن بأبعادها؟!..

سألته بدوري  		مستغرباً..

_أأنا  		الذي لا يؤمن بالحب يا فراس.. أم أنت..؟!

ثم تابعت  		مستفسراً..

_..  وتجربتك.. أمن  		العنف بهذا المكان؟..

_ليس  		هنالك تجربة عنيفة بحد ذاتها!.. قوة التجربة تعكس قوة صاحبها.. وعنفها يقاس  		بمقدار عنف توتره الداخلي!.. أن تجربتي مع قطر لم تصل إلى هذا العمق ولن
 		تصل.. بل إنها على عكس ما تقول تماماً.. فلا عنف هنالك ولا عواطف متأججة!  		لا ريب في أنني في مأمن من مثل هذه التجارب المستعرة، لانعدام هذه التوترات 
		الداخلية في نفسي!.. ليس بيني وبين قطر كلمة حب واحدة.. ولا شك عندي أننا  		لو تبادلنا مثل هذه الكلمات لأغرق كلانا في الضحك مما نقول!.. إن ما أشعر  		به
نحوها هو مشاركة من نوع آخر..

_أأذكرك  		يا فراس بقولك.. " إن الحب شهوة طويلة، والشهوة حب قصير"!..

_..  لكني لا أتحدث  		عن هذا الحب.. أو عن " الحب " إطلاقاً!..

أطرق  		ساهماً، ثم تابع..

_..  لعل كل إنسان،  		إذ يحب، يظن أن حبه يختلف عن حب من عداه من الناس.. من يدري.. لعل كل إنسان  		محق في محاولة الخروج عن تصانيف الحب المعروفة.. لا ريب
أن هنالك من أنواع  		الحب ما يعادل عدد من يخوضون هذه التجربة من بشر.. ومع ذلك، فإن ما بيني و  		بين قطرالندى أقرب ما يكون إلى القلة النادرة! ثق أنني لو
حاولت أن أجد  		ركيزة لعلاقتنا، لأعياني الأمر.. فلا شهوة جنسية عارمة تدفعني نحوها.. ولا  		حب بالتملك أشعره تجاهها.. ولا إعجاب أعمى أحسه بجمالها!.. سأقول
ما قد  		يضحك.. لعل علاقتنا لا تستمد قوتها سوى من نقصان جميع هذه العوامل بالذات!!..

سهوت عن  		كلامه.. أهذا " فراس " الذي يكلمني؟!..

أهذا هو  		فراس الذي عرفت لسنوات طويلة؟!..

ماالذي يجري  		بيننا الآن؟ ولماذا أرفض في سري أن يلعب فراس دور المحب؟! ألم أسع في  		الماضي جاهداً في البحث عن عاطفته؟.. ألست ممن ينادون بربط الشعور  		بالمعرفة؟!..

أحسست بضيق  		مفاجئ!..

هل كان فراس  		حقاً ذلك المارد العقلاني.. وهل كنت حقاً ذلك الإنسان الحائر الذي يرفض  		عقلانيته الباردة؟!..

جعفر!.. قطر  		الندى!.. ميساء!.. هلال!.. ودرة.. والبدر وسلاطين وملوك.. وحياة مغامرات  		ومؤامرات لها أول، وليس لها آخر!!.. أيمكن أن ينشأ حب في مثل هذه
الدوامة؟!  		أم أن هذه الأحداث نفسها دفعت قطر الندى وفراساً أحدهما إلى الآخر؟!{

 
 
 
images/clip_image

 
 
القسم الرابع 
الفصـل الثـالث

 
 
كانوا في  		لهف للوصول إلى باريس، لذلك جهدوا ألا يقضوا برفقة جعفر سوى أيام قلائل..

لم يبق  		لوجوده بينهم، بعد أن قاموا بزيارة القصر، سوى مبرر واحد، وهو سيارة "  		الفراري "، فما أن أطلعهم على حظيرة سياراته، وأبدوا إعجابهم بمحتوياتها
 		كما لو كانت خيولاً أصيلة تعب في تربيتها، حتى زال من نفوسهم آخر سبب  		لاستبقائه بينهم، وكادوا ، لولا بقية من كياسة، أن يكاشفوه عن تبرمهم به!..

انكبوا،  		عشية اليوم المقرر للسفر، يحزمون به حقائبهم من أمتعة.. أمضوا معظم الليل  		يلهون ويتسامرون، يضحكون من ولائم جعفر التي فرض عليهم تناول الطعام
فيها  		في غرف النوم، خوفاً من أعين المراقبين!.. ولائم، لم يتنوع الطعام فيها  		أبداً.. خروف محشي بالأرز.. طبق كبير يحتوي من الطعام على ما يكفي لعشرين
 		شخصاً، يوضع في وسط المائدة، ليتناول كل منهم كفايته منه!..

وفي كل  		وليمة.. يعيد جعفر على مسمعهم قصة المشقة التي عاناها طاهي الفندق لاستحضار  		السمن العربي والأرز الهندي، ويكررون في كل وليمة تقديرهم لهذه المشقة،
كأن  		لاهمّ لهم في جنيف سوى أكل الأرز الهندي واللحم المطبوخ بالسمن العربي!..

تذكروا  		اللعب بالورق.. فأغرقوا في ضحك سالت له دموعهم!..

كان جعفر،  		كلما انتهوا من تناول الطعام، يطلب إحضار القهوة، ويردد نفس القول..

_ماذا  		نفعل الآن؟.. لا يمكننا السهر .. ولا الخروج من الفندق، كي لا يرانا أحد!..  		ما رأيكم فيما لو نلعب لعبة " أبو الفول " ؟..

ثم يجلس  		الجميع على الأرض، بعد أن يكون جعفر قد جمع كل ما في الغرفة من وسائد،  		وهيأها لراحة قطر الندى!..

كان يجلس  		إلى جابنها مظهراً إغراقه في اللعب.. ينظر إلى أوراق قطر الندى، ليعرف ما  		تحتاج إليه من مساعدة، وكلما جاء دورها لانتقاء ورقة من أوراقه، وأراد
أن  		يجنبها ما قد يضرها منها، يقول..

_..  ما أحلك  		الليل!.. انظروا إلى ظلمة السماء!!..

فينظر  		الجميع من النافذة، تاركين له عمداً فرصة القيام بما يريده من حيل!..

كان يوجه  		أوراقه خلسة نحو قطر الندى، رافعاً كتفيه، مقطباً حاجبيه، كالقط إذا أحس  		بالخطر، فإذا تنبه إلى أن أحدهم يوشك أن يوجه نظره نحوه، نهره بعينيه،
أو  		كرر عليه القول بأن الليل مظلم حالك!.. فما له لا ينظر إليه!!..

وتتكرر  		الحيل.. وتتكرر المحاولات، حتى يعييه اختلاق الأعذار.. فتبادر ميساء إلى  		نجدته!.. كأن تطلب من فراس أن يأتيها بحاجة، أو يقوم هذا مدعياً أنه سمع
 		قرعاً على الباب، فيسرع جعفر إلى إنقاذ ما يظن أن قطر قد وقعت فيه من مأزق  		في اللعب!.. وتدّعي هذه السرور والامتنان لمساعدته.. فينظر إليها نظرة الذي
 		أعياه تنفيذ مهمة شاقة!.. ثم يعود بالنظر إليهم، متسائلاً عما إذا كان  		هنالك أمر قد لفت انتباههم!..

تذكروا هذه  		الولائم.. وهذه الجلسات.. فأفرغوا، في آخر ليلة لهم في " جنيف "، جميع ما  		كبتوه من ضحك، على جعفر، وعلى أنفسهم، بسبب هذه المواقف التي فرضت
عليهم من  		جراء ما زجوا به أنفسهم..

تنفسوا  		الصعداء إذ أحسوا أن الغد سينقلهم إلى باريس، وارتاحوا إلى فكرة أنهم  		سيعودون بعد ذلك إلى ديارهم.. فيسدل الستار نهائياً على هذه المهزلة  		القصيرة
الأمد!..

وفي صبيحة  		اليوم التالي استقلوا سيارتهم باتجاه باريس، يقودها سائقهم الأشقر، تتبعهم  		سيارة أخرى.. خصصت لحقائبهم العديدة..

أحسوا بتعب  		من سهرة الليلة الفائتة، فاسترخوا في مقاعدهم ينتابهم نعاس ملحّ تهيؤوا  		للاستسلام إليه..

أدار فراس  		مذياع السيارة إلى موسيقى هادئة، فراح كل منهم، وكأنه على موعد مع أحلامه،  		ينتقل سلفاً بين أحياء باريس، ويستبق في ذهنه ما سيقوم به هناك من
مغامرات..

راحت قطر  		الندى تستعيد نظرات جعفر المفتونة، وكلمات الغزل التي كان يغرقها بها كلما  		سنحت لهما الظروف لقضاء دقائق على انفراد..  

ابتسمت في  		سرها إذ تذكرت محاولات للإمساك بيدها تحت مائدة الطعام!.. لا شك في أنه  		مستعد لبذل الغالي والرخيص للوصول إليها!..

أحست براحة  		واسترخاء إذ جال في خاطرها أن هنالك من يشتهيها إلى هذا الحد!.. يداه  		الكبيرتان الجميلتان.. أوتار أصابعه الظاهرة.. وعروق الدم النافرة من
تحت  		الجلد..

هل ستسمح  		لهاتين اليدين بمغازلتها؟.. ماذا ستحس لو جالتا بأصابعهما القوية على  		صدرها.. وأنحاء جسدها؟..

ضحكت من هذا  		الخاطر في سرها..

هزأت، إذ  		تذكرت ما كان يقوم به جعفر من حركات صبيانية أثناء اللعب بالورق!.. حدث!..  		مراهق!..

ما بالها  		تفكر به.. وهي التي تبحث عن رجولة عارمة تغرق بها أنوثتها؟!..

ومع ذلك،  		فإنها تود أن تنتقي الرجل، وتشتهيه هي، لا أن ينتقيها الرجل، ليغرقها  		بأحاسيس لم تطلبها منه!..

صحيح أنه  		لمما يرضيها أن يدور في فلكها عشيق مثل جعفر.. لكن، ليس في هذا ما يسعدها..

طار خيالها  		نحو هلال.. هل ستجده في باريس؟..

هل تحاول أن  		تسترضيه إن وجدته؟..

وماذا عن أم  		جوهر؟.. ألا يزال على حبه لها؟..

أحست بغصة  		إذ جال في ذهنها أن قصته مع أم جوهر لا بد باتت على ألسنة الجميع؟..

كيف تنتقم  		لكرامتها من هلال؟..

كم تود لو  		تستطيع أن تمرغ كرامته بالتراب!!..

_قطر!..  		مالك تقطبين هكذا؟!..

فتحت  		عينيها.. وضحكت من سؤال ميساء..  

_لاشيء..  		لاشيء.. كنت أفكر بولدي..  

"  ولدها!! ".. "  		ولدها!؟.."

أغمضت ميساء  		عينيها

أطلقت  		لأفكارها العنان، لا لتحلق.. كتلك السحب البيض المتقطعة.. بل لتنساب بصمت  		وأناة كانسياب السيارة الدافئة التي تقلهم عبر ثلوج تلك الطريق الجبلية
 		الملتوية..

هزأت مما  		سمعته من قطر.. " ولدها "!.. متى كانت تفكر قطر بولدها؟!..

لا شك أن  		أختها رتبت خطة تنوي أن تنفذها بصدد جعفر، وإلا لما تجرأت على قبول ذلك  		المبلغ الإضافي منه!..

ألم يعطها  		حقاً سوى عشرة آلاف في " جنيف "؟!..

ماذا سيظن  		بهما فراس وزوجته لو علما بالأمر.. ماذا سيقولان إن علما بأن قطراً قد قبلت  		ذلك المبلغ منه، وأنها أعطتها نصفه لتبتاع به ما يلزمها من ثياب
لحفل  		زفافها على مراد؟!..

تعجبت.. كيف  		جرت هذه الأمور أمامها دون أن تشعر بها!..

لابد أنها  		حصلت تحت سمعها وبصرها!..

لكنها لم  		تفارق أختها لحظة منذ أن حطتا في جنيف!..

متى دبرت  		قطر الندى ذلك؟!..

ألا يجدر  		بها بعد اليوم أن تكف عن الاستخفاف بمقدرة أختها على حياكة المؤامرات في  		الخفاء؟..

لكن، لا..  		فقطر قد برهنت مراراً على أنها غير قادرة على التنبؤ بالعواقب البعيدة  		للأمور!.. وإلا، فكيف تزج نفسها بمثل هذه العلاقة مع جعفر؟.. وما قيمة
هذا  		المبلغ حتى تقبله خفية عنهم جميعاً.. وبهذا الشكل؟!..

صحيح أنها  		حاكت مع أختها هذه الرحلة منذ البدء.. وصحيح أنها بحاجة إلى ما أخذته من  		أختها من المال.. لكنها لم تخاطر بشيء!..

ستقوم  		بعملية التجميل.. ثم.. وهذا سر لم تخبر عنه أحداً بعد.. إن هدفها الأول من  		هذه الرحلة هو مقابلة مراد!!.. لقد أبرقت إليه بأنها ستكون في باريس بعد
 		يومين.. وأجابها بأنه سيأتي لمقابلتها هناك!!..

انتابتها  		غصة حين تذكرت بأنها قد أبرقت إليه كي يوافيها في جنيف، وأنها بدل أن تجده،  		وجدت باقة من الورود في غرفتها، وعلمت من إدارة الفندق أنه ترك جنيف
في  		اليوم السابق لوصولها!..

دار في  		ذهنها خاطر بعث في نفسها غصة أقوى من الأولى!..

ما لها تكذب  		على نفسها؟!..

وضعت يدها  		على جبينها كي تخفي دموعاً أوشكت أن تنهمر من عينيها..

فتحت جفنيها  		قليلاً لترى ما إذا كان أحد قد انتبه إلى حالتها.. فوجدت الجميع إما نائمين  		أو شبه نيام..

عادت إلى  		أفكارها.. تتمشى بينها بصدق وخوف!..

إنها لم  		تبرق إليه كي يوافيها في جنيف.. لقد كان فعلاً في جنيف.. وكانت تعلم أنه  		هناك، حين أرسلت إليه ببرقيتها!..

جّلّ ما  		طلبته منه في تلك البرقية هو أن ينتظر قدومها يوماً أو يومين!!.. أكثير هذا  		يا مراد؟!..

لم تخبر  		فراساً أو أختها، بأن مراداً كان في جنيف.. أو أنها أبرقت إليه كي  		ينتظرها!.. أرادت أن تجعل من تلك المصادفة مفاجأة لهم.. أرادت أن تتوهم بأن
 		مراداً جاء خصيصاً لمقابلتها في جنيف!!..

تذكرت  		خيبتها حين قيل لها إنه ترك الفندق، ثم فرحها حين وجدت الورود في غرفتها!..

ظنت بلا شك  		أنه ذهب إلى " لوزان"..

لقد ترك  		الفندق في اليوم السابق.. وهذه الورود مرسلة اليوم!.. أيقنت أنه لازال  		موجوداً في البلاد، في لوزان، حيث له مقر محبب إلى نفسه.. على بعد  		كيلومترات
منها!..

ظنت أنه  		يختبر ذكاءها!.. أرادت أن تظن ذلك!..

أرادت أن  		تقنع نفسها أنه كان يستدرجها بطرق شاعرية إلى ذلك المقر.. فأسرعت إلى فراس  		تخبره بذلك.. وطلبت منه أن يرافقها إلى لوزان!..

تساقطت  		الدموع من عينيها حين تذكرت كيف لم يتعرف إليها حارس المقر.. وحين علمت منه  		أن مراداً كان في ذلك المقر فعلاً، وأنه لم يمض فيه سوى ليلة واحدة!
 

تذكرت  		ابتسامة الهزء التي قابلها بها ذلك الحارس المسن.. وقوله لها..

_..  الأمير مراد؟..  		لا يا آنستي، لقد ذهب..

..  ثم كيف حنا  		ظهره، وقام بحركة سريعة بأصابعه تدل على الركض، وكيف تابع مقطباً حاجبيه  		الكثيفين، مبتسماً لها بسخرية..

_..  عليك اللحاق  		به!.. لقد ذهب بعيداً.. إلى باريس.. أو ربما عاد إلى بلاده!!..

تذكرت  		مفاجأته، وتلعثمه، حين نهره فراس لمخاطبته " الأميرة ميساء.. زوجة الأمير  		مراد ".. بهذه اللهجة النابية!!..

_..  آه.. آه، معذرة  		يا سيدي!.. أرجو المعذرة!.. ماذا تريدان.. ليست هذه أول مرة تسأل فيها  		حسناء عن الأمير مراد!.. تدعي جميعهن بأنهن خطيباته!!..

تذكرت كيف  		أقبل يفتح باب سور الحديقة الحديدي، يدعوهما باحترام شديد للدخول وهو يكرر  		عبارات الاعتذار..

_آمل  		أن تكون الورود قد نالت رضا صاحبة السمو!.. لقد قمت بنفسي بطلبها من "  		انترفلورا " وأصررت عليهم ألا تكون قد تفتحت بعد.. ليت صاحب السمو أطلعتي 
		أن هذه الباقة كانت معدة لسموك!.. ظننت أن " الأميرة ميساء " اسم إحدى  		أميرات العائلة المالكة، من قريباته.. ما أغباني.. كيف لم أدرك أنها لزوجة  		الأمير
بذاتها!.. آه.. كم يحب صاحب السمو المفاجآت..

وتذكرت كيف  		تلعثمت هي الأخرى، وأجابته..

_أوه..  		لابأس، فصاحب السمو لم يكن يتوقع قدومي إلى لوزان!..  

لطالما علمت  		بأن " صاحب السمو " يحب المفاجآت!!.. وأن لا بأس لديه أن تحط هذه الفاجآت  		من كرامة الآخرين!!..

"  صاحب السمو" لا  		يعلم أصلاً أن لدى الآخرين شيئاً يلقب بالكرامة!!..

آه لو  		تستطيع تلقينه درسين أو ثلاثة!!..

لابأس!..  		ستصبح زوجته الفعلية إن عاجلاً أو آجلاً!!.. وستعرف كيف تجعله يدفع ثمن هذه  		الإهانات!!..

كانت زوجة  		فراس تجلس بين الأختين في المقعد الخلفي.. وإذ راحت ترقبهما بصمت، شعرت  		بضيق شديد لسهوهما عنها!..

كان الكلام  		جسراً يربطها بصديقتيها.. وكانت بحاجة مستديمة لتحسس ذلك الجسر كي تستوثق  		من الرباط الذي يجمعهما إليها!..

لطالما أحست  		بأن الصداقة لا تكفي لتخطي ما بينها وبينهما من فوارق!.. وهذا زوجها.. إنه  		أقرب إليهما منه إليها، لا في لون البشرة، وتشكيل تقاطيع الوجه
فحسب، بل في  		المظهر العام، في الطباع، والثقة بالنفس الظاهرة في جميع تصرفاته!..

كانت تعلم  		أن في علاقة فراس بالأختين شيئاً أعمق وأوثق من العلاقات التي تحتاج  		للمسامرة والحديث لدعمها!..

أليست هي  		زوجة فراس؟.. أليس من الطبيعي لها أن تتقفى أثره، وأن تحاول أحياناً أن تخذ  		من طريقته قدوة لعلاقتها بصديقتيها؟.. فإن سكتوا عن الكلام ركنت إلى
 		السكوت، متظاهرة بأنها تفكر هي الأخرى بأمور تشغلها عن الكلام! لكن شعورها  		بأنها إنما تقلد الآخرين في ذلك كان يعذبها!..

لم تكن من  		النوع الذي يقبل راضياً بالمقام الثاني!.. وعلاوة على ذلك، فإن هنالك أمراً  		آخر لا تفهمه.. فما أن يحل الصمت بينهم حتى تشعر بأن ثلاثتهم قد
أجمعوا على  		إهمالها!..

فراس زوجها،  		وفي ذلك ما يطمئنها بأنه مهما حلّق بعيداً عنها فإن بينهما خيطاً يصلهما..  		يمكنها بواسطته أن تجذبه إليها!..

لكن صمت  		الصديقتين !.. صمت زوجها والصديقتين!.. كان في صمت هؤلاء الثلاثة ما يشعرها  		بأن هنالك اتفاقاً مدبراً لإهمالها!!..

لطالما رددت  		على نفسها بأنها حجر الأساس في صداقة زوجها بالأختين، ولولاها لما جمعت  		الظروف  فراساً بقطر الندى وميساء!..

لكن الحوادث  		التي تخطتها.. وشعورها بأنها الأساس في هذه الصداقة بدأ يوهن ويبهت!..

فمن الظاهر  		أن ما يجمع بين زوجها بهما لهو أقوى من أن تفككه سراً، وأن تتصدى له علانية!..

لم يبق  		لديها سوى وسيلة واحدة.. أن تشد ما يربط بينها وبين الأختين إلى أبعد ما  		تستطيع.. أن تصبح أقرب إليهما من فراس!!..

وجاءتها  		الفرصة المناسبة حين كانوا في زيارة القصر في جنيف!..

ضحكت في  		سرها حين تذكرت نظرات جعفر إليها وهي تفاجئه بقولها..

_إن  		قطراً تود منك أمراً تخجل من أن تصارحك به!..

ما الذي  		أوحى إليها بهذه الفكرة؟.. كيف اختلقتها؟..

تعجب من  		جرأتها حين ادعت أن قطراً تود أن تبتاع بعض الحاجيات، وأنها نسيت أن تحضر  		معها دفتر شيكاتها إلى جنيف!.. هزأت من هذا العذر السخيف، وخشيت أن تعلم
 		قطر بأنها هي التي بادهت جعفراً بهذا الطلب، فأصرت على جعفر ألا يوسّط  		غيرها، وأن يعطيها المبلغ، فتفاجئ قطراً به صباح ذهابهم إلى باريس، على أنه  		هدية
لا ذيول لها!..

نظرت إلى  		قطر التي كانت ما تزال تحلم مغمضة العينين..

"..  ما أغباك من  		أميرة!...."

عاد إلى  		ذهنها كيف أسرّت إلى قطر، حين عادوا إلى الفندق، بأن جعفراً يلتمس الأذن في  		أمر هدية يتردد في تقديمها!..

كم ضحكت قطر  		للأمر.. وما أسهل ما انطلت عليها الحيلة!.. كم سارعت في القبول حيث تأكدت  		أن فراساً لن يعلم بأمر هذه الهدية!..

سألت زوجة  		فراس نفسها.. " لماذا خشيت قطر أن يعلم فراس!؟ ".. تعجبت من نفسها.. ما  		الذي يهم قطر من أمر زوجها!؟..

نظرت إلى  		زوجها.. وكان يتأمل أشجار السنديان الباسقة المحملة بالثلج.. ما أغباه.. هو  		الآخر!..

أيظن أنه  		يحيط علماً بجميع ما يدور حوله؟!.. ما أقل فطنة الرجال!.. ماذا لو علم أنها  		أخذت عشرين ألفاً من جعفر في السر، على أن تسلمها لقطر الندى، يوم
سفرها  		إلى باريس، وأن هذه أعطتها ثلاثة آلاف منها، ثم أعطت خمسة آلاف لأختها  		مدعية أمامها بأنها لم تأخذ من جعفر سوى عشرة آلاف!!.. مؤكدة لها بأن لا 
		علم لفراس وزوجته بالأمر!..

ألم تضرب  		بذلك عصفورين بحجر واحد!..

ألا تشترك  		الآن مع قطر في سر لم تطلعا ميساء سوى على جزء منه، ومن ثم، اشتركت مع  		الأختين في كتمان نصف هذا السر عن فراس!..

ثم.. وهذا  		هو ما يثلج صدرها الآن، أليس فيما قامت به ما يساعد قطر على الانزلاق؟..

ألم تدفع  		بقطر، عمداً، إلى أحضان جعفر؟!..

فليعجب فراس  		بقطر ما شاء!.. ولينظر إليها بحنان ما شاء!.. أيظنها عمياء عما يجري  		بينهما؟!..

ستعرف كيف  		تجعل من قطر عشيقة لجعفر!!..

تنبه فراس  		من نومه.. نظر إلى الخلف، فوجد زوجته وصديقتيه مغرقتين في نوم عميق..

سأل السائق..

_أين  		نحن؟..

_لقد  		اجتزنا جبال الألب السويسرية، يا صاحب السمو.. نحن الآن في اﻟJuras،  		في فرنسا..

تبسّم لوقع  		" صاحب السمو " !..

عاد إلى  		إغلاق جفنيه.. وتنفس بعمق كأنه يعب من عبق الغابات الكثيفة الممتدة أمامه..

تذكر "  		باتريس "، صديق حداثته في باريس، وكيف كان يحدثه بإسهاب عن جمال هذه  		الغابات.. حقاً.. إنها كما وصفها صديقه، وأجمل!..

شاهد من  		بعيد قصراً قديم البناء..

أيكون هذا  		هو القصر الذي كان صديقه يصفه له، مسقط رأس أسلافه من قرون طويلة؟..

أتكون هذه  		القلعة التي ولد فيها صديقه؟..

لابد أنها  		هي.. إنها القصر الوحيد في المنطقة..

لطالما حدثه  		" باتريس " عن حجراته القديمة الواسعة.. وعن طفولته السعيدة، التعيسة، التي  		أمضاها، يلعب مع أخيه بين جدرانه القديمة.. كانت الحرب على أشدها..
والدهما  		أسير لدى النازيين، وأمهما الورعة لاهية عنهما بالصلاة أوبتدبير الطعام..  		انقضى عامان على آخر لقاء له بصديقه.. ست سنوات من صداقة متصلة لم يشبها
من  		سوء تفاهم واحد.. سيتصل به، حال وصوله إلى باريس..

كم ستكون  		مفاجأة باتريس كبيرة!..

سيصيح على  		الهاتف: " مكسيم!!.. أهذا أنت حقاً!!.. " ابتسم، وخفق قلبه لهذه الصورة..

عاد فراس  		بخياله من اﻟ Juras  ، إلى باريس،  		وحلق فوقها ليلتقط لها صورة شاملة في ذهنه!..

تضاعفت  		أصوات السيارات التي كانت تمر بالاتجاه المعاكس لهم..

تحول، في  		خياله، ومض الأعمدة الكهربائية المتطاير أمامه، إلى أنوار السيارات الكاشفة  		المتسابقة في شوارع باريس الواسعة التي كاد يحس أنه يحلق فوقها!..

اقترب من  		سقوف الأبنية التي كان يحلق فوقها في ذهنه، ثم راح يتغلغل في أزقتها، وبين  		أبنيتها القديمة، حتى كاد يشم رائحتها!..

وجّه مخيلته  		نحو غابة " فانسين "، نحو داره القديمة فيها.. نحو بحيرة الغاب، وسار على  		الطريق المؤدية نحو المصحّ..

ألا تزال "  		لورا " في ذلك المصحّ؟..  

لقد قطع  		اتصاله بها منذ زواجه..

ألا يزال  		ذلك الجسد الواهي أسير ذلك السرير؟..

ألا تزال  		مشكلة الموت تحرق تلك النفس النبيلة؟..

لم تبرح "  		لورا " سريرها منذ انتهاء الحرب!.. خمسة عشر عاماً قضتها مكبلة إلى ذلك  		السرير، لا تبرحه سوى لحاجة ملحة، أو لتمضية بضع دقائق في حديقة ذلك
المصحّ!..

"  لورا ".. يا  		آخر أعرق سلالة ملكية في أوربا!..

ليس مكانك  		هذا المصح.. ولا زمانك هذا العصر!..

كانت زوجته  		على علم بأن له في باريس صديقة اسمها " لورا ".. فظنت أنها فتاة في مقتبل  		العمر.. فتاة لعوب، على علاقة غرامية به!..

لابد أنها  		لم تصدقه حين شرح لها الأمر!..

تذكر كيف  		هزت رأسها صامتة حين أطلعها أن لورا سيدة جليلة قد ناهزت الستين من عمرها!..

أحس بفيض من  		المحبة يملأ صدره.. سيفاجئ صديقته بوصوله إلى باريس!..

سيذهب  		لزيارتها حالما يتسنى له ذلك..

سيضمها إلى  		صدره برفق، ويربت على كتفها، ويمسح بيده على شعرها الأبيض.. تبسم في نفسه..  		فهو يعلم أنه لن يفعل ذلك!..  

لو فعل ذلك  		لأجهشت لورا ببكاء قد تفيض روحها معه!..

لئن كانت  		نفس لورا لا تزال في الثامنة عشرة من العمر، فإن جسدها المريض قد تجاوز  		الثمانين!..

كانا حريصين  		على تذكر ذلك.. يعلمان أنه لو حدث ما يطلق العنان لعاطفتها المكبلة لتهاوى  		جسدها، ولما استطاع أن يتحمل شباب نفسها المكبوت، سوى لدقائق معدودات!..

 
 
 
images/clip_image

 
القسم الرابع  		الفصـل الرابـع

 
 
"  ديجون ".. "  		لاروش ".. " سانس ".. " مانتيرو ".. " مولان ".. " فيل نوف "  " فونتنبلو"  		الأشجار الباسقة.. مدخل باريس.. الأتوستراد، بأروقته الثمانية..
سيل  		السيارات الزاحف.. " باب إيطاليا ".. تمثال "أسد دانفير" المهيب..

الشوارع  		الواسعة..

أنوار ساحة  		" كونكورد " المتلألئة..

رذاذ  		النوافير..

الأحلام  		المضاءة..

مصابيح  		الغاز المتوهجة..

الإيقاع  		المتصاعد لحركة المرور..

دخلوا باريس  		مثقلين بما حمّلوا رؤوسهم من صور وأحلام..

هاهو الخيال  		يتبعثر أمام الصور الحقيقية.. وها هي حقيقة باريس تحتل المكان الذي ملأته  		أفكارهم عنها!..

حلّ النور  		مكان صور الخيال عن النور.. وأزاح الضجيج هدير أحلامهم عنها!..  

خفّ السعاة  		إليهم، أمام باب الفندق، ينقلون حقائبهم.. بينما ترجلوا من السيارة،  		وتقدموا نحو مندوب الإدارة الذي هرع لاستقبالهم..

لم تبق في  		رؤوسهم بعد لحظات سوى فكرة واحدة.. أن يخرجوا من الفندق بأسرع وقت..  		ليضيعوا في أرجاء المدينة..

كانت إدارة  		الفندق على علم بقدوم موكب الأميرات.. فهيأت له جناحين متصلين، سرّوا  		بأثاثهما الفخم وفوجئوا بباقات الورود المنشورة في أرجائهما!..

لم يسألوا  		عن مصدر الورود.. من غير جعفر يدفع ما يزيد عن الألفين ثمناً لهذه الورود  		الحمر في شتاء باريس القارص؟!..

تعجب فراس  		لأمر..

_أتشمون  		ما أشم؟..

ضحكت قطر  		الندى، وهزت رأسها موافقة..

_..  إنه عطري الذي  		أستعمله!!..  

وأضافت  		هازئة..

_..  لابد أن أحدهم  		كسر زجاجة منه في هذه الغرفة!..

لم ينتبهوا  		إلى أنهم كانوا، كعادتهم، يتكلمون بالإفرنسية، لغة مندوب الإدارة، وعلى  		مسمع منه..

ابتسم  		المندوب بحرج، وقال متردداً..

_أرجو  		المعذرة.. ليس هذا إهمالاً منا!.. بل الأوامر التي تلقيناها من " جنيف"!..

سارعت قطر  		إلى سؤاله متعجبة..

_..أوامر؟..  		أية أوامر!؟..

_..  الزهور.. يا  		صاحبة السمو!.. لقد طلب صاحب السمو.. أو صاحب الجلالة، آه.. أرجو  		المعذرة!.. إن الذي أوصل إلينا الأوامر هو وكيله في جنيف.. ولم أستوثق
منه  		إذا كان ينوب عن " صاحب السمو " أو " صاحب الجلالة"!..

قال هذا  		وتوقف عن الكلام علّ أحداً يزوده بما ينقصه من معلومات!.. وإذ وجدهم  		يتابعون النظر إليه ببرود، ارتبك، وحار فيما يقول!..

_حسن!..  		وبعد؟!..

تدارك  		نفسه.. وأجاب..

_آه..  		لقد أمرنا بأن نوزع تسعاً وعشرين باقة، أرجو المعذرة.. لقد قيل لي إن هذا  		هو سن سمو الأميرة!.. وأن نضع في كل باقة تسعاً وعشرين وردة حمراء.. ثماني
 		مئة وردة ونيفاً!!.. جميل!.. يا له من خيال شاعري!!.. إنه الشرق يا  		سيدتي!.. من الذي يفكر بهذه الأمور من أمراء الغرب اليوم؟!..

ثم تابع  		متداركا..ً

_..  آه.. لقد  		نسيت!.. لقد طلب منا كذلك أن نفرغ تسعاً وعشرين زجاجة عطر " جولي مدام"!!..

_تفرغونها؟..  		أين؟..

_..  على الأثاث..  		على الأسرة.. وعلى الأرض..  

ثم تابع  		مسرعاً..

_..  وحيثما اتفق..  		ماذا؟.. هل أخطأنا؟!.. ألسيت هذه عادات مألوفة في بلاد سموكم؟!..

نظروا في  		بادئ الأمر إلى بعضهم غير مصدقين!!..

كادوا  		ينساقون مع حاجة ملحة بالضحك.. لكن فراساً استدرك الموقف بأن أعطى مندوب  		الإدارة قطعة نقود كبيرة، من الظاهر أن هذا كان في انتظارها..  

_..  بل لقد أحسنتم  		الصنع!.. إنها عاداتنا بالفعل!.. لكنكم لابد نسيتم ان تفرغوا بعضاً من هذه  		الزجاجات في دورة المياه!!..

بهت المندوب  		لما سمع.. وانطلق خارجاً من الجناح، دون أن يجيب..

كانت ميساء  		في الغرفة المجاورة..

عادت محتقنة  		الوجه، تلمع على شفتها العليا حبيبات صغيرة من العرق!..

وقفت بينهم  		صامتة لبرهة.. كان واضحاً أنها تحت تأثير انفعال قوي تحاول جاهدة أن تزيل  		معالمه عن وجهها..

انفرجت  		أساريرها عن ابتسامة منتصرة، وتمتمت..

_إنه  		آت.. سوف يأتي بعد قليل..

سألتها قطر  		الندى بدهشة..

_من  		الذي سيأتي؟.. مراد؟!..

_..  نعم.. كنت  		أكلمه على الهاتف.. سيكون هنا بعد عشر دقائق!..

قالت هذا،  		وهرعت إلى غرفتها تهيئ زينتها..

سارع كل  		منهم إلى غرفته.. ثم عاد فراس إلى البهو يفتح النوافذ ليخفف عن الجو وطأة  		رائحة العطر!..

كان أول من  		استعاد سكينته بينهم.. فجلس يستحثهن على الإسراع في إنهاء زينتهن، يصيح  		لهن، بين الفينة والأخرى، مازحاً..

_..ها  		هو قد أقبل!.. لقد وصل!.. لقد قرع الباب!..

عادت ميساء  		بعد أن بدلت ثوبها وأنهت ترتيب جدائلها..

لم تشأ أن  		تكون عند الباب لدى وصول مراد!.. رجت فراساً أن يقوم باستقباله، وأن يدع  		بضع دقائق تمر قبل أن يناديها!..

ما كادت  		تنهي كلامها حتى سمع قرع على الباب، فأسرعت عائدة إلى غرفتها.. بينما تقدم  		فراس ليستقبل الزائر..

مضت لحظات  		قبل أن يتكلم أحدهما!..

وقف الشابان  		يتفحصان بعضهما، تعلو وجه كل منهما ابتسامة هادئة..

أخفى كل  		منهما دهشته عن الآخر!..

ما هكذا  		وصفت ميساء فراساً، لمراد.. ولا هكذا وصفت مراداً، لفراس!..

رأى فراس  		أمامه شاباً يصغره بخمس سنوات على الأقل.. طويل القامة، شديد السمرة..  		وسيماً.. بارز تقاطيع الوجه، أول ما يلفت فيه هو أناقته، يزيد في تأكيدها
 		استعداد قامته النحيلة لإبراز هذه الأناقة..

قال مراد  		بلطف محبب..

_أنت  		فراس!.. أميساء هنا؟..

ضحك فراس..

_طبعاً..  		تفضل، ستخرج بعد لحظات!..

دخل مراد  		ببط، يمشي وهو ينظر إلى فراس..

جلس على أحد  		المقاعد، وتابع، وهو لا يزال يبتسم..

_..كانت  		لدي فكرة تختلف تماماً عنك في الواقع!..

فوجئ فراس  		بقوله.. لم يكن يعرف أن مراداً يعلم بوجوده أصلاً!..

استوضحه  		الأمر، فأجاب مراد..

_..  لقد حدثتني  		ميساء مراراً عنك.. في رسائلها طبعاً.. عن صداقتكما المتينة، ومعرفتك  		القديمة بعائلتها، إنها تأخذ بنصحك في كثير من الأحيان.. أليس كذلك؟..

ازداد  		عجبه.. وضحك في سره..

يا لها من  		فتاة فطنة!..

لا ريب أنها  		حدثت مراداً عنه، مدعية هذه المعرفة القديمة بعائلتها، كي تبرر صداقتهما،  		ورفقتهما المتصلة!..

كان مراد  		ينظر إليه وفي عينيه عجب بادٍ لم يحاول أن يخفيه..

_..  كنت أظنك كبير  		السن!!.. على أبواب الشيخوخة!..

_حقاً؟..  		وماذا وجدت؟!..

ضحك مراد..

_..  وجدت شاباً في  		مثل سني!!.. أصحيح أنك متزوج؟..

صمت مراد  		برهة، وغير مجرى الحديث، سائلاً..

_..  ما بالك ترتكز  		على هذه العصا؟.. أهنالك ما يؤلم ساقك؟..

قال ذلك  		بشيء من اللهفة كمن يهمه حقاً هذا الأمر!..

وإذ أوضح له  		فراس أنه يعاني من ألم في إصبع قدمه، بدأ يشعر به منذ أسابيع، سارع مراد  		إلى إبداء النصح، وأصر عليه أن يراجع طبيبه الخاص في باريس!..

أبدى من  		الاهتمام بعلته ما لم يستطع فراس إزاءه سوى أن يتساءل عن دوافع هذا  		الاهتمام!..

حار في  		العثور على جواب شاف، لم يزح هذا السؤال من ذهنه قبل أن يكرر على نفسه  		القول بأن ميساء كانت جد مخطئة في فهمها لمراد!.. إذ رغم أنه لم تمر دقائق
 		بعد على معرفتهما ببعض، فمن الظاهر أن مراداً ليس ذلك الأناني المتعجرف  		الذي لا يرى في الكون وفي الآخرين سوى مكان وأدوات لتحقيق نزواته!..

نهض فراس  		يعلن لميساء حضور زوجها، فدخلت هذه ببساطة واتزان، وتبعتها قطر الندى، ثم  		زوجته..

عادوا إلى  		الجلوس، بعد أن أزاحوا من المقاعد ما هيأ لهم جلسة دائرية، وبدأت ميساء  		حديثاً وجهته إلى مراد، اشتركت بدورها فيه قطر الندى، ثم زوجة فراس..
بينما  		راح فراس ينظر إليهن، ويتسلى بصورة تمر في خياله، يزيح فيها مراداً من  		مقعده ليضع فيه هلالاً، فلا يتبدل في الجلسة الدائرية شيء، سوى لهجة هلال،
 		والمواضيع التي تهمه، تتناولها هؤلاء النسوة الثلاث بنفس الاهتمام ونفس  		الدلال!.. ثم يزيح هلالاً من ذلك المقعد، ليضع جعفراً مكانه، ومرة أخرى، لا  		يتغير
إلا اللهجة، وموضوع الحديث، ويبقى اهتمام النسوة على ما هو عليه..  		فلا يتبدل التصنع ولا يخف الدلال!..

كان فراس  		ساهماً يحرك مقبض عصاه الفضية على خده..

شعر أن  		مراداً يحدق فيه لسبب خفي عليه..

أحس بحرج إذ  		انتبه إلى أن طرف المقبض بات بين شفتيه، وأن مراداً ينظر إليه بإلحاح وهو  		على هذا الوضع..

اجتاحه حرج  		طفولي.. كأنه ضبط وإصبعه في أنفه..

لم يشأ أن  		يغير وضع العصا، بل تابع تحريكها بين شفتيه بإصرار!.. ماذا في الأمر؟!..  		أليست عصاه هو؟!.. ومقبضها نظيف.. ومن الفضة الخالصة؟!.. ما لمراد يحدق
به  		وكأنه يقوم بأمر مشين؟!..

أمر، قام به  		مراد، بقي في ذهن فراس دون تفسير!..

وجّه سؤالاً  		لميساء، وفي الوقت ذاته، مد يده نحو فراس، مشيراً إلى أنه يود منه أن يعطيه  		العصا..

فوجئ فراس  		بذلك.. وناوله إياها، وإذا بمراد، في الوقت الذي كان يصغي فيه إلى جواب  		ميساء، يمسك بالعصا أمامه، مثلما كان فراس ممسكاً بها، ودون أن يمسح
البلل  		عن مقبضها، يضعه بين شفتيه، ويحركه كما كان يحركه فراس!..  

أخفى فراس  		عجبه.. نظر إلى ميساء مستطلعاً، فأجابته بإشارة من حاجبيها كمن تقول له إن  		حركة مراد صبيانية، لا يجب الانتباه إليها!..

لكنَ عجباً  		بقي في ذهنه إثر تلك الحادثة..

تساؤل، لم  		يفارقه لمدة طويلة!..

كان على  		مراد أن يترك باريس لأمر هام في اليوم التالي، أو هكذا ادعى، فأصرَ في  		دعوتهم لقضاء السهرة معه في مربع ليلي محبب إليه.

لم تكن  		ميساء بحاجة لهذا الإصرار!..

قبلت دعوته  		على الفور.. وكان على الجميع أن يقبلوها إسوة بميساء، ونزولاً عند رغبة  		الأمير، زوجها!..

كان الوقت  		قد تجاوز التاسعة مساءً.. فتركهم مراد على أن يعود بعد ساعة ليقلهم إلى  		مكان السهرة..

ما كاد يخرج  		من البهو.. حتى هرعت النساء إلى غرفهن مرة أخرى!..

ميساء..  		تتذمر لضيق ما تركه لها مراد من وقت.. ولشعورها بالتعب من جراء رحلتهم  		الطويلة..

قطر.. تتحسر  		على ما سهت عن إحضاره من مجوهرات يليق إظهارها أمام الجميع في مثل هذه  		السهرة!..

أما زوجة  		فراس، فغابت في غرفتها دقائق، ثم عادت إلى البهو، حيث كان فراس لا يزال  		غارقاً في تأملاته..

طالعته  		قائلة والدموع في عينيها..

_فراس!..  		لن أذهب معكم إلى هذه السهرة!..

سألها عن  		السبب، فدهش إذ سمعها تقول متذمرة..

_..  تود أن تعرف  		لماذا؟.. لأن ميساء، وقطراً سترتديان أجمل ما لديهما من ثياب!!..

سألها  		حائراً متعجباً..

_وماذا  		يضير؟.. ألا تجدين أن هذا أمر طبيعي؟..

_وما  		الذي أقتنيه من ثياب السهرة؟..

_..  إن ما عندك لا  		يقل أناقة عما لديهما!..

بادرته بما  		كان يحرقها منذ البدء..

_..  ها!.. سترتدي  		قطر معطف " الفيزون "!.. وستعطي فروها الرمادي لميساء!.. ستتحليان بأغلى  		المجوهرات!!..

وتابعت، وقد  		أجهشت فجأة بالبكاء..

_ما  		الذي عندي من فراء أو مجوهرات ثمينة؟!.. سأبدو كخادمة بينهما!!..

امتعض فراس  		من بكائها.. واشمأز من وجهها المتلوي..

تذكرذلك  		الوجه يوم أعطاها ساعة جعفر الماسية!.. تذكر انفراج فمها العريض.. وتحديق  		عينيها!..

ماذا تود؟..  		أن تخدع نفسها.. أم الآخرين؟!..

ألم يعد في  		هذا الجسد القصير المترهل نفس تحترم ذاتها؟!..

دخلت قطر  		الندى البهو في تلك الأثناء وتساءلت متعجبة عن سبب دموع زوجته، فلما  		أخبرها، ضحكت منهما..

_أهذه  		هي المشكلة؟.. تعالي، إن عندي ما سيصلح كل شيء!..

ولما نظر  		إليها فراس مستنكراً، ضحكت منه..

_..كفاكما  		صبيانية!.. أتود تعقيد الأمور أم تبسيطها؟!..

دخلتا غرفة  		قطر مسرعتين.. ولما خرجتا منها، كانت زوجته تحيط كتفيها بفرو ثمين بني  		اللون، ويتدلى من أذنيها قرطان ماسيّان لم تكن قطر بحاجة إليهما لتلك
 		السهرة!..

نظرت زوجته  		إليه، والزهو يملأ عينيها..

_..  ألا أبدو جميلة  		هكذا؟..

قالت ذلك،  		وتبخترت أمامه يمنة ويسرة!..

ودّ لو يقول  		لها.. " قد تبدين أكثر أناقة وثراء من السابق.. لكنك لن تصبحي جميلة مهما  		حاولت!!.."

لئن كان في  		النفس أحياناً ما يعوض عن نقصٍ في جمال الوجه.. فنفس زوجته، لم تكن غير  		قادرة على مثل هذا التعويض فقط، بل كانت تزداد قبحاً يوماً بعد يوم!..

*   *   *

أمضوا سهرة،  		لعل زوجة فراس كانت الوحيدة التي استمتعت بها!..

عادوا إلى  		الفندق واجمين..

ما هكذا كان  		فراس يود أن يقضي أول ليلة له في باريس بعد غيابه الطويل عنها!..

تذكر كيف  		دخل الملهى، برفقة مراد، يتبعهما زوجتيهما وقطر الندى، وكيف فوجئ بوجود  		مدعوين آخرين، رفاقٍ لمراد، كانوا في انتظارهم في ذلك الملهى..

كان من بين  		المدعوين ثلاثة سيدات إفرنسيات ما إن تقدمن لاستقبالهم، حتى بانت رشاقة  		أجسامهن وأناقة ملابسهن البسيطة، فأظهرن تكلف صحبه بما كنّ قد تلفحن
به من  		فراء!..

سارعت ميساء  		إلى رفع فروها، كي تظهر ثوبها الأنيق..

لحقتها بذلك  		قطر الندى، كي تكشف ما حمّلت به صدرها من مجوهرات..

أما زوجة  		فراس، فأصرت على أن تظل ملفوفة بفروها، مدعية البرد، رغم دفء الملهى، كي لا  		يلاحظ الحاضرون أن ليس لها ما لقطر الندى من مجوهرات، أو أن ثوب ميساء
أكثر  		أناقة من ثوبها!..

لم يجلس  		مراد بينهم.. بل تابع سيره نحو الراقصين برفقة إحدى مدعواته الإفرنسيات،  		وما إن توسط حلبة الرقص، التي لم تكن قد اكتظت بعد، حتى بدأ يتلوى مع
 		رفيقته على أنغام إيقاع الموسيقى الصاخب!..

امتعضت  		ميساء في بادئ الأمر.. لكنها، ما إن رأته مندفعاً في الرقص، ورأت إجادة  		رفيقته في متابعته، والاستجابة لما كان يبتكره من حركات، حتى شكرت حظها
 		الذي أعفاها من هذه التجربة!..

كانت، رغم  		ذلك، تتحرق لأن تكون مكان هذه التي يراقصها مراد!..

شردت  		قليلاً.. كم كانت تود لو أن باستطاعتها أن تقف وسط الحلبة وحيدة وتصعق جميع  		الحاضرين بتلويها!.. تبذهم الواحد تلو الآخر، ثم تخرج من الحلبة، لا بصحبة
 		مراد، بل برفقة أجمل شباب باريس!.. برفقة هذا الزنجي الذي يتصبب عرقاً.. بل  		بصحبة ثلاثة منهم إن لزم الأمر!.. يصيح مراد " أين تذهبين ".. فتنظر إليه 
		شزراً، وتقول له بسخريتها التي تجيدها.. " وما شأنك أنت؟..اذهب وتعلم الرقص"!!..

طالت  		الموسيقى..

تتابعت  		الرقصات ومراد على حاله مع رفيقته في مرح ولهو!..

وبعد سلسلة  		طويلة من الأنغام الصاخبة، هدأت الموسيقى، وعلا صوت لحن محبب قديم..

توقف  		الكثيرون عن الرقص وعادوا إلى مقاعدهم، مترنحين، ليحل مكانهم على الحلبة  		هواة الرقص الحالم.. يتسابقون ليحتضنوا بعضهم لفترة دافئة حالمة..

أقبل مراد  		نحوهم ضاحكاً..

أوصل رفيقته  		إلى مقعدها، ثم تقدم إلى حيث كانت تجلس ميساء وأصحابها..

خفق قلب  		ميساء!..

سيطلبها إلى  		الرقص لا محالة!..

لاريب أنه  		انتظر هذا اللحن الشاعري كي يراقصها على نغماته.. وستعرف كيف تستجيب إلى  		خطواته!..

تناول مراد  		مقعداً شاغراً..

ألقى إلى  		ميساء بابتسامة عابرة.. ثم جلس على ذلك المقعد قرب فراس!..

لحظات، وشرع  		معه في حديث وفكاهات عن عازفي الجوقة الذين كان يعرفهم شخصياً، والذين  		طالما تابع السهر برفقتهم بعد انتهاء ساعات العمل..

بان امتعاض  		ميساء واضحاً على وجهها.. وشاركتها قطر الندى هذا الامتعاض!.. لم يكن هنالك  		ما يمكن أن تقوم به الأختان للأخذ بزمام الموقف!..

بدأت قطر  		الندى بإشارات خفية لفراس، تومئ له فيها أن يكف عن محادثة مراد، ليتيح له  		طلب ميساء للرقص..

حاول فراس  		أن يفهمها أنه لا يتكلم مع مراد، بل يصغي إليه فقط!..

لم تأبه  		لإشاراته!.. لابد أن ميساء تظن أنه يلهي مراد عنها!..

ضاق بوضعه..  		وحار فيما يفعل..

أحس بحرج  		شديد لم يجد إزاءه مخرجاً سوى أن يقول لمراد ضاحكاً..

_ياله  		من نغم جميل.. هل تجيد الرقص البطيء؟..

_..طبعاً!..

ونهض مراد  		على الفور، يطلب الفتاة الإفرنسية مرة أخرى، ليظهر لفراس براعته في الرقص  		على ذلك الإيقاع الحديث!..

لعل زوجة  		فراس كانت واعية لما خيم على الآخرين حولها من حرج.. لابد أنها انتبهت إلى  		ما يدور بينهم من إشارات!.. لكنها جلست غير عابئة لما يجري حولها!..

أشار مراد  		إلى فراس بالرقص مع مدعوته الإفرنسية الأخرى!.. وكانت هذه قد لاحظت إشارة  		مراد، فنهضت، تلبية لإيماءة الأمير، تنظر نحو فراس، وتنتظر أن يتقدم
لطلبها!..

لم يجد فراس  		بداً من الذهاب إليها!..

لحظات..  		وكان هو الآخر يتهادى على الحلبة، ويحس، رغم البعد، بنظرات زوجته وصديقتيه  		وقد أضحت نقمتها عليه دون مراد!..

ما إن فرغوا  		من الرقص وأعاد رفيقته إلى مقعدها حتى أشارت إليه ميساء بأن صداعاً شديداً  		قد ألم بها.. وطلبت أن تعود على الفور إلى الفندق!!..

دخل فراس  		غرفته مرتاحاً إلى أن السهرة لم تطل، سعيداً بأن مراداً رافقهم حتى الفندق،  		وبذلك لم تتح لصديقتيه الفرصة كي تفرغا أمامه ما في جعبتيهما من انتقادات..

كانت الساعة  		قد قاربت الواحدة صباحاً..

كان سريره  		في غرفة منفردة تتصل بغرفة زوجته، فما إن أغلق بابه، واستلقى على الفراش،  		حتى تناول الهاتف الذي بجانبه، وأدار رقم المصحّ، حيث تقيم صديقته
" لورا"..

 
 
images/clip_image

 
 
القسم الرابع 
الفصـل الخـامس

 
طغى التأهب  		لعمليات التجميل على كل ما عداه من مشاغل..

قابلوا  		الطبيب في اليوم التالي، ثم عادوا إلى الفندق يستعدون لدخول المشفى..

لم تمض  		ساعات حتى كانت كل من ميساء وزوجة فراس في فراشيهما، تنتظران وصول الطبيب..

لم يند  		عنهما أي تخوف أو دلع.. لقد صممتا على كسر قيود كبلتهما بهما الطبيعة،  		فستواجهان هذه التجربة بما يليق بهما من تصميم!..

لطالما  		حلمتا بهذه اللحظة..

غداً، ستنظر  		زوجة فراس إلى نفسها في المرآة، فيطالعها، بدل أنفها الحاد الطويل المعقوف،  		أنف جميل، دقيق، مرفوع!..

ستقف ميساء  		عارية أمام المرآة، وتفخر بما ترى!..

لن تحتاج  		لأن ترفع ذراعيها لتخفف من تهدل ثدييها!.. ولن تلجأ إلى إخفائهما بيديها،  		أو جمعهما بذراعيها، كي يبدوا ممتلئين ناضجين.. وتبدو هي صغيرة السن
أمام  		مراد!..

مراد؟.. أمن  		أجل مراد تقوم بهذه العملية؟!..

لا، وألف  		لا!.. بل من أجلها هي!..

من أجل أن  		تصبح كما تود لنفسها أن تكون!..

كانت تعلم  		في قرارتها أنها لا تسعى وراء مراد حباً به.. بل حباً بنفسها!..

لئن أرادته  		زوجاً لها فلم يكن مبعث ذلك حبها الأمراء، بل تعزيزاً لثقتها بأنها ولدت  		أميرة.. ولا يعوزها غير زوج يحمل هذا اللقب كي تتم الصورة التي لنفسها
في  		ذهنها!..

دخلتا غرفة  		العمليات الواحدة تلو الأخرى.. وسرعان ما تمت العمليتان بنجاح، واقتيدتا  		إلى فراشيهما، غارقتين بنوم عميق من تأثير المخدر..

لبث فراس  		وقطر الندى إلى جانبيهما حائرين فيما يفعلان.. وإذا بالطبيب يشير عليهما  		بترك الفتاتين، والعودة لزيارتهما في صباح اليوم التالي..

لم يكن قد  		تبادر إلى ذهن فراس أنه سيجد نفسه يوماً وحيداً مع قطر الندى!.. هل جال في  		ذهنها، هي الأخرى هذا الخاطر؟..

نظر إليها  		مبتسماً، وهو يدير محرك السيارة، بعد أن خرجا من المشفى..

_..  إلى أين نذهب!؟..

انتبه إلى  		أنها أخفت ابتسامة كانت قد تلاعبت على شفتيها!..

نظرت إلى  		الناحية الأخرى، وقالت..

_..  لنذهب إلى  		الفندق أولاً.. أود أن أبدل ملابسي..

كان المصح  		في ضاحية من ضواحي باريس.. وفندق جورج الخامس في وسطها.. والطريق طويل..

أجابها على  		وتيرة واحدة..

_إنها  		ساعة الازدحام.. ولن نصل إلى الفندق قبل ساعتين على الأقل.. ما رأيك في أن  		أطلعك عن قرب على بعض معالم باريس؟..

لم تجبه..  		سألها وبعض الدفء يتسرب إلى صوته..

_..  لكن لماذا  		تودين تبديل ملابسك؟..

أدارت  		بوجهها نحوه بنزق، وقالت عاتبة، حائرة..

_ألا  		تود أن نخرج إلى سهرة ما هذه الليلة؟!..

قالت ذلك،  		وكأنها أجبرت على الإدلاء بأمر لا تود التحدث عنه!..

-..  وتودين أن  		تبدلي ملابسك هذه بملابس سهرة؟.. معطف الفيزون؟.. والمجوهرات؟!!..

عجبت من  		نبرة صوته الساخرة..

_طبعاً..  		وماذا في ذلك؟!..

_وتسألين!!..أتظنين  		أني متشوق لتكرار سهرة الليلة الماضية؟!..

سألته بذهول..

_ماذا  		تعني؟..

_اسمعي!!..  		إما أن أقرر أنا تفصيلاً ما سنقوم به الليلة، أو أن تقومي بذلك أنت!..

قالت عاتبة..

_أردت  		أن أرتدي أجمل ما عندي.. ألهذا تسخر مني؟!..

_..ماذا  		تعنين؟!..

_..  قد لا تسنح لنا  		فرصة السهر معاً غير هذه الليلة..

_وهل  		يمكن ذلك؟.. زوجتي وميساء في المشفى، ولن تخرجا منه قبل أسبوع على الأقل!..

خلدت إلى  		صمت مثقل بالمعاني.. ثم نظرت إليه طويلاً.. وقالت مستسلمة..

_..  حسناً!.. وماذا  		نفعل اليوم؟..

_..  لا.. يجب أن  		توافقي أولاً على شرطي!..

_حسناً..  		سأعمل بجميع ما تشيره علي!..

_أتقسمين  		على ذلك؟..

_أقسم  		على ذلك!..

نظرت إليه  		كطفلة تسلم قياد اللعب إلى طفل أكبر منها وأقوى..

وشد فراس  		على يدها كمن يقول لها " تعالي ندخل هذا الغاب العتم.. لن يصيبك مكروه ما  		دمت معك"!..

أخذ منديله  		من جيبه، ومد به إليها قائلاً..

_..  ابدئي بمسح  		جميع ما على وجهك من زينة.. ولا تبقي غير الكحل حول عينيك!!..

_!!..

_هيا..!!..  		ألم تقسمي على إطاعتي؟!!..

أخذت  		المنديل منه مبتسمة، وبحركة بطيئة، قامت بما طلبه منها.. وإذ فرغت من ذلك،  		سألته..

_..  وماذا بعد؟!..

_..  انزعي جميع ما  		في شعرك من دبابيس، أطلقيه على هواه!..

نظر إليها  		وقد أتمت ما طلبه منها..

كانت قد  		جمعت قسماً من شعرها الطويل في ربطة أطلقتها إلى الوراء، وتركت ما تجعد من  		شعر صدغيها يتهدل برفق على خديها..

بدت، بعد أن  		زالت عن بشرتها المساحيق وأحمر الشفاه، غضة الوجه بريئته، أجمل مما تعود أن  		يراها، وأصغر سناً!..

_..  والآن؟..

_..  والآن لم يبق  		سوى أن تنزعي ساعتك وخواتمك الماسية هذه، ثم تضعيها هنا، في هذا الصندوق!..

سرّه أن  		يراها تنصاع إلى مشيئته، راضية، بعد أن أعجبها زيّها الجديد..

سألته بدلال..

_والآن؟..

ابتسم..

نظر إلى  		قدميها.. وسألها عن رقم حذائها.. وإذ أجابته مذهولة.. أوقف السيارة أمام  		أول بائع للأحذية، وغاب دقائق، ليعود حاملاً معه حذاءاً بسيطاً ذهبي اللون،
 		بالغ الطراوة، لا كعب له..

-..  ستشعرين براحة  		أكثر بهذا الحذاء!..

قال هذا..  		ورفع قدمها الأولى إلى حضنه.. ثم الثانية..  

نزع عن  		قدميها حذاءها ذا الكعب الدقيق الطويل..  

شدّ بيده  		قليلاً على قدميها المتورمتين بعض الشيء.. فأغمضت عينيها ضاحكة متسلية،  		وندّت عنها آهة تدل على ما شعرت به من راحة لملمس يده..

ألبس قدميها  		الحذاء الذي كان قد أحضره، وشد عليهما من جديد، وإذ بها تطلقهما من يديه  		ضاحكة.. وتحركهما في الهواء كطفلة تلهو!..

قهقهت إذ  		تنبهت إلى بعض المارة الذين توقفوا ينظرون إليهما عبر نافذة السيارة،  		فأنزلت قدميها عن حضنه بحركة أنيقة.. وقالت..

_..  والآن؟..

أدار فراس  		محرك السيارة مرة ثانية..

_سأريك  		الآن ما لا تعرفينه عن الحياة!..

غاص كالصائد  		البحري، لا يلجأ إلى السطح إلا مضطراً لاستنشاق الهواء.. يعبّ منه ملء  		رئتيه، ليعود إلى الأعماق، باحثاً عن اللآلئ والأسماك الغريبة التي
كان  		يتقفى أثرها!..

نزل بها  		كهوفاً عرفها وأحبها في الماضي..

شاركها  		ماضيه، وأطلعها على خباياه..

أحس تارة  		أنه برفقة صياد قوي.. يجاريه في الغوص، وتارة بأنه، بهذه الرحلة إلى  		الأعماق، إنما يمكّن نفسه من الإمساك بها، يمكّن نفسه من الإمساك بصيد جديد!..

هل أحست قطر  		الندى بذلك؟..

ألهذا كانت  		لا تكاد تندفع نحوه حتى تبتعد عنه.. لتستنشق الهواء؟..  

لقد جردها  		من سلاح تعودت أن تحتمي وراءه!..

فلا زينة،  		ولا فراء، ولا مجوهرات، ولا شعر مصفف!..

حتى حذاءها  		ذا الكعب الطويل!..

جردها منه،  		فأعادها بذلك إلى طولها الطبيعي.. إلى طريقة طبيعية في المشي، لم تتعودها!..

أحبته،  		وكرهته!..

أرجعها  		قسراً إلى طفولتها.. طفولة حزينة لا تكلُف فيها، ولا مبارزة!..

طفولة لا  		سلاح فيها، ولا مال..

ذكّرها  		بطفولة تعيسة.. لم يكن لها يوماً الدورالأول فيها..

غاصا في  		كهوف صاخبة، وفي كهوف هادئة..

سمعا شعراً  		عاطفياً وشعراً تجريدياً، وضحكا لنكات جريئة، ثم انساقا مع أغنيات شعراء  		يائسين..

ارتعشا  		لخفقات أوتار قيثارة أندلسية..

لم تكن قطر  		تعرف أنها قادرة على التجاوب مع الألحان الصاخبة!..

يد خفية  		أمسكت بباب موصد في نفسها وفتحته على مصراعيه!..

هندامها  		البسيط.. وحذاؤها المريح.. والنبيذ المعتق!.. شياطين، وملائكة تحركت في  		أعماقها، فانساقت لأنفاسها، واندفعت مع اللحن!..

لم ير  		الآخرون غرابة في أمرهما، كأنهما باريسيان، شاب وسيم، يجيد مصاحبة فتاة  		جميلة، تجيد الرقص.. تندفع بين الفنية والأخرى مع سحر النغم، وكأن مساً 
		أصابها من إيقاعه.. فتجوّد في تحريك أطرافها.. تغلق جفنيها على ما يرتعش في  		أعماقها.. تبادل الشاب قبلات تائهة، ثم تعود إلى الرقص!..

منظر تعودته  		كهوف باريس..

لكن فراساً  		كان يشاهد أمامه تفتح معجزة!..

أهذه قطر؟..  		أهذه قطر الندى التي لا تعرف من الكون سوى المال والزينة والدسم من الطعام؟!..

أهذه هي قطر  		التي لا تحب من الأنغام سوى نحيب الشرق!؟..

أهذه الفتاة  		المرحة الطروب، التي تكاد أقدامها تطير عن الأرض خفة ورشاقة، هي نفس المرأة  		التي دخلت ملهى الأمس، يضج وقع خطاها بما لفّحت به نفسها من فراء،
وما  		أثقلت به عنقها من قلائد ثمينة؟!..

نال منهما  		النبيذ..

أحسا بدوار  		طفيف، فتوقفا عن الرقص، وخرجا يطلبان الهواء الطلق..

خرجا  		يتنزهان في الشوارع الباردة..

قادها بين  		طرقات باريس الضيقة المظلمة، وأطلعها على الأماكن التي كانت تصدح فيها  		نغمات آلته الموسيقية، حين كان يرتدي زي بحار، ويعزف ألحان باريس القديمة..
 		وسار الهوينى تحت المساكن التي كان أهلها يلقون إليه بقطع النقود من  		نوافذها!..

سارا على  		الجسر القديم، ثم توقفا في منتصفه يتأملان مياه " السين "، وأضواء ضفّتيه  		المتلألئة..

_..  أحس بقشعريرة  		باردة..

لفّها  		بذراعه بحنان.. نظرت إليه، ثم إلى المياه ثانية..

_..  إنه مفعول  		النبيذ..

_لقد  		دار رأسي أنا الآخر..

عادا إلى  		السيارة بصمت.. وتوجها نحو الفندق..

استقلا  		المصعد وهما يتحاشيان النظر..

أغلقا باب  		الجناح المشترك، وتوجه كل منهما نحو غرفته في الظلام!..

مضت برهة،  		عاد فراس بعدها إلى البهو يبحث عن مجلة يقرؤها..

لم يضئ  		النور، بل اكتفى بالذي كان يتسرب منه من غرفته..

تعثر بشيء  		أوقعه على الأرض..

_..  أهذا أنت يا  		فراس؟..

سمع صوتها  		خافتاً.. ورأى النور ينبعث من أسفل باب غرفة نومها..

_..  أبحث عن شيء  		أقرؤه.. ألم تنامي بعد؟..

_..  عندي مجلة  		هنا.. تعال إن شئت، خذها..

أحس قلبه  		يخفق بشدة لا تطاق!..

ما إن فتح  		باب غرفتها.. حتى أطفأت نور السرير..

وقف على  		الباب طويلاً ينظر إليها متمددة في فراشها..

لم ير وجهها  		بوضوح..

كان شعرها  		لا يزال على الشكل الذي ربطته فيه من أجله..  

سمعها تهمس  		إليه بقول، علت عليه ضربات قلبه، فلم يفهمه..

سألها  		واجفاً..

_..  هل قلت شيئاً؟!..

تنهدت..  		وأشاحت بوجهها عنه!..

وكأن تلك  		كانت إشارة منها إليه..

أغلق الباب  		وراءه.. وتقدم من سريرها في الظلام..

 
 
images/clip_image

 
 
القسـم الـرابع 
الفصـل السـادس

يندر أن يحلو لشمس باريس إيقاظ النائمين أيام برد الشتاء القارص!..
أطلّت ذلك الصباح، شاحبة اللون، من فوق الأبنية الرمادية، وعبر مداخنها  		القاتمة، وأطلقت قبساً تسلل من فتحة في النافذة، فسقط متمدداً على الأرض في  		غرفة
فراس..
بدأ القبس زحفه الهادئ نحو السرير، فارتقى جانبه ببطء، وتسلق على الوسادة،  		إلى أن وصل جفني فراس، فحركهما..
نظر فراس حوله..
كيف عاد إلى غرفته؟.. ومتى؟..
رفع غطاء السرير عن وجهه.. وتمسك بأذيال النوم!..
نادى نهدين سخيين كانت صورتهما ماثلة أمامه.. فجال بشفتيه عليهما، وطوق  		بذراعيه ذلك الجسد الرخص!..
تسارعت نبضات قلبه.. وأحس بتوتر في جميع أنحاء جسده!..
تسلل النور مرة ثانية عبر غطاء السرير، فأدرك جفنيه المغمضين.. فتحهما،  		فأفاق إلى أنه وحيد في فراشه.. وأن ذلك الجسد في غرفة مجاورة، يفصلهما بهو  		واسع
الأرجاء!..
متى عاد إلى غرفته؟.. لا يهم..
تناول سماعة الهاتف، وإذ أخبرته العاملة أن الوقت قارب الظهيرة، طلب منها  		أن تصله بغرفة قطر..
جاءه صوتها ناعساً دافئاً..
_م م م م...
_هل أيقظتك من نومك؟..
_م م م م!..
_... قطر.. كان علينا أن نكون في المشفى منذ ساعة.. والساعة الآن الثانية  		عشرة!..
_م م م م ؟..
أعادت أنّاتها ذكريات الليلة الماضية إلى رأسه.. فتسارع نبضه مرة ثانية،  		وتمنى لو لم يفارق فراشها..
_.. قطر! انهضي!.. لقد تأخرنا!..
_.. حسناً.. حسناً.. سأكون جاهزة بعد عشر دقائق..
أسرع في الاستحمام..
أحس بنشاط ومرح داخليين ما عرف مثلهما منذ زمن طويل..
هرع إلى ثيابه، يختار منها أبسط ما لديه وأدفأه، ثم أسرع إلى البهو، وقرع  		باب غرفة قطر..
أتاه صوتها..
_.. مهلك.. مهلك.. سأخرج بعد دقائق!..
جلس ينتظرها في البهو.. تمشّى نحو النافذة، وأزاح ستائرها..
وقف يرتشف قهوته، وينظر من باب الشرفة الزجاجي إلى الأبنية الرمادية  		والمداخن البعيدة..
سمعها تفتح باب غرفتها.. فاستدار مبتسماً وهمّ بالاقتراب منها..
أمعن النظر فيها.. ثم تسمّر في مكانه مذهولاً لما رأى!..
وقفت أمامه وقد طلت وجهها بأضعاف المساحيق والزينة التي تعودتها.. وكأنها  		تزيّنت لعرس أحد الأمراء الشرقيين!..
لابد أنها تحلّت بكل ما كانت تحمله معها من مجوهرات!..
وهذا الثوب المخملي الأسود!.. وهذا الفرو الطويل على ذراعها!.. وحذاؤها  		الدقيق العالي!..
سألته متعجبة، متشامخة..
_ما بالك تحدق هكذا؟..
كان في صوتها برود أقلقه، وزاد من دهشته..
أجابها متردداً..
_أجادة أنت؟!.. الوقت ظهر!.. لماذا كل هذه الزينة؟..
لم تجبه!.. ولما ظل واقفاً في مكانه ينتظر جوابها.. قالت..
_.. سأذهب إلى " ديور" بعد زيارة المشفى لشراء بعض الثياب!.. ولا أود أن  		أعود إلى الفندق لتبديل ثيابي!!..
كان يعلم بأنها ذاهبة إلى " ديور".. لكنه أحس أن في مبالغتها بالزينة على  		هذا الشكل هدفاً آخر!.. وأنها إنما تنتحل هذه الزيارة كعذر لتغطية أمر صممت  		على
القيام به!..
قال ببرود، واستخفاف..
_أتظنين حقاً أن " ديور" سيعجب بك لو رآك بمثل هذه الزينة، وهذه المجوهرات،  		في مثل هذه الساعة المبكرة من النهار؟!..
لم تجبه.. لعل وجهها امتقع تحت المساحيق..
أحس أن عليه التراجع أمام حدود لا تتيح له اللباقة أن يتجاوزها.. فتابع  		قائلاً..
_.. حسناً.. لنذهب.. لقد تأخرنا بما فيه الكفاية!..
خيم الصمت عليهما في السيارة.. أدار فراس المذياع إلى موسيقى جميلة هادئة..  		تلهّى بالمارة..
كان ينظر أمامه فنسي زينة قطر المفتعلة، وفروها، وحليها، واسترجع إلى ذهنه  		ملاك العشية.. وسكون الليل..
كان ما خلعته من حلي، قبل سهرة الليلة الفائتة، ما يزال في صندوق السيارة،  		يذكره بما عرفه معها من سعادة..
امتلأ صدره مرة ثانية بفيض من العاطفة.. وتدفقت ابتسامة على شفتيه..
سألها برفق..
_.. هل هنئت بالنوم البارحة؟..
أبدت عجباً من سؤاله، وأجابت..
_وكيف لا أرتاح؟.. لم أكد أغلق باب غرفتي، حتى أويت إلى فراشي وأغرقت في  		نوم عميق!..
صمت.. أحس بأنها تقول شيئاً لم يفهمه.. أو أنها ترمي إلى هدف لم يدركه!.. 
تابعت كلامها..
_.. وماذا فعلت أنت؟.. أقرأت كعادتك، أم هل لجأت فوراً إلى النوم؟!..
صعق لما سمع!!..
أيمكن أنها تحاول تجاهل البارحة؟!..
كيف تقوى على ذلك؟.. لماذا.. لماذا؟!..
امتقع وجهه، ثم شحب.. راح يردد على نفسه، ويهز رأسه هزات خفيفة " تريد إذن  		أن تنسى ".. " تريد إذن أن تنسى ".. " حسنا .. فليكن لها ما تريد " !..
ثارت كبرياؤه.. وجهد في إخفاء امتعاضه الشديد..
أدرك أن عليه أن يتكلم.. أن يقول أي شيء، وبصوت طبيعي، كي لا يمكّنها من  		ألمه!..
تجاوز حادثة الأمس.. تجاوز نفسه..
تطرق في الحديث إلى مواضيع أخرى.. لكن لهجة البرود واللامبالاة المتعمدة لم  		تفارق أجوبتها.. فأدرك أن في الأمر أكثر من تجاهل حب الليلة الفائتة.. أو  		محاولة
مسخ هذا الحب على شكل مغامرة عابرة!..
ومن خلال غيظه وألمه المكبوتين.. أحس وكأن قطراً قد واجهت مشكلة عميقة..  		فاختارت أن تحلها على هذا الشكل!..
سرعان ما وصلا إلى المشفى.. فدخلاه واجمين..
أراحهما أن وجدا المريضتين متشوقتين إلى لقائهما، لا يحلو لهما سوى الكلام  		عما قامتا به من تجميل..
مرت الساعات ببطء ممل، ولئن عاد كل منهما إلى طريقته الطبيعية في الكلام  		إلا أن رأسيهما كانا يدويان بألف أمر وأمر!..
_.. كيف قضيتما ليلة الأمس؟..
فوجئ فراس!.. باغته أن تسأل زوجته عن أمس..
كان من الطبيعي أن تسأل زوجته هذا السؤال، ومن الطبيعي أن يحضّر مع قطر  		جواباً له!.. لكنهما لم يخططا لحوادث البارحة!.. وكأن ما مرّ معهما أمر  		طبيعي،
لذلك لم يشعرا بحاجة إلى التحضير لإخفائه..
نظر إلى زوجته بصمت.. ثم انتبه إلى نفسه، فاستدرك قائلاً..
_..ذهبنا إلى السينما..
علّقت ميساء..
_.. التعب بادٍ على وجهيكما.. هل أطلتما السهر؟..
_..أتعبنا الفيلم..
_ماذا كان عنوانه؟..
ذكر لها فراس أول عنوان جال في خاطره!.. ثم نظر إلى قطر، ولأول مرة منذ  		البارحة، أحس بعينيها تنظران إليه ببراءة، تستنجدان منه العون!..
أدرك أنها لا تعرف شيئاً عن الفيلم الذي ذكره.. وأنها تخاف أن تُسأل عنه،  		فتابع قائلاً..
_لابد أنه لم يعجب قطراً.. لقد أمضت العرض وهي نائمة!..
ضحكت ميساء.. ونهضت قطر، وقد استرجعت ثقتها، فقالت على عجل..
_عليّ أن أذهب الآن إلى موعدي مع " ديور"..
ثم نظرت إلى فراس، وسألته مسترجعة لا مبالاتها..
_وأنت.. ماذا ستفعل الليلة؟.. أنا شخصياً، أود أن ألجأ إلى النوم مبكرة !..
نظر إليها ملياً.. ثم قال متعمداً عدم الاكتراث..
_.. سأذهب لزيارة صديقي " باتريس ".
كان على المريضتين أن تلجآ إلى الراحة.. فنهض فراس مع قطر.. وتركاهما على  		أن يعودا إليهما في اليوم التالي..
عاد فراس إلى الفندق.. وحاول عبثاً الاتصال بصديقه " باتريس ".
همّ بالخروج ثانية.. وإذا بالهاتف يدوي في غرفته.. فهرع إليه..
سمعت صوته يجيبني..
_..كنت على وشك مغادرة الفندق حين سمعت رنين الهاتف.. ثم صوتك!.. 
فقلت على عجل..
_.. وصلت اليوم.. وها أنا أتصل بك على الفور.. هل أنت على موعد؟.. سأمكث في  		باريس أياماً.. إن كان لديك ما يشغلك فباستطاعتنا أن نلتقي غداً، إن شئت!..
أجابني لهفاً..
_.. بل أشكر الصدف التي أعادتني إلى الفندق لأتلقى مخابرتك!.. كنت على وشك  		الاتصال ﺒ " لورا ".. أتود أن نذهب لزيارتها معاً هذه الليلة؟..
_لم أرها منذ سنين.. يسعدني جداً أن نذهب!..
_حسناً.. أنا بانتظارك..
لم تمض ساعة من الزمن حتى كنا في طريقنا إليها..
المصح في غاب " فانسين ".. قطعة من الغاب نفسه، أحيطت بسور كبير.. وبين  		أشجاره الباسقة، وعلى مسافات من بعضها، بنيت بيوت منفردة أنيقة، لولا  		الممرضات
المتنقلات بينها بزيهن الأبيض، لما حسبها الناظر سوى مساكن أنيقة،  		بنيت لأناس مترفين.. أثرياء، اقتطعوا هذا الغاب من العالم، ليبتعدوا عن صخب  		باريس..
لم تكن زيارة " لورا " بالأمر السهل، فهي تسهر الليل، وتنام النهار.
يُسأل الطبيب المشرف على المصح ما إذا كانت حالتها الصحية تسمح لها بقبول  		الزائرين..
وحتى لو سمحت حالتها بذلك، فلا يأذن طبيب، ما لم يكن على معرفة شخصية  		بالزائر..
كانت حالتها تستوجب منه هذا الحذر.. ليستوثق من حسن تأثير الزائر على وضعها  		النفسي..
لذلك، كان عدد الذين يسمح لهم بزيارة " لورا " لا يزيد عن عدد أصابع اليد  		الواحدة.. كثيراً ما كان الطبيب يستثني معظمهم!.. فلا يسمح بزيارتها لمن  		شاء،
متى شاء، سوى لاثنين منهم.. فراس، وامرأة طريفة، صديقة قديمة للورا،  		تقرأ الغيب وتزاول جميع ما يرفضه العلم مما يتعلق بالنجوم!..
طرقنا، ونحن في دربنا موضوعات شتى..
كان فراس يحدثني بمرح ولهفة ظاهرين.. ثم يصمت، فيعتريه الوجوم، ولا يعود  		إلى الكلام ما لم أجرّه على متابعة الحديث، فيفيق من شروده، كمن يصحو من  		حلم عريب..
_ماذا تخفي عني يا فراس؟.. هل ألم سوء ﺒ " لورا "؟..
_.. الأمر لا يتعلق ﺒ " لورا " !..
_هنالك أمر إذن.. بمن يتعلق؟!..
_بي أنا.. وبقطر الندى!..
لم أعلق على ما سمعت.. فنظر إليّ متفحصاً..
_لابد أنك تهزأ مني في سرك!..
أجبته عاتباً..
_متى كنت أهزأ منك؟.. أو من أيّ إنسان يحب؟.. 
أجابني ساخراً..
_إن أكثر ما يضحكني فيك هو هذه القدسية التي تضفيها على الحب!.. قل لي  		بربك!.. ألا ترى في ذلك نزوعاً لا شعورياً منك نحو القيام بدور " ملاك الحب  		"!..
_.. وما سبب هذه السخرية؟.. ماذا بينك وبين قطر؟..
عاد فراس إلى نفسه، هز رأسه بوجوم..
_.. بالضبط.. ماذا !..
وبعد أن سرد علي حوادث الليلة الماضية.. قال واجماً..
_.. لم أعد أفهم نوع العاطفة التي أشعر بها نحوها!..
سألته متردداً
_..وقطر؟..
_أظن أنها أحست بخطورة ما تشعر به!.. إنها الآن تدافع عما بنت لنفسها من  		كيان!.. ترفض الخوض في مثل هذه التجربة!..
_أتظنها واعية لذلك؟..
_كل الوعي!.. وهذا ما يؤلمني!..
كنا قد أشرفنا على المصح.. فطالعتنا أشجاره من بعيد..
لم أستطع أن أمنع نفسي عن القول لفراس..
_ما بالك لا تهوى سوى أغرب ما خلق الله من مخلوقات؟!..
ضحك بشيء من الحزن..
_لعله حب الصيد!..
كنا قد وصلنا.. فتعمدت ألا أرد عليه قبل أن يوقف محرك السيارة، ونخرج  		منها.. وما إن قرع باب المصح، حتى قلت له..
_.. وتظن أنك الصائد البارع!!.. ألا ترى أنك الضحية دوماً في هذه  		المحاولات؟ !..
ضحك من وجومي، وقال..
_لحظة أخرى، وتجعل مني القديس " سيباستيان "!!..
سأل الحارس عن أسمائنا من وراء كوّته الحديدية الصغيرة..
ما إن سمع جواب فراس، حتى أطلق تياراً كهربائياً فتح الباب الحديديّ الكبير  		ثم خرج متلفحاً بدثار صوفي، اتقاء للبرد القارص، وقال مرحباً..
_.. أهلاً بمسيو " مكسيم "!!.. لم تأت لزيارتنا منذ زمن طويل!!..
لم يكن من واجب الحارس أن يخرج لاستقبالنا.. أبديت عجبي لفراس يالانجليزية،  		فأفهمني بأنه صديق قديم له..
كان كلب الحارس قد اغتنم فرصة خروج سيده لينطلق كالسهم خارج الغرفة، يعدو  		ويلعب بين الأشجار!.. توقف فجأة!.. تنسم في الهواء رائحة مألوفة!..
عاد يركض نحو فراس.. فركع يداعب الكلب ويحدثه متحبباً، بينما وقف الحارس،  		ينظر إليهما والرضا باد على وجهه..
أخذ يحدثني، فأتاني صوته من وراء دثاره، وكأنه يحدث نفسه..
_.. ليس مسيو " مكسيم " من الأشخاص الذين ينساهم الإنسان بسرعة.. إن له  		قلباً كبيراً..
نهض فراس.. وبعد حديث قصير مع الحارس، تبادلا فيه الأسئلة عن أشخاص عرفاهما  		سوية في المصح، ترك الرجل العجوز، بعد أن أودع في يده قطعة نقد كبيرة،  		وتقدمني
نحو منزل " لورا "..
كانت " لورا " كعادتها، متمددة على فراشها الواسع الوثير.. تحيط بها، عن  		يمينها، آلة مسجلة لا تفارقها، وتحت أقدامها، بعيداً في صدر الغرفة، يقف  		بيانو
قديم قلما كانت تعزف عليه.. وإلى يسارها مقعدان مريحان من الجلد  		القديم ترقد بينهما منضدة صغيرة، صفت عليها صور كبيرة للقديس " كريستوف "،  		بين صور عديدية
لأفراد من عائلتها المالكة، وتحيط بهذين المقعدين كتب  		واسطوانات موسيقية كثيرة..
لم تكن " لورا " من النساء اللواتي يأبهن للشكليات كي تبادر ضيوفها بعبارات  		الترحيب والمجاملة المألوفة..
هل أبدو كمن يبالغ بالمدح إن قلت إن الطبيعة لا تجود بمثل هذه الإنسانة سوى  		مرة كل عدة قرون؟..
إن كان ذلك، فلا بأس !.. فأنا لا أعرف من النساء في عالمي من تدانيها  		مكانة.. ولم أقع، في ما قرأته من أدب ، قديم أو حديث، على امرأة تشابهها من  		بعيد
في عمق التفكير، وأصالة النفس..
رفعت " لورا " حاجبيها للقائنا، وتبسمت بتعب..
أفهمتنا أنها تعاني من أزمة حادة تمنعها عن الكلام الكثير، وأشارت إلينا  		بأن نستريح..
تمدد فراس إلى جانبها على الفراش.. بينما جلست على أحد المقاعد الجلدية إلى  		يسارها، وبادرت إلى تسليتها بالحديث بهدوء عما شاهدته من مسرحيات، وما  		حضرته
من حفلات موسيقية..
أصغت إليّ بإمعان، بينما راح فراس يحدق في سقف الغرفة..
انسقت مع حديثي، جاهداً أن أنقل العالم الخارجي إلى غرفة لورا التي نسيته..
أطلقت لأفكاري العنان..
تحدثت طويلاً، حتى تنبهت فجأة إلى أنني بدأت أمل سماع صوتي..
وفي النهاية.. خلدت أنا الآخر إلى الصمت..
همست " لورا " بصوتها الخافت..
_معذرة.. إن كنت لا استطيع أن أشاركك الحديث..
أشرت إليها أن لا عليها من ذلك.. فتبسم فراس، ثم استوى وتوجه نحو  		الاسطوانات فانتقى إحداها، وأدارها على العازف..
علت مقدمة Peleasse .. فتذكرت آخر مرة كنا فيها في الأوبرا.. تذكرت عيني  		فراس.. وأدركت من انتقائه لتلك المقطوعة أنه يعاني من ألم مرير!..
كأنما أدركت " لورا " ذلك.. فأشارت إليه بأن يوقف الموسيقى.. وإذ فعل ذلك،  		قالت له، شبه متوسلة..
_" ميشكا "!.. لماذا لا تعزف لنا مقطوعة من تأليفك؟..
سمعت نفسي أردد قولها متعجباً..
_.." ميشكا "؟..
أجابتني مبتسمة..
_.. أعرف أن اسمه فراس.. و" مكسيم ".. لكنني اخترت له اسم " ميشكا ".. أجد  		أن هذا الاسم يناسبه.. ألم يخبرك ميشكا أن " لورا " اسم اختاره هو لي؟!..
ضحك فراس لحيرتي.. توجه نحو البيانو، ثم جلس يعزف بهدوء أحد ألحانه  		الحزينة.. ولما انتهى من العزف، نظرت " لورا " إليه بحنان، وقالت..
_ما أجمل حزنك..
ثم التفتت نحوي .. وتابعت..
_.. أليس " ميشكا " من قرنٍ مضى؟..
وجدت نفسي أجيبها، دون أن أفهم ما أقول..
_.. ومن قرن مقبل في الوقت ذاته!..
تبسمت لقولي.. ثم عادت تسأل فراساً..
_لماذا لا تزاول الموسيقى جدياً؟..
أجابها.. متنهداً..
_لأن مثل هذه الألحان التي نحب، قديمة في أوروبا، جديدة على الشرق،  		لايفهمها!
_.. والرسم؟.. ألا تذكر كيف بيعت جميع لوحات معرضك هنا منذ أربع سنين؟..  		لماذا لا تعود إلى الرسم؟.. لا زلت أحتفظ باللوحة التي رسمتها لي..  		انظرا!..
وأشارت بإصبعها الدقيقة الطويلة إلى لوحة كبيرة على الحائط لم أكن قد تنبهت  		إليها..
أعجبت بألوانها الليلية الداكنة، فقلت لفراس..
_.. لم أدر أن لك لوحات من مدرسة رامرانت!.. حقاً؟.. هل تركت الرسم؟..
ضحك من سؤالي..
_أراكما تستدرجاني إلى شرك!..
_.. ولماذا تعتبر هذا استدراجاً؟.. ألست فناناً؟.. أليس عليك أن تخلص  		لفنك؟..
_.. وما هو " الفن "؟..
تنهدت لورا كمن عذّبها هذا السؤال..
_..لا يهمنا التعريف.. الفن هو ما يزاوله أناس مرهفون خلاّقون.. إنه  		فعاليتهم الطبيعية.. هذا كل ما في الأمر..
ثم تابعت متوسلة..
_.. إن ما يهمنا الآن يا ميشكا هو رفضك مزاولة الفن بصورة جديّة!..
أجابها، وكأنها أقسرته على الكلام..
_" لورا ".. لا تجيبي إن كان في ذلك إجهاد لك.. لكن علي أن أقول لك هذا..  		أن يكون الإنسان فناناً-حسب اجتهاد المجتمع في تعريف الإبداع- فهذا شيء.. "  		واقع
"!.. وأن يزاول الإنسان فنه وإن كان بالنسبة إلى ذاته، بشكل جدي كما  		تقولين، فهذا شيء آخر.. " عمل " !.. وأن يعرّف الآخرين على نفسه وفنّه،  		فهذا شيء آخر
أيضاً، بل عالم آخر، " حملة دعائية " !!.. أما أن يفرض فنه  		على الآخرين، سواء أكان ذلك بالانصياع لذوقهم، أو بمهاجمته لهذا الذوق،  		فذلك، مرة أخرى، عالم
يختلف عن جميع ما ذكرت.. حملات تبشيرية لا آخر لها..  		محورها " الأنا " !!..
صمت برهة ثم تابع..
_ثم.. ما هو الفن؟.. كلمة لا معنى لها!.. هنالك " أشخاص ".. أراهم  		وأعرفهم.. وهنالك " أعمال ".. أراها وأتذوقها!.. أما " الفن " فكلمة  		جوفاء!.. " مفهوم
" يظن الإنسان أنه يفهمه في حين أنه لا يفقه منه شيئاً!..  		يكبل الفنان نفسه بالتعريف الذي يختاره له، فيأتمر بما يظن أنها شروطه، حتى  		لا يعود يقوى على
التحرك ضمن هذه القيود!!.. الفن.. كالحقيقة.. كلمات، لا  		واقع لها!!..
نظرت إليّ لورا تطلب مني أن أجيبه، فبادرت..
_.. وكيف لا يكون هنالك فن؟.. أليس الفن هو ما يزاوله كل فنان؟!..
أجابني مبتسماً..
_.. وكأنك تكلمني عن الحب " أليس الحب هو ما يشعر به كل محب؟!...."!
قلت مازحاً..
_عدنا إلى السيمانتيكية!.. حسناً أين الخطأ في ذلك؟..
_.. هنالك إنسان يحب.. وليس هنالك " حب " يقف بحد ذاته!..
_وهذا الشعور الذي يتنازعك نحو قطر الندى؟.. أليس هو الحب؟..
نظرت إليه لورا دهشة وسألته..
_أحقاً أنك تحب هذه الفتاة؟.. ومن هي؟..
_سأكلمك عنها بعد حين..
وتابع قوله..
_.. إن ما أشعر به نحو قطر الندى ليس سوى.. " ما أشعر به "..لا أكثر ولا  		أقل!.. إنه " شعور "!.. وشعوري هذا هو حركة داخلية، لا يحددها سوى اتجاهها  		العام
!.. أما أن أعطي هذه الحركة " اسماً ".." لقبا ً".. فإني بذلك أقفز  		إلى عالم آخر.. مجال اللغة، ثم الأدب!..
_.. أليست " الحركة " لقباً لما يقوم به الجسم المتحرك؟.. لماذا إذن لا  		تسمي هذه الحركة " حباً " في عالم الشعور، أو " فناً " في عالم الإبداع  		؟!..
_أقبل بالحب كتسمية لانفعال، والانفعال " تابع " لا يمكن أن يستقل بوجوده،  		خلافاً للحركة.. التي أقبل بها موضوعياً، رغم كونها 
" مفهوماً " لأنها ظاهرة تتقيد بشروط رياضية!.. لأنها تبدأ من نقطة الصفر،  		وتتباعد بسرعة منتظمة أو متسارعة نحو اللانهاية، أي إنه يمكننا قياس الحركة  		بالنسبة
لأبعادها النسبية، الزمن، والمكان! وهل للشعور أبعاد يقاس بها سوى  		" ألقاب " لا آخر لها؟..
كلمات جوفاء اخترعها الأدب؟!..
_أنت تحب، وليس هنالك " حب "!!.. أنت تبدع.. وليس هذا " فناً " أهذا ما  		أفهمه منك؟!..
_هنالك قوانين نحددها نسبياً عن حال الأشياء.. وأبعاد عالم الأشياء  		معروفة!.. فما هي أبعاد عالم الشعور، كي نقيس الشعور ضمن شروط هذا  		العالم؟!..
_.. لنقل أن " نقطة الصفر " هي اللامبالاة، و" اللانهاية " هو الحب  		المتفاني!!..
_وما هو الحب المتفاني؟..
_الموت!!.. تضحية الإنسان بحياته من أجل من يحب!!..
_لئن قبلت معك جدلاً أن اللامبالاة هي نقطة الصفر في الشعور.. فمتى كان  		التفاني واحداً عند الجميع؟.. أعرف من الناس من كان التفاني طبيعة ثانية  		لهم! والموت..
متى كانت قيمة الموت واحدة عند الجميع؟!..
تبسم فراس إزاء صمتي، وقال..
_يا ملاك الحب!.. ألم اقل لك مرة إن عالمك ليس سوى " شهوة طويلة "، وأن  		الشهوة ليست سوى حب قصير؟!..
عاد فراس إلى سرير " لورا " واستلقى عليه مرة ثانية.. تنهد طويلاً ثم أغلق  		عينيه..
أشارت إليّ لورا بعينيها كي أدير الحاكي.. فأدرت الأسطوانة التي كانت  		عليه.. ومرة أخرى.. من أعماق الأرض .. من أعماق عالم خفي.. من خبايا النفس  		البشرية،
تصعّدت أنغام " ديبوسي ".. وغلّفتنا بدثار دافئ شفاف..
مال فراس إلى جنبه ضاماً ذراعيه بين ركبتيه، وأخفى رأسه بين جنب لورأ  		والسرير..
رفعت لورا ذراعها النحيلة، وأرقدتها برفق على كتفه..
رفع وجهه نحوها دون أن يفتح عينيه، فمدت أصابعها الدقيقة ببطء شديد، وجالت  		برؤوسها المرهفة على تقاطيع وجهه دون أن تمسها..
نظرت إلي.. فتجاوزت نظرتها عينيّ وانطلقت، عبرهما، نحو أبعاد سحيقة..
همست قائلة.. وفي صوتها شيء من العتاب..
_متى ستعرف أن " ميشكا " طفل يتألم؟..
كان فراس يعبّ من عبقها الدافئ الذي جردته السنون من أنوثته..
رفع وجهه نحوها، وقال ، دون أن يفتح عينيه..
_.. ومتى ستعرفين أنني Per Guynt؟..
صمتت " لورا " طويلاً.. ضمت رأسها إلى جنبها برفق، وتمتمت بحزن مهيب..
_.. متى ستعرف أنني " جوكاست "؟.. متى ستدرك أنني أسطورة تتألم؟!..
خيّم على الغرفة جو غريب..
وددت في تلك اللحظة لو أن في الكون قدرة يمكنها أن تبدد وجودي دون إحداث  		جلبة..
تمنيت لو أن باستطاعتي أن أختفي.. أن أتحول إلى ضباب يتمدد ثم يتبعثر بين  		أرجاء الأثير..
اجتازت الغرفة ومضةﹲ من لحظة كنت أعرف أنها موجودة بين أبعاد الزمن..
من هو " فراس "؟.. من هو " مكسيم "؟..
من هو " ميشكا "؟.. من هي " لورا "؟..
من أنا؟.. ما هو الكون؟..
ما هو الزمن؟..
ما هو اللا كون.. ما هو اللا زمن ؟؟..
هل نعيش، جميعاً، ضمن نفس الأبعاد؟..
كيف تمتدّ، ثم تنصرم الحركة.. أبخطّ مستقيم أم بأمواج دائرية؟..
أتبتعد اللانهاية عن مركز.. أم تتقارب بحركة لا يُعبّر عنها نحو لا  		مركز؟!..
وكوننا؟.. أموجب أم سالب؟.. وهل يدرك اللاشعور هذا الانفصام؟..
أهذا هو التناقض الأول؟..
أهذا هو المفتاح؟..
ألقيت برأسي إلى الوراء.. وغبت في شبه دوار آني..
نهضنا بعد فترة صمت، لم أعد أذكر مداها.. واستودعنا " لورا " بابتسامات  		وسكون..
عاد فراس إلى الفندق مع أولى ساعات الفجر..
لم يشأ أن يحدث جلبة توقظ قطر الندى، فدخل الجناح على أطراف أصابعه.. وتقدم  		من البهو نحو غرفته دون أن يضيئ النور..
فوجئ بنور ينبعث من أسفل باب غرفتها، فتوقف متعجباً..
لعل قطر قد لجأت إلى القراءة قبل النوم، فأغفت دون أن تطفئ مصباح السرير!.. 
كاد يتجه نحو غرفته حين سمع صوتاً ينبعث من غرفتها.. تقدم من بابها بحذر  		وهدوء وأصغى إلى الصوت!..
لم يسمع سوى صوتها.. تتكلم، وتصمت، ثم تعود إلى الكلام..
كانت تتكلم على الهاتف!.. ومن تكلم في مثل هذه الساعة؟..
لا بد أنه جعفر!.. هل يكلمها من جنيف؟!..
جلس القرفصاء.. وألصق أذنه بفتحة في الباب..
سمع صوتها خافتاً واضحاً..
_.. قلت لك إن فراساً وصل! لا.. لا لم يكلمني.. ارفع صوتك، لا أكاد  		أسمعك!... أعرف أن فراساً هنا.. أنا التي أخبرتك عن ذلك!..
.. يا الله!.. قد يسمع صوتي أنا، لا صوتك أنت!!... حسناً سأطفئ النور..
واختفى النور من أسفل الباب..
تبسّم فراس لسذاجة حذر جعفر..
عاد صوت قطر..
_..لا، لم يكن على علم بأنك ستصل هذه الليلة!... لو تأخرنا قليلاً لأدركنا  		في البهو!... ماذا؟.. لم أفهم.. آه.. إرفع صوتك قليلاً!!... آثار؟!.. ماذا  		تقول؟!..
أي مقعد؟!... آثار ماذا؟؟!.. .. آه منك!!.. كيف لم تنتبه  		أنت؟!.... لا، لم أنتبه !.. ليست هذه مهمتي!!... لا أظن.. لن يلا حظ  		شيئاً!!.. كيف؟.. .. لأنه
لم يضئ النور في البهو!!.. كيف يمكنه أن يرى في  		الظلام؟!!..
انتصب فراس واقفاً!!..
جعفر هنا في باريس.. لقد كان هنا في هذا البهو!!..
سمع دوياً في رأسه!..
توجه نحو غرفته وأضاء نورها، ثم عاد إلى البهو يتفحص المقاعد..
نظر ملياً إلى المقعد الكبير.. وتوجه نحوه!..
جلس القرفصاء يتفحص الوسائد.. فلم يلاحظ شيئاً!..
جال بيديه عليها.. ثم توقف إذ شعر بتقزز مما قد تمسّه يده!..
حمل الوسادة الوسطى وعاد بها إلى غرفته.. لم يكد يقع النورعليها، حتى رأى  		ما كان يبحث عنه..
.. بقعة جليّة واضحة!!..
أعاد الوسادة إلى مكانها..
أحس بدوار، ثم بتعب شديد في ساقيه..
عاد إلى غرفته، وتناول حبوباً منومة..
لجأ إلى فراشه، ورأسه تدوي بما سمعه، والبقعة ماثلة أمام عينيه !..
متى عاد جعفر؟..!.. كيف لم يتوقع قدومه؟.. يا له من غبي!..
كيف لا!.. ألم يحضّر جعفر لهذه المناسبة؟.. العمليات الجراحية!.. الفرصة  		التي تحدث عنها حين كانوا في بلادهم.. الظفر بقطر الندى، وحيدة، دون  		أختها!..
البقعة!.. البهو!..
لماذا في البهو؟!..
عادت ضربات قلبه إلى التصاعد.. لم تلجأ قطر إذن معه إلى الفراش!.. لم تذعن  		له!..
في البهو على المقعد الكبير!!.. لم تنزع ثيابها له!..
البقعة!..
كيف يترك آثاراً؟.. إنه نصف إذعان منها!.. نصف مطارحة.. لماذا؟!..
دلال منها؟..
هل أقسرها؟!..
لا يجرؤ!..
نصف عملية!..
أهو ثمن الهدايا؟.. ثمن الرحلة.. وعشرات الألوف؟!..
أم هي دفعة على الحساب؟!..
كم عدد الأقساط!..
............
كان باستطاعتها أن تستبقيه في جنيف..
...........
أياماً أخرى على الأقل..
.....
لماذا أتى اليوم؟.. هل استدعته خصيصاً؟.. لماذا؟..
.. لماذا تهرب من الحب؟..
....
لماذا تهرب منه؟.. البقعة..
....
البقعة..
....
....

 
 
 
images/clip_image

 
القسم الرابع  		الفصـل الثامـن

 
ص238-243

}عاد فراس في  		العاشرة مساء ليجد أن مراداً قد أقلّ ميساء إلى السهرة الموعودة، وأن زوجته  		وقطر الندى، بعد أن قطعتا الأمل من عودته مبكراً، قد اغتنمتا
فرصة وجودهما  		وحيدتين لتتناولا عشاءهما بمفردهما في الفندق..

اقترب من  		باب الجناح وهو يذكر شجار الصباح.. ويتوجس سلفاً من سهرة سيمضيها وحيداً  		بين زوجته وقطر الندى الناقمة!..

فوجئ، إذ  		همّ بفتح باب الجناح، بقطر وبزوجته تهرعان نحو الباب تدفعانه بكتفيهما  		محاولتين منعه من الدخول!..

صعق  		لحركتهما!!..

أذهله ما  		كان يمر معه!..

..  أهذه حقاً  		زوجته، وقطر الندى، اللتان تدفعان الباب بهذا الشكل كي تمنعاه من الدخول؟!..

 ولماذا؟!..أهو نفسه الذي يدفع الباب عنوة ليدخل الجناح، حيث يقيم؟!!..

راح يدفع  		الباب، حتى تم له إحكام قدمه بين مصراعيه..

..  علا صراخ  		المرأتين من الداخل!..

..  تابع دفع  		الباب، حتى تغلب عليهما.. فتقهقرتا أمامه، ودخل حائراً، باحثاً عن سبب دفع  		زوجته وقطراً إلى مثل هذا السلوك..

ما إن نظر  		حوله مستجلياً الأمر، حتى فوجئ بهما تركضان نحو مائدة الطعام، تقفان بثياب  		نومهما، فاتحتين ذراعيهما، وظهرهما نحو المائدة، محاولتين إخفاء ما
كان  		عليها!..

لحظات روّع  		أثناءها لما وجده على تلك المائدة!..

وقف أمامها  		فاغر الفم، لا يصدق ما تراه عيناه!..

لحظات.. ثم  		أغرق في ضحك سالت دموعه له!..

كان فراس  		على حرب مستديم مع نهم زوجته.. وجرت دعابة بينه وبين قطر الندى يمنعها  		فيها، هي الأخرى، عن تناول الأطعمة الدسمة لما لديها من استعداد للسمنة..

قام بعدّ ما  		كان على المائدة من أطباق..

أربعة عشر  		طبقاً كبيراً، تكفي محتويات كل منها لإطعام ستة أشخاص على الأقل، تحتوي على  		معظم ما يمكن للمطبخ الإيطالي تحضيره من معجنات!!..

ضحكوا  		طويلاً.. ضحكوا حتى لم يعد في مقدورهم متابعة الوقوف..

..  شهوة أرادتا  		إشباعها منذ زمن طويل !..

..  حلم كانتا قد  		اتفقتا على تحقيقه منذ أن كانتا في الوطن!..  

_..  أتسمحان لي أن  		أشارككما هذه المأدبة على الأقل؟..

_..  على ألا تأكل  		كثيراً!..

ثم عادوا  		إلى الضحك من جديد..

قطر الندى  		سعيدة مرحة!..

أنستها دعوة  		مراد لأختها شجار الصباح، فتناساه فراس، ثم أتت المأدبة، وما تلاها من ضحك  		لتفعل فعلها السحري على نفسها!..

شربوا  		نبيذاً إيطالياً معتقاً، فطربوا، وغلبهم خدر لذيذ استرسلوا فيه، حتى لم يعد  		في مقدورهم متابعة الكلام!..

قاموا إلى  		النوم يبتسمون لثقل رؤوسهم.. ونفوسهم تعمرها السعادة ويملؤها الترف..

كان البهو  		الكبير يفصل غرفتي نوم وثيرتين تقع كل منهما على أقصى طرفيه.. وكعادتهما في  		باريس، كانت الأختان تأويان إلى إحدى الغرفتين، بينما فراس وزوجته
ينامان  		في الأخرى..

انقضى ما  		يقارب عشر دقائق على إطفاء النور، حين ظهر خيال قطر الندى على باب غرفة نوم  		الزوجين يؤكده، من خلفها، وهج يتسلل إلى البهو من أضواء الشارع..

استوت زوجة  		فراس في فراشها، شبه مذعورة، وسألتها بصوت واجف..  

_..  قطر؟.. ما  		بالك!.. أهنالك شيء؟..

جاء صوت قطر  		حييّاً، وجلاً..

_لا..لا..  		تعودت النوم مع ميساء.. لا أستطيع النوم وحيدة في غرفتي!.. لقد أدار رأسي  		النبيذ.. أخاف الوحدة..

رفع فراس  		رأسه يصغي إلى ما تقول..

ضحكت زوجته  		منها بحنان، وقالت مداعبة..

_..  تعالي نامي  		معنا إن شئت.. فالسرير يتسع لثلاثة..

_حقاً..  		ألا يزعجكما ذلك؟..

تلكأت زوجته  		بالجواب.. لم تكن تتوقع أن تقبل قطر عرضها..

أمسكت بذراع  		فراس في الظلام، وهزتها.. تستحثه على إبداء رأيه!..

قال متصنعاً  		عدم اكتراث مهذب..

_لا..  		أبداً.. ليس في ذلك إزعاج.. تعالي إن شئت!..

شعرت قطر  		بأن زوجة فراس تحركت نحو المصباح لإشعاله.. فاستوقفتها مازحة..

_لا..  		أرجوك!.. لا تشعلي النور.. سأبدو مخيفة دون زينة!..

سرّت زوجته  		قائلة لفراس..

_..هل  		سمعت؟.. كلنا سواء!..

ثم تابعت،  		تحث قطراً، وقد ازداد حبها فجأة نحوها..

_تعالي..  		أسرعي!..

..  وإذ تقدمت من  		السرير، أكملت..

_..  من جهتي أنا  		طبعاً.. سأنام بينك وبين فراس!..

اقتربت  		زوجته منه، مفسحة لقطر مكاناً في الفراش، بينما دخلت هذه تحت الغطاء، وهي  		تضحك..

مرت دقائق  		صمت طويلة ازداد فيها دفء الفراش..

أحس فراس  		فجأة بضيق مكانه، فراح يتقلب فيه..

طار  		النعاس.. تواترت أفكارهم، وغمرهم عدم ارتياح لذيذ..

صار لقرب  		زوجته منه معنىً جديداً.. ولجسدها المألوف، سحر، وغموض لم يكونا له منذ  		دقائق!..

لم يشأ أن  		يحدد دور قطر الندى في هذا الشعور المفاجئ..

..  مدّ ذراعه ليلف  		خصر زوجته، وإذ بهذه تستجيب له، وتلتصق به كأنها هي التي حركت تلك الذراع!..

دقائق أخرى  		طوال.. طوال، خلد الزوجان فيها إلى سكون مريب.. أحست قطر بما كان يجري  		بينهما، فعلت ضربات قلبها، وتململت وهي تقول بصوت متقطع أجش..

_..  لا تدعا وجودي  		يعيقكما!.. ليست هذه ليلة الشكليات.. أو التحفظ!!..

سمع كل من  		الزوجين ضربات قلبه..

ثوان أخرى  		طويلة.. طويلة، وبحركة لاشعورية، استسلما للغريزة دون ضوضاء..

ما أوسع  		مخيلة الإنسان، وما أضيق ما يمكن لشخص واحد أن يشغله من حيز فيها..

تواترت في  		رأس فراس ألوف الخيالات، واختلطت في ذهنه صور البشر!..

كان واعياً  		حاسباً لما يقوم به، سيّد جميع ذرات جسده.. وفي الوقت ذاته أحس بأن شيئاً  		من وعيه أفلت ليطير بعيداً، ثم يعود ويطل على ذلك السرير، فيراقب
هذه  		الأجساد الثلاثة التي تمددت فيه..

لم تكن تلك  		المرة الأولى التي قام فيها بمثل هذه التجربة.. لكنه حتى ذلك اليوم، لم  		يجلس إلى مثل هذه الوليمة إلا مع غرباء، لايهمه أمرهم!..

أدرك منذ  		زمن طويل أن ليس للإنسان سوى طرق محدودة يحس بالعالم الخارجي بواسطتها، وأن  		ليس بين هذه الطرق، ما هي أفضل أم أنبل من الأخرى!..

كان قد تخطى  		منذ زمن طويل مرحلة المحاكمة، مرحلة البحث، وأصبح يعيش جميع إحساساته بنفس  		العفوية وبنفس البساطة اللتين  يعيش الناس بعضها.. لكن تجربته لم
تكن قد  		أتاحت له بعد أن يتذوق جميع الإحساسات!..  

لئن تذوق  		معظمها.. وعلى مختلف مستوياتها، فإن قيود المجتمع كانت تفرض عليه التزامات  		ضرورية نحو بعضها الآخر، كان يتظاهر بقبولها، ولا يفصح سوى للقليلين
من  		أصدقائه عن حقيقة ازدرائه لها..

..  وفي هذه  		الليلة، أحس بأنه طار إلى ارتفاع جديد!..

كان حتى ذلك  		اليوم كمن يختنق بسحر لحن لا يعرف كيف يسمعه للآخرين.. كان كالذي يشرح  		النور لمن خلقوا دون نعمة البصر!..

وفجأة.. دون  		حاجة لبحث، أو تمهيد، تفتحت عن هاتين الانثيين حاجة طبيعية لمزاولة ما هو  		أقوى وأقدم اللذات عند كافة البشر!..

..  ولدقائق  		معدودات، وبمزيج غريب من التلقائية، والإصرار.. تجاهلت كل منهما وجود  		الأخرى، وانساقتا وراء ما التهب في أحشائهما من رغبة طبيعية..

هل كانت  		زوجته اللاهثة تعلم بأن يده امتدت لتطبق على يد قطر الندى؟!..  

 وإذ  		هدأ جسداهما، وقامت بصمت وهدوء لكي تغتسل، هل جال في خاطرها أنها ستترك تحت  		الظلام، وفي فراش واحد، جسد امرأة في أوج التهابه إلى جانب رجل لا يمكن
له  		إلا وأن يستجيب لذاك اللهب؟!..

لعلها لم  		تنتبه إلى يد زوجها، أو لعلها أقنعت نفسها أن قطراً كانت تغط في نوم عميق..  		لكنها لم تبد، حين عادت بعد دقائق طويلات، أنها تكترث لما جال في
ذاك  		الفراش أثناء غيابها..

بدا على قطر  		الندى وزوجها أنهما يغطان في النوم..

هل كانا  		يصطنعان ذلك؟!..

ماذا يهم!..

تسللت بصمت  		إلى مكانها الذي تركته..

وأسدل ذلك  		الليل إلى زمن طويل ستاره، إلى هذه اللحظات، على ما دار في ذلك الفراش.. في  		غرفة ذلك الفندق.. في روما{..

 
 
 
images/clip_image

 
 
القسم الرابع  		الفصـل التـاسع

 
ص251-258

}تقدم خطوة نحو  		مراد، ثم توقف حائرأً فيما يفعل..

كان مراد  		جالساً وساقه اليسرى على الأرض، خارج السيارة..

صاح وهو  		يدير المحرك..

_..  ما لك يا  		فراس؟.. أتخاف السيارات السريعة؟!..

زاد حرج  		فراس!..

تلفّت خلفه  		ليجد ميساء صفراء اللون، يكاد يغمى عليها!.. فتقدم نحو مراد بحزم، وقال..

_إن  		ميساء تنتظر أن تركب معك!!..

ودون أن  		ينتظر الجواب، نادى ميساء..

_..  إن زوجك  		بانتظارك.. ما لك تقفين هكذا؟..

نفث مراد  		دخان لفافته بصوت مسموع.. وتمتم..

_..  حسناً لتركب  		معنا إذن!..

وشدد على "  		معنا "!..

نظر فراس  		إلى حيث يمكنه الجلوس في هذه السيارة الضيقة..

كان واضحاً  		أن ميساء لا يمكن أن تجلس، أثناء تلك الرحلة الطويلة، على عتبة المحرك  		الناتئة التي تتوسط المقعدين!.. لذلك، صار عليه هو أن يجلس على ذلك النتوء،
 		بين الزوجين!..

دخل  		السيارة، وارتفع إلى مكانه الضيق معتمداً ذراعيه، تاركاً مقعد اليمين إلى  		ميساء التي كانت لا تزال واقفة في مكانها وكأن السماء قد أطبقت عليها!..

ابتسم مراد  		بطريقته التي لا تفصح عما إذا كان واعياً لما يدور حوله أم لا، وتقدم نحوها  		بسيارته..

أشار إليها  		من خلف الزجاج بأن تصعد، فأقبلت نحوهما بصمت، وانزلقت في مقعدها ببطء، ثم  		اسرتخت.. وكأنها لم تعد تقوى على الحراك..

ضغط مراد  		مدعس الوقود عدداً من المرات، فضج بدوي هائل!.. أعاد الضغط.. وفي كل مرة  		كان الدوي يزداد ليستحوذ على المزيد من مشاعرهم!..

تملكت زمجرة  		المحرك منهم.. فبعثرت أفكارهم، حتى أرخت سدول النسيان على جميع ما كان قد  		مر بهم حتى تلك اللحظة!..

كان رجال من  		الأمن قد عطلوا سير السيارات الأخرى، ووقفوا متأهبين لتحرك سيارة الأمير،  		فما أن أحكم مراد المحرك، وانطلق بصفير مفزع ليسابق الريح، حتى أدرك
كل من  		فراس وميساء أنهما باتا رهناً لمشيئته، وأن قدرهما، لساعات مقبلة، قد بات  		بين يديه!..

دقائق،  		اجتازوا فيها شوارع روما، وما لبث بعدها أن تفتحت أمامهم آفاق سهول الجنوب  		المنبسطة..

راح مراد  		يناوئ السائقين، ويحرضهم على السباق، ولما لم يعترضه من تجرأ على مسابقته،  		استجاب لنداء داخلي، فراح كالشهب يسابق نفسه، ويتحدى مقدرة الآلة على
 		الاستجابة لبراعة ذراعيه في تخطي الخطر!..

أُخذ فراس!..

أحس وكأنه  		يمتطي جواد الموت، فنسي الخطر!..

كان حذراً،  		ألا تعيق ساقه حركة ذراع المحرك الذي تلامسه، لكنه سرعان ما شعر بآلام في  		جنبه من ضيق المكان.. وبخدر بدأ يعلو ساقه..

اضطر إلى  		محاولة تبديل موضع ساقه، فحركها بعض الشيء..

لم يكن له  		الخيار في طريقة جلوسه..

امتدت ساقاه  		إلى اليمين، حذو ميساء، فكان لا بد لجذعه من ملامسة جذع مراد، والاستناد  		عليه بعض الشيء..

رفع ذراعه  		اليسرى، كي يخفف من ثقله، وأحاط بها مقعد مراد.. كانت تنزلق في المنعطفات،  		فيضطر للاستناد على كتف مراد ليعود إلى وضعه الأول..

شعر مراد  		بحركة ساق فراس، فأشار إليه بأن يريحها بالوضع الذي يناسبه..  

وبعد تلكؤ  		طفيف، أراح هذا ساقه بأن قربها من ذراع المحرك حتى لامسته، فكان لا بد ليد  		مراد من ملامسة ساقه كلما أراد تغيير السرعة..

دقائق من  		الارتباك مرت، أجبر كل منهما في نهايتها على اتخاذ الوضع الذي يريحه، فاتكأ  		فراس بذراعه حول كتف مراد، دون حرج، وأركن هذا ذراعه على ساق فراس..
تاركاً  		يده على رأس ذراع المحرك..

أتاح الوضع  		الجديد لفراس أن يريح ما تشنج من عضلاته.. زاد دفء جنبه الملاصق لمراد،  		وأحس بدفء ذراع صديقه على ساقه..

كان مراد  		يقود بسرعة فائقة..

فسأل زوجته..

_أتزعجك  		السرعة؟..

ولما لم  		يسمع جوابها، نظر فراس نحوها بطرف عينيه دون أن يحرك رأسه، فوجدها مسندة  		رأسها إلى الخلف، مغمضة العينين..

لاحظ توتر  		أصابعها على فخذيها، فأدرك أنها تصطنع النوم!..

همس لمراد  		بصوت تعمد أن تسمعه ميساء..

_إنها  		نائمة.. يستحسن أن تخفف السرعة كي لا توقظها المنعطفات.. مسكينة، لقد  		أتعبتها هذه الرحلة..

قال ذلك،  		وضغط بيده على كتف مراد..

حاول هذا أن  		يلتفت إليه مستفسراً، فأعاد فراس الضغط مرات كي يمنعه من ذلك!.. وفي  		النهاية، عدّل مراد وضع المرآة الصغيرة التي أمامه، فالتقت فيها عيناه
 		بعيني فراس، وفهم من إيماءته أن ميساء يقظة، متنبهة إلى ما يدور بينهما من  		حديث..

لم يدر ما  		الذي دفعه إلى تنبيه مراد.. هل جال في خاطره أن صديقه قد يفوه بشيء يزيد من  		تعقيد الأمور؟..

ابتسم مراد  		لهذا التواطؤ الذي خلقه ذلك التنبيه!.. وعاد ينظر إلى الطريق أمامه محتفظاً  		بابتسامته المبهمة لمدة طويلة..

أتاح وضع  		المرآة الجديد لمراد أن يرى عيني صديقه كلما حلا له ذلك، فراح يطيل النظر  		إليهما، ويجيبه فراس بابتسامة طفيفة..

_ما  		أجمل هذه الطريق!..

_لو  		لم أكن خلف المقود، لأخافتني ظلمتها.. لأخافني سكون هذه الأشجار!..

تعجب فراس،  		نظر ملياً إلى عيني مراد الذي كان مقطباً، ينظر باهتمام إلى الطريق أمامه،  		وقد خيمت عليها الظلمة من كثافة الأشجار..

..  طفل كبير!..

..  نظر إلى يدي  		مراد اللتين أطبقتا بشدة على جانبي المقود حتى نفرت منهما العروق..

رآهما  		تسترخيان بعد أن تجاوز المنعطف الخطر، وعادت ذراعه اليمنى لتستريح على  		ساقه، بينما رفع مراد بناظريه مرة أخرى إلى المرآة..

ولأول مرة..  		أحس فراس بوجود صديقه!..

كان لاهياً  		عنه في الماضي.. لعل الصورة التي رسمتها له ميساء في ذهنه، ثم التعقيد الذي  		خلقته حول صداقتهما، كانا قد شغلاه عن النظر إلى مراد ببساطة كما
كان ينظر  		إلى أي شاب آخر جمعتهما مثل تلك الظروف المقربة..

أحس فجأة  		بالمعنى الذي تضمّنته إحاطة ذراعه بكتف صديقه.. وشعر بالعطف الذي تولده تلك  		الحركة..

ابتسمت  		عيناه في المرآة، وشعر بضغط خفيف من ذراع مراد على ساقه، فأجابه بأن شدّ  		على كتفه..

تسللت عتمة  		أول الليل على الطريق..

مضى زمن  		طويل دون أن يصلوا إلى بلدة صغيرة تقرر أن يستريحوا فيها..

همس فراس..

_أظن  		أننا ضللنا الطريق!..

_لا  		ريب.. إننا انعطفنا على الطريق الأطول والأشق، لكن الطريقين تؤديان في  		النهاية إلى نفس الهدف!..

_أتخيفك  		هذه الطريق؟!.. أيخيفك الضياع؟!..

_ليتني  		لاه عنه!..

_لا  		بأس.. لن نأسف لهذه التجربة!..

لم يكن في  		السيارة مذياع تطرد موسيقاه ذلك السكون الموحش..

زاد مراد  		السرعة!..

كانوا  		يجتازون غابة كثيفة تشابكت أغصان أشجارها فوق رؤوسهم..  

نفق طويل لا  		نهاية له..

لا ريب أنها  		طريق جبلية مهجورة تلك التي عرج عليها مراد!.. فلا سيارات تعترضهم، ولا  		بيوت، ولا سكان على أطرافها..

أضاء مراد  		الأنوار الكاشفة.. فأتت باهتة في تلك الساعة المبكرة من الليل..  

زاد ذلك من  		شعورهم بالوحشة والضياع!..

أحسا بأنهما  		معلقين بين زمنين.. تائهين على طريق مهجورة تلك التي من عالم منسي!.. ماذا  		يفيد أنها طريق سلكها الرومان.. وعبّدها الإغريق من قبلهم، منذ
ألوف  		الأعوام؟!..

ماذا يفيد  		أنها طريق يطؤها الإنسان منذ فجر التاريخ؟...

ماذا يفيد  		أن يتيها فيها وهما في أجمل وأقوى سيارة خلقتها صناعة العصر؟..

..  أو أن أميراً  		يسوقها؟..

..أو  		أن حاشيته الكبيرة في انتظاره، لا تجرؤ على انتقاده مهما تأخر فيها وتاه؟..

لاريب أن  		ميساء أحست بما يجري، فانكمشت في مقعدها، مضاعفة تظاهرها بالإغراق في النوم!..

ماالذي كانت  		تنشده من هذا السكون؟.. ما الذي كانت تحس به.. فيخيفها؟!..

لعلها أرادت  		في البدء أن تسترق السمع إلى ما قد يجول بينهما من حديث.. أو لربما غلبها  		التعب بعد ذلك.. أو الخوف!..

لعلها تمنت  		ألا تكون في تلك السيارة..

تضاءل  		وجودها، حتى غاب.. ولفترة قصيرة، باتت فعلاً وكأنها لم تكن!..

زاد مراد من  		سرعته.. وبالغ في مبادهة الخطر!!..

شد بذراعه  		على ساق صديقه، مرتكزاً عليها، فلم يعد يتركها عند المنعطفات!..

تعمد أمراً  		غامضاً.. ولم يعد فراس يرى عينيه في الظلام!..

علا صوت  		زئير العجلات.. وقرقعة الحصى المتطاير من تحتهما..

كان دائم  		الحاجة إلى تحريك ذراع المحرك.. وفي الوقت ذاته، بحاجة لذراعيه كليهما كي  		يسيطر على المقود، ورغم ذلك لم يعتمد في القيادة، سوى يده اليسرى..

كانت الطريق  		ضيقة، وفي صعود وتعرج مستديمين.. فكادت تفلت القيادة منه أكثر من مرة، فما  		زاده ذلك إلا سرعة وتهوراً!!..

لم يدر فراس  		ما الذي أعاد إلى ذاكرته في تلك اللحظة حديث مراد له وهما في الطائرة، في  		طريقهما إلى فلورنسا!..

ذكر سؤال  		مراد له " ألا تود أن ترى قصري الجبلي "؟.. ثم ذكر قوله..

"  لنذهب إلى  		هناك، بعد أن تودع زوجتك في بلادك"..

ثم قوله.. "  		سنأخذ معنا من جميلات روما من تشاء" !.. ".. أعدك أننا سنقضي أسبوعاً لن  		تنساه ما حييت" !!..

تذكر أشياء  		كثيرة سها عنها، كان قد ذكرها له أثناء تلك الرحلة.. أشياء سها عنها حتى  		تلك اللحظة..

شغله شجاره  		مع قطر وميساء، ذاك الصباح، عن الانتباه إلى أقوال صديقه.. فما الذي يذكره  		الآن بها؟..

.. "  لست أدري ماذا  		أود.. أو عمّ أبحث يا فراس ".. " أود الموت أحياناً!.."

.."..  ألا تبحث أنت  		عن الشيء نفسه؟!.."

تذكر حزناً  		عميقاً في عينيه.. حزناً، لم يدرك معناه في ذلك الحين!..

ماالذي جعله  		يدرك حزن مراد الآن؟..

وما علاقة  		ذاك الحزن بهذا الضياع الموحش في تلك الطريق النائية المتعرجة القفر ؟!..

وكمن يصحو  		من حلم سحيق مخيف.. اندفع فراس وميساء إلى مقدمة السيارة حتى كادا يصدمان   		زجاجها الأمامي برأسيهما!..

كان مراد قد  		ألجم سيارته في آخر لحظة، فتوقفت.. على شفا منحدر مخيف!!..

صاحت ميساء،  		وهي تنظر إلى أسفل المنحدر من نافذتها..

_..  إنها  		نابولي!!.. إنها نابولي!!..

وصلوا  		نابولي عن طريق جبلية مهجورة..

أزالت تلك  		المفاجأة السارة ما سيطر عليهم من خوف .. فوقفوا ينظرون إلى أضواء المدينة  		الخافتة، إلى خليجها الرائع.. إلى البحر يحضنها.. إلى بركان " فيزوف
"  		البعيد..

قالت ميساء..

_..  لا بد أن "  		بومبايي " تقع هناك!..

تبسم فراس  		هازئاً..

_..  وهل يمكن تمييز  		ما يرى الإنسان في هذه الظلمة المعتمة؟!..

..  أين كانوا؟..  		في أي حلم تاهوا؟!..

ضحك مراد،  		وهو يقودهم منحدراً نحو نابولي..

همس في أذن  		فراس..

_ليتنا  		ظللنا تائهين{...!

 
 
images/clip_image

 
 
القسم الرابع الفصــل العـاشر

 
ص262-267

}زاد عدد  		المدعوين على الخمسين، وقفوا، أو جلسوا يتسامرون في البهو الكبير بانتظار  		قدوم ضيف الشرف..

نبلاء  		أوروبيون أثرياء، ونبلاء لم يبق الدهر لهم غير اللقب..

..  كبار رجال  		أعمال، يتوسطهم مضيفهم، محاولاً جهده منعهم عن الدخول في مناقشات صناعية قد  		يستشم مراد منها أن لهم أهدافاً يسعون وراءها في بلاده..

ظهرت  		الأميرة " سيتا " متوشحة " ساري " أحمر شفافاً، وعلى عنقها عقد رائع من  		الياقوت، أدهشت روعته حتى قطر الندى!..

تقدمت، مع  		ميساء وقطر وزوجة فراس، جميع المدعوين.. ومشى خلفهن الأمير مراد برفقة فراس  		والمهراجا، والد سيتا، ثم حموها وزوجها..

ثم أقبل  		المدعوون يجلسون حسب ترتيب مقاعدهم، إلى مائدة فرشت بأطباق، وصحون، وأدوات،  		جميعها من الذهب الخالص!..

مرت المأدبة  		على ما كان متوقعاً لها من الرتابة والتكلف..

وقفت " سيتا  		"، في الوقت المناسب، تدعو ضيوفها إلى تناول القهوة في البهو المرجاني..

ساروا  		الهوينى بعد ذلك إلى الحديقة، وجلسوا على مقاعد وثيرة يستمعون إلى أغاني  		الحب القديمة، ينشدها عازف قيثارة كبير، بلغة نابولي، التي برعت في الجمع
 		بين قسوة إسبانيا والإشراقة الإيطالية..

تغلب سكون  		الليل على هواجسهم، فأسكتها..

وكأن ضوء  		القمر قد تسرب إلى نفوسهم، فشذب تجاعيدها، وأشواكها، مخلفاً وراءه طريقاً  		سمحة تدفقت عليها أنغام القيثارة.. تطفو فوق خرير أوراق الشجر..

مرت الساعات  		بهدوء، حتى انسحب من المدعوين من شاء.. دون جلبة.. تاركاً ذلك الجو لمن  		أراد أن يبقى، لينعم  بالمزيد من سخائه..

مضى الوقت،  		حتى لم يبق في تلك الحديقة سوى الذين كانوا سيأوون إلى القصر في تلك الليلة..

همست " سيتا"..

_أشعر  		ببرد زائد.. أتأذنون لي؟.. سأحرم نفسي لذة هذا الليل وأتركه لكم..  

أشار مراد  		إلى رغبته في متابعة السهر، فانسحبت مع زوجها وأقربائها بهدوء..

تنهدت قطر  		الندى..

_..  سآوي إلى  		الفراش أنا الأخرى.. هل من آت معي؟..

وقفت زوجة  		فراس، وقالت شبه نائمة..

_..  لا أقوى على  		البقاء في هذا البرد.. سأذهب إلى النوم، أنا الأخرى..

أغمضت ميساء  		عينيها، ولفت صدرها بذراعيها تحميه من نسائم الليل..

سكت  		المغني.. وراح يعزف على قيثارته أنغاماً عذبة تقترح لنفسها الكلمات..  

هدأت نفس  		فراس إلى الصمت، ولفه همس أوراق الشجر..

أغمض  		عينيه.. فلم يبق في الكون سوى خيالات شاحبة..

فتح عينيه  		بعد برهة، فرأى أن الخدم قد أزاحوا المقاعد الخالية والكؤوس الفارغة!..

قاموا بذلك  		دون ضوضاء، ثم أعادوا تهيئة المكان، بحيث بدت الحديقة وكأنها لم تعدّ في  		الأصل سوى لاستقبال هؤلاء الضيوف الثلاثة.. ميساء، مراد، وفراس..

أشار رئيس  		الخدم المسن إلى أعوانه بالانصراف، فتسللوا بهدوء، وجلس بعيداً عن الحاضرين  		ليستريح من عناء ليلته الطويلة

كانت مقاعد  		الضيوف قد صفت في شبه دائرة كبيرة، فما أن أزيح ما خلا منها، حتى بدا  		الثلاثة الباقون وكأنهم جلسوا عمداً في مثلث كبير..

لم يقترب  		عازف القيثارة منهم..

لعله سر إذ  		لم يبق من المدعوين غيرهم.. لربما أحس بأن ما بين هؤلاء الثلاثة عالماً غير  		مألوف، لا مكان له فيه.. فبقي في مكانه، بعيداً عنهم بعض الشيء..

مال إلى  		الخلف، محتضناً قيثارته على صدره، وراح ينظر إلى السماء ويعزف لنفسه ما  		أوحى إليه ذلك الليل من ألحان..

مضى وقت  		طويل.. وجالت في ذهن فراس خيالات كثيرة..

كان إذا غرق  		في الشرود، يسمع دوي محرك السيارة، وكأنه لا يزال تائهاً على تلك الطريق  		الجبلية..

يقفل جفنيه،  		فيرى عيني مراد ماثلتين أمامه ضمن إطار مرآة السيارة المستطيلة..

ولم يكن  		فراس يشعر في ذلك بارتياح أو بسرور..

استرجع  		نظرات مراد في ذهنه وراح يقيّمها من جديد..

كان فيها  		غير التودد، أو المحبة..

فيها جانب  		التطلع والتساؤل، معنى آخر لم يرتح إليه..

كانت تنتاب  		جفني مراد رجفة طفيفة تضفي على نظراته ومضة من قسوة لم يألفها في عيني  		إنسان من قبل.. قسوة مرضية..

ثم يفتح  		فراس جفنيه، فتختفي الصورة، وتعود العينان إلى صاحبهما ليحيطهما وجهه  		الأسمر الطفولي، فيرى مراداً وقد أسند ذقنه إلى يديه المتشابكتين، ينظر 
		إليه ويبتسم بين الفينة والأخرى، وكأنه يفهم ما يدور في ذهن صديقه.

مرة أخرى..  		غابت ميساء عن وجودهما..

جلست غير  		بعيدة عنهما، تصطنع الإغفاء أو الشرود في ليل لا يحبّ المتطفلين..

عاد يعتمل  		في نفسها ما كانت تشعر به في السيارة من وحدة مريرة قاتلة..

لم تكن تدري  		أنه يمكن للإنسان بأن يحس بمثل هذه الوحدة!..

ظنت ان تلك  		كانت تجربة وحيدة لن تتكرر.. فما لهذا الليل يغمرها بهذا الشعور من جديد؟!..

هل كانت  		ميساء تتمزق في وحدتها؟..  

هل كانت تود  		أن تصيح ليضج الليل بمأساتها؟..

لكن.. أي  		مأساة هذه التي كانت تعيشها؟.. وما حقيقة مكانها في تلك اللحظة؟..  

لئن لفظها  		ذلك الليل.. فلأنها أقحمت نفسها فيه!..

أين المأساة  		في إنسان يطلب من الحياة أكثر ما يمكن لظروفه أن تحققها له؟!..

ومتى كان  		عذاب الطموح.. حقيقة مأساوية؟!..

لا ريب في  		أن ما أحست به كان أكثر من أن تتحمله بصمت..

لكن ما  		أسكتها، ما أحالها إلى جسد دون حراك في ذلك المقعد، لم يكن خفراً أو  		كبرياء، بل صدى لإدراك طالما حاولت خنقه في أعماقها..

قبس، من  		حقيقة ذلك الفجر المقبل..

ومض، تمكن  		من شقائها، فكبله..

صوت، همس في  		أذنها أن لا مكان لها في تلك اللحظات..

وأن من  		يعيشون شروق الفجر، أناس، غير الذين ينتظرون شروقه!..

أحست أن في  		الفجر معنى آخر لا تراه هي.. يدركه أناس يحرك حياتهم بحث عن شيء آخر غير  		الطموح الذي لا تعرف غيره!..

كان العازف  		قد غط في إغفاءة طويلة..

سمعوا تغريد  		بلبل شجي..

استيقظت  		عصافير الفجر المبكر، فحط بعضها عن الأشجار الباسقة يتطاير وجلاً، ويحوّم  		حول المائدة بينهم..

أقبل شحرور،  		ناقع السواد، يحاول التقاط ما سقط على الأعشاب من فتات..

نظر إلى  		الجالسين طويلاً، مستغرباً سكونهم.. ثم تقدم من المائدة دون وجل.. وقفز فوق  		الصحون يلتقط ما حلا له..

راق له شيء  		في إحدى الكؤوس، فطار وحط على طرفها.. وإذا بالكأس تقع وتتدحرج، وبالشحرور  		يتعثر قليلاً، ثم يطير وجلاً، متعجباً لما حصل..

ضحك الشابان  		منه، وأخذا يلقيان بالفتات إلى العصافير.. كل يلقي ما كان لديه من فتات حول  		مقعد الآخر، فتتطاير العصافير بين المقعدين حائرة أين تحط، تتخاطف
الفتات  		في الهواء، أو على الأرض، فيضحكان لها وكأنهما طفلان صغيران..

نهضت ميساء  		فجأة من مقعدها.. وكأنها لم تعد تطيق ثقلاً جثا على صدرها!..

فزعت  		العصافير.. فتطايرت مبتعدة عنهم..

خيم الصمت  		على الحديقة من جديد..

_..  ألا يجدر بنا  		أن نأوي إلى النوم؟..

تنبهت لحدة  		بانت على نبرات صوتها، فتمالكت نفسها، وتابعت بهدوء..

_..  أمامنا رحلة  		الغد!.. وهؤلاء المساكين ينتظرون ذهابنا..

وأشارت إلى  		العازف، والخادم العجوز المستغرقين في النوم..

كان وجهها  		مشدوداً.. زائد الشحوب..

نظر إليها  		مراد طويلاً..

هزّ رأسه  		بالإيجاب وقد زالت الابتسامة عن وجهه..

_حسناً..  		إلى النوم{

 
 
images/clip_image

 
القسم  		الرابع  		الفصـل الحـادي عشـر

 
ص272-275

}أمضوا ساعة  		يمرحون بها في ساحة البلدة، يتنقلون بين متاجرها، يتبادلون قبعات القش التي  		ابتاعوها..يتقاذفونها في الهواء ويجرون كالأطفال لالتقاطها قبل
أن تقع على  		الأرض..

وفي كل ذلك  		كانت الحاشية تقف منهم على بعد مدروس، لا يقترب أفرادها منهم إلا بمقدار  		علو مرتبتهم، ولا يجرؤ أحدهم على مشاركتهم اللعب، إلا بمقدار قرب صلته
 		بالأمير، أو بأحد أقربائه..

صاح مراد  		ضاحكاً..

_هلموا  		نتمشى نحو المطعم !.. لا حاجة لنا بالعربات!..

فتحت  		الأميرة سيتا عينيها هلعاً.. وندت عنها آهة لم يسمعها غير جورجيو، فأدرك  		قصدها، وقال لمراد..

_لكن  		المطعم على السفح الآخر!.. في قاع الوادي!..

وأشار إلى  		البحر، بأسفل المنحدر الذي أمامهم..

_إنه  		هناك على شاطئ البحر، بين أشجار الخليج.. كيف يمكننا أن نسير هذه المسافة  		الطويلة؟..

لم يأبه  		مراد لاعتراضه.. تابع سيره قائلاً..

_لتلحق  		بنا العربات، إذن!.. سننزل سيراً على الأقدام!..

وتقدم  		مسرعاً نحو المنحدر..

لم ينتظر  		فراس قرار مراد..

كان قد أحس  		بحاجة ملحة إلى خلوة، فسأل أحد المارة عن الطريق المؤدية نحو المطعم.. ثم  		اغتنم فرصة لهو رفاقه عنه، فتسلل بهدوء، متتبعاً طريقاً مستقيمة،
تنحدر عبر  		المنعطفات، فتختصرها..

اعترضته  		عربة، فما إن مرت أمامه حتى تجاوز الطريق المعبدة، ودخل بين الأشجار  		محاولاً الخروج منها على الطرف الثاني من الطريق، ينتظر وصولها من جديد..

..  سمع صوت أجراس  		الجياد يسبق وقع حوافرها.. بانت العربة من بعيد.. مرت أمامه، ثم اختفت..

توغل في  		الغاب..

علت من  		الأرض رطوبة دافئة، أمواج.. راحت تغمره بين الفينة والأخرى، فتسكره بعبق  		الصنوبر والسنديان..

وقف ينظر  		عبر الأشجار الكثيفة إلى زرقة البحر البعيد..

قفز فوق  		الصخور، ثم تمهل، ليستمتع بالدوس على بساط بني كثيف من أوراق الشجر..

تنبه فجأة  		إلى صوت الطبيعة..  

عالم  		بأسره.. لم يكن يدري بوجوده منذ لحظات!..

سمع بوضوح  		همس ووشوشة ألوف الحشرات، يعلوه صرير أخاذ، تسرب إلى نفسه حتى امتلكها..

شعر بسعادة  		ضاق بها..

فتح  		ذراعيه.. وتنهد كمن يتألم..

وفجأة ..  		توقف الصرير والهمس المتناغم..

ساد السكون  		على الغاب وكأن قدرة خفية أشارت إلى الطبيعة بأن تصمت!..  

لم يعد يسمع  		غير صفير النسيم وهو يتخلل أوراق الصنوبر الحادة..

لم يطل عجبه  		لهذا السكون، إذ فوجئ بوقع أقدام يأتيه من الخلف..

نظر إلى  		الوراء.. لم يدر إلا ومراد يحط، بعد قفزة عالية، إلى جانبه، ينظر إليه  		كالطفل، ويبتسم لاهثاً!..

 لحظات  		صمت، عاد الصرير بعدها خافتاً متقطعاً، ثم ارتفع وتكاثف، حتى صار إلى ما  		كان عليه، ولف الغاب مرة أخرى بطنينه  المسحور..

سأل فراساً  		برفق..

_..  وأين الآخرون؟..

_  يتبعوننا..  		يسيرون على الطريق العام.. وكيف عرفت أني هنا؟..

_رأيتك  		تتسلل من الساحة.. فأشرت إلى البقية أن يسيروا على الأقدام، ثم تبعتك!..

ثم تابع،  		وهو ينظر إلى فراس بطرف عينيه..

_..  لماذا تسأل؟..  		هل كنت تنوي الهروب؟..

_ليس  		منك على أية حال..

_ممن  		تهرب إذن؟.. أمن نظرات ميساء.. وزوجتك؟..

ساء فراس أن  		يطرق هذا الموضوع، وبهذا الشكل؟..

لم يشأ وهو  		في هذا الغاب، وفي هذا الدفء، أن توضع أمامه النقاط على الحروف!..

تمنى لو أن  		مراداً لم يدركه..

لم يجبه..  		تغلب على امتعاضه، وتقدم قليلاً على المنحدر..

توقف بعد  		خطوات، ونظر نحو مراد الذي كان لا يزال ينتظر في مكانه حائراً، يدرك جزءاً  		مما يدور في خاطر فراس، ويحرك غصناً في يده..

أشار فراس  		إليه بأن يتابع السير.. فتلكأ..

مدّ إليه  		ذراعه.. فتح يده..

_تعال!..

أخذا يسيران  		على الدروب الضيقة.. يتمهلان كلما خرجا إلى حافة الطريق.. فما إن يبدو  		الموكب من بعيد، تتقدمه النساء، حتى يتوغلان الأشجار من جديد.. ثم يظهرا
 		بعد المنعطف التالي، فيعودا إلى التمهل والانتظار..

أشارت  		إليهما قطر مراراً، ملوحة بيدها.. وفي كل مرة، كان مراد يحرض فراساً على  		تجاهل إشارتها، ويصر على عدم التوقف لانتظار الآخرين..

ضاق في  		النهاية من إشاراتها، فأمسك بيد فراس وجره إلى الركض، متجاوزاً عدداً من  		المنعطفات مرة واحدة..

بات من  		الواضح أنهما لن يجتمعا بالآخرين إلا في نهاية الطريق..

_أتظن  		ميساء ستسكت عن ابتعادنا عنها بهذا الشكل؟..

بدا على  		مراد وكأنه لم يفهم قصد صديقه..

_..  أتود حقاً أن  		نعود إليهم؟..

أجاب فراس،  		كمن يحدث نفسه..

_..  لا سبيل إلى  		الرجوع الآن{

 
 
 
images/clip_image

 
القسـم  		الخامـس
 الفصـل الثـالث

 
ص306-311

}لست أدري ما  		إذا كانت هذه الصورة هي التي أوحت إلي بفكرة ضياع هؤلاء الأشخاص..

كيف يعيشون  		عوالمهم وكأنهم أفلاك تدور ضمن أبعاد خاصة منقطعة عما يحيط بها؟

ليسوا من  		الذين يكسبون عيشهم بعرق الجبين، ليلتفتوا إلى عالم العمل، والواقع..

وليسوا من  		الذين يهتمون بما فوق عالمهم من مجالات الجمال، والحس الفني..

..  العامل يجاهد  		في سبيل عيشه، فيجد في ذلك مبرراً، وهدفاً لحياته..

..  الفنان أو صاحب  		العقيدة، يسعيان في سبيل قيم وضعاها سلفاً لحياتهما.. فيعملان في ذلك  		الاتجاه مستنيرين بما وضعاه من هدف نصب أعينهما..

..  أين يقف هؤلاء  		الذين لا يجبرهم واقعهم على تحديد أماكنهم في الحياة؟..

..  أين يقف هؤلاء  		الذين لم تهيئ لهم الظروف إدراك.. أن الإدراك أمر مهم؟!..

لم أدر وأنا  		أتلذذ بأشعة الشمس ما إذا كنت جاداً بهذا التفكير، ولم أقف لأتحقق من ذلك.

ضحكت من  		نفسي عالياً، فتعجب فراس لضحكي وسألني عن سببه، فلم أجبه.. ثم وجدتني أسأله  		فجأة..

_أتؤمن  		بالروح يا فراس؟..

_جاء  		دوري بالضحك!.. أجادٌ أنت بهذا السؤال؟..

_لا،  		طبعاً!.. خذه على محمله الظاهري البسيط، وأجبني عنه.. أرجوك!.. لعل  		دافعاً لا شعورياً من أعماقي حضني على التفكير بأنه إن لم يكن لهؤلاء  		الأشخاص
صفة مميزة ظاهرة غير أجسادهم المتحركة، فإن وراء هذه الأجساد  		أرواحاً لها الحق في الحياة ما لغيرها..

سمعت فراساً  		يسألني..

_حسناً..  		أي روح تعني؟..

_ضحكت  		من غمزته، وقلت..

_هذه  		التي يتحدث عنها الجميع!.. التي تتوق إلى الخلاص من ضياع الجسد.. التي  		يكبلها الجسد بحدوده الضيقة وبحاجاته الدنيا!..

_سأتعامى  		عن معتقداتي، وأجيبك، كما لو كنت أعتقد بأن للروح  وجوداً فعلياً!..

صمت برهة  		وعلى فمه ابتسامة هادئة.. حدق بي مقلصاً جفنيه..

_هل  		نتكلم عن الروح كما يفهمها المتصوفون؟..

أشرت برأسي  		موافقاً، فقال..

_لئن  		آمنت، جدلاً، بمثل هذه الأرواح، فلا شك عندي في أنها الفرع، وليست الأصل..  		وأنها تائهة في هذا الكون.. تنتظر فرصتها لكي تتجسد!!..

استويت في  		مكاني فجأة.. وصحت به مازحاً..

_..  كيف؟؟.. أين ما  		يقال عن سعادة الروح لدى انعتاقها من الجسد!؟.. ما لك تقلب المفاهيم؟!..  		ولماذا تتوق الروح للرجوع إلى الجسد!؟..

_..  كي تشعر  		بذاتها.. كي تدرك أنها روح!!..

ساورني شعور  		بأني على وشك أن أضيع مع فراس في نقاش لم أسع وراءه.. فجهدت أن أعيد الحديث  		إلى حيث ابتدأت..

_دعك  		من المزاح!.. وهل الروح بحاجة للجسد كي تشعر بذاتها؟.. وما علاقة سعادة  		الروح بسعادة الجسد؟..

_يالك  		من جاهل!.. وهل يعرف السعادة إلا الجسد؟..

ألهاه  		حديثنا عن مشاكل داره.. واتخذ، رغم الهزال والمزاح، طابعاً غير منتظر من  		الجدية..

سعدت لذلك،  		إذ لو كنت جاداً في الأصل، لاتخذ الحديث غير هذا المجرى، ولتطرقنا إلى  		إثبات وجود الروح، أو نفي ذلك.. ولما استطعت أن أنتقل إلى صفات هذه الروح،
 		ليقيني أن فراساً في الأصل لا يؤمن بها، فكيف لي أن أجره إلى الحديث عن  		صفات شيء لا يؤمن به؟..

عاد إلى  		الكلام مبتسماً..

_إن  		سعادة الروح مربوطة بوجودها أسيرة في الجسد!.. تتوق إلى حريتها، وتتصور  		سعادتها حين ستفك من قيودها!.. فإذا فك أسرها بالفعل، وعادت إلى حالتها  		الطبيعية،
فكيف تكون سعادتها.. أن تذكر الأسر؟.. أو تسعد في أنها خلصت  		منه؟!.. ما أتفهها من سعادة.. حين تكون مربوطة بذكرى الأسر والجسد!!..

_  بل سعادتها في  		أنها.. لا.. لن أقول " حرة " فمعنى ذلك أنها لا تزال تذكر الأسر، ماذا  		أقول.. في أنها.. في أنها " هي" !..

ضحك من  		حيرتي..

_..  لا مخرج لك من  		الشرك الذي أوقعت نفسك فيه!.. لئن عادت الروح إلى وضعها الطبيعي، بأكمل ما  		لهذه الحالة من معنى، فمعنى ذلك أنها ستنسى ذاتها حتماً..
وتضيع فيها!..  		وهذه حالة أقرب إلى الحياد منها إلى السعادة!.. لئن لم تكرر الروح لذاتها..  		" أنا الروح.. أنا ذاتي.. أنا.. أنا.. " إلى آخره.. وتضيع في
لا نهاية من  		امتداد الأنا، فلا يمكن أن تكون قد نسيت غير آناها من الهويّات !.. أما إذا  		وصلت فعلاً إلى هذه الغاية.. وتوقفت عن إدراك الأنا، ضائعة، أو
غائبة في  		ذاتها.. فأين السعادة في ذلك؟.. وما سعادتها في أن تكون في وضع لا تدرك  		احتمال غيره؟..

_واﻟ  		" نرفانا "؟!..

_وهل  		شعرت بها يوماً؟..

_لا!..  		لكن..

قاطعني  		هازئاً..

_..  دعك إذن مما  		قاله فلان، نقلاً عن قول فلان، عما أحس به فلان حين وصل إلى هذه الحالة من  		الإشراق!.. ثم.. عليك ببعض 

اﻟ " ل.س.د.  		".. وسترى أنك ستصل إلى هذه اﻟ " نرفانا " عن طريق مركب كيميائي بسيط!..

ضاع  		المزاح.. عدت أنا الآخر إلى الاستلقاء، وقلت..

_..  معنى ذلك في  		نظرك أن لا سعادة دون تعاسة!..

_بالطبع!..  		إذ كيف يعرف الإنسان أنه سعيد، ما لم يذق طعم التعاسة؟.. إن ذكرى التعاسة  		نقطة الدنيا لدى الفرد، يقيس سعادته بها، فيسعد بمقدار ابتعاده عنها!..
ولا  		يكفي أن ينظر الإنسان من نافذته إلى تعاسة الآخرين كي ينعم بالسعادة.. بل  		عليه أن يشعر بالتعاسة بنفسه كي يحسن قياس بعده عنها!.. وإلا.. لو قاس  		الإنسان
سعادته بمقدار " فهمه " لتعاسة الآخرين، لأصبحت هذه قضية " فهم "  		لا قضية " شعور "!.. وﻟَ " فََهمَ " أنه سعيد، بدل أن " يشعر " بذلك!..

_..  ألا تظن أن  		للسعادة شروطاً يمكن أن يحددها الإنسان سلفاً، ويسعى إليها؟..

_قد  		تكون شروط سعادة بعض الناس شروطاً لتعاسة الآخرين!.. لا.. ليس للسعادة شروط  		يمكن للإنسان أن يسعى وراءها كي يحققها لنفسه.. أو لنقل.. إن تهيئة الشروط
 		الخارجية ليست، بجملتها، سوى أحد شروط السعادة.. والشرط الآخر، هو مقدرة  		الإنسان على تقييم هذه الشروط، وهذا أمر لا يمكن للفرد أن يستخلصه عن طريق  		"
فهمه " لتجربة الغير!.. إن ألوفاً من المال قد توفر أقصى السعادة لقدر من  		الناس.. وما قيمة الألوف لمن ولد بين مئات الملايين؟..

المال ثمين  		بمقدار حاجتك إليه.. والطعام مهم بمقدار معرفتنا للجوع. ما قيمة الهواء إن  		لم يشرف الإنسان على الاختناق!..

توقف فراس  		عن الكلام.. استند على ذراعه، ثم صاح بي بعد أن كان يتكلم بهدوء..

_..  ثم، ما هذا  		الحديث الذي جررتني إليه!؟.. وما علاقة كل هذا بالمشكلة التي أنا فيها!؟..

ضحكت منه..

_وما  		العلة فيه؟.. ألم يلهك عن مشاكلك اليومية!.. ألم يحدد موقفك منها؟!..

أطرقت برهة،  		ثم قلت وفي صوتي حسرة لم أتوقعها..

_..  لن تقع في  		مشكلة، لا تحسن الخروج منها!..

فاجأني  		قولي.. خجلت منه!..

نظر فراس  		إليّ مستغرباً لهجتي..

_..  ما بالك تقول  		هذا وكأنك تود لي السقوط؟!..

لست أدري  		بماذا أجبته..

لا بد أنه  		أحس بتخبطي.. حار برهة ثم خف إلى مساعدتي بابتسامة ملؤها المحبة..

سعيت جهدي  		لأن أخفي من لهجتي ما بعث في نفسه ذاك الانطباع..

لئن نجحت في  		محو ذلك الأثر من نفسه، فلأنه تعامى عما أفلت مني بدافع من إدراكه لعمق  		صداقتنا، وليس لمقدرتي على إخفاء عواطفي!..

أحسست نحوه  		بغيرة خفية، حسد.. لا كره فيه!..

هل كان ذلك  		نتيجة تحول طبيعي لإعجابي به، وقد وصلت معه، في درب المعرفة، على مفترق  		الطرق؟!..

لم يكن  		إعجابي به لدهشة من عظم معرفته، بمقدار ما كان شعوراً بأن معرفته هذه تنبع  		من مصدر عريق!..

حسدت تعاليه  		على المعرفة.. وهزأه منها!..

لم يجذبني  		إليه مقدار ما عاد به من ماء، بقدر يقيني أنه شرب يوماً من ينبوع المعرفة..  		وأنه يعرف مذاق ذلك الينبوع!..

كرهت نقاشنا  		لفرط ما باعد بين عالمينا..

أسفت لأنني  		عرجت على بلده قبل العودة إلى بلادي، وازداد شعوري بالغربة حتى أصبحت أتذمر  		لأي سبب!..

نبحث عن  		المعرفة بحثنا  عن الثمار.. نظن أنه يكفي أن تكون لنا أيد تمتد كي نقطفها  		من منبع ما، فنقلبها متعجبين، أو نلتهمها، أو نرمي بها جانباً إن لم
يعجبنا  		مذاقها!..

أشعرني طول  		احتكاكي بفراس أن المعرفة ليست ثماراً، أو ساقاً، أو جذوراً.. لا.. لايمكن  		التقاط المعرفة.. إذ ليس هنالك معرفة مستقلة عن وجود الإنسان.. هي
النبتة  		بكاملها.. الإنسان بلحمه وصفاته..

كنت أعلم أن  		مرجع تبرمي هو وحدتي.. لكن ما أرقني هو إدراكي أن شعوري بالوحدة هذا..  		مرجعه أنني أودع فراساً الذي عرفت..

لم تطل  		إقامتي في الشرق..

تركته على  		أن ألتقي بفراس في باريس، قبل الشتاء{..

 
 
images/clip_image

 
 
القسم الخامس الفصـل السـابع

 
ص337-349

}سها فراس عن  		الاتصال بصديقته من الفندق..

توقف في  		الضاحية النائية، غير بعيد عن المصح، يبحث عن هاتف، لينبئ لورا بقدومه،  		ويستوثق أن حالتها الصحية تسمح لها بقبول الزائرين..

اهتدى إلى  		المقهى الوحيد في تلك المنطقة.. النوافذ الوحيدة التي ينبعث منها النور في  		تلك الطريق الطويلة المعتمة..

نقله دخان  		المقهى المتكاثف، وأضواؤه البرتقالية الباهتة، والأثاث القديم، إلى حقبة ما  		بعد الحرب.. حقبة نسيتها باريس، ومحتها من معالمها..

دخل مقصورة  		الهاتف القديمة..وتنبه إلى رائحة الرطوبة المألوفة لديه.. فتبسم غبطة..

أدار رقم  		المصح، وأخذ ينتظر الجواب، ينقل ناظريه عبر غمامة الدخان، بين مصابيح  		الغاز، واللوحات القديمة.. بين انعكاسات النور على المرايا الكبيرة المعلقة
 		على جدران المقهى..

سرّه توقفه  		عند هذه القطعة القديمة من باريس قبل دخوله غاب المصح بأشجاره الباسقة..

ابتسم للصدف  		التي أدخلته هذا المقهى المنسي، قبل زيارة صديقته المنسية..

جاءه صوت  		مرافقة  لورا على الهاتف..

وإذ سألها  		عن سيدتها، وأنبأها بأنه يود زيارتها.. فوجئ بها تخبره بتوعك قد ألمَ  		بصديقته.. وبأن حالتها المتدهورة لا تسمح لها باستقباله!..

لم ترفض  		لورا زيارته في الماضي إلا في حالات الإعياء التام، أو حين كانت مشرفة على  		الخطر.. فتطيّر لقول المرافقة، وأصرّ على مكالمة لورا وسماع صوتها على
 		الأقل..

بعد انتظار  		طويل، سمع صوت صديقته وكأنه يأتيه من بئر سحيق..

_.. "ميشكا  		" ؟.. أهذا أنت؟.. من أين تتكلم؟..

_..  من باريس!..

_..  لا.. أعني.. هل  		تكلمني من الفندق؟.

_لا..  		من مقهى قريب من المصح.. إني على بعد خطوات منك!..

ندت عنها  		آهة ارتياح.. آهة تَعس!..

_آه  		لو أستطيع أن أراك!.. كم أود ذلك.. لكن هذا مستحيل..

أصرّ فراس  		على رؤيتها.. فأنبأته بأنها إنما تنصاع بتعليمات الطبيب..

طلب إذ ذاك  		مكالمة الطبيب على الهاتف، وكان على معرفة شخصية به، فلم يتركه، حتى سمح له  		برؤيتها، بعد وعد قاطع بألا يطيل البقاء، وأن يتجنب كل ما يمكنه
إثارة  		أعصابها..

خفّ الحارس  		المسن لرؤيته، وقال مستبشراً..

_كنت  		أعلم أنك ستأتي في الوقت المناسب!.. آه يا سيدي.. كنت أعلم أنك ستأتي..

داعب كلب  		الحارس على عجل، ثم دخل مسرعاً، وتوجه نحو مسكن صديقته في قاع الغاب..

كانت لورا  		كعادتها مستلقية على فراشها الوثير.. ترتدي ثوباً من أثواب نومها الطويلة  		الهفهافة التي تكاد تصلح أن تكون ثوباُ  للسهرة لفرط أناقتها، وبساطتها..

¬تبسمت  		وهو يمس ظهر يدها بشفتيه.. ثم سكنت تقاطيع وجهها وسألته..

_..  متى وصلت  		باريس؟..

_منذ  		أيام..

_هل  		أتت زوجتك معك؟..

عجب لسؤالها..

_  نعم.. لماذا  		تسألين!..

_..  آه.. لا لسبب..  		لا لسبب..

لم تكن لورا  		ممن يسألون الأسئلة الاجتماعية التي لا معنى لها!..

لماذا تسأل  		عن زوجته ؟..

لماذا أشاحت  		بوجهها عنه حين أجابها بأن زوجته أتت معه إلى باريس؟..

_..  من الخير أنك  		لم تكلمني من الفندق..

زاد عجبه..  		تذكر سؤالها له على الهانف بشأن الفندق، فسألها برفق..

_..  لورا؟.. ما  		المانع في أن أكلمك من الفندق؟..

نظرت إليه  		ملياً ثم استرخت وكأن ومضاً أطفئ في نفسها..

_صحيح..  		أنك لا تعلم..

_..  لا أعلم ماذا ؟..

_..  أن زوجتك جاءت  		لزيارتي..

_..  زوجتي ؟!!..  		متى؟!!..

وراح يقدح  		ذهنه مسترجعاً.. متى سنحت لزوجته الفرصة لزيارتها؟.. ولم يصلوا باريس إلا  		منذ أيام!..

_أتت  		لزيارتي منذ أشهر.. في المرة السابقة التي كنتما هنا فيها.. يالها من امرأة  		جميلة!..

كادت تئن  		وهي تقول ذلك..

_زوجتي!..  		جميلة!؟..

تابعت لورا  		بنفس اللهجة الحالمة الحزينة..

_جميلة  		بصحتها.. ممتلئة.. تتفجر حيوية..

وأشارت إلى  		جسدها..

_..  أنظر إلي  		أنا!.. جسدي السقيم.. نحافتي المخيفة.. طولي المفرط!..

_وكيف  		أتت؟.. لماذا؟.. لماذا لم تخبرني بذلك؟..

رفعت لورا  		حاجبيها، مبتسمة بحزن..

أرادت أن  		تعرف من أكون !.. ظنت إني فتاة مراهقة، فأتت لترى عشيقة زوجها السابقة..  		لترى الفتاة التي كان زوجها يكلمها على الهاتف حين يأوي إلى الفراش!..

وإذ رأت  		تعجب فراس، تابعت..

_لقد  		أخبرتني هي بذلك.. صحيح أنك أخبرتها أنني قد تخطيت الخمسين.. لكنها لم  		تصدقك يا ميشكا.. وهذا طبيعي.. مَن من الشباب يهتم بامرأة على حافة القبر 
		مثلي.. أتت لتتحقق من كلامك! واستحلفتني ألا أطلعك على هذه الزيارة!..

تابعت "  		لورا " بلهحة ساهمة..

_..  جلست حيث تجلس  		أنت الآن.. متحفزة في مقعدها.. تنظر إليّ بإمعان.. تحدثنا طويلاً.. تحدثنا  		عنك.. أعذرني يا ميشكا.. لقد صدقتها في البدء.. صدقت حبها
لك.. وغيرتها  		عليك.. لم أشعر أنني بحاجة إلى أن أؤكد لها أن علاقتي بك لم تكن سوى.. ماذا  		أقول.. علاقة صداقة عاطفية؟..

صمتت " لورا  		".. ثم رفعت أصابعها الدقيقة لتمسح بها دموعاً انهمرت على خديها 

_ألم  		ترَني عيناها؟.. ألم ترَني عيناها؟!.. ألم ترَ، وهي تنظر إلي.. أنه لا يمكن  		أن يكون لي علاقة جنسية بأحد!..

أحس فراس  		بأعماقه تغلي..

سألها،  		محاولاً جهده كبت انفعالاته..

_وما  		الذي حصل؟.. هل حدث شيء؟.. هل قالت شيئاً أساء إليك؟!..

هزت رأسها  		نافية..

_لا..  		لم تقل شيئاً.. ذهبت بهدوء..

صمتت برهة  		طويلة.. قالت بعدها..

_..  وبعد أيام..  		خمسة أو ستة على ما أظن، رن جرس الهاتف، وإذ بها تطلب مكالمتي..

قالت " لورا  		" ذلك.. ومدت يدها نحوالمسجل الذي لا يفارق جنب سريرها، فأدارته على شريط  		كانت قد أعدته عليه..

سمع فراس  		طنين المسجل.. تلاه صمت، ثم صوت زوجته يقول..

_ألو..ألو..أود  		التحدث إلى السيدة " لورا"..

_..  أنا لورا.. من  		المتكلم؟..

كان صوت  		زوجته متحفزاً.. يضمر الشر..

_..  لا تعرفينني  		!.. أليس كذلك؟!.. أنا زوجة فراس.. هل نسيت من أكون؟!.. هل نسيت صوتي؟..  		كنت عندك منذ أسبوع!..

_أرجوك  		المعذرة.. لم أتعرف إلى صوتك.. إنها أول مرة أسمع فيها صوتك على اﻟ..

_طبعاً..  		لا تعرفين صوتي!.. أنت لا تعرفين غير صوت زوجي!..

_...

تقلصت أحشاء  		فراس..

عاد صوت  		زوجته..

_اسمعي!..  		أنا أعرف اللواتي مثلك من النساء!.. أمثالك من العجائز اللواتي يسعين وراء  		الشباب!.. يدفعن لهم الدراهم ليطارحنهم الغرام!..

علا الدم  		إلى رأس فراس وأحس بدويّ في أذنيه..

جاء صوت  		لورا مفجوعاً..

_ماذا  		؟.. ماذا ؟..

_أمثالك  		من الساقطات اللواتي لم يشبعن من الجنس في شبابهن.. اللواتي شبقهن لا يشبعه  		شيء!.. يتابعن ملاحقة الشبان.. ويسعين وراءهم بأي ثمن!!..ا 

صاحت لور  		باكية.. متوسلة، يائسة..

_آه..  		آه.. ماذا تقولين؟.. من الذي يتكلم؟.. من الذي يتكلم؟..

-اسمعي  		ايتها الساقطة !.. لقد أتيت شخصياً لمحادثتك.. وذهبت.. ظانة أنك بعد تلك  		الزيارة ستكفين عن ملاحقة زوجي!.. يظهر أنك لم تفهمي معنى زيارتي!..

_أرجوك..  		ماذا تقولين؟!.. أنا ألاحق ميشكا؟!..

علا صوت  		زوجته بضحك هستيري غريب..

_ها..  		ها.. ميشكا !.. اسمعوا ماذا تقول !.. ميشكا.. تقول المجنونة !.. ألا زلت  		تسمينه ميشكا؟!.. أيتها المجنونة !.. أيتها المعتوهة!..

تفطر قلب  		فراس حزناً وهلعاً على صديقته التي بدا صوتها، وهي تحاول الدفاع عن نفسها،  		وكأنه يصدر عن إنسان على شفا الموت..

راحت تبكي  		وتشهق..

_..  أنا مجنونة؟..  		أنا مجنونة؟.. ما الذي تقولينه؟.. لم أعد أفهم شيئاً.. يا الله!.. يا  		الله!..أين أنا؟!.. ما هذا الذي يحدث لي.. ما هذا الذي..

_اسمعي  		أيتها العجوز الساقطة!.. لن ينفعك بكاؤك !.. لقد يئست من استجدائك لفراس..  		فلجأت إلى مطارحته الغرام على الهاتف؟!.. أليس كذلك؟!.. مل فراس عظامك
 		الجافة.. فلجأت للجنس بواسطة الهاتف؟!!..

دوّى عويل "  		لورا " وزعيقها..

_آه..  		آه.. ما هذا يارب.. ماذا أسمع؟.. " ميشكا " !.. " ميشكا " أين أنت!..

_..  وتصيحين له  		أيتها الساقطة!.. وتصيحين له!.. لو لم يكن ساقطاً مثلك لما كلمك!.. أتظنين  		أنني أجهل أمر مكالمتكما الليلية حتى الصباح أيتها العاهرة!..
أجهل أنك كنت  		تكلمينه.. وتعصّين الساق على السّاق!؟.. أتظنين أنني بلهاء، لا أفهم معنى  		هذه المكالمات!؟..

لم يعد فراس  		يعي ما كان يسمع!..

طغى صوت  		زوجته.. ونحيب وصراخ لورا على فهمه، فراح يصغي دون أن يفهم شيئاً مما كان  		يسمع..

وفجأة سمع  		همساً باللغة العربية أعاد انتباهه إلى الشريط..

كانت لورا  		قد كفّت عن المقاومة.. ولعلها كانت قد تشنجت.. فبقيت سماعة الهاتف في  		مكانها على وسادتها، تسجل شهيقها، بينما تابعت المسجلة التقاط ما كان يجري
 		على الطرف الآخر من الهاتف!..

 سمع  		صوت ميساء يقول لزوجته..

_..  ما لك لا  		تعرفين ما تقولين!؟.. هاتي السماعة!!..

ثم صوت  		زوجته تجيبها..

_لم  		أعد أدري ماذا عليّ أن أقول!!.. إن اللعينة لم تلجأ إلى السباب!!.. لا أسمع  		سوى شهيقها!!..

_أعطني  		الهاتف لأكلمها أنا!!..

وجاء صوت  		ميساء.. يكلم " لورا"..

_اسمعي  		أيتها المومس الساقطة!!.. إن لأمثالك من العاهرات لغة واحدة لا يفهمن  		غيرها!!.. فإما أن تكفّي عن ملاحقة فراس، ومكالمته، أو سنعرف كيف نتدبر  		أمرك..
ونزيحك من الوجود!!.. هل فهمت؟!.. سنقتلك!!.. هل فهمت ؟!..

ثم أقفلت  		ميساء طرفها من الهاتف..

ظلّ الشريط  		يدور مدة طويلة.. لا ينبعث منه سوى شهيق " لورا " ونحيبها!..

وفجأة دوت  		صرخة أطلقتها " لورا " ضجّ لها الشريط!!..

تلا ذلك وقع  		أقدام.. ثم اختلط صوت المرافقة بصراخ " لورا " المتشنج.. وبصوت ممرضات  		يتصايحن طالبات الطبيب، يتكلمن عن تحضير حقنة المخدر..

وانقطعت  		الأصوات عن الشريط، كأن أحدهم أقفل الآلة..

راح الشريط  		يتابع دورانه على صمت رهيب، حرض خيال فراس على تصور أبشع نهاية ممكنة لتلك  		الليلة!..

مدّت لورا  		يدها مرة ثانية، وأقفلت المسجل..

همست..  		والدموع تسيل على خديها..

_..  لا أذكر أزمة  		في حياتي أقسى من التي مررت بها بعد ذلك الحادث..

تبسمت  		والدموع تسيل على خديها..

_..  مُنعت عني  		الزيارات.. ولا زالت ممنوعة إلى الآن.. لقد انقضت شهور على هذه الحادثة،  		ولا زلت أعاني من تأثيرها..

تقدم فراس  		منها..

ركع إلى  		جانب سريرها مغرقاً وجهه بين يديها الحزينتين اللتين امتدتا للقائه..

مضت برهة  		طويلة وهما في هذه الحال..

رفع وجهه  		إليها.. بينما نظرت إلى راحتيها اللتين أغرقتهما دموعه..

رفعت يديها  		ببطء وهي تنظر إليه.. ثم ضمتهما إلى خديها النديين..

لم يترك  		فراس مسكن لورا إلا مع أول ساعات الفجر..

كان الغاب  		يسبح بنور أزرق باهت..

لفحه برد  		الصباح، فسرت في جسده قشعريرة أحكم لها لف ردائه، وأسرع نحو السور..

هرع كلب  		الحارس إليه يداعبه، وراح يقفز حوله فرحاً..

ابتسم فراس  		له بحزن.. وتوسل إليه في سره أن يتركه وشأنه..

تسلل من  		المصح، عبر باب السور الحديدي، دون جلبة، كي لا يوقظ الحارس فيضطر إلى  		محادثته..

سار في  		الغاب الكبير على غير هدى..

أعاد ذلك  		إلى ذهنه سني حداثته.. أيام كان يتيه في هذا الغاب، وليس في رأسه من شاغل  		سوى تأمل أشجاره، والتلذذ بعبقها..

قادته قدماه  		إلى بحيرة طالما جلس بقربها، في مثل هذه الساعة، يراقب صيادي الأسماك الذين  		خرجوا مبكرين إلى صيدهم..

جلس إلى حيث  		تعود الجلوس في الماضي..

تذكر كلبه  		الأسود الكبير.. وكيف كان يلعب مرحاً، يجري وراء روائح لا يتنسمها غيره،  		يقف فجأة، كمن تصلبت عنقه، ثم يعود إلى الجري، متقفياً آثار رائحة جديدة..

بعثت هذه  		الذكريات في نفسه شعوراً غريباً من عدم الراحة لما هو فيه!..

هل نسي  		السكينة الداخلية، حتى ظن أنه، بما يعيش فيه الآن، لا يزال على اطمئنانه  		الداخلي السابق؟..

كيف استطاع  		معايشة زوجته؟..

كيف تحملها  		طوال هذه السنين؟..

كيف يُسمح  		لأمثالها من الناس بالحياة؟..

كيف لا  		يُغلق على أمثالها بالمصحّات؟..

وميساء؟..  		وقطر؟.. وجعفر؟.. وجميع من لف حول هؤلاء؟..

أين له بمن  		يجمع رؤوسهم تحت مقصلة تنقض عليها، فتقطعها جميعاً دفعة واحدة!!..

أحس أنه على  		وشك أن يطلق لجام غضبه تمتلكه رغبه بالزعيق والبكاء.. فشدّ على شفتيه..  		وتمالك نفسه!..

عاد ينظر  		إلى الصيادين والبحيرة.. والتُمّ ينساب عليها كتماثيل رائعة الجمال.. "  		إنها جميلة ".. " إنها جميلة ".. وراح سيل غضبه ينساب وراء قوله " إنها
 		جميلة ".. يكرره على نفسه، وكأنه سحر لتهدئة النفس..

"  إنها جميلة "..  		" عليّ أن أطرد كل ما عدا ذلك من رأسي ".. " يجب ألا أغضب ".. " لن يفيد  		غضبي في شيء ".. " يجب أن أتمالك نفسي.. أن أجد مخرجاً من هذه
الدوامة "..  		" أن أخرج من هذه الدوامة.. بهدوء " !..

تملكه تعب  		مفاجئ..

وهن، أحس به  		كموجة من السكر تسري في أوصاله..

ترك الغاب  		مسرعاً، واستقل أول عربة نقل عامة متجهة نحو الحي اللاتيني..

جلس ينظر  		إلى من حوله من الركاب.. وجوه، كان ينسى وجودها.. نظرات، وتعابير من  		يستيقظون مبكرين إلى أعمالهم.. عالم نسيه!..  

أيدٍ خشنة،  		وأخرى رقيقة، تلفها كفوف من صوف غليظ.. جميعها أيد تعمل بكدٍ لتعيش !..  

أيدٍ تطبق  		على قطع النقود المعدنية التي نسيها لضآلة قيمتها، تحتفظ بها ضمن أكياس  		جلدية خاصة.. قطع نقود صغيرة، لم يشاهدها منذ سنين!..

ما الذي  		أبعده عن هذا العالم؟!..

أحس بلهف  		وشوق إليه..

راح يتأمل  		وجوه من حوله.. ويود لو يعانقها جميعاً..

لاحظ أن  		بعضهم ينظر إليه بإلحاح.. لا ريب أنها ملابسه الأنيقة في هذا الصباح الباكر!..

تبسم حزناً  		في سره.. " لا تخدعنكم الملابس ".. " إنها تباع وتشترى ".. " إنها في  		الأسواق.. معروضة للجميع ".. " المهم هو الجوهر ".. " خلاصة ما تتدفق
به  		النفس ".. " رائحة الرحيق الإنساني ".. " رحيق الإنسان" !..

لفت انتباهه  		همس وراءه..

نظر حذراً  		إلى الخلف، بطرف عينيه، فلاحظ عاملتين تتحدثان عنه.. أصغى إلى ما يدور  		بينهما..

قالت الأولى..

_لا  		أعتقد أنه أجنبي!.. رأيته يصعد الأوتوبيس في محطة " فانسين ".. ماذا يفعل  		أجنبي في مثل هذه الساعة المبكرة في ضاحيتنا؟!..

ضحكت  		صاحبتها منها، مغطية فمها بيدها..

_لعله  		ممثل سينما!.. ألا تعتقدين أنه يشبه الممثل.. آه.. ما اسمه؟.. ما اسمه؟..

_..  بلهاء!.. دعك  		من هذا الكلام!.. ممثل.. ويركب الأوتوبيس؟!.. وفي ساعة خروج العمال إلى  		مصانعهم؟!..

_ماذا  		تظنين إذن؟..

_أظن  		أنه " جيغولو ".. عائد من مهمة شاقة ! وإلا ما هذه الأناقة في مثل هذه  		الساعة؟.. انظري كيف يبدو عليه التعب.. لا بد أنها أتعبته!!..

ضحكت  		واستطردت..

_..  لعل عميلته لم  		تدفع له كفاية.. فأجبر على ركوب الأوتوبيس!!..

_على  		أية حال.. إنه وسيم!..

وعادت  		الفتاتان إلى القهقهة المستورة..

صعد الدم  		إلى وجه فراس!..

كان قد أوشك  		أن يصل الحي اللاتيني، فنزل عند أول موقف.. وسار نحو المقهى الذي يقصده..

طلب قهوة  		مكثفة، وجلس ينظر إلى نفسه في المرآة المقابلة، ثم إلى الشارع، وقد تزايد  		عدد المارة فيه، وكأن الوقت منتصف النهار..

عاد ينظر  		إلى المرآة.. إلى نفسه فيها، ويستعيد ما سمعه منذ لحظات..

أطال النظر  		إلى صورته.. لا.. ليس ذنب الفتاة إن أخطأت في الحكم علي!.. ليس مكان هذا  		الزي الذي يراه في المرآة، في أوتوبيس يطفح بعمال لا  معنى للفجر عندهم
سوى  		أنه وقت اليقظة من نوم مريح، والاقتراب من ساعة العمل البغيضة!..

سيأتي  		أصدقاء له من الفنانين الذين اعتادو السهر، سيأتي بعضهم بعد لحظات، يطلبون  		قهوة  قبل الهجوع إلى غرفهم، حتى هؤلاء، سواء جاهروه ذلك أم لا، فإنهم
لا  		ريب سيشعرون ببعده عن عالمهم.. باختلافه عنهم!..

اختلافه؟..  		لم تمض سنون بعد على تلك الأيام التي كان فيها هو المحور، هو الفنان الذي  		تقاس البوهيمية بتصرفاته!..

أين هو  		اليوم مما كان عليه!..

لن يعود إلى  		الفندق.. لن يعود إلى زوجته أو قطر أو ميساء!!..

ما علاقته  		بهن؟.. ماذا يربطه إليهن؟!.. كيف ينظر إلى زوجته بعد اليوم؟!..

كيف يسمي  		هذه المخلوقة البغيضة " زوجته " بعد اليوم!؟..

تملكه شعور  		جارف.. وأحس بألم في حنجرته!..

أين يذهب؟!..

اضطر في  		النهاية إلى العودة.. هنالك ابنته في الوجود.. فلن يرتجل الحلول!..

يجب التروي..

لقد وصل إلى  		حل نهائي في قرارته، فلا داعي للتهور أو التسرع في تنفيذه..

إنه وزوجته  		من عالمين مختلفين، يجب وضع حد لهذه المهزلة!..

يجب أن يعود  		كل منهما إلى عالمه الذي نشأ فيه..

شيء تحرك..  		واتخذ مقراً جديداً في أعماقه..

صحيح أنه  		إنسان.. وأن غيره من الناس أناس.. وأن الجميع يستظلون تحت كلمة " إنسان "..  		لكن.. ما أبعد الفوارق بين إنسان وإنسان!..

لهذه الكلمة  		معنى كبير اليوم.. مدلول عاطفي، لا سبيل حتى إلى مناقشته.. سيأتي اليوم  		الذي لن يشار إلى الإنسان سوى بكلمة "هوموسيبيان ".. ولن يقوّم هذا
المخلوق  		سوى بمقدار حضارته وثقافته!!..

ليس العالم  		كما كان يقول.. لا، ليس تماماً كما كان يظن!..

صحيح أن أصل  		المادة واحد.. وأن باستطاعة رجل العلم أن ينسى الشكل وألا يهتم سوى  		بالتركيب الذي للمادة، وللمخلوقات..

وصحيح أن  		تركيب جميع الوجود واحد.. وأن باستطاعة الرسام ألا يرى فارقاً بين الجمال  		والقبح سوى في انحناءة طفيفة هنا، أو ظل هناك..

صحيح أن  		العلم في يوم من الأيام سوف يعبر عن تعقيد النفوس أو مرضها، بمعادلة  		رياضية، أساسها يكاد يكون واحداً بالنسبة للجميع..  

كل هذا  		صحيح! لكن الإنسان الاجتماعي اليوم لم يصل إلى هذه المرحلة بعد، بل هو بعيد  		عن أن يكون هذا العقل الإلكتروني الذي لا يرى في التعقيد سوى مسبباته!..

ومن السخف  		أن يخلط الإنسان بين الرياضيات وبين إحساساته، وإن كان أساس هذه الإحساسات،  		معادلة رياضية!..

الخير؟..  		الشر؟.. هل أزالت النسبية حقاً معنى هذين المفهومين؟..

هل قوضّت "  		السيمانتيكية العامة " فعلاً جذورهما؟..

ربما كان  		صحيحاً.. على الورق!..

أمضى النهار  		يتسكع في الطرقات..

لم يجد غير  		واجهات المخازن يلهي نفسه بها، وفي النهاية لجأ إلى الشراء ليشغل نفسه عما  		كان يشعر به من ضيق وسأم..

بدأ في شراء  		أشياء بدت له ضرورية، ثم أشياء لا على التعيين، إلى أن راح يبتاع جميع ما  		كان يثير انتباهه..

لم يأت  		المساء، حتى كان يسير كالسكران من فرط تعبه وحاجته إلى النوم..

لم تغلق  		المتاجر أبوابها، حتى كان قد أنفق ثروة صغيرة على ما اشتراه!..

عاد إلى  		الفندق وقد أنهكه التعب.. أوصد باب غرفته، واستلقى بثيابه على الفراش، فغط  		في الحال في نوم عميق لم يستيقظ منه إلا بعد ظهيرة اليوم التالي{

 
 
 
images/clip_image

 
القسم الخامس  		الفصـل التـاسـع

 
ص359-364

أيام ..  		وكانت طائرتهم تحلق فوق جبل طارق بن زياد..

بدت الصخرة  		في غير موضعها.. قاتمة السواد مقيتة المنظر.. كأنما تنتظر أن ينشق البحر  		ليبتلعها !..

سر فراس حين  		هبطت طائرتهم.. وغاب عن ناظريه ذلك المنظر الكئيب..

ما إن  		استقلوا عربة خيل أخذت تتسلق الجبل، من سفحه الآخر، عبر أشجاره وزهوره  		البرية نحو الفندق المرتفع، حتى عاد الارتياح إلى نفسه، وأحس بحاجة ملحة 
		إلى ترك النساء في العربة، والسير على الأقدام..

قفز إلى  		الطريق.. وأخذ يعدو مبتعداً عن العربة..

أجاب صياح  		قطر وزوجته قائلاً..

_سنلتقي  		في الفندق!.. لن أتأخر.. سأوافيكم في الفندق!..

وابتعدت  		العربة، فأخذ نقر حوافر جيادها يخف شيئاّ فشيئاً إلى أن غاب..  

لم يبق سوى  		صوت الأجراس، كان يأتي بإيقاع منظم، راح يخفت.. حتى اختفى هو الآخر..

لم يعد من  		تلك النزهة إلا بعد المغيب..

لم تجرؤ  		زوجته على تقريعه لتركهن يدخلن الفندق دون رجل.. كانت قد تعودت هروبه  		المفاجئ عنها.. وعزوفه المتكرر عن صحبتهم..

كانت قطر  		وميساء في جناحهما منصرفتين إلى تحضير زينتهما، فجلس وحيداً على الشرفة  		الكبيرة، بين النزلاء المسنين، يراقب الطبيعة الهادئة الممتدة نحو البحر،
 		باحثاً عن سواحل شمال إفريقيا في الأفق البعيد..

لم يضطر إلى  		الكلام إلا حين أقبلت قطر وميساء وزوجته، قبيل العشاء، ترتدي كل منهن أجمل  		ما لديها من حلي وثياب!..

عجب من  		زينتهن، وتساءل عن سببها..

أحس أنهن  		يخفين أمراً يتحرقن لإطلاعه عليه..

نظر إليهن  		دهشاً.. فضحكت قطر وميساء تيهاً، بينما تقدمت زوجته منه، وهمست كأنها هي  		المعنية بالخبر..

_..  لقد كلمت ميساء  		ولي العهد على الهاتف!.. نظن أنه سيأتي لزيارتها هذه الليلة!..

هزأ من صيغة  		الجمع التي استعملتها زوجته، وأشاح بوجهه عنها..

توجه نحو  		ميساء ، مستغرباً..

_هذه  		الليلة؟!.. هل كلمته شخصياً.. كيف تم لك ذلك؟..

أجابته وهي  		تضحك، وتغلي فخاراً..

-تم  		ذلك يا عزيزي، بينما كنت تتلهى بين الأشجار.. تبحث عن قرود " تشرشل " على  		الصخور!..

_لا  		عليك مما كنت أفعله.. أخبريني عن المكالمة!..

_كلمت  		القصر!.. هذا كل ما في الأمر!..

_من  		الذي كلمك؟.. وماذا قيل لك؟..

_كلمت  		ولي العهد بذاته!.. ماذا تود أكثر من ذلك؟!.. وقد يأتي هذه الليلة!..

_يأتي؟..  		إلى أين؟!..

_..  هنا!..  		لزيارتي!!.. أيدهشك هذا؟!..

أعدت مائدة  		الطعام، فقاموا إليها.. تتقدمهم قطر الندى..

اضطروا، كي  		يصلوا إلى غرفة الطعام، سلوك ممر طويل خرجوا منه إلى شرفة جانبية تطل على  		الصخرة السوداء والمطار العسكري الذي يقع على سفحها..

سطعت أنوار  		مدرج المطار فجأة، ودونما سبب ظاهر.. فتعجبوا لذلك، وما إن جلسوا إلى  		المائدة، حتى أقبل مدير الفندق مسرعاً نحوهم، وقال باحترام زائد..

_..  سمو الأميرة!..  		سمو الأميرة!.. إن صاحبة السمو مطلوبة على الهاتف!..

قال ذلك وهو  		ينقل ناظريه بين قطر الندى وميساء.. لا يدري أيهما المعنية بكلامه!..

ساء قطر  		الندى في تلك اللحظة أن تكون هنالك أميرة سواها.. نظرت إلى أختها شزراً..  		بينما وقفت ميساء وأسرعت إلى الهاتف..

عادت بعد  		دقائق ممتقعة الوجه..

_فراس!..  		أرجوك أن تأتي معي إلى المطار.. على الفور!..

بهت فراس،  		وهب واقفاً..

_..  ماذا حدث؟..  		قولي!..

_لا..  		لا.. لاتخف!.. إن الأنوار التي شاهدناها مضاءة لطائرته!.. سيحط ولي العهد  		بين دقيقة وأخرى!..

وقفا في  		المطار ينتظران هبوط الطائرة الملكية، بينما سمع هدير بعض الآلات وسط دبيب  		العسكريين الذين هرعوا في تلك الساعة المتأخرة من الليل لإنجاز آخر
 		الترتيبات لهذا الوصول المفاجئ!..

أقبل نحوهم  		أربعة حراس بزيهم البريطاني الأنيق، متنمنطقين أسلحتهم، يمشون بوقع عسكري  		مهيب!..

وقفوا  		خلفهما لحراستهما في تأهب، بعد أن قرعوا أكعابهم في تحية على الأرض وتسمروا  		على بعد أمتار منهما!..

دوى أزيز  		المحركات النفاثة!.. وأسرع الجند يصطفون بين صالة الاستقبال ومكان الهبوط  		المتوقع!..

وما هي إلا  		دقائق حتى سمعت الزمجرة التي تطلقها المحركات قبل توقفها، ثم ساد صمت لا  		يعكره سوى صيحة عسكرية حادة، أعقبها صدى أقدام وبنادق، تضرب على الأرض،
 		معلنة التحية والتأهب!

سارعت ميساء  		للقول، متوسلة، مؤكدة، متفائلة..

_هي  		نزهة قصيرة.. نعدك بأننا لن نتأخر!..

فهم فراس  		أنها تود منه أن يسمح لها بالذهاب.. فتوجه نحو ولي العهد، ليلعب أمامه دور  		القريب، الحريص على ما ائتمن عليه..

_..  نصف ساعة فقط،  		إذن؟!..

ضحك حسان،  		وقال هو الآخر بلهجة من يكلم قريباً له، أكبر منه في السن..

_نعدك  		أننا سنعود بعد نصف ساعة، على أكثر تقدير!..

_حسناً!..  		احرصا على سلامتكما.. ولا تتأخرا!..

لم يشهد  		فراس إقلاع الطائرة..

عاد من فوره  		إلى الفندق، ليخبر قطر بما جرى له..

فوجئت هذه  		وصاحت..

_وسمحت  		لهما بالذهاب؟!.. هكذا دون مقدمات أو مؤخرات؟!..

بهت فراس..

_..  وماذا كان  		بوسعي أن أفعل لمنعهما!.. وما شأني أنا لأمنعهما؟..

تبسمت قطر  		شاردة، وكأنها لم تصغ إلى جوابه..

_..  يالها من خبيثة  		فائقة الذكاء!.. ترى كيف رتبت الأمور كي تقنع حساناً بأن عليه أن يخطفها؟!..

_..  يخطفها؟!..

_..  بالطبع!.. وهل  		تظن أنهما سيعودان من هذه النزهة، الليلة؟..

_لم  		أفهم!..

_ذهب  		بها إلى قصر أبيه!.. لا بد أنها ستقابل الباي هذه الليلة!!.. لابد أنها  		أفهمت ولي العهد أن عائلتنا لا يمكن أن توافق على مثل هذه الزيارة، قبل أن
 		يتم حفل الزواج، وأن عليه لذلك أن يخطفها!!..

صمت فراس  		برهة، ثم سألها..

_لكن  		لماذا أتى ولي العهد بالطائرة.. بدل مراد؟!..

تبسمت هازئة..

_لأن  		ميساء ادعت على الهاتف أنها لا تود أن تراه بعد اليوم!.. سمعتها بأذني تقول  		ذلك لحسان.. وسمعت أشياء أخرى لا استطيع البوح بها.. لذك خفّ ولي العهد
 		مسرعاً لإصلاح الأمور.. قبل أن تحل الفضيحة!!..

لم تعد  		ميساء في تلك الليلة..

ولأول مرة  		منذ زمن طويل.. سارت الأمور على ما تشتهيه!..

عادت في  		مساء اليوم التالي، برفقة الأمير مراد.. ضاحكة مستبشرة..

وفي أول  		مناسبة سنحت لها، صرحت أمام الجميع بأن مراداً سيرافقهم إلى مدريد لقضاء  		أيام معها.. وأن موعد الزفاف قد تقرر، وأن الحفل سيتم بعد أشهر معدودات،
في  		أول فصل الصيف المقبل..

 
 
images/clip_image 

القسـم الخامـس
الفصـل العـاشـر
ص369-375
ملهى اﻟ " ثمبرا ".. صالة طويلة، يحتل مسرحها ثلثها بأكمله !..
كان أول ما لفت انتباه فراس هو كثرة المقاعد المصفوفة، على شكل نصف دائرة،  		فوق خشبة المسرح، وعدد من الراقصين والراقصات يجلسون على بعضها، يتبادلون  		الحديث
والنكات، غير عابئين بمن كان يدخل الملهى، أو يخرج منه. 
قال مراد، وهم يجلسون إلى الصفوف الأولى الملاصقة بالمسرح..
_قيل لي إننا سنشاهد هنا أجود فناني الأندلس!.. ما للمسرح خال إلا من هذا  		العدد الضئيل من الراقصات؟!.
أجابه أحد أفراد حاشيته، مشيراً إلى المقاعد الشاغرة..
_سوف تمتلئ هذه المقاعد، بعد حين، بألمع فناني " الفلامينكو ".. يأتون إلى  		هذا المسرح، يا سمو الأمير، لا كمهنيين، يؤدون عرضاً مقابل أجر، بل كما  		يجلسون
في دار أحد رفاقهم، يتسامرون، ويتحدثون، إلى أن يبدو لأحدهم أن  		يبتدئ العزف أو الغناء، فتنطلق الشرارة الأولى التي تلهب الآخرين، والتي لا  		معنى لموسيقى
الأندلس بدونها!..
ملأ الإعجاب وجه الأمير..
_ومتى يحدث ذلك؟..
_لو حُدد موعد انطلاقها.. لزال معناها، يا صاحب السمو.. إنهم يتسامرون كما  		ترون.. غير عابئين بأحد!.. ويقال إنهم في بعض الليالي لا يغنون أو يرقصون  		على
الإطلاق!.. أو إن الطرب قد يأخذهم، فيصلون الليل بالنهار!..
كان عدد الفنانين قد تزايد على المسرح، حتى قارب أن يملأ مقاعده الثلاثين.. 
سأل مراد فراساً..
_هل تفهم ما يتحدثون به؟..
هز فراس رأسه بالإيجاب، وأخذ يراقب الأثواب الأندلسية الأنيقة، ويصغي إلى  		ما كان يدور بينهم من حديث..
جلس الراقصون ينظرون بدورهم إلى الرهط الملكي الذي كان مقابلهم، يملؤون  		أعينهم بأناقته، وجماله..
ما إن اكتمل عددهم، وأتموا نصف الدائرة التي كانت لهم على المسرح، حتى  		اكتملت بدورها دائرة كبرى، أتمها الصف الأول للمشاهدين، الذين تصدرتهم قطر  		الندى
وميساء، وإلى جانبهما مراد وفراس، ثم زوجته، ومن أتى برفقة الأمير من  		الحاشية الملكية..
بدأ عازفو القيثارة الخمسة يداعبون أوتارهم بألحان متفرقة، بينما جلست  		الراقصات الغجريات متأهبات على حافة مقاعدهن.. تتحسسن راحاتهن على بعض، ثم  		تقرعهن
بتصفيق عفوي حاد، وتخفين شفاههن عن المشاهدين بين حين وآخر،  		لتتبادلن الكلام أو التعليق على المشاهدين!..
سمع فراس إحداهن تصيح لزميلتها بلهجة الجنوب، وكانت ترتدي زياً أحمر  		صارخاً..
_.. بنيّتي.. بنيَتي!.. هل رأيت في حياتك مثل هذا الماس على عنق أحد!؟..
زاد تصفيق زميلاتها.. كمن يحاولن إخفاء جواب أتاها..
_.. على عنق والدتي!.. يوم هجرها زوجها!..
ضحك الجميع، وأثنت الراقصات على إجابتها بقرع من أقدامهن.. أحكمت حدة  		التصفيق، وضوعفت سرعة إيقاع ما كان يعزف على القيثارات الخمس!..
عادت الأولى إلى السؤال..
_ترى.. أهذه المجوهرات حقيقية؟..
_.. حمقاء!..
_من يدري؟!.. لعلهن ممثلات جميلات.. يتصنعن الثراء!..
_.. بلهاء، بنت بلهاء!.. ألم تري صورهن في الجرائد؟..
أجابها صوت آخر..
_.. إنها لا تعرف القراءة!.. فكيف تفهم الصور؟..
ضجّ الراقصون بالضحك، والهرج..
لم يقتصر التعليق على الراقصات فقط..
كانت قطر الندى وزوجة فراس تتبادلان الآراء حول محاسن الراقصين الذين كانوا  		يجلسون أمامهم، تتقاسمان من أعجبهما منهم، وتشركان ميساء، من حين إلى آخر،  		فيما
تكتشفانه من مظاهر رجولتهم!..
لم يخف همس الأميرات على الراقصات، ولا مقصدهن!..
صاحت إحدى الغجريات إلى زميل لها..
_لقد أعجبن ﺒ " بيدرو " !.. إنهن يتهامسن عليه !..
التفت " بيدرو " وكان أوسم الراقصين، وأقساهم ملامحا..
صاح بالغجرية، مقطباً..
_اخرسي!.. كفّي عن هذا التعليق السمح!..
ضحكت الراقصة منه..
_لماذا؟.. لماذا أكفّ يا " بيدرو "؟!..
وأشارت إلى زميلة.. بدت ساكنة.. تراقب ما يجري دون حراك.. 
_.. ألأنك تخاف منها، أيها الشجاع؟!.. ألأنك بت تخاف ؟!..
أجابها " بيدرو" بحنق..
_أنا أخاف؟.. ومن امرأة ؟!..
وكأن عازفي القيثارة كانوا على علم بما اعتمل في نفسه.. فبدأ أحدهم بأصابعه  		الخمسة هديراً متدفقاً على أوتاره، ما لبث أن اشترك به بقية العازفين، حتى  		علا
كالموج الصاخب فوق الحاضرين..
وإذا ﺒ " بيدرو " يصيح فوق الهدير..
_أنا أخاف؟!.. أنا؟!.. " بيدرو " ؟!..
وكأن العازفين كانوا بانتظار هذه الكلمات ليضربوا بعنف، وليقرعوا على خشب  		آلاتهم بضربات ثلاث مدويات.. فوجئ الحاضرون لها!..
قفز " بيدرو " إلى وسط الحلبة، ضارباً كعبيه على أرضها، بقرع، أسكت جميع  		الحاضرين!..
تسمر واقفاً.. صدره إلى الأمام، وذراعاه فوق راسه، مشنجاً أصابعه، كمن يود  		اقتلاع أحشاء أحد!..
كانت هذه هي اللحظة التي ترقبها الجميع!..
انبرى خمس شبان بثيابهم السود المشدودة على خصورهم النحيلة، يتصبب الغضب من  		نظراتهم، وقفوا خلفه، وأحكموا مع الإيقاع تصفيقاً حاداً، بينما قطب أحد  		المغنين..
أحنى رأسه إلى الأمام ينظر إلى كفيه اللتين مدهما كمن يتوسل إلى  		أحد وصعّد من أعماقه آهة متضرعة اقشعرت لها أبدان جميع من كان في الملهى!..
لم يعد فراس يدري ما إذا كان الشاب يرقص لحزن المغنّي، أم إذا كان الغناء  		صدى لعذاب يتهدّر من الشاب!..
أخذ رقص هذا، وأنين ذاك، ينفران كالدم من عروقهما.. وراح صمت إسبانيا يحدق  		بهما بعيون رفاقهما، يحضان على المضي في العزف، يصفق لحزنهما.. يصفق  		لألمهما..
يصفق لنزيفهما.. يصفق لموتهما!..
كان الشاب يقف في وسط الحلبة وجنبه للمتفرجين.. وإذا به يدور على نفسه  		عدداً من المرات، ثم يندفع إلى الأمام.. ليسقط راكعاً أمام قدمي قطر الندى،  		فاتحاً
ساقيه لها بوضع مثير.. شرع يقف منه رويداً رويداً، بينما راح يحدجها  		بنظرة مخيفة، وذراعاه تتشنجان أمامه.. بضراعة وحشية.. وغضب!..
غاصت أحشاء قطر الندى!!..
شهقت بعمق!!..
ورغم أن الابتسامة لم تفارق شفتيها، إلا أن صدرها العارم أخذ يرتفع وينخفض  		بتنقس عصبي.. وما لبثت شفتاها أن افترقتا، وتهدل جفناها.. فلم تعد عيناها  		تفارقان
ذلك الجسد المسعور أمامها.. وكأنما ارتبطتا بأعضائه إلى الأبد!..
وقع جميع من في الصالة تحت سحر ما مرّ أمامهم!..
تجسد جميع الرجال في ذلك الشاب، وتمنت جميع النساء لو أنهن في جسد قطر  		الندى.. لتتقبلن نظراته.. ولمس أصابعه المسعورة!..
إلا فتاة كانت تجلس بين الراقصات!.. أطلقت صيحة مروعة، وقفزت كاللبوة  		المجروحة، مشمرة ثوبها عن ساقيها المتوترتين، تلوي عنقها كالفرس، وتنفض  		رأسها.. حتى
طار مشطها العريض الذي كان يجمع شعرها الأسود الطويل بوردة  		حمراء قانية، سقطت على الأرض، فراحت تدوس عليها، تمزقها، وتمعن سحقها  		بكعبيها حتى بدت وكأنها
ترقص فوق بقعة من الدم!..
لم يفهم أحد سبب غضب " كونشيتا ".. حتى علا صراخ الراقصات..
_لتعش والدتك يا " كونشيتا "!!..
_لتحيَ من علمتك الرقص!!..
_.. قامت إليه!!.. انظروا كيف قامت تحاسبه!!..
_قامت تلقنه درساً لن ينساه!..
_.. إيه يا بيدرو!!.. أتظن فتاتك كانت نائمة!؟..
قُلنَ هذا .. وقمن وراء كونشيتا!..
قُُمنَ إلى نجدتها.. يقرعن الأرض بأقدامهن صفاً واحداً، يتحدين الشباب،  		يصفقن وأذرعهن عالية في الهواء فوق رؤوسهن، يضربن الأرض بأقدامهن بإصرار  		وجنون،
فاستدار الشاب نحوها، وبدأ معها مقارعة طويلة عنيفة أجهدته، أذعن في  		نهايتها لغضبها، فراح يرقص، ويصفق هو الآخر لفتاته التي كانت خصلاتها السود  		المبللة
بالعرق قد غطت وجهها، والتي أخذت تضيق عليه الخناق برقص لا مثيل  		لدقته!.. فركع أمامها، بينما أخذت تنتفض وتدور حوله، حتى بدت وكأنها تستطيع  		أن تطبق عليه
في أية لحظة، وترديه، إن شاءت، جثة هامدة تحت قدميها  		المجنونتين!..
ساعات محمومة ارتقت خلالها قطر الندى أدراج عالم كان غريباً عليها!..
لم تكن حتى تلك الليلة قد أصغت إلى نداءات الإعجاب العابرة التي تعودت أن  		تتلقاها من الغرباء!..
لئن بدت حوادث تلك الليلة للبعض على أنها مشهد أسدل الستار عليه باسترجاع  		الفتاة لرجلها، إلا أن مبادرة بيدرو حركت مفتاح باب جديد في نفس قطر  		الندى..
باب المغامرة العابرة، وما يمكن لنظرات إنسان مجهول أن تبعثه في  		نفسها من إحساسات غريبة!..
لماذا على المرأة ألا تعرف من الرجال سوى الذين صيغوا بقالب العرف؟..
لماذا عليها، إن شذت عن العرف، أن تفعل ذلك ضمن قواعد لها أحكامها  		المسبقة؟!..
ما قيمة هذه القواعد؟..
ماذا أعطاها زوجها من أحاسيس.. غير الملل والألم؟!..
ومحاولات جعفر البدائية!.. أيمكن أن تؤخذ بعين الاعتبار؟!..
أيمكن أن تحاسب على علاقتها برجل.. لا تكاد تشعر برجولته؟!..
لقد أصابها وقد عيني هذا الراقص في مكمن لم تكن تعلم بوجوده في نفسها!..
ما قيمة جسدها إن لم يطلق المجال لهذه الأحاسيس؟!..
انتهى الرقص..
عادت إلى الفندق وعيناها شاردتان.. تبحثان عن شيء أفلت منها!..
ليتها لم تأت إلى مدريد!.. ليتها لم ترتد ثوبها الأسود الذي يكشف صدرها  		الوارف!!..
تمددت في فراشها..
ليت صدرها لم يكن ذلك الصدر الحقود!..
ضمت ذراعها على نهديها، وتمنت لو كان لها نهدان ضامران مسطحان.. لا يعرفان  		الأحاسيس!..
بئس حياة المرأة!..
بئس جبن الرجال الذين لا يقتحمون مخادع النساء.. فيدخلونها عنوة، ويوسعونهن  		ضرباً، وشتماً، ثم ينهالون عليهن بأجسادهم المديدة القوية ويغرقونهن في  		اللذة
حتى الموت!..
تشابكت في رأسها صور جميع من عرفتهم من الرجال..
لم تستسلم للنوم حتى أوصدت أبواب خيالها دون نظرات هلال الحاقدة..
داست على جسد جعفر.. ثم ركلته..
مزقت ابتسامات فراس الساخرة..
ولما لم يبق في ذهنها سوى خصلات شعر " بيدرو " السوداء، ونظراته الغاضبة..  		لفّت خصره النحيل إلى خصرها.. وضمت وجهه إلى وجهها..
أخذت تقبل حاجبيه المقطبين بنهم..
وتبلل شفتيها بعرق وجهه وعنقه المشدود، حتى أسكرها خيالها!..
وما كادت تطلق آخر آهات اللذة.. حتى غطّت في نوم عميق!.. 
القسم السادس  		الفصـل الأول

 
ص378-392

{تسربت هذه  		الأنباء من دائرة جعفر إلى ما للأختين في بلادهما من دائرة كبيرة..

تسللت  		رويداً رويداَ إلى معارفهما، ثم إلى المقربين من هؤلاء، إلى أن وصلت في  		النهاية إلى أحد المقربين من العائلة.. صحفي، وصديق قديم لوالديهما، ثم 
		صديق لهلال.. كهل متصاب، طيب الطباع، ينتمي إلى جيل ليس في جعبته سوى الخمر  		والنساء وطريقة عشائرية في حب الوطن..

أنيسة، زوجة  		هذا الصديق، امرأة أمية، لا إسم لها تفخر به.. ولا مال..  

اختيرت  		شريكة لحياة زوجها، حين كان هذا لا يزال يعمل أجيراً عند أحد الحرفيين..  		خاضت معه صعاب الحياة، وفشلت في ارتقاء سلم الشهرة وراءه، فأصبحت في  		النهاية
" زوجة الصحفي ".. امرأة باهتة.. لا معنى لوجودها، ولا طعم!..

عرفت أنيسة  		ميساء وقطر الندى منذ حداثتهما، حين كانت تتردد على والدتهما.. فما إن زفت  		قطر الندى إلى هلال، وأصبحت بذلك  " أميرة " حتى دأبت على التردد
عليها..  		تفرط في مدحها، وفي إطراء زوجها، وقصرها، ومجوهراتها، وثيابها، وكل ما يحيط  		بها، حتى اعتبرت أنها بذلك أصبحت من المقربات إلى قطر، وأن ليس في
تلك  		المدينة من يدانيها في الحظوة لديها!..

زادت  		معرفتها بميساء، منذ أن جاءت هذه لتقيم في قصر أختها..

أحبت أنيسة  		خصلات ميساء الشقر، وعينيها الزوقاوين.. ذكرتها ثقافتها بمن عرفتهن في  		الماضي من نساء إفرنسيات.. حين كانت، وزوجها الصحفي الناشئ، يجلسان ساعات
 		بينهن، لا يفهمان شيئاً من الأحاديث التي تدور حولهما بتلك اللغة الجميلة  		الصعبة.. فيلعنان فرنسا والإفرنسيين في سرهما!..

كانت أنيسة  		كما قلت، تتردد باستمرار على قصر قطر الندى.. ترى ميساء حائرة فيه..  		فتراودها بشأنها خيالات غريبة..

أخذت تحرض  		ابنها الشاب لدعوة ميساء، بين الفينة والأخرى، كي يظهر برفقتها في الأماكن  		العامة.. فيغمرها الفخار حين تراهما معاً، وتتحسر على أنهما من مذهبين
 		مختلفين، وإلا لما تركت ميساء تفلت منها!..

فمن غير  		ميساء تليق بابنها الشاب!؟.. وما ضرّ لو صاهر ابنها عائلة ميساء العريقة  		وأصبح بذلك عديل الأمير هلال؟!.. و" عديل الأمير ".. " أمير " تقريباً!!..

أضغاث أحلام!..  

أمانٍ..  		كانت تعرف أن لا سبيل إلى تحقيقها.. لكنها أمنيات تركت أثرها على علاقتها  		بالأختين.. طبعتها بطابع القربى، حتى باتت تشاركهما حياتهما اليومية
كأنها  		منهما، وتظن أن الأختين تكنان لها نفس الشعور!..

سكتت قطر  		وميساء في البدء عن هذه الصداقة..

لئن ملأت  		أنيسة فراغهما بالبلادة، فما ضرهما، إنه خير من لا شيء!..

وما المانع  		في أن يحيطهما زوج أنيسة بعاطفته الأبوية؟.. معارفه كثر، وصحفه مقروءة،  		وصداقته بهلال، وإن كانت قد بدأت عن طريق قطر الندى، إلا أنها قويت
بازدياد  		اهتمام هلال بالصحافة.. وتوثقت بازدياد ما بات يتقاضاه زوج أنيسة من مال عن  		طريق هلال وعائلته.. فأصبحت هذه الصداقة، في النهاية، عنصراً أكيداً..
قد  		يعود بالنفع على قطر الندى فيما لو لزم الأمر!..

لم ترض  		أنيسة عن صداقة قطر بفراس وزوجته.. منذ البدء!..

ما إن عادت  		قطر من بلاد زوجها، وأعلنت ميساء خطبتها على البدر، حتى خفّت لتهنئتهما،  		واثقة أن زواج ميساء بابن السلطان سيفتح لزوجها وأولادها مجالاً جديداً
 		للصداقات المثمرة.. والنفع الأكيد!..

صدمها قرار  		ميساء بترك الأمير البدر وعقد قرانها الصوري على الأمير مراد!..

كرهت مراد  		قبل أن تعرفه.. كيف لا.. وهل من نفع من أمير لن تعرف وزوجها حتى الكلام  		إليه بالإفرنسية؟!..

لم تكن تدري  		أن صداقتها بالأختين وحيدة الطرف!..

ظنت أنها  		مؤهلة لإبداء النصح لهما.. والانتقاد أيضاً.. فلما جاءها رد ميساء، بارداً،  		لاذعاً، عادت إلى قواعدها، وآثرت أن تتحاشى الإهانة على أن تواجهها،
كي لا  		تضطر إلى مقاطعة الأختين.. وفقدان صداقتهما الثمينة!..

تلا ذلك  		فترة شغلت الأختان عنها بقضية جعفر..

لم تكن تدري  		بالطبع بوجود جعفر.. فلم تجد تعليلاً آخر لتجنب الأختين لها سوى صداقتهما  		الجديدة بفراس وزوجته.. وأكدت لنفسها أن فراساً يهيئ لهما من وسائل
التسلية  		ما لا تودان إطلاعها عليها..

كانت رحلة  		الأختين الأولى إلى الغرب مفاجأة لم تستطع أنيسة تفسيرها!..

لم يترك  		هلال لقطر من المال ما يسمح لها بالتجول بين عواصم الغرب، فكيف تدبرت  		نفسها؟.. وميساء؟.. وفراس وزوجته؟.. من أين حصل هؤلاء على المال؟..

وإزاء  		أسئلتها المبطنة.. أشارت قطر مرة أمامها إلى أنها اضطرت لبيع أحد قلائدها  		الثمينة كي تحصل على تكاليف هذه الرحلة!.. فما كان من أنيسة إلا أن هزت
 		رأسها بصمت.. ثم سألت بعد فترة..

_حسناً..  		وميساء؟.. ألم تكلفها هذه الرحلة الكثير؟..

أجابتها قطر  		الندى بلا اكتراث..

_في  		الواقع.. لست أدري!.. لقد حصلت ميساء من والدتي على النقود قبل السفر!..

هزئت أنيسة  		مما سمعت.. ورددت في نفسها.. " أمن والدتها الشحيحة "؟!..

نظرت إلى  		قطر الندى بإمعان.. ثم أشاحت بعينيها عنها، وبدلت موضوع الحديث!..

تلت ذلك  		مناسبات عديدة آثرت أنيسة فيها الصمت على التعليق..

سكتت عما  		لاحظته من عديد الحلي التي عادت بها قطر الندى من الغرب، بعد رحلتها الأولى!..

صمتت عن  		الملابس الفاخرة، وعدم اكتراث قطر المفاجئ بالمال!..

عادت إلى  		الإكثار من زيارة الأختين كسابق عهدها، علّها تسترجع علاقتها القديمة بهما..  		لكنها أحست بشدة تبرمهما منها حتى في سكوتها، فكرهتهما في سرها،
وغضبت، ولم  		تعد تدري كيف تخفي غيرتها من الألفة الزائدة وعدم التكلف الظاهر على  		علاقتهما بفراس، لاسيما وأنها لم تأت يوماً لزيارة قطر إلا ووجدته مع زوجته
 		في قصرها!..

صبرت شهوراً  		طويلة.. تقاوم رغبتها في النيل من أحد..

أقض مضجعها  		شوق للانتقام.. حتى باتت لا تدري ممن عليها أن تنتقم!..

صبرت، حتى  		أتتها المناسبة التي كانت تسعى إليها في اليوم الذي تلا عودة الأختين من  		مدريد..

أخذت سماعة  		الهاتف لترحب بهما بعبارات اللياقة المألوفة، مضمرة أن تفاجئهما بجميع ما  		كانت قد سمعته من إشاعات حولهما..

قالت بشيء  		من التكلف..

_أود..  		وزوجي، زيارتكما بمناسبة عودتكما.. فمتى تودان أن نجتمع؟..

تبرمت قطر  		بشكل ملحوظ، وأجابت..

_في  		الوقت الذي يناسبكما!.. إنما.. أفضل أن نجتمع على سهرة طويلة.. كعادتنا في  		الماضي، فما رأيك بإرجاء ذلك إلى وقت آخر.. سأتصل بك عن قريب لنعين موعداً
 		لهذه السهرة!..

صمتت أنيسة  		برهة، وكأنها صفعت على وجهها!..

تمالكت  		نفسها.. وأجابت بتصميم..

_ليكن!..  		نحن في انتظار إشارتكما..

لم تنقض  		أيام حتى كانت الأختان قد اطلعتا، عن طريق من جئن للترحيب بهما، أن  		الشائعات التي بدأت تدور حولهما، عقب رحلتهما الأولى، قد بلغت اليوم  		ذروتها،
وأنها باتت حديث المجتمعات الوحيد منذ سفرهما الأخير إلى مدريد!..

إلى أن جاءت  		إحدى قريباتها تطلعهما على أن أنيسة كانت في زيارتها، وأن هذه ذكرت أمامها  		أن هلالاً يتصل بزوجها الصحفي بين حين وآخر ليسأله عن أخبار قطر،
وزوج  		أنيسة حائر فيما يجيب هلالاً به، نظراً لما وصل إلى مسامعه من شائعات حول  		قطر، علماً بأن هذه الشائعات ليست سوى جزءاً ضئيلاً مما يتناقله الناس!..

ما إن خلت  		الأختان إلى بعضهما، حتى صاحت قطر الندى غاضبة..

_..  يا لها من  		أفعى!.. إنها تهددني بما سيقوله زوجها لهلال!..

كانت ميساء  		تقلم أظافرها، فضحكت من أختها هازئة..

_..  كان عليك أن  		تسكتيها بهدية ما!.. إحدى ساعات جعفر الماسية التي توزعينها على جميع  		الأقارب!..

صاحت بها  		قطر متأففة..

_..  كفاك بالله !..  		ماذا نفعل الآن؟.. هذه الشائعات.. وجميع ما يقال!.. لا بد أن جعفراً وراء  		كل هذا!.. ماذا نفعل؟!..

_جعفر؟..

_..  طبعاً!.. يود  		طلاقي كي أتزوجه!..

_ألم  		يفكر بما ستلحقه هذه الشائعات بك من سوء؟!..

هزئت قطر..

_جعفر  		لا يفكر بغير نفسه!!..

نظرت ميساء  		إليها ملياُ، وسألت..

_..  ماذا تنوين  		بالضبط يا قطر؟..

_أود  		الخلاص من هذه الورطة.. أود الخلاص بأي ثمن!..

-أحقاً..  		لن يهمك الثمن لو توفر لك سبيل الخلاص!؟..

بهتت قطر  		الندى، وقالت متعجبة..

_..  ومتى رأيتني  		ألتفت إلى الثمن.. مهما كان؟!..

نهضت ميساء  		بحزم.. واتجهت بخطا ثابتة نحو الهاتف..

_حسناً!..  		علينا أن نتلافى الشر.. اليوم.. الآن.. قبل استفحاله!..

هرعت قطر  		الندى إلى الهاتف.. تمنع أختها من الكلام..

_من  		الذي ستكلمين؟!.. أطلعيني!.. ماذا تنوين القيام به!؟..

رفعت ميساء  		يد أختها عن الهاتف بهدوء، وقالت..

_..  لا عليك!.. سوف  		ترين..

لحظات،  		وكانت تكلم فراساً..

استحلفته أن  		يأتيها على الفور لأمر هام.. وما إن وصل، بعد دقائق، حتى انزوت معه في غرفة  		منعزلة، وبادرته، والأسى يملأ وجهها، أنها علمت من توها أن مراداً
في  		روما.. وأن له عشيقة هناك!..

طلبت إليه  		أن يذهب من فوره إلى روما.. ليستجلي حقيقة ما قيل لها..

توسلت  		إليه.. واستعطفته، حتى سالت دموعها..

لم يكن  		باستطاعتها أن تعود إلى الغرب، ولم يمض على وصولها من مدريد سوى أيام!..

من الذي  		يمكنها أن تسر إليه بفجيعتها.. سوى فراس؟!..

عادت إلى  		الضراعة والتوسل، حتى لم يجد فراس مخرجاً إلا القبول!..

ما إن علمت  		ميساء أن فراساً بات في الطائرة، في طريقه إلى روما، حتى عادت إلى الهاتف  		تطلب أنيسة، وتدعوها مع زوجها إلى العشاء في تلك الليلة..

بدت الأختان  		واجمتان شاردتان.. على غير ما عهدت منهما أنيسة وزوجها من مرح وحسن ضيافة..

فوجئ  		الضيفان بمظهرهما!..

جاءا  		متسلحين بما سمعا من شائعات، مزمعين على مواجهة الأختين بذلك مهما كانت  		النتائج..

تحضرا  		لمواجهة الأختين العنيدتين المتشامختين اللتين عرفا.. وإذا بخطة هجومهما  		تتعثر أمام ما شاهداه فيهما من حزن وضياع!..

توقعا وجود  		فراس وزوجته في القصر، فلما انقضى وقت دون أن يشار إلى قدومهما، اغتبطت  		أنيسة في سرها، وسألت بتهكم شجعه سكون الأختين وابتساماتهما..

_..  ظننت أننا سنجد  		الصديقين العزيزين!.. أين فراس وزوجته.. ألا تنتظرانهما؟..

زادت دهشة  		أنيسة حين لم تلق رداً على تهكمها..

كررت  		السؤال.. ولما لم تجبها ميساء سوى بإشارة من يدها، كأنها تطلب إليها أن  		تغير موضوع الحديث.. تعجبت، وسألت جادة، مصرّة..

_..  ماذا؟.. أهنالك  		أمر؟..

هزت ميساء  		رأسها في ضياع وحيرة..

_أمور  		كثيرة.. كثيرة يا أنيسة!.. لكن.. ليس في اليد حيلة!..

كان في  		لهجتها ما أنبأ الزائرين على أنها وأختها في مأزق لا تجرآن على التحدث عنه..  

تذكر زوج  		أنيسة ما جاء من أجله.. لعله آثر أن يفتح الموضوع كمنقذ لهما من ورطتهما..  		لا كمصلح لاعوجاجهما..

لم يدر أن  		ميساء هيأت له الدرب كي يدخل إليهما من هذا الباب بالذات.. جلس في مقعده،  		وقال مقطباً..

_حقاً..  		إن هنالك أموراً كثيرة!.. اسمعي يا ميساء، وأنت يا قطر.. إني أمامكما تجاه  		مسؤولية ليس بوسعي أن أتغاضى عنها!.. لن أذكر هلالاً وما تربطني به
من  		صداقة!.. بل لن أذكر حتى صداقتي الشخصية بكما أنتما!.. حسبي أن أذكر والدك  		يا ميساء.. لأجد الدافع إلى مواجهتكما بصراحة!.. أمور كثيرة تحدث في  		الخفاء..
أو يقال إنها تحدث.. أمور في غير مصلحتكما!.. أظن أن الوقت قد حان  		لكي تحدثاني عنها بصراحة ووضوح!.. ما هذا الذي أسمعه؟.. وما هذا الذي تردده  		جميع الألسن
عن علاقتكما ﺒ .. ما اسمه؟..

وتوجه نحو  		زوجته حائراً متبرماً، فأنجدته على الفور، هامسة..

_جعفر..

فتابع بصوت  		صارم..

_نعم  		جعفر!.. من هذا.. جعفر؟.. وما صحة هذه الشائعات؟!..

لم يبد على  		ميساء أنها فوجئت بذاك السؤال..

عادت إلى هز  		رأسها وقالت بصوت هادئ..

_ألم  		أقل لكما إن هنالك أموراً كثيرة.. وصعبة..

قاطعها،  		قائلاً..

_كان  		ذلك حين كنت تتكلمين عن فراس!.. وأنا أسألك عن الشائعات، وجعفر!.. فما  		علاقة فراس بها!؟..

_..  في الظاهر..  		يبدو كمن لا علاقة له البتة بشيء!.. أما في السر.. آه.. آه لو كنت تعلم!..

نفضت  		رأسها.. وتابعت بحزم..

_ومع  		ذلك.. لا أظن أن ذلك صحيح!.. لا لا يمكن أن يكون ذلك صحيحاً!..

_ماذا  		تعنين؟.. وما هذه الأسرار.. قولي بالله!..

أجابت كمن  		تحدث نفسها..

_أيمكن  		لفراس أن يكون على مثل هذا الدهاء.. ومثل هذه الخسة؟!..

ثم جلست في  		مقعدها ببطء.. ونسجت لأنيسة وزوجها قصة صعقا لها؟!..

حدثتهما عن  		دور مزدوج رهيب.. لم تعلم إلا أمس أن فراساً يقوم بتمثيله!..

فبينا يُظهر  		لها ولقطر الندى أخلص الصداقة والتفاني في خدمتهما، لا تحدوه بذلك سوى  		الشهامة والغيرية، إذ بها تعلم أن صداقته كاذبة مزيفة، يستغلها لابتزاز
 		المال من جعفر، دون أن يكون لهذا علم بمآربه.. فيضحي بسمعتهما، بل بزواج  		ميساء الذي بات على الأبواب، كي يبتز المزيد من المال!..

حملقت أنيسة  		بها فاغرة فاها، بينما اكفهر وجه زوجها ثم.. أربد..

_فراس  		يقوم بذلك؟.. كيف يفعل؟!.. ما هذه القصة؟!..

_الأمر  		بسيط جداً..

نظرت إلى  		الأرض ثم تابعت..

_جعفر  		شغوف بي!.. وفراس يعده أنه سيحول دون زواجي بمراد.. يبيعه الوعود!.. ويؤكد  		له أنه يسعى أمامي كي أقبل بالزواج منه.. من جعفر!..

بدت أنيسة  		كالمسحورة.. وزوجها، وكأنه ضاع عن فهم ما سمع..

_..  شغوف بك؟.. أنت  		يا ميساء؟!..

ثم نظر إلى  		زوجته متسائلاً، فلم تسعفه هذه سوى بالصمت!..

نظرت إليه  		ميساء.. ووجهها يملؤه العجب..

_بي  		أنا طبعاً!.. ومن غيري؟!.. لقد حاول مراراً ملاحقتي بسيارته!.. ولا أخفي  		عنكما أنه أرسل في الماضي وسطاء كثراً يطلبون رأيي في الزواج به!.. نهرتهم
 		جميعاً بالطبع، حتى ظننت أنه يئس!.. لم ألتفت إلى الموضوع حتى علمت  		البارحة.. البارحة فقط، بأن مرجع سكوته هو ما دأب فراس على تغذيته به من  		آمال!..
مشاريع كانت تدور بينهما في الخفاء، يقبض فراس ثمنها من ضحيته  		غالياً!..

وافقت قطر  		قائلة..

_لكم  		تساءلت في الماضي، حين طلب فراس منا مرافقتنا إلى الغرب.. لكم ساءلت نفسي..  		كيف سيتمكن من تحمل مصاريف تلك الرحلة إن كان يود مرافقتنا.. كنت في حرج
من  		أن أقول له إننا لا ننزل إلا في الفنادق الفخمة.. أقسم لك يا أنيسة أنه كان  		يبعثر الدراهم وكأنه هلال نفسه!.. من أين أتى بهذه الدراهم لو لم يكن جعفر
 		وراءه يمده بها!؟..

سألت أنيسة  		ببلاهة، متوجهة نحو ميساء..

_ولماذا  		يمد جعفر فراساً بالدراهم، وهو لم يجتمع بك؟!..

_الأمر  		بسيط.. يقول لجعفر بأن عليه أن يسافر معنا لمراقبتنا.. كي يمنع مراداً  		عني!.. يعطيه تأخير زواجي دليلاً قاطعاً على نجاح مساعيه!.. ويظن جعفر أنني
 		فعلاً تحت تأثير فراس!.. ثم هنالك أمر آخر.. آه، ماذا أقول؟!.. قضية لا  		أدري ماذا أفعل إزاءها!..

أمسكت رأسها  		بيديها.. وكأنها تود شد شعرها، ثم رفعته، وأنزلت قبضتيها تدق ساقيها بهما  		دقاً!..

أتعلمان كيف  		كشفت أمره؟!

نظروا  		إليها.. حتى قطر، نظرت إليها مشدوهة، تتلهف لسماع ما سيتفتق خيال أختها عنه!..

_..  هاتف من  		جعفر!.. من جعفر نفسه!.. أتعجبون إن أراد جعفر أن يستوثق من وعود فراس؟!..  		طلبني على الهاتف ليسألني ما إذا كانت قد أعجبتني ساعات الماس!..
 		ﹺصحتُ  		في وجهه ".. ساعات الماس؟.. أية ساعات تعني؟..  		"

فاجأني  		بتخاذل.. ".. الهدية التي طلبتها بواسطة فراس، يا ميساء!.. " ثم سألني.. "  		ألم تطلبي من فراس أن أبعث لك به ا" ؟!..

صعقت قطر  		الندى لما سمعته من أختها، وتابع الزوجان النظر إليها فاغري الفم..

أردفت ميساء  		لاهثة..

_..  أتذكرين يا  		قطر. حين طلبنا من فراس شراء بعض الحلي؟.. أتدرين ماذا فعل؟.. أخذ دراهمنا  		وذهب إلى جعفر يقول له إني أطلب هذه الحلي هدية منه!.. وهذه
الساعة.. هذه  		الساعة التي تلبسين!.. هل يخطر ببالك أنها ساعة جعفر بالذات!؟.. ألم يذكر  		فراس بأنه حين شاهدها في جنيف قال بأنها لا تليق إلا بك؟!.. وأنه
يود منك  		أن تبتاعي مثلها لنفسك؟.. ألم تعطه نقوداً لشرائها لحسابك؟.. وماذا فعل  		بهذه النقود؟.. أخذها لنفسه.. وحصل على الساعة من جعفر، على أنها هدية
لي..  		لي أنا!!.. لا لك أنت!!..

سكتت ميساء..  		جثم على الغرفة صمت لم يسمع فيه سوى لهاثها.. نفضت رأسها فجأة كالملسوعة،  		وصاحت، وهي تكاد تبكي..

_..  إن جميع ما  		طلبنا من فراس شراءه لحسابنا.. جميع ما ابتاعه لنا منذ عامين.. جميعه هدايا  		من جعفر!!.. يظن جعفر أنه يغمرنا بهداياه، في حين أننا ندفع
ثمنها  		لفراس!!.. سيارة الفراري.. الحاجيات التي سخّرته بشرائها تهيئة لعرسي.. حتى  		الهدايا التي كنت أرسلها لمراد، والتي كان يختارها فراس، بدلاً عني،
جميعها  		أشياء كنا ندفع ثمنها له، فيضعه في جيبه، ثم يطلبها من جعفر على أنها هدايا  		لي!!..

نهض زوج  		أنيسة وهو لا يدري كيف يكبح جماح غضبه، وسأل بصوت كأنه جاء من بئر عميق..

_وأين  		فراس الآن؟.. أين هو؟!.. أين؟!!..

قالت ميساء  		هازئة..

_عاد  		البارحة إلى روما!.. لا بد وأن هنالك صفقة جديدة دبرها مع جعفر!.. هدايا  		جديدة ادعى أننا طلبناها منه!..

لم ينطل كذب  		ميساء على أنيسة!..

"  الفيراري "!..  		المجوهرات!.. وألبسة " ديور ".. والرحلات!.. من الذي تكفل إذن بدفع هذه  		الأموال الطائلة؟!!.. أهلال الذي لم يترك لقطر حتى إدارة شؤون
قصرها  		المالية؟!.. أم أمها التي تود لو تمنع عن نفسها الطعام لشحها؟!..

لكنها صمتت!..

أخفت في  		نفسها إعجاباً بميساء لا حدود له!..

دار رأسها  		أمام البهلوانية!..

سرها أن  		تبتدع الأختان هذا المخرج!..

سرها أنهما  		تطلبان موافقتها لاختيار ضحية!..

سرها أن قطر  		وميساء باتتا بحاجة إليها!..

بدت وكأنها  		متفرجة رومانية، في حلبة مصارعة، تنظر إلى من يمسك برمح مسلط فوق عنف خصم  		مستسلم، مصارع ينتظر إشارة الجمهور.. فأشارت بإبهامها إلى الأسفل،
ووافقت  		نشوى على القتل!!..

اقترحت  		أنيسة وسائل جذرية للانتقام أخافت حتى ميساء، فعارضتها، على أنها ستُخرج  		هذه القضية إلى الملأ، وأن في ذلك ما يسيئ لزواجها..

لم يجد  		الجميع في النهاية حلاً خيراً من إبعاد فراس عن البلاد!.. فهو دمشقي الأصل،  		وما على السلطات سوى منعه من الدخول لدى عودته من أوروبا.. وبذلك يلقى
 		جزاءه، وتموت هذه القضية في المهد!..

لم يخرج  		الزوجان من تلك السهرة إلا بعد أن أقسم الصحفي المتنفّذ أن يسعى أمام جميع  		من يعرفهم من المسؤولين لتحقيق هذا الغرض!..

سارع  		الضيفان إلى الرحيل لتنفيذ اتصالاتهما.. وتنفست الأختان الصعداء..

عادتا إلى  		الشرفة المطلة على العاصمة، وجلستا ترتشفان القهوة بسرور..

ضحكت ميساء  		بمرح وقالت لأختها متفاخرة..

_أتدرين  		كم عصفوراً أصبت بحجر واحد؟..

_..  كم؟.. اثنين؟..

_بل  		ثلاثة!.. الأول.. هو تبرئتنا كلياً من هذه القضية بإلقائها على عاتق فراس!..

والثاني..  		بادعائي أن جعفراً يسعى ورائي أنا، لا وراءك، وأن فراساً يعده بالوصول إلي،  		أكون قد أزحت الأضواء عنك أمام الجميع، فيما لو بقي هنالك من سيصر
على  		إشراكنا في هذه التهمة.. وفي هذا ضمان لتبرئتك أمام هلال، فيما لو وصله  		الخبر!..

بدا السرور  		واضحاً على وجه قطر، فسألت أختها، مدهوشة لذكائها..

_..  والثالث؟..

_والثالث  		يا عزيزتي، وهو الأهم في نظري.. فبقولي إننا كنا ندفع ثمن الحلي نقداً  		لفراس، أكون قد قتلت البرهان المادي الوحيد الذي قد يثبت علاقتنا بجعفر!..

فما الذي  		يثبت علاقتنا سوى حيازتنا على هداياه؟.. إن لجميع الساعات التي أهدانا  		إياها أرقام متسلسلة، يمكن إثبات أن جعفراً هو الذي ابتاعها من الشركة!..
 		حتى الساعة الماسية التي أهديتُها لمراد.. والسيارة الفراري التي في  		حيازتك.. جميع هذه الأشياء قرائن ضدنا.. فما رأيك بهذا المخرج الذي  		ابتكرت!؟..

_وفراس  		يا ميساء.. ألا تظنين أننا قسونا عليه بهذه التهمة؟..

تبسمت ميساء،  		وأجابت..

_من  		الجائز.. إلا أن فراساً لن يأبه لها!.. بل أظن أنه سيمتنّ لنا هذه الفرصة  		التي أتحناها له بالبعد عن زوجته التي يمقتها، وعن هذه البلاد!..

عاد فراس من  		البحر يقطر بللاً.. ووقف أمامي يجفف صدره ثم رأسه، يهزه، ويقفز ذات اليمين  		وذات اليسار ليخرج ما علق في أذنيه من ماء..

سألني  		مبتسماً..

_..  ما لك تعجب  		مني؟..

_..  أعجب من قدرك  		الغريب!.. لكن.. لم تخبرني عما حدث لك حين عدت من روما.. وبعد مؤامرة ميساء..

_..  جرت الأمور  		ببساطة مدهشة!.. أطلع عميد عائلة قطر على خطة الصحفي، وسعى الإثنان لدى  		مصادر عليا.. فاستصدرا أمراً بعدم السماح لي بدخول البلاد!..

_وماذا  		فعلت؟..

_ما  		إن أخبرت عن ذلك في المطار، حتى عدت أدراجي إلى روما، فرحاً بتلك المناسبة  		التي أتاحت لي الابتعاد نهائياً عن هذه الأجواء..

ضحك، وهز  		رأسه آسفاً..

_لكن  		هذا الحلم لم يدم!.. إذ تبرعت عائلة زوجتي، ولها هي الأخرى عميد يزاول  		السياسة، فاستقصت خفايا هذه القضية من نفس جهات الأمن التي نفذت هذا  		القرار!..
أتعلم ماذا قيل لنصيري؟.. قيل له.." فراس " ؟.. إن صهركم هذا  		يسيئ إلى العلاقات الدولية للبلاد!.. يوقع بين شرقها وغربها.. وعلى مستويات  		ولا أعلى!..

فما كان من  		نصيري إلا أن اجتمع بعميد عائلة قطر، وهدده، إن هو لم يسع لإلغاء أمر  		الإبعاد لدى نفس الجهات التي أصدرته، فإنه سيعقد مؤتمراً صحفياً يدلي
فيه  		بجميع تفاصيل هذه القصة، من بدايتها، بما في ذلك جميع ما يدور بين قطر  		الندى وجعفر!..

_ومن  		أين لنصيرك بهذه التفاصيل؟..

_من  		زوجتي التي جن جنونها لما رأتني طليقاً في أوروبا!..

_وماذا  		كان جواب عميد عائلة قطر؟..

_أذعن  		على الفور!.. وألغى منع الدخول بأقل من أربع وعشرين ساعة!..

_..  وبعد؟..

_وبعد..  		عدت!.. وها نحن في العاصمة.. نسبح على شواطئ بحرها!!..

أثارني  		ببروده، وعدم اكتراثه بما كان يرويه لي..

ثرت لخيانة  		صديقتيه له في مجال تجاوز حيز المغامرات العاطفية!..

صحت به  		أستحث أبسط الانفعالات الطبيعية فيه..

_..  كيف لم تغضب  		لما حدث!.. كيف لم تثر عليهما؟!..

_وماذا  		يجدي أن أقوم بذلك؟..

نظرت إليه  		متعجباً.. ثم هازئاً، وقلت..

_لاتقل،  		أرجوك، إنك لم تجد غرابة في كل ما حدث؟!..

ضحك من  		ثورتي وأجاب..

_بالضبط!..  		بل كنت أتوقع!..

_...!

_لاتعجب!..  		حدث أثناء رحلتنا الأولى أن تحدثنا طويلاً عن الخير والشر.. أذكر أنني هزئت  		من هذه المفاهيم أمامهما، وفندتها حتى أقنعتهما بمحاكمتي!.. ثم
تحدثنا عن  		تدارك عواقب ما لحقهما من شائعات، إلى أن اقترحت بنفسي عليهما أن يوقعا علي  		باللوم فيما لو افتضح أمرهما، واضطرتا إلى إيجاد من يحمل الشائعات
عنهما!..

صحت به، وقد  		زاد كلامه من انفعالي..

_..  وتجد من  		الطبيعي لهما أن تعملا بهذه النصيحة؟.. أن تحاولا الإيقاع بك فعلاً،  		متجاوزتين ما أظهرته لهما من محبة في عرضك التضحية بنفسك من أجلهما؟..

_إنهما  		لا تفهمان سوى مصلحتهما الشخصية!..

كدت أصيح به  		نزقاً.. لكنني تمالكت نفسي..

_حسناً!..  		لكن ألا يهزك استهتارهما هذا؟!.. أفهم أنك لن تقوم بشيء حيال خيانتهما،  		لكن.. ألم تشمئز لذلك؟!.. ألا ترى إلام أوصلهما استخفافهما بالأخلاق!..
 		ومعنى أن تقوما بتطبيق مفاهيمك؟!..

تبسم  		طويلاً.. ثم قال ساهماً..

_أشمئز؟..لا..  		أهزأ إذ أراهما تحلّقان نحو الحضيض!..

_وأنت؟..  		ألمفاهيمك معنى آخر؟.. أتظن أنك أقوى من الخير والشر؟..

هز رأسه  		نافياً.. ثم تابع والابتسامة نفسها على شفتيه..

_..لا  		أخاف إلا من شيء واحد..

_أنت؟..  		تخاف؟!..

هز رأسه  		بالإيجاب..

_أخاف  		يوماً.. أن أسقط إلى أعلى!..

انقضت برهة  		قبل أن أسأله..

_وبرقيتك  		التي حيرتني.. استدعاؤك لي..

_..  سأخبرك عن ذلك  		في حينه.. تمهل يا صديقي، تمهل.. لا تزال أمامك مفاجآت كثيرة!..  }

 
 
images/clip_image

 
القسم السادس  		الفصـل الثانـي

 
ص396-402

لست في  		قرارتي من الذين تستهويهم المغامرة، ولا طاقة لي على تحمل توترها سوى على  		الورق!.. ومع ذلك وجدتني أنصاع لندائها شبه مرغم، أستقل الطائرة مع فراس،
 		يخفق قلبي، تارة خوفاً، وتارة تحفزاً لما سأشارك فيه من قدر مجهول..

لم أعد أذكر  		كيف مرت ساعات تلك الرحلة الطويلة..

رحت، في  		توثبي، أمطره بأسئلة لا طائل من ورائها، أحاول أن أحضّر نفسي لما قد ألقاه  		في بلاد لا أعرف عنها سوى النزر اليسير، فأستزيده الإيضاح عن مراد وصحبه،
 		ثم عن نائلة، وما حل بها طيلة السنوات التي غابت عنها ميساء..

..  لم أحصل منه  		سوى على إجابات مقتضبة، أوابتسامات مهذبة!..

أخذت أقلب  		في رأسي كيف تقبّلت نائلة إهمال ميساء لها، منذ ظنت أنها قد حصلت على مراد،  		وأنها لم تعد بحاجة لمساعدة أخته..

ترى هل حرضت  		نائلة أخاها على إهمال ميساء.. حنقاً عليها، أم ضنّاً من أن تراها في  		سريره؟..

أم كان ذلك  		لقناعة منها بأن ميساء لا تصلح بالفعل لأن تكون زوجة له؟!..

كنت قد رأيت  		نائلة مرة في جنيف، فاسترعى انتباهي شموخها، وطلتها الأبية!.. سحرتني  		نظراتها الباحثة المنقبة، ثم أعجبت بطلاقة لسانها واتزان كلامها.. لا،
ليس  		عند نائلة حلول أميرات الشرق المرتجلة، ولا تهوى اندفاعهن وراء انفعالاتهن  		المفاجئة ونزقهن!..

لماذا  		استدعت فراساً بهذا الإلحاح؟.. ما الذي هيأته؟..

هل أخطأت في  		مصاحبتي صديقي؟.. ألم يجدر بي أن أبقى خلف الستار، بعيداً عن الأخطار حتى  		النهاية؟!..

لكن، لا..  		كان علي أن أعيش عن كثب، ولو مرحلة قصيرة من هذه الأسطورة.. كان علي أن أرى  		بنفسي، لكي أصدق!..

لم يطل  		ترقبي!..

ما إن حطت  		الطائرة، حتى تكشف الظلام عن سيارة سوداء أقبلت مسرعة نحو السلم لتتلقف  		فراساً، ولم تكن قدماه بعد قد وطئتا أرض المطار!..

صعقت لما  		حدث!..

وقفت وحيداً  		كالمشدوه لا أدري ماذا افعل.. أو إلى أين أتجه!..

كيف اختفى  		فراس؟.. لا بد أنها إحدى سيارات القصر!..

أين ذهبت  		به؟.. ماذا سيحل بي أنا؟!..

تلكأ بعض  		المسافرين يتعجبون لما شاهدوا!.. لحظات، وإذا بالسيارة تتوقف بعيداً،  		وسائقها يخرج منها مشيراً إلي أن أتقدم بسرعة!..

كرر  		إشارته.. وأصر على استعجالي حتى كدت أركض نحوه، وما إن اقتربت منه، حتى  		دعاني إلى الصعود، والجلوس في المقعد الأمامي إلى جانبه.. ثم انطلق بنا  		مسرعاً،
خارج المطار!..

سلك درباً  		جانبياً يحرسه رجلان انتصبا بالتحية الرسمية إذ مررنا إزاءهما، ثم استقل  		طريقاً عريضة تكاد تكون مظلمة، بدت وكأنها تطوق المدينة..

جلست لا  		أجرؤ على الحركة..

مرت دقائق..  		عاد السائق بعدها إلى القيادة على مهل..

قلت في  		نفسي.. " لو أن فراساً قصّ علي ذلك، لصحت به متعجباً.. كيف دخل سيارة لا  		يعرف أصحابها.. كيف نسي متاعه.. وكيف خرج من المطار دون أن يطالب به "..
 		لكني صمتّ!!.. صمتّ رغم أصوات باهتة في داخلي راحت تصيح إن مثل هذه الأمور  		لا يمكن أن تحدث لي أنا، وإن علي أن أرفضها!..

أحسست فجأة  		بالسكون الذي يحيط بي.. ولم أجرؤ على الالتفات إلى الوراء.. تململت في  		النهاية في مقعدي، وإذ بي أسمع فحيحاً يأتي من زجاج خلفي كنت قد أسندت
رأسي  		إليه..

استدرت أبحث  		عن مصدر الصوت لأرى يداً سمراء نزقة نحيلة تخرج من الظلام، لتزيح زجاجاً  		مانعاً للصوت يفصل المقاعد الأمامية عما يجري في الخلف..

أتاني صوت،  		أدركت أنه صوت الأميرة نائلة..

_أرجو  		المعذرة لهذه الهفوة.. لم نكن نعلم بأن فراساً جاء بصحبة صديق!..

أدرت رأسي  		بعض الشيء لألمح طيفها في الظلام، وتمتمتُ بعبارات لا أذكر معناها..

هممت أن  		أستدير كلية لأرى محدثتي، أو فراساً، وما يجري بينهما، وإذا بالفحيح يعود  		على عجل.. وباليد السمراء تغلق الزجاج الفاصل بيننا من جديد..

عدت إلى  		الصمت، إلى أن توقفت السيارة بعد فترة على مفترق طرق ناءٍ..

لم يكن  		السائق قد أوقف المحرك، فلم أكد أترجل منها، تلبية لإشارته، حتى انطلق مرة  		أخرى، بعيداً عني.. وتركني وحيداً في الظلام!..

نظرت حولي،  		وإذ بفراس واقفاً أمامي..

كان قد ترجل  		هو الآخر، وراح ينظر إلى سيارة أخرى تقف في انتظارنا، على مقربة منا، تحمل  		متاعنا، وسائقها ينتظر منا الإشارة..

هممت  		بالكلام.. فاستمهلني بحركة تنم عن شرود لا يود الخروج منه..

أقلتنا تلك  		السيارة إلى فندق دخلته ساهماً، واجماً، أنا الآخر!..

جلست على  		طرف سريري أنظر إلى صديقي الذي جلس يحدق بصمت إلى الهاتف الذي قربه..

قلت في  		النهاية بنزق..

_ألن  		تحدثني عما جرى بينكما؟..

_بلى..  		بلى..

لكنه لم  		يتكلم..

مضت فترة  		طويلة وأنا أتابع التحديق إليه، وهو ساهم عني، يحدق بالهاتف!..

لم يعد  		باستطاعتي الصبر على صمته، فعلا صوتي..

_أنا  		معك في هذه القضية!.. هل نسيتني؟!.. ألا يحق لي..

أسكتني جرس  		الهاتف الذي راح يدق بإلحاح لم ينقطع حتى رفع فراس السماعة إلى أذنه..

_ألو!..  		نعم، نعم.. نعم.. نعم.. متى؟.. حسناً.. وهو كذلك.. إلى اللقاء..

ثم أعاد  		السماعة إلى مكانها..

أحسست، وهو  		ينظر إلي، كأن قوة قد أفرغت من عينيه الضوء والحياة!..

_مالك  		يا فراس؟!.. أرجوك!.. حدثني!!..

أشعل لفافة..

_مراد  		سيأتي.. في الواحدة صباحاً، ليقلني إلى قصره الصيفي!..

_مراد؟..  		ماذا تقول!.. أليست هذه الليلة حفلة زفافه؟!.. ومن أين كلمك؟..

_من  		القصر..

_والحفل؟..  		قل !.. أليس زفافه اليوم؟!..

_بل  		هذه الليلة بالذات!..

_إذن؟!..  		وهل أرجئ الموعد؟!..

_..  على العكس..  		الحفل قائم!..  

التبس علي  		الأمر !..

راودني شعور  		ملح بالغربة كدت إزاءه أحمل حقيبتي وأخرج من الفندق إلى غير عودة، بعيداً  		عن فراس، عما يجري حولي، عما يحيطني، ولاأفهم منه شيئاً!..

وإذ بفراس  		يتنهّد طويلاً..

_..  كيف كان لي أن  		أتوقع ذلك؟..

كان في  		لهجته من الاستسلام، والضياع، ما أعادني إليه..

سألته  		بهدوء، ومحبة..

_أرجوك..  		أطلعني..

_..  لم يكن مراد  		على علم بقدومنا، ولا بما دبرته أخته!.. لقد هيأت نائلة للأمر بمفردها، ثم  		تسللت من الحفل إلى المطار، كي تستوثق من وصولي، وتطلعني على
خطتها!..  		أطلعتني على كل شيء حين كنا في السيارة منذ فترة!.. ماذا كان بإمكاني أن  		أجيبها؟..

سألتها ما  		إذا كان مراد يحبذ حقاً ذلك.. فقالت " مراد؟.. إنه سيطير فرحاً حين أخبره  		بما هيأته له ".. وها هو مراد يؤكد لي كلامها!.. سيأتي في الواحدة
صباحاً  		ليقلني معه إلى قصره الصيفي!..

كان ينظر  		بعيداً.. ينفث الدخان باستسلام تحول شيئاً فشيئاً إلى توتر وتصميم!..

أخذ ينقر  		لفافته على طرف المنفضة، وهو يقول..

_لابد  		أنك تذكر.. دعاني في الماضي إلى ذلك القصر..

_أذكر!..  		لكن وقتاً طويلاً قد مضى على تلك الدعوة!.. ثم.. إن هذه ليلة زفافه!..

_إنها  		ليلة انتقام نائلة!..

_انتقام  		نائلة؟!..

هز فراس  		رأسه بالإيجاب، وقال..

_..  سيترك مراد  		الحفلة دون أن يشعر به أحد.. ولن تجد ميساء من يأوي معها هذه الليلة..  		ستأوي إلى فراش زفافها وحيدة!..

سكت برهة،  		ثم تابع واجماً..

_..  بينما أكون مع  		مراد.. بصحبة ثلاث فتيات.. غانيات، ينتظرننا في قصره الصيفي!..

كان فراس قد  		استعاد هدوءه، واسترجعت أنا أنفاسي.. فرحنا نحدق ببعضنا بصمت، يشعر كل منا  		أن الآخر يفهم جميع ما يدور في رأسه من هواجس!..

لست أدري  		كيف يتقبل الشرق هذه الوقائع، ولن أقف، كما تعودت، لأناقشه فيها.. أو  		لأحاول فهمه!.. أحسست في تلك اللحظة أنني، فيما خلا المحبة التي تربطني
 		بفراس، فلا رابط آخر يجمعني به، ولا من حب يمكن أن يقوم بيني وبين هذا  		العالم الذي ينتمي صديقي إليه!..

لست أطلق  		الأحكام على ما يجري في عالمه.. ولم أشأ، حتى ذلك الحين، أن أستحث فراساً  		على القيام بذلك.. رأيت في عينيه الفارغتين، الشاردتين، أنه يعلم حق
العلم  		ما يجول في خاطري..  

رأيت في  		عينيه الغرب، يدرك معنى ما هو مقبل عليه.. والشرق، ينزلق مع ما يسوقه إليه  		القدر، غير آبه بما سيحل به!..

نظرت إلى  		ساعتي، وهممت أن أذكر فراساً بموعد وصول مراد الذي اقترب.. فإذا بجرس  		الهاتف يعود إلى الرنين..

تحدث فراس  		إلى مراد، ثم أعاد السماعة وقال على عجل..

_سيصل  		مراد بين لحظة وأخرى!..

فوجئت بسرعة  		قدومه.. فوجدتني أنسى حيرتي، وأقول مرغماً، مرتبكاً..

_..  كيف تذهب؟!..  		والعرس قائم!.. وميساء، وجميع أفراد العائلة، والمدعوون؟.. ستكون فضيحة ما  		بعدها فضيحة!..

هز رأسه..

_لقد  		أطلعني مراد الآن أنه انسحب من توه أمام الجميع.. مع ميساء.. على أنهما  		سيأويان إلى النوم.. فهلل المدعوون لذاك!.. أدخل زوجته غرفتها، على أن يعود
 		إليها بعد دقائق، وخرج خفية من القصر!.. إنه في طريقه إلينا!..

تنبهت أنني  		سأبقى وحيداً بعد ذهابه، فهوّم علي إحساس مقيت..

صحت لاهثاً..

_ليس  		لي من مشاغل هنا سوى انتظارك.. متى ستعود؟..

_غداُ..

_..  ومن يدريك ما  		إذا كان مراد سيأذن لك بالعودة غداً؟!.. ستكون رهن إشارته في ذلك القصر  		البعيد.. هل نسيت ذلك؟..

_لا  		لم أنس!.. لذلك اشترطت على نائلة، قبل أن أقبل الذهاب، أن تضمن عودتي غداً  		من ذلك القصر!.. إنها تعرف أخاها حق المعرفة، لذلك أمرت سائقها، واثنين
من  		أتباعها، أن يكونوا غداً في انتظاري.. خفية، خارج القصر.. فيما لو اضطررت  		إلى تركه دون موافقة مراد!..

_أتظن  		أن الأمور قد تصل إلى هذا الحد؟..

_..  من يدري!..

لم يكد ينهي  		قوله حتى سمعنا بوق سيارة مراد..

أسرع فراس  		نحو الباب، ثم توقف.. واستدار نحوي..

نظر إلي  		بإمعان، وقال مبتسماً بحزن..

_..  لقد أخطأت في  		حكمك علي!..

باغتني قوله..

_أخطأت؟..  		فيم؟.. وهل قلت شيئاً لأخطئ؟..

_عيناك  		قالتا الكثير!.. ليس فيما أقدم عليه مغامرة عابرة استهوتني طرافتها أو  		غرابتها!.. لست مسؤولاً في هذا الكون سوى أمام نفسي!.. هنالك أموراً أبحث
 		عنها أنا الآخر!.. أموراً أود أن أعرفها عن نفسي!..

خفّ وقع  		أقدامه وراء الباب الذي أغلقه خلفه.. ثم اختفى...

 
 
images/clip_image

 
القسم السادس 		الفصـل  		الرابع

ص411-414

{عادت  		قطرإلى بلادها تحس وكأنها تحمل جميع هموم الدنيا على صدرها..  

ولأول مرة،  		وقفت وحيدة، تجابه ثورة جعفر الذي جن لسماع نبأ اجتماعها بزوجها أثناء حفل  		زواج ميساء!..  

أين أختها  		تستأنس بنصحها، وتستفيد من دهائها؟..

أين فراس،  		تتذمر أمامه من تصرفات جعفر وطيشه، فتفرغ ما في صدرها من ضيق وغضب؟..  

عادت وحيدة،  		واجمة، إلى قصرها.. لتمضي فيه ليلاً طويلاً لا يطاق!.. ليلاً تقلّب فيه  		مشكلتها، وتحار فيما يحسن صنعه إزاء ثورة  جعفر وتمرده..

لم يجدها  		شرحها له أن هلالاً قد قرر طلاقها، وأنه، إن لم ينفذ قراره بعد، فذلك تلبية  		لتوسلات ميساء له بالتمهل إلى ما بعد حفل زفافها..

حارت كيف  		تفهمه أن عليه ان يلجم لسانه، وأن يحتاط لما يعلنه أمام الناس عن علاقته  		بها، وإلا فإن هلالاً لن يتوانى عن حرمانها من رؤية ولدها، بعد الطلاق،
 		فيما لو ثبت له أنها على علاقة به..

وكأن القدر  		لم يشأ أن يطيل حيرتها.. لم تنقض أسابيع على تلك الحال، حتى أتاها ساعي  		البريد يحمل لها الإشعار الشرعي بأن طلاقها قد تم.. وأنها أصبحت، ابتداء
من  		ذلك التاريخ، حرة في أمرها، لا علاقة لها من قريب أو بعيد بأبي وحيدها!..  

ليس في  		الكون مثل المرأة الشرقية تعرف مرارة ذلك الطعم الغريب من الذل والمهانة  		حين تقرأ ذات صباح في بريدها.. أنها طالق!.. وأن ذلك الذي فتحت له يوماً
 		قلبها وجسدها، قد بصق عليها، وركلها، فهز كيانها، وصدع ثقتها بنفسها،  		وأعادها إلى ما كانت عليه قبل الزواج بمراحل..

كان زواج  		قطر، رغم تصدعه، الخيط الواهي الذي يشد كيانها إلى بعضه.. يعطيه الشكل الذي  		تتناقله نساء مجتمعها من جيل إلى جيل، غير عابئات بتفاهة معنى هذا
الزواج،  		أو بضحالة بنيانه!..

انقطع الخيط  		الواهي.. وانهار الكيان المتصدع!.. ورغم أن قطراً هي نفسها التي هرعت عائدة  		إلى غرفتها لتجلس على فراشها وتعيد قراءة تلك الورقة المرة بعد
المرة، ورغم  		أنها استجمعت قواها، وراحت تذكر نفسها بأنها طالما ترقبت تلك النتيجة،  		وأنها ستنعم الآن بحريتها.. وستتفنن في إنفاق ما جمعته من ثروة مفاجئة..
 		وبأن ألف من يتمنى الزواج بها.. وبأن.. وبأن.. حتى أغرقت نص تلك الورقة في  		ذاكرتها، فكادت أن تنساه لتوها.. إلا أنها أدركت، رغم تعاميها، بأنها لم  		تعد
تلك المرأة التي تمشت نحو ساعي البريد منذ ساعة من الزمن لتتسلم ذلك  		الإشعار.. وأن أثمن جزء من كيانها قد مات!.. دفنه ذلك الطلاق إلى الأبد!!..

هرعت نحو  		الهاتف.. وعمدت إلى الاتصال بمكتب زوجها السابق.. لتستفسر عن مخصصات ولدها  		وخدم قصرها.. فقيل لها ببرود إن تلك المخصصات ما زالت سارية..

لم تستهدف  		المال وحده من وراء ذلك..

كان ما  		أغدقه جعفر عليها، حتى ذلك الحين، يوازي أضعاف أضعاف ما نالته من هلال!..

أرادت أن  		تعرف مصير ابنها، ومقدار سخط هلال عليها.. فهدأت حين سمعت جواب مدير  		المكتب، وقررت على الفور إخفاء أمر طلاقها عن الناس..

تراءى لها  		أول ما تراءى، ما سيقدم جعفر عليه فيما لو علم بالطلاق، تصورت جرأته،  		وأمراً لن يتوانى عن طلبه منها من الوفاء بالوعد الذي قطعته له على نفسها!..

اقشعرت  		لتصورها طلب جعفر الزواج منها على الفور!..

صعقت حين  		دوى جرس الهاتف، وسمعت صوت جعفر يهنئها بالطلاق!..

كادت تصيح  		غاضبة، لكنها استدركت نفسها، وسألته باللهجة المناسبة..

_..  وكيف عرفت  		بالأمر؟..

أجابها  		هازئاً.. منتصراً..

_وهل  		يخفى عني شيء مما يتعلق بك؟..

أحست وكأن  		انتصاره كان عليها هي، لا على هلال.. وأن هزأه كان من مراوغتها، وليس مما  		تدعيه أمامه من ضعف..

جاءها صوته  		سلطاً، متحفزاً..

_مالك  		تصمتين؟.. ألن نحتفل بهذه المناسبة؟.. متى أراك؟..

_اليوم..  		أو غداً، في المكان المعهود.. سأتصل بك مساء.. لنعين الساعة..

سمعت ضحكة  		طويلة، وتراءى لها وجهه يغشى من الضحك..

_كنت  		أعلم أنك ستقولين ذلك!.. لقد راهنت نفسي على أنك ستقولين ما قلت!!..

_وما  		الغرابة فيما أقول؟..

_أبداً،  		أبداً!.. " المكان المعهود "!.. " الساعة الفلانية"!..

ثم جاءها  		صوته خشناً، متوعداً..

_..  لم التخفي بعد  		اليوم يا قطر؟!.. ألست الآن حرة ؟.. ماذا تخشين!؟.. سآتي لزيارتك في دارك..  		بعد قليل!..

صرخت قطر  		عالياً..

_..  في داري؟!.. هل  		جننت؟!.. وحجّاب هلال؟!.. هل نسيت أنهم لا يزالون عندي؟!.. وعبده سرور؟..  		هل نسيت أنه لا يزال يخدم ابنه؟!.. ماذا سيقولون؟.. سيؤكد
ذلك للجميع كل ما  		قيل عن علاقتنا!.. مالك لا يهمك أمري.. ولا تأبه لسمعتي؟!..

أخذ جعفر  		نفساً طويلاً، سمعته على الهاتف.. ثم أجاب كمن يضبط نفسه ويتمالك غضبه..

_أما  		آن لهذه الأغنية أن تنتهي؟!.. ممَ الحذر يا قطر؟.. وممن تخافين بعد  		اليوم!؟.. أتظلين تحت رحمة هلال، حتى بعد الطلاق؟!.. وما قصة ابنك هذه؟..  		أفي
نيتك أن تبقي تحت رحمته.. إلى الأبد؟!..

كان صوته قد  		بدأ يرتفع، حتى اضطرت إلى إبعاد سماعة الهاتف عن أذنها..

ماذا تفعل..  		وكيف تمنع غضب جعفر من الانفجار؟..

نسيت الضربة  		التي تلقتها حين أنبئت بأنها طالق..

أحست أن  		عليها أن تفلت من براثن هذا الذي جاء يطالب بها كجزية استحقت على خصم مغلوب  		على أمره!..

لم يعد جعفر  		ذلك العاشق الذي يسعى إلى حظوة عندها، ترضيه الوعود، ويعيش، لا يحسب من  		أيامه سوى التي تحييها خلوة معها!..

سيطالب بعقد  		زواجه عليها، اليوم، لو أمكنه ذلك!..

أحست  		بحبيبات العرق تتجمع على جبينها وعلى شفتها.." زوجة لجعفر"!!.. أتهوي إلى  		هذا الدرك.. من " أميرة " إلى " زوجة حاجب لأحد الأمراء "؟!.. وأقوال  		الناس؟..
وأصدقاؤها؟.. وعائلتها؟.. ألم تنكر أمام الجميع أنها على صلة  		بجعفر!؟..

ألم تتهم،  		وأختها فراساً بحياكة هذه العلاقة؟!.. ألم تدعيا لأنه كان يسعى وراء ميساء؟!..  		كيف تتزوج به اليوم فتؤكد للجميع أنها على علاقة سابقة به، وتعرض
نفسها  		لنقمة هلال، وحرمانه لها من ولدها؟!..}

 
 
 
images/clip_image

ص420-423

{كانت حال  		درة قد ساءت بعد فشل خطتها في زواج أخيها من ميساء!..

هجرها أخوها  		البدر وصحبه، ونقم والدها عليها، إلى أن باتت تخشى الظهور أمام أي جمع يضم  		أفراداً من عائلتها، لما كان ذلك  يثير بينهم من نقمة وحقد على
ما ألحقه  		فشلها عليهم من إهانة وعار..

لجأت إلى  		السكْر، وعادت، كعادتها.. للعربدة، والمجون..

زادت من ذلك  		حتى أسرفت.. ليلة علمت بزفاف ميساء!..

اضطروا تلك  		الليلة لنقلها إلى المشفى لمعالجتها، لفرط ما تناولته من خمر، فما إن شفيت،  		وجاءها عقاب والدها، بالحد من مخصصاتها الشهرية، حتى بيتت الانتقام
منه،  		ومن كل من لف حوله!..

سنحت لها  		الفرصة المناسبة حين علمت من أختها الكبرى أن هنالك من أخبر السلطان عن  		مؤامرة يدبرها له عدد من إخوته المتمردين على سلطته.. مؤامرة ينوون فيها
 		الإطاحة بعرشه، ونفيه من البلاد!..

علمت درة من  		أختها أن السلطان قد نصب لأخوته هؤلاء كميناً ينوي إيقاعهم به، والانتقام  		منهم شر انتقام!..

كانت أختها  		هذه من المقربات إلى والدها، فدأبت درة عليها حتى علمت منها تفاصيل الكمين،  		مؤكدة لها أنها ستعمل جاهدة لإيقاع المتآمرين فيه!.. كيف لا؟..
وهي أولاً  		وآخراً ابنة السلطان. وأي ضرر قد يحيق بسلطته، سيلحق يجميع أبنائه، لا  		محالة!..

ما كان  		منها، في الليلة ذاتها، إلا أن تسللت نحو قصر عمها، رأس هؤلاء الإخوة  		المتمردين، فأنبأته عن تفاصيل الكمين، مدعية أنها تخون والدها، لا كرهاُ 
		به، بل درءاً بسمعة العائلة من أن تصل الحضيض، وإجلالاً لأواصر القربى!..  		ثم، خوفاً من أن يصل الجنون بوالدها إلى تنفيذ خطته بقتل إخوته، وذلك ليس  		جرماً
لا يغتفر فحسب، بل نهاية ملك العائلة برمّتها!..

سألت قطر  		متعجبة..

_أدرة  		إذن هي التي حرضت أعمامها على الانقلاب على والدها؟..

_بل  		كانوا قد عزموا على ذلك من قبل.. إلا أنهم كانو قلة مترددين في بادئ الأمر،  		فلما أتتهم بنبأ الكمين، وأكدت أن والدها ينوي قتل المتآمرين منهم، ثارت
 		ثائرة جميع الإخوة!.. فالتف المترددون حول أكبر إخوانهم، وأطاحوا بالسلطان  		بأقل من ومضة عين!..

_ومن  		أخبرك بهذه التفاصيل؟..

_قريبتي  		سعاد.. وصيفة أم جوهر، هل نسيتها؟!.. كانت من بين اللواتي ركبن طائرة  		السلطان، مع سيدتها، إلى منفاه!..

_ودرة؟..  		أتنوي قضاء الصيف هنا؟.. أين؟

_  لقد ضاعف  		السلطان الجديد من مخصصاتها، ثناء لها على ما قامت به!.. وما عليك سوى  		النزول في فنادق المصايف الكبرى لتتلقفي فضائحها!.. تسمعين أخبار لياليها
 		الماجنة على ألسن الندال، يتناقلونها وكأنها قصص الزير!..

_يالها  		من فاجرة!.. ألا تستحي؟!..

ضحكت زوجة  		فراس، وقالت..

_لولا  		نقمتها علينا لما فعلته ميساء بها.. لجال في خاطري أن ندعوها للانضمام إلى  		شلتنا اللطيفة!..

قرع الباب،  		فقامت زوجة فراس تستقبل القادمين شاردة، خلافاً لعادتها.. سألها عشيقها..

_ما  		لكما على هذا الشرود؟..

تنبهت قطر  		الندى.. قالت وهي تغمز بعينها إلى صديقتها..

_ولم  		تأخرتما؟!.. ليس في صداقتكما هذه ما يسر أحداً!.. والله إن عدتما إلى  		التأخر بعد اليوم، فلن تلوما سوى نفسيكما!..

هزأ عشيقها  		منها، وقال مازحاً..

_وما  		الذي تستطيعان فعله؟..

_نستبدلكما  		بغيركما.. على الفور!..

علّق الآخر  		ضاحكاً..

_ومن  		أين لكما من كان على مثل رجولتنا!..

_ها..  		الرجولة في هذه الأيام تشترى بالمال!.. ولا يخفاك أني لست فقيرة!..

في ليلة  		أخرى، أمسكت قطر الندى بالهاتف تطلب صديقتها..

وبعد حوار  		قصير، قالت..

_هل  		الشقة شاغرة هذه الليلة؟..

_طبعاً..  		إنما موعدنا بعد غد!..

_أعلم  		ذلك.. أرجوك أن تخبري نجوى أني سأقصد الشقة هذه الليلة.. وأود أن أكون  		بمفردي فيها!..

_برفقة  		الحبيب طبعاً!..

لم تجبها  		قطر، قهقهت زوجة فراس وهي تسأل..

_ألم  		يعد يكتفي بلقائين في الأسبوع؟!.. يالك من محظوظة!.. لا بد أنه خاف أن  		تستبدليه بغيره!..

صمتت قطر  		الندى برهة، قالت..

_أتعلمين  		أن ولدي لم يعد من زيارة هلال؟..

_كيف؟..  		ألم يعدك هلال بأنه لن يستبقيه عنده أكثر من أسبوعين!؟..

_بلى!..  		قال ذلك ليضمن أنني سأبعث به إليه!.. ها قد مضت ستة أسابيع على ذلك!..

ضحكت  		بمرارة.. وتابعت..

_لاأظن  		أنه سيسمح له بالعودة إلي بعد اليوم!.. كانت حيلة منه.. وانطلت علي!.. لن  		أراه بعد اليوم..

وفي تلك  		الليلة.. تركت قطر سيارتها الفخمة، لتستقل أقدم سياراتها، وأبخسها ثمناً!..

خلعت  		مجوهراتها، وراحت تجوب شوارع المدينة النائية، متزودة بمفتاح الشقة  		الخالية، وفي مخيلتها صورة واحدة.. " بيدرو".. وفي رأسها فكرة واحدة..  		المغامرة
العابرة!..}

 
 
images/clip_image

 
القسم السادس  		الفصـل الخامس

ص424-432

{_أتدري..  		أني أكاد أنهي روايتي عنكم؟..

_تكاد؟..  		ألم تنته بعد؟..

_لا..  		ليس بعد.. أنتظر أمرين..

وإذ أخذت  		أقلب رزمة الأوراق الكثيفة التي بين يدي، تابعت..

_الأول..  		هوأن تطلعني على تفاصيل تلك الليلة في قصر مراد الصيفي.. أما الثاني.. آه  		لو أدري ما هو بالضبط!.. لعله إبهام، يحيط بجميع الأشخاص الذين كتبت
عنهم..  		قلق، أودّ لو أخترقه فأمسك بالمفتاح المحرك.. باللغز الكامن وراءه!..

_إبهام؟..  		وهل أخفيت شيئاً عنك؟..

_لا  		لست أقصد هذا النوع من الإبهام بل نوعاً آخر.. أتذكر قول " ميتيرلينك " عن  		خلاصة الغموض، ذلك الغموض الذي لا يتجلّى إلا ابتداء من سقوط آخر الأقنعة
 		عن الأشخاص؟!

_مالك  		ولهذا التعقيد!.. ألا يكفيك ما ذكرته في قصتك من حوادث؟

_لا..  		لا يكفيني ذلك!.. ظننت، وأنا أتعرف إلى أصدقائك، أنني لن ألبث أن أجد لكل  		منهم إطاره الخاص.. مكانه التقليدي في مجتمعاتكم، أتبعه فيه، أتفحصه، أسبقه
 		أو يسبقني!.. وإذا بهم.. وإذا بجميع من كتبت عنهم.. يفلتون مني.. الواحد  		تلو الآخر!.. فلا هم يعيشون في مجتمع واضح المعالم والخطوط، حتى أقيدهم  		بمفاهيمه،
ولا أكاد أمسك بمقودٍ ما من نفوسهم، كي أحاول فهم بيئتهم  من  		خلاله، حتى يفلت هذا المقود مني. وأعود إلى حيث بدأت!..

تبسم فراس  		مني..

_..  أليست هذه  		نتيجة بحد ذاتها؟!..  

لم أنتبه  		إلى معنى جوابه في البدء.. ثم لم ألبث أن أصغيت إلى صداه في نفسي فأخذت  		بقوله!.. إنها النتيجة التي لم أكن أتوقع!..

..  لم يكن قد  		راودني ذلك الخاطر من قبل..

أطرقت،  		أستعيد تلك الفكرة، وأوسّعها في ذهني، فتزداد قناعتي كلما أمعنت التفكير  		بها..

حقا ً!.. ما  		الذي غشي بصيرتي؟.. لاريب أن عالم الأسطورة كان في الواقع عذراً سعيت من  		خلاله للوصول إلى نتائج، كان رفضي لغيرها، إثباتاً لي أني لا شك أعرفها
حق  		المعرفة..

حلم.. أردته  		واقعاً!.. سراب، أعرف استحالة بلوغه، ثم أتلذذ بتعذيب نفسي في ملاحقته!..

وجدتني أقول  		لفراس..

_حقاً..  		كنت أنظم التيه.. ثم أعلّق الآمال على الخروج منه!.. أنظم الأحاجي.. ثم  		أطرحها على نفسي!..

ضحك صديقي  		برفق..

_وهل  		باستطاعتك الآن أن تنهي قصتك؟..

لم ألتفت  		إلى سؤاله، بل عدت أقول، كمن يسوقني دفع من أفكاري السابقة..

_لكن  		هنالك أمراً سيبقى، رغم كل شيء أحجية بالنسبة لي!.. تمهل أرجوك.. أود أن  		أطلعك عليه، ولو أنني غير قادر على التعبير عنه بالوضوح الذي أريده..

عاد فراس  		إلى الابتسام..

_تفضل!..

_..  إنه بنيان  		هؤلاء الأشخاص.. بل بنيان جميع من احتككت بهم أثناء زيارتي لك، وتتبعي  		لقصتك وأجوائها!.. إنه التباعد الهائل بين.. لا!.. لن اقول " تناقضات
"..  		فهل من مجتمع أو فرد لا يحمل تناقضات؟.. إنها الفوارق الحادة بين صفاتهم..  		مزيج من الصلابة والميوعة.. كأن كلاً منهم قادر على القيام، في الوقت ذاته،
 		بأنبل الأفعال، وأنذلها!.. غريب ألاّ تكون الثقافة، والفوارق الاجتماعية  		والطبيعية قد حددت بعد أقانيم للحياة والتفكير تمنع هذه الاختلاطات!..

لم أشأ  		العودة إلى الكلام عن "الغرب " و"الشرق ".. إنما، في بلادي مثلاً، ترى  		للعامل نهجاً في الحياة والتفكير مخالفاً لنهج الفنان أو السياسي، أو  		الكاتب،
أو رجل الدين، أو اللص المحترف!..

قد يتفق  		هؤلاء جميعاً على هدف واحد، ومع ذلك، يبقى لكل منهم عالمه الخاص، يكفيك أن  		يفتح أحدهم فمه أمامك كي تستدل من طريقة كلامه على ذلك!..

تابعت  		كلامي.. على مهل..

_إن  		ما لا أفهمه يا فراس عن عالمكم، هو هذا الحيز الموحّد، المترامي الأطراف،  		الذي يكاد يعيش جميع أفراد مجتمعكم ضمنه!.. طينة واحدة.. حيز واحد للجميع..
 		يخرج منه الفنان، والأديب، والورع، والسياسي، والأمير، واللص!..

_..  هل تقصد بذلك  		البيئة الاجتماعية؟..

_بل  		الخلفية الموحدة لمعظم البيئات، وهي في حياة كل فرد " الحيز الحياتي ".. أي  		جملة الأبعاد النفسية التي يعيش ضمنها كال هؤلاء.. العوالم، التي يكفي
 		للفرد أن يمد أطراف نفسه.. كي يحتويها!..

أطرقت  		قليلاً ثم أردفت..

_أكلم  		الأديب، أو الفنان، في الشرق، فأشعر بأن الأدب أو الفن ليس سوى رأس الهرم  		في حياة كل منهم، وأن تحت تلك القمة يرقد التاجر، والتقي، واللص،  		والمومس!..
كذلك جميع الذين ذكرت.. لا تكاد تنزع القشرة من نفس أحدهم، حتى  		تفاجأ بأطباق فوق أطباق من جميع الاتجاهات.. وتصفع أنفك جميع الروائح !..  		وفي كل ذلك، تنضح
من الجميع رائحة واحدة.. عبق واحد.. كأنهم شربوا من بئر  		واحدة، أو كأنهم يشكون من علة مشتركة!..

هز فراس  		رأسه كمن يود أن يقول شيئاً، لكني سارعت إلى الكلام، فقلت..

_هل  		أبدو كمن يتحرق للوعظ أو لإلقاء محاضرة؟.. لا تخف!.. ليس في نيتي أن أفعل  		ذلك!.. لكم رددت في نفسي أنها قضية تطور فحسب.. أراني قد أدركت الآن أن 
		الأمر ليس كذلك!.. أن يزول هذا التأخر!.. كان معنى ذلك في اعتقادي أن يقترب  		مجتمعكم من طريقتنا في الحياة.. أن ينصهر التخلف في حضارتنا الغربية  		وتصنيعنا!..
أكاد أجزم اليوم أن هنالك ثغرة ستظل مائلة بيننا.. ثغرة لن  		أفهم كنهها!..

_أراك  		تعود إلى " كيبلينغ ".. " الشرق شرق، والغرب غرب"!..

_..لا..  		ثق أنه ليس شيئاً من هذا!..

نظر إذ ذاك  		إلي طويلاً.. وقال..

_لابد  		أنك نسيت حديثنا يوماً عن اللغة، ومشكلة التعبير في الشرق..

_لا،  		لم أنس!.. لكن، أتظن جاداً أن للغة صلة فيما أتحدث عنه؟..

_وكيف  		لا؟!.. ألم تقل.. " أكلم الفنان " فأشعر بكذا!؟.. وهل هنالك احتكاك عن غير  		طريق التعبير؟!.. كيف تنسى ارتباط التعبير بالفكر؟.. اللغة بالفكر؟!..
لكن..

وأشار بيده  		إشارة يائسة..

_كيف  		لك أن تفهمني، وأنت غربي، لم تفكر يوماً إلا بما تستطيع أن تتداوله من  		كلام، أن تعيشه أثناء يومك!؟..

_ها  		قد عدت إلى الأحاجي!..

_بل  		إلى الواقع، كل الواقع!.. إن ما لا تعلمه عنا، عن مأساة الفصحى، والعامية  		في حياة الشرقي، هو تأثير هذا الازدواج على تطوره، وعلى غنى حياته  		النفسية!..
إن وجود هذين النقيضين يجري عملية استقطاب في نفسه، تستنزف  		تطوره، التطور الذي تبحث عنه أنت، يتجه الفكر عامة، والمركّز منه خاصة، نحو  		الفصحى، التي لا
يتداولها الشرقي في أثناء يومه، بينما يجفّ واقعه، ويتحول  		إلى ما هو عليه من مد وجزر.. تأرجح بين ما أسميته بالشدة والمبالغة، من  		جهة، والميوعة، من جهة
أخرى!.. بين الإبداع.. والرتابة والتفاهة!!..

_لم  		أفهم!..

_ولن  		تفهم ذلك ما لم تتكلم لغتنا، إلى جانب عدد من اللغات الأخرى، فتحس بالفرق  		الشاسع بين طريقتك وطريقة الشرقي في التعبير، فتدرك الفقر الذي يعانيه في
 		التعبير أثناء حياته اليومية.. فقراً يصبح، هو نفسه، حياته اليومية!.. عالم  		ضحل تعوّده، ركاكة.. لا يجد ما يجتر غيرها، تنساب مع دمه، تؤكد في نفسه حب
 		الاجترار، حتى تصبح في النهاية الجزء الأكبر من كيانه!..

ضقت مما  		سمعت..

_وكيف  		تستسلمون لهذا الواقع؟!.. عليكم ببتر أحد هذين القطبين!!.. أو دمجهما!!..

_رأي..  		قوله أسهل من تطبيقه!..

_أجبني،  		من الوجهة النظرية على الأقل، لئن تعذّر فرض الفصحى على الشرقيين، أليس في  		استعمال العامية، مثلاً، مع محاولة إغنائها، حل لهذه المشكلة؟.. أليست
 		هنالك محاولات تجري في هذا الاتجاه؟..

بلى.. مع  		الأسف، هنالك محاولات ينادي بها بعض الأدباء.. كأنها مسألة قواميس، وكتب  		قواعد!.. إنهم جهلة ومتطفلون!!.. يظنون أن العامية لا تنقصها سوى القواعد
 		والمفردات!.. كأن اللغة هي جمع أو طرح للمفردات.. أو حتى صياغة لها!..  		اللغة يا صديقي، هي واقع.. وفكر!!.. والفكر هو لغة وواقع!!.. ورغم أن  		الإنسان
يعبر عفوياً عن هذا الترابط الدائري برموز تبدو بسيطة، تلفظ، أو  		ترسم بأشكال نسميها " حروفاً " و" كلمات "، إلا أن وراء مختلف طرق التعبير  		التي تبدو عفوية
للجاهل، وراء هذه الطرق، بناء ميكانيكياً معقداً، يولد  		الطفل مزوداً باستعداد هائل لتنميته.. تطوره الأجيال والحضارات، حتى يصبح  		في النهاية ما نلقبه اليوم
" لغة " !.. صرح هائل!.. ما أبعد الأدباء عن فهم  		مقوماته!!..

_ومن  		يفهم مقومات اللغة إن لم يفهمها الأدباء المتمكنون من لغتهم؟!..

هز رأسه  		ساخراً..

_إن  		هذه هي مشكلتنا بالذات!.. كلما جاء ذكر اللغة، تنطح إلى بحثها الأدباء!..  		أنا لا أتكلم عن هذا النوع من الفهم!.. ولا يهمني الإبداع الفردي في مجال
 		الصياغة، ولا فهم الأدباء لعدد لا حصر له من المفردات، أو سعة تمكنهم من  		القواعد!.. إني يا صديقي، أتكلم عن " علم اللغة ".. أي علم " السيمانتيك  		الحديث
"  واﻟ " سيميوتيك " و اﻟ " سنتاكس " المنطقي، والرياضي، الكامنين  		وراء أية لغة!..

راح ينظر  		إليّ ملياً ويتابع كلامه ببطء وهدوء..

_إن  		أية جملة تقال، أكانت بليغة أم ركيكة، أكانت فصحى أم عامية.. إن هي إلا  		معادلة رياضية!.. نعم معادلة رياضية!.. وهذا ليس وصفاً أو تشبيهاً!.. أرجوك
 		أن تفهم ذلك!.. بل معادلة رياضية حقيقية ذات رموز جبرية!.. واﻟ " سنتاكس "  		هو بناء العلاقات بين رموز هذه المعادلة، والتي لا يمكن للإنسان أن يعي  		جملته
ما لم يرتكز تركيبها، ويتقمص هذا الشكل الرياضي!.. إن غنى اللغة يا  		صديقي ليس في كثرة مفرداتها، أو تعقيد قواعدها.. بل في غنى هذا اﻟ " سنتاكس  		" المنطقي
الرياضي، والذي لا وجود لأية لغة أصلاً بدونه!..

_حسناً..  		وأين هي المشكلة في العامية عندكم؟..

_العامية  		لا تفتقر إلى " سنتاكس " اللغة الناضجة فحسب.. بل إن ما تتبعه من " سنتاكس  		"، هو بالذات نتاج أقسى ما عرفه الشرق من عصور الانحطاط!.. إن العامية
 		تتقمص هيكلاً تمخض عنه عصر الخنوع والذل.. بَرَصٌ، نتوارثه!.. فكيف لا تود  		للشرقي اليوم أن يعكس هذا العالم في تفكيره، وهو لا يعرف غير مقوماته  		ومصطلحاته
منفرجاً لفعالياته الذهنية اليومية!!..

بدا  		الانفعال على وجه فراس، فضحكت..

_لم  		أدر أنك عالم لغات، إلى جانب عديد هواياتك!..

_  وكيف أدعي أني  		كذلك.. وهو علم حديث، والخبراء فيه قلة في العالم؟!..

_قل  		لي!.. هل ينطبق قولك هذا على جميع اللهجات العامية؟..

_لا  		طبعاً.. اﻟ " أرغو " في فرنسا مثلاً، قضية اختلاف مفردات.. أو فقر فيها..  		إذ أنه يعتمد " سنتاكس " اللغة  الإفرنسية الناضج.. ولست أقول الكامل!..

_لحظة  		أرجوك!.. كيف أطبق قولك هذا على أصدقائك؟!.. فأنا لم أسمعكم يوماً تتكلمون  		سوى الإفرنسية!.. قطر.. ميساء.. وزوجتك..

_..  صحيح.. ولابد  		أنك لاحظت أنها إفرنسية من نوع خاص! إفرنسية مترجمة.. لايتكلمها  		الإفرنسيون!.. قطر وميساء وزوجتي لا يتكلمن أية لغة بحد ذاتها.. رؤوسهن
 		ليست سوى سلال تحتوي مفردات من كل حدب وصوب!.. كلمات تتأرجح بين صور ركيكة  		عن بنيان العامية والإفرنسية والفصحى!!..

_لئن  		خرجت لأهل بلدك بهذا التفسير لضياعهم .. أفلا تظن أنهم سيرفضونه.. ويهزؤون  		منك!؟..

_..  طبعاً.. وهل  		يمكن للمتخلف إلا وأن يهزأ ممن يشرح له أحد أسباب تخلفه؟!..

صمتنا برهة  		.. وإذ عدت أنظر إلى صديقي، قلت..

_مالك  		تبتسم؟..

_صورة  		جالت في ذهني.. لا علاقة لها بالعلم..

_وهل  		لي أن أعرفها؟..

_إنها  		تتعلق بالفصحى.. فالفصحى ماثلة عندنا في رؤوس الشرقيين ک " غرف الضيوف " ..  		كصالونات طبقتهم المتوسطة!.. لا تفتح أبوابها إلا للوجهاء.. وفي المناسبات
 		الخاصة!.. أرى الكلمات الرنانة كالصور البرّاقة، والأواني المذهبة، التي  		يزينون بها هذه الصالونات، من غير ما ذوق!!..

قطع ضحكي  		كلامه، فتوقف، ثم سألني..

_هل  		أتابع؟..

_أرجوك!!..

وإذ به يردف  		ساخراً حزيناً..

_أما  		العامية.. فهي كغرف جلوسهم.. تعكس حياتهم اليومية!.. يعيشون فيها في جو  		أفقر من واقعهم.. لايستقبلون فيها سوى الأقارب والبسطاء!..

_فقراء؟!..

_إن  		شئت!..لكنهم فقراء يظنون أن لديهم ثروة مخبأة في طريقة تعبير فصحى أنتجها  		عالم لا نعرف عنه سوى ما تسرب إلينا عنه عبر رقابة لا تقبل النقد!!.. سمك
 		مجفف، نُجري عليه محاولات لا آخر لها كي يبدو وكأنه طازج!..

_هل  		يفهم من ذلك أن غرفة الجلوس هي واقعهم الحقيقي؟..

_بل  		الدار بأجمعها!.. بغرفة الضيوف.. العديمة الذوق والقليلة النفع.. وكذلك  		بغرفة الجلوس.. البسيطة.. المهلهلة!..

_ألا  		مجال للفصل إذن؟..

_وهل  		تعرف شرقياً يقبل طائعاً الاستغناء عن غرفة الضيوف في داره؟!.. أويقبل أن  		يجعل منها غرفة جلوس له؟ !.. غرفة لحياته اليومية؟!..

حدقت فيه..

_أنت  		يا فراس!.. وهل أنسى دارك الواسعة الأرجاء، التي أزحت جدرانها، حتى باتت  		غرفة شاسعة واحدة؟!..

ضحك..

_ما  		لك ولداري؟.. دعني وشأني!..

_ألن  		تعود إلى دارك؟!..

_بل  		سأعود!..

_إلى  		دمشق إذن!..

_إلى  		داري في دمشق!.. لا إلى دمشق بحد ذاتها، ولا إلى داري، منفصلة عما يحيط  		بها!.. إلى، " داري في دمشق "..

_أدرك  		ما تعني!.. إنما.. أليست دارك، وما فيها من نفسك، جزءاً من دمشق؟.. من دمشق  		التي تحب؟!..

_بالله  		عليك!.. ألم تمل محاولات الربط هذه؟..

أجبت كمن  		يدفع تهمة عنه..

_ولم  		أملّه؟..

_إلام  		تهدف؟.. وما طائلة هذا الربط؟..

_أحب  		أن أرى الأشخاص والأحداث ضمن خلفيتها الواسعة.. من منظار مكبر..

قاطعني  		قائلاً..

_أراك..  		وقد استرحت من أمر أصدقائي، تعود لتلقي بشباكك حولي؟.. ألست الآن تبحث عن  		إطار تحيطني به؟!..

_من  		الجائز!.. لكنه ليس إطاراً بالمعنى السطحي للكلمة!..

أحسست بأن  		الحجب قد سقطت.. وأنه لن ينفعني اللف ولا الدوران!.. فتابعت على الفور..

_إنك  		تعرف أنني أبحث عن أمر فيك، لست أدري ما إذا كنت أدرك كنهه حق الإدراك!..  		فراس!.. لم أعد أدري ما هو الشرقي، وما هو الغربي فيك !.. ولم أعد أدري
أي  		الأصلين هو الأقوى في نفسك، أو إذا كنت حصيلة هذين الينبوعين معاً!.. حصيلة  		مبهمة غريبة.. أم أول برعم لنبتة لن يلبث عالمكم أن يمتلئ بالملايين من
 		أمثالها!.. ولست أمدحك بهذا القول أو أذمك!.. إنما أنا أبحث.. وأود أن  		أعرفك!.. ليس نفس الشيء أن أقول " نصف كأسي فارغ " أو أقول " نصفه ممتلئ "  		!..
أتذكر شجرة " ريلكة " و" فاليري " ؟.. أتذكر كيف يمكن لأغصانها أن تبدو  		لسكان القمر كجذور تقترب منهم، بينما تبدو لهم جذورها كأغصان تبتعد عنهم  		نحو أحشاء
الأرض.. تسعى نحو مركزها؟!..

أطرقت لحظة،  		ثم تابعت لاهثاً..

_..  أود أن أعرف  		الأغصان منك من الجذور!.. أود أن أعرف من أنت!.. أين تقف؟!.. نحو أي بعد  		تمتد؟!.. وفي أي اتجاه!.. ثم..

تبسم فراس..  		ثم انفجر ضاحكاً..

_هون  		عليك يا صديقي!.. هون عليك!.. لم هذه الحدة والتطرّف؟.. شرق!.. غرب!.. يخال  		لمن يسمعك أنك مؤتمن على مهمة ولا أخطر!.. ماذا وراءك؟.. وهل أنت مبعوث
من  		جحافل الغرب تستطلع ما يخبئ لكم الشرق من مقارعين؟..

هززت رأسي  		يائساً..

_أعرف  		أنك لن تجيبني عن نفسك!.. بل لم أعد أدري ما إذا كان بإمكانك أن تجيبني  		أصلاً!.. سيبقى ما أبحث عنه سراً إلى أن يأتي اليوم الذي سأفهم لغتك فيه،
 		لغتك أنت، فأسخر من نفسي كيف لم أستبق الجواب!.. لا بد أنه الآن ماثل أمام  		عيني.. ولا أراه!..

_قل  		لي بربك.. ألن تمل هذه الحرب؟!..

_لقد  		أنهكتني لكنها أصبحت جزءاً من كياني!..

_يالك  		من " دون كيشوته "!..

نظر إلى  		ساعته ثم قال..

_لقد  		قارب الوقت من الثامنة!.. ألا يحسن بنا أن نبدل ملابسنا، ونسرع إلى الحفل  		لنصل في الوقت  المناسب!.. دعنا من هذا الحديث.. قم.. هيا!..

وفي طريقنا  		نحو الأوبرا، وسط زحام المارة وتطاحن سيارات تحركها أيد متصلبة ونظرات  		جامدة، أو حاقدة، أو متوثبة، نبهني صوت فراس من شرودي..

_تود  		أن أطلعك على ما جرى أثناء تلك الليلة.. في القصر الصيفي.. أليس كذلك؟!..

_هنا؟..  		في السيارة؟.. وليس أمامنا سوى دقائق معدودات لنصل إلى دار الأوبرا؟!..

_..  وما المانع؟..  		أتظنها قصة طويلة؟..

_لكن..  		المرور!.. وهذا الصخب!؟..

_..  لم لا؟.. ألم  		تبدأ تلك الليلة في مثل هذا الصخب النفسي؟!..

زاد إلحاحه  		من توتر أعصابي الذي قادني إليه نقاشنا قبل أن نترك الدار.. لزمت الصمت..  		ورحت أتابع حركة المرور، ألتفت إلى المارة بانتظار الإشارة الخضراء،
وأترقب  		كلامه، متوجساً مما سيقصه علي..

كان شارداً  		يراقب المارة مثلي.. وفجأة قال..

_كنت  		في سيارة مراد، ونحن في طريقنا إلى قصره الصيفي، أنظر إلى الطريق الجبلي..  		فلا أجد سوى الظلام!.. ألتفت بطرف عيني بين الفينة والأخرى إلى مراد، فأراه
 		واجماً.. يقود سيارته بسرعته الجنونية المعتادة، لا تغير من وجومه تلك  		الابتسامة المبهمة التي ارتسمت على شفتيه.. إلى أن مدّ يده لي بلفافة تبغ..  		وطلب
مني أن أشعل له واحدة، هو الآخر..

صمت فراس..

كنا قد  		اقتربنا من دار الأوبرا.. فأخذت أبحث عن مكان أترك سيارتي فيه.. طال بي  		البحث..

عاد فراس  		إلى الكلام..

_..  قلت لمراد إنني  		لا أميل إلى هذا النوع من التبغ.. فضحك، وسألني ما إذا كنت قد دخنت مثله من  		قبل!.. فقلت متردداً.." بلى ".. لكن طعم هذه اللفافة غريب..
ثم تنبهت إلى  		ابتسامته العريضة، فسألته ما إذا كانت تلك اللفافة تحوي شيئاً آخر غير  		التبغ.. فضحك، وسألني ما إذا كان لدي من مانع، فيما لو كان ذلك صحيحاً!..
 		فسمعت ضربات قلبي وأنا أقول له.. " لا ".. مصطنعاً عدم الاكتراث..

وبعد جهد،  		وجدت لسيارتي بقعة شاغرة من مكان قصي..

رحت أزجها  		فيه بعصبية لم ينتبه فراس إليها.. كان شارد العينين، وكأن الزمن قد عاد به  		إلى تلك الليلة التي اتجه فيها مع مراد، نحو قصره الصيفي..

سمعت صوته  		يقول..

_...  كفّ مراد عن  		السرعة، وراح يقود بهدوء وينفخ لفافته بتلذذ... هدأت ضربات قلبي بعد قليل..  		وأحسست براحة وهدوء داخليين لم أعرف مثلهما من قبل.. فأسندت
رأسي إلى  		المقعد إلى أن سمعت مراداً يقول.. " كدنا نصل"..  

لم التفت  		إلى فراس..

أوقفت محرك  		سيارتي، وترجلنا منها...

رفعت معصمي  		أنظر إلى ساعتي مستنيراً بمصباح الطريق الخافت..

تنبهت بعد  		قلبل إلى انني كنت أسرع الخطا رغم ما أنبأتني ساعتي به من أن أمامنا عشر  		دقائق بعد على ابتداء الحفل..

لمحت وجه  		فراس بطرف عيني، فوخزني هدوؤه وسكينته، رغم خطواته السريعة التي كنت أحضه  		عليها..

تابع فراس  		قائلاً..

_..  وأطل علينا  		القصر.. شرخاً قاتماً، ينبعث نور وهاج من بعض نوافذه العليا.. أوقف مراد  		السيارة في الحديقة المظلمة.. ثم سمعت صرير مزلاج السور، يقفله
الحارس  		وراءنا.. أوقفني مراد برهة أمام درج المدخل العريض.. ثم مد لي بلفافة أخرى،  		أخذتها، هذه المرة، وأنا أضحك في نفسي، وأبتسم منه.. ثم، أظن أنني قلت..
"  		ولم لا"!..

أسرعت مع  		فراس نصعد درج الأوبرا.. واتجهنا نحو مقصورتنا دون أن ننظر إلى حيث كنا  		نسير..

كنت أعرف  		الدرب..

الدور  		الثاني.. مقصورة الانحناءة الجانبية.. المقاعد المنفردة التي يُرى منها  		المسرح، وبقية المقاصير، وفي الوقت ذاته، بنفس الوضوح..

أغلقت باب  		المقصورة خلفي..

..  قال فراس..

_..  صرف مراد الخدم  		الذين خفوا لاستقباله.. ثم أطلت علينا ثلاث فتيات ضاحكات، كن قد بدأن السمر  		قبل وصولنا..

جلست واجماً  		أنظر أمامي دون هدف..

بدأ  		العازفون يحضرون آلاتهم..

أسرع  		المشاهدون يحتلون أماكنهم مستبشرين متفائلين، مفعمين حبوراً بالقائد الشهير  		الذي جاء ليقود أمامهم تحفة " فاكنر " الرائعة..

جلس فراس في  		مقعده دون أن يخلع رداءه الأسود الفضفاض.. فغاص رأسه في ياقته المخملية  		العريضة، حتى غطت أذنيه..

حاذت فمه  		السلسلة الفضية التي تجمع الياقة، فغطت حلقاتها العريضة شفتيه، وبدا صوته  		لي وكأنه يخرج من عينيه الشاردين..

خفت الأنوار..

همس فراس..

_...  لاأذكر سوى  		حوادث الساعة الأولى، أو ما يقارب ذلك.. ثم غرقت في تأثير اللفائف!.. أذكر  		خيالات مبهمة، تلمع وتنطفئ في ذهني، بين حين وآخر!.. أذكر
البهو الفسيح..  		والمقاعد الوثيرة العالية.. أذكر الأضواء المشعشعة التي سارع مراد إلى  		إطفائها.. فلم يُبقﹺ  		إلا على بعض مصابيح خافتة، مبعثرة هنا وهناك..
أذكر أني رأيت " بيانو " في  		زاوية منعزلة.. فأقبلت عليه ضاحكاً، باكياً، أود أن أقبله.. جلست إلى "  		شومان ".. ثم إلى " شوبان ".. أذكر مراداً يشعل لي
اللفافات، فأتناولها  		منه، مغرقاً في الضحك، ثم أعود إلى الموسيقى..

ولا أذكر  		أني عزفت من قبل قط بمثل تلقائية تلك الليلة، وعمق عاطفتها.. أظن أني  		بكيت!.. لا أذكر متى توقفت عن العزف.. أحسست بملمسٍ رخصٍ ناعم خلف عنقي،
 		وأذني.. أظن أنه كان نهدي إحدى الفتيات..

كنت أنظر  		إلى فراس وأحس بضيق يكاد يفطر قلبي..

دخل " فون  		كارايان " القاعة، فعلا تصفيق حاد غمرني، لم أسمع منه سوى أصداءه تتكسر  		فوقي كالأمواج.. ثم صوت فراس، إذ توقف الدويّ، وتصلبت يدا القائد في
الجو..

_..  لا أذكر بعد  		نهدي تلك الفتاة شيئاً.. اختلطت علي الوجوه، ولم تختلط!..

وتحركت يدا  		القائد، فانبثقت الألحان حبيبات رقراقة من نبع حزين، تتحدث عن " تريستان  		"!.. " تريستان ".. المحكوم عليه، لأنه، واسمه، وحدة لا تنفصل.. لأن
هذه  		الوحدة تدعى " تريستان"!..

تجمعت  		الحبيبات في جداول، انهمرت تلهث بذكرى ما عرفه " تريستان " في الماضي من  		مقدرة " إيزوليت " على السحر، والحب.. معرفة أحبها، وخشيها، فتجنبها، حتى
 		إذا أعادته الظروف إلى بلاط عمه الملك " مارك "، نسيها، أو تناساها!..

هاهو " مارك  		" يجمع الجداول في نهر خضم، يطلب هديره من " تريستان " أن يذهب إلى  أقاصي  		الأرض ليأتيه بالمرأة التي أزمع أن يتزوجها.. ومن هي هذه المرأة؟..

"  إيزوليت "  		نفسها، من دون نساء الأرض جميعاً!..

فيركب "  		تريستان " البحر حذراً، متطيراً، مصمماً أن يواجه قدره!!..

وتوقفت  		الموسيقى، تأخذ أنفاسها، استعداداً لما كنت أعلم أنها ستجلبه من مأساة في  		الفصل الثاني!..

نظرت إلى  		فراس، فرأيت الحزن في عينيه.. وعلى جبينه..

أزاح  		السلسلة الفضية عن شفتيه، وقال كمن كان يعيش كل اهتزازة سمعناها..

_..  لم أكن أنا  		الآخر على علم بما هيأته نائلة!.. ثم.. من أين لي أن أعلم بما كانت تحتويه  		اللفافة الأولى؟!..

وعاد الصمت  		بيننا من جديد..

عادت  		الموسيقى تهمس على عاطفة لا مهرب منها، ولا قاع لأغوارها!..

عاطفة..  		تفجّرها الطلاسم.. ليس لها من ند يقارعها سوى الموت.. فتمتزج به منذ  		البداية!..

المركب  		العائد يضمهما..

همسٌ، راح  		يعلو ويمتد حتى صار شهيقاً يدوي بتشاؤم " تريستان ".. وبتعاسة " إيزوليت  		".. برادع يذكر " تريستان " بعمه الملك " مارك "، فيكبل قلبه ويديه!..
 

من أين كان  		له أن يعلم أن الكأس التي ستقدمها له " إيزوليت " تحوي طلسم الحب؟!..

و " إيزوليت  		" نفسها!.. ألم تطلب أمها منها أن تشرب الكأس ظناً منها أن السحر سيدفع بها  		إلى حب " مارك "؟!..

ويشرب  		الإثنان من الكأس!..

وتتجمع  		الأنهر في سيل جارف، ينحدر من بعيد فيذري كل شيء يقف أمامه!..

سيل من  		التعاسة، والحب، والألم، والموت.. يغمر الكون بمن فيه، فيضيع " تريستان "  		و" إيزوليت " في أجوافه!..

لم يشأ فراس  		أن يترك مقعده أثناء السكون الذي أعلن الاستراحة..

قال، ورأسه  		مسند إلى كفيه المغلقتين..

_..  أذكر أني فتحت  		عيني في ذلك القصر لأدرك أنني في فراش وسيع، وأن مراداً يغط كالطفل في نوم  		عميق ورأسه على ذراعي الممدودة.. أظن أني نظرت إلى عينيه
المغمضتين  		طويلاً!.. لست أدري لماذا برق في ذهني المتخدر أنه " تيليماك "!.. طفل..  		يبحث عن والده!.. سحبت ذراعي الممدودة برفق، فأحس مراد بذلك.. مال باتجاهي،
 		لافاً صدري بذراعه.. فعدت إلى التملص بينما شد على كتفي.. إلى أن ضممته  		برفق، وهمست في أذنه أنني سأعود بعد لحظات.. فارتخت ذراعه، واستويت بهدوء..  		أنظر
حولي!..

كان  		العازفون قد عادوا إلى أماكنهم يتحضرون لأداء لحن الحب.. والموت..

تابع فراس  		كلامه هامساً..

_..  استويت في ذلك  		الفراش.. ونظرت حولي لا أفهم ما أرى.. كانت اثنتان من الفتيات متعانقتين  		إلى جانبي، تغطان في نوم هادئ.. تسللت من الفراش.. واتجهت
نحو نور كان  		ينبعث من الحمام، وإذا بالفتاة الثالثة تظهر أمامي عارية من خلف الباب،  		وتشير لي أن أتقدم منها.. سألتني هامسة مبتسمة.. " هل تبحث عن ثيابك؟
"..  		ثم تابعت " لا تتعب.. إنها في بهو الدور الأرضي، قرب البيانو.. حيث تركتها  		" .. سألتها، وكأن الأمر على غاية من البساطة.. " وهل تركنا جميعاً ثيابنا
 		تحت "؟.. فأجابتني مبتسمة، مازحة.. " كدت أستعمل العنف معك كي تتعرى، أيها  		اﻟ " أبولو" !.." .. ثم !.. أقبلت نحوي تقبلني بنهم مفتعل، وتقول بتحدّ.. "
 		لا تخف لم تقدم على شيء لم تكن لترض القيام به.. وأنت على كامل وعيك "!..  		ألصقت جسدها العاري بجسدي.. وإذ حاولت أن تعيدني إلى الفراش، تملصت منها  		بمشقة،
ثم نزلت إلى البهو، أرتدي ثيابي.. وأدعو أن يكون سائق نائلة في  		انتظاري.. كما وعدت..

صمت فراس..

لم أعد أذكر  		كيف انتهى ذلك الحفل!..

أذكر شيئاً  		واحداً جال في خاطري، وأنا أشاهد موت " إيزوليت ".. ثم موت " تريستان "..  		وهو أن تلك الموسيقى لم تكتب لأمثالي.. وأن " فاكنر " ما كان ليستطيع
أن  		يتحدث عن تلك القمم لو لم يرقها، ولم يعشها.. ويغبّ من أثيرها القاتل  		الشفاف!..

أحسست بأنني  		مستمع.. مشاهد.. في هذه الحياة.. فكرهت فراس، وكرهت نفسي..}
