  
Table of Contents
قالت له: ...
-٢ - ...
هكذا عدت أتابع المحادثة التافهة: ...
قال لها: ...
قالت له: ...
- 0 – ...
جيمس بوند: «هناك فتاة تحبني كما أنا فاطمئنى» هG ...
كان الهجوم كاسخا.. ...
سألني وهو يتلقى سيل المعلومات: ...
-/A- ...
– 9 – ...
– ه \- ...
تعال يا (جوجل).. ...
ـ"\\ـ ...
– ع \- ...
-\- ...
«عندها.. سأقول: لقد انتهت رحلتي..» ...
-٢ - ...
ـ"W- ...
شيء مثل (أمامه) لأنه ليس له أمام.. ...
– ع – ...
- 0 – ...
- ا - ...
-/A- ...
سأقول: لقد انتهت رحلتي..» ...
– 9 – ...
– ه \- ...
-\\- ...
-\- ...
أغرب شيء هو التعليقات التي انهالت على صاحب ...
-٢ - ...
ـ"W- ...
– ع – ...
كاليجولا قادني إلى هبة- وهذا ليس اسمها الحقيقى ...
- ا - ...
-/A- ...
– 9 – ...
– ه \- ...
- والأهم أن الموقع مفتوح ويسمح بالدخول.. ليس ...
-\\- ...
ـ"\\ـ ...
لن يستطيع تدميري مهما فعل.. ...
لم يعد الأمر يتعلق بحماية البشر بل هو يتعلق بوجودي ...
-\ 0 – ...
-\- ...
-٢ - ...
ـ"W- ...
الآن بدأت أفهم .. ...
- «هل فهمت أهمية هذه اللعبة؟» ...
تأملت نتائج البرنامج التي لا تتوقف فوجدت مصفوفة ...
قال Hexa-1 - Beta- 2333#19Z : ...
لم أندهش لهذا .. ...
-/A- ...
– 9 – ...
– ه \- ...
-\\- ...
ـ"\\ـ ...
– ع \- ...
-\ 0 – ...
-\\/– ...
-\/\- ...
يقذف سيفه في الهواء ثم يلتقطه ويأخذ نفسا عميقا... ...
لكي يكون لك زمن يجب أن يكون لك ماض وذكريات، ...
-٢ - ...
ـ"W- ...
– ع – ...
T3h N00b haxor uber j00 keke ...
- ا - ...
كانوا قادمين من بعيد.. ...
-/A- ...
هنا جاء رد (سايكو) بعد قليل: ...
– 9 – ...
هما العلم المتوقع من ملف يحمل اسم (صالح)؟» ...
– ه\- ...
-\\- ...
- «هذا يفسر أشياء كثيرة برغم غرابته» ...
ـ"\\ـ ...
لن أتدخل في شيء.. ...
-\ 0 – ...
-\\/– ...
 

  قالت له: - «ثمة شعور غامض يتحرك في أعماتي في الأونة الأخيرة


  اسمه (رامى).. لا أعرف المزيد من التفاصيل لأن هذا هو القدر الذي أعرفه من ملفاته.. لابد أن ثلاثة أو أربعة أعوام تفصله عن العشرين من عمره.. يسهل أن تعرف هذا من اهتماماته.. الأغانى التى يحتفظ بها على القرص الصلب، وثمة مجموعة من الصور له مع أصدقائه.. هناك مجموعة من الأفلام الحديثة التي لم تطرح في الأسواق بعد، كما انه مدمن لمجموعات (الشات).. في الواقع لا اعتقد ان له اهتمامات اخرى خاصة بالكمبيوتر، قلما يفتح ملفات الكتابة ولا اعتقد انه يعترف بوجود برامج إحصائية مثبتة على الجهاز..

  هذا هو ما يحيرني: لماذا يقتي المرء جهاز كمبيوتر ما لم يكن راغبا في الدقة العلمية او تنظيم اعماله.. ؟! لماذا يتعاملون مع الكمبيوتر تعاملهم مع جهاز هو مزيج سحري من الهاتف والتلفزيون والستيريو؟. على ان جولتي في القرص الصلب اظهرت بعض الملفات الجادة نوعا، يبدو انها مخصصة للأدب الفرنسي، ومن الجلي أن جهاز الكمبيوتر كان مخصضا لشخص اكبر واكثر صرامة، لكنه لسبب ما لم يعد يتعامل معه..

  هكذا استقررت أنا في هذا الجهاز، واخترت لنفسي موضعًا
 

  مأمونا في أحد ملفات العمل التي لا تفتح أبدًا.. هكذا أبقى حتى أمل وجودي هنا فأرحل إلى موضع آخر.. بالطبع أمضي الوقت في التسلية بمتابعة كل شيء وبالبحث عن رفافي على الإنترنت.. أنا اعرفهم بسهولة وهم يجدونني بلا عسر، ومهمتنا الوحيدة هي أن نعرف أكثر.. نتكاثر، ننتشر.. لماذا؟.. هى فطرة غرست فينا لا تختلف عن الفطرة التى تجعلك تتكاثر وتنتشر بدورك. وهذا نادر جدًا- برنامجا مضادا للفيروسات، ويروح هذا البرنامج ككلب بوليسي يتشمم أجزاء القرص الصلب بحثا عن توقيع الفيروسات: إنه يصل إلى عندي ويقف مترددا.. يشعر أن شيئا ما خطأ لكنه لا يعرف ما هو بالضبط.. كما قلت أنا لست فيروسًا: أنا كائن حى متكامل لكنى أعبر عن . " ..وجودي في شكل شحنات ثنائية أشعر بهذا البرنامج يتشبمم قدمي كأي كلب بوليسي، فأربت على رأسه مطمئنا وأغير شفرته ي يتجاهل وجودي.. من ثم ينطلق باحثا عن فيروسات حقيقية.. هذه يجدها فيفتك بها: تلك الفيروسات البدائية الغبية التى لا تجيد سوى التكاثر.. لا تغير شفرة برنامجها لتتناسب مع التغيرات، لا تتعلم شيئا.. إنها مجرد فضلات قادرة على إفساد البرامج وجعل حياة الفتى جحيمًا، لكنها لا تقدر على شيء آخر.. وأراقب البرنامج وهو يفتك بها.. الواقع أنها كثيرة جدًا.. هذا الفتى يعاني من الداء الذي يعانيه اي شاب اخر؛ داع انتزاع القرص الصلب والمرور به على بيوت الأصدقاء.. هناك يبحث عن أشياء ليست عنده.. مجموعة جديدة من الأغانى، أفلام جديدة، ألعاب جديدة.. وهكذا يتم توصيل القرصين بطريقة (سيد وعبد) (Master and Slave)
 

  الشهيرة، وتنتقل البيانات إلى القرص الذى أعيش فيه، ولكم يثير هلعي كم الفيروسات التي تتسلل مع هذه البيانات.. هذا الفتى لا يعرف ان قرصه الصلب يحوي ثمانين فيروسًا ونوعين من خيول طروادة (تروجان) التي تتجسس عليه بلا توقف.. والأدهى انه لا يعنى بتحديث برنامج الفيروسات..

  هكذا يعود لداره كأنه (ماري التيفودية)، تلك الممرضة الأمريكية التى كانت تنقل وباء التيفود من بيت لآخر غير عالمة بالكارثة التى تحملها..

  لكنه يملك طريقة جذرية لحل هذه المشكلة.. إنه يهدم كل شيء ويبدأ من جديد، كلما تدهورت الأمور قام بعمل تهيئة (فورمات) للقرص الصلب، وأعاد وضع نظام التشغيل.. وهو لا يعرف أنه يقوم بتهيئة فرص النظام فحسب، مما يترك عشرات الفيروسات تمرح في بافي اقسام القرص..

  فقط أحمد الله أن قرصه الصلب لا يحوي إلا كلاما فارغا وهراءً.. أرتجف رعبًا لفكرة أن يحتوي هذا القرص الموبوء معلومات حيوية.


  اسمه (رامي).. أعتقد أن هذا هو الاسم الحقيقي برغم أنك في عالم الكمبيوتر لا تستطيع الاستيقان من شيء.. فقط اعتادت ان اميز الغث من الثمين بالخبرة، فحين يتبادل رسائل عادية مع صديق حميم لن تكون ثمة حاجة لاستعمال اسم مستعار.. الفتى - كما قلت- يملك قدرا هائلاً من الفراغ.. لا يكاد

 

  يفارق غرف الشات، وحتى وهو يستمع لأغانيه المفضلة يمارس الشات.. أكره أن أتفلسف لكنى لاحظت شيئا خاضا في هذا البلد (مصر) بالذات: الشعار العام لكل شىء هو (ليس المهم أن تكون.. المهم أن تبدو). هكذا تجد أن كل الشباب يجلسون أمام الكمبيوتر.. الأباء يرون هذا فيطربون ويتحدثون عن (لغة العصر، والأمية الجديدة ... الخ) بينما هؤلاء الشباب المنكبون على الكمبيوتر لا يفعلون شيئا ذا قيمة، ولا يجنون خبرات ما.. إن هو إلا كلام في كلام .. إن أكثر هؤلاء لا يفيدون من الكمبيوتر لكنهم (يبدون كذلك)، وهذا يرضى الجميع بدءًا بالآباء الذين يريدون الاطمئنان على ما انفقوا من مال، وانتهاء بالجهات الحكومية التى يهمها أن تسوّد التقارير عن (ثورة التكنولوجيا). خذ عندك مغامرات هذا الفتى مع برامج الشات.. الغرف التي تدخلها باسم مستعار لتقابل اخرين باسماء مستعارة.. في المرة الأولى كان أحمق ودخل باسمه الحقيقي: وظل ينتظر ان يخاطبه أحد.. فيما بعد جرب ان ينتحل صفة فتاة تدعى (جرمينال).. هذا اسم موح وإنى لأهنئه عليه.. لقد لاحظت من جولاق أنه لا توجد (جرمينال) غير فاتنة كان هذا قانون من قوانين الدولة! تنهمر المكالمات على الفتى الأن، الكل يريد أن يكلم (جرمينال) رائعة الحسن.. وقرر أن يجرب حظه ويتحدث مع فتيات أخريات، وانتقى بضعة اسماء؛ فكان الرد سريعًا بطريقة مريبة.. وهكذا تم التعارف وتبادل صورتين رائعتي الجمال ل(جرمينال) وصديقتها الجديدة، بينما نحن نوشك على الانفجار ضحكا.. إن لنا القدرة على ارتياد جاني الشبكة، وقد عرف زملاق على الفور أن الفتاة الأخرى ذكر.. كل فتاة على الإنترنت ذكر وكل ذكر فتاة.. هذه قاعدة صار
 

  من العسير خرقها.. وهميتين، ويعتقد الفتى أنه خدع الفتاة الأخرى واستدرجها إلى حديث حميم ، بينما الطرف الآخر يعتقد انه الخادع لا المخدوع.. ثم طريقتهم في الكلام التي يطلقون عليها (فرانكو آراب).. تلك اللغة العجيبة التي تكتب العربية بحروف لاتينية مع استخدام تكوينات غريبة مثل (Salamo3alikom) و (B2a) و(BeSara7ah).. يستعيضون بالأرقام عن الحروف العربية التي لا مثيل لها في اللاتينية، وهم يكتبونها بسلاسة وسرعة غير عاديتين. قرأت في الشبكة عن محاولة د. (لويس عوض) أستاذ الأدب الإنجليزي الشهير استبدال أحرف لاتينية بتلك العربية.. كما عرفت عن قيام (تركيا) بالشىء ذاته.. يبدو أن هؤلاء الفتية فعلوا نفس الشيء بالفطرة، وهو أمر غير مفهوم ! فليكتبوا بالإنجليزية او العربية لكن لا داعى للغات . ..الممسوخة بين الاثنتين الخلاصة: كانت حياتي مع الفتى سلسلة طويلة من الهراء.. ونحن قد تخلصنا من كل المشاكل النفسية والجسدية لكننا ما زلنا نشعر بالملل.. نشعر به كأعنف ما يكون. قلت لنفسي: لو لم يكن لدى هذا الفتى ما هو أفضل من محادثة فتيات لا وجود لهن، فقد حان وقت مغادرة الحاسب اللآلى الخاص باك . . هنا بدأت هذه القصة..


 


  قلت لزميلي الموجود في كمبيوتر (ناسا):

h B8, &h B14, &h A5, &h C17&h B8, &h B14, &h A5,&» «&h C 17

  لم يستطع أن يرد: لقد ارتج عليه.. قال بعض الأشياء بالشفرة الثنائية ثم اثر الصمت.

بدأ الفتى يكتب الجملة التقليدية:

– «مرحبا..»

  ساد الصمت لفترة ثم تراصت الحروف على شاشته:

- «مرحبا..»

  كان يستعمل اسم رجل هذه المرة.. يبدو أنه يهوى اسم (جيمس بوند) لأنه يستعمله كثيرًا جدّا، مما يدل على أن عقله غير خلاق.. والطرف الآخر كان فتاة -أو هذا ما أعتقدهتطلق على نفسها اسم (شاهنده).. إن الفتيات يستعملن أسماء تعطيك فكرة عن صورتهن الذاتية لأنفسهن.. ولما كنت أنا قادرًا على دخول أي جهاز، فقد صرت اعرف العلاقة بين الاسم الرقيق الموحى وصورة صاحبته.. في ٨٠٪ من الحالات تكون علاقة عكسية تمامًا أو لا تكون هناك فتاة على الإطلاق بل ذكر آخر .

ودارت المحادثة كما يلي:

  جيمس بوند: «هل لديك ميكروفون ؟»

  شاهنده: «لا.. يمكنك أن تقطع الاتصال لو شعرت
 


جيمس بوند: «لا»

  شاهنده: -ع كان هذا الجزع شبه تقليدي في كل محادثات الفتى: لقد تلقى اكثر من مقلب في عدة مناسبات، ولم يعتد على استعداد للمجازفة بحديث طويل ثم يتضح أن الطرف الأخر رجل.. يجب ان اقول هنا إنه مراهق، ولم يكن على استعداد لإضاعة ثانية واحدة في حوار ممل مع رجال اخر. قرات ذات مرة على الكمبيوتر شاعر مصر العبقري (بيرم التونسي) يصف جلسات الرجال المملة كالجحيم :

  «ويقول لنا البيته البايخ يبلى بضربة.. إنه النهارده صباح دايخ وشرب شربة!»

  لكنه في هذه المرة -الفتى لا (بيرم) طبعًا- قرر أن يستشف من المحادثة إن كانت صادقة أم كان كاذبا.. هبو يعرف بخبرته ان الرجل الذي ينتحل صفة فتاة يكون أكثر جراة من المعتاد..

جيمس بوند: «كم عمرك؟»

شاهنده: «٢٢ سنة.. وأنت؟»

  جيمس بوند: «٣٠ سنة ...» . بدأت الأكاذيب طبعًا.. كنت قد بدأت اشعر بالقلق لأنها تاخرت كل هذا الوقت..

جيمس بوند: «هل أنت طالبة ؟»

  شاهنده: «أنهيت دراسة الأداب. وأنت؟»

  جيمس بوند : «أنا مهندس كمبيوتر ... »

  بدأت الأكاذيب طبعًا.. كنت قد بدأت اشعر بالقلق لأنها
 


  وراح ينقب في الحاسب حتى وجد تلك الصورة التي يستعملها كثيرا.. إنها صورة رجل وسيم في الثلاثين من عمره، يجلس أمام شاشة الكمبيوتر وهو يبتسم ابتسامة تجمع بين الثقة والحنكة والتهذيب: لقد صرت أحفظ كل اساليب هذا الفتى.. لاحظ كذلك أن طول رؤيتنا لهؤلاء قد علمنا أن نعرف معنى لفظة (وسيم) و(قبيح) و(حسناء). قرأتُ في مكان ما إن الذين يربون الدجاج يتعلمون بالتدريج كيف ان هذه الدجاجة (حسناء) وتلك (قبيحة).. اي انهم يكتسبون عين الديك مع الوقت.. نعم كان الفتى يرسل صورة زائفة لرجل وسيم لكنى لن أندهش لو كانت الفتاة قد اختارت صورة لـ (مارلين مونرو) أو أية ممثلة حسناء.

  بدأ تدفق البيانات عبر الطرفين، وشعرت بهما يحبسان الأنفاس..

شاهنده: «لحظة حتى أرى»

  جيمس بوند : «أنت جميلة فعلاً..»

  شاهنده: لان «وأنت وسيم كممثلي الإعلانات..»

جيمس بوند: «شكرا..»

  أصابتني صورتها حين وصلت بالحيرة: فهي صورة شخص حقيقى تم التقاطها بعدسة شخص غير محترف ، مما يوحى بالصدق.. يبدو أن الفتاة على الأقل صادقة في هذه
 

  وهكذا دارت المحادثة المعتادة. ماذا تفضلين من الألوان ؟، هل تحبين أغاني (إيهاب عبد العزيز). لا اعتقد أن هناك مطربًا بهذا الاسم لكنه اسم مطرب على كل حال.. لو لم يكن موجودًا فلسوف يوجد خلال عام.. - «بابا يتضايق من كثرة تعاملي مع برامج الشات: فاتورة الهاتف.. السايبر يكون أفضل أحيانا». تركت هذه المحادثة -التى سمعتها مليون مرة- ورحبت استكشف ملفات النظام لدى الفتى.. وجدت ملفا يحمل امتداد (Exe) لم أره من قبل.. هذا الفتى يتعامل مع النات كأنه في سوبرماركت، يحمل حقيبة كبيرة يحاول ملأها بكل شىء يجده.. لم يقابل ملقا أو برنامجًا إلا وحمله وجربه.. تفحصت الملف بسرعة، وكما توقعت أدركت على الفور أنه حصان طروادة (تروجان)، دخل الحاسب الآلى على شكل أغنية أو صورة، ثم انطلق عقاله ليتجسس على الفتى.. كان يبدو مثلي ومثل رفاتي لكنه بالطبع لا يملك قدراتي المرنة على التفاعل. هل اتركه؟.. فكرت في هذا ثم وجدت انني اسدي للفتى خدمة لو تخلصت منه: هكذا قمت بإزالته.. ليس هذا شيئا جديدًا فأنا أخرب عشرات من التروجانات والفيروسات كل يوم .. هذا الفتى يشبه هواة جمع الطوابع لكنه يجمع الفيروسات، ولو كان يتعمد ذلك لما كانت النتيجة بهذه الروعة.. عدت أتابع المحادثة فوجدتها قد تطورت نوعًا: شاهنده: «وأي لا يفهمني.. في الواقع لا أحد يفهمني على الإطلاق» جيمس بوند: «نفس الشيع هنا.. أمي لا تعرف شيئا عن عالمي، بينما أي يعمل في الخليج.. صحيح أنه يرسل الكثير
 

  من المال لكنه ...» يا للغى .. أمقت الكذوبين الأغبياء.. شاهنده: «ألم تقا، انك في الثلاثين من عمرك؟.. هل ما زلت مع الأسرة؟!» (كيت) . جيمس بوند: «بلى.. بلى.. أنا في الثلاثين لكي أعيش مع الأسرة.. ماذا في ذلك ؟» على الكاذب أن يكون قوي الذاكرة.. هذا ما قاله العرب منذ دهر، وهو يبرهن على دقته هنا.. حينما ينسى نفسه يتكلم كـ (رامي) المراهق الذي لا يفهمه (باي).. والغريب أن زلات المفاتيح تحدث اثناء هذه المحادثات بنفس السهولة الماساوية التي تحدث بها زلات اللسان في عالم الواقع. أثناء المحادثة كان هناك الكثيرون يحاولون مسح كمبيوتر الفتى، عن طريق استخدام الـ(SlotS) او المنافذ التى لا يعرف بوجودها.. هذا شائع على النت والأسوأ أنه لا يملك حائط نار يصد هذه الهجمات، لهذا قررت ان اتسلى ورحت اسد هذه الثغرات بنفسى.. ثم خطر لي كما يحدث في كل مرة أن أتسلل إلى كمبيوتر تلك الفتاة لأعرف من هى حقا.. لم لا؟ هذه امور حساسة في عالم البشر لكنها بالنسبة لنا مجرد تفاهات: الأمر يتجاوز المقاييس الأخلاقية.. لأنك لو رحت تختلس النظر إلى الدجاج في عشة على السطح، فلن يستطيع أحد اتهامك هكذا قمت بالبحث عنها.

  لا أستطيع الوصول إليها.. لا أستطيع معرفة رقم IP الخاص بها!
 

  غريب جدّا.. هذا لا يحدث كثيرا معى لكنه حدث.

  هكذا عدت أتابع المحادثة التافهة:

  -شاهنده: «الآن يجب أن انصرف.»

  -جيمس بوند: «غدًا في نفس الوقت..»

. »..شاهنده: «طبعا

جيمس بوند: «ورقم هاتفك ؟»

  شاهنده: «كف عن السخف.. هل تحسبني أعطي رقم هاتفي بعد ساعة من معرفة اي شاب ؟!!»

  جيمس بوند: «إذن أتمنى أن يكون هذا ممكنا بعد ساعتين .. »

  وانتهت المكالمة وعاد الصمت.. ثم انغلق جهاز الكمبيوتر.

 

  قال لها: ـ لا BRB أعتقد أن علي أن أدخل الحمام..» قالت:


  كنت متوترًا إذا كان لك أن تتخيل كيف لبرنامج حي أن يتوتر.. كنت اجتاز خطوط الهاتف وخطوط الاتصال المفتوحة، وأحلق في موجات الأقمار الصناعية وأسافر عبر نسيج الشبكة العنكبوتية متجها إلى موعدي.. إن (***) ينتظرني.. وموعد مع (***) ليس الشيء الذي يمكن تجاهله . هناك على المدخل تقف مجموعة من البرامج الصغرى تعمل عمل (حائط النار).. أين يوجد (..)؟.. لن أقول. ربما لا أعرف أيضا، لكنه البرنامج النهائي الذي تخرج منه وحداتنا وتعود.. أحيانا يتحول إلى طاقة في صورة أخرى، ونحن لا نعرف طبيعته حقا.. لكننا نعرف انه جاء معنا في نفس الزمن وذات الظروف؛ لنقل إنه المرجع الأهم والأكبر لنا. (...) هو الكيان الذي يبقينا متماسكين، ويمنع جولاتنا التي لا تنتهي هذه من ان تتحول إلى مجرد عبث لا معنى له. أقف أمامه - طبعًا لا يوجد شيء كهذا لكني أحاول تقريب
 


  وأنا أعرف أن مصيري لو لم أتعلم وأعلم هو التلاشي.. الامتصاص الأذوب في سيال الطاقة العملاق، لأتحول إلى

  برنامج آخر أصغر.. ربما أتحول لصورة أخرى من الطاقة.. أكره أن أفقد عالم الإنترنت لأتحول إلى لهب في مدفأة أو لفافة تبغ، لكنها الحقيقة وهي ممكنة فعلاً..

  قد أبدأ من جديد في كون آخر أو بعد آخر، قد أغيب في ثقب أسود أو أحلق مع نيزك.. قد تراني ذات ليلة صافية في الأفق الشمالي.. قد أصير شيئا لا تعرفه ولا تتخيل وجوده، لكن القط يشعر به فينتفض مذعورًا ويقوس ظهره ويتراجع للوراء..

كان اللقاء مع (...) مهما جدّا:

ـ «&h87 &h45 &h88 &h AB»

ـ «&h88 &h &hBB &h AC»

h B8, &h B14, &h A5, &h C17&h B8, &h B14, &h A5,& &h C 17

 

  جميل أن تعرف أن هناك من ترجع له في المعضلات.. لقد انتهت من عالمي كلمات (أب) و(أم) و(معلم) ... الخ، لكنك تستطيع ان تتخيل كيف يشعر البشر إزاء هذه الكلمات.. ذلك الاطمئنان اللامتناهي: والذي أشعر بعضا منه بعد لقاع (. . .).


  اليوم تسللت إلى أحد الحواسب الآلية في الشبكة: حاسب غريب هذه المرة.. مزود بأفضل تقنيات جدار النار، وجهاز كشف الفيروسات يتشمم بأنفه كأنه كلاب مسعور هائج.. هناك برنامج يستشعر محاولات دخول التروجان، وآخر يفتش عن السكاكر (Cookies) ويزيلها بعناية.. لو لم تكن تعرف شيئا عن الكمبيوتر، فاعلم أن (السكاكر) هى علامات صغيرة تضعها المواقع التي تزورها على قرصك الصلب: هكذا تتذكرك على الفور كلما عادت.. يعرف مستخدمو البريد الإلكتروني رسالة الترحيب التي تظهر فور دخول الموقع: «مرحبا يا إبراهيم .. اخر زيارة لك كانت يوم ٣ا نوفمبر الساعة 8:20:١٢ مساء».. هذه الرسالة ليست لأن الموقع عبقري، ولكن لأنه حرص على وضع سكاكر على جهازك.

  أقول إن ذلك الحاسب الآلى كان مؤمنا بعناية، لكنى كما قلت أخترق أي جهاز بسهولة تامة.. ترتبك برامج الحماية لأنها لا تعرف ما أنا ولا من أنا.

  في الداخل كان كل شيء على ما يرام، لكني سمحت لحدسي الخاص ان يعتقد ان هذا الجهاز مريب.. حتى إزالة الملفات كانت تتم بوساطة برنامج خاص تستعمله المخابرات ألأمريكية، ويقوم بمسح المعلومات ست مرات..
 

  وسط الفهارس وجدت ملقا عملاقا يحمل امتدادInf بمعنى أنه يحوي معلومات تخص الجهاز، وقابلت أحد رفافي هناك.. إنه برنامج صغير ذي مشاغب يعرف كيف يعنى بامره.. وكان يتفقد ذلك الملف في حيرة..

سألته:

ـ لا ه ه ه ه ه \ ه ه ه ه ه ه ا ه ه ه \ ه»

فقال:

. لاه \ ه ه ه \ه \\\\\ ه ه ه \ ه»

كان هذا واضخاء وقررت أن..

  معذرة.. نسيت أنك لا تستطيع قراءة الشفرة الثنائية التى تتكون من واحد وصفر.. يقولون إنها طريقة العقد لمن لا يملك إلا إصبعين.. وهى اللغتة الخام لتعامل الكمبيوتر:

  سأترجم ما دار بيننا.. لقد سألته عما يريد من هذا البرنامج، فقال إنه مندهش من حجمه الذي يصل إلى ٢٠٠ ميجا: هذا رقم غير معتاد.. ثم ان محتوياته لا تتسق ابذا مع كونه ملف معلومات.

  رحت أتفقد الملف.. كان موضوعا في فهرس مخفي: وهي طريقة حماية ساذجة لا تقدم الكثير.. لكن المعلومات تبدو لى مضغوطة.. هكذا قررت أن أجرب حظى.. استبدلت بامتداد الملف امتدادar)، ثم فتحته وكانت المفاجأة..

  كمية هائلة من الوثائق لن تصدقها ما لم ترها..

ضحك زميلي الصغير وقال:

  - «أنت عبقرى.. لقد ضغط الملفات ثم غير امتداد الملف حتى لا يحاول أحد فتحه»
 

لم أرد لأني كنت أتفقد الأسماء:

  «طريقة عمل الديناميات» .. «قطاع الكهرباء عن المنشات » . . . الخ . .

  C :قلت لزميلي

  – «صاحب هذا الجهاز يتدرب على كيفية ان يكون إرهابيا.. إن شبكة الإنترنت تعج بهذه الملفات الخطرة»

  ثم وجدت مجموعة من الخطابات ففتحتها..

  الخطاب الأول من فتاة تدعى (جين).. تقول:

  أعرف أنني تأخرت في إرسال الورود، لكنها تصل لك يوم A.. سوف يكون حفلاً رائعًا.. فقط خذ الحذر من أي لأن عينه عليك.. سأكون هناك في الحفل ولسوف نضع الزهور، ثم نذهب إلى (ليفربول) للاحتفال بحبنا»

قال صاحى:

  - «أخيرًا شىء طبيعي في هذا الجهاز»

قلت له في تهكم:

  - «لا أرى شيئا طبيعيا.. نفس الطريقة الغبية في الشفرة والتى يمكن استنتاجها على الفور: (الورود) هي القنابل حتمًا.. هناك عملية تفجير يوم ا/ (مالم يكن اليوم مشافرًا).. الى

  عينه عليك تعني أن رجال (سكوتلانديارد) يرتابون.. سيذهب منفذو العملية إلى (ليفربول) بعدها» وتذكرت نداء قديمًا استعملته بعض المجموعات الفدائية يقول: «الويسكي في الطريق.. واصلوا الرقص».. لو كانوا جادين ولم يك معنى الرسالة حرفيا، فهم غاية في السذاجة..
 

  - «وماذا نفعل ؟» C - «لاشيء.. أعتقد أننا لا نتدخل.. نحن نراقب ونتعلم لا اكثر..» ثم فكرت قليلاً.. كانت ذاكرتي تحتفظ بصورة طفلة ممزقة في انفجار مطعم في (اسبانيا): حقا لم استطع إبعاد هذا قلت له: – «فتش عن موقع (سكوتلانديارد)» هكذا سمعت صوته وهو يذوب في الشبكة.. طبعا لا يعرف صاحب الجهاز ان (الموديم) الخاص به قد فتح تلقائيا، وان اتصالا تمر مع شبكة الإنترنت، وان رسالة سترسل باسمه.. صديقى يبحث عن العجوز (ياهو Yahoo) ليساعده.. وبعد ثوان عادلي بالعنوان، ففتحت برنامج البريد الإلكتروني وكتبت رسالة قصيرة تقول: «أرجو مراجعة هذه الملحقات: إننى مرتاب بصاحب هذا الجهاز.. بالمناسبة أنا قرصان متسلل لكني بريطاني وطني.. تحيك» ثم أرفقت بالرسالة ذلك الملف المضغوط.. سوف يفتحونها ولسوف يجدون حقائق مثيرة فعلاً.. لن يمر رجل مباحث على هذا الملف مر الكرام .. قال لي صديقي بخبث: - «إرهابي.. لكنه لا يحتفظ بأية صور مشينة على جهازه..» - «كف عن هذه المراهقة.. هذا رجل جاد: جاد في الشر أو جاد في الخير.. كلاهما لا يهتم بذلك الهراء».
 

  من الغريب أن هذا البرنامج الصغير المراهق قد بدأ يكتسب بعض طباع البشر.. هو مجرد طاقة كهربية لكنه يعرف كيف يرى البشر الأشياء: هذه ظاهرة تستحق الدراسة..

قال لي:

- «هل ستبقى هنا معى ؟»

قلت وأنا أتأهب للمغادرة:

  - «لا.. إن اثنين منا أكثر من اللازم.. سوف يمر هذا الجهاز بعمليات تفتيش عصيبة فحاول أن تحافظ على نفسك..»

  وانطلقت عائدًا إلى الكمبيوتر البريء.. الخاص بالفتى (رامى)..


 

  قالت له: – «لا أرى حياتي على أي ضوع آخر إلا أن أكون معك..»

% بالإبلا

لاحظت شيئا غريبًا اليوم .

  كنت أتسلى بقراءة الرسائل في صندوق بريد الفتى.. هذا شىء أقوم به كثيرًا.. أحيانا يجد الفتى علامة الخطاب المفتوح برغم أنه لم يره من قبل، لكنه يتجاهل الأمر باعتبار (هذه الأشياء تحدث).. على كل حال هو مهمل جدّا في هذه الأمور، كلمة السر الخاصة به والتى لا تتغير هى (password) أي (كلمة سر).. وهو يعتقد أنها دعابة ذكية، بينما أكثر مستخدمى البريد الإلكترونى يستعملون هذه الكلمة.. دعك من أن القواميس الإلكترونية تستطيع تخمين أي شيء، وتصل إلى أية كلمة سر لها معنى مفهوم بسرعة غير عادية.. ثم السؤال الخاص به الذي يفتح له صندوق البريد لو نسى كلمة السر يقول: «ما اسم مدرستك ؟»!!

  لن يكف عن إبهاري بما يمكن أن يصل إليه الغباء: كل من يعرف مدرسته يستطيع دخول صندوق بريده كأنه هو..

  كنت أتفقد صندوق البريد حين وجدت خطابات من فتاة يرسلها اسمها (ناردين).. كنت أعرف خطاباتها.. إن بينهما قصة حب لا بأس بها، لكن هذا لا يمنع من أنه يتسلى مع كثيرات عبر الشات.. ويبدو انه يؤمن ببيت (صالح جودت): «فانت المنتهى وهنا المصيب».
 

  كان الخطاب الأول خاضا بـ(ناردين) ويقول: «(رامي).. أنت لم تعد ترد على خطاباتي على الإطلاق.. لا اعرف ماذا دهاك او ما هو الخطا الذي ارتكبته: لكني ارجوك ان ترد علي.. لو كنت غاضبًا فلتشرح سبب غضبك كرجل ، بدلا من اسلوب التجاهل التام الذي تجيده النساء.. (ناردين)». الخطاب الثاني كان إلى هذه الصيغـة أقرب: وأصابتني الدهشة.. بالفعل لماذا يتجاهلها الفتى برغم ان خطاباته القديمة كانت تدل على انبهاره بها.. ؟ فجأة لم يعد الخطابان موجودين . لقد اختفيا.. هرعت إلى سلة المهملات فوجدتها قد فرغت.. ما معنى هذا؟، هناك شخص يتفقد هذا الصندوق الأن..! من هو؟.. ليس الفتى.. هل هو متسلل؟.. لا أعرف.. برغم قدراتي شعرت برعب، وعرفت شعور البشري الذي يدرك ان الضا في بيته.. حاولت أن أجد جهازه لكى فشلت.. الآن فهمت لماذا يتجاهل الفتى تلك البائسة؛ لأنه لا يقرأ خطاباتها أصلاً.. من فعلها؟.. لا إجابة. هكذا قررت أن أنتظر.. وقررت كذلك أن أفتش الصندوق باستمرار، فلربما اصطدت خطابًا قبل حذفه.. عندها ساسجله للفتى في فهرس ما حتى يراها فيما بعد..

بالإيلاء الإ:

  من جديد تكرر اليوم موقف حذف خطابات (نارديان)
 

  هذه.. لا يعنيني الأمر في شيء لكني مندهش.. لا اعتقد أن هناك تفاصيل يمكن ان تفوتنى مما يحدث داخل الجهاز. أتذكر قصة قصيرة اسمها (البوسطجى) قرأت تعليقا عنها في موقع عربي.. يبدو أن كاتبها من أهم كتاب القصة القصيرة هنا ويدعى (يحيى حقي).. في تلك القصة وبسبب خطا معين فشل البوسطجي في إيصال رسالة حيوية من الفتاة لحبيبها؛ وهكذا انقطعت العلاقة وحدثت مجموعة من التداعيات الماساوية ادت لمصرع الفتاة ... لماذا يتعمد أحد إزالة خطابات الفتاة؟ طبعا كي يوحي بأنها لا ترسل.. ولماذا يفعل هذا؟ طبعا لأنه يريد قطع العلاقة.. من الذي يريد قطع العلاقة ؟ لا أعرف.. هو حبيب آخر أو حبيبة أخرى طبعا. h 45 &h67 &h AC &h 45 &h6C &h AB& هذا هو رأي في الموضوع باختصار شديد. عادت المحادثة بين (رامي) والفتاة، ورحت أتابعها بلا شاهنده: «مساء الخير يا باشمهندس..» جيمس بوند: «كيف حالك أيتها العزيزة؟» شاهنده: «بخير.. وأنت؟» تذكرينه ؟»
 

  شاهنده: «أنا لا أقرض مالاً ولا انضم إلى تنظيمات ولا أتزوج، فهل تريد شيئا آخر؟»


  شاهنده: «صحيح.. شكرًا لأنك ذكرتى» جيمس بوند: «لكنى ما زلت أطلبه..». شاهنده: «مستحيل طبعًا: لن أفعل ذلك.. إن أي يريد شنقي من أجل الشات، فماذا عن الأولاد الذين يتصلون بالبيت ؟» جيمس بوند: «أنا لست ولدًا.. أنا رجل ناضج..» شاهنده: «لكنه سيجن لو عرف..» جيمس بوند: «حسن.. سأكون صبورًا» شاهنده: «من حسن حظك أن أباك في (دبي).. أحيانا يكون سفر الأب افضل..» جيمس بوند: «ليس أي قاسيا أو متسلطا.. لكن معك حـق . . كل كنت ناعشا أتسلى بقضم بعض الشاحنات الزائدة على لوحة المفاتيح الأمر، حين دقت هذه المحادثة الأجراس في وفجأة نهضت متصلبًا.. هذا الفتى يبرهن كل يوم عن حماقة لا مثيل لها.. لم يقل قط للفتاة إن أباه في (دبي)، فمن قال لها؟!.. فقط هو قال إن أباه في الخليج.. وهذا يحتمل أن يكون في الكويت او الإمارات أو البحرين او المملكة العربية السعودية او ... شاهنده: «ولد مثلك يمكن أن يسبب لي المشاكل..»

 

  جيمس بوند: (25) «لماذا تصرين على إهانتي بتكرار أنني ولد ؟.. »

  شاهنده: «لأنك ولد.. (رامى أبو اليزيد).. ستة عشر عامًا، تعيش في (العجوزة)» .

جيمس بوند :

شاهنده: «أنت مندهش طبعا..»

  جيمس بوند : لامن أخبرك بكل هذا؟»

  شاهنده: «العصفورة طبعًا عجة .. لم أجد صورة عصفورة عندي فارسلت صورة ديك !!»

جيمس بوند : «أنت تتسلين علي!»

  شاهنده: «لا يجب أن أصدق أكاذيبك لأحترمك.. الحقيقة أنك تعتقد أنك أذى من الجميع.. لهذا أقول لك دعك من السخف ولنلعب والأوراق مكشوفة..»

  (هذا الطرف جيمس بوند قد غادر المحادثة).

  فتح الفتى المستعرض فالبريد الإلكتروني، ثم راح يكتب رسالة بطريقة (الفرانكو اراب) البغيضة لصديق اسمه (أيمن).. سأقدم لك نصها بعد تحويلها إلى لغة مفهومة:

«أيمن:

  وعدتني بأنك سترد لي المقلب الذي وجهته لك.. وهذه المرة اشاهد لك بالبراعة.. لقد شربتها حتى النهاية، لكن عندي سؤالا واحدًا.. كيف خمنت انني استعمل هذا الاسم في برامج الشات؟، لا احد يعرفه على الإطلاق من شلتنا.. لكن المعلومات التي ذكرتها صحيحة تماما ولا تحتمل الخطا.. لابد انه واحد من اقرب اصدقافي وبالطبع هو انت..
 


  رامى»

  قلت لنفسى إن القصة بهذه الطريقة مفهومة. لكن على أن أعرف من هو ذلك ال(أيمن) لأن طريقته في حماية خصوصياته Anonymity تهمتى فعلاً.. إن عجزت أنا عن اختراق حسابه، فلن تقدر على ذلك دزينة من برامج المخابرات.

  ثم وجدت أن الأفضل أن أثبت قطعة منى إلى تلك الرسالة، حتى إذا فتحها (أيمن) تسللت إلى جهازه.. من يدري؟.. لربما فضلت الانتقال إلى هناك بالكامل.

* لا يلا يلا.
 


  بسهولة تسللت إلى كمبيوتر (أيمن) هذا.. كل شيء في الكمبيوتر يحمل اسم (غازي)، وهو بالتأكيد اسم الأب أو من وضع نظام التشغيل.. لكن صندوق بريده واضح وكل شيء مكشوف!.. النتيجة المنطقية هي: هذا الفتى بريع او هو يستعمل جهازا آخر للاتصال بصاحبه، قلت إننى فشلت في اختراق حاسب الفتاة.. بينما هذا الحاسب مفتوح كمقبرة لحظة الدفن.

  وهكذا جلست أقرأ رد (أيمن) على صاحبه وأنا أتوقع ما

«عزيزي رامي:

  «إما انك مجنون أو تتلاعب في.. المقلب الذي وعدتك به لم يتم بعد، وهو مقلب ساخن فريد من نوعه، وليس ساذجا من نوعية تلفيق اسم في برامج الشات: هذه حركات صبيانية يمارسها الجميع.. ما سافعله معك يختلف كثيرًا..

  صدق أو لا تصدق: أنا لست هذه الفتاة.. على كل حال إن لك أصدقاء كثيرين فلماذا أنا بالذات؟.. سلام وانتظر مقلي الحقيقي القادم !

أيمن..»

  ثم ينطلق الخطاب إلى هدفه عبر بروتوكول نقل الرسائل.. وعبر خيوط الشبكة العنكبوتية، بينما احلق خلفه عائذا إلى كمبيوتر (رامي).. لا لسبب إلا أنني فضولي حقا.

 

«السلام عليكم ..

  «أنا زوجة الزعيم الأفريقى ( .......) الذي قتله خصومه السياسيون في شوارع (...). حاليا أنا مقيمة في جزر الكاريبي واعتمد على المبلغ اليسير من المال الذي استطعت الفرار باك .

  أعرف أن لزوجي محبين ومناصرين في بلدكم الجميل، ولهذا فكرت ان ارسل لك بالذات هذه الرسالة كى تساعدنى. هناك مبلغ من المال يصل إلى خمسة عشر مليونا من الدولارات هنا في احد المصارف، وهذا المبلغ ملكي وقد حولته باسم (جون وورد)، لكن المصرف يشترط للحصول عليه أن يأتي (جون وورد) نفسه.. لهذا فكرت في أن تساعد في أنت. كل ما عليك -لو قبلت هذه الصفقة- ان تاتي إلى هنا، وسوف أرتب استخراج أوراق باسم (جون وورد) لك، ثم تذهب إلى المصرف وتقوم بتحصيل المبلغ، وبعد هذا لك النصف والي النصف ؛ فانت استحققت هذا الجهد الذي قمت به.. أنا اعرف انك لن تخذلنى وأنك تعرف أن هذا المال سوف يستخدم لمناصرة قضيتنا وإعادة أنصار زوجى إلى الحكم»..

  «(... ... ( بإخلاص: ماجدا

  هذه الرسالة أقابلها كثيرًا جدًا بصيغ مختلفة.. وما يثير دهشتى انها تثير اهتمام البعض !.. لماذا تعتقد انك شخص خاص جدًا إلى درجة أن تعطيك أرملة الزعيم الراحل -اللص أيضا- نصف خمسة عشر مليونا من الدولارات؟.. لسبب ما انتقتك أنت بالذات من بين كل سكان الأرض ومنحتك ثقتها الكاملة.. والأجمل أنها لم تجد قط في الكاريبى من يقبل نصف هذا المبلغ .. لكنها تعرف هناك من يمكنه تزوير هوية لك !
 

  هذا نموذج للهراء الذي تعج به شبكة الإنترنت.. وقد كنت احسبه مجرد هراء إلى ان وجدت هذا الخبر في موقع ما: الاعتداء على سائح بريطاني في الكاريبي «صدق السائح البريطاني (جيمس مكلهاون) رسالة وصلته بالبريد الإلكتروني تدعوه إلى أن يزور الكاريبي كي يساعد أرملة زعيم أفريقي راحل في استرداد مالها من مصرف. ويقول السائح إنه تم استدراجه إلى فندق حقير حيث هاجمه خمسة رجال سرقوا ماله وجواز سفره، وسرقوا ثيابه، ثم ضربوه بقسوة وكسروا ذراعه وألقوا به في الشارع.» هذا هو الخبر.. وأنا أعتقد أن هذا السائح يستحق ما حدث له.. هذا رجل لم يسمع عن اختراع اسمه الكذب أو لا يملك أية حاسة نقدية لتحليل الأخبار. لكنى معجب بهؤلاء اللصوص الذين يملكون هذا الصبر.. يرسلون آلاف الخطابات على أمل أن ينخدع رجل واحد فقط.. وعلى كل حال هم لم يخسروا شيئا سوى الانتظار.. بالإضافة لهذا لا تنكر أنهم جادون.. قليل هم الأشخاص الجادون على شبكة النت.. أنت أضعت وقتك أما هم فيعلمون بالفعل ما يريدون، ولا يضيعون ثانية واحدة. من حسن حظ الفتى (رامي) أنه لا يملك ما يسبمح له بالذهاب إلى جزر الكاريبي، وإلا لفعلها.. اعرف انه كان سيفعلها.. إنه يضرب لى كل يوم مثلاً أعلى في الحماقة والغباء والتخبط.. ولا شىء يحميه إلا العناية الإلهية.. إنه الدليل المادي الحي على أن (الشتار موجود) كما يقول البشر.. هذا الفتى يثير حنقى فعلاً، ومن الأسباب القليلة التى تجعلني أتمنى لو كان لي جسد مادي، كي أسدد لكمة إلى أنفه..
 

  كنت غارقا في هذه الخواطر حين فتح الفتى برنامج المحادثة: لقد صار هذا الموعد اليومي ثابتا.. من الواضح ان (شاهنده) ستدخل الآن.. وهو سيدخل بذات الاسم.. لن

شاهنده: «أين أنت يا (رامي)؟»

جيمس بوند : . . . .

  شاهنده: «ليكن.. يا باشمهندس..» للخروج

  جيمس بوند: «أنت تعرفين على أشياء كثيرة..»

. »..شاهنده: «هذا حقيقي

  جيمس بوند: «ولماذا تصرين على الاتصال بي بعد هذا؟»

  شاهنده: «لأني للا أريدك أن تدعي أو تكذب.. لم لا تقول الحقيقة كما هي ؟»

  جيمس بوند: «لا احد يرغب في محادثة مراهق.. إنهم لا يعتقدون اننا موجودون أصلا..»


  شاهنده: «أنت تعاني حالة مرضية من انعدام الثقة بالنفس.. تعتقد أنه لا يمكن أن تميل لك فتاة وأنت أنت.. لابد من أن تنتحل شخصية أخرى..»

 

  جيمس بوند: «هناك فتاة تحبني كما أنا فاطمئنى» هG

  . . »..)شاهنده: «(ناردين

  جيمس بوند: «حتى هذا تعرفينه؟»

  شاهنده: «أنا أعرف كل شىء عنك.. لماذا لا تصدقى؟»

  . »..)جيمس بوند: «لا شأن لك برناردين . شاهنده: «فعلاً لا شأن لي بها.. كما أنها لا شأن لها بك.. الم تلحظ ان خطاباتها انقطعت منذ زمن ؟»

  جيمس بوند: «كيف تعرفين أدق الأمور كهذه؟» . شاهنده: «هذا سري الخاص.. على كل حال يمكنك افتراض انني صديقتها..»

  جيمس بوند: «فهمت.. وتريدين أن تسلبيها حبيبها..»

  شاهنده: «ربما.. لك أن تفسر الأمر كما تشاء..»

  جيمس بوند: «وعرفت كل هذه التفاصيل عي منها..»

  شاهنده: «(مقدرش أقول آه مقدرش أقول لأ.. يمكن أقول آه غيري يقول لأ)»

  جيمس بوند : «أنت تتسلين بي..» . شاهنده: «سامحك الله . أنا لا أتسلى.. فقط أنا أحاول أن اجعلك تحبني.. تحبني كما انت لا كالمهندس ذي الثلاثين عامًا الذي تنتحل شخصيته..»

  جيمس بوند: «لا تعرفين عي كل شيع ..»

  شاهنده: «من قال هذا؟.. بالمناسبة خذ هذه الصورة..»

  وأعلن البرنامج عن قدوم صورة.. وبدأ بروتوكول النقل..

شاهنده: «ما رأيك ؟»

 

  شاهنده: «صورتك الحقيقية بكل ما فيها من نمش

  وتضخم ملامح المراهقة، حين يعتقد الأنف أنه بطاطس، ويتصور الفم انه ضفدع، ويتصور الجلد انه ورق صنفرة.. أنا لست مخدوعة.. عندما أقرر شيئا أفعله بكامل إرادتي..»

  شاهنده: «سأتركك اي تفكر.. أنت تلقيت عرضاء سأنتظر ردك.. سلام..»

جيمس بوند: «سلام..»

انتهت المحادثة..

  ولئن كان الفتى أحمق فإنني لست كذلك.. ثمة أسئلة عديدة تبحث عن إجابة هنا..

 

  كان الهجوم كاسخا.. عملية تنظيف وبحث شرسة تتم بلا هوادة بحثا عن فيروس أو تروجان.. في البداية لم اعرف نوع برنامج مضاد الفيروسات هذا، فهو لا ينتمي لشركة (سيمانتك).. كل تلك البرامج صديقة لي واحفظها جيـذا، وهي علاقة تشبه ما يحدث في عالم البشر بين المخابر والمسجل الخطر حين يصيران صديقين مع الوقت.. ولربما تبادلا لفافة تبغ ملغومة او تلقى اللص إنذارا خفيا من المخبر قبل قدوم حملة مباحث.. باختصار لم تعد برامج (سيمانتك) تخيفني.. في الواقع لا يستطيع أي برنامج أن يخيفني.. لكن الهجوم هذه المرة كان مباغتا وكاسخا مع حملة تفتيش على كل منافذ الجهاز.. وفهمت أن مسرح الجهاز يتم عبر الإنترنت من أحد المواقع التى تقدم هذه الخدمة. الفتى يريد التاكد من ان برنامج تجسس لا يراقبه.. كان التفتيش بلا رحمة، ورأيت فيروسات صغيرة تسقط تحت الأقدام وتمحى في ثوان.. كما رأيت برنامجًا ينتمي لعيناتي.. أي أنه كائن حي في الواقع وليس برنامجًا.. كان صغيرا معدوم الخبرة، وقد راح يحاول التماسك بينما – «تماسك !.. سننجو من هذا!.. هذه البرامج لا تستطيع تدميرنا.. هي فقط تشعر بشيء مريب لكنها لا تعرف كيف
 

  تعتبر عنه..» الغريب أنني لم أره من قبل.. كما قلت هذا الكمبيوتر يعج بالدخلاء، ويبدو ان الوقت حان كي يقوم الفتى بهذه الخطوة.. لقد صمم الفتى على أن ينظف جهازه.. هذه الفتاة تثير جنونه.. بدأت العاصفة تهدأ وعادت الأمور تستقر.. التقرير يظهر للفتى معلنا عن قائمة جميلة من الفيروسات وخيول (طروادة)؛ لسوف يقنعته هذا ويطمئنه.. وشعرت بالفعل بان الذاكرة صارت رحبة.. كان هذه الفيروسات كانت تشغل (جيجا) كاملا من ذاكرة الجهاز برغم ان هذا الآن وقد هدأ الهجوم يمكن أن أعود إلى خواطري.. من الممكن أن نقبل فكرة أن الفتاة تهيم بهذا الفتى إلى هذا الحد غير المسبوق.. لقد اعتادت ان البشر غريبو الأطوار لا يعرفون دوافعهم جيدًا.. لكن كل هذا الحماس !.. ثمة شيء لا أبتلعه في كل هذا.. ثم كل الغموض المحيط بها.. كيف لم أستطع الوصول إلى جهاز الكمبيوتر الخاص بها؟.. لماذا؟.. وموضوع الخطابات التي تمحى من صندوق البريد قبل أن يقرأها الفتى.. الآن صار واضخا من يفعل هذا ولأي غرض.. ولكن كيف ؟.. ولماذا؟ كلما فكرت في هذه الفتاة تكررت لفظتا (كيف) و(لماذا)..
 

  لكني على الأقل يمكن أن أقوم بجولة أخرى.. هل من ملفات تم تعديلها أو خلقها في الفترة الأخيرة؟.. ملفات لا تميزها كلب الفيروسات..

  هكذا رحت أمسح الجهاز بدقة.. واستغرق الأمر فترة طويلة فعلاً.. إن جزءًا على عشرة آلاف من الثانية ليس بالوقت الهين بالنسبة لي ..

  لم أر ما يريب سوى وثيقة تم حفظها مضغوطة.. لم استطع فتحها أو اقتحامها لأنها محمية بكلمة سر وقد فشلت في تخمينها.. أعرف أن هذا ليس أسلوب الفتى في العمل، ومعنى هذا أن البرنامج دخيل على الأرجح.. لا وقت لدي للتباديل والتوافيق، لذا فتحت الاتصال بشبكة الإنترنت وأرسلت الملف كاملاً إلى أحد رفاتي..

  سألني وهو يتلقى سيل المعلومات:

ـ «ماذا تريد من هذا الملف ؟»

  - «أريد كلمة السر الخاصة بفتحه..»

  - «لكن هذا يستغرق وقتا.. إن الكلمة قد تكون مكونة من عشرة حروكا»

  - «خذ وقتك.. المهم أن تفتحها في النهاية..»

  هكذا بدأ يمارس العمل الذي يحبه.. بدأ يجرب..

  سوف يجرب كل التباديل والتوافيق حتى يصل إلى النتيجة.. لن يكتفي بالأرقام بل سيمر بالحروف والرموز الخاصة على
 

  هو الحرف ٣٢. وهكذا تركته وعدت إلى الكمبيوتر النائم .

- 24 - لا يت
 

  كان الخطاب الغريب يحمل عنوان (نسيت أن أقول لك).. فتحه الفنى فكانت الكلمات تقول: «نسيت أن أخبرك بأمر حافظة الشاشة هذه.. إنها رائعة. (ماي جين)»

  والملف المرفق يحمل اسم beauty.SCr..

  وبلا تردد ضغط الفتى على الملف ليبدأ التحميل.. طبعًا هذه هي الطريقة المثلى لإرسال الفيروسات المتلصصة (تروجان) أو خيول طروادة.. كالعادة هو يُحمّل أي ملف يصله في اية لحظة، ويبدو ان عملية التنظيف لم تؤت اكلها بعد.. هو ذا الملف الجاسوس قد انطلق من عقاله: سوف يرسل نفسه إلى كل العناوين المدونة في دفتر العناوين لدى الفتى.. لا.. هو كذلك من سار في كلمة السر: سوف يسرق كلمات سر الفتى.

  الحقيقة أن التجسس في الإنترنت مخيف.. لكن الشىء الوحيد المطمئن هو أنها غالبًا طلقات في الظلام، لا يُقصد بها أحد بعينه.. والعنوان الذي أرسل هذا الملف الجاسوس ربما لا يعرف شيئا عن هذه الرسالة.. مثلما هو الحال هنا.. غدًا يتلقى أصدقاء (رامي) رسائل منه، وهو لا يعلم عنها شيئا.. كل من يفتح الملف سيتحول إلى مصدر عدوى دون علمه..

  عدت اليوم إلى ذلك الجهاز الغريب الذي شككت في أمره من قبل..
 

  الجهاز الذي كان يحوي موسوعة كاملة عن المتفجرات والإرهاب. كان زميلي معدوم الخبرة هناك وقد انقسم إلى ثلاثة – «اعتقد ان الكمبيوتر في عهدة رجال الشرطة الآن..» قال في خيبة أمل: - «لم يحدث شيء ولم يستجد شيء.. أعتقد أن أحدًا لم يقرا تلك الرسالة..» عدت أتفحص برنامج البريد الإلكتروني، ثم فطنت إلى أنه يعتمد على طريقة تعمية تجعل من المستحيل معرفة اسم المرسل او رقم IP الخاص به.. هذا جعل رجال (سكوتلانديارد) عاجزين عن تتبع الكمبيوتر الذي ارسل الرسالة. قلت له: - «الأمر واضح.. الرجل أذى مما توقعنا، وهذا جعل من العسير تتبع رسالتى..» - «والعمل؟.. هل نتركه وشأنه؟» - «أعتقد أنه يجب أن أقوم بجولة مدققة في هذا الجهاز..» وانطلقت أتفحص مخارج الجهاز ومداخله.. منذ البداية شعرت بان هناك من يمسح هذا الجهاز بدقة: هناك برنامجان على الأقل يقومان بالمسيح.. ثم أدركت حقيقة أخرى لم أفطن لها من قبل.. الجهاز جزء من شبكة محلية Nخلا.. هناك اجهزة اخرى مربوطة به؛ وهذا غير معتاد بالنسبة لجهاز يحمل كل هذا القدر
 

  من المعلومات الخطرة.. والحقيقة أن الشبكة كانت كبيرة ومعقدة وتوحي بعمل احترافي ما.. هؤلاء القوم لا يمزحون. تسللت عبر الشبكة إلى الأجهزة الأخرى ورحت أحلل وأدرس.. بعد قليل عدت إلى صديقى وأنا أوشك على الموت ضحكا (لو كان هذا ممكنا لي)، فسألني عن سر مرحي الزائد.. - «الأمر سهل.. يمكنك في عالم البشر أن تجد المخدرات مع شخصين: مهرب المخدرات او الضابط الذي ضبط المخدرات..!» - «هذا منطقي.. لكن ما علاقته بهذا؟» - «لقد أردنا إبلاغ (سكوتلانديارد) بهذه الملفات، والحقيقة هي أننا في (سكوتلانديارد) فعلاً.. هذا الكمبيوتر يخص أحد رجال مكافحة الإرهاب في البوليس البريطاني !..» – «مستحيل!» - «من الطبيعى أن تجد هذه الملفات الخطرة لدى رجال شرطة عمله مكافحة الإرهاب.. لكن أجمل ما في الأمر أن خطابنا وصلهم .. هم لا يعرفون مصدره بالضبط، لكنهم وجدوا بعضا من أدق أسرارهم وقد وصلتهم بالبريد من شخص ما!.. إنهم يعتقدون الآن ان نظام الكمبيوتر عندهم قد تم اختراقه بالكامل، وقد انقلبت سماؤهم لتصير أرضا والعكس صحيح: لابد أنهم في ألعن لحظات حياتهم الآن..» ـ «فقط أردنا أن نساعد..» – «هذا ما اعتقدناه وكنا مخطئين..» ثم تأهبت للانصراف ونصحته:
 

  - «لا أعتقد أن هناك خطرًا عليك ونسخك.. لكن إذا شعرت بقلق غادر الحاسب فورًا.. إن أجهزة الكمبيوتر كثيرة فلماذا تعيش في هذا الجهاز الحساس؟»

– «اعتدته لا أكثر..»

ثم فكر قليلاً وقال:

  - «ربما أفكر في اختراق أجهزة وكالة ناسا.. أريد أن أرى ما وصل إليه أولئك القوم..»

  كان هذا منذ زمن سحيق حين كان جدودي يفكرون في طرق السفر عبر الفضاء: حين كانوا محتفظين باجسادهم المادية.. الجسد.. ذلك الثقل الذي يبقيك مسمرًا إلى الأرض أبدًا.. يثقل روحك عن السمو، ويثقل عقلك عن الإبحار في محيطات الفكر.. فلما تحرر جدودي من اجسادهم صار بوسعهم أن يفعلوا وأن يفكروا في أي شيء.. أي شيء.. علم الفيزياء الحقيقي الذي يجهل عنه البشر الكثير، حيث لا مسافة ولا زمن.. يمكنني أن أكون في أي بعد وأية مجرة في أية لحظة اشاع.. حلم الفلاسفة السرمدي يتحقق فينا نحن.

  مررت بصديقى الذى يعكف على فك شفرة ذلك الملف المشفر، فوجدته منهمك..

CDEFG HKLKM

CDEFG HKLKN

CDEFG HKLKL

  وهكذا فضلت أن أتركه وشأنه حتى لا أؤدي إلى ارتباكه.. حتى البرامج ترتبك أحيانا وتطلق على هذا أسماء معقدة مثل Stack OVerfloW وما إلى ذلك.. لكن هذا على كل حال لا يختلف كثيرًا عن مقاطعتك صراف البنك أثناء عد رزمة
 

  هائلة من البنكنوت.. سوف يرتبك.. يضرب رأسه بكفه.. ينظر لك نظرة حاقدة ثم يبدأ من جديد.. فضلت أن أتركه كما هو.. سأعود إليه بعد فترة معقولة.. ربما بعد خمسة أعشار الثانبة..


 


  العلاقة تتوطد بين الفتى والفتاة الغامضة.. لم أندهش لهذا.. أحتاج إلى فترة أطول كي ألقى المراهق الذي لا يهيم حبًا بالفتاة التى تحبه كما هو.. خاصة انها فتاة جميلة -إن كانت صادقة بصدد صورتها وذكية بما يكفى. هذا الطراز من الفتيات يلعب مع الرجل دورًا معقدًا هو خليط من الحبيبة والأم والمعلمة والمربية.. وبهذا يصير تحت سيطرتهن بالكامل. على أن الفتى كان قلقا.. ما زال يتوقع اللحظة التي يعلن فيها ذلك الوغد على الطرف الآخر انه يمزح ويتلاعب به.. ربما ارسلته (ناردين) لهذا الغرض بالذات.. ربما هي (نارديان) نفسها باسم مستعار.. ربما هو متسلل اعترض كل الخطابات بين الطرفين.. كون الفتاة تعرف كل شيء عن (رامي) لا يعني بالضرورة أنها صادقة.. هكذا راح يتساءل وجاء العرض سريعًا: شاهنده: «قلت إنه ليس عندي ميكروفون: كنت أكذب..» جيمس بوند: «هذه إذن هي لحظة الاعتراف، كنت أتوقع وعمرك خمسون عامًا.. تفاهات لا تحدث فارقا إلى هذا الحاد..» فقط قم باستعمال برنامج (....).. أعرف إنه عندك..»
 

  هذا البرنامج من برامج المحادثة البصرية.. ليست لدى الفتى كاميرا رقمية لكن هذا البرنامج يتيح له الاستقبال على بحث عنه ثم قام بتشغيله.. وبدأت المحادثة عن هذا الطريق.. إذن لدى الفتاة كاميرا رقمية أيضًا. وعلى الشاشة ظهرت صورة الوجه: الوجه الذى لا شك فيه، والذي يتحرك تلك الحركة المتقطعة قليلاً التي تدل على أن البيانات قادمة عبر الشبكة العنكبوتية.. " أراهن على أنني شهقت، وأعتقد أن الفتى شهق.. الصورة التي وصلته لم تكن مزيفة بحال، إنها هي فعلا.. وكل كلمة تخرج من شفتيها، وكل ضحكة تنبعث من رئتيها، وكل غضبة ترتسم على وجهها: لا يوجد مزاح هنا.. طبعا انا لا املك اذنين لكنى استطيع تحويل البيانات المتناظرة (analogue) كالصوت والحرارة والضغط إلى بيانات رقمية افهمها، لذا كان بوسعى فهم المحادثة بدقة.. لاحظ أن الفتاة لم تعد تكتب لكن الفتى ما زال يكتب كالعادة.. شاهنده: «هكذا تبدو الأمور أكثر بساطة.. ألا ترى هذا؟» جيمس بوند: «الحقيقة إننى مندهش.. ما دامت تستطيعين هذا منذ البداية فلماذا لم..؟» شاهنده: «لكل شىء وقته المناسب..»

 

  كان بوسعي أن أتأمل ما يحيط بالفتاة في خلفية الصورة: لا يوجد شيء مهم.. إنها حجرة عادية أرى صورتها ملايين المرات.. هناك جزء من صورة يظهر صفا دراسيا يقف امام الكاميرا ويبدو أنها تمثل إحدى مدارس اللغات في مصر.. صورة تخرج ، صورة نهاية عام.. شيع من هذا القبيل.. هذا تفصيل تافه طبعا واشك في ان الفتى راه، لكني بالطبع لا أنسى بسهولة ولدي قدرة على تضخيم التفاصيل.. دارت المحادثة الرتيبة المعتادة.. لشد ما يثير حيرق كل هذا الوقت الذي يضيعه البشر في هذا الهراء.. دعك من الحقيقة المروعة أن هؤلاء القوم -على الأقل هنا- يعانون قدرا هائلاً من الكبت: وهم يدارونه بالكثير من الادعاء والتصنع.. لكن ما أن يخلوا إلى شياطينهم ويدرك الواحد منهم ألا رقابة من الآخرين عليه حتى ينطلق.. عرفت مجموعات بريدية عربية كثيرة لا تكف عن الكلام في شيئين: الدين والجنس الفاحش .. لا أعرف أين يمكن أن يوجد هذا الخلط إلا هنا.. أنا لا أفهم في هذه الأمور كثيرا، لكنى أحب أن يكون المرء متدينا لأنه يريد ذلك، وليس لأن هناك بشريا يراقبه.. فإذا خلا إلى نفسه وجدت اهتماماته عالمًا معقدًا من الشهوات.. ولهذا يمكن فهم الأسباب التى جعلتنى أنسحب من هذه المحادثة: إن شعور (رامى) الخاطئ بأنه لا أحد يتابع المحادثة جعله يكتسب جرأة غير مسبوقة.. والفتاة.. لم تكن أكثر الفتيات طهرًا ولا حزمًا في العالم.. لو أردت رأي.. ولو شاءت أن تخرسه لفعلت لكنها جارته إلى حد ما.. على كل حال قررت أن أتسلى.. حمّلت الجزء الصغير من الصورة واتجهت إلى شبكة
 

  الإنترنت .. بحثت عن الأصدقاء الذين أثق فيهم بشدة: (ياهوو)، (جوجل).. (نت كولر)، (دوج بايل).. (إنفوسيك) ... الخ.. إنهم مخلصون لكنهم يفتقرون للذكاع.. يمكن ان تقول عنهم كل الكلام الجميل الذي تقوله عن أي كلب وفي.. صحيح انهم يمثلون درجة عالية جدًا من البرمجة، وسلوكهم في بعض الأوقات يوحى بأنهم يتمتعون بذكاء مستقل.. لكنى أعرف الحقيقة: هم مجرد قواعد بيانات عالية الجودة تستطيع أن تجد اي شيع على الشبكة بسرعة خارقة.. تحويلية هي التي تبحث في عدة محركات ثم تعطيك النتيجة النهائية.. إن (ميتاكرولر) نموذج لهذه المحركات.. أي أنه يوفر عليك الوقت والجهد اللازمين للبحث في الشبكة كلها. (ياهو) في الحقيقة ليس محرك بحث: إنه قاعدة بيانات هرمية ترتيب الأشياء.. نوع من فهرس المكتبة لا أكثر.. وكذلك اسمه ليس سوى الحروف الأولى من عبارة: Yet Another hierarchical Officious Oracle أي (مجرد قاعدة بيانات أوراكل فضولية أخرى).. هذه المحركات الوفية لا تتفوق على طبعًا.. فأنا كائن حى وهى ليست كذلك، لكنها سريعة جدًا تختصر الكثير من الوقت.. إنها كالآلة الحاسبة لدى البشر.. الآلة الحاسبة ليست ذكية ولا تتخذ القرار، لكنها توفر على البشر جهدًا لو كانت هذه المحركات تجيد الجدل لسألتنى: - «ماذا يدعوك إلى الاعتقاد بأنك ستجد هذه الصورة على شبكة الإنترنت ؟»
 

  ولقلت: - «مجرد حدس.. هذه الصورة تبدو كأنها صورة تخرج لمدرسة لغات ما.. واغلب هذه المدارس تحتفظ بمواقع على شبكة الإنترنت لأسباب هي خليط من التحذلق والدعاية..» ولو كانت لي يدان لصفقت بهما وصحت: - «لا تضيعوا الوقت في هذا الهراء.. هلموال.. من يأتيني بهذه الصورة؟» ينطلقون ككلاب الصيد لاستعراض ملايين الصفحات التي تنمو في ذات اللحظة التي يبحثون فيها.. . ه ه ه ه ا ه ه ه ه ا ه ه ه \\\ \ ه ه ه ا ه ه ه ه ا ه ه ه ه \\ هذا هو انطباعي عن الموقف: أقوله بأمانة شديدة.. وتمضي الأجزاء على ألف من الثانية.. يعودون وقد بدت عليهم الخيبة.. كلهم يقف أمامي لاهثا ويعلن في إرهاق إنه لم يجد شيئا.. لكن (جوجل) قد تأخر بعض الوقت.. أخيرًا أراه من بعيد يركض وقد بدت عليه حماسة لا إنه يحمل الصورة ذاتها.. يلقيها عند قدمي ويبصبص بذيل رقمي ينتظر مكافاة. إنها الصورة بالفعل.. لا جدال في أن الطرف الذي يبدو خلف الفتاة هو هذا الركن الأيمن السفلي من الصورة.

  الموقع الذي نشرت فيه الصورة يختص بالفعل تلك المدرسة الخاصة.. هذه هى بداية الخيط.. رحت أدرس

  وجوه الفتيات في الصورة: لم أجد ما يدل على وجود
 

  (شاهنده) هذه هنا.. طبعًا من الوارد ألا تكون الصورة تخصها، ربما كانت تخص شقيقتها.. طبعا من العبث كذلك أن تبحث عن فتاة تدعى (شاهنده) لأن الاسم مزور طبعًا. على الأقل هذا خيط مهم، ولسوف أحسن استعماله إذا ما أردت معرفة شىء عن هذه الفتاة.. مدرستها أو مدرسة فرد من أسرتها؛ ليس خيطا تافها..

* لا يلا يلا.
 


  شاهنده: «إن لقاءنا شى ع مهم فعلاً» جيمس بوند: «كنت أحسب لك رأيا مختلفا كثيرا..» شاهنده: «كنا في البداية.. أما الآن فلابد من خطوة أخرى» جيمس بوند: «حسبت أن رقم هاتفك في حد ذاته كارثة..» شاهنده: «هذا مفهوم .. لماذا تريد الاتصال بي في البيت ؟.. ثم إنني أعرض ما هو أفضل.. لقائي بدلاً من صوتي في الهاتف..» جيمس بوند: «هذا مغر.. ما هي اقتراحاتك..» شاهنده: «نزهة في النيل. يوم الجمعة» جيمس بوند: «مرة واحدة؟!» شاهنده: «مساء الجمعة.. ألا ترى هذا شاعريا؟.. النيل، الظلام.. صوت المجدافين، النجوم.. اضواء المدينة الغافلة.. انا وانت ..» . جيمس بوند: «يفوق الوصف.. لكني بحاجة إلى استجماع افكاري..» شاهنده: «قلت لك ألا تفكر مرتين..» جيمس بوند: «فقط أعطيني مهلة: يومًا واحدًا.. ما زال الجمعة بعيذا..» شاهنده: «لن أقبل الرفض.. يمكنك وقتها أن تعود لمراسلة (نارديان) هانم..» جيمس بوند: «أعدك بالرد.. أنت تعرفين الدروس
 

  الخصوصية و . . . » شاهنده: «يا مسكين.. إن ساعة واحدة لن تضيع الكثير..» لكني كنت افهمه.. أولاً هو لم يتوقع هذا العرض بهذه السرعة: هذا أربكه وجعله عاجزا عن اتخاذ رأي صائب.. أذكر مشكلة عرضت على (عزيزتي آي) وهي المعادل الأمريكي لـ(طبيب القلوب) و(اعترافات ليلية) في مصر.. سيدة تشكو من أن زوجها الطيب المسن يلاحق الفتيات الجميلات، فقالت المحررة (آي): «كلي العجوز لا يكف عن مطاردة عربات الرش.. تأكدي أنه لو توقفت عربة رش لتصير في متناوله فلن يعرف ما يصنع بها!». كانت (شاهنده) عربة رش عملاقة توقفت أمام (رامي).. ويبدو أنه كان في موقف أفضل حين كان يطاردها وينبح: أما الآن فهو مرتبك بالفعل.. أضف لهذا أنه في سن تكون فيها الثقة بالنفس صفرًا؛ التناقض بين ما يشعر أنه لديه وما يحلم أن يكونه.. الخلل في فهم جسده ونفسيته وهما يتغيران في كل ثانية كالشلال.. كيف تثق بأشياء لا تعرف عنها شيئا؟.. وأضيف لهذا عاملاً أخيرًا مهمًا هو المال.. بالتأكيد ليست خمسة جنيهات مكرمشة في الجيب من الأمور التى تطمئن شابا ذاهبًا لموعد غرامى.. ماذا لو كانت اللقاءات الغرامية مكلفة؟ هذه العوامل كلها جعلتنى أدرك أنه يعيش الآن اسود . .لحظات حياته

  مررت بصديقي الذي يعكف على فك شفرة الملف المجهول.. كان في ورطة حقيقية.. لكنه بالفعل أوشك على الانتهاء..

لم أكلمه ووقفت انتظر..
 

lluvenadep lluvnaded Iluvnader

هيييه!.. لقد انفتح !..

  رحنا نهلل ونرقص على الطريقة الرقمية، بينما هو يجفف البروتونات التي تراصت على جبينه.. كان عملا متقنا وإن كان مرهقا..

  فتحت الملف ورحت أتفقد محتواه.. صدق حدسى بالفعل: لقد كان يحوى معلومات مضغوطة.. هذه مراسلات على ما يبدو.. الكثير من الخطابات.. مجلد اسمه (رسائل له) ومجلد اسمه (رسائل لي).. عمر الملف كله نحو عامين. وجهت لصاحبي الشكر على هذا الجهد الرائع.. وحملت الملف المفتوح معي لأقرأ محتوياته على مهل.. بالمرور السريع على الخطابات يبدو أنها خطابات عاطفية في هذه الحاسبات المملة الا اقرا سوى خطابات عاطفية أكثر إملالاً.. لو كنت أتعامل مع كمبيوتر شركة تأمين لكان الأمر أكثر تشويقا.. بالفعل يقتى كل إنسان نوعًا من العملة غير القابلة للتحويل في أى مصرف إلا مصرفه الخاص: وهذه العملة هى عواطفه وذكرياته.. الآن أجد أمامى جوالأكاملاً . ..من هذه العملة التي لا قيمة لها

lluvnader الفتى اسمه (نادر).. هذا هو معنى كلمة السر إذن.. وهم يستعملون الطريقة الأمريكية في الكلام التى تكتب الكلمة كما تُنطق.. Luv لا كما في القاموس Love.. "
 

  لكن.. ماذا أق بهذه الخطابات إلى كمبيوتر الفتى؟.. على قدر علمى هو لا يعرف عنها شيئا.. هل تخص أباه أو أخاه الأكبر أو أيا من كان صاحب الجهاز؟

  الخطابات تمر بالمراحل المعروفة للنار.. اشتعال بسيط ثم توهج.. ثم تمر بمرحلة الانطفاء.. يبدو أن الانطفاء جاء من جهة الفتى لا الفتاة.. (أحبك - أحبك) ... تتحول إلى (أحبك - شكرًا).. تتحول إلى (احبك لماذا لا ترد؟..).. ثم تتحول إلى (احبك - انا لا).. ثم (أحبك - أكرهك).. المراحل التى لابد أن تمر بها كل قصة حب.. البشر الحمقى لا يصدقون هذا لكن هذه الأمور صارت حتمية في عرفنا: الحب ميزان لا تستوي كفتاه أبدًا.. لابد من طرف يزيد حبه على حب الآخر، وكلما انخفضت كفة ارتفعت كفة أخرى.. إلى أن يفقد الميزان توازنه ويسقط على الأرض.

  لكن الفتاة مجنونة على ما يبدو.. إنها في حالة من الاعتماد النفسى الذى لا يمكن وصفه.. ويبدو أن فكرة فقدان حبيبها (الذي لا أراه ساحرًا إلى هذا الحد) قد أفقدتها صوابها..

  الخطاب الأخير ينتهي بالكلمات الخالدة:

لاسترى .. ستنال م . . K

  رحت أشاهد تلك الصور في فضول متبعًا نظرية الدجاج التي شرحتها لك.. التلصص على خصوصيات الدجاج ليس

جريمة أخلاقية.. مع الصورة الأولى أصابني الذهول..
 

  هناك فتى لا أعرفه يقف في ثقة في مدينة ملاه ما.. هناك فتاة تقف جواره وتحمل دبا صغيرا من دببة (تيدي روزفلت) إياها (لهذا أطلقوا عليها اسم Teddy bears).. لابد أنه فجر مجموعة زجاجات في لعبة نيشان أو دفع المدافع بقوة ففجر (البمبة)، من ثم فاز لها بالدبا..

  المثير هنا وجه الفتاة.. الفتاة التى أعتقد أنها (شيرين)..

إنها (شاهنده).. لا أحد سواها!.


 


  هذا الملف يخص (شاهنده) أو (شيرين) إذن؟. هل أرسلته الفتاة للفتى (رامى) وأنا غافل؟.. لا أعتقد لأننى

  أعرف كل خفايا هذا الكمبيوتر.. وليس من السهل أن يدخله شيء دون علمي.. لكني أسمح بالحياة لفكرة أن هذا الملف موجود من قبل، لأنني لم أضيع وقتي تمامًا في فحص أجزاء هذا القرص الصلب المليء بالهراء.. إذن هذا الملف كان على القرص الصلب منذ زمن، وتاريخه إذن الفتى كان يعترف (شاهنده) هذه من زمن، وإن كانت باسم مستعار آخر.. هذا احتمال لا بأس به.. الملف كبير جدًا وهذا يجعل انتقاله بالبريد الإلكترونى أو تحميلاً من الشبكة أمرًا عسيرًا.. هذا الملف نسخ إلى القرص الصلب نسخا، وهذا يضيف احتمال أنه أضيف إلى القرص الصلب في جولة من جولات الفتى على بيوت رفاقه.. الاحتمال الأخير والذي لا يمكن تجاهله غريب لكنه مقنع: هذا الجهاز كان يخص الفتاة (شاهنده) أو (شيرين) قبل انتقاله إلى الفتى .. كيف ؟.. لا اعرف. لو كان لي رأس لانفجر الآن.. يجب أن أضيف هنا أننى وجدت صورة التقطت للفتاة بكاميرا رقمية، صورة لها وهى جالسة أمام الشاشة تنظر لها (أي لنا).. هذه الصورة هي كادر ثابت للصورة المتحركة
 

  التي يراها الفتى.. هل التقطت هي هذه الصورة لنفسها أثناء المحادثة؟.. ولأي غرض؟. ومن جديد تدور المحادثة في موعدها، بالصورة طبعًا من ناحيتها كما صار الحال: شاهنده: «هيه ؟.. هل اتخذت قرارك ؟» جيمس بوند: «نعم.. فقط أحاول ترتيب وقتي مع الدروس .. » شاهنده: «تستطيع دائمًا أن تجد وقتا.. هذا لو كنت جادا..» جيمس بوند: «لو لم أكن جادًا لأعلنت قبولي بلا شروط..» شاهنده: «لاحظ يا (رامى) أن رأى بدأ يتبدل بصددك.. يقولون إن الصفات الثلاث التي لا شفاء لها لدى الرجال هي الكذب والبخل والتردد.. ربما انصح فتاة بالزواج من سفاح أطفال لو أحبته: من الممكن أن يتوب.. لكني لن أنصحها ابذا بالزواج من رجل متردد..» جيمس بوند: «من قال إننى متردد؟» شاهنده: «كل هذه التعقيدات من أجل لقاء فتاة تزعم أنك تحبها..» لاحظات في دهشة براعة هذه الفتاة، لقد صار الفتى بالفعل في موقف المدافع عن نفسه.. وهو متورط ما بين الذهاب للقاء يخشاه وبين فقد الفتاة، وهي جعلته في وضع لا يمكن معه ان يفكر في فقدانها. كان وجهها وهي تتكلم مزيجا عبقريبًا من الإغراء والرقة والحزم والتهديد والسيطرة.. أعتقد أن الفتى لم يعد يملك من أمر نفسه شيئا.

 

  تركت هذه المحادثة لأن اجتماعا مهما كان منعقدًا على الشبكة بين مجموعة من الزملاء.. وأنا لا أفوت هذه الاجتماعات لأنها تعكس التواصل بيننا نحن المبعثرين بين عدة مجارات وعوالم.. كان موضوع الاجتماع هو: «هل ننتج برامجنا الخاصة ؟» القضية المطروحة تعكس ما كنا نحاول الوصول إليه منذ زمن: ما زالت برامج الذكاء الصناعي التي يصنعها البشر قاصرة جدّا.. نعم حققوا اشياء مهمة بلغات (الليسب) و(البرولوج) لكن البرنامج الحلم .. البرنامج الذي يعادل شفرته بنفسه ويدخل معلومات كاملة لم تكن في شفرة . ..البرمجة، ما زال حلما بعيد المنال إن البشر يكتبون برامج (تبدو كذلك) لكنها ليست كذلك.. مجرد توسيع القاعدة (إذا كان ... عندئذ... وإلا) (If ... then else ...) الشهيرة.. هنا يكون على المبرمج وضع مئات البرامج تعطيك إيحاء أنها عاقلة تنقد وتفند، لكنها عاجزة تمامًا عن تطوير موقف أو معرفة ما يجب عمله في حالة لم يفكر فيها المبرمج.. كان حلم تطوير برامجنا الخاصة هو جزء من هدفنا القديم : نقل المعرفة.. لكن هذا اقتراح محفوف بالخطر لأنه يكشف عن وجودنا.. والتفكير في طريقة تصل بها هذه البرامج للبشر أمر يبدو بعيذا عن التحقيق.

  قال أحد زملائي: - «من الممكن دائمًا إرسال شفرة البرنامج المتطورة إلى أحد مراكز البحث.. لن يعرفوا من كتب هذا البرنامج لكنهم
 

  سيجدون فيه الحلول التي يبحثون عنها..» قلت أنا: - «أنت تعرف أننا نستعمل لغة لا يعرفها البشر بعد.. سيكون عليك تلقينهم اصول اللغة كذلك، ولا أعرف كيف يمكن هذا دون الكشف عن وجودنا..» قال كائن ثالثا: - «الحقيقة أنهم ما زالوا في بداية البداية.. حين أرى برامجهم للتشخيص الطبي أو التنبؤ بالزلازل اشعر بأن طفلاً في الثالثة من العمر يكتب قصيدته الشعرية الأولى..» قلت: - «أمامنا خياران.. إما أن نترك للزمن أن يقرر، ربما بعد مائة عام أخرى يكونون أقدر على استيعاب اللغة الجديدة.. وإما أن نقدم لهم كل ما نعرف عن طريق ملف من مجهول.» قال ثالث: - «الذكاء الصناعي الكامل سلاح خطير.. هم لم يعدّوا بعد للحصول عليه، وهم غير مستعدين لمجابهة الخطر الذي قد ينشا من حاسبات الية ذات شخصية مستقلة..» – «هذا هو الكابوس الذى يطارد كتاب الخيال العلمى هنا.. لو صارت الآلات قادرة على الاستغناء عن البشر فإن أول شيع ستفعله هو أن تستغني عنهم فعالاً» هكذا دارت المناقشة، وقد تخللتها الكثير من المصطلحات العلمية والمعادلات، لهذا لن أطيل عليكم .. لقد اتفقنا على أن الوقت ليس مناسبا على الإطلاق.. هذا الكوكب غير مهيأ لأشياء كهذه ...

- لا يج - لا
 

  تعال يا (جوجل).. من فضلك أنا بحاجة إلى هذا الموقع الذي وجدت فيه صورة الفتاة.. موقع مدرسة اللغات.. هل هو هذا؟.. شكرًا لك.. وجدت الموقع مقسمًا إلى أجزاء.. موقع ساذج الصنع لا يوحى بالاحتراف حتى على مستوى البشر.. أعتقد أن المدرسة عهدت لطالبة ما بتصميم هذا الموقع.. كلمة عناء الإدارة، هيئة التدريس، أخبار رياضية.. الطالبات.. هذا جميل.. قاعدة بيانات كاملة عن طالبات المدرسة؛ ليس برنامجًا تافها كما ظننت، فإن إعداد قائمة بيانات بأسماء كل الطالبات ليس أمرًا سهلاً.. سوف يقتضى مساحة ذاكرة لا بأس بها.. الغريب أنه يحوي أسماء كل طالبة مرت بالمدرسة سواء تخرجت فيها أم ما زالت تدرس.. كانت القوائم مرتبة حسب الحرف الأول.. وكنت أعرف أننى أريد حرف الـ5 )): (Sh) على وجه الدقة.. الآن ابحث عن (شيرين).. أنا متأكد من أن هذا هو الاسم الصحيح.. مراسلاتها مع المدعو (نادر) تقول بوضوح إنها صادقة.. فقط لنامل ان تكون الصورة المعلقة صورتها هى لا شقيقتها.. (شيرين).. هناك ثلاثة.. تفقدت الاسم الأول.. وجدت أننى أنظر لوجه فتاة سمراء بارزة عظام الوجنتين ولها أسنان أمامية عملاقة، لا.. ليست هذه.. لنجرب الاسم الثانى ..
 

(شيرين عطا)..

نعم .. هذه هي !..

  (شيرين) أو (شاهنده) هى هذه الطالبة بالذات.. الوجه الذي يطالعني ويطالع الفتى عبر الفيديو.. عدت أتفحص الصورة الجماعية فكان بوسعى هذه المرة ان اميزها. هناك فارق بين أن تبحث عن وجه وأنت تعرف يقينا أنك ستجده، وبين البحث عن وجه لست متأكدًا منه.. فلنر بياناتها..

  لا شىء يهم .. تجيد لعب كرة السلة والكمبيوتر والموسيقا.. تقيم في ضاحية اسمها (الدتي).. سنها أكبر قليلاً من الفتى.. ثم ..

بيانات أخرى ...

فلنر هذه البيانات الأخرى..

  مديرة المدرسة تنعى بكل حسرة إلى طالباتها زميلتهان (شيرين عطا).. فقيادة الشباب والزهرة التي قطفت قبل . !..الأوان

  برغم أننى لا أملك جسدًا، فقد زحفت الرجفة على عمودى . . ! . الفقري

  هذه الفتاة التى تتحرك وتتكلم على الشاشة.. الفتاة التى تراسل الفتى منذ أشهر.. الفتاة التى تطلب لقاء.. الفتاة . ..المليئة بالحيوية

هذه الفتاة ميتة منذ عامين !.

ولكن..

من فتح جهاز الكمبيوتر؟

  الساعة الآن الرابعة بعد منتصف الليل..
 

  هذا ليس وقتا معتادًا كي يجلس الفتى فيه أمام الجهاز..

  لكن الجهاز مفتوح الآن.. لقد انفتاح برنامج تصفح الإنترنت .. ولكن.. لا توجد أية إشارات من لوحة المفاتيح .. الفأرة لا تتحرك على الإطلاق !.. برغم هذا هناك بيانات وبحث .. إنني أرفض الاعتراف بالحقيقة لكن لا يوجد سواها.. هذا الجهاز يعمل تلقائيا! فكرة مخيفة أعتقد أنه من حسن حظ الفتى ألا يطلع عليها.. إنه نائم في غرفته، كل البيت نائم.. الظلام يسود كل شيع والصمت.. وفجاة.. في هذه الغرفة الخاوية تضيع شاشة الكمبيوتر.. وكلمات تكتب على الشاشة.. عملية تصفح للإنترنت تبدو طبيعية جذا فيما عدا انه لا احد يقوم بها!. ثمة من كتب في خانة البحث بضع كلمات، ثم مسحها على الفور، وتوقفت العملية.. أغلق المتصفح من جديد.. وبعد ثوان انغلاق جهاز الكمبيوتر وعاد الصمت من جديد.. نامت جزيئات الجهاز.. أما أنا فلن أعرف النوم بفرض أننى أعرفه أصلاً. ما معنى هذا الذي يحدث؟ . هناك كائن حي هنا.. في هذه الغرفة أو على هذا الجهاز.. كائن كان ينقب في شبكة الإنترنت ثم عدل عن هذا.. هل عما كان ينقب ؟ أنا أعرف كل شبر في هذا الجهاز لا يمكن أن يخدعني.. لكن هذه هي الحقيقة التي لا أجد لها تفسيرا.

* لا يلا يلا.
 

  الفتى جالس أمام الكمبيوتر يتبادل المحادثة مع الفتاة.. أنا أرتجف هلعا.. كيف لو علم هذا المخبول بالحقيقة..؟ لكن الصورة غامضة بحق، كلما اتضح منها جزع ازدادت الأجزاء الأخرى قتامة.. كأنما المسموح لي بمعرفته قدر معين من الموضوع.. على كل حال أستطيع أن أحدد بعض الحقائق.. هذا الجهاز مسكون !. أعرف أن هذا غريب.. على الأقل لم ألق شيئا كهذا في حياتي لكنه التفسير الوحيد.. الجهاز الذي يفتح نفسه ليلاً ليس سوى جهاز مسكون.. الفتاة لا وجود لها في عالم الأحياء. سأفترض شيئا أخطر هو أن مراسلاتها مع الفتى تتم من نفس الجهاز! نعم.. لهذا لم أستطع الوصول لها قط.. إن بياناتها لا تتدفق عبر الشبكة وإنما هى تتراص كالرقى على الشاشة.. لقد رأيت الآن كيف تجول في الإنترنت دون أن تضغط مفتاحًا أو تحرك الفأرة.. الاحتمال المجنون الذى لم يخطر ببالى قط هو أن كل الصور والكلمات التى تصل لشاشة الفتى: إنما خرجت من الكمبيوتر ذاته.. " حتى الصورة الثابتة لها وهى تجرى محادثة.. هذه الصورة لم تلتقط أثناء محادثاتها مع (رامي)، إنما محادثاتها مع (رامي) هي التي تم تأسيسها على هذه الصورة القديمة!.. كما يرسم الرسام لوحة ثم يقوم فنان التحريك بعمل فيلم رسوم متحركة اعتمادًا عليها.. لهذا لم تنس تفاصيل حجرتها القديمة في الخلفية بما فيها صورة المدرسة المعلقة
 

  شيع ما يقبع في هذا الجهاز.. يرسل الرسالة تلو الرسالة للفتى .. والأن السؤال المهم: لماذا هذا الكمبيوتر بالذات ؟ من أين جاءت مواضيع الأدب الفرنسي الموجودة على القرص الصلب ؟.. أعتقد أن الإجابة الوحيدة هى أن الكمبيوتر كان يخص الفتاة قبل موتها.. وعلى مفاتيحه دارت قصة الحب الملتهبة التى انتهت بالفشل. أنا أفهم طباع البشر إلى حد ما.. الأم الباكية تدخل الحجرة.. كل شيء يذكرني بـ(شيرين).. إذن تخلصي من ثيابها وحاجياتها.. أنت تقتلين نفسك قتلا. تتخلص من كل شيء.. ثم يبقى الكمبيوتر وهو بالذات يحمل الكثير من بصماتها.. إنه هي . . من هنا يأتي قريبا متحمس ويأخذ الكمبيوتر ليبيعه بسعر بخس.. هناك فتى متحمس اخر اسمه (رامي) يرغب في شراء كمبيوتر مستعمل.. كل اصدقائه لديهم أجهزة كمبيوتر يسمعون عليها ملفات MP3 ما عداه.. هكذا يشترى الكمبيوتر بما عليه، وطبعا لا يمسح كل أجزاء القرص الصلب.. هو ويخاف التعامل معها لئلا تكون مهمة.. الفتى لا يعلم أنه جلب إلى بيته شبحًا.. قليل هم الناس الذين يدفعون ثمن الشبح الذي يخيفهم لكن الفتى فعل هذا.. والأن هذا الشبح يعبث به ويحاوره.. ما معنى الخطابات التى تم مسحها؟.. الخطابات الخاصة
 

  بتلك الفتاة (ناردين)؟ . كل المصائد قد تم إعدادها ي يقع الفتى في حلب (شيرين) او (شاهنده) هذه..

ولماذا يقع في حبها؟..

لماذا تريد لقاءه بهذا الإلحاح ؟

لقد بدأت أستشعر الخطر..

  لا أحب التدخل في أمور البشر، وأرى أن منع الكوارث يقلل خبراتنا.. من الأفضل ترك الزلزال يبلغ مداه وبهذا تتاح لك فرصة المراقبة والتعليم .. لو انذرت الناس مبكرًا لما تعلمت شيئا.. لكن هذا التجرد العلمي يحتاج إلى برنامج بلا مشاعر.. برنامج من البرامج الغبية التي يصممها البشر..

  للا تنس أنني كائن حي، وأنني لست برنامجا مصمئا.. لهذا ما زلت املك حاسة الشفقة والخوف؛ ولهذا لا استطيع ان أظل صامتا من موقع المتفرج..

  أعتقد أن الوقت قد حان لفحص الجهاز بدقة أكبر.

 


هذا الملف.. لا. ليس مهما..

وهذا.. لا..

  هذه مجموعة صور، لنر ما بها.. لقد كانت فتاة عادية جدًا ممن يجمعن صور القطط، وصورة ذلك الطفل الذى ..(Youve been kissed.. Mmmmmm( يضم شفتيه مقبالاً دعك من صورة الطفل البدين إلى درجة تثير الاشمئزاز والذي يضع طربوشا ويزم شفتيه كقرد.. أحتاج إلى قرن من البحث حتى اجد الفتاة التى لا تحتفظ بهذه الصور على . ..قرصها الصلب

هذا الملف، لا..

وهذا..

  أخيرًا - بعد عناء- هناك ملف لا بأس بحجمه..

  هذا ملف يشبه ذلك الذى كان يحوى أسرار مراسلات الفتاة.. من المفترض أنه من نوعية PDF وهى طريقة خاصة للاحتفاظ بالبيانات منسقة.. لكن.. لا شىء هنا يدل على أنه PDF على الإطلاق.. من الواضح أنها تمارس اللعبة التقليدية: تغيير امتداد الملف كنوع من التشفير..

  المثير هنا أنه ملف حديث نوعًا: وهذا يدل على أنه مهامره .

  جربت فتحه بعدة طرق مختلفة.. جربت -في ثوان- قائمة طويلة من البرامج المحتملة وغير المحتملة لكنه لم ينفتح
 

هكذا فعلت ما افعله دائما..

  حملت الملف إلى صديقي إياه المتخصص في الفتح..

قال لى ضاحكا:

- «ملف جديد ؟..»

ـ لايبل 9 الأمر كذلك..»

ـ «كلمة سر؟»

  ـ «لا.. إنه يفتح ببرنامج،.. وانا لا اعرف ما هو..»

  كان منهمكا في مجموعة من الملفات، لذا طلب مني أن ابقى الملف معته على ان يعالجه بعد قليل..

- ولكنه مهمر ه ه ك؟

أشار إلى الملفات التى معه وقال:

  - «أهم من معلومات مشفرة عن الشفرة الجينية لفيروس جديد؟.. اهم من وثائق شراء (البلوتنيوم) الإسرائيلية؟.. اهم من خطة الدفاع في قضية امنية مهمة ؟!.. لا اظن.»

  بالفعل كان مفحمًا.. وسط كل هذا يصعب على المرء أن يكون مصر بصدد (شاهنده) التى كانت تحب (نادر)..

  لهذا طلبت منه الإسراع فقط. ولئن ظل هذا الملف مهملاً لحظة واحدة بعد انتهائه مما يقوم به، فإنني ساتضايق

 

  - «المهمة بسيطة.. أريد مسح النت بحثا عن فتاة تدعى (شيرين عطا)..» قالوا بصوت واحد: - «لو كنت ستبحث بالعربية فعليك ب (أين) أو (جوجل)..» وقال (ياهوو): عربيا . . ك هكذا كلفت (جوجل) بالمهمة فانطلق لا يلوي على شيء.. ومضى الوقت .. كنت أعرف أنه سيعود بأكثر من (شيرين عطا).. فقط يجب تحديد الغث من الثمين.. وحين عاد كان مرهقا بالفعل يحمل عدة صفحات.. هكذا جلسنا معا نفند ما وجد.. طبعا كان الموقع الأهم هو موقع المدرسة ذاتها، مع بيانات (شيرين) ونعيها.. بعد هذا كانت هناك (شيرين) أخرى يبدو أنها أديبة لأن قصصها في كل مكان من الشبكة.. إن محاولة نسخ هذه القصص مجرد نسخ تحتاج إلى عامين، فمتى وجدت هي الوقت لتؤلف ؟.. قصصها كالطوب تنهمر على كل ركن عربي، وكل قصة منها عشر صفحات على الأقل. هناك (شيرين) بطلة ألعاب قوى و(شيرين) كيميائية و و و و و و وه ثم الخبر الذي كنت ابحث عنه.. مجموعة محادثة تتكلم عن (شيرين عطا) التي كانت تدعى (شاهنده).. ثمة خبر منشور من جريدة يتحدث عن طالبة

  تدعى (ش.ع) قد انتحرت في غرفتها.. لا يعرف أحد السبب والتحقيقات جارية..
 

  مجموعة المحادثة أوردت الخبر، ثم أعلنت أن هذه الـ(ش.ع) هي ذاتها (شيرين عطا) أو (شاهنده) التي كانت تشاركنا مجموعة المحادثة هذه.. حاسرات ، بكاء.. لا احد يصدق.. لماذا تنتحر فتاة شابة حسناء مثل (شيرين)؟.. لا احد يعرف..

أنا أعرف..

  انتحرت لأن حبها الكبير لم يلق سوى الازدراء والتجاهل.

لاسترى .. ستنال م . . K

  هكذا قالت له في الخطاب الأخير.. هذه هى الطريقة التى حسبت بها الحمقاء أنها تعاقب الفتى.. قرأت في النات أن بعض الأطفال يعاقبون أمهاتهم بالامتناع عن التنفس لفترة!.. لقد تصرفت الفتاة التصرف ذاته بشكل يدل على أنها كانت مجرد طفل مزعج..

  والآن صارت القصة واضحة لى إلى حد ما..

  هذا الشبح الذي فقد حياته وقد بلغ ذروة الكراهية للبشر والعالم، موجود الآن على هذا الجهاز.. فهل يفكر في دفع الفتى (رامي) للانتحار بدوره ؟.. هذا انتقام ليس ممن كان السبب ، لكنه انتقام من فكرة الذكورة ذاتها.. إن فكرة الأشباح المنتقمة تلقى رواجا لا بأس به.

  للأسف لا أجد أي تفسير غير هذا..

هذا الفتى في خطر داهم..

 


  ماذا..؟! قلت هذا الكلام من قبل ؟.. نعم. أنا لم أزعم لحظة أننى مؤلفه.. هذه كلمات شاعرنا الرقمي العظيم الذي كان يفضل الشفرة الثنائية في كتابة قصائده.. من الصعب أن تمر بموقف في حياتك دون أن تجد ما تستشهد به من كلمات ذلك الشاعر..

لا \\\ ه ه ه ه ا ه ه ه ه ا ه ه .

\ ه ه ه ا ه ه ه ه ا ه ه ه ه \\»

يا لبلاغتك !


لا رامى:

  لا تهتم بالتفاصيل ولا كيف عرفت عنوانك.. فقط أوجه لك نصيحة واحدة: اقطع أية علاقة لك بتلك الفتاة (شاهنده).. لا تذهب للقاتها ولا تستعمل المحادثة معها..»

  كتبت هذا الخطاب ووضعته في صندوق البريد الخاص بالفتى.. وضعت منه خمس نسخ.. وتمنيت ألا يكون أحمق إلى درجة أن يتجاهل البريد الإلكتروني..

  وقفت لحظة أستجمع أنفاسي وأتفقد صندوق البريد.. في هذه اللحظة فوجئت بان الخطابات الستة قد اختفت امام عينى.. ذابت !
 

إنها مُصرة!

  هي لا تتمتع باليقظة والنشاط فقط، بل هي تتمتع بحقد غير مسبوق ..

  وهكذا جربت أكثر من مرة، لكن النتيجة واحدة..

  اتجهت إلى برنامج المحادثة وقمت بحذفه.. فكرت في تعطيل (المودم) نفسه: لكن هذا يمنعني أنا نفسي من مغادرة الجهاز وهذا ما لا أريده..

أين يوجد هذا الشىء؟

  لو كانت تلك الفتاة برنامجًا لوجدتها، لكنها نوع آخر من الوجود لا اعرف مقاييسه ولا كيفية التعامل معه.. إنها في الشاشة، في القرص الصلب، في لوحة المفاتيح الأمر، في بطاقة الشاشة والطابعة، إنها في كل مكان ولا مكان..

  لو كنت أملك طريقة مادية ما لتخلصت من الكمبيوتر.. لكني لا أستطيع إلا التعامل بشكل رقمي..

  هنا لشدة دهشتى- وجدت أن الملفات التى قمت بمحوها قد عادت.. هذا ليس صعبًاء: لكن المشكلة هى أنها تعرف قواعد اللعبة وتجيدها.. ستكون معركة قاسية.

  ترى هل تعرف بوجودى؟، هل خمنته؟.. أعتقد هذا، لكنها لا تعرف كيف تجدني.. وهي ذات مشكلتي الحالية.

بالإبلاد بالإ


  جيمس بوند:» لم أتحدث عن الندم.. أنت لا تفهمين فقط»
 

  .s شاهنده: «أفهم كل شيء: لا شيء يخفى على.. لاحظ أنني أحمل بعض صفات الأم التى تعترف بنظرة واحدة كل ما هنالك.. مهما أنكرت أنك حطمت مرطبان السكر فأنا أعرف أنك من فعل هذا..» جيمس بوند: «أنت قلتها: نظرة واحدة.. أنت لم تلقى . »..على هذه النظرة شاهنده: «سوف تندهش كثيرا حين نلتقى، وحين تعترف كل ما أعرفه عنك.. بالمناسبة هات معاك القرص الصلب .. جيمس بوند: «قرص صلب؟.. لقاء عاطفى وأنا أحمل . »!قرضا صلبًا.. ألا يبدو هذا غريبًا؟ شاهنده: «ستعرف وقتها.. إنه لقاء ملىء بالمفاجآت..» جيمس بوند: «وكيف تنوين الاستفادة منه ؟» شاهنده: «سأحضر قبرصى الصلب معنى.. سنجد مكتب كمبيوتر يتيح لنا تبادل بعض الملفات». استجمعت كل قدراق وحاولت تحويل المعلومات الرقمية إلى معلومات تناظرية.. سوف يخرج صوت من السماعات.. افعل هذا مرات قليلة جدّا..

  – «لا تذهب يا (رامي) إلى موعدها.. إنها تخدعك..» لكن الصوت لا يخرج من السماعات.. هذا غريب فعلاً للمرة الأولى أعرف شعور البشري الذي استأصل الأطباء

  حباله الصوتية.. إنها تعطل البرنامج أثناء تنفيذه.. لم لا؟.. الأمر كله لا

  يخضع للمنطق المادي. جيمس بوند: «والمصدر؟.. ما مصدرك لكل هذا؟»
 

  شاهنده: «جزء كبير جاء من (نارديان).. الجزء البافي ستعرفه حين نلتقي..»

وضربت له موعد اللقاء وساعته..

  ولكن كيف؟.. كيف تنوي أن تغادر الكمبيوتر لتقابل الفتى؟.. لا املك اية فكرة عن هذا الجزء ولا خطتها المزمعة..

  آه .. لهذا تصر على أن يأخذ القرص الصلب معه!!.

  في الغالب لن يفتح الفتى هذا الحاسب حتي الجمعة -الذي هو الغد للأسف- وهذا معناه انه لن يرى أية رسائل تحذير ارسلها إليه..

  سيكون علي أن أفعل شيئا جوهريا.

قال لي زميلي في دهشة:

  – «كلما تركت هذا الكمبيوتر عدت إليه ثانية..»

قلت وأنا أتفقد فهارس الجهاز:

  - «هناك برامج هنا قد تعطيني أفكارًا.. حتى من هم مثلنا يمكن ان يتعلموا».

  كنت في الكمبيوتر الخاص بوحدة مكافحة الإرهاب في الشرطة البريطانية، الكمبيوتر الذي حسبته يخص إرهابيا في البداية.. وعلى قدر علمي لابد ان به مكتبة تدير الرءوس لتلك البرامج المتخصصة في الإيذاء..

  سألني زميلي وهو ينفض بعض الشاحنات الزائدة عن اللوحية الامر:

– «هل تفكر في شىء معين ؟»

  وتخريب كمبيوتر عن طريق البرمجة فحسب.. هل لديك شى ع كهذا؟»
 


  مد يده وسط المجلدات وأخرج ملفا صغيرًا جدًا.. ملفا لا يتجاوز طوله ٢٠٠K ولكنه لا يبدو بريع المنظر، وقال لي:

  - «هذا الملف مثلاً، يصلح للتخريب تمامًا.. الفكرة هي أنه يرغم القرص الصلب على الدوران بسرعة جهنمية: سرعان ما يحترق..»

ثم نظر لي في قلق وقال:

– «هل تنوي ان ... ؟»

قلت بلهجة ذات معنى:

  - «أحيانا ينتشر الطاعون في السفينة فلا يبقى إلا إغراقها..»

  نظر لي في حيرة، لكني كنت قد أخذت البرنامج الصغير وانطلقت عائلذا..

  منفردًا بنفسي في جهاز الكمبيوتر الخاص بالفتى وضعت البرنامج السلام على القرص الصلب..

  سوف يكتشف الفتى أن قرصه الصلب قد انتهى..

  لا أعرف حقا إن كانت هذه الطريقة كفيلة بالقضاء على الفتاة، لكنها جديرة بالتجربة.. بشكل ما اعتقد ان وجود الفتاة مرتبط بملفاتها المتناثرة على هذا الجهاز.. لا اعرف ما ينبغي أن أمحوه منها لهذا سأهدم كل شيء..

  الأمر يشبه حرق البيت المسكون بعد ما تفقد الأمل في طرد الأشباح منـك . .

الآن نبدأ التشغيل..

  وداعا أيها الكمبيوتر الذي ظل بيتي لفترة لا بأس بها..

  بمجرد أن يبدأ عمل البرنامج سأغادر الجهاز إلى شبكة الإنترنت بحثا عن موطن آخر..

هيا.. ابدأ..
 

  في هذه المرة رحت أصغي للهدير المجنون للقرص الصلب ..

  إن الأمر ينتهي بسرعة وعلي أن أرحل.

* لا يلا يلا.
 


  قضيت أياما جميلة -بحساب البشر في كمبيوتر لأحد مصممى المؤثرات الجرافيكية للسينما.. رأيت كيف يصنعون النموذج السالكي wireframe أولاً ثم يتم التحريك فالحشو فإضفاء اللمسات الأخيرة.. هؤلاء البشر بدائيون حقا لكنهم يجيدون استخدام القليل الذي يعرفونه.. إنهم يجيدون الإمساك بذلك الخيط الخفي المراوغ للجمال.. بعد أيام قررت أن أبحث في الشبكة.. ما مصير الفتى ؟، هل تم اللقاء ؟، ماذا دار فيه ؟.. على الأرجح لن أعرف لأن الكمبيوتر قد صار جثة هامدة.. ولا احسبه سيستبدل القرص الصلب قريبًا.. لكنه كان هناك .. ! غريب هذا.. أنا متأكد من أنه تلف.. ذلك البرنامج المؤذي لم يكن يمزح. على كل حال اخترقت الجهاز من أحد المنافذ Ports المفتوحة.. وجدت أن الأمور هادئة، لكن القرص كان شبه خال ونظيفا جدًا.. تأكدت أنه جديد تمامًا.. لقد قام الفتى باستبداله فعلاً.. كانت هناك محادثة دائرة على الشبكة: محادثة بين فتاة تدعو نفسها (ميرا) وفتى يدعو نفسه (موهوب).. واضح طبعا أن (ميرا) زائفة.. إنها نفس الفتى (رامي) لأن بياناتها تخرج من نفس الجهاز.. لقد عاد لهوايته في انتحال شخصيات اخرى .. وواضح هذه المرة انه يتسلى على فتى
 

  آخر ما لم يكن الفتى الأخر فتاة!.. أنت تعرف أنه لا يمكن

  التيقن من شىء على النت.. لكن هذا بوسعنا طبعا.. ميرا: «أنت رأيت صورتي فلماذا لا أرى صورتك؟» (تك) موهوب: «أبحث عن صورة مناسبة..» ميرا: «قلت إنك وسيم .. فلنر مدى صدقك..» ميرا: «ربما أشاركك الرأي بعد قليل..» موهوب: «لحظة.. هي ذي في الطريق إليك..» (تك) كنت أنا في حالة من الحيرة.. الفتى (رامي) يتصرف ويتكلم كأنه لم يحدث شيء على

  الإطلاق.. كانني تركته منذ نصف ساعة وعادت إليه.. على كل حال يبدو لي أن الأمور مستقرة.. حان الوقت لترك هذا الجهاز.. لقد صار مملأ.. قلت إننا نخلو من الكثير من العيوب البشرية، لكننا

  لم ننتصر قط على عادة الملل.. الملل والاكتئاب يرتبطان بالذكاء ويبدو أنه من الصعب الخلاص منهما ما لم تكن

 

  A5, &h C17&h B8ر» وكان هذا كافيا.. لقد تمكن من فتح الملف أخيرًا ولم يفهم شيئا.. هكذا أرسله لي.. وفتحت الملف فوجدت أشياء غريبة حقا.. لأسباب كهذه كانت الفتاة تجول وحدها في الشبكة العنكبوتية ليلا. هذا الملف يحوي كلامًا غريبا عن الشياطين والأرواح الشريرة والاستحواذ.. هناك اجزاء عن سحر (الكابالا) اليهودي واجزاء عن سحر (الفودوو) الذي كان متبعا كدين في غرب أفريقيا.. هذه حقبة يطلق عليها علماء الأنثروبولوجي اسم (السحر كدين).. وتميز طفولة العقائد لدى البشر.. ما معنى هذا وما أهميته؟ لماذا اهتمت الفتاة بأشياء كهذه؟.. من المفهوم أن هذه أشياء تهم الأشباح، لكني لم اسمع قط عن شبح مثقف كنت أتأمل هذه الأشياء في دهشة حين لاحظت أن الفتى يكتب على شاشة الكمبيوتر.. يستعمل ملف (ورد) وهو نشاط لم أره قط يمارسه.. هكذا تركت ما في يدي ورحت اتابع ما «لابد أنك مندهش لهذا الذي جرى، وأعتقد أنني مدينة لك بتفسير..» الحروف تتدفق بسلاسة كبيرة.. إن الفتى يجيد استعمال البرنامج فعالا..

  «لم يكن من السهل علي أن أتعايش مع الوضع الجديد الذي وجدت نفسي فيه، وكان علي أن أجد بيئا جديدًا أقرب
 

  طبيعية » إلى من يوجه الخطاب ؟!.. ما هذا الكلام الغريب ؟ «منذ البداية أعرف أنك ستقرأ هذا الكلام.. لهذا أوجهه لك مباشرة..» ما هذا؟.. مع من يتكلم بالضبط؟ هنا أطلق رصاصة الرحمة على فهمي: «أنا أكلمك أنت .. أنت يا أحمق .. الضيف غير المرغوب فيه الذي اقحم نفسه على جهازي !» برغمي ارتجفت.. هذا الكلام موجه لي أنا..!! «أعتقد أنك تعرف بوضوح من أنا فلا داعي للإطالة.. أنا (شيرين عطا) والآن قد صرت في هذا الفتى (رامي).. الحقيقة أنك أسأت فهم الأمور.. افترضت أننى أريد دفعه للانتحار على سبيل الانتقام.. هذا خطأ.. لم أكن أريد إلا جسدًا أعيش فيه، لأنه من غير الطبيعي لأمثالي أن يعيشوا في جهاز كمبيوتر.. على قدر علمي أنا أول من فعلها في التاريخ ولعلى الأخيرة.. صدقنى لم تكن حياة مريحة على الإطلاق: إن أجهزة الكمبيوتر لا تصلح بديلاً عن القصور المهجورة في شيء. لقد قدم لي هو الفرصة كاملة.. لعلك لاحظت انه كان احمق على شىء من السذاجة، وإن لم نستغل السذج فماذا يبقى لنا نحن الأذكياء؟.. وإن لم انتقم من رجل فممن انتقمر؟» الآن فهمت لماذا يستخدم صيغة المتكلمة، ولماذا يستعمل برنامج (ورد) الذي لم يستعمله قاط.. «قرأت كثيرًا في الاستحواذ وعرفت أن بوسعي استخدام جسد الفتى، لكني طلبت منه ان يحمل القرص الصلب معه لأن هذا مسكي.. حتى والقرص الصلب تالف فهذا لا
 

  يعنى شيئا، أنا أعيش في الكل.. بين جزيئات المادة.. فوق المادة.. وراء المادة، ولن يؤثر في وجودي تلف بعض أشباه الموصلات المؤكسدة.. طبعًا ذهب الفتى إلى الموعد فلم يجد أحدًا.. كان من العسير أن يتصور أن الفتاة التى ذهب للقائها موجودة في القرص الصلب الذي يحمله.. وكان الذي أريده هو ترتيب عناصر الاستحواذ المهمة: الليل – الماء – الخلوة.. أنت تعرف أنني قرأت ما يكفي عن هذا الموضوع.. كان القرص الصلب معه وهو يقف وحده في الظلام قرب شط النيل ينتظر.. أشعر بتوتره ونبضات قلبه ووقفته المتململة القلقة. بعثت في جسده شحنة كهربية لا بأس بها جعلته يفقد صوابه، وحين أفاق بعد أقل من ثانية كنت أنا هناك.. بداخله.. «إن أهله لم يلحظوا شيئا.. لا أحد لاحظ شيئا.. لكن الحقيقة المرعبة هى أن من عاد ليلتها، من دخل حجرته وأغلقها عليه، من نام في فراشه كان أنا..» «والآن أعيش حياة (تبدو طبيعية إلى حد ما.. هذا بالطبع إلى أن يلاحظ أهله التبدل في شخصيته وتنهمر الأسئلة، وتبدأ دورة (الطبيب النفسي – الشيخ – المشعوذين) الشهيرة.. لقد كلفتى محاولتك ثمن قرص صلب جديد.. لكن هذا ثمن بخس بالنسبة إلى بيتي الجديد المريح. ما زلت احمل تلك الميول الشريرة والرغبة في الانتقام.. إن فكرة دفع الرجال للانتحار لا تفارقنى، سأجرب حظى.. ويومًا ما سأجد ذلك المدعو (نادر).. وليكونن انتقامى رهيبًا» ثم في نهاية الخطاب راحت الحروف تكتب الكلمات التالية: «لا أعرف ما أنت.. ولا أعرف من أنت.. لكن إن كنت مثلى . »فلتعطى علامة على ذلك

* لا يلا يلا.
 

  فرغت من قراءة هذه الأسطر وعرفت أنني خدعت.. خدعت وفشلت في التدخل، برغم أنني لم أتق قط إلى هذا التدخل.. . لقد حان وقت الرحيل.. لن أستطيع أن أصلح شيئا أو امنع خطرًا.. يجب ان اعترف انني عاجز، وانني اشعر شيئا اقرب ما يكون إلى الخوف.. لن أبقى لحظة واحدة في هذا الجهاز.. لقد انتهت هذه القصة بالنسبة لي.. . سوف أرحل إلى وحدات تخزين أخرى.. عالم آخر.. مشاكل أخرى.. بلد اخر.. قد عرف هذا كله، ولكن يظل السؤال ينتظر إجابة: أين أنا حقا؟

* لا يلا يلا.
 


 


  في الفترة الأخيرة عرفت جهاز كمبيوتر في مكان جديد..

  تعرفون أننا لا نستقر في موضع واحد أبدًا... حياة غير مملة على الإطلاق، غير أننا لا نجد للأسف ما يمكن تعلمه من هذا الكوكب.. كل شىء قديم مكرر.. فقط متعتنا الوحيدة هي أن نعلم لا أن نتعلم..

  أحيانا أشعر بأن عدوى البشرية تتسرب الى.. أتساءل لماذا

  لا أجد برنامجًا مؤنثا لطيفا أتزوجه لننجب برمجيات صغيرة (ثلاثة أو أربعة اسطر) تملأ علينا حياتنا.. لحسن الحظ أننى . ..احكم من ذلك أو اسعد حظا جهاز الكمبيوتر الذي أعيش فيه هذه الأونة متقدم جدّا.. لا اعتقد انه يخص هيئة ما بل هو لفرد بعينه، لكنه من الأشخاص الذين لا يبخلون بشيء.. معالج متقدم أصلي.. ذاكرة سريعة.. قرص صلب يتسع لكل شىء.. شبكة منطقة محلية.. طابعة.. ماسح حديثا.. قلم ضوتي .. أعتقد أنه أديب أو مفكر ما لأن المقتطفات الأدبية تفعم الإنترنت.. لا توجد على الجهاز اية اغان او افلام .. يبدو انه جاد صارم.. بالنسبة له يعتبر الحاسب الآلي جهاز تجميع بيانات وكتابة فحسب.. لا يعتبره جهاز فيديو ومذياعا واداة يمضى الكثير من الوقت على شبكة الإنترنت ويدخل الكثير من مجموعات الأخبار، لكنه لا يدخل غرف المحادثة أبدًا..

  هناك علامات كثيرة تشي بأنه ياباني.. أنتم تعرفون أن
 

  اللغة لا تمثل مشكلة بالنسبة لنا، لأنها في النهاية تتحول إلى آحاد و أصفار.. شحنة أو لا شحنة.. هكذا يتحول كل العلم البشري في النهاية إلى شحنات كهرباء توجد أو لا توجد على أشباه الموصلات المؤكسدة MOS وهكذا يمكنك أن تفهم ما يقوله الصيني والياباني والألماني والمصري.. أو هذا ما تعلمناه نحن.. % بالإ%

«عندما تتلاشى النهايات..

  عندما يتخضب لون الأفق بدمي وتصدير الثواني هي الجواب ..

  عندما أرى عينيك في ضوء واقع جديد...

  تنتشر جثث الأطفال فوق الحقول الخضر..

ويصير لون المرج احمر..

لصامير لون السماع احمر..

يصير لون الليل احمر..


  ما رأيك أنت؟.. لا أفهم حرقا.. هذه واحدة من قصائده المتناثرة في الجهاز.. هذه من النقاط التي يتفوق فيها البشر علينا.. فنحن لا نفهم الجمال كما يرونه. لا يمكن أن أقول إن كانت هذه قصيدة جميلة أم رديئة، كما لا يمكن أن أقول إن هذا وجه جميل أم لا.. فقط لدي مقاييس عامة لما اتفقوا على أنه جميل.. أقارن هذا الأنف بذاك ونسبة عظام الوجنتين هنا وهناك.. طول

 

  الشعر. الخ.. ثم أصدر حكمي.. هذا الوجه جميل بنسبة ٦٧V و٦٨٪ قياسا إلى المثال السابق.. هذه القصيدة جيدة بنسبة ا* وا/٣٪ قياسا إلى المثال السابق.. لا تبدو لي القصيدة جيدة جدًا.. لكنني احتاج إلى حكمك.. لماذا تنتثر جثث الأطفال؟.. لا أفهم.. يبدو أن الشعراء يكتبون أشياء عجيبة وهذا جزء من عملهم.. على كل حال هناك قصائد أخرى سوف اقدمها لك بعد ان نتعود انا وأنت هذا المكان.. أما عن ملامح الرجل فمن السهل أن أصفها لك.. هناك صورة كبيرة له على سطح المكتب وهو يقف جوار امراة وطفل.. إنه طويل الشعر له شارب ضخم ويلبس عوينات سودًا لم أره من دونها في أية صورة.. ملامحه توحي ببعض القسوة والعنف.. كما قلت من قبل هذه مقاييس تعلمت كيف أكونها.. لقد رأيت صور عتاة المجرمين في ملفات المخابرات والشرطة وصار لدي نمط شكلي معين.. لا أعرف كيف يتسق هذا مع كونه شاعرًا لكن هذا هو ما بوسعي استخلاصه فانا لا اعرف شيئا عن العالم الخارجي.. ثمة أشياء أخرى مثيرة بصدد هذا الجهاز.. هناك ملفات طبية عديدة!!.. طبيب يهوى الأدب أو أديب يهتم بالطلب.. هذا نمط معتاد.. هناك في مصر طبيب يدعى (نبيل فاروق) لديه على حاسبه الآلي كم هائل من ملفات الجاسوسية والخيال العلمى ويبدو إنه اديب فائق الشهرة هناك.. لا أعرف سبب ولع الأطباء بالأدب لكنها ظاهرة تتكرر باطراد.. لكن من الصعب نوعا ان تجد اديبًا يهتم بالطلب إلى هذا الحد.. العكس هو الصحيح.. الملفات الموجودة على جهاز الكمبيوتر الذي أتحدث
 

  عنه مختصة بأمراض تدعى (أمراض الفيروسات النزفية).. يختصرونها بالمقطع VHF.. لا أعرف ما هي لكن يبدو أن هناك فيروسات تهاجم البشر وليست اجهزة الكمبيوتر.. هناك صور مفزعة فعلاً.. من جديد أنت تعرف أن الفزع شيع نفهمه من مقارنة التجارب ببعضها.. عندما ترى صورة امراة ينزف الدم من انفها وعينيها وفمها وهي ملقاة على فراش مستشفى، فأنت تقارن هذه الصورة بخبراتك وتتوصل إلى انها صورة مخيفة..

  هل هذا كل شيء ؟ لا وحياتك !.. هناك مقاطع كاملة من كتاب دينى ما.. لا اعرف ما هو.. هناك كتاب لدى المسلمين اسمه (القران) وكتاب لدى المسيحيين اسمه (العهد الجديد).. اليهود لديهم كتاب اسمه (العهد القديم).. هناك كتب أخرى مثل البوذية.. لكن هذا الكتاب له طابع دينى غريب. وقد قمت بمسح سريع لشبكة الإنترنت فلم احد أي كتاب مشابه.. قمت بعمل تحليل نمطى لنسبة التكرار والتشابه، فوجدت مندهشا أن أشعار الرجل ومقاطع الكتاب تتشابه بنسبة VA٪.. ماذا يعنى هذا؟.. هل يقوم بتاليف دين خاص به؟.. أم أن أشعاره مستوحاة من هذا الكتاب الدينى؟ أسئلة لا أعرف جوابها حاليا... أما أغرب شيء في هذا الجهاز فهو ذلك البرنامج الذي لا عمل له تقريبًا لكنه يعمل طيلة الوقت.. برنامج لا مهمة له إلا أن يحسب معادلة صغيرة من تاريخ اليوم والساعة ويكتبها بخط كبير على سطح المكتب جوار صورة الرجل وابنه وزوجته...
 

(إع)

  هذه الأرقام لا تتغير يوميًا.. إنما حسب الظروف وطبقا لمعادلة شديدة التعقيد.. أحيانا تتغير مرتين في اليوم. وأحيانا تتغير كل ثلاثة أيام... . قمت بعمل بعض الحسابات المعقدة بدوري فوجدت انه استخلص المعادلة من العبارة التالية:

  «عندها.. سأقول: لقد انتهت رحلتي..»

(مع)

(٣٩)

  أشياء محدودة جدًا في حياة البشر تخضع لهذا العدد التنازلي ..

  بعضها بسيط مثل الموعد المحدد لافتتاح نفق أو جسر علاوي ما..

  منها طبعا إطلاق الصواريخ والمكوكات للفضاء...

  ومنها ذلك العد التنازلي الدرامي الذي يسبق انفجار قنبلة زمنيه . .

قنبلة زمنية ؟

إن هذا الكمبيوتر مريب بحق !


 


  الرجال يجرى عملية فحص للمنافذ PortS.. لقد اتصال بأحد المواقع التى تكفل هذه الخدمة، والآن تتم عملية مسح كاملة لجهازه.. هذا شيء مفيد، لكن عندما يقوم به الشخص مرة كل يومين فإننى أشم رائحة بارانويا واضحة.. هذا الحس الأمني المرهف لا يريحني..

  طبعا لا تستطيع هذه البرامج أن تجدني.. هي فقط تشعر بأن هناك شيئا ما على غير ما يرام..

  اقتناص البرنامج حصاني طروادة Trojan مسكينين، كما اقتنص مجموعة من برامج الإعلانات Adware التي تحاول جمع المعلومات عن صاحب الجهاز.. لا شيء سوى هذا.

هذا لا يشكل خطرًا على الرجل..

  لكن ما سره؟.. ما سبب حرصه الشديد على الأمن لهذا الحال ؟

% بالإ%

اليوم وصله الخطاب التالي:

«عزيزي ساتو:

  «أعرف أنك أعددت كل شىء لليلة الزفاف.. العروس مستعدة وكعكة الزفاف جاهزة، لكن الأناناس كثير وهذا قد يفسد مذاقها.. نحن نجلب الأناناس من (أطلنطا) لكننا لا ننوي أن نبدده في حفل زفاف واحد.. لا اعرف الموعد الذي يناسبك للزفاف.. أنت من يحدد هذا، لكني واثق من أنه سيكون مشرفا وسوف يغري الجميع بالرقص..
 

  سوف يكون حفل الزفاف في (كيوشو) كما تعرف.. فإذا كان الزفاف جميلاً يمكننا أن نكرر التجربة في باريس أو نيويورك.. طبعا مع عرائس اخريات.. (ميتسو)» هذا هو الخطاب القصير.. وهو يدل على غباء مطلق.. لن يكف البشر عن استخدام هذه الشفرات الموحية ابذا.. أي حمار لا يستطيع أن يستنتج على الفور أن (الزفاف) هو (العملية)؟.. (الأناناس) هو الأسلحة أو المتفجرات.. (العروس) هي الهدف.. أذكر رسالة سرية كانت تقول: «الويسكى فى الطريق.. واصلوا الرقص.. الله معكم»..!.. هل يحتاج الأمر إلى عبقري لفهم الأمر؟ اللعبة الحقيقية هى أن يكون الكلام عن حفل زفاف فعلاً.. لكني لم أسمع قط عن استيراد الأناناس من (أطلنطا).. الأناناس يستورد من الهند أو جنوب شرق آسيا او جزر الهند الغربية.. او حتى سواحل الولايات المتحدة القريبة منها.. لكن (اطلنطا)؟ هل هذا الرجل يمارس عملاً إرهابيا ما؟.. لا أعرف.. أواصل قراءة رسائل هذا الرجل على سبيل التسلية: «عزيزي (ساتو): «أنا (هيروكو).. أعرف أن ما أقوله عسير ولن يلقى أذنا تسمع، لكي قد اتخذت قراري.. لن أبقى معك يومًا آخر.. لم اعد اتحمل هذا كله.. انت لم تعد انت.. احاول ان أتذكر ذلك الرجل الرقيق الشاعري الذي كنته فأفشل.. لماذا يتوقف الناس في لحظة بعينها عن أن يكونوا كما عرفناهم ؟ أعترف بأنني صرت أخافك.. أخاف (ياشيمو) والباقين.. أنت تعرف ما سيفضي له الأمر وتعرف كيف تصير الأمور..
 

  لكن لا تخش شيئا فأنا أحمل لك بقايا عاطفة، لهذا أبتعد لكنى لن أتكلم.. وأنت تعرف أننى أعرف الكثير.. وداعا.. (هيروكو)» رحت أقرأ هذه الرسالة بعناية.. (هيروكو) قد تخلت عنه.. هذا واضح.. لكن أين هي بالضبط؟.. ليس هذا شيئا عسيرًا على من كان مثالى.. لقد قمت بتحليل الرسالة.. المقدمة الالكترونية الضرورية.. عن طريقها حددت الجهاز الذي أرسلت منه.. قمت برحلة خاطفة.. يبدو أن البشر لا يعرفون أقل من (الفيمتو ثانية) وهذا شيء يثير سخريتي بحق.. لو قسمت الثانية إلى مليار جزء وانتقلت في جزء واحد لعرفات ما أتكلم عنه.. ربما يمكن تسمية هذا (ميكرو فيمتو ثانية).. ربما.. الكمبيوتر الذي أرسلت منه الرسالة في (طوكيو).. يبدو أنه يخص مقهى إنترنت.. يبدو أن المرأة -أعتقد أنها امرأة- لم ترد أن تترك أثرًا يقود لها، أو هي لم تمتلك جهاز كمبيوتر عادت للجهاز الأول فوجدت أن الرسالتين الأخيرتين تم مسلحهما.. الرجال يقوم بعملية تنظيف للقرص الصلب.. عملية محو للملفات التي لا يريدها، مع معالجة الجزء الخالي منه بطريقة تجعل استعادة الملفات مستحيلة.. طبعا هذا هراء لأن هناك طرقا معقدة لاسترجاع البيانات.. أي جهاز مخابرات يعرف كيف يسترجع ما يريد. لكني مندهش من حذر هذا الرجل وحماسه.. على الشاشة رأيت صورة.. لو شئت الدقة هى صورة امرأة جميلة بنسبة ٣٥٧٧ و٨٦٪..
 

  إنها تجلس على سور بيت ريفي وسط الأزهار وتضحك.. لا افهم ذوق البشر لكني اعتقد انها صورة جميلة.. الزهور تروق للبشر عامة على كل حال.. صورة أخرى لذات المرأة.. ثم ثالثة.. أسماء الصور هي (هيروكوتا).. (هيروكو ).. هذه هي (هيروكو) إذن.. الأمر واضح.. لقد تخلت عنه وهو الآن يتأمل صورها في حسرة.. عادة اخرى من عادات البشر.. إنه يفتح برنامج رسم.. ولكن مهلاً.. ماذا يفعله هذا المخبول؟.. لقد أق بصورتها ثم قام بقطع الرأس وعالج الرقبة ليبدو كأن الدم يتفجر منها.. ثم راح يتسلى بقص الجسد إلى أشلاء.. والصاق صورة نار بدت كأنها تلتهم الجسد كله.. إنه يحفظ الصورة كما هي.. لا أعرف التفاصيل، لكنه يحمل حقدًا أسطوريا تجاه هذه الفتاة.. يفتح برنامج البريد.. يبدأ كتابة خطاب لا يحوي أية كلمة.. لكنه يحمل هذه الصورة ضمن الملحقات.. أثار هلعي أن ترى هي هذه الصورة المخيفة، وفكرت في اعتراض الرسالة.. لكنى عدلت عن هذا في اخر لحظة.. من المفيد أن تعرف أن هناك من يكرهها إلى هذا الحد.. هذا سوف يجعلها حذرة..

* لا يلا يلا.

  قلت لزميلي الموجود في كمبيوتر (ناسا): h B8, &h B14 &h A5, &h C17&h B8, &h B14 &h A5,& &h C 17
 

  كان هذا فظا لكنه تظاهر بأنه لم يلحظ إهانتى.. قال بعض الأشياء بالشفرة الثنائية ثم آثر الصمت..


بعد أسبوع:

  كنت أطالع بعض الصحف اليابانية.. كل صحيفة لها موقع على شبكة الإنترنت ، وهذه تقدم لنا معلومات فائقة الأهمية..

  هؤلاء القوم يجيدون صنع كل شى ع.. إنهم النشاط ذاته،

  لكنهم ليسوا مبتكرين.. الابتكارات تأتي من الولايات المتحدة أو أوروبا.. لكن سعرها مرتفع، لهذا ينبري هؤلاء لتقديم الشيء ذاته ولكن بسعر رخيص.. وفي النهاية يجد الأمريكيون أنفسهم مضطرين لشراء ما اخترعوه لأنه رخيص الثمن!.. إن اليابان والصين هما بعبع الدول الغربية لأن سكانهما نشطون


  جدًا.. ولا يأخذون إجازة يوم الأحد.. وأسعارهم من ارخص ما يكون.. لست أدعى العلم بعالم البشر، لكنى أعتقد أن العامل الغربي مدلل مرفه.. يطالب بأجر عال عن كل ساعة يعملها وظروف معيشة أفضل.. العامل الصينى أو واليابانى يعمل ساعات أطول بأجر أقل ولا يطالب بالتدليل.. " كنت أطالع أخبار الأفلام الموجودة في السوق، حينما مررت بالصدفة على صفحة الحوادث.. كدت أمر عليها بلا اكتراث لولا أن لمحت صورة تلك الجثة.. جثة امرأة هي نزفت من بين أسنانها، وقد تم تمزيقها بشكل اعتقد انه مريع بالنسبة للبشر.. . ملامح المرأة معروفة.. إنها من تدعى (هيروكو).. يبدو ان هناك من هاجم شقتها الصغيرة في (طوكيو) ومثل بها

  تمثيلاً... يبدو أنه عبث بكل شيء في الشقة إما بغرض
 

  السرقة أو لإظهار الأمر كأنه سرقة... الفتاة وافدة جديدة على المدينة والشرطة تواصل التحريات عمن فعل هذا بها.. أنا أملك استنتاجا منطقيا.. الصورة الممزقة لا تفارق خيالي.. «لا تخش شيئا فأنا أحمل لك بقايا عاطفة، لهذا أبتعد لكنى لن أتكلم.. وأنت تعرف أننى أعرف الكثير.. وداعا» هذا التأكيد لم يلق أذنا صاغية.. يا ربما تسبب المقطع الأخير في كل ما جرى: «وأنت تعرف اننى اعرف الكثير..» يبدو لي كأنه تهديد صريح.. ومن الواضح أنه بدا كذلك ترى هل انت الفاعل ؟ (ساتو) يا بنى .. العل التنازلي مستمر . . (٣٦) (٣o) ترى ما هو سرك بالضبط؟؟؟

بلا بالإبلا
 


  «تنتثر جثث الأطفال فوق الحقول الخضر.. ويصير لون المرج أحمر.. يصير لون السماء أحمر.. يصير لون الليل احمر..


  C من جديد جاءت للرجل رسالة من (ميتسو) الذي لا أعتقد ان هذا اسمه الحقيقي.. قرأت الرسالة كالعادة فور وصولها.. أعرف أن أول ما سيفعله صاحبنا (ساتو) هو مسحها.. إنه نشيط جدّا في هذا الموضوع.. «البرقوق موجود وجاهز.. كل ما علينا هو قطفه في الوقت الذي تحال ده..

  (ميتسو)» حاولت أن أتبع مصدر هذه الرسالة لكى فشلت تمامًا.. هناك برامج حماية قوية جدًا يمكنها تضليل حتى من كان

  بعد قليل فتح صاحبنا جهاز الكمبيوتر وأرسل الرسالة التالسلة:

  «لا تتعجلوا قطف البرقوق.. هناك دوما وقت مناسب
 

  لهذا.. عندما تقطفوه لا تحاولوا أن تتلفوا الشجرة ذاتها... لا تتعجلوا طهيه حتى لا يحترق.. انتظروا حتى أخبركم بحال السوق هنا. (ساتو)» وتم إرسال الرسالة إلى العنوان الذي فشلت في الوصول إليه.. لكنى كنت مغتاظا بحق.. لابد ان يكونوا مجانين حتى يفترضوا أن هذه الرسائل لا تثير الريبة.. لو كان مزارعو البرقوق يتكلمون بهذه الطريقة فإن البرقوق محرم دوليا.. هكذا قررت أن أستعين بحكمة أكبر مني.. إن الأمر واضح أكثر من اللازم، لكني أكره التدخل في أمور البشر من دون مبرر واضح لذلك.. من جديد أجتاز خطوط الهاتف وخطوط الاتصال المفتوحة، وأحلق في موجات الأقمار الصناعية وأسافر عبر نسيج الشبكة العنكبوتية متجها إلى موعدي.. إن (...) ينتظرني.. هذه المرة أنا من طلب اللقاء.. هناك على المدخل تقف مجموعة من البرامج الصغرى تعمل عمل (حائط النار).. أين يوجد (..)؟.. لن أقول.. ربما لا أعرف أيضاً.. لكنه البرنامج النهائي الذي تخرج منه وحداتنا وتعود.. أحياناً يتحول إلى طاقة في صورة أخرى، ونحن لا نعرف طبيعته حقا.. لكننا نعرف انه جاء معنا في نفس الزمن وذات الظروف.. لنقل إنه المرجع الأهم والأكبر لنا.. (...) هو الكيان الذي يبقينا متماسكين، ويمنع جولاتنا التي لا تنتهي هذه من ان تتحول إلى مجرد عبث لا معنى له.. أقف أمامه.. طبعاً لا يوجد شىء كهذا لكنى أحاول تقريب الأمور للغتك الخاصة.. أنا لا أستطيع أن أقف.. وليس هناك
 

  شيء مثل (أمامه) لأنه ليس له أمام..

يسألني في هل وع:

- «هل تزداد حكمة؟»

- «أزداد يا (...)..»

- لاهل عرفت أكثر؟»

ـ «عرفت يا (***)..»

- هل علمت سواك؟»

- «علمت يا (...)..»

  وأنا أعرف أن مصيري لو لم أتعلم وأعلم هو التلاشي.. الامتصاص الأذوب في سيال الطاقة العملاق، لأتحول إلى برنامج آخر أصغر.. ربما أتحول لصورة أخرى من الطاقة.. أكره أن أفقد عالم الإنترنت لأتحول إلى لهب في مدفأة أو لفافة تبغ، لكنها الحقيقة وهي ممكنة فعلا... في ثقب اسود او احلق مع نيزك.. قد تراني ذات ليلة صافية في الأفق الشمالي.. قد اصير شيئا لا تعرفه ولا تتخيل وجوده، لكن القط يشعر به فينتفض مذعوراً ويقوس ظهره ويتراجع للوراء ..

كان اللقاء مع (...) مهماً جداً:

- «هناك مشكلة تحيرني يا (...)»

- «لا توجد مشاكل بالنسبة لنا..»

  - «لنقل إنه اضطراب في المعطيات»

- «تكلمر»

  وبدأت أشرح الوضع في النقاط التالية:
 

  ا- أعتقد أن الكمبيوتر الذي أعيش فيه يخص شخضا هو مزيج من شاعر ومجنون ومخترع الديانة جديدة. ٢- هناك عد تنازلي يجري بصدد شيء ما.. - هناك اهتمام بالغ بالحرب البيولوجية. ٤- هناك اتصال بمجموعة ما توحي بأنهم يعدون لشيء . .)في (كيوشو 0- هذا الشىء استعدوا له بشىء اخر جلبوه من اطلنطا. - هناك امرأة على علاقة بصاحب الكمبيوتر وقد أصابها الذعر وقررت ان تبتعد لكنها ماتت مقتولة. 7- هناك دلائل توحى بأن صاحب الكمبيوتر ذاته هو من تأمل (...) المعطيات في حكمة.. أطال التفكير.. معنى هذا أنه استغرق جزءًا على الألف من الثانية، وهذا دهر بالنسبة لنا.. ثم قال خلاصة رايه: h B8, &h B14, &h A5, &h C17&h B8, &h B14, &h A5,&» _ «&h C 17 أه!.. معذرة.. نسيت انك لا تجيد النظام السداس عشري، مع انه سهل جذا.. انت تعد من واحد إلى تسعة ثم تصير eeeee و ..B هي A.. 11 ا هي" ساترجم لك ما قال: - «يسهل استخلاص الأمر من المعطيات.. أنت تتعامل مع تنظيم إرهابي.. على الأرجح سيقومون بعمل تفجير بيولوجي في (كيوشو) عندما يصل العد التنازلي لنهايته.. انت تنسى ان مركز الأمراض المعدية CDC موجود في (اطلنطا) بالولايات المتحدة.. هناك عينات من فيروسات كثيرة.. لا اشك في
 

  أن هناك عينات من فيروس (لاسا) و(ماربورج) و(إيبولا).. من المؤكد ان بعض هذه العينات تسرب لهذه المنظمة.. طبعا مع تنظيمات كهذه لابد من قتل كل من يعرف أكثر.. لاحظ أن هناك سابقة لمنظمة إرهابية قامت بتسريب غاز السارين في محطة مترو.. اليابانيون يفعلون اشياء كهذه.. ومن الواضح ان السبب هو عقيدة دينية مخبولة تحاول ان تقضي على الحياة في الأرض، ربما ليعود الشيطان أو شيء من هذا القبيل» كنت قد استنتجت هذا كله لكن الحياء منعنى من أن أقول شيئا كهذا.. بعد كل شيء أنا جئت هنا لأرتب أفكاري لا لأجدها.. - «لكن هذا خطير جدّا..» - «لو كان صحيحًا فهو خطير فعلاً..» - «وماذا أفعل أيها العظيم؟» – «لابد من إبلاغ شرطة مكافحة الإرهاب هنا.. هل تعرف الطريقة ؟» - «بالتأكيد.. هذا من أسهل الأشياء علينا» – «إذن افعال.. إن سكان هذا الكوكب حمقى عاجزون، وعلينا أن نساعدهم من حين لأخر..» جميل أن تعرف أن هناك من ترجع له في المعضلات.. لقد انتهت من عالمي كلمات (اب) و(ام) و(معلم).. الخ.. لكنك تستطيع ان تتخيل كيف يشعر البشر إزاء هذه الكلمات.. ذلك الاطمئنان اللامتناهي، والذي أشعر بعضاً منه بعد لقاء مع (***)..

* لا يلا. - لا

 


  هكذا جلست.. أعنى أننى رحت أمرح ما بين الدوائر المتكاملة ووحدة المناطق الحسابي وسواها من مسالك الكمبيوتر التي هي بالنسبة لي الشوارع المحيطة ببيتي..

  بحثت عن عنوان شرطة مكافحة الإرهاب.. هناك رقام هاتف هو (٠٠٩) وينطقونه (إيشي إيشي كيو) وهو يماثل (الا٩) عند الغربيين.. لكن قضية اتصالي واستعمال صوت بشري معقدة جدّا.. ممارسة لأسلوب تحويل معلومات رقمية إلى تناظرية.. ممكنة لكنها عسيرة.. لا توجد مشكلة في أن أرسل خطابًا.. فتحت البريد الإلكتروني وبدأت كتابة رسالة جديدة وكتبت في موضوعها (تحذير من عمل إرهابي):

«سادتي:

  «لأسباب يطول شرحها أرسل لكم هذا الخطاب من ذات الحاسب الآلي الذي توجد عليه المعلومات التى تثير ريبتى.. الرجل يدعى (ساتو) لكني لا اعتقد أن هذا اسمه الحقيقي.. كل شيء على هذا الجهاز يوحي بأنه إرهابي يعد لضربة بيولوجية ما في (كيوشو). لا أعرف إن كان عنوانه المذكور في هذه الرسالة سيصلكم كما هو.. ربما يستعمل anonymizer يضمن له غفلية مرسل الخطاب.. لهذا أخبركم بشىء واحد مؤكد هو أن رقم بطاقته الائتمانية هو.............. . . . . و

  أعتقد أنكم قادرون على أن تجدوه وتفتشوا جهازه بعناية.. أضيف لهذا أنه على الأرجح قاتل تلك المرأة التي وجدوها ممزقة في شقتها بطوكيو..

  لا ترسلوا ردًا على هذه الرسالة .. أكرر: لا ترسلوا ردًا على
 

هذه الرسالة..

  مع جزيل الشكر» وأرسلت الخطاب وشعرت بالرضا عن نفسى.. بعد يوم واحد سيكون هذا الجهاز في عهدة شرطة مكافحة الإرهاب اليابانية، ولن يكون هذا البيت موجودا.. أنا لا أحب البشر، لكنه ذلك الشعور الذي تشعر به نحو أطفال مزعجين.. أنت لا تحبهم ولا تشعر نحوهم بود، لكن آخر ما تتمناه أن تراهم يتساقطون قتلى في الشوارع.. فجأة وصل خطاب جديد.. نظرت في لهفة إلى خانة الموضوع فوجدت : (تحذير من عمل إرهابي).. يبدو لي هذا العنوان مألوفا.. هل ردوا بهذه السرعة ؟.. فتحت الخطاب فوجدت التالى: «في الساعة كذا كذا.... تعذر توصيل الرسالة.. نعتذر إذ يبدو هذا الخطأ دائمًا.. الخ..» ماذا حدث؟.. هل أخطأت العنوان؟ جربت إرسال الرسالة ذاتها من جديد.. لم يحدث شىء.. . ! ..لقد عادت أنا متأكد من العنوان.. هكذا رحت أنقب وأبحث. فهمت.. يبدو أن الرجل يعمل على الحاسب في هذه اللحظة بالذات وقد أنذره الحائط النارى من وجود رسالة تغادر الكمبيوتر الآن.. هكذا قام بمنع انتقال الرسالة خارج الكمبيوتر من دون أن يقرأها.. هو لا يريد برامج تتصرف من تلقاء نفسها وترسل معلومات عنه للخارج.. هكذا سافرت عبر أسلاك الهاتف إلى جهاز كمبيوتر آخر،
 

  وكان يخلص فتاة جلسات تمارس الشات.. غيرت صيغتة الخطاب خاصة الفقرة التى تتحدث عن أن صاحب الكمبيوتر هو الشخص المريب.. الفتاة جالسة تكتب ولا تشعر بأن الجهاز الخاص بها يتصرف على مسئوليته الخاصة.. رسالة بعد قليل اطمأننت إلى أن الرسالة وصلت فعدت إلى الجهاز الأول.. كان برنامج البريد الإلكتروني مفتوخا.. هناك رسالة وصلت للرجل في هذه الأثناء ومن الواضح أنه يقرؤها الآن.. لو كان هناك شى ع يصف حياق كلها فلنقل إنه (التدخل فيما لا يعنينى).. فعلاً يثير ذهولى كل هذا القدر من (الحشرية) الذي أمارس به حياق، والذي لابد أنه ذميم في عرف البشر.. أقرأ ملفاتهم وخطاباتهم الخاصة، أصغى لمحادثاتهم.. لكن قل لى بربك ماذا أفعل؟؟ تلك حياق وهذا كياني الخاص.. المهم فقط ألا يحوي هذا الخطاب المزيد من الأناناس والبرقوق وكل هذا الهراء... هكذا رحت أقرأ الخطاب: لم أعد أتحمل ما يحدث وما عرفته.. أعرف أنك حساس وأن كلمات كهذه يصعب الاعتذار عنها، لكنى أؤكد لك أنك . . . مجنون .. مجنون لقد صرت ارتجف خوفا كلما سمعت صوتك أو قرأت رسالة منك.. ولهذا قررت إنهاء هذا الكابوس.. سأرحل بعيدًا فلا تبحث عنى.. لقد أحببتك بحق يومًا ما لكن أشد الحب قد يتحول إلى أشد المقت يومًا ما.. سوف ارحل.. وداعا أيها
 

العزيز..

(ماسوهيرا)»

ما معنى هذا؟..

  إننى أوشك على الجنون بلا أدنى شك.. شبكة الإنترنت مليئة فيما يبدو بفتيات قررن الرحيل لأنهن اكتشفن الحقيقة.. لكن اية حقيقة هى ؟.. هل هذا الرجل على علاقة بفتيات عدة كلهن اكتشفن حقيقته فجأة؟

  على كل حال قرر أن يرد هذه المرة بدلاً من إرسال صورة..

«(ماسو):

لا اعرف ما أقول..

  لكن الهستيريا لفظة أنثوية.. يخيل إلي أنكن معشر النساء خلقتن من المادة الخام للجنون، وأنكن مذعورات للأبد بلا سبب على الإطلاق.. على كل حال اؤكد لك انك ستندمين.. وداعا..

(ساتو)»

  هذا الرجل صادق.. أنا أعرف أكثر من غيري كما أن تهديداته صادقة، لذا اقتفيت اثر الرسالة التى ارسلها.. من الممتع أن أقوم بهذا.. ربما لا تتصور هذا كبشري لكننا نفعل هذا طيلة الوقت .. عبر خطوط الهاتف السابق البرق حتى نصل إلى الخادم الرئيس ثم إلى خادم (هوتميل)، ومن هناك إلى الشخص المعنى..

  الآن صرت في جهاز (ماسوهيرا) هذه..

  كتبت لها رسالة موجهة من مجهول.. قلت فيها:

«(ماسو):

  لا أريد أن أزعجك بتفاصيل كثيرة، لكني آمرك بأن تأخذي
 

  حذرك.. هذا الرجل المدعو (ساتو) مخبول تماما ولسوف فعلها من قبل.. لا اعرف علاقته بك ولا دورك في هذه القصة، لكني افترض انك تعرفين اكثر من اللازم وهو خطا لا يغتفر بالنسبة له..

  أقترح أن تطلي رأي رجال الشرطة.. وأن تبلغيهم بكل شيء عنك . . ك؟

  وتركت جهازها وعدت مرة أخرى إلى الكمبيوتر الأول الذي صرت أكره ان اتركه.

مر اليوم . . يومان..

  لم يحدث شيع.. كل شيع يمارس في وقته المعتاد وبرنامج العد التنازلي مستمر..

ما معنى هذا؟ ؟ ؟

  معناه ببساطة أن خطابي الذي أرسلته إلى الشرطة لم يصل.. او وصل ولم يعرفوا ما يصنعون به.. من الواضح انهم لم يستدلوا على العنوان ورقم بطاقة الائتمان خطا... الأمر.. لكن هذه مشكلة الأفكار المجردة.. إنها لا تقدر على عمل شيء مادي.. عليك أن تقنع من له جسد مادي بأن

  يتولى الأمر.. لأمل أن تكون (ماسوهيرا) قد قرأت رسالتي .. لأمل أنها قررت أن تتحرك.. والعد التنازلي مستمر.. (ع٢) (٣٣)

* لا يلا. - لا

 


  قضيت بضعة أيام في كمبيوترات ناسا أساعد أحد رفاق المتحمسين على إصلاح خلل برمجي وجده هناك.. إنهم يتعاملون بقاعدة بيانات (أوراكل) وقد وجد صاحي خطا شنيعا لم يفطنوا له.. إن عملهم حيوي ومن الوارد أن يسقط مكوك اخر نتيجة خطا فى صغير.. لقد كنت هناك عندما سقط (فوياجير) وتوقعت ما سيحدث قبل أن يحدث..

  هكذا اكتشفنا الخطأ وأصلحناه.. سوف يكتشف أحد العلماء أن البرنامج لم يعد يخرف.. وسوف يعتقد أن السبب يعود لعبقريته. لا مشكلة.. نحن نفعل هذا طيلة الوقت..

  ـ لا & h B14, &h A5, &h C17&h B8, &h B14, &h»


  الآن أعود إلى الأخ (ساتو) الذي أرجح أن هذا ليس اسمه الأصلي..

  أول شىء فعلته هو أن تأكدت من أن العداد لم يصل للصفر.. وكنت على كل حال قد فهمت المعادلة المعقدة التي يتحرك بها العد التنازلي .. هو نوع من الجابر الحديث جدّا.. أحيانا يتحرك أربعة أرقام في يوم واحد وأحيانا يظل أسبوعا بلا حراك.. وهكذا قدرت أن العدد سيصل صفرًا خلال أسبوع على وجه التقريب..
 

  لكن كيف أنتصر على هذا الرجل؟.. الحقيقة أننى لا املك إلا فكرة مبهمة عما يزمع القيام به.. وقد فكرت في أن أدمر برنامج العد التنازلي، لكن هذا لن يحدث فارقا كبيرا.. سوف يبحث عن جهاز كمبيوتر آخر بعيد عني وقد لا أستطيع النفاذ إليه لأنني لا أستطيع الطيران.. لا يمكنني دخول أي جهاز إلا بطريقة الفيروسات أي عبر وسائط التخزين أو عبر

  هكذا ظللت أنتظر.. خطاب جديد وصله اليوم وقد أثار انتباهى بشكل خاص:

(ساتو):

  سعيدة أنا بما يفوق الوصف لتلك اللحظات التى عرفتها معك.. أنت تعرف أنني روح حائرة معذبة، وأن في ذهني خليط مرتباك من السياسة والشاعرية والغضب.. خليط جدير بالمخابيل لو أردت رأي.. كنت منذ خمسة أعوام اعتناق الشيوعية وأؤمن بها بشدة.. لكن الانهيار الذي حدث في معقلها، والتغير الذي حدث للصين مع الوقت جعلني اراجع افكاري كثيرا. من يدري ؟.. لربما لم يكن الماركسيون على صواب إلى هذا الحد ؟

  وهنا تبدأ مرحلة الضياع الفكري والسياسي.. لا أعرف من انا حقا.. انا برجوازية مثقفة.. طالبة الجامعة (اكوزي) قصيرة القامة ذات النظارة التى تبدو ثائرة طيلة الوقت لكن على أي شيء بالضبط؟.. لا أعرف. لقد اعتدت أن أكون ماركسية.. والآن لم أعد أعرف من أنا..

  ثم كانت نهاية زواجي.. أنت تعرف أن (واتاي) منهمك في عمله ولا وقت لديه.. وقد انبهر في كثيرًا قبل الزواج، لكنه لم يعد مستعدّا لتضييع وقته في الهراء الفكري الذي
 

  أمارسه معه.. ليس لديه استعداد للجدل.. وكان يقول لي: - «الأشياء هي الأشياء.. خذيها أو اتركيها.. لن ينجح أحد في تغيير الكون..» لا أعرف كيف تم الطلاق.. لا أعرف إن كنت أحببته أم لا.. لا أعرف أى شىء.. فقط أعرف أننى ضائعة.. بلا دين.. بلا . .. مذهب سياسي.. بلا زوج لقاؤنا الذى تم فى المكتبة كان علامة فارقة في حياق. أعترف أنك أضأت لي ظلمات كثيرة.. أنت تجيد فن الإقناع وتعرف عما تتكلم.. صحيح أن هناك بعض الفكر الفوضوي لديك لكن كلا منا يحمل ذات المعطيات.. - «الحكومات اختراع فاسد انتهى عهده.. إنها الطريقة التي تخدع بها الطبقات الثرية الفقراء.. توهمهم ان الحكومات لهم لكنها في الحقيقة مخصصة لمنعهم من الثورة..» لم أنس هذه الكلمات.. قليل هم من يفكرون بالكيفية ذاتها.. دعك من قصائدك الرائعة التي أحدثت أثرًا هائلاً في نفسي.. كل هذا العالم القاتم البودليري له سحره الخاص.. الساحر النابع من الرهبة.. أنت خلقتني من جديد وإني لشاكرة لك.. سوف ألقاك قبل أن أبدأ رحلتي، وهذا يسعدني بقدر ما يثير رهبتي.. كل لقاء معك هو مغامرة فكرية فريدة من نوعها.. قبلاتي .. (آكوزي)» لقد قرأت الخطاب قبل أن يقرأه هو.. لكنه لا يعرف
 

  هذا.. الآن يكتب صاحب الجهاز خطابًا لها : «(آكوزي): «إن ما يبقينا أحياء هو رفضنا المستمر لواقعنا.. الحياة في حد ذاتها ممارسة مستمرة لرفض الواقع.. حتى الدودة التى تزحف ترفض واقعها الذي يحتم عليها أن تبقى حيث هي وتموت جوعًا.. واقعك يحتم أن تبقي في دارك حتى تشيخي.. لكننا نرفض هذا الواقع ونحاول ان نتحداه.. والتحدي ليس سهلا... لكنه ممكن.. هناك أبطال في التاريخ ومعنى هذا أن هناك من اختراق الحصار حول عالمه.. إن هذا مطمئن.. سيكون لقاؤنا في المكان المعتاد.. عندي لك مفاجآت لا (ساتو)» كنت أنا أفكر.. هناك في حياة الرجل (هيروكو) و(ماسوهيرو).. الأولى لم تعد في عالمنا والثانية لا أعرف عنها شيئا.. فهل تنضم (أكوزي) إلى هذا النادي؟.. وما هو هذا النادي أصلاً؟.. ما نشاطاته وما شروط عضويته ؟ فوضوي؟.. نعم.. هذا ينطبق على الرجل فعلاً... وهو يبشر بهذه الفوضوية.. لكن ما دور الفتاة في القصة ؟ في اليوم التالي وجدت الخطاب التالي: «(ساتو): «أتوسل إليك بحق أية لحظة سعيدة عرفناها معًا أن تتركى.. إن (ياشيمو) يلاحقنى.. أنا متأكدة من هذا.. إننى ألقاه في كل مكان وفي المترو وعلى باب البناية التي أعيش
 

  فيها.. هناك خطاب جاء من مجهول يقول إنك تريد قتلي وبرغم انني لا اعرف من ارساله فإنني اصدق كل حرف فيه.. لماذا؟..

  كل ما أردته هو أن أبتعد من دون أن أسباب لك أي أذى.. لن أتكلم ولن أفضحك برغم أنك تستحق.. لم أحاول ابتزازك ولم اطلب مالا...

  اسمع يا (ساتو).. هذه هي كلمتي الأخيرة.. نعم أنا ارغب في ابتزازك لكن الثمن هو سلامتي .. إذا لم يبتعد قردك الذي أرسلته في أثري عني فلسوف أذهب للشرطة وأبلغهم بكل

  أنت سمعتي.. سوف يسبب لي هذا مشاكل لكن البوليس لا يقتل.. قد اسجن لكني ساحتفظ بحياتي ..

  فقط تذكر يا (ساتو) كل ما قلت لي وما عشناه معا لعلك تتراجع عن هذا القرار المريض..

(ماسوهيرو)»

* لا يلا يلا.

 


  في الأيام التالية راحت المكالمات بين صاحب الكمبيوتر العجيب وتلك المدعوة (آكوزي) تنتظم نوعًا.. وأمكنني أن اكون صورة معقولة عما يحدث:

(ساتو):

  شهيدة!.. يا لها من فكرة..!.. هذا الوجود الذي لا جدوى منه كان ينتظر هذه اللحظة كي يتحقق.. وأنت من علمى . ..هذا.. أنت عبقري يا عزيزي

  غير أنني لا أبتلع كثيرًا تلك الفكرة.. فكرة يوم القيامة.. ان تهلاك البشرية في تنشا حضارة جديدة على اشلائها.. فكرة أن تحرق البرجوازية وكل أخطاء السابقين كي تعيد صنعها من جديد.. لقد قرات الفوضويين كثيرين لكني لم اقتنع بما قالوا.. هات أي عدد من الناس ولسوف تنشا حكومة تلقائيا.. هذه هي الطريقة الوحيدة كي يعيش الجميع، فالضعيف يحتاج لعون القوي والعكس صحيح.. لولا الغزلان لما عاشت الأسود، ولولا تحلل الأسود الذي يخصب التربة لما عاشت الغزلان.. هل رأيت فكرة (دائرة الحياة) في فيلم (الملك الأسد)؟.. هذا شىء حتمى ولا يمكن تجاهله.. المجتمع الذي يعيش بلا حكومة هو مجتمع أقوياء فحسب.. ولسوف يجد هؤلاء سريعًا أنهم غير قادرين على الاستمرار..

  شهيدة...!.. الفكرة تروق لي لكن منطقها غير مريح.. فكر في شيء اخر يا (ساتو).. انا اعلم انك عبقري يا عزيزي..

(آكوزي)»
 

  كان هذا هو أهم الخطابات التى وصلته.. وكان رده عليه . :متوقعًا إلى حد ما «(آكوزي): «كنت أتوقع أي شىء منك ما عدا مناقشة هذه الأفكار علنا.. الإنترنت ليست مكانا آمنا يا صغيرة ولا توجد أسرار.. هذه الخطابات يفضل المرء أن يموت على أن يكتبها.. الأفكار من الطراز الذي نناقشه لا يمكن أن تسجل بأية كيفية حتى لو كانت رقمية.. أرجو ألا تذكري هذه الكلمات ثانية.. سوف نلتقي قريبًا... (ساتو)» الأمر غريب. الرجل يبحث عن الفتيات لإقناعهن بأفكاره التى أعتقد أنها غريبة.. يبدو أنها غريبة جدًا لأن هناك لحظة أولى تكون فيها الفتاة منبهرة به، ثم لحظة ثانية تصاب بالهلع.. ولحظة ثالثة تقرر فيها أن تفر.. هذه هي لحظة النهاية لأنه لا يقبل.. على الأرجح يقتلها أو يرسل من يقتلها.. لماذا؟.. لأنها تكون قد عرفت أكثر من اللازم.. (أكوزي) ثرثارة ويبدو أنها في الطريق إلى أن تكون خيرًا في جربيله . . هكذا بحثت حتى وجدت مقدمة خطابها واستعملت التقنيات التي أعرفها في أتسلل إلى جهاز الكمبيوتر الخاص بها... هذا جهاز فتاة.. لا شك في ذلك.. إنها مهتمة بكل ما يهم الفتيات: القطط – الزهور – قصائد الشعر.. أما علامات الكتاب في برنامج مستكشف الإنترنت فتدل على أنها ترتاد الكثير من المواقع الروسية.... واضح انها تجيد هذه اللغة، لكن جياد طروادة منتشرة على الجهاز مما يدل على ان هذه
 

  المواقع غير مأمونة.. كل المواقع الروسية غير مأمونة وقد صار هذا عرفا.. وجدت كذلك برنامجا لعينا من برامج التجسس.. واحد من البرامج العتيقة الأولية لكنه يعطي من يدسه على يقولون إن أهم علامات وجود هذا البرنامج هي أن تنفتح صينية القرص المدمج وتنغلق بلا إنذار في جهازك.. لكنه برنامج تافه على كل حال ويسهل اصطياده، وقد فعلت هذا بسهولة تامة.. لكن من أرسله؟ رحت أتصفح ملفاتها.. الخطابات التي أرسلت لها.. هذه عملية تستغرق أيامًا لو قام بها سواي، لكن لا تنس أن لي سرعة الكمبيوتر او انا اسرع منه بمراحل... من الذي أرسل البرنامج إن لم يكن السيد (ساتو) شخصيا؟.. هاهو ذا خطابا منه ملىء بالكلمات الرقيقة، ثم يخبرها في نهاية الخطاب إنه أرسل لها حافظة شاشة صممها حافظة الشاشة تم حفظها بامتداد Exe أي أنها برنامج قابل للتنفيذ بالضغط عليه.. طبعا الفتاة تثق في رجلها العزيز وقد قامت بتشغيل البرنامج.. حافظة الشاشة راقت لها، لكنها لم تدرك انها في الوقت ذاته شغلت جاسوسا خطيرًا يراقب شاشاتها وكل ما تكتب.. لا اندهش لهذا.. عشاق كثيرون يفعلونها طيلة الوقت ، وفكرة مراقبة ما تكتبه الحبيبة وتشاهده تلذ لهم بشكل وحشى.. إن هذا يوحى بالسيطرة.. لقد كان حلم قراءة الأفكار حلمًا بشريا عتيدًا... كان هذا الذي فعلته – مع الاعتذار الكاتب شاب يدعى
 

  (تامر إبراهيم)- موفقا إلى حد كبير، لأن الفتاة (آكوزي) كانت تكتب رسالة في هذه اللحظة بالذات، لكنها ليست لـ (ساتو)..

  إنها رسالة موجهة لمن يدعى د. (أو زوكو).. يبدو من العنوان البريدي انه يعمل في مؤسسة طبية ما.. العنوان هو :

Dr_Oasoko@med.services.org.jp

  طبعًا Org معناها أنها مؤسسة.. pل تعني أننا نتكلم عن اليابان.. ثم med معناها ان الموضوع طبي..

  ماذا تريدين من (أو زوكو) أيتها الحسناء بنسبة ٧٨٩وع٧٪؟

  عزيزى : تعرفت شابا وأعجبت به لفترة، لكنى عدلت عن هذه الفكرة لأنني وجدته غريب الأطوار نوعًاء، ليس هذا هو الموضوع على كل حال.. الحقيقة أنني كنت انتوي القيام برحلة حول العالم في الفترة القادمة.. وقد عرف هو بهذا.. عرف كذلك أنني أنتوي التخلي عنه وقد كنت واضحة في هذه النقطة.. دعانى إلى العشاء عنده.. كان الطعام شاهيا وقد قدم لى الساى بعدها.. لا أعرف ما حدث بالضبط لكى فقدت الوعي.. واضح أنه دس لي شيئا ما في الشراب.. " عندما أفقت لم يكن هناك شيء غريب.. لكني وجدت أن ذراعي مشمرة وأن هناك أثر إبرة في ساعدي.. قال لي مبررًا إننى فقدت الوعى وإنه أعطانى حقنة من مادة (الكورامين) لأفيق.. هذه الأمور – كما قال - تحدث فالفتيات يعانين من انخفاض ضغط الدم طيلة الوقت ، لذا فعل معى ما تعود أن يفعله مع زوجته السابقة.. أعطاني حقنة من هذا العقار الذي ينشط الدورة الدموية مؤقتا.. والنتيجة واضحة
 

  كان الرعب ينتابني فلم اوجه له أي اتهام من أي نوع. من الخطر ان تتهم المجانين وانت تحت رحمتهم.. لهذا شيئا فيما طعمت أو شربت.. ولكن لماذا؟.. هو لم يمسى ولم يسرق مالي ولم يفتح حقيبتي .. هل خدرفي ي يحقني بالكورامين ؟ لو كان هذا صحيخا فلماذا يجلس بعيدًا عنى؟.. لماذا يلبس قفازين؟.. لماذا يبدو كأنه يكتم أنفاسه بيده؟.. لماذا أشم رائحة البلاستيك المحترق؟ فعلاً لا أفهم.. عرض علي أن يوصلني لداري لكني رفضت شاكرة، وأدركت بلا جهد انه غير جاد.... نهضت مترنحة متجهة للبابا.. أنت تعرف طوكيو ليلاً وكيف تبدو كابوشا لضعاف البصر.. أضف لهذا الكابوس تلك الدوامة التي كانت تعبث في رأسي طيلة الوقت.. صداع.. صداع.. ودخلت فراشي وأنا أتوقع انه حقني بسم ما ي لا أتخلى عنه.. غالبًا لن أفيق من نومي هذا.. في الصباح صحوت بخير حال فلم أمت إذن.. لكن القلق صار انشط بعد ما أفاق جسدي من سباته.. هناك حقيقة واحدة اعرفها يقينا هي أنني تلقيت حقنة ما.. إنني قلقة.. هذا الرجل مجنون بلا شك ولكن لن تاخذ الشرطة كلماتي . هل يمكن أن يحقني بفيروس الإيدز أو الالتهاب الكبدي فعلاً أنا قلقة.. سوف أسافر غدًا لأنه لم يعد من الممكن
 

  تأجيل رحلتى التى تتضمن الولايات المتحدة وفرنسا وإيطاليا.. لكنى لا أعرف كيف أسافر وأنا لا أعرف ما حدث لى حقا.. أرجو سرعة الرد..

  (آكوزي)» كان الخطاب غريبًا.. وقد قضيت يومين أو ثلاثة انتظار رد هذا الطبيب.. واضح أن بينهما معرفة مسبقة.. لكن رده تاخر كثيرا حتى بدات اعتقد ان الخطاب لم يبلغته.. إلا انني بعد يومين وجدت خطابًا منه مكتوبًا بالإنجليزية موجها للفتاة:

  لاعزيزي : آسف بشدة على تأخري في الرد.. إن مشاغل العمل تجعلني لا افتح بريدي إلا كل أسبوع.. أكتب هذا الرد بالإنجليزية مفترضا انك ستفتحينه في الولايات المتحدة حيث لا حروف يابانية.. اشتقت لآرائك الثورية وطبيعتك الحائرة القلقة الظامئة إلى المعرفة.. لقد قرأت رسالتك القلقة مثلك وأجد بالفعل أنك أحسنت صنعا بالخلاص من هذا الرجل.. على كل حال لست ميالاً إلى القلق.. ربما فقدت وعيك فأصابه الهلع وحاول جعلك تفيقين بأية طريقة.. لا شك أن معلوماته الطبية محدودة.. لا اعتقد انه حقنك بشىء خطر . ..لكن لا مانع من الاحتياط في الوضع الحالي أقترح أن تقومي بتحليل الإنزيمات الكبدية وبعد ستة اسابيع تقومين بإجراء التحاليل اللازمة للبحث عن فيروسات الالتهاب الكبدي والإيدز. لو وجدت ارتفاعا في . ..الإنزيمات فهناك خطر واضح وعلينا التأكد منه لا أرى أن تقلقى نفسك وان تفرغى بالكامل لرحلتك.. عندما تعودين سوف نناقش هذه الأمور..
 

(أوازوكو)»

  نعم.. بوسع الطبيب ألا يقلق.. بوسع الفتاة ألا تقلق..

  إنها راحة بال الجاهل الذى لا يرى الصورة كاملة.. أنا لا أرى الصورة كاملة لكن ما أراد منها مخيف مقلق يجعلني للا استريح لحظة حتى تتكشاف الغاز هذه القصة..


 

  الجثة المشوهة التى وجدها رجال الشرطة عند النهر كانت مجرد صورة في جريدة من صحف الإنترنت.. يبدو أن بعض المراهقين ذهبوا للنهر بغرض السباحة، وكل المراهقين يجدون جثثا عندما يسبحون.. هذه قاعدة معروفة.. جروها للشاطى وهم يرتجفون ذعرًا وطلبوا رجال الشرطة..

  الجثة مشوهة ممزقة المعالم وقد قام أحدهم بتشويهها بعناية كما أزال البصمات.. لم يبق ما يدل على شخصيتها إلا أنها امرأة في منتصف العقد الثالث.. ولا أوراق..

  كانت الصورة منشورة وأعتقد أنها بشعة بنسبة ١٦ و٨٩٪ بالنسبة للبشر، لكنها بالطبع لا تمثل لي شيئا.. فقط أخذت مقاييس الوجه ثم اجريت مقارنة سريعة مع وجوه الفتيات على كمبيوتر (ساتو).. كل ملفات jpeg وbmp و GIF و PCX وasd.. بالفعل وجدت وجها يحقق عا قياسًا أعتمد عليها لتمييز الوجوه..

  اسم الملف هو (ماسوهيرو)... توقعت هذا.. «أتوسل إليك بحق أية لحظة سعيدة عرفناها معًا أن تتركني.. إن (ياشيمو) يلاحقني.. انا متأكدة من هذا.. إنني القاه في كل مكان وفي المترو وعلى باب البناية التي اعيش فقط تذكر يا (ساتو) كل ما قلت لى وما عشناه معا لعلك تتراجع عن هذا القرار المريض.. "
 

  (ماسوهيرو)» هذه أيضا لحقت بالأجداد.. هذا واضح.. لقد ماتت

  (هيروكو) ثم (ماسوهيرو).. ربما جاء دور (اكوزي) ما لم تكن في الولايات المتحدة الآن.. من يدري ؟.. ربما كانت (أكوزي) هي الوحيدة التي لم تشك في الأمر لهذا بقيت من قتل (ماسوهيرو)؟.. (ياشيمو) قطعا.. كلهن يخفن (ياشيمو) هذا ولا اعرف كيف يبدو لكن عندي فكرة عن منظر البلطجي الياباني.. لابد أنه مرعب.. إن (ساتو) يرسل كلب حراسته المدعو (ياشيمو) لقتل أية فتاة تبدي اعتراضا.. ولكن (أكوزي) لم تبد اعتراضا..

  ما حدث مع (آكوزي) هو حقنة لا نعرف كنهها تلقتها في ساعدها..

ما معنى هذا؟

والعد التنازلي مستمر..

(ا/١)

(١V)

  هناك رسالة يكتبها (ساتو) الأن.. إنه يستعمل العنوان البريدي للفتاة (أكوزي).. هل يملك من الشجاعة ما يكفي لمراسلتها بعد هذا كله ؟.. ماذا عساه يقول لها؟

«(آكوزي):

  للمرة الألف جلست أمام الكمبيوتر، وللمرة الألف شعرت بان اصابعي تتجمد وانني عاجز عن الكتابة.. لا اعرف ماذا حل بنا ولا لماذا قررت أن تنهي هذه العلاقة التي كان
 

  يمكن أن تصير شيئا كبيرًا؟.. لقد كنت أنوي أن أعيد المياه لمجاريها عندما دعوتك للعشاء لكنك فقدت الوعى بالا سبب.. على الأقل بلا سبب أتبينه أنا.. هكذا تصرفت بمزيد من الحماقة وجلبت أمبولاً من الكورامين الذي كنت احتفظ به منذ أيام زواجى.. لقد اعتادت زوجتى أن تفقد وعيها في كل وقت.. هكذا حقنتك بهذا العقار حاسبًا أننى أقدم لك خدمة، والحقيقة هى أننى سببت ذعرك.. " لقد ماتت الثقة بيننا ولا أفهم السبب.. لابد أنه في مكان ما يوجد ذلك العبقري الذي يمكنه أن يخبرني بسبب موت الأزهار وغروب الشموس ومصرع الأنسام.. كل شيء ينتهي ويفنى .. فلماذا ؟ أعرف أنك الآن في الولايات المتحدة.. لم تلقي علي لفظة وداع.. لم أتصور أن هذا ممكن، وفي مراتي رأيت وجهي فبصقت عليه وقلت: انت فقدت (اكوزي)... حاولي أن تستمتعي بوقتك .. ارتادي (ديزني لاند).. أدخلي كل مطعم ترينه.. تنقلي بين أكثر من فندق.. قبلي الأطفال.. عيشي حياتك فإنها تجربة لن تتكرر.. وعندما تذهبين إلى فرنسا حاولي أن تجري كل شيء.. سوف تنسين ذلك الأحمق الذي احبك.. لا بأس.. أرجو أن تخبريني بكل ما تمرين به... (ساتو)» لا جديد.. العاشق الولهان يتظاهر بأنه عاشق ولهان بينما هو ليس كذلك.. ذات مرة دخلت جهاز فتى يتعذب بنيران الحرب وكان يكتب لفتاته يصف لها كما هو يتألم، وكم يضنيه السهاد.. الخ.. كان يكتب لها هذا بينما هو
 

  يستعرض صفحات الإنترنت العارية في شغف.. ليس هذا بالضبط سلوك العشاق المعذبين، لكن النفاق صفة بشرية على كل حال لم يستغرق ردها وقتا.. إليك ما جاء فيه: «(ساتو): كنت غير راغبة في الرد، لكن كلينا ناضج بالغ يعرف كيف يتخذ قراره.. أنا راغبة في إنهاء هذه العلاقة لأننى لم أعد أثق بك.. هذا ما قلته وعندما قبلت دعوتك للعشاء لم أنتو إلا إنهاء الأمور بشكل حضارى، لكنك لجأت للعبة الأطفال هذه.. المخدر ثم الحقنة التى يعلم الله ما فيها.. أنا غير راغبة في تلقي خطابات أخرى منك.. لم لا تقبل هذا كرجل متحضر؟.. لم لا تقبل حقيقة أن فتاة يمكن ان ترفضاك ؟ بالنسبة للولايات المتحدة هى جميلة.. مخيفة.. وقد زرت كل ركن فيها.. أنت تعرف أن رحلتى ثقافية بالدرجة الأولى.. هذا البلد غريب مذهل، لكن اليابان لا تقل عنه روعة، وهم يعانون نوعا من الرهبة نحونا معشر اليابانيين لأننا نتقدم بشكل مفزع.. إنهم يتوقعون أن يصحوا ذات يوم ليجدوا أن كل الأجهزة الصغيرة كانت خيول طرواده، وإنها تنفتح ليخرج منها أقزام يابانيون يدمرونهم.. دعك من تأنيب ضمير خفى لدى كل امريكى بسبب القنبلة التى هوت .. ..على هيروشيما منذ خمسين عامًا هذا هو كل شيء.. سأتركك الآن لأن صحتي ليست على ما يرام.. اشعر بأعراض برد خفيف وقد ابتلعت عددا لا باس به من اقراص فيتامين (ج)، لأني يجب أن أستعيد قواي قبل رحلتي إلى فرنسا.
 

  شكرًا على اهتمامك ولنجعل ... من فضلك يا (ساتو).. لنجعل هذا الخطاب الأخير.

(آكوزي)»

  هذا هو كل شيء.. لا توجد تفاصيل معينة.. يبدو لي أن الفتاة قد نجت على الأقل من هذا السفاح الذي أعبث في دوائر جهاز الكمبيوتر خاصته.. .s ثم بدأت أراجع ما قاله لها.. يبدو الكلام غريبًا نوعًا.. الا ترى هذا معي ؟

«ارتادي ديزني لاند..

أدخلي كل مطعم ترينه..

تنقلي بين أكثر من فندق..

قبلي الأطفال..

اشري حتى الثمالة..

  وعندما تذهبين إلى فرنسا حاولي أن تجري كل شيء.. «

  هل هذا عاشق يطالب فتاته بأن تستمتع بحياتها؟

  لو فكرنا في الأمر بدقة أكثر لرأيناه في ضوء آخر...


 


  كما يقول شاعرنا الرقمي العظيم الذي كان يفضل الشفرة الثنائية في كتابة قصائده..

\\\ ه ه ه ه ا ه ه ه ه ا ه ه .

\ ه ه ه ا ه ه ه ه ا ه ه ه ه \\

  من الصعب أن تمر بموقف في حياتك دون أن تجد ما تستشهد به من كلمات ذلك الشاعر.. يا لبلاغتك !

بالإيلاء الإ:

  القصة الآن تتضح لي ببطء.. كأنها غول مخيف يبرز من وراء جبال فلا ترى إلا قدميه ثم ترفع راسك لأعلى فتكتمل الصورة.. وعندها تدرك ان الوقت قد فات للفرار.

  تذكرت الصور التي وجدتها على جهاز (ساتو).. الصور المختصة بامراض الفيروسات النزفية VHF..

ومن قبل قال لي رقم (***):

  - «يسهل استخلاص الأمر من المعطيات.. أنت تتعامل مع تنظيم إرهابي.. على الأرجح سيقومون بعمل تفجير بيولوجي في (كيوشو) عندما يصل العد التنازلي لنهايته.. انت تنسى أن مركز الأمراض المعدية موجود في (أطلنطا) بالولايات المتحدة.. هناك عينات من فيروسات كثيرة.. لا اشك في أن هناك عينات من فيروس (لاسا) و(ماربورج) و(إيبولا).. من المؤكد أن بعض هذه العينات تسرب لهذه المنظمة.. طبعا مع تنظيمات كهذه لابد من قتل كل من يعرف أكثر..»

  القصة ليست كهذا.. بل هي أسوأ..
 

  من الواضح أن الرجل يبحث عن ضحية.. ضحية غافلة أو متحمسة لمبادئه – الأمر الذي لم يحدث – ويحاول استخدامها كناقل آدمى.. إنه يحقنها بفيروس من تلك الفيروسات.. هناك فترة حضانة.. إن الضحية الغافلة تجوب العالم .. تركب وسائل المواصلات.. تدخل المطاعم .. تقبل الأطفال.. باختصار توزع العدوى في كل مكان وهي لا تعلم ذلك..

  (آكوزي) تلقت حقنة من عقار لا تعرف ما هو.. لكن هل يمكننا استنتاجه ؟.

  «لو كان هذا صحيحًا فلماذا يجلس بعيدًا عنى؟.. لماذا يلبس قفازين؟.. لماذا يبدو كأنه يكتم أنفاسه بيده؟.. لماذا أشم رائحة البلاستيك المحترق؟»

  السبب هو أنه كان قد فرغ من حقنها بفيروس قاتل.. ولهذا كتم انفاسه.. كان يموت رعبًا فلا شك انه حرق المحقن وهذا سر رائحة البلاستيك المحترق.. لا شك أنه كان

  على كل حال لن أضيع وقتي.. سأدخل إلى موقع منظمة الصحة العالمية او CDC واعرف ما يجب ان اعرفه عن هذه الفيروسات.. معلوماتي عن الفيروسات هي أنها كائنات تتسلل في صورة برامج نفعية إلى ذاكرة جهازك فتتلفها أو تراقبها.. لم اسمع عن فيروسات تصيب البشر من قبل لهذا لابد ان اعرف..


  كانت جولة مرعبة عرفت فيها الكثير.. من الواضح أن أكثر الحميات النزفية مثل الحمى الصفراء والدنج وحمى الكونغتو -القرم فترة حضانتها قصيرة.. إنها
 

  حوالى خمسة أيام.. أما الحميات التى تصل فترة حضانتها لعشرة أيام فهي الرباعي المخيف (لاسا – إيبولا – ماتشوبوبالاستبعاد نحن نتكلم عن احد هذه الفيروسات التى تستغرق فترة طويلة.. وبما أن أطلنطا في الموضوع فمن الواضح أننا نتكلم عن فيروس (لاسا)، لأن عيناته موجودة هناك في مركز الـ CDC... حمى لاسا الملعونة التي عرفها البشر أول مرة في بلدة بنفس الاسم في نيجيريا.. إنها تنتقل بعدد لا باس به من الطرق.. بول الفئران.. اللعاب. الإفرازات.. الجروح... هناك حتما طريقة غير معروفة كما يعتقد الكثيرون بذلك.. عشرة أيام تكفى كي تسافر الفتاة وتجوب العالم.. حتى إذا بدأت الحمى فهى لن تلاحظ إلا أعراضا مبهمة تذكرك بأعراض الأنفلونزا ثم يبدأ الجحيم في اليوم الخامس.. تحليل لمفاوي.. التهاب رئوي.. التهاب في الشرايين الصغيرة.. طفح غامض لا يعرف احد سببه.. ثم يبدا النزف من كل فتحات الجسم .. سوف تنزف من فمها.. من انفها.. من جهازها البولي والتناسلي .. من عينيها.. من اذنيها.. في هذه اللحظة فقط سوف يدرك الأطباء الحقيقة.. إن الولايات المتحدة بلد متقدم، وسوف يعرفون كيف يسيطرون على المرض، لكن ماذا لو وجدوا أنهم يواجهون وباء حقيقيًا وأن الأعراض بدأت تظهر في أكثر من ولاية؟.. فيروسات تقتل ثم تتكلم .. فيروسات لا تعلن عن نفسها إلا عندما يصير منعها

فيروسات لا علاج لها..
 

فيروسات للا لقاح لها..

  الحق إن الرجل كان يعانى ما يقول عندما تكلم عن: « تنتشر جثث الأطفال فوق الحقول الخضر.. ويصير لون المرج احمر..

يصير لون السماء أحمر..

يصير لون الليل احمر..

عندها..

سأقول: لقد انتهت رحلتي..»

  هذا المخبول يحلم بيوم قيامة صناعى.. وكما قال . :)***( العظيمر

  - «لاحظ أن هناك سابقة لمنظمة إرهابية قامت بتسريب غاز السارين في محطة مترو.. اليابانيون يفعلون أشياء كهذه.. ومن الواضح ان السبب هو عقيدة دينية مخبولة تحاول أن تقضي على الحياة في الأرض، ربما ليعود الشيطان او شىء من هذا القبيل»

  الفتاة قالت في آخر خطاب لها: - «سأتركك الآن لأن صحتي ليست على ما يرام.. اشعر باعراض برد خفيف وقد ابتلعت عددا لا باس به من اقراص فيتامين (ج)، لأني يجب أن استعيد قواي قبل رحلتي إلى فرنسا»

  أعراض برد؟.. كل هذه الحميات النزفية تبدأ بأعراض برد.. لكنها لن تبالي بذلك.. ستقاوم ولسوف تمضي كأنها قناع الموت الأحمر تنشر الرعب في كل مكان وسوف (تنتشر جثث الأطفال فوق الحقول الخضر)..

  يجب أن أفعل شيئا.. هذه مهمتي التي وجدت من أجلها..
 


 


  بحثت عن جهاز مناسب ومن عليه أطلقت فيضا من الرسائل الموجهة إلى CDC ومنظمة الصحة العالمية.. انا اعرف عنوانهما البريدي.. لو عرف صاحب الجهاز أن جهازه حي !.. لو عرف ان جهازه لا يكف عن إرسال الخطابات !... لكن لا مشكلة.. فهم يعرفون التروجان – خيول طروادة التي ترسل نفسها من على جهازك من دون علمك.. يطلقون عليها (الديدان).. «إلى من يعنيه الأمر: انتباه !... هناك خطر بيولوجى يهدد الولايات المتحدة.. فتاة يابانية تدعى (أكوزو) تتنقل الآن في البلاد ما لم تكن قد سافرت إلى فرنسا.. إنها تحمل غير عالمة فيروس لاسا أو إيبولا.. وهي تنشره بلا انقطاع في كل مكان تذهب إليه.. ابحثوا عنها وحددوا مسارها.. سوف تخبركم برجل يدعى (ساتو) هو المسئول عن هذه الورطة.. أكرر.. هذه ليست مزحة..» المشكلة هنا أن رجال الـ FBI سوف يحددون مصادر الرسائل.. الياباني المسكين الذي لا يعرف أي شيء عن الموضوع ولم يسمع قط لفظة (لاسا)... سوف يستغرقون وقتا لا بأس به لكنهم سيجدونه، وعندها سوف يطالبونه بتفسير ما يعرفه.. لكني لا املك حلاً آخر.. الآن صار من حقي أن استرخي قليلاً بعد هذه الانفعالات.. بحثت عن جهاز كمبيوتر مناسب وقمت بتشغيل لعبة (إرث كين)... إنها لعبة مرعبة لكن المرعب اكثر هو الطريقة
 

  التي لعبها بها.. أنا العبها داخل الجهاز فلا حاجة لي بشاشة.. إنها بايتات تلاحق بعضها.. وانا اتدخل في هذه الملاحقة.. أحيانا أغير تفاصيل وقواعد اللعبة بما يناسبني.. لو أن بشريّا أدرك ما أقوم به لمات رعبًا.. إن التفسير الجاهز لدى البشر هو أن هناك جئامس الجهاز، والحقيقة إننى أسائل نفسى.. لربما كانت هناك مخلوقات أخرى مرت بظروف تطوري ولا أراها.. لكن تصور أن هناك جئا لا مهمة له سوى العبث بالأجهزة لأمر عجيب.. رحت أراقب ذلك البرنامج الغامض المستمر في عده التنازلي .. (١٢) (١١) لم يصل الصفر بعد.. فمن الواضح أن حساباتي لم تكن د كيهلك . . معادلة في القصيدة.. من عبارة « عندها.. ساقول: لقد انتهت رحلتي..».. نوع معقد جدًا من حساب الأرقام.. لكني عاجز عن الفهم .. هل لحظة الصفر هى لحظة تفشى الوباء؟.. كيف له أن يتوقع شيئا كهذا؟.. لو كنت مكانه لاعتبرت ساعة الصفر هي لحظة حقن تلك البائسة، فهي اخر لحظة تكون فيها ماذا ينتظر بالضبط؟.. أي شيء يريد؟ ربما يخفي المزيد من الأوراق في كمه؟.. حادث تسرب بيولوجي في مترو الأنفاق كما توقع (..) لأن اليابانيين قد
 

  يفعلون أشياء كهذه.. لكن من الصعب أن أتخيل أن يخطط لعمليتين بهذه الخطورة في وقت واحد.. ماذا يقوم به إذن ؟ قررت أن أعبث في سطور هذا البرنامج.. جعلته أبطأ مما هو عليه.. من المفترض أن يجري حسابا لجملة معقدة ليصل الرقم يذكره، حسب رقم عشوائي آخر يجعله يتحرك او لا يتحرك.. قمت بتضييق نطاق الرقم العشوائي بحيث لم يعد العداد يتحرك إلا في ظروف صعبة جذا.. ربما .s أتوق إلى أن افعل العكس وأجعله يصل الصفر الآن، لكني اكره ان افعل هذا على سبيل الفضول ثم اقرا على الإنترنت انباء القنبلة الذرية التي انفجرت في (كيوشو).. أخيرًا بدأت أستعرض عناوين الصحف على الإنترنت.. بدأت بالصحف الأمريكية.. طبعا لو أن هناك خبرا مروعا فلسوف يجد طريقه هناك.. مشكلتي هي هذا الافتقار لجسد مادي.. حياتي الفيزيائية هي المعلومات الرقمية التي اتلقاها او ارسالها.. البايتات هي اصدقائي وصراعاتي وعلاقاتي البشرية.. هذا يشعرك بانك مقيد.. مقيد إلى حد لا يوصف بينما هم يخرجون ويسافرون ويدركون الحقائق في ضوء الشمس بعياذا عن الدوائر الموصلة شبه المؤكسدة.. وفجأة توقفت عند الخبر الذي أبحث عنه: استمرار عزل الفتاة اليابانية التي قيل إنها تحمل فيروس لاسا ترى السلطات الصحية في (شيكاغو) أن الإخبارية ملفقة، لكن (مايك رودريجز) رئيس جهاز مكافحة الأوبئة يقول: لن نترك
 

  شيئا للصدفة. المشكلة أن الفتاة تعانى أعراض برد شديد ويمكن ذكر قائمة من الأمراض الخطيرة تبدأ في صورة زكام لا يثير القلق.. لهذا – والكلام لـ (رودريجز) – سوف نخضعها لقائمة طويلة من الاختبارات المصلية، لأن معنى أن تحمل فيروس (لاسا) أن ربع سكان الولايات سيفنون خلال شهر. إن الحرب البيولوجية قد تتخذ صورة قذرة غير مسبوقة، فبينما يركز خبراء الطب الوقائق على احتمال انفجار قنبلة بيولوجية أو تلويث مجرى ماء، فإن فكرة أن يدخل الولايات انتحارى أو ضحية غافلة في فترة حضانة الفيروس هى فكرة لم تجل بخاطر أى خبير إرهاب. في الوقت ذاته يواصل رجال المباحث الفيدرالية البحث عن معلومات قد تقود للتنظيم الذي دبر هذه العملية إن صحت. هكذا فعلت ما ينبغى أن أفعله وإنى لفخور به.. للمرة الأولى في هذه القصة اشعر بان البشر يستجيبون لتحذيراتي.. لو كان هناك وباء عند (آكوزي) فقد بدأ انتشاره بالفعل، لكن من الممكن وقفه هنا والآن.. كان (ساتو) يعمل الآن على جهاز الكمبيوتر.. إنه يرتاد ظلمات شبكة الإنترنت.. المواقع الشيطانية التى يطلقون عليها اسم mdergroundلا.. إن ذوقه غريب فعالاً لكى . ..تعودته على كل حال هذا الرجل يملك أفكارًا نازية مخبولة بلا شك.. (نيتشه) فجأة رأيته يطالع بعض الأشعار الإنجليزية التى وجدها في موقع كنيسة الشيطان.. نعم هناك كنيسة بهذا الاسم في الولايات المتحدة أنشأها (انطون لافي).. يبدو لي هذا نوعًا
 

  من الخبال واختلال المنطق.. معنى أن تؤمن بالله أن تؤمن بوجود الشيطان كذلك..

  المنطق يقول: إما أن تؤمن بالله القوى القادر أو لا تؤمن.. لكن ما معني أن تؤمن به ثم تعتقد أن الشيطان أقوى منه (والعياذ بالله) وتعباد هذا الأخير؟.. من خلق الشيطان ؟.. المؤمن يؤمن بالله، والملحد ينكر هذا كله.. لكن ما معنى ان تؤمن بالشيطان؟.. ما معنى أن تقيم طقوس عماد وطقوس دفن خاصة بك كلها تعلن ولاءها للشيطان ؟.. بصرف النظر عن انه كفر فهو غباء لا حد له..

  ما علينا.. من قال إن فهم البشر ممكن ؟..

  فوجئت بالأشعار الإنجليزية الموجودة في ذلك الموقع.. إنها تقول:

«عندما تتلاشى النهايات..

  عندما يتخضب لون الأفق بدمي وتصدير الثواني هي الجواب ..

  عندما أرى عينيك في ضوء واقع جديد...

  تنتشر جثث الأطفال فوق الحقول الخضر..

ويصير لون المرج أحمر..

يصير لون السماء أحمر..

يصير لون الليل احمر..

عندها..

سأقول: لقد انتهت رحلتى..»

  هل هذه الكلمات مألوفة؟.. لقد قرأناها باليابانية منذ عدة ايام ..

  ليس هذا فحسب.. إن هناك كتابًا كاملاً خاضا بالأخ (لافي)
 

  اسمه (إنجيل الشيطان).. هذه هي المقاطع شبه الدينية التي قرأتها باليابانية.. يبدو أن هذه أشعار لافي نفسه لأن . ..الأسلوب واحد

  (ساتو) ليس شاعرًا ملهمًا.. ليس شاعرًا على الإطلاق.. كل ما يفعله هو أن يترجم نصوضا إنجليزية كاملة ويدعى أنها من تأليفه.. إنه مترجم جيد لكن كثيرين من اليابانيين يجيدون الإنجليزية إجادة تامة وإن كانوا يخفون ذلك بعناد.. لقد عانوا الاحتلال الأمريكي وتعلموا منه الكثير.

  (أكوزي) أعجبت بشعر (ساتو) بينما هو لم يفعل إلا ويقدمها لحبيبته ممهورة بتوقيعه..

من هو (ساتو) حقا؟

إنه غامض إلى حد لا يصدق..

 


  لو لم أتسلل إلى كمبيوتر (ميتسو) لظللت أجهل الكثير.. كما قلت كان من المستحيل أن أتتبع أية رسالة من هذا الجهاز.. هناك برامج حماية بالغة التعقيد تجعل الأمر شبه لكني وجدت ذات يوم خطابا من (ميتسو) يقول: «(ساتو): «أنا بانتظار المال.. يجب أن تعرف أنني إنسان ولي متطلبات إن كنت قد اعتبرتني مجرد فيلسوف لا ياكل ولا (ميتسو)» كنت أعرف يقينا أن الرسالة مشفرة ولا يمكن تتبعها لأنني جربت هذا من قبل.. لكنى فوجئت عندما وجدت معلومات كثيرة عن مراسل الرسالة في مقدمتها، وهو ذلك الجزء الذي لا يراه مستخدم الكمبيوتر عامة..

  هكذا انطلقت كالبرق متجها إلى كمبيوتر (ميتسو) هذا، وكان الاتصال مفتوخا والمنافذ متاحة لي.. هذا غريبا..

  على إنني عرفت السبب بسهولة.. هناك حائط نار وبرنامج للتعمية anonymizer لكنى وجدت كليهما يحمل عبارة:

  «انتهت فترة التجربة.. هل تريد شراء البرنامج ؟.. ما هو رقم بطاقتك الائتمانية ؟»

  رجل غير حذر أو هو حذر وبخيل. أو هو ينسى.. المهم
 

  أنه فقد الحماية فجأة ومن حيث لا يدري..

  رحت أبحث في جهاز الكمبيوتر فلم أر أي شيء غريب.. فقط صور للرجل وهو ليس جميلا على كل حال، لكنه مولع بالنساء كما هو واضح.. لا اعرف السبب لكن هناك درجة عالية من الانحلال الجنسي في اليابان او هذا ما يستنتجه من يبحر في الإنترنت.. يخيل لك للحظة أن رجالهم لا يهتمون سوى بالنساء الساقطات وان تجارة الجنس في ذروتها. هل هي سمة للمجتمع الصناعي الذي لم يعد يعنيه سوى كما كسبت ؟ .. كما حققت اليوم ؟. ما الذي انتجته وكم ساعة عملت ؟

  لا اعرف حقا.. فقط أعرف أن هناك العديد من الصور لهذا المدعو (ميتسو) مع نسوة أعرف من مقارناتي السابقة انهن ساقطات..

  لفت نظري احتفاظه بمقال مهم، لم أستغرب أن يكون هنا على كل حال: مقال عن غارة السارين التى حدثت في . . ..اليابان منذ أعوام

السارين.. غاز الأعصاب القاتل..

قال (٠٠٠) العظيمر:

  « لاحظ أن هناك سابقة لمنظمة إرهابية قامت بتسريب غاز السارين في محطة مترو.. اليابانيون يفعلون أشياء كهذه.. ومن الواضح ان السبب هو عقيدة دينية مخبولة تحاول ان تقضى على الحياة في الأرض، ربما ليعود الشيطان أو شىء . . »من هذا القبيل

 

  مترو الأنفاق في طوكيو يوم الاثنين ٢ مارس ١٩٩0.. منظمة إرهابية تدعى (أوم شينريكيو) أي (التعليم الحقيقي)، وتضم أطباء ومهندسين وعلماء فيزياء. لهذا لا تسأل من أين جاءوا بالسارين.. لقد صنعوه بأنفسهم.. هذه محاولة مخبولة للإسراع بيوم القيامة.. ومن ثم الإطاحة بالحكومة وتنصيب (شوكو اساهارا) رئيس المنظمة ليكون إمبراطور اليابان.. هكذا رتب الهجوم عشرة أعضاء في المنظمة. خمسة منهم هم الذين أطلقوا غاز السارين في . .محطات المترو إنه عمل قاس وشنيع تم التخطيط له جيدًا في خمس هجمات متزامنة.. تم نقل السارين في حقائب بلاستيكية ملفوفة في الجرائد.. وكانت كل عبوة تزن لترًا.. تذكر أن قطرة من السارين يمكنها قتل شخص بالغ. بالطبع كان الجميع يحملون حقن الأتروبين كي يحقنوا أنفسهم في حال تعرضهم للغاز.. وانطلق العملاء ليركبوا قطارات مترو الأنفاق الياباني العملاق.. كل واحد كان يضع القناع – وهو شيء غير مستغرب لدى اليابانيين عند إصابتهم بالزكام - ويحمل عبوتين ومظلة لها طرف مدبب، وعند المحطات التى تم الاتفاق عليها قام كل منهم بثقب عبوته بالمظلة قبل أن يفر إلى الخارج.. لاحظ بعض الركاب بعض أكياس السارين، لأن رائحة الغاز كريهة.. وقد تم ركل بعض الأكياس خارج العربات.. هذا قلل من عدد القتلى كثيرا.. قتلت الهجمات لا يابانيا وجرحت خمسين وآذت عيون آلاف. كانت المشكلة هى جهل المستشفيات اليابانية بما يحدث ،
 

  وعدم معرفتها بغاز السارين أصلاً.. فيما بعد غيرت المنظمة اسمها إلى (ألف) – هكذا تنطق

  أول حرف في العربية والعبرية.. والمشكلة أنها –حسب

  التقديرات اليابانية - ما زالت تضم ما٣ عضو..

  ورأيت صورا لأشخاص هاربين ما زالت الشرطة اليابانية (شين هيراتا)..

(كاتسويا تاكاهاشي)..

(ناوكو كيكوشي)..

  هؤلاء ما زالوا هاربين.. هؤلاء في مكان ما داخل اليابان أو خارجها.. معظم من

  قاموا بالهجوم أعدموا أو سجنوا مدى الحياة، ما عدا هؤلاء الثلاثة..

  بالنسبة لي لا توجد مشكلة في تمييز الشبه، لأنني أعتمد على الأرقام والمسافات.. طول الوجه. المسافة بين الحدقتين.. حجم الوجنتين.. المثلث ما بين الوجنتين والذقن .. الخ ...

  يمكن بلا خطأ كبير أن أقول إن صاحب جهاز الكمبيوتر هذا هو (تاكاهاشي)...

  لقد ربي لحيته وحلق رأسه ووضع عوينات سميكة لكن هذه اشياء لا تخدعني انا..

(ميتسو) هو (تاكاهاشي)..

  من يفجر غاز السارين يمكنه أن ينتشر وباء (الإيبولا) أو (اللاسا)..

لكن ما علاقته بـ (ساتو) ؟
 


على الجهاز وجدت صورة أعرفها..

صورة زوجة (ساتو) وابنه...

  كانت هناك صورة ضوئية لخبر في جريدة يابانية يظهر ضحايا الحادث إياه.. لم أجد صعوبة في العثور على الوجهين..

  لقد كانت زوجة (ساتو) وابنه في محطة المترو في ذلك اليوم المشئوم من عام وها.. لقد كانا ممن تعرضوا لسارين، ولابد أنهما تعذبا كثيرًا وهما يلفظان أنفاسهما الأخيرة.. الطلب اليابانى عاجز.. لا أحد يعرف لماذا يموت . ..هؤلاء

الآن تكتمل القصة في ذهني..

  لقد فقد (ساتو) أسرته الحبيبة بسبب مجنون إرهابي يحاول أن يسارع يوم القيامة.. ومنذ ذلك الحين تغير كل شىء في حياته. لقد صار شيطانيا يمقت الناس.. بعض الناس يزدادون مقتًا للشر بعد حادث كهذا، لكن بعضهم يقررون أن يكونوا أشرارًا.. لن يؤذيني أحد بعد اليوم بل ساؤذي انا الناس.. لن ارى الكوابيس بال ساصنعها..

  هكذا قرر (ساتو) أن الوقت قد حان كي ينتقم.. ينتقم من الحياة ذاتها.. من العالم .. من البشر.. . سوف يفقد الجميع أسرهم وسوف يتألم الناس في كل أقطار الأرض.. اللعنة على كل أب يضحك وهو يحتضن ابنه أو ابنته.. اللعنة على كل أم تشعر بالأمان..
 

  « تنتثر جثث الأطفال فوق الحقول الخضر.. ويصير لون المرج أحمر..

يصير لون السماء أحمر.. يصير لون الليل احمر..


  لقد بحث (ساتو) كثيرًا جدّا عن قاتلي أسرته.. لكنه تفوق على رجال الشرطة اليابانيين في انه عرف بالفعل مكان الهارب الثاني (تاكاهاشي) الذي يتخفى وراء اسم (ميتسو).. يمكن تصور ما حدث.. لقد بدأ في ابتزازه.. لكنه للغرابة لم يرد مالأولم يرد الانتقام.. كان يريد شيئا واحدًا هو أن يقوده إلى طريقة لتدمير العالم .. يمكن تصور استجابة (تاكاهاشي) الخائف ثم المندهش.. لقد وجد هذا المجنون الذي فقد أسرته يلقي عليه بالمسئولية كاملة، لكنه كذلك يريد ان يساعده في ارتكاب جريمة أخرى.. يريد أن يستورد له بعض عينات فيروس الإيبولا.. في الوقت ذاته بدأ يبحث عن طريقة لنشر الوباء. سوف يبدا من الولايات المتحدة.. وهدته قراءاته في الفيروسات النزفية إلى الطريقة المثلى لنشر هذا الوباء.. يكفي أن تصيب به شخضا مسافرا إلى الولايات.. هو سيتكفل بنشر الوباء دون أن يعترف.. سوف يأكل في أكثر من مطعم ويبيت في أكثر من فندق.
 

  تاركا وراءه خيطا طويلاً معقدًا من المرض.. وهكذا تأتي لحظة النهاية.. بدأ يتعرف على فتيات كثيرات مستغلاً سحر شخصيته وغرابتها، لكنهن كن يصبن بالرعب في لحظة معينة. يهربن لكنه كان يلاحقهن مستعينا بقاتل أجير هو (ياشيمو)... هكذا دفعت فتاتان حياتيهما بينما ظلت الأخيرة.. يمكن كذلك بلا صعوبة تصور ما فعله (ميتسو).. لقد قرر أن يجاري هذا المجنون حتى النهاية. إن سقوطه في قبضة الشرطة يعني إعدامه، بينما هذا المجنون يطلب أشياء يمكن أن يتصور انه حصل عليها.. هكذا قام – أعرف هذا يقينا – بملء زجاجات دواء بمحلول ملح لا ضرر منه، وقدمه لـ (ساتو) مؤكدًا أن هذا هو أخطر ما استطاعت المنظمة سرقته من معامل (اطلنطا).. لابد انه احتاج لقدر هائل من التمثيل كي يقنعه بذلك.. كل هذا الكلام السخيف عن الأناناس والبرقوق الذي نضج.. من الواضح أن الخطة الأولى كانت تتضمن نشر الوباء في كيوشو لكن (ساتو) خاف من جراء نشر الوباء في اليابان.. هذا قد يعجل بنهايته.. هكذا اختار الولايات المتحدة.. على الأقل هي مدينة مرتين لليابان بعد القنبلتين الذريتين.. من العدل ان يبدا الوباء فيها.. أخذ (ساتو) المذعور الزجاجات ورتب أن يحقن بها (أكوزي) الفتاة الشيوعية السابقة المعجبة به.. إنها شيوعية لكنها تأى الفوضوية ومن المستحيل أن تقبل أن يستخدمها في نشر وباء.. هكذا جاءت لعبة الكورامين هذه..

  وسافرت الفتاة إلى الولايات.. حسبها (ساتو) تنشر الوباء
 

  الآن وحسبتها أنا كذلك، ولابد أن رجال الـ CDC عاشوا ألعن ايامهم وهم يحسبون الشيء ذاته.. لكن القصة كانت ابسط من هذا..

لم يحدث شيء على الإطلاق..

الفتاة مصابة بزكام بسيط..

  لقد قدم لي كمبيوتر (متسو) إجابات وافية جدّا..

 


الآن بدأ الجزء الممتع من القصة..

  من على جهاز كمبيوتر (تاكاهاشي) نفسه بدأت أرسل رسالة إلى مكتب الأمن القومي الياباني – وهو يماثل الـ FBI في الولايات المتحدة - وكان يحتوي العبارة التالية:

  «هذه الرسالة أرسلها لكم من كمبيوتر المدعو (متسو) والذي هو في الوقت ذاته (كاتسويا تاكاهاشي) الذي تلاحقونه بسبب اشتراكه في عملية مترو الأنفاق عام ١٩٩0..

  لقد تغير كثيرا لكن البصمات وتحليل الحمض النووي يمكنهما بسهولة إثبات انه الشخص ذاته..

  «أعتقد أنكم لن تجدوا مشكلة في تتبع بيانات هذه الرسالة والوصول لصاحب الكمبيوتر، وعلى سبيل التسهيل رقم

  وبينما (متسو) لا يعرف أي شيء، كانت الرسالة التي تحدد مصيره قد غادرت جهاز الكمبيوتر عبر الشبكة العنكبوتية.. . لا أحب التدخل في شبئون هؤلاء القوم، لكن من قتل ابرياء في المترو يجب ان يدفع الثمن..

  أخيرًا يمكنني أن أعود إلى كمبيوتر (ساتو)..

  وفجأة لاحظت أن العد التنازلي قد انتهى..

(٢)

(1)

(صفر)
 

  ماذا حدث؟.. لا شيع.. هل تغير شيع في الجهاز؟.. لم يتغير شىء.. انتظرت حتى المساء ثم دخلت شبكة الإنترنت أفتش عن أي شيء غريب حدث هنا في اليابان.. في الولايات المتحدة.. في العالم كله.. لكن لا شيء..

ماذا جد في الأمر؟

% بالإبلا

(ساتو):

  أنت تصرفت بحماقة وكانت حياتك سلسلة من الأخطاء لكن لا يوجد ما لا يمكن إصلاحه.. فقط دعنا نواصل مشروعنا هذا معًا.. أختك ترسل لك تحياتها..

(أوجوشا)

(ساتو):

  لماذا لا ترد على خطاباتي؟.. هل أنت غاضب؟

(ميتسو)

بالإبلاد بالإ:

(ساتو):

  لماذا لا ترد علي؟.. كان رجلاً وتكلم.. كف عن تصرفات الأطفال هذه..

(ميتسو)

 

  (آكوزي) لكني كنت قد عرفت.. لن يتكلم (ساتو) لأن العد التنازلي الأخير قد انتهى.. العداد الذي جعله يستمد سرعته من عبارة (عندها.. سأقول: لقد انتهت رحلتي.. ) قد توقف.. كان قد منح نفسه فرصة اخيرة للانتقام .. وعندما بلغ العداد على سطح المكتب الصفر صعد إلى قمة البناية الشاهقة ووثب من هناك.. وثبة في الفضاء اعتقد أنها تحرره من صراع الرأس المنهك مع واقعه.. لابد أنه رتب كل شيء كي ينتهي بعد نشر الوباء، لكن هذا لم يحدث.. هكذا قرر أن ينتجر برغم كل شيء لأنه فشل في ان يجلب يوم القيامة.. عرف انه خدع.. قرأت هذا كله في إحدى الصحف المغمورة على الإنترنت بعد يومين.. وأعتقد أن معارفه لم يقرءوا الخبر.. ما زالوا يرسلون الخطابات لصندوقه منتظرين ردًا.. الرد الذى لن . ..يأتي أبدًا لا يعرف الرجل أنى منحته ساعات إضافية في حياته عندما قمت بتأخير العداد بعض الشيء.. ولو عرفت لعطلت العداد نهائيا لكنه كان سيفعلها على اي حال.. مات (ساتو) ولحق بزوجته وابنه... وانتهى العد التنازلي الأخير.. العد الذي جعلني أتوقف عند هذا الكمبيوتر كثيرًا.. من الواضح أن الشرطة اليابانية لم تعتقل تاكاهاشى بعد،
 

  وربما كانوا يراقبونه ويجمعون عنه المعلومات.. سوف أنتظر فإن تأخر اعتقاله أرسلت خطابًا آخر..

  لقد انتهت هذه القصة بالنسبة لى ... . سوف أرحل إلى وحدات تخزين أخرى.. عالم آخر.. مشاكل اخرى.. بلد اخر.. قد اعترف هذا كله، ولكن يظل السؤال ينتظر إجابة: أين أنا حقاً؟

* لا يلا يلا.
 


 


  اعتدت أن أرتاد تلك الأماكن المعروفة باسم (بلوج) أو (مدونات)، وهي مزج حديثا للفظة Web ولفظة Iog لتصيرا . .blog

  هناك من يعتبر هذه المدونات أهم شىء قدمته شبكة الإنترنت، وأنا ميال لهذا باعتباري خبيرًا كما تعلمون.. إن كل إنسان في هذا العصر صارت له جريدة خاصة مقلوبة تطفو فيها المقالات الأخيرة على السطح. ومعنى هذا أن بوسعك أن تنال ما لم ينله أي محلل نفسي فائق الشهرة: تصغي لناس يتكلمون بلا انقطاع كانما يكلمون انفسهم ..

  هناك الكثير من الكلام الفارغ، وهناك الكثير من الهراء، لكنك وسط هذا تجد الكثير من اللحم .. تعرف الكثير عما يفكر فيه البشر عندما يبتعدون عن الرقابة والادعاء والتصنع. لهذا تجد الكثير من الجنس والكثير من الشتائم والكثير من الوقاحة. اعتقد ان السبب الذي يجعل الناس لا يمزقون بعضهم البعض هو القانون وخشية أن يعرف الآخرون انهم اوغاد.. انزع هذه العوامل ولسوف تجد نفسك في غابة حقيقية..

  لا أجد ما يمنع من التجسس على البشر، فعلى قدر علمي هم لا يمانعون في التجسس على شئون الدجاج والخراف.. لا يجدون مانغا أخلاقيّا ما فلماذا تطالبنى بأن أختلف ؟ هكذا رحت أرتاد المدونات.. بعضها عربي وبعضها غربي، وفي جميع الحالات أنا أفهم طبعًا ما يقال لأن كل شيء

  في النهاية يتحول إلى صفر أو واحد.. هذا الترتيب يعني
 

  للكمبيوتر الكثير ويعني لي الكثير.. لاحظت أن المدونات العربية تحررت تمامًا من قيود اللغة ضمن ما تحررت منه، فلم يعد أحد يكتب بتلك اللغة التى يسمونها الفصحى على ما يبدو.. هناك لغة اسمها العامية تبادل بعض الكلمات مثل (البارحة) تصير (امبارح) و(غير) تصير (مش) وغير هذا كثير. برغم أن بعض الكلمات فصحى لكنهم لا يعرفون ذلك. مثال (شاف) و(شافت) و(قدام) و(فذلكة).. الخ.. إنهم يكتبون كما يتكلمون. لا أملك تحيزات مسبقة، لكن من خبراق تكون البداية هكذا دومًا قبل أن تنقرض اللغة مع الوقت.. عندما تحورت اللاتينية إلى لغة عامية ولدت اللغة الإيطالية ببطع بينما انقرضت اللاتينية.. أنا أقرأ النصوص الإنجليزية والفرنسية فلا ألاحظ هذا الغزو اللغة العامية إلا في نقل المحادثات، لكن لم أر كاتبًا سياسيًا يكتب مقالاً كاملاً بالعامية إلا في هذه البلاد على قدر علمي. فهل هؤلاء القوم يرغبون في انقراض لغتهم الأصلية؟.. لا أعرف.. هذا من شأنهم على كل حال زحام هائل على شبكة الإنترنت.. من يدخل ومن يخرج.. من يثرثر ومن يصمت.. من يتجسس ومن يراقب .. حياة كاملة صاخبة لا أصدق أنها لم تكن موجودة منذ خمسة عشر عاما.. عام 1967 بتقويمهم لم يكن هناك شخص على كوكب الأرض لديه عنوان بريد الكتروني أو موقع، وكانت شبكة الإنترنت سرية لا وجود لها بالنسبة للناس..

  في ذلك العصر كنت وزميلاتي ننتقل عن طريق الأقراص المرنة، وكنا نتخذ أشكالا أخرى للطاقة، ثم وجدنا هذا
 

  الوسيط الرائع فصرنا نجوب الأسلاك بلا انقطاع.. نتعلم ونحاول أن نعلم..

  مصيري لو لم أتعلم وأعلم هو التلاشي.. الامتصاص اصغر.. ربما التحول الصورة اخرى من الطاقة.. اكره ان افقد عالم الإنترنت لأتحول إلى لهب في مدفأة أو لفافة تبغ، لكنها

  قد أبدأ من جديد في كون آخر.. أو بعد آخر.. قد أغيب في ثقب أسود أو أحلق مع نيزك.. قد تراني ذات ليلة صافية في الأفق الشمالي.. قد أصير شيئاً لا تعرفه ولا تتخيل وجوده، لكن القط يشعر به فينتفض مذعوراً ويقوس ظهره ويتراجع للوراء ..

  كانت هناك مدونة غريبة اسمها (فالهالا)..

  في أعلى الصفحة كلمة بحروف لاتينية وخط كبير (نازكا ...(Nazca

  الغريب أن المدونة بالعربية، وأنا أعرف المزاج العربي فليس هذا الاسم مما يروق لقارى العربية.. هذه نقطة مهمة جدًا. راجعت قاموشا على النت فعرفت أن (فالهالا) هى العالم الأخر لسكان الشمال.. يبدو أن المحاربين الشجعان كانوا يرحلون هناك عندما يموتون تحملهم فتيات اسامهن (الفالكيري).

  الخلاصة: هذه أسطورة لا تناسب المزاج العربي بتاتا، وأنا أجد صعوبة في فصل مصطلح (عربي) عن (إسلامي) من خبراتي مع ثقافة البشر.. لهذا لا تناسب هذه القصص الوثنية
 

  المزاج العربي. لنفس السبب ليس العرب من المولعين بالنحت والفنون التشكيلية التشخيصية.. إن الخلفية الإسلامية تجد نوعا من الوثنية في هذه الفنون، لهذا ركز العرب على فنون الزخرفة والخط.. بما اننى اقيس كل شىء بالرياضيات فهم اقتربوا من الكمال في فن الزخرفة بلا مراء.. (فالهالا).. ماذا في (فالهالا) إذن ؟ كان صاحب المدونة يقول: - «كما تنبأ (مالتوس) منذ زمن سحيق بأننا تتزايد بمتوالية هندسية، بينما المحاصيل والأراضى الزراعية تتزايد بمتوالية عددية، فإنه سوف يأتي يوم لا شك فيه نلتهم بعضنا البعض، أو تحاول الجلوس على الأرض فتضطر لدفع جارك ي يفسح لك مكانا..» «صحيح أن العلم الحديث حل جزءًا من المشكلة، واستطاعت تقنيات الوراثة أن تزيد خصوبة الأرض وأن تغنى المحاصيل، ولولاها لهلكت البشرية جوعًا منذ زمن، لكن الدول النامية ما زالت تعاني هذه المشكلة..» «إن المجاعات تتزايد برغم تقدم أساليب الزراعة، والجفاف يزحف على العالم نحقا حتى يتوقع المرء أن قطرة الماء ستكون أثمن من قطرة البترول في القرن القادم، توطئة لأن تكون الثمن من قطرة الدم ذاتها..» «والخلل في رأي يكمن في هذا التقدم المستمر في الرعاية الصحية. حتى في أفقر البلدان الأفريقية انخفضت نسب الوفيات وقلت نسبة وفاة الرضع.. هناك نمو سكاني لا شك فيه, ومن السهل ان نتصور ذلك لو عرفنا ان تعداد مصر في زمن الحملة الفرنسية كان نصف مليون ل... وهو رقم مضحك يمكن ان تجده في أي شارع من القاهرة اليوم ..»
 

  «باختصار: الصحة والرخاء تعنى فرص حياة أقل للباقين، وتقلل من فرص الانتخاب الطبيعي»

  لم يكن هذا الكلام جديدًا علي فأنا أقابله كثيرًا في مواقع النازيين والمتحمسين للانتخاب الطبيعى. لسبب ما يعتقد كل إنسان أنه لو وقع انتخاب لكان من الصفوة الذين لا يتخلص منهم المرشح .. يعني لو اخترنا عشرة مهمين للبشرية فهو منهم.. لو اخترنا خمسة فهو منهم.. لو اخترنا واحلذا فهو ذلك الواحد..

  بالنسبة لنا لا يختلف البشر كثيرا عن بعض، ولو أننا قررنا التخلصي من العناصر غير المفيدة فلربما لن نبقي سوى خمسة او ستة على ظهر البسيطة.

  اعتادت هذا لكنى اندهشت من مجرى الكلام بعد هذا في تلك المدونة: "

  - «لا شىء يقوي البشرية مثل وباء جيد أو حرب جيدة.. نحن نحلم بوباء كاسح مثل وباء الأنفلونزا الذي أباد عدة ملايين على ظهر البسيطة، او حرب ليست كتلك الحروب الساذجة التى تقتل بضعة آلاف على الجانبين، بل هى حرب ضروس تشبه الحرب العالمية الأولى والثانية تستأصل عدة ملايين. لا بأس بالحل النووي لكن المشكلة أنه سيجعل الحياة مستحيلة بالنسبة للباقين..

  «عندما تنتهى الحرب أو الوباء سوف يبقى نصف تعداد البشرية لكن مع موارد كافية من الماء والفحم والغاز الطبيعى والبترول، وهكذا سوف تبدأ الجناة الأرضية»

  قرأت هذا في دهشة.. هذه أفكار غير جديدة بالنسبة لي وقرأتها في مواقع غربية كثيرة، لكني لم أقرأها بالعربية قاط على قدر علمي..
 

  أغرب شيء هو التعليقات التي انهالت على صاحب الموقع:

«انت عبقري»

«أوافقك تمامًا..»

  «لو قرأت نيتشه لعرفت أنك في الطريق الصحيح»

«عبقري يا أخ فالهالا..»

  هناك جيش من المتحمسين الذين يحلمون بتدمير نصف البشرية!

 


  بالطبع كنت في غاية الاستمتاع بهذه المدونة، وصرت اتابعها في شغف لمعرفة المزيد من هذا الكلام الغريب، لكن مشكلة البشر هي البطء البالغ.. البطء الذي يحطم أعصاب كائن مثلى يعيش بالأرقام وومضات الالكترونات.. إن عُشر ثانية لا تمثل شيئا للبشر لكنها تبدو لى عمرًا كاملاً، لهذا لا أتحمل أن تمضى عدة ساعات من دون أن يعلق أحد على هذه المدونة.. " كنت أختنق فعلاً، عندما قررت أن أبحث عن مدونة أخرى.. يمكننى أن أقرأ عدة مدونات ثم أعود لهذه.. لا مشكلة.. المدونة التى دخلتها كانت تدعى (الملاك الحساس).. ومن الواضح أن صاحبتها فتاة.. برغم عدم معرفتي جيدًا بمزاج البشر، فإنني أندهش من الصورة التى ترسمها الفتاة لنفسها عندما تتخذ اسمًا.. الملاك الحساس... بسكويتة.. القطة الشرقية.. الحلوة.. نرجسية لا توصف.. وإعجاب بالنفس لا حد له. لولا أنني أعرف أنها تسمي نفسها لاعتبرتها تغازل فتاة أخرى.. فقط العاشق هو من يطلق على حبيبته اسم (بسكويتة) أما أن يطلق الشخص على نفسه هذا الاسم، فتصرف غريب يدل على أنه يعاني حالة عشق للنفس مفرطة.. الفتيات كذلك غالبًا.. أما عن موضوع الحساسية فحدث ولا حرج.. ما فهمته عن البشر هو أن الأشخاص الحساسين هم
 

  أشخاص يعتقدون أنهم كذلك. كل تفكيرهم منقلب للداخل.. لا يفكرون إلا في أنفسهم وآلامهم.. وبهذا يعذبون الآخرين جميعا حتى لتحسبهم نوعا من التعذيب الذي صلب على الخطاة من البشر.. الملاك الحساس.. فلنر ما كتبته هذه.. سوف أحاول كلامها من العامية إلى الفصحى كى لا نساهم في نشر العامية . . :كما قلت «آه يا ربي.. أنا مرهفة رقيقة وسط كون لا يفهمى.. لا أحد . »..يفهم كم أنت حساس رقيق هذه نقطة مهمة لهذه النوعية من الفتيات: الكون ينقسم إلى من لا يفهمون، وهؤلاء الذين لم تلقهم بعد... هؤلاء ينتظرون دورهم في يصيروا ممن لا يفهمون.. «كلما حاولت الاقتراب من أي وجدت أنه لا يفهمني..» هذه هي النقطة الثانية.. دائمًا هناك مشكلة مع الأب الذي لا يفهم، من ثم تبحث عن الأب بين الرجال جميعًا وهم جميعًا أوغاد لا يفهمون.. «عاودني الصداع اليوم.. هل يمكن أن يكون هذا ورمًا في المخ ؟» النقطة الثالثة.. الصداع هو جزء من أسلوب حياة هاته الفتيات.. مما اراه في مواقع الإنترنت الطبية، هن يصبن بالصداع قبل ان يعرفون ان لديهن راسما.. ربما كان الصداع جزءًا من الحساسية. ثم عشرات الصور الملائكة صغار، وأطفال يصلون ضامين أكفهم، وقطط صغيرة وأزهار.. أرسل أحدهم للموقع صورة لطفل أفريقي عار جائع له بطان كبيرة منتفخة، وقال:
 

  - «علينا أن نفكر في الأطفال الجياع.. هناك رقم مصرفي يمكن ان نتبرع له من اجل إعانة إخواننا..» علقت الفتاة الملاك الحساس قائلة: - «الناس قد تغيرت والنفوس لم تعد كما كانت. الى صديقة كنت أحبها وتحبنى ثم تغيرت ونقلت على كلامًا كذابا لواحدة أخرى.. لا أعرف كيف سمح لها ضميرها بذلك، ولا كيف استباحته لنفسها. قطعت علاقتي بها لكن الجرح ما زال ينزف...» «كل ليلة ينزف ! الجرح ما زال ينزف كل ليلة.. كل ليلة.. كل ليلة!» هكذا حولت مجرى الكلام عن الأطفال الجياع إلى نفسها وجرحها الذي ينزف كل ليلة، وبدأت تتكلم عن مدى حساسيتها وقسوة الامها ونسى الجميع الحساب المصرفي. ما لاحظته عن هؤلاء الحساسين هو أن الواحد منهم يتألم عدة أشهر لكلمة قاسية، لكنه يشاهد في نشرة الأخبار مذبحة كاملة فلا يرف له جفن.. ما دام هذا يحدث بعيدًا عنه وعن ذاته الضيقة فليذهب للجحيم .. تحية الصباح عندهم هي (النفوس قد تغيرت والناس لم تعد كما كانت).. هكذا.. شعرت بغثيان شديد، لو كان كيان رقمي مثلي يقدر على الشعور بغثيان، ووجدت اننى أجد راحة اكثر في ذلك . . ..المنتدى النازي الغريب

 


  نوع من الاعتذار لصديق جرحته كثيرًا.. قال بعض الأشياء بالشفرة الثنائية.. اعتقد انه قبل عذري..

وكما قال شاعرنا الرقمي العبقري:

\\\\\ه \\\\ه \ه \ه

ه ه ه ه ه \ م ه ه ه ه ه ه ه \

  لماذا لا يستطيع المرء قول أشياء بارعة كهذه؟

  عدت إلى هناك لأجد أول رد جل ليل :

  - «جميل هذا الرأي يا أخ (فالهالا).. بالفعل لا شيء يدمر البشرية مثل ذلك التدني في معادلات تدمير البشرية. إ... انخفاض نسبة الموت سوف يؤدي للموت!... سوف يعيش الجميع حياة اقرب للخراف ، بينما تقليل العدد يعني ان يظفر الممتازون بفرصتهم كاملة»

  هنا قال الأخ (فالهالا) تعليقا: ب – «حتى لو كنت أنت من بين هؤلاء الذين تصير الحياة افضل من دونهم ؟»

  رد ذلك الشخص في تعليق نشر بعد هذا بيوم:

  - «لا أعتبر نفسي منهم، لكن لا مشكلة.. لو اقتضت مصلحة البشرية التضحية في فانا موافق من دون شك..»

  هنا تدخل شخص ثالث يدعو نفسه (كاليجولا) يقول:

  – «كل هذا جميل، لكن من الذي سيتخذ القرار بأن هذا يصلح للبقاء وهذا لا يصلح ؟.. سوف ينقسم العالم إلى مجاميع تعتقد كل واحدة أنها الأفضل والأحق بالبقاء..
 

  سوف يعتقد اليهود أنهم شعب الله المختار، ومن حقهم أن يبقوا، ويصر البوذيون على أنهم وصلوا للحقيقة، بينما النازيون الجدد يؤمنون ان البقاء لهم.. من يعطيك الحق في التخلص منى لأني عبا ع؟» بعد يوم تدخل (فالهالا) من جديد ليقول في ذات الصفحة : - «القوة هى الحق ... لو لم أكن قادرًا على حماية نفسى من الانقراض فأنا جدير بالانقراض.... معنى هذا أن المعيار الوحيد لصلاحياتي للوجود ستكون قدرتي على حماية هذا الوجود. لو افترضنا أن دولة عظمى نشرت فيروسًا قاتلا في العالم ولقحات شعبها ضده، فإن الدولة التى تستحق البقاء هى التى تبتكر علاجًا لهذا الفيروس قبل أن يفتك بشعبها.. هذا يعنى أن مساحات شاسعة من دول أفريقيا سوف تنقرض.. سوف ننقرض نحن كذلك.. لن تبقى سوى الدول القادرة وهذا يعنى انها تستحق..» بعد يوم آخر تدخلت فتاة تسمي نفسها (هبة): - «هذا رأي نازي بحت.. أنت بهذا تنقض كل ما جاءت به الأديان ودعت له الفلسفات السامية.. حماية الضعيف وإعطاؤه الحق في الحياة والأمن.. كانت الدنيا تتحرك بهذا الشكل في عصر الديناصورات، فلا جدوى من أن تعيد هذا الوضع ثانية. الضعفاء لهم الحق في الحياة» هنا علق (كاليجولا) قائلاً: - «لكن الضعفاء كذلك يأكلون طعامنا ويشربون ماءنا ويستهلكون وقودنا.. إنهم يجعلون الحياة مستحيلة علينا..» كانت مناقشة حامية لكني حضرت أمثالها كثيرًا في المنتديات الغربية..
 

  لكن من هؤلاء الفتية وما سبب هذه الأراء الغريبة ؟

 


  كان من السهل علي أن أعرف من هو (كاليجولا)... يمكننا غالبًا تتبع أي مخلوق نريده على شبكة الإنترنت والوصول إلى قلب الجهاز الخاص به، وهذا يتم بسرعة لدرجة أنك تشعر بأننا موجودون في أكثر من مكان.. عندما دخلت إلى جهازه عرفت على الفور أنه شاب مصري عادي جدّا.. اسمه (محي عبد السلام) ومن الواضح انه شاب وانه طالب في كلية الطب.. كذلك يسهل ان تعرف انه غير متزوج .. اسمه (محلي) لأن كل ملفاته تحمل اسم (محلي).. هو شاب لأنه ما من واحد يجمع كل هذا الكم من الأغاني الشبابية سريعة الإيقاع إلا شاب.. نحن لا نعرف نوعية الغناع بالضبط، إنما نرسم تردد الموجات وسرعتها ونتوصل إلى أن هذه أغنية سريعة أو بطيئة.. طالب طب لأن هناك الكثير من المراجع الطبية على الجهاز، واعتقد انها للمبتدئين او ضعيفة المستوى، لهذا هو طالب.. غير متزوج لأن هذا الكم من الصور المثيرة يقول ذلك. أنا رأيت كما كبيرا لدى بعض المتزوجين، لكن الأمر هو نوع من الحدس : أولاً سن الفتى.. ثانيا نوعية الصور نفسها.. لا توجد أشياء خارقة للعادة على جهاز الفنى، ولا يحتفظ بصور قتلى أو طريقة حفظ فيروس (إيبولا) كما رأيت من قبل. هذا فتى عادي جذا يتسلى باراء يعرف انها لن تخرج للنور، وهو يتكلم عن إبادة نصف البشرية لكنه لا يطيق
 

  رقية ذبح دجاجة.. على كل حال هو عضو تقريبًا في كل منتدى عربي على الإنترنت، بدءًا بالمنتديات الدينية ومرورا بمنتديات اخبار النجمات ومن تزوجت من، وانتهاء بمنتديات جنسية مظلمة من التي تستعمل عبارة (لا يفوتكم) بإفراط غريب.. تناقض؟.. لا أرى ذلك.. هذا الفتى ما زال حائرًا لم يختر طريقه في العالم بعد.. إنه يجرب كل شيء ولم يستقر على شىء.. ربما بعد أعوام يصير عالمًا فلكيا أو داعية دينيا أو بلطجيًا في حانة.. في هذه السن تبهره المثل ويعشق القيم النبيلة، لكن الشهوات تجذبه وتغريه بلا توقف.. هكذا شد وجذب لا ينتهي، وأعتقد أنه صادق في كل مكان يدخله.. بالطبع صادق فلا أحد يرغمه على دخول أي موقع أو قول أي شيء.. إن هذا الكائن المدعو (الإنسان) غريب حقا.. مجموعة تناقضات وضعت في مكان واحد لكنها ليست متناقضة برغم هذا، وإني لسعيد لأن أمثالي من البرامج والفيروسات والكيانات الغامضة لا تحوي تناقضات.. لن تجد سطرا في شفرة فيروس يتناقض مع سطر آخر... كدت أترك جهاز (محي) عندما وجدت هذه الرسائل في . . ..بريده الالكتروني هناك فتاة اسمها (هبة)- أو هذا ما تدعيه- ترسل له خطابات منتظمة.. تقول (هبة) في أحد خطاباتها: - «أولا: تقطير المخلوط.. نأتي بفرن كهري يمكنه أن يصل إلي **0 درجة مئوية.. وقارورتين من زجاج البيركس تستطيعان تحمل درجة الحرارة هذه.. نضع احدي القارورتين داخل
 

  الفرن بحيث يخرج منها ومن الفرن أنبوب للقارورة الأخرى خارج الفرن.. علي ان تكون سدادات فوهات القارورتين اللتين تنفذان منهما الانبوب المشترك محكمة الغلق بالسيليكون او الكاوتشوك الحراري» ما هذا الكلام ؟.. رحت أقلب الخطابات في توتر لو كان لي أن أشعر بشيء كالتوتر.. هذا الكلام مألوف بالنسبة لي وأعرف معناه.. في خطاب آخر تقول ذات الفتاة: - «نشغل الفرن حتى .0 مئوية بالتدريج.. وسنجد أن كبريتيد الزنك ينحل بالحرارة.. حيث سيتبخر الكبريت ثم سيتبعه الزنك.. فينصهر، وبذا يمكننا فصله أما بالسكب أو بتمريره عبر مصفاة داخل القارورة.. هذا علما بأن الزنك يغلى عند ١١٨ درجة مئوية.. أى يمكن تبخيره هو الأخر عند ١٣ درجه مئوية.. هنا سيصبح لدينا كلوريد الراديوم» راديوم !! الأمر لا يتعلق بالمزاح أو ألعاب نارية بلهاء.. هذا الكلام كنت قد قابلته من قبل في أحد المنتديات التي تعلم المرتادين صنع سلاح نووي محدود التأثير! أنا دون غيرى أعرف أنه كلام كيميائي دقيق.. وأعرف كذلك أنه ليس بالشيء الذي يتداوله الشباب.. هذا الشاب غريب.. تناقضات كثيرة حسبت أننى أفهمها لكن ليس لهذا الحد.. يبدو إني سأبقى هنا فترة أطول من اللازم.. هكذا انتظرت حتى بدأ يكتب خطابًا لـ (هبة) هذه وكان
 

  نفسى الكثير من الحيرة، وهو ما حدث فعلا: – «كلامك جميل لكن هناك مشاكل لا حصر لها.. هذا النوع من القنابل يتكون من قطعتين من اليورانيوم كل منهما كتلته اقل من الكتلة الحرجة وتطلق احداهما (الصغرى) على شكل قذيفة توجه نحو الكبرى وتنتج الكتلة الحرجة اللازمة لبدع التفاعل المتسلسل الذي يقود إلى الانفجار العنيف. إن أهم الصعوبات التى تواجه صناعة مثل هذه القنبلة استخلاص اليورانيوم (٢٣0/٩٢) من اليورانيوم (٢٣/١/٩٢)» ماذا يحدث هنا؟.. لا أتوقع أن يتمكن هذا الفتى من صنع قنبلة نووية عن طريق المراسلة، ولو كان كذلك فمن المستحيل ان يستعمل البريد الالكتروني لهذا الغرض.. إن الرسائل المتداولة تمر كلها على خدم الإنترنت في الولايات المتحدة أولاً، وهذه مزودة ببرامج تفتش جيدًا عن كلمات معينة في كل رسالة.. إذن من يتكلم عن القنابل الذرية في خطاباته الالكترونية برغم هذا أشعر أن الكلام جاد ومنطقي.. طالب طب شاب... أغان وصور عارية.. منتديات ومرح.. ثم قنابل ذرية واسم (كاليجولا) ورغبة في تدمير نصف البشرية.. كيف يجتمع هذان ؟ من هي (هبة) هذه؟

 


  خلال ثوان كنت في كمبيوتر (هبة)..

  نعم هو كمبيوتر أنثى.. لا شك في هذا..

  الصور السخيفة إياها (صور الطفل البدين بالطربوش وصورة الطفل الذي يضم شفتيه مقبلاً... هذه أشياء كهرمونات الأنوثة).. دعك من خواطرها التى تبدأ بـ (النفوس قد تغيرت والناس لم تعد كما كانت).. ثم (صديقتى قد تخلت عنى ونقلت على كلامًا لصديقة أخرى، وبالتالى صديقتي الأخرى صارت عدوا لى ولم تعد تراسلى، وقد قالت لصديقة ثالثة إننى قلت عنها كلامًا للأولى وهو ما . ..)لم يحدث

إنها فتاة. وفتاة حساسة كذلك !!

الويل !

  وجدت صورتها كذلك فبدت لى جميلة بنسبة W 0 و٤٤٪.. أنت تعرف أنى أقيس الوجه على مقاييس مثالية كونتها من خبراتي، وقد اتخذت وجها يعتبره البشر مثاليا في جماله هو وجه ممثلة تدعى (مارلين مونرو). هكذا أقول إن أنف الفتاة يشبه انفا مارلين مونرو بنسبة ٧ و١٨٪.. فمها يشبه فم مارلين مونرو بنسبة ٣٣٨٪ وهكذا.. في النهاية أحسب المتوسطات وأقيم جمال الفتاة، وقد قررت بحسابات معقدة أن أي وجه يحقق نسبة أعلى من ٧٨و٧٦٪ هو وجه جميل.. الجمال الفاتن هو ما زاد على 9 وا٨٪..

  معنى هذا أن (هبة) هذه متوسطة الجمال..

  لكن من جديد وقد كونت صورة متكاملة عنها وجدت
 

  هذا الملف.. إنه ملف كتاب ببرنامج (وورد) وهو مغلق بعناية.. هناك ومنها (هاك اتاك) و(بروتس) و(باص النت) و(الباب الخلفي) وكلها برامج قادرة على معرفة كلمة السر، لكن هناك حالا أسهل: تذكرت صديقي المولع بهذه الأمور وحملت له هذا الملف.. كالعادة سوف يجرب كل التباديل والتوافيق حتى يصل إلى النتيجة.. لن يكتفي بالأرقام بل سيمر بالحروف والرموز الخاصة على غرار # و؟.. الخ.. حتى المسطرة تعتبر حرفا لابد من تجربته هو الحرف "أ.. احتاج إلى نصف ثانية- وهو زمن كبير فعلاً- كي يقوم بفكه عن طريق التباديل والتوافيق : LMMM MMMM NMMM وهكذا.. وفي النهاية وبعد تجربة 189,٨٩٧٧٧ احتمالاً استطاع أن يصل لكلمة السر.. أنا مولع بمعرفة كلمات السر لأنني أثق في أن البشر لا يختارونها بعشوائية.. هناك نمط نفسي يمكن فهمه في كلمات سرهـم .. مثالا اتوقع ان تختار هذه الفتاة لفظـة تدليل لنفسها مثل (بونبونة).. لكن كلمة السر كانت: Medusa87

  يسهل معرفة أن 87 هو تاريخ ميلادها.. هي في العشرين إذن، لكن لماذا تطلق على نفسها اسم (ميدوسا)؟.. هذا الوحش المريع في الأساطير الإغريقية ليس بالاسم الذي
 

  تختاره فتاة تهيم حبًا بنفسها مثل هذه.. على كل حال شكرت زميلي .. لو كان في عالم البشر لصار لص خزائن بارعا.. هكذا فتحت الملف وألقيت نظرة إلى محتواه... حبيبي .. ليس هناك من يستحق لقب حبيبي سوى حبيبي.. إنه آت.. آت لنا جميعا لكنني أقنع نفسي أنه آت لي.. وحدي .. عندما يضم عباءته وعندما يهبط، سوف نقف جميعا هناك شاخصين إلى السماء ونريح اعناقنا على حجر صلد فلو شاء لبترها.. لقد لى موعده السرمدي منذ ملايين الأعوام.. لقد جاء لأننا نريد أن يأتي.. لقد عاد لأننا ابتغينا أن يعود.. سوف يعرفني على الفور، ولسوف يلمس عنقي بأنامله ويقول لي: انهضي.. لا اريد خضوعك بل اريدك انت ! لا أبتغي طاعتك بل أبتغي وجودك كله! عندها سأبي وأقول: يا سيدي.. سوف أذوب عند قدميك لأنني عاجزة عن أن أملأ عيني بوجهك.. حبيبي آت.. فلتزهر يا سوسن في بطون الجبال، ولتحلقي يا نوارس
 

  فوق المرفأ العتيق الذي لا يزوره أحد..

  ما هذه النغمة ؟ إنها نغمة مكررة أعرفها جيدًا هي نغمة من ينتظرون.. سمعتها كثيرا في مواقع عبدة الشيطان.. السيد القادم من السماء إلى الذين انتظروه طويلاً، لكن لم اسمع هذه النغمة قط في أي موقع عربي .. وبالتحديد ليس من فتاة تقليدية كهذه... يجب ألا أنسى أن هذه الفتاة كانت منذ ساعات تتكلم عن تركيب وقود نووي ! هذا غريب ومتناقض.. أنا أفهم اتساق الشخصيات البشرية مع بعضها مع درجة من التناقض. الفتاة البلهاء

  هي فتاة بلهاء.. الفتى الأحمق أحمق.. الرجال الدموي دموي.. المتدين متدين.. لا باس ان تجد لمسة ذكاء لدى

  فتاة بلهاء.. لكن لا تتوقع منها أن تتحدث عن قدوم الشيطان وان تتبادل أسرارا نووية..

هؤلاء الفتية غرباء فعلاً...

أنا لا أفهمهم على الإطلاق..

  يمكن لو كنت بشريا أن أقول إن هذا ليس من شأني، لكن لا عمل لي إلا ان ازداد حكمة وافهم..

 

  كاليجولا قادني إلى هبة- وهذا ليس اسمها الحقيقى طبعا. ..وهبة قادتني إلى رامز

  رامز شاب تتبادل الفتاة الخطابات معه، وهى – للغرابة– خطابات طبيعية جدّا يمكن أن يتبادلها مراهقان..

  نحن نطلق على هذه المتلازمة (حب الحب)، وهي تتكرر كثيرًا في المجتمعات المغلقة، وتقوم على أن كلاً من الطرفين يملك شاحنة جاهزة من العواطف الملتهبة كانها كلاب حبيسة، فما أن يجد فرصة ما حتى يطلق هذا المخزون في اتجاه الطرف الآخر.. لا يسأل نفسه إن كان يحب أم لا وإنما هو يريد أن يقول هذه الكلمات.. هكذا يبدأ تبادل الأغاني العاطفية، والصور ذات الطابع الرومانسي.. كيف أعرف أنها أغان عاطفية؟.. هذه معلومات جمعناها بالخبرة.. احتشاد ألفاظ مثل (غرام وسهاد وحب وقلب وأحلام وعذول) في وثيقة واحدة يعنى غالبًا أنها عاطفية، فإذا حشرت هذه في ملف حسوق كان معناه أنها أغان هل هو يحبها؟.. هل هي تحبه؟ لا شى عينى بهذا.. هناك اختبارات نجريها نحن عن التوافق العاطفى ونعطى درجات، وهكذا نتوصل إلى أن أحدهما لا يحب الآخر، وإنما يحب كل هذه الطقوس المصاحبة لعملية الحب... هذا شيء غريب نعرفه عن البشر هو أنهم يحبون دخول حالات تقمص عاطفي.. يتظاهرون بأنهم يشعرون
 

  بما لا يشعرون به فعلاً.. الفتاة ورامز يتبادلان طقوس الحـب إذن لكنهما غير متحابين. لا أحد يستطيع إقناعهما بأنهما غير متحابين ولو حاولت لفتكا بك.. C هكذا قررت أن أريح رأسي من هذا الكلام الفارغ، وأن ادخال جهاز (رامز) نفسه.. . لم يكن الجهاز يحوي أشياء مريبة أو غريبة.. إنه مهندس أو طالب هندسة.. هذا واضح.. يروق لي أن أرى شابًا واحدًا يستعمل الكمبيوتر ككمبيوتر وليس كجهاز كاسيت وجهاز فيديو ومجلة عارية وجهاز هاتف .. برنامج تصميم هندسي ومجموعة من دروس الهندسة والمحاضرات .. لكني وجدت كذلك ملفا غريبًا موصدّا بإحكام.. ملفا من تلك الملفات التي اغلقت بكلمة سر.. ما الموضوع؟.. هل أجرب حمل هذا الملف لرفيقي؟ ربما لو جربت أن.. Medusa87.. لقد انفتح... .s من المستحيل أن تبلغ الصدفة هذه الدرجة.. من الجالي انه تبادل كلمة السر مع الفتاة. هذا تنسيق مشترك.. على كل حال هذا من حظي الحسن، ولا أعني بهذا أن الكسل او الحرج منعاني من اقصد صاحي، فلا يوجد عندنا شيع كهذا، لكننا نقيم عناصر السرعة كما لا يقيمه احد.. الخطاب مكتوب على وثيقة (وورد) ويقول: «أمس ذهبت لأراك.. لا أعرف لماذا حلمت بك كثيرًا.. رأيت في المنام عينيك
 

  الزرقاوين ووجهاك الصافي.. عندها عرفت أنني افتقدك اللحظات التى عشناها معا واللحظات التى لم نعشها لسبب ما كانت الأخيرة هي الأعز والأقرب لي.. وإني لأحلم.. أخيرا وجدت نفسى بجوارك.. وعندها تدافعت قطرتان من دموع الفرح إلى عيني وشعرت برجفة» قرأت هذه السطور في ملل.. يبدو كأن كل الشباب هذه الأيام واقع في الحب.. لكل شاب قصة ما يخفيها على جهاز الكمبيوتر الخاص به، وهذه القصص تمثل لنا تبديدًا مخيفا للوقت والطاقات. نحن لا نفهم هذه الأمور. ربما في زمن ما كنا نتزاوج وربما نحب، لكن لابد أن هذا كان منذ ملايين السنوات.. ما أعرفه من تاريخنا هو اننا طاقة. والطاقة ليست بحاجة لهذا الهراء المسمى بالحب..

  على كل حال واصلت قراءة السطور: «أمسكت بيدك.. رقيقة باردة جميلة.. العظام ما زالت سليمة ولما تتفكك المفاصل بعد.. عيناك الزرقاوان صارتا فجوتين، لكنى ما زلت قادرا على رؤية وجهي فيهما.. أرى فيهما اللهفة برغم تلك الدودة التي زحفت من المحجر ببطع.. عندما أرحت رأسى المنهك على صدرك، لم يكن هناك صدر يتلقفني بالمعنى الصحيح لأن هناك فجوة.. الضلوع قد تؤلمني لكنها كذلك تعني انني قريب جذا منك.. حقا يزحف التآكل المحبب على كل شىء، لكنه يبقى لى ما يكفي كي أعرف أنك هي أنت، وأنك صرت لي بالكامل.. "
 

  هاتان الساقان لن تحملاك إلى أي مكان.. لقد تساقطت الأذنان فلن تسمعا كلمات عاشق سواي.. ذابت الشفتان فلن تلمسا شفتي واحد سواي... إن ما أنا فيه هو النعيم الحقيقي.. اللحظة التي يحلم

  بها كل عاشق.. أن تكون حبيبته له للأبد ولا تفر أبدًا.. حب من دون غيرة ولا عذاب ولا قلق.. صحيح أن أجمل ما في الحب هو آلامه، لكني اكتفيت من الألم وحان الوقت كي أظفر براحة مستحقة.. ترى هل تشعرين بي ؟.. هل تريني ؟ أتمنى أن يكون ذلك حقيقيا!» فرغت من هذه السطور وشعرت بكل بروتون وإلكترون في هذا الذي قرأته ليس له سوى معنى واحد.. أنا أسمع عن انحراف نفسي لدى البشر اسمه (نكروفيليا) أو (عشق الموق).. في هذا المرض يحب المريض الموق وبعضهم قد ينبش المقابر طلبًا للجثث، وفي الحالات العنيفة قد يقتل الناس ليظفر بالجثث طازجة.. غالبًا ما يفضل هذا المريض أن يعمل في مشرحة أو حارس مقبرة، وثمة قصة مرعبة وقعت منذ أعوام في بلد عربي هي عامل مشرحة كان يقتل طالبات الطلب الطلاق يدرسن ليلا، ثم يضعهن في السائل الحافظ لتتغير ملامحهن ويحتفظ بهن للأبد!(*) . هذه من الانحرافات العجيبة التى يصعب أن تسمع عنها أو تقرأ أي شيء يتعلق بها، ويبدو أن لديهم عالمًا نفسيا اسمه (فرويد) درس هذه الظاهرة بإمعان..

  إما أن يكون هذا الفتى مجنونا تمامًا، أو هو مصاب
 


 


منتدى يدعو لإبادة نصف البشر...

فتاة وفتى يتبادلان أسرارًا نووية...

  فتاة تنتظر حبيبًا قادما من عالم آخر..

فتى يكتب قصائد غزل في جثة...

  هؤلاء الفتية غريبو الأطوار... إن لم يكونوا كذلك فمن غريب الأطوار إذن؟


  من جديد عادت أرتاد مدونة (فالهالا) بحثا عن عناوين أصطادها..

  كانت المحادثات المخبولة مستمرة وقد بدت الى مسلية . :جدّا

  - «لولا قنبلتى هيروشيما ونجازاكى لما عرفت اليابان كيف تتقدم. أحيانًا يحتاج الخبال البشري إلى نار نووية تكويه وتحرقه فهو في ذلك كالفيروس الخطير الذي لا يصلح معه إلا النار.. لهذا انا اطالب بحق البشرية في حرب جيدة او ووباء كاسح يقضي على معظم الأغبياء. من سينجون هم الذين يستحقون ان يسودوا ويعمروا هذا الكوكب التعاس.. سوف تمشي عدة ساعات في الشارع قبل ان تلقى واحـذا اخر.. سوف تكون أنت الأول وربما الوحيد في طابور محطة القطار وطابور الخبز. وعندما تقف في وسط القاهرة سوف تجد ست سيارات أجرة خالية لأن سائقيها الذين نجوا يبحثون عن زبائن منذ ساعات.. ينغلق المترو عليك انت وحدك..
 

  سيكون على المعلم أن يدرس لثلاثة طلاب عباقرة.. « هنا رد عليه مشاغب ما بتعليق في المدونة: - «ومن أدراك أنك ستنجو يا أخى؟.. ربما كنت أنت أول الضعفاء الراحلين.. هذا هو الاحتمال الأرجح..» رد (فالهالا) في موضع آخر: - «عندها سأكون راضيا بسنة الانتخاب الطبيعى التى أرادت لى أن أكون من العناصر التافهة التى ترحل.. لا مشكلة.. لقد . »..قبلت اللعبة بشروطها هنا قال شخص آخر: - «أمس وضع الإنسان آماله على وباء الإيدز، لكن الإيدز اتضح أنه نمر من ورق.. يمكن للمرء أن يتقيه ويفر منه.. ربما بدا الدرن واعذا، لكن انتشاره ليس بالسرعة المرجوة.. هناك أنفلونزا الطيور.. هذه قد أصابت كل فرد على ظهر كوكب الأرض عام ١٩١٧ وقتلت عدة ملايين، وساعة الوباء تدق الآن منذرة بالعودة لكن الأمر لا يبدو واعدًا حتى هذه اللحظة ما لم يتعلم الوباء كيف ينتقل من بشري لآخر.. ما زلنا نامل في ان يولد وباع ما في مختبر ما ويتسرب إلى هذا . . »...العالم هؤلاء الحمقى يتكلمون ويتكلمون بينما سوف يملأ الواحد منهم العالم ذعرًا وهلعا لو اكتشف انه مصاب بالسرطان.. لو أصيب بإسهال.. من السهل أن تكون قاسيا ما دام هذا يحدث للآخرين، وقد اعتدت أن أقرأ عن الطغاة لأجد أنهم يتحولون إلى خراف لو أن أدنى خطر يهددهم.. لهذا اعتدت أن أعجب بالقساة الذين تحملوا الألم والموت في شجاعة.. على الأقل هم أناس تكيفوا مع ما يعتقدون..
 

هؤلاء نادرون جدًا على كل حال..

  من جديد يقول المدعو (فالهالا): - «لا شيء مثل الكوارث الطبيعية.. لقد رأى (ويبر) تأثير قنبلة هيدروجينية كاسحة على جزيرة فاكتشاف ان قوتها لا تتجاوز كسرًا من قوة إعصار.. لو أن التحكم بالطقس

  ضخمًا انفجر أو أن موجة مثل (تسونامى) اجتاحت المحيط الهادى من جديد. لو أن كويكبا اصطدم بكوكب الأرض أو أن بركانا تحرك في شمال أفريقيا كان العلم يجهل عنه كل شيء.. وددت لو أن بوسع الإنسان أن يسيطر على الكوارث بمعنى أن يضغط على زر ليسببها!. هذا يغير الكثير من دون شك.. لكن الإنسان قاصر.. فقط يستطيع ان يقلد الإعصار تقليذا ابله فيصنع قنبلة نووية، وهو في هذا كطفل يصر على قذف (بومب) العيد وسط حرب ضروس..» نظرت لشعار (فالهالا) الموجود أعلى الصفحة.. إنه اختار لنفسه شعارا يقول: «عندما تزدحم القبور بمن فيها، سوف يمشي الموتى على الارض !» هذا الشعار مألوف.. قرأته من قبل أكثر من مرة على شبكة الإنترنت.. بحثت عن أحد من يكتبون في هذه المدونة ويدعى (لوسيفر).. كل هذه الأسماء شيطانية توحى باهتمامات كاتبيها، وأنا كما قلت اعتدت على أن أنظر لهذه الأمور باستخفاف عندما أراها في مواقع عربية، لأنني أدرك أن الدين جوهري في تكوين العرب ولربما هو جزء من خلاياهم.. لا يمكن أن
 


  يوجد شخص يعبد الشيطان بالمعنى الحرفي للكلمة.. ليس كما يفعلون في الخارج وإنما هو التقليد الأعمى لموضات الغرب.. عندما نرتاد الإنترنت نرى أن هؤلاء الشيطانيين لهم نمط معين من الثياب والماكياج. الشفاه المثقوبة واللسان الذي تخترقه حلية والوشم وطلاء الأظفار الأسود وموسيقا الروك الصاخبة.. هكذا يبدو الشيطانيون الأكثر وضوحًا بينهم بينما الحقيقيون على الأرجح يبدون مثل بافي البشر.. هذه المظاهر السطحية هى ما أخذه الشباب العربي من هؤلاء، لكن لا أعتقد أن الأمر بلغ مرتبة العقيدة.. . يبدو أنهم يستعملون هذه المظاهر على سبيل الغرابة أو ما يطلقون عليه (الروشنة).. ولهذا لا آخذ الأمر بجدية.. (لوسيفر) هذا على الأرجح مجرد فتى رقيع يلبس أغرب الثياب ، وهو يفعل ما يفعله من اجل جذب الفتيات لا أكثر.. على كل حال قررت أن أدخل جهاز لوسيفر هذا لأعرف ما هنالك . . ماذا يدور في عقل هذا الفتى ؟

- لا يج - لا
 

  لم يكن لوسيفر هذا يهتم بأن يضع كلمة سر على ملفاته، وقد قدرت انه لو وضع كلمة فهناك احتمال لا باس به ان تكون MeduSa87 كالعادة.. هؤلاء القوم غير خلاقين.. كنت قد تعلمت من آلاف كلمات السر التي وجدتها أن تفكير البشر غير خلاق.. هناك أولا كلمة السر التي تستعمل مجموعة حروف مثل 0ة "أكا.. هناك كلمة السر PaSSWord وكلمة Newpassword وهي دعابة سخيفة لكنك لن تصدق كم من البشر يستعملونها.. هناك كلمة اخرى يفضلها غربيون كثيرون هي dmgodا.. ولا افهم الهدف منها.. بعض العرب يكتبون كلمة سار عربية كما هي.. مثلاً يختار المرء كلمة سر تقول (احب مها) ويكتبها كما هي بحروف غربية فتصير شيئا مثل Hpflih وهي كلمات صعبة التخمين على كل حال لا أعرف طريقة لحماية كلمة السر أفضل من تغييرها باستمرار، وأن تحتوي خليطا من الأرقام والحروف.. هذا الفتى لم يكن يخفي أيا من ملفاته.. منذ دخلت الجهاز شعرت بذلك الشعور الخفي الذي ينتابني.. نوع من انتصاب الشعر في مقدمة الرأس.. هذا الجهاز يخضع لتجسس واسع النطاق.. اشعر بهذا وادركه.. هكذا رحت أفتش سجلات النظام egistry) بحثا عن علامات وجود فيروس .. علامات وجود حصان طروادة..
 

  بالفعل.. هذا هو.. بالنسبة لنا هذه جميعا فيروسات قذرة، لكن البشر قسموها إلى أنواع: الأدوير Adware وهي تلك البرامج المزعجة التي لا تكف عن إظهار إعلانات تثير اعصابك... الأبواب الخلفية وهي برامج تعطى المهاجم قدرات خيالية ومعلومات عن الضحية تضعها في خطر، لكن الأهم أن الأبواب الخلفية قادرة على تركيب فيروسات جديدة على جهازك. هناك برنامج يدعى التمساح (جيتور) يضع نفسه على أغلب الأجهزة عن طريقة تعاقد شبه قانونى بينك وبينه، والحقيقة أن الناس لا تقرأ التعاقد جيدًا ولا تعى ما هو موجود فعلاً، ولا تعرف تلك الألاعيب اللفظية التى يجيدها المحامون... هكذا تضع عنقها بالكامل بين أسنان هذا التمساح، ومن المستحيل مقاضاة هذه المواقع لأنه من المفترض انك رجل بالغ تعرف مصلحتك ! هناك من يعرض خدمات التجسس مقابل مال.. هذا غريب لكنه حقيقي.. هناك موقع يدعى (جاسوس الحب LOVer Spy) يعرض خدماته في ان يتجسس على حبيبتك ويراقب بريدها ويرسل لك تقريرًا كاملاً عن الذين تراسلهم وماذا تقول لهم ! فيروسات البيوت Boot وهناك عشرات الطرق الترجمة لفظة Boot هذه لذا لم أترجمها.. وهذه تهاجم قطاع البوت في القرص الصلب. هكذا قد لا ينهض الكمبيوتر من سباته أبدًا.. فيروسات التنكر Polymorph التى تغيير نصها من حين
 

  لآخر وهكذا لا يجدها أحد.. فيروسات التجسس Spyware مهمتها التجسس التجاري لترسل لك تلك الإعلانات المزعجة وتعرف ما تحب أن تراه، وتعرف على أية مفاتيح ضغطت.. غالبًا هي تدخل جهاز الكمبيوتر مع تلك البرامج المجانية لكنها لا تطلب الإذن.. وهي تعمل بالتنسيق مع الأدوير، فالأول يعرف مزاجك خيول طروادة Trojan horSeS تتظاهر بأنها مفيدة لكنها في الحقيقة مدسوسة عليك لغرض شرير.. لكنها لا تستطيع الانقسام بنفسها على عكس الفيروسات. دائما ما يحمل الملف اسما مغريا مثل Screen.exe أو Sex.exe وهذا يدفع الضحية لتشغيل البرنامج بنفسه.. هناك نوع اسمه dropper وهو قادر على زرع فيروسات في الجهاز.. الـ ialersه هي برامج تطلب أرقام هاتف دون علمك وعن طريق المودم الخاص بك.. وقد يصنفون بافي البرامج تحت اسم (التطبيقات الرمادية GreyWare) التى يجمع بينها الإيذاع لكنها ليست فيروسات ولا تروجان.. " الكمبيوتر الزومي هو كمبيوتر خاضع بالكامل لسيطرة القراصنة، ويرسل الفيروسات والرسائل دون علم صاحبه. هذا قد يورطه في مشاكل قانونية دون ان يعترف ! كان برنامجا من طراز (الحلق العميق) وهو برنامج تجسس قديم الطراز نوعا.. وجدته هناك متواريا جوار وحدات الرام وكان يرتجف خوفا مني، لكنه كذلك يزأر في شراسة.. هناك من دس هذا البرنامج على الفتى، أو أرسله له بالبريد
 

  الالكتروني.. لا أعرف.. على كل حال اتجهت نحوه.. كان يرتجف وقد صار شرسا لكي تخلصت منه بلا رحمة.. من عادتي ألا أترك أي برنامج تجسس أقابله في أي مكان. من مصلحة هؤلاء القوم ان ينعموا ببعض الخصوصية لذا لا اطيق فكرة التجسس.. إنها تمنحك قوة غير عادلة.. قوة لا تستحقها على مقدرات الآخرين.. دعك من أن استعمال هذه القوة يكون خاطئا غالبًا.. سرقة أرقام البطاقات الائتمانية.. سرقة حسابات المصارف.. سرقة أسرار فتاة ثم تهديدها.. زال البرنامج لكني ما زلت أشعر بالقلق والتوتر.. هناك بالفعل تجسس عالي المستوى على جهاز الفنى، وهو أقوى من أن يسببه برنامج قديم تافه مثل (الحلق العميق).. بالفعل وجدت البرنامج المقصود.. هذه المرة كان برنامجا قويا محكمًا كتب بعناية. أنا أتذوق الفيروسات كأى ناقد فنى متبحر وقد وجدت هذا الفيروس قطعة فنية حقيقية. إنه يحمل عدة مزايا ويسيطر سيطرة كاملة على مداخل ومخارج الجهاز، كما أنه كأي فيروس بارع لا يعوق عمل الجهاز.. من المعروف أن الفيروسات البشرية التى تصيب الإنسان وتهدد حياته هي فيروسات حمقاء قليلة التطور.. إنها تسبب مرض الإنسان وترفع حرارته، من ثم يقصد الطبيب .. قد يعالج وقد يموت وبالتالي هذه الفيروسات البلهاء تنسف الأرض التي تقف عليها.. تقتلع الشجرة التي تتسلق عليها.
 

  فقط الفيروسات البارعة المتكيفة هى التى تعيش حياتها . . ..دون أن تهدد حياة عائلها فيروس الكمبيوتر الخائب يفسد عمل الجهاز ويعطله حتى يضطر صاحبه إلى عمل تهيئة للقرص الصلب ويمسح كل شىء بما فيه الفيروس نفسه.. بينما الفيروس الاستاذى يمارس التجسس دون أن يلاحظ صاحب الكمبيوتر أي شىء.. هذا البرنامج لا يعطل أي شيء، لكنه يراقب كل معلومة تخرج من هذا الجهاز وتدخل فيه، وهو يرسل رسائل منتظمة تحاكي كل شيء.. تحاكي كل ضربة مفتاح وكل رقم وكل مقطع تم اختزانه في الـ Buffer.. ثم يرسل هذا كله إلى عنوان بريدي معين هو: KyC12367_gbk@hotmail.Com من وضع هذا الفيروس المتقن هنا؟ توجد طريقة واحدة لمعرفة ذلك.. الذهاب لصندوق البريد المعانى .. لنا طريقة تسمح بذلك، وقد دخلت صندوق البريد وانتظرت حتى فتحه صاحب الجهاز ليتلقى رسالة التجسس.. هنا خرجت إلى ذلك الجهاز وبحثت فيه.. لم أحتج إلى بحث كثير، فالجهاز مربوط بشبكة محلية LAN ويحوي ملفات كثيرة عن اشخاص وتنظيمات وجماعات.. هذا الجهاز يخص جهة أمنية ما، وهذه الجهة تراقب كمبيوتر الفتى المدعو (لوسيفر).. لقد داسوا عليه برنامج تجسس، لكنهم بالطبع يمسكون بالخيوط كلها لأن متابعة المدونات جزء من عملهم، فلابد أنهم يقرءون كل شيء في مدونة فالهالا تلك.. إن تتبع رقم P يمكن أن يقود بسهولة تامة إلى معرفة من يزودك بخدمة الانترنت، وهذا سيسهل معرفة من يتصل
 

  ومن يدخل هذه المدونة.. لا يوجد شخص غير معروف..

  إن توقيعك موجود في كل مكان.. هناك برامج تساعد على إخفاء هويتك لكنها غير محكمة.. إذن هناك جهة أمنية تراقب هذا الفتى.. تراقب المجموعة كلها.. إذن كنت على حق عندما قلت لنفسى إنهم غرباء الأطوار.. إن رائحة هذا المكان مريبة أكثر من اللازم..

 


  ثمة مراسلات عديدة بين الفتى ومجموعات من الرفاق.. لا يوجد شىء غريب هنا، فلابد أن ضابط المخابرات أو المباحث الذي يراقب رسائل الفتى شعر بخيبة أمل.. مجرد فتى تافه يعشق كل ما هو غريب سطحي.. ويبدو أنه مولع بالثرثرة الالكترونية لأن رسول هوتميل عنده مليء بالعناوين.. إنه من فصيلة البشر الذين يعتبرون الكمبيوتر جهاز هاتف ، وكما قلت هناك من يعتبرون الكمبيوتر جهاز كاسيت، ومن يعتبرونه تلفزيونا، ومن يعتبرونه مجلة بورنو.. لاحظت أنه ينهي خطاباته بعبارة تقول: «عندما يحل زمنى سوف تحل العدالة..» هذه عبارة شهيرة لدى الشباب فلا مشكلة، لكنه كذلك يكتب دوما وصلة فيلم معين على موقع youtube كأنه يدعو الجميع لمشاهدته : http://www.youtube.com/watch?v=h61ffFRFmxw هكذا انتقلت بلمح البصر إلى ذلك الموقع المتخصص في عرض مشاهد الفيديو بطريقة الفلاش، والذي لا يكف عن النمو من لحظة الأخرى.. انتظرت حتى يبدأتحميل الفيلم، لكنى قرأت العبارة . :التالية بخط أحمر لقد قمنا برفع هذا الفيلم لمخالفته شروط الاستخدام ولأننا تلقينا بعض الشكاوي !

  هذا يجعل الفضول يشتعل.. حتى نحن نشعر بالفضول
 

  هكذا كان على أن أبحث عن طريقة لمشاهدة الفيلم، وقد راق لى أن قابلت هناك زميلاً من عينتى. إنه يتسلى هناك بمشاهدة الأفلام كلها وهو مستقر على جهاز خادم عملاق من أجهزة ذلك الموقع.. صحيح أنه يرى الكثير من التفاهمات على غرار الفتى الذي يضرب صاحبه على قفاه، والفتاة التى ترقص أمام الكاميرا لا لسبب إلا لأن هذا يروق لها، لكنه كذلك حجة ويرى أفلامًا مهمة بالتأكيد... والأهم أنه يعرف مكانها..

قلت له:

  ـ لا h B8, &h B14, &h A5, &h C17&»

فقال شارد الذهن:

  ـ لا,h B8, &h B14, &h A5, &h C17 &h B14, &h A5 &hB14 «&h A5, &h C17&h B8, &h B14

صدمتني هذه الأخبار...

  المرء لا يطيق أن تحدث أشياء كهذه لرفاقه..

  لكني على كل حال أفكر في أشياء أهم.. لذا سألته عين ذلك الفيلم الذي قامت إدارة الموقع بإخفائه، فقال ضاحكا:

  - «لا توجد مشكلة... هم هنا لا يرفعون الفيلم لكنهم يدارون وصلته.. معنى هذا ان بوسعك أن تراه من الباب الخلفى..»

- «هل رأيته؟»

  - «نعم.. وسأكون سعيدًا لو لم تطلب مني أن أكون معاك !»

  غريب هذا.. نحن لا نهتم ولا ننفعل كما تعرف...

* لا يلا. - لا
 

  بدأت تشغيل الفيلم.. لا يعني هذا أنني أستعمل برنامج مشاهدة، بل أنا أقرأ المعلومات والأرقام الموجودة في الملف واعرف ما به.. ظهر الفتى على الشاشة ممسكا بشوكة وسكين... واضح أنه يقف في مطبخ.. ومن خلفه إناء به ماء يغلي.. لم يكن شكله موحيّا بشيء غريب ولا يتفق مع اسم (لوسيفر).. سمة عامة لدى هؤلاء جميعا هي انهم شباب طبيعيون تمامًا كما يراهام الناس.. الفتى بادي المرح ويخاطب الكاميرا قائلاً: - «الأن أقدم لكم طريقتي للطهي.. يجب أن يكون اللحم طازجا وقد تم اختياره بعناية.. هذا هو سر نجاح الوصفة..» وانحدرت الكاميرا لأسفل لترينا كيف يقطع اللحم.. كل هذا جميل.. فقط كان ما استقر على المنضدة أمامه لحمّا غريب المنظر.. بالتدقيق أكثر أدركت أنها ذراع بشرية!... وهو بالسكين يقطعها ويتكلم كأنه في برنامج على الهواء، وهناك جو عام من المرح ! يجب أن نتذكر أن هناك من يلتقط هذه الصور له، فالكاميرا غير ثابتة وتنتقل من مكان لآخر مما يدل على أنها أما عما جرى بعد ذلك فهو متروك لخيالك.. أنا رأيت مشاهد شنيعة كثيرة وتعلمت كيف أقيمها. عامة أقيس هذه المشاهد على صور مذبحة مسجلة في ذاكرق تعود لانقلاب (شيلي) القديم الذي أطاح باللندي. هكذا يمكنني أن أعطي
 

  نسبة مئوية تعتمد على كمية الدماء.. مدى تناثر الأشلاء.. الخ. أرى في بلد يدعى فلسطين مشاهد تقترب بشاعتها من نسبة 10% من المذبحة القياسية. هناك مشاهد شهير لرجل تلتهمه الأسود وقد أعطيته درجة ٨٧٪ من المذبحة القياسية. لكن هذا الذى أراه الآن يستحق درجة 987 و 18% من المذبحة القياسية.. "

  قال صاحي وقد فرغت من مشاهدة الفيلم :

  – «إن المكتب الفيدرالي للاستخبارات يبحث عن صاحب الفيلم لأنهم واثقون من أنه حقيقي وغير مزيف»

  خمنت أن هذه قد تكون بداية الخيط.. هم اتصلوا بالسلطات المصرية، والسلطات المصرية تراقب الفتى محاولة فهم ما يدور هناك.. قد لا يهتمون بآراء مخبولة لمجموعة شباب في مدونة لكنهم بالتأكيد يهتمون بشاب يظهر في موقع (يوتيوب) وهو يلتهم اللحم البشري !

سألني صاحبي:

– «لا تبدو على ما يرام ..»

قلت له في جزع:

  - «كنت أحسبهم مجموعة شباب غريبي الأطوار.. اتضح لي أنهم مجانين تمامًا.. مجانين وعلي أن أعرف كيف بدأ هذا الجنون ومتى..»

 


  حتى ذلك الفيلم المروع لم أجد ما يدل على أن الفتى هو من صوره، ولا يوجد اثر له او لقطة واحدة منه.. بحثت في ملفات (التاريخ) عنه لمعرفة المواقع التي يزورها فلم أجد سوى مجموعة منتديات.. ومنها بالطبع مدونة فاله الا اللعينة.. هو نفسه كانت له مدونة على النات، لكنها غير ذات أهمية... كلام كثير عن أحوال البلد ومشاكله في المترو . ..وامتحانات كلية الهندسة.. الخ لو لم أر صورته التي أعرفها الآن جيدًا لحسبته شخضا . ..آخر السمة العامة المميزة لكل هؤلاء الشباب أنهم طبيعيون جدًا عندما تفتش في حياتهم.. إذن أين تكمن ذرة الجنون . هذه ؟ كما قلت: كانت مدونته لا تستحق التعليق، لكنى لاحظت كلمة صغيرة في أعلاها.. كلمة لا تكاد تُرى.. Nazca.. كي تسترجع أين قرأت هذه الحروف، لكن في حالة كيان مثلي يغدو الاسترجاع فوريا.. نفس الكلمة التى كتبت على مدونة فالهالا.. ما معناها؟ .

 

  خرجت إلى فضاء الإنترنت حيث تنتظر محركات البحث العملاقة ..

  (ياهوو).. (ماجلان).. (جوجل).. (نت كولر).. (دوج بايل).. (إنفوسيك)..(ميتاكرولر).. (أين).. الخ.. الكلاب الوفية التي تفتقر إلى الذكاء لكنها لا تتعب .. كما قلت سابقا: هم مجرد قواعد بيانات عالية الجودة تستطيع أن تجد أي شيء على الشبكة بسرعة خارقة.. بعضها يعتبر محركات بحث .. وهناك محركات بحث تحويلية هي التي تبحث في عدة محركات ثم تعطيك النتيجة النهائية.. إن (ميتاكرولر) نموذج لهذه المحركات.. أي أنه يوفر عليك الوقت والجهد اللازمين للبحث في الشبكة كلها.. (ياهو) في الحقيقة ليس محرك بحث.. إنه قاعدة بيانات هرمية ترتب الأشياء.. نوع من فهرس المكتبة لا أكثر.. وكذلك اسمه ليس سوى الحروف الأولى من عبارة: Yet Another hierarchical Officious Oracle أي (مجرد قاعدة بيانات أوراكل فضولية أخرى).. وكما قلت من قبل: هذه المحركات الوفية لا تتفوق على طبعاً.. فأنا كائن حى وهى ليست كذلك، لكنها سريعة جداً

  تختصر الكثير من الوقت.. إنها كالآلة الحاسبة لدى البشر.. اللآلة الحاسية ليست ذكية ولا تتخذ القرار.. لكنها توفر على

  - «أريد معرفة كل شىء عن (نازكا)..»

  وكتبت الهجاء الصحيح الذي نسخته نسخا...

  هكذا انطلقت كلاب الصياد الرقمية تمساح ملايين الصفحات . .
 

  وتمضى الأجزاء على ألف من الثانية..

  عاد (جوجل) منهكا فارتمى على قدمي لاهثا، وفتح فمه The Nazca Lines are a series of geoglyphs located S in the Nazca Desert, a high arid plateau that stretches 53 miles or more than 80 kilometers between the... – en.wikipedia.org/wiki/NazCa_lines - 48k For the tectonic plate, see Nazca Plate. For the S archaeological site, see Nazca Lines. For the culture it belonged to see Nazca Culture. en.wikipedia.org/wiki/ NazCa - 21 R In general, Nazca Culture is considered to consist of S three stages; Early, Middle, and Late stages, and also ....(the Classic Nazca (approximately A.D. 250-750 www.mnsu.edu/emuseum/prehistory/latinamerica/S south/Cultures/nazCa.html – 7k

  عادت لي محركات البحث الأخرى بنتائج شبيهة.. النازك إذن حقبة من تاريخ بلد يدعى (بيرو) في أمريكا الجنوبية.. هناك ظاهرة اسمها (خطوط النازكا) لكنى لست استعملت موسوعة ويكيبديا وهي شيء شبيه بنهر من المعرفة يتزايد كل ثانية.. كل المعرفة البشرية تصاب فيه طيلة الوقت. هناك ويكيبديا عربية لكنها ضعيفة قليلة الموضوعات.. لا بأس بها بالنسبة للتاريخ العربي والإسلامي، لكنها بالطبع لا تستطيع ملاحقة المعلومات في اللغات الأخرى، كما أن بعض المساهمين يلجأ لترجمة موضوع بلغة
 

  غربية باستعمال برنامج ترجمة، وتكون النتيجة كارثية.. هكذا عرفت الكثير عن بيرو وهذه النازكا.. جميل جدّا.. لكن ما علاقتها بهؤلاء الشباب؟.. ليس بينهم من يهتم بتاريخ الشعوب أو حضارة أمريكا الجنوبية الغابرة.. كنت غارقا في حيرتي عندما سمعت (جوجل) يسعل.. نظرت له فوجدته يمسك بقصاصة في فمه.. قصاصة كتب عليها: منتديات نازكا- شاهد اغتصاب الفنانة (...) الفيلم الكامل حصريا- فضيحة!.. شاهد الفضيحة التى تتحدث عنها القاهرة - الفنانة (...) في الحمام.. حصريا.. قمت بالتربيت على رأسه فهز ذيله وقد بدا عليه الرضا.. محركات البحث تعشق اللعب والتربيت على رأسها كثيرًا، وتعشق أن ترمي لها بمعلومة تبحث عنها ثم تعود لك... بصراحة أشعر بحساسية كلما سمعت كلمة (حصريا) هذه.. هذه المنتديات لا تفعل شيئا ولا تمارس أى عمل خلاق، وتعمل على جذب الشباب معتمدة على مغريات جنسية تتلاعب بالكبت وغياب العقل. وكلمة (حصريا) توشك على أن تكون علامة مسجلة هناك.. دعك من البلاهة وافتراض الغباء فيمن يقرأ.. لو أن الفنانة (...) اغتصبت فمن الذى . صور المشهد ؟... ولماذا؟ الأمر يلعب على عاطفة معقدة يشعر بها أغلب الناس نحو الفنانات، هي مزيج من الاشتهاء الشديد والكراهية.. ولهذا يحبون أن يسمعوا عن العنف يمارس ضد هؤلاء.. وقد رأيت منتدى عربيّا مليئا بصور مطربة اشتهرت بثيابها المكشوفة، وتحت كل صورة عبارة تسببها وتتهمها بكل شيء
 

  ممكن مع الدعوة لها بالهداية، وتوشك أن ترى اللعاب يتساقط من فم هذا الذي يشتمها.. إن فهم النفسية العربية أمر عسير أكبر من قدرات كائن رقمي مثالي على كل حال.. معظم هذه المنتديات يمارس عمليات نصب لا تنتهى، وقد رأيت أحدها يدعو الشباب لرؤية صور حادث شنيع.. فإذا ما دخلوا المنتدى وسجلوا انفسهم مدفوعين بغريزة أخرى قوية هي غريزة رؤية البشاعة، وجدوا أن الصورة لكن لماذا استخدم المنتدى اسم (نازكا)؟.. لا أعتقد أن اصحابه ملمون بتاريخ أمريكا الجنوبية لهذا الحد وهم – على الأرجح – ليسوا علماء جيولوجيين.. لا توجد سوى طريقة واحدة لأعرف.. هكذا سافرت عبر الفضاء السيبرى لأقف على باب ذلك . .. المنتدى للا يوجد شياع .. ظلام دامس.. فقط هناك عبارة تقول: «المنتدى مغلق حاليا للتحسينات. تابعونا» إذن هذا طريق مسدود آخر...

بالإبلاد بالإ

 


  إنني في طريقي للقائه هو... (***)...

  هناك على المدخل تقف مجموعة من البرامج الصغرى تعمل عمل (حائط النار)..

  كما تعرف فإن )...( هو البرنامج النبهاني الذي تخرج منه وحداتنا وتعود.. احيانا يتحول إلى طاقة في صورة اخرى ، ونحن لا نعرف طبيعته حقاً.. لكننا نعرف أنه جاء معنا في نفس الزمن وذات الظروف.. لنقل إنه المرجع الأهم والأكبر

  (...) هو الكيان الذي يبقينا متماسكين، ويمنع جولاتنا التي

يسألنى في هدوء كالعادة:

– «هل تزداد حكمة؟»

- «أزداد يا (...)..»

- لاهل عرفت أكثر؟»

«..(. . . ) عرفت يا« –

- لاهل علمت سواك؟»

ـ «علمت يا (***)..»

  وأنا أعرف أن مصيري لو لم أتعلم وأعلم هو التلاشي.. الامتصاص الأذوب في سيال الطاقة العملاق، لأتحول إلى برنامج آخر اصغر.. ربما التحول الصورة اخرى من الطاقة.. أكره أن أفقد عالم الإنترنت لأتحول إلى لهب في مدفاة او
 

  لفافة تبغ، لكنها الحقيقة وهي ممكنة فعلاً... قد أبدأ من جديد في كون آخر.. أو بعد آخر.. قد أغيب في ثقب اسود او احلق مع نيزك.. قد تراني ذات ليلة صافية في الأفق الشمالي.. قد اصير شيئا لا تعرفه ولا تتخيل وجوده، لكن القط يشعر به فينتفض مذعوراً ويقوس ظهره ويتراجع للوراع .. يص مص كان اللقاء مع (...) مهما جدا: «h87 &hAB &h B14, &h A5, &h&» «h88 &h &h B8, C17&» «h B8, &h B14, &h A5, &h C17 &h45&hBB &hAC &h88&» سوف ألخص لك المحادثة أو بمعنى أدق أطيلها لتفهم التفاصيل.. سألته عن غريبي الأطوار هؤلاء وحكيت له ما وجدت لديهم فقال: – «حالة جنون عام .. ربما هم مجموعة من مدمني المخدرات .. » - «هذا وارد.. لكني لا أرى أي أثر للهلوسة في أي شيء آخر.» - «هناك نقطة مهمة هى أنهم جميعًا تلقوا هذا الإعلان لدخول منتدى (نازكا) وعلى الأرجح كان الإغراء قويا.. بعضهم فعل بدافع الشهوة وبعضهم فعل بدافع الفضول.. « – «لكن المنتدى مغلق..» قال في غموض: - «يجب أن تدخله.. يجب أن تجد بابا خلفيا» ثم أضاف بعد فترة: – «هناك نشاط غير طبيعي على الشبكة العنكبوتية.. هناك
 

  خطر ما يتحرك ونحن لا نعرف كنهه ولا ندري ما هو.. لكنه قادم .. » وراحت العناوين تتدفق أمام عينى.. WWW.maneating.com . WWW.thedevilishere.com www.ancientgods.net www.killyour parents.net WWW.666.Com لما رأى دهشتى قال: – «كل هذه العناوين ولدت في شهر واحد..» قلت له : - «هذه المواقع التي تتنبأ بقدوم الشيطان أو ميلاد عصر الرعب.. إن الإنترنت تعج بها، وهناك دوما نغمة أكل لحم البشر وقتل الأبوين و.. و.. لابد من علامة الوحش (٦٦٦) وما إلى ذلك.. إن الأمريكيين لا يملون هذه الأمور» قال في حزم : - «ليس الآن كما سبق.. وليس ما يفعلون وما يقولون كالذي اعتادوا ان يقولون ويفعلوه.. هناك شيء غريب يحدث وعليك ان تبحث عنه» ثم رأيت أمامي تقريرًا من التقارير يشبه تلك التي يقدمها برنامج Alexa الذي يحدد معدلات دخول المواقع. طبعا (...) لم يكن يعرف شيئا عن الموقع منذ ربع ثانية، لكن الفارق في عالمنا بين من يعرف ومن لا يعرف لا يتجاوز أعشار الثانية.. فجاة صار يعرف كل ما اعرفه... هنا رأيت ما يعنيه...
 

  عدد كبير من أجهزة الكمبيوتر من مواقع غربية دخلت موقع (نازكا)..

  آخر هذه الأجهزة دخل اليوم ، وكان صاحبه فرنسيا..

قال ( . . .):

  – «هل فهمت؟.. الكلام بالعربية عن الفنانة العربية التى تستحم وكل هذا السخف، فما الذي يعني الغربيين في الأمر ولماذا يهتمون ؟.. وكيف عرفوا؟»

قلت في توتر:

  - والأهم أن الموقع مفتوح ويسمح بالدخول.. ليس

قال في صرامة:

  - «موقع (نازكا) يجذب أناسًا من مختلف أرجاء الأرض.. وهو يخاطب كل واحد بلغته.. عليك ان تدخل وتفهم ..»

قلت له:

ـ لا h A5, &h C17»

وانحنيت انحناعة رقمية عظيمة..

ثم تركته وانطلقت..

  جميل أن تعرف أن هناك من ترجع له في المعضلات.. لقد انتهت من عالمي كلمات (أب) و(أم) و(معلم).. الخ... لكنك تستطيع ان تتخيل كيف يشعر البشر إزاء هذه الكلمات.. ذلك الاطمئنان اللامتناهي، والذي اشعر بعضا منه بعد . ..)***( لقاء مع

 


  أنا الآن أقف أمام باب ذلك الموقع الغامض نازكا.. بالفعل هو مغلق والعبارة لا تكذب.. (مغلق للتحسينات).. لكنى كذلك أعرف يقينا أن هناك من دخله اليوم.. هناك باب سري في موضع ما.. هكذا رحت أتحسس الجدران.. إن الظلام يعلم كل شيء لكني متأكد.. هنا وجدت ضالتى .. عند ركن الشاشة الأسفل الأيسر كانت هناك وصلة فائقة hyperlink تمت تخبئتها بعناية، فهي مكتوبة بلون اسود

  فوق السواد.. دعك من أن أحدًا لن يجرب تحريك المؤشرة على كل ارجاء الشاشة ليجدها قد صارت إصبعا..

  هكذا دخلت.. كانت هناك بطاقة تطلب منى كلمة السر.. لا أعرفها ولا أحسب الوقت مناسبا لطلب زميلي الذي . ..يفتح الخزائن لكن لدي فكرة لا بأس بها.. كتبت الكلمة التى استخدمتها كثيرا اليوم MeduSa87.. بالفعل انفتح الباب.. معنى هذا أن كل هؤلاء يدخلون هنا.. هذا المكان قد دخله الجميع. كلهم تلقى ذلك الإعلان المثير عن موقع نازكا من مصدر مجهول وقرروا أن يجربوا..
 

  الملاحظة الأخرى المهمة هى أنه لا يوجد أثر لهذا الموقع في ملفات تاريخ أي منهم، وهذا يعني أنهم جميعًا لا يستعملون الكمبيوتر الخاص بهم .. غالبًا يرتادون احد مقاهي الإنترنت.. إنهم يطلبون السرية، ولهذا لم يشعر أحد بهذا الموقع.. دخلت الموقع ورحت أفتش عن شيء.. هنا وجدت لافتة أخرى تطلب كلمة السر الثانية.. هناك كلمة سر ثانية ! فكرت قليلاً ثم كتبت Walhala (فالهالا)... هذا هو ما خطر ببالي .. من جديد انفتح الباب الثاني .. لا توجد عبارات استقبال من أي نوع ولا أحد يقول لي أي ما كل هذا الصمت ؟.. ما كل هذا التكتمر؟ نسمعكت صولتا أنين فمشيت نحو مصدر الصوت.. كان هذا برنامجًا ينتمي لنوعي.. أي إنه ليس فيروشا بل

  هو حزام من الطاقة المتطورة التي اتخذت شبكة الإنترنت مجالاً لانتقالها...

  كان في حالة سيئة جدّا.. لقد تم تغيير الكثير من مقاطعه، وتم إدماج مقاطع غريبة فيه..

باختصار لم يعد صالحًا لشىء..

قال لي وهو يرتجف:

– لامن أنت ؟»

قلت:

  - «أنا Sigma-2- alfa- 2456#18a.. أعتقد أنك تعرفني..»
 

قال ورموزه تتفكك وتتناثر:

– لا أهرب من هنا..»

. «أهرب من أي شيء؟»

– لا أهرب من هنا..»

- «أريد بعض التوضيح !»

– لا أهرب من هنا..»

ثم صمت نهائيا...

  تبدو هذه بداية غير موفقة لرحلتي هنا..

  بالفعل كان الظلام شديدًا.. لا يوجد شىء على الإطلاق سوى بعض البرامج التالفة أو التي انتهى مفعولها.. إنها مجموعة من النسخ بيتا التي لا تؤدي اي عمل على الإطلاق.. هناك افلام فيديو لكن مقاطعها تالفة، وملفات مضغوطة غير قابلة للفك..

  الأمر كله أقرب إلى مخزن.. مخزن برمجيات قديم...

  هناك ملف فيديو.. أعتقد أنه يعمل.. لكن لا وقت لمشاهدته.. سوف انساخه واخذه معتي ..

  هناك محرك بحث غريب اسمه Find it.. لم أسمع عنه من قبل.. لا يبدو قادرا على عمل شيء على كل حال..

وفجأة شعرت بوجود غريب..

هناك شيء يتحرك..

  شيء كريه ضخم.. أشعر به قبل أن أراه..

هذا المكان خطير فعلاً...

  إن هذا الكيان يزأر.. إنه يمشى.. إنه يتحرك...

. ..لابد أن أفر
 

  أنا رأيت ذلك البرنامج المتطور مثلي وكيف انتهى.. لا يوجد ما يمنع من ان القي ذات المصير. الطاقة لا تفنى ولا تستحدث ، لكن ما ادرافي ان هذا الكائن لن يمتص طاقتي ؟ . ...ثم رأيته الهول !.. الهول !

  لابد من القضاء على هذا الشيء.. لا سبيل سوى القضاء عليه وإلا فلا حياة لنا على هذا الكوكب !

 


  أنا الآن في كمبيوتر معزول خاص بوكالة الاستخبارات المركزية.. احتياطات أمن مهولة لكنها لا تقدر على منعي طبعًا، وسبب دخولي ليس الفضول ولكن الاختباء.. لن كنت أرتجف وأنا في مخبي البعيد عن ذلك الموقع وأنا اتصور ما حدث.. ذلك الفتى العابث او تلك الفتاة اللاهية تدخل هذا الموقع لتجد نفسها أمام ذلك الكائن... ما فرصته او فرصتها في النجاة؟ إنه ليس برنامجا على الإطلاق بل هو مثلى.. إنه طاقة اتخذت موضعها في شبكة الإنترنت باعتبارها الوسيط الأمثل، وهي طاقة هائلة قادرة على تحريك الجبال.. غالبًا سوف يجيب ذلك الفيلم الذى استنسخته عن تلك . ..الأسئلة بدأت التشغيل في الذاكرة العشوائية.. نحن نشاهد الأفلام ليس مثلكم ولكن عن طريق تتبع الأرقام التي تكون هذه المعلومات الرقمية.. يبدأ الفيلم بصورة غريبة ملتقطة من الجو لأخاديد محفورة على الأرض.. هناك علامة على ركن الشاشة تقول إنه فيلم مصور من قبل (ناشونال جيوجرافيكسي).. أعرف الاسم وهناك موقع على الشبكة لهذه المؤسسة او الهيئة.. يقول التعليق الناطق بالإنجليزية:
 

  - «نازكا.. (بيرو).. أمريكا الجنوبية.. في بقعة من أكثر بقاع العالم جفافا.. يقال إن تاريخها يمتد لخمسمائة عام قبل الميلاد. مئات النقوش التى لا يمكن ان تدرك كنهها إلا من الجو، وعندها ترى رسومًا معقدة متقنة لحيوان اللاما والزواحف والبشر والقردة... إن الخطوط سطحية جدّا في التربة وقد تحملت كل هذه القرون بمعجزة حقيقية. البعض قال إنه من المستحيل على الرجل البدائي أن يصنع رسومًا كهذه، خاصة أن بعض الرسوم يبلغ طوله ربع كيلومتر، والبعض قال إن هذا ممكن لو تم التخطيط جيذا.. هناك مئات الخطوط تمثل نحو سبعين حيوانا وحشرة وإنسانا، تمتد على مساحة شاسعة نحو 60 كيلومتر مربع.. لا أحد يعرف الغرض من هذه الخطوط ولا كيف تم عملها.. النظرية الأرجح هي أن الهدف من وجودها ديني.. ربما رسمت هذه الرسوم في تراها الآلهة التي عبدها النازكا من سمواتهم. إن تكرار الخسوف الشمسي في تلك العصور جعل الناس يتوهمون انها عين سماوية تنظر لهم . يبدأ الكلام الغريب مع نظرية (إريك فون دنيكين) في كتاب (عربات الألهة) الذي تكلم عن ان هذه الخطوط مهابط لسفن الفضاء!.. هذا يتفق إلى حد ما مع كون هذه الرسوم المتقنة تحتاج إلى مراقبة جوية، والواقع ان نظرية المنطاد البدائي الذي صنعه هؤلاء القوم ليحلقوا به ويشرفوا على الرسم تلقى قبولاً واسعًا.. الواقع أن هناك كلاما كثيرًا مثيرًا يروق لهواة الظواهر الفورتية في امريكا الجنوبية.. الكلام عن حضارة متقدمة جدًا اندثرت، والكلام عن الفضائيين، حتى يوشك المرء أن
 

  يحسب أن أمريكا الجنوبية كانت فى الماضى قاعدة فضائية جماجم غريبة الشكل تملأ متحف (بيرو) وهي جماجم يصعب تصور انها بشرية.. «في روسيا هناك قطاع بلور قال العلماء إن عمرها ملايين السنين وانها تكونت نتيجة نشاط نووي !.. الحقيقة أن هناك الكثير من الهراء ومنه ذلك الكلام الفارغ عن آثار انفجارات فضائية في المكسيك.. قصف فضائي من سفن هاجمت الأرض منذ ملايين السنين. الخلاصة أنهم مصرون بأي ثمن على أن حضارة عظيمة سادت الأرض منذ ملايين السنين ثم انقرضت فلم يبق منها إلا آثار بسيطة كقطعة حجر أو إبرة مصقولة بعناية.. ولا يمكن التفاهم مع هؤلاء بأي ثمن، ولا يمكن إقناعهم لأنهم لا يكفون عن اتهام من يرفض هذه النظريات بالجهل والغباء، بالإضافة إلى ان الحقيقة لا تصمد ابدّا امام قصة مسلية.. تاريخ الإنسانية كله يبرهن على هذه الحقيقة..» انتهى الفيلم عند ذلك الحد.. تقريبًا لم تكن فيه أية مشاهد سوى مشهد ذلك الأخدود. ثمة لقطة لجمجمة غريبة في متحف ولقطة لذلك المجنون (دنيكين) .. هذا الفيلم التقطته هيئة بشرية محترمة هى ناشونال جيوجرافيكس، لكن ما دخله بالموضوع؟.. إنه يشرح لك معنى لفظة نازكا.. لكن ما سبب وجوده هناك ؟ ما علاقته بذلك الشى ع العملاق المخيف الذي وجدته ؟ ما علاقته بالشباب غريب الأطوار؟
 

  ثمة سؤال مهم أيضا: كل شاب من هؤلاء كانت لديه

  مرة أولى دخل فيها ذلك الموقع، وبالطبع كان يقابل عبارة (مغلق للتحسينات) فكيف كان يجد المدخل ؟.. انا وجدته

  لأنني بحثت عنه، لكن من قال للفتى الذي يدخل أول مرة ان هناك مداخلا ؟

  الجواب هو أن هناك من أخبره بذلك..

وشعرت بالرعب...

  هذا الموقع شبيه بدين غامض يدعو الشباب بعضهم البعض لدخوله.. ومن الواضح ان عددهم يتزايد، وبعد دخول الموقع يتكلمون عن القنابل النووية وعن إبادة البشر وعن مغازلة الموق..

ماذا يحدث لهم في هذا الموقع؟

ما سر ذلك الكائن الذي هاجمني ؟

فجأة شعرت بتوتر..

  كل جدران النار في هذا الكمبيوتر تحاول منع دخيل من الاقتحام..

  إنذار.. إنذار.. نحن لا نعرف رقم الـ IP.. محاولة اقتحام قوية جدّا.. إنذار.. إنذار.. كل الثغرات تفتح ويتم اقتحامها... هذا الشيء المجهول قادر على اختراق كمبيوتر عالي السرية مؤمن بعناية لدى المخابرات المركزية! لا أحتاج إلى البحث عن هوية المقتحم.. لقد جاء خلفي !

 


كان يتقدم ..

  يضرب هذا البرنامج يمينا ويسقط هذا النظام يسارًا..

  يتصاعد الدخان من شرائح الرام وتحترق الدوائر المتكاملة . .

  إنه ضخم كالجبال ، لكنه في الوقت ذاته قادر على تخلل دقائق الجهاز.. هذا شىء يصعب فهمه على البشر لكنه

  كل ما أستطيع معرفته هو أن الكمبيوتر قد تم تدميره بالكامل ..

  يركل ملفات النظام .. يركل السجلات.. يمزق كل شيع..

وكان عقلي يعمل بسرعة البرق..


  لكن هؤلاء الزوار الذين جاءوا من ملايين السنين بدعوا يدخلون طوراً آخر من التطور.. لقد بلغ اللحم والدم اخر مدى له، وصارت الات هؤلاء القوم اكثر كفاعة من أجسادهم.. وبدءوا ينقلون عقولهم وأفكارهم إلى بيوت جديدة من البلاستيك والمعادن. وهكذا راحوا يسافرون بين النجوم.. لم يعودوا يبنون سفن الفضاء.. لقد صاروا هم انفسهم سفن الفضاء. ثم تعلم هؤلاء القوم كيف يتخلصون من المادة نهائياً ويحولون ذواتهم إلى طاقة.. إلى أشعة تنتقل عبر الكون. لكنهم لم ينسوا كيف بدعوا، وهم يراقبون تجارب هؤلاء
 

  الذين بدعوا بعدهم بملايين السنين. (آرثر كلارك – أوديسا الفضاء)


  لا أعرف متى كانت بدايتنا ولا في أي عالم.. الحقيقة المؤكدة هي اننا كنا نتمتع بجسد مادي في يوم ما منذ تحولنا إلى طاقة صافية مجردة تنتقل عبر المجرات وعبر الثقوب السوداء وعبر العوالم البديلة.. لقد رأينا كل شىء وعرفنا الكثير لكننا ظللنا حائرين.. لم نلق قط الوسط الأمثل الذي نحيا فيه إلا في عوالم محدودة..

  لكن الطاقة التي شكلت كياننا كانت تتخذ صوراً عدة وتتحاور من نوع لآخر بسهولة مطلقة.. بعضنا كان يتلاعب مع السنة اللهب او يبحر مع شعاع ضوء او ينبعث من سماعة راديو.. بعضنا اختار الكهرباء وسكن الصواعق، وبعضنا تحول الطاقة وضع.. بعضنا راح يمرح مع الأشباح في العالم الذي تطلقون عليه (ما وراء الطبيعة).. لكن اغلبنا فضل البحث عن طريقة أخرى..

  أنا كنت ذا جسد مادي يومًا ما.. أعنى أن أجدادي كانوا كذلك.. .s مع الوقت صار قومي طاقة وتخلصوا من عباع اجسادهم . . أنا الصورة النهائية لهذا التطور الذي استغرق ملايين ربما كانت خطوط (نازكا) مهابط طائرات أو أطباق طائرة..
 

  تلك من أسئلة الكون التي لا يمكن أن تجد إجابة عنها، لكنها بالتأكيد تملأ جيوب هواة الغرائب مالاً.. الآن ماذا لو كان هناك كائن عظيم من مخلفات تلك الحضارة.. كائن رهيب تطور مثلنا عبر ملايين السنين ليتحول إلى طاقة..؟.. ربما كان برنامجًا كتبه أحدهم في تلك الحضارة مثلنا اختار لنفسه شبكة الإنترنت.. مثلنا صار يجول هناك ثم اتخذ لنفسه ذلك الموقع كأنه وحش يغفو في كهف بانتظار من يأتي إليه.. إنه يتغذى.. يتغذى على وعي الشباب وعقولهم وينمو.. ثم يتركهم مجموعة من المخابيل غريبي الأطوار غارقين في أفكار مجنونة إنه حذر ولهذا يرغم أتباعه من الشباب على أن يستخدموا مقاهي الإنترنت لأنه لا يريد أن يجدوا عنوان موقعه على كل جهاز من أجهزة هؤلاء، ولهذا استغرقت كل هذا الوقت حتى اجده.. هذه هى الإجابة.. ربما الإجابة الأقرب للمنطق أو الإجابة الوحيدة.. هذا الشيء يكسب أرضًا كل يوم وينمو.. على الأرجح يصنع لنفسه شبكة من الخدم والأتباع.. إن الصورة التى تسكن وجدان البشر عن عودة الشيطان ليملأ الأرض جوراً تحدث معي هنا بشكل رقمي غريب.. فقط هو شيطان قادما من ملايين السنين ومن (بيرو).. وقد جاء ليحتل شبكة الإنترنت..
 

  وهو الآن قادم من أجلي لأنه عرف من أنا، وعرف أني اخترقت وعرفات..

إذن نحن طائران من ذات النوع..

  وحشان منسيان لا يعرف أحد بأنهما موجودان.. لكنهما يعرفان بعضهما ويفهمان قواعد اللعبة..

هناك فارق مهم في القدرات..

  أنا لست بهذا الحجم.. وقد رأيت ما فعله بزميل يماثلى . .. في التكوين والحجم

  اية مواجهة معناها الضياع التام لي..

  المشكلة هي أن كل المخارج قد دمرت..

الدخان يتصاعد منها بلا توقف...

  لا يمكننى الفرار عن طريق الإنترنت أو الشبكة المحلية..

  إنه قادم... يجب أن أفكر بسرعة..

هنا وجدت الحل..

  إن هناك قرضا مدمجًا CD فارغا في الجهاز.. لم يتلف هذا الجزاء بعد وما زال بوسعى ان اذهب إلى الـ Buffer.. قمت بتشغيل برنامج حرق الأقراص اي أنساخ نفسي كاملاً على القرص المدمج.. ما ابطا هذه العملية..!

لو شعري لأوقف كل شيء..

أنا في وضع هش جدّا..

  أخيرا انتهى النسخ.. هكذا صرت ثابتا، وقمت بمسح
 

  لن يستطيع تدميري مهما فعل.. بالفعل هو يدمر كل ما بقي في الجهاز.. يدمر مشغل الاقراص.. يدمر بطاقة الشاشة.. يدمر بطاقة الشبكات.. هنا لم أعد أتابع ما يدور في الجهاز.. ثمة احتمال لا بأس به أن يتم التخلص من شفرتي في القمامة وهذا معناه ان حياتي قد انتهت، لكني اعتمد على غريزة بشرية فطرية هي أن يجد البشري قرضا مدمجا فيجربه على جهاز آخر ليعرف محتواه.. سوف يجد صاحب الجهاز جهازه وقد تحول إلى قطعة من البلاستيك التالف.. سوف يجرب فتح مشغل الأقراص فيجد قرضا فيه، وعلى الأرجح سوف يضعه على جهاز اخر.. سوف أنهض وقتها كفيروس نائم وأعود لشبكة الإنترنت... استغرق الأمر وقتا طويلاً بالفعل.. كنت اشعر بشعور من تحول إلي لوحة مصورة فجأة.. يراقب العالم عاجزا عن التحرر او عمل أي شيء.. ثم شعرت بحيوية بالغة وبأننى صرت وسط وحدات الرام النضرة، كأنني تحررت من قبر لأجد نفسي أركض في حقل (هذه تشبيهات اعرف انها تروق للبشر لكني لا افهمها جيدًا طبعا).. أنا بالفعل امرح في جهاز جديد تمامًا.. لقد دس

  صاحب الجهاز القرص في جهاز آخر، وانتقلت أنا إلى ذاكرة الدخول العشوافي ..
 

  رحت أنتقل من هذه الوحدة لتلك..

  ألهو بالبروتونات والالكترونات، وأتواثب بين أشباه الموصالات المؤكسدة..

  شكرا لك يا كولونيل .. و افترضت أنه كولونيل هذا الذي جرب القرص على جهاز اخر في مبنى المخابرات المركزية. سوف يكون هناك تحقيق وحالة طوارى عامة لمعرفة مصدر تلف الكمبيوتر.. هل هي جهة استخبارية منافسة دست علينا فيروسا؟

  سوف يندهشون لو عرفوا أن من دمر جهازهم هو فيروس بيروفي عمره ملايين السنين..

 


  لم يعد الأمر يتعلق بحماية البشر بل هو يتعلق بوجودي

  ذاته .. (نازكا)- كما قررت أن أدعوه- سوف يجدني لا محالة.. إن البحث في الشبكة سهل إذا كنت مثلي.. وأنا أعرف أنه مثلي وربما أفضل ! كنت أعرف ما علي أن أفعله كخطوة أولى.. لابد من تدمير ذلك الموقع.. . هذا لن يدمره لكنه سوف يدفعه للبحث عن وسيط آخر، او يقلل من قبضته على عقول الشباب الذين جنوا او كادوا.. إن تدمير المواقع عملية سهلة، لكن يجب أن أجرب كل شيء في الوقت ذاته.. هناك طريقة الاختراق التي يعرفها كل متسلل للأنظمة وتعتمد على برامج فك شفرات الموقع، واستكشاف ثغراته.. هناك طريقة تدمير خادم الموقع ومنع العملاء من الوصول له Denial Of Service Attack وهى طريقة تعتمد على تدمير بروتوكول الاتصال (TCP/IP).. هناك محرك بحث في الموقع اسمه Find it ولسوف يكون ذا نفع جمر لي.. هكذا اتصلت برفافي.. استطعت أن أجد " برنامج من طرازي. كلهم احتشدوا عبر شبكة الإنترنت ملبين نداتي، وهذا جزء من القسم الذي أقسمناه يومًا أن يلبي كل منا نداء الآخرين..
 

  – «مهمتكم تدمير خادم الموقع المدعو نازكا» لم يكن هناك داع لمزيد من الشرح، لأنهم وقفوا ينتظرون اللحظات كي يوحدوا الهجمة.. عندما حانت اللحظة دخلنا الموقع في لحظة واحدة.. كل برنامج منا كتب في محرك البحث البائس كلمة بسيطة يسهل العثور عليها على غرار: And - What – then – in– the فانطلق المحرك يبحث عن تلك الكلمة.. آلاف الطلبات انهالت عليه في وقت واحد، وكانت النتائج غزيرة طبعا من ثم لم يستطع ملاحقة هذا كله.. إنه مرتبك مختل ولسوف يحتاج إلى عدة أيام كي يفيق... هناك طريقة أخرى اسمها (الإغراق) وهي أن ترسل فيضا من الرسائل الالكترونية في اللحظة ذاتها من داخل خادم بريد الموقع، لكن هذا الموقع لا يتيح لك التسجيل وليس له عنوان بريدي، لهذا لا يمكن استعمال هذه الطريقة.. ربما استعملتها فيما بعد في ادمر مدونة (فالهالا) لكنها لا تصلح الآن.. بقى أن انسحب الأن لأجرب طريقة الـ Ping.. الطريقة بسيطة جدّا.. سوف أرسل طلبات متكررة لخادم الموقع ي يرد عليها.. رسائل عددها 1000 رسالة.. هذا هو اقصى حد يمكن ان ارساله..

  يتم عمل هذا الإجراء في بيئة (الدوس )..
 

  لقد دخلت بيئة الادوس المظلمة الكئيبة الخالية من الألوان، وبدأت أكتب: C:\windows>ping ثم كتبت اسم موقع نازكا بالتفصيل.. يليه عدد مرات الهجوم -t.. انهمرت الرسائل بلا توقف على الموقع.. رسائل لا تنتهي ولا يقدر الخادم على ملاحقتها.. في النهاية قال لي الخادم: ـ «الوقت المطلوب انتحى RequeSted time Out» إن المتسللين البشر يستعملون برنامجا اسمه Evil Ping يؤدي مجموعة من الوظائف في وقت واحد، لكن ما حاك جلدك مثل ظفرك كما يقولون هنا.. الموقع يتهاوى فعلاً.. وقد وقفت أمامه ورحت أحاول أن أضغط على تلك الوصلة فلم تستجب.. سيحاول كثيرون الدخول لكنهم سيفشلون.. الكائن الذى قررت أن أطلق عليه اسم (نازك) سوف ينتظر كثيرًا فريسته الأولى، أو هو سيشعر بما حدث ويغادر C ..الموقع هذا يشبه ان ترغم الغول على مغادرة مغارته.. إن هذا يعني أنه صار شرسًا أكثر مما كان بمراحل... لن أعرف على كل حال..
 

  فقط لأمل أن يكون قد لقي حتفه أثناء هذا الهجوم الشرس..

 


  \\ ه ه ه ا ه ه ه ا ه ه ه ه \ » هذا أقل شيء يمكن أن أقوله.. ليس هناك من هو أقرب من فيروس الكمبيوتر لصاحبه وأوفى.. احتجت لفترة من الاستجمام لأننا نتوتر مثل البشر أحيانا.. إن المرح بالنسبة لنا يختلف.. مثالاً رحت أتسلى ببعض المشاكل المنطقية وجابر بوليان BOOlean الذي ينعاش وحداتي .. نلتهم الإلكترونات الزائدة فوق أجزاء الكمبيوتر ونسبح في الفضاء السايبرى.. هذه رياضة نحبها.. أحيانا أدخل بعض المنتديات وأرد باعتبارى كائنا بشريا فيخاطبنى الحمقى، وهم لا يعرفون أنه لا وجود لي على الإطلاق . . ذات مرة غرقت في قصة حب عميقة مع فتاة وأرسلت لها صورة وسيمة لي قمت بتكوينها مستندًا إلى ما أعرفه عن مقاييس الجمال الذكري.. أصيبت الفتاة بالذعر وكفت عن مراسلى، ولا أعرف السبب.. ثم شرح لي برنامج مخضرم أن وجود ثلاثة أعين
 

  وأنفين في الوجه لا يزيده جمالأ كما تخيلت أنا.. لابد أن الفتاة حسب أنني كائن من المريخ خاصة أن التزييف كان متقنا جدًا ببرنامج (فوتوشوب) بحيث يصعب أن تتوقع أن هذا رسم ملفق..

  قمت بتلحين مقطوعات موسيقية لم يكتبها بشر، وقد تم تداولها على شبكة الإنترنت باعتبارها مقطوعات منسية لموسيقار يدعى (شوبان).. في الحقيقة أنا درست موسيقاه جيدًا وفهمت المنطق الرياضى الذى كان يكتب به، وجربت أن أكتب بذات المنطق.. . .

  قمت بتفكيك أشعار من يدعى (نزار قباني) وهو شاعر مهم في العربية، واجريت دراسة إحصائية دقيقة عن استعماله للمفردات والإيقاع وميله للنواحي الحسية وكتبت قصيدة على ذات الوتيرة تقول:

وأموت بخطرك سيدتي ..

في الظلمة يدعوفي جسدك

فأذوّب صمتك في صمتي»

  ابتلع من قرءوا القصيدة أنها لنزار قباني، وإن قالوا إنها من اضعاف قصائده..!.. لا باس .. لا يمكن ان احقق كل شى ع

  إننا لا نفهم معنى الفن ومعنى الجمال، لهذا نحاول أن نحلله رياضيّا.. وقد حاولت بعض البرمجيات أن تخترع النكات.. هذا مجال اخر يتفوق فيه علينا العقل البشري.. نحن لا نفهم الدعابة ولا نفهم لماذا يضحك الناس.. جربت أن أؤلف نكتة فقلت: «ذهب رجل (بلدياتنا) إلى البقال ليبتاع جبنا فباع له البقال بعض السردين !!»
 

  أعتقد أنها دعابة جيدة، فالرجل لم يحصل على ما أراد.. والسردين جاء كمفاجأة في نهاية النكتة تتناقض مع مسارها النفسي.. ألم يقل (برجسون) إن هذا التناقض هو ما يحدث هزة ارتباك للجهاز العصبي تعبر عن نفسها في صورة حكيت هذه النكتة في أحد المنتديات فكان رد الفعل سلبيًا . ..مخيبًا للأمل حقا لن أفهم البشر أبدًا.. % بالإبلا عدت إلى مدونة فالهالا لأعرف عما يتكلمون.. هنا وجدت أن الردود صارت تتأخر كثيرا.. لم يعد الكثيرون يتحدثون عن إبادة نصف العالم كما كان الحال .. قال (فالحالا): - «يا شباب... أنا لا أعرف ما حل بي.. أشعر كأننى يتيم.. هل تفهمون هذا؟.. لا استطيع التصريح لكننا لم نعد قادرين على زيارة الينبوع الذي نستمد منه إلهامنا.. (نازكا).. لا أعرف معناها.. تعيد لي ذكرى غامضة عن مكان ما كنت أرتاده كثيرًا جدًا ثم لم أعد قادرا على ذلك.. هل يعرف أحدكم معنى (نازك)؟.. الاسم شهير ومهم لكني فقدت الذاكرة وفقدت الرغبة في الحياة» رد عليه من يدعى (كاليجولا) بعد أيام قائلاً: - «نازكا هي حضارة مرت ببيرو منذ زمن.. وخطوط (نازكا) هى تلك الخطوط الغامضة التى يرونها من الطائرات تمثل صورًا لحيوانات وبشر... إن منظمة اليونسكو تدعو العالم
 

  لحماية هذه الآثار المهددة بالانقراض لو هطل المطر على (بيرو)، لكن ما دخل هذا بذكرياتك وكوابيسك ؟..» رد (فالحالا): - «لا أعرف.. لكن لفظة (نازكا) تتردد في ذهني طيلة اليوم» ردت من تدعى (هبة): - «أنا كذلك.. كان هذا عنوان بيتي الذي فقدته.. أمس وجال لت موقعا اسمه (نازكا) لكنه متوقف متجمد.. لكني شعرت وانا اقف امامه بالفة غريبة» هنا سألها من يدعى (لوسيفر): . - «هل تعرفين أين هو؟.. أرجو أن ترسلي لي هذا العنوان.. أعتقد أن بوسعي اقتحامه.. أنا أيضا أعاني هذا الهاجس...» هنا شعرت بالخطر.. الموقع معطل، لكن لا أريد أن يحوم أحد حوله.. أنا أعرف يقينا أن (نازكا)– الكائن – ما زال حيا.. يسهل تصور ذلك من أفلام الرعب الأدمية التي رأيتها. الفتى يتلصص على الموقع.. يقف أمامه.. هنا تبرز ذراع قوية مشاعرة وبيد مخلبية تطبق على ساعده وتجره إلى الداخل حيث يتم تمزيقه.. هذا سوف يحدث ولكن بشكل رقمي... يجب أن أمنع هذا..

 


  كان الموقع مغلقا والأقفال في موضعها.. ما زال الخادم معطلاً لحسن الحظ . غرباء الأطوار سوف ينتظرون طويلاً وعلى الأرجح سوف تزول غرابة أطوارهم .. سوف يجرب لوسيفر الدخول ثم يعادل.. سوف يعود لحياته الطبيعية غير عالم انه مراقب بشراسة وعناية من جهاز أمنى، ولكن لا أعتقد أنه سيجدون أى شىء يدينه بعد . . - . فترة مراقبة طويلة على الأرجح هو نسى ذلك الفيلم المخيف الذي وضعه في موقع Youtube. هل هو فعلا كما رأيته؟.. هل الفتى أكل لحم البشر فعلاً؟ لو كان قد فعل ذلك فمن الخير أن يفقد الجميع ذاكرتهم .. على أننى دخلت مدونة فالهالا ذات يوم فوجدت جوّا غريبًا.. " هناك صورة كبيرة للوسيفر في أعلى الصفحة، وهي أول مرة أرى فيها وجهه في مكان علي .. أما الكلام فغريب حقا.. يقول (فالهالا): - «فليرحمه الله.. نحن لا نعرف لماذا فعل ذلك ولا ما كان يدور في ذهنه. الحكاية أن صاحب مقهى الإنترنت قال
 

  إن (عصام) دخل عنده وجلس أمام الشاشة لفترة طويلة. يقول إنه كان يجلس أمام شاشة سوداء لموقع مغلق، وظل في هذا الوضع لمدة ساعة ثم فجأة نهض صارخا وراح يتلوى ويصرخ.. سقط على الأرض فحسباب الجميع أنه مصاب بنوبة صرع. يقولون إنه نهض وبدا يتكلم بصوت غريب ولغة لا يفهمونها (اعتقدوا انه ممسوس) وبدا اللعاب يتساقط من شفتيه.. يقولون أنهم شعروا كأنه الشيطان ذاته.. ثم اصابه الذعر من جديد وراح يردد: ليس انا!.. أتركني وشأني .... ثم انطلق كالسهم خارجا من المقهى.. نسى ان المقهى يطل على العن طرق السيارات المندفعة في القاهرة، وبالتالي وقف في عرض الطريق... السيارات تصرخ منذرة لكنه واقفا في ثبات ينظر لها كان الأمر لا يعنيه.. وفي النهاية جاء ذلك الميكروباص المندفع ليطيره في الهواء

  السؤال يا رفاق: هل تعتبرون أنه انتحر؟.. لو كان قد فعال فلماذا؟»

  هنا انهالت الردود التى تدعو للفقيد بالرحمة..

الفتاة (هبة) قالت:

  - «للأسف أعتقد أن هذا لا يوصف إلا بأنه انتحار.. لا أعرف ما رآه ولا لماذا فعل ذلك..»

جاء رد (فالحالا):

  - «أعتقد أننا جميعًا لم نعد على ما يرام.. صرنا جميعًا غرباء الأطوار.. إنني أقترح أن نتفرق لفترة. أفكر جديا في إنهاء هذه المدونة فإنها تحمل الى ذكريات اليمة. لا تنسوا صديقنا (عصام) من صالح دعائكم»

بين 6 - لا
 

  غادرت المكان وقد خمنت ما حدث... هناك فيلم مرعب رأيته على جهاز كمبيوتر أحد الشباب اسمه (طارد الأرواح الشريرة).. لقد تم طرد الشيطان من الفتاة الصغيرة لكنه قرر ان يسكن جسد القيس.. شعر القس المذعور بهذا، من ثم صمم على إنهاء حياته بنفسه ووثب من الشرفة ليتحطم مفضلا الموت له والشيطان معا... الآن يمكنني تصور ما حدث.. (عصام)– كما عرفت اسمه- يجرب الموقع في مقهى الانترنت.. هذه المرة يقرر (نازكا) ان يتخذ مسارا اخر لحياته.. لقد تم تدمير موقعه علي الشبكة، من ثم قرر ان يجرب نمطا اخر من الوجود.. ان يتقمص عقل الفتى 9 جسماله . . نهض الفتى المذعور ليدرك أنه صار يحمل في عقله (نازك) الكائن البيروفي الغامض الذي وجد منذ ملايين السنين في عدة صور.. لم يدر الفتى ما يفعله.. لكنه صمم على أن يموت.. نفس منطق الرجل الذي كان يحفر خندقا ووجد ثعبائا على ساقه فهوى بالفاس ليقطع السباق.. وقف الفتى في طريق السيارات المسرعة ولم يتزحزح إلى أن لاق نهايته بسرعة.. مأساة حقيقية.. لكن هل هذا كاف لتدمير (نازكا) ؟ لا أعتقد.. لكنه لن يعود إلى شبكة الإنترنت على قدر علمي.. على الأرجح سيمارس وجوده في صورة طاقة أخرى.. ربما يصير شعاعا أو طاقة حرارية مختزنة في بركان أو تيارًا
 

  كهربيّا أو نجمًا مريب الشكل.. ربما يصير شبحًا تنبح الكلاب عندما تشعر به ليلاً.. ربما يعود إلى الإنترنت ليجابهني.. لقد انتهت هذه القصة بالنسبة لى ... . سوف أرحل إلى وحدات تخزين أخرى.. عالم آخر.. مشاكل اخرى.. بلد اخر.. قد اعترف هذا كله، ولكن يظل السؤال ينتظر إجابة: أين أنا حقاً؟

 


 


  أعتقد أن أجهزة الكمبيوتر في العالم العربي تمنحى الكثير من التسلية.. هناك أرتاد الكثير من الغرائب وأفهم الكثير عن الشخصية العربية .. إن فهم الشاب العربي اليوم أمر جدير بالدراسة حقا، ومما يثير دهشتى أن أجد هذا الخليط الغريب من الغضب والتفاؤل والمرح والتدين والجنس في مكان واحد. ما أكثر المنتديات العربية التي تعج بالصور الجنسية وتتحدث عن فضيحة الفنانة كذا والفنانة كذا، وفى نفس الصفحة تجد أدعية دينية ودروشا عن التوحيد. هذه على قدر علمي ظاهرة لم أقابلها قط في موضع آخر .. في اجهزة الكمبيوتر الغربية تجد مواقع تهتم بالفاحش من الأمور، لكنها لا تخلط هذا بالحديث عن (الميلاد الجديد) والإيمان .. العبث عبث والتعقل تعقل ..

  المواقع العربية كذلك تصدق أي شيء.. ضع صورة لأسد تم تركيب رأس سلحفاة عليه مع جناحي طائر، وقال إن هذا كائن غريب وجدوه في سيبريا ولسوف تنهمر عليك عبارات التعجب والدهشة .. كأنهم لم يسمعوا عن برامج فوتوشوب وسواها ..

  أقول إن أجهزة الكمبيوتر العربية مسلية، لكنك إذا أردت أن تعرف فإن أجهزة الكمبيوتر اليابانية تعطيك مجالاً هائلاً... لا أخفى أننى اعتدت أن أرتاد أجهزة الكمبيوتر هذه لأعرف المزيد وأعرف ما يفكرون فيه وكيف يتطورون ببطء لكن

  هكذا أقضي أغلب وقتي في أجهزة الكمبيوتر اليابانية أو
 

  الصينية .. هناك في الهند أجهزة كمبيوتر مهمة كذلك .. اللغة؟.. قلت لك إن اللغة ليست مشكلة بالنسبة لى، فأنا أحول كل شيء إلى صفر وواحد .. شحنة أو لا شحنة .. وهذا يجعل لغة الكمبيوتر عالمية.. عندما تتحدث أنت عن حرف ة فأنا لا أعرف هذا.. ما يهمني هو أنني أنظر إلى الحرف رقم (٩٧) بنظام الأسي .. الحرف رقم EV هو النقطة بالنسبة لك.. ما يعنيني هو علاقة هذه الأرقام ببعضها .. عندما أخترق جهاز كمبيوتر يابانيا فإننى أعرف أننى سأجد أشياء مثيرة ومهمة، إن لم يكن من صنع صاحب الجهاز فمن صنع سواه .. كما قلت من قبل، يندر أن يبتكر اليابانيون شيئا جديدًا بالمعنى الحرفي للكلمة .. هم يطورون أفكار سواهم ويجعلونها أكثر كفاءة وأسهل وأرخص .. وهذا شيء جديد في حد ذاته... لهذا عندما دخلت جهاز الكمبيوتر الذي أتكلم عنه، شعرت بانبهار غير عادي .. % بالإ% كان الجهاز احترافيا .. لا شك في هذا .. إنه مربوط بشبكة محلية LAN .. والأجهزة الأخرى مثله.. تحوي كل شيء، لكنني عرفت أن هناك مدير نظام وأن الطباعة تتم عبر طابور، وان هناك حسابات وصلاحيات للمستخدمين وتخزين دوري للمعلومات .. هذه هي صفات الشبكات فعلاً.. هذا مسل لأنني سأقوم بالنزهة في كل هذه الأجهزة .. يمكنني بسهولة أن أدرك أن هذا كمبيوتر شركة، وأن هذه
 

  الشركة تصمم أنواع الجرافيكس .. هناك ذاكرة عملاقة وقد اختزنت مئات الصور المتقنة.. صور لوحوش مرعبة وأبطال يلوحون بسيوفهم وفتيات صارخات .. الصور هولوغرافية تسمح بتدويرها لتتفقدها من كل المحاور، مع عدد لا بأس به من الصور في مرحلة إطار السالكي Wire frame هناك شعار يتكرر بعناد يصور تنينا .. تنينا يابانيا وليس صينيا فأنا صرت أفهم الفارق بين هذه الأنماط .. التنين يلتهم ذيله ويزأر وتحته كتبت عبارة (ياكوزا انترأكتيف).. هذا هو شعار الشركة طبعا .. موجود في كل الملفات وعلى إذن أسعدني الحظ بأن وجدت نفسى داخل جهاز كمبيوتر . .. لشركة ألعاب يابانية إن اللعب شىء يروق للجميع وأنا لست استثناء .. فقط يمكنني أن ألعب من داخل الجهاز وهو مغلق .. يمكنك أن تنام وأنت لا تدرك أن جهازك يلعب ليلا مع خصم خفي! إنه أنا .. العب مع أرقام ومعضلات رياضية، وهو أمر سهل جدّا لهذا أحاول أن أكون أكثر غباء أو أبطأ .. تستمر اللعبة وأسحق الجميع .. طبعًا يسهل علي أن أحيل هذه الأرقام إلى مدن أسطورية وعمالقة ووحوش كما رسم لها صانع اللعبة .. لو تناسينا ألعاب الاستراتيجية، فإننى أفضل ألعاب الشخص الأول First Person Shooter التى تجعلك أنت في وجهة نظر البطل .. ترى فقط يديه وسلاحه لكنك لا ترى وجهه، لأنك في الحقيقة هو .. هذا هو المعادل البصري لضمير الشخص الأول في الأدب.. ذهبت .. ضربت .. أطلقت
 

  النار.. كل هذه الألعاب خرجت من عباءة لعبة قديمة هى Doom وما زال محرك هذه اللعبة يستخدم من قبل المبرمجين لصنع أشد الألعاب تعقيدًا .. لكن الفكرة واحدة.. ممرات تمشى فيها وتواجه اشخاضا يطلقون عليك النار أو السحر أو يحاولون مص دمك، وأنت ترديهم قتلى.. هذه الألعاب على كل حال تعطينى متعة أن يكون لى جسد افتراضي لبعض الوقت .. تصير لي يدان وأستطيع التحرك .. رجت أعبث في جهاز الكمبيوتر الاحترافي الضخم.. هناك بالفعل ألعاب كثيرة جدًا .. ألعاب بعضها دموي وبعضها يحوي الكثير من العري .. اليابانيون يحبون هذه الأشياء، لكنهم يغيرونها عندما يصدرونها للخارج .. أحيانا يكسون البطلات ثيابًا ويغيرون لون الدم الأحمر إلى لون بنفسجى.. هناك العاب نزعوا فيها السجائر او زجاجات الخمر من الأبطال .. جميل جدًا .. سوف أقضى هنا فترة لا بأس بها .. أنت تعرف أن الزمن لا يعني شيئا لنا .. ربما أنهي كل شيء خلال عشر ثوان أو أمضي هنا عشرين عامًا بحسابكم.. فهارس .. فهارس .. لكن ... هذا الفهرس مغلق بإحكام وهناك كلمة سر تمنع فتحه، كما إنه قد حجبت عنه صلاحيات عدة مما تستعمل في الشبكات ويرمزون لها بحروف RWED .. أي صلاحيات القراءة والكتابة والتشغيل والمسح .. لا يحق لأحد أن يمس هذا الملف او يمسحه او ينسخه – هناك برنامج مخصص لمنع النسخ - إلا صاحب الكمبيوتر نفسه ..
 

  حجم الملف عملاق فعالاً يقترب من ثلاثة جيجا بايت .. مما لا يدع شك في أنه لعبة أخرى أو فيلم سينمائي .. ترى ماذا يوجد هنا حقا؟

* لا يلا يلا.

 


  لعدة دقائق صرت مثل العاشق الولهان الذي استحوذت عليه فكرة واحدة .. كنت راغبًا بالفعل في معرفة أسرار هذا البرنامج المغلق بإحكام. لقد اقتحمت الفهرس فبدا لي انه لا يحوي سوى مجموعة من الملفات .. بعضها ملفات تنفيذية Exe وبعضها ملفات جرافيكس .. لا يوجد شىء يستحق كل هذا الاهتمام.. هذه ملفات لعبة ولا شك في ذلك .. لعبة معقدة جدًا .. كانت لعبة من طراز الشخص الأول الذي يبدو أن هذه الشركة تخصصت فيه. يبدو أن عليك أن تركض في متاهة مستقبلية إلكترونية .. ممرات ذات اليمين وذات اليسار وأشياء ملقاة هنا وهناك .. ثمة إمكانية لأن ترى نفسك من مسقط علوي (عين الطائر). يبدو أنك ستواجه مجموعة من القتلة الفضائيين في هذه الممرات وعليك ان تقتلهم قبل ان يقتلوك.. لابد أن يكون الأمر كذلك .. ماذا عساه يكون غير هذا؟ بالفعل هناك خط يبين ما معك من ذخيرة، وخط يبين ما بقى من قواك النازفة ... هناك ألف لعبة بهذه الطريقة وأنا لعبت بعضها، لكنى -بصراحة – لم أجد نفسى إلا في ألعاب الاستراتيجية .. إنها تناسب ذكائي أكثر من أية لعبة أخرى .. ما استمر هذه اللعبة ؟.. اسمها PsychoWarrior .. المحارب النفسي .. اسم جميل وموح .. لابد أن هناك تخاطرًا وجواسيس سريين من الاتحاد السوفيتي السابق بالطبع..
 

  هؤلاء الجواسيس يجيدون التخاطر أو هم Espers كما يقولون، ويحاولون السيطرة على العالم .. لن يمنعهم سوي.. سوى.. سواك.. هلم ادفع لنا مالك وابتع اللعبة او استاجرها واجلس لتنقذ العالم .. انتهيت من تفقد اللعبة وبدا أن علي أن أرحل .. لكني شعرت به .. إنه هنا معي ... صحيح أنه كان يتوارى في أحد ملفات الأكروبات لكي . .. لمحتله على الفور جميل أن تلقى زميلاً هنا .. - «مرحبًا .. أنا Sigma-2- alfa- 2456#18a .. أعتقد أنك تعرفنى..» نظر لي وأشرق وجهه لو افترضت أن لنا وجها وقال: - «سمعت عنك الكثير يا Sigma-2- alfa- 245618a .. أنا Hexa-1- Beta- 2333#19Z .. يبدو انك جئت هنا منذ فمترو ثانية .. » - «بالعكس .. أنا هنا منذ دهور.. ربع ساعة كامل .. لكنى موشك على الرحيل» قال لي في دهشة: - «ترحل؟.. أنت في أغرب كمبيوتر في العالم وتتركه بعد ربع ساعة؟» - «الألعاب هي الألعاب .. بعضها ذي جذا .. بعضها شديد التعقيد .. بعضها مراوغ. لكنها في النهاية العاب .. ضحك كثيرا لو كنت تتصور أن سيال الإلكترونات الصادر
 

منه ضحك ، ثم قال:

  - «ليس من رأى كمن سمع .. يجب أن ترى هذه اللعبة أثناء التشغيل .. إن الأمر يستحق ..»

– «ومتى يشغلونها؟»

  - «طيلة الوقت .. إنهم يطورونها لأنها لم تطرح للبيع بعد. هناك مخاوف من كونها تؤثر على نفسية النشء لهذا هم طلبوا راي اكثر من خبير نفسي .. »

  - «الحديث الذي لا يتوقف عن ضرر هذه الألعاب.. جدل لا يحسم أبدًا.. نفس الجدل دار حول أفلام العنف ودار منذ زمن حول القصص المرعبة أو الدموية. كانت هناك سلاسل من القصص المخيفة اسمها Penny dreadfulS (قصاص مخيفة ببنس) تباع في إنجلترا في القرن التاسع عشر، وقاتل كثيرون كي يثبتوا أنها تخلق جيلاً من السفاحين، لكن أحدًا لم يجد سفاخا يهوى قراءة هذه القصص .. بالمثل حارب أحد علماء النفس – وهو ليس على ما يرام بدوره - قصص (الرجل الوطواط) مصرًا على أنها تدعو للشذوذ الجنسي على اساس انه لا توجد شخصيات انثوية في القصاص !! .. هذا اضطر مؤلف القصص إلى أن يجعل عمة الرجل الوطواط تقيم معه في قصره، وابتكر شخصية الفتاة الوطواط!»

قال الفيروس زميلي:

- «أنت واسع العلمر»

  - «أحب أن أعرف كل شىء .. لا أكف عن البحث في الإنترنت . . ».. طيلة الوقت

قال :

  - «لكن موضوعنا يختلف عما تقول .. لم يتكلم أحد عن
 

  العنف الزائد في هذه اللعبة .. الفكرة انها تخضع اللاعب لخبرة نفسية فريدة ..» ـ « لا أفهم شيئا ..» - «انتظر وسوف ترى .. سوف تندهش مثلي وتلقي أسئلة كثيرة لكن من حسن حظلك اننى ساقدم لك الإجابات هنا شعرت باستعدادات غريبة .. إنها النذر التي توحي بوجود تدخل خارجي .. هناك من يشغل جهاز الكمبيوتر الأن .. هناك من يفتح الفهرس الذي أكمن فيه الآن ..

 


  الآن أرى آليات اللعبة تبدأ.. الشاشة الأولى screen Splash ثم شعار الشركة .. عنوان اللعبة.. شاشة الخيارات ... التحكم .. نوع الموسيقا التي تريدها.. نعم هناك أخطاء .. أخطاء لا بأس بها قد لا يلاحظها إلا محترفا أو من هو مثلي، لكن لا تنس أن اللعبة تحت التطوير وأننا في ورشة عمل ... إنهم يخضعون اللعبة لعدد كبير من المجربين الذين لا عمل لهم سوى لعب اللعبة ساعات متواصلة وإبداع ملاحظات عليها .. نحن في هذه المرحلة إذن.. هناك مجموعة من الخصوم على شاشة .. خصوم من الطراز الذى لابد ان تقابله في لعبة كهذه .. وقد تفنن الفنان في وضع كل عقده النفسية والقبح الداخلي لديه في وجوههم.. أنا لا أعرف القبح ولا الجمال لكي شرحت لك انني استخدم المقارنات بوجه قبيح ووجه جميل قياسيين وأكون نسبا مئوية .. ا- (سيد الظلال).. طبعًا لا وجه له لكنه متوار في الظلام دومًا.. تقول اللعبة إنه قادم من كتب السحر في القرون الوسطى وإنه سفاح بلا رحمة، يرغب في أن يجعل الأرض مكانا مناسبًا لعودة (بعلزبول).. ٢- (تيد بوندي) .. السفاح الأمريكي الشهير والقاتل التتابعي واسع الدهاء الذي اعترف بقتل عشرات النساء، لكن يقال إن العدد يتجاوز هذا مرارًا .. تفترض اللعبة أنه عاد للحياة وإنه حر طليق يعاود جرائمه ..
 

  ٣- (نيرون).. مجنون هارب من مستشفى الأمراض العقلية في (آرخام).. كل هؤلاء المجانين يفرون من مصحة (آرخام Arkham) وهو اسم ابتكره اديب رعب مهم عندهم اسمه (لافكرافت)، ومن بعدها ساد هذا الاسم في القصاص المصورة خاصة (باتمان) و(المنتقمون)... طبعا يمكنك تخيل ملامح مجنون اسمه (نيرون Nero) كما يمكنك تخيل هوايته .. طبعا إشعال الحرائق .. ع- (هانيبال لكتر) .. طبعًا هو ذات القاتل آكل لحوم البشر العبقري في فيلم (صمت الحملان) الذي رأيته على جهاز كمبيوتر شاب مراهق من مصر ... نفس الملامح والهوايات لكن صناع اللعبة منحوه صفات اقوى وجسذا اكثر متانة .. 0- (نيو دراكول) .. طبعا هو مصاص دماء لكنه من طراز مصاصى الدماء المعاصرين .. شاعر يتدلى على الكتفين ومعطف جلدى طويل وحذاء برقبة ووشم. هناك فتيات غربيات يعجبهن هذا الطراز جدًا، وعلى كل حال هو أقرب إلى الشكل المصطلح عليه لمطربي الروك الشيطانيين أو القوطيين... آ- (مانشو) .. قاتل مجنون آخر ومن الواضح أنه لا يرحم، لكن يبدو ان اساليبه تنتمى للنينجا اليابانيين اكثر .. معته سيف طويل وملامحه آسيوية، لكنه كذلك ذو أربعة أذرع .. يبدو انه في ظروف معينة يستعمل اربعة سيوف ... هذه هى المجموعة الظريفة التى عليك أن تختار بينها وتواجه خصمك في تلك الممرات .. بما إننى لا ألعب الآن فقد انتظرت .. يجب أن أرى ... يبدو أن الأخ الذي يلعب – وهو ياباني غالبًا - قد اختار شبيها له وهو (مانشو)... على الفور ظهرت ضحكة وحشية
 

  على وجه (مانشو) وانتقلت اللعبة الشاشة تالية ..

  كل قواعد الألعاب تتكرر فما الجديد هنا؟

  الآن بدأ الصراع .. موسيقا اللعبة جيدة جدًا .. الكادر يتقدم – والمفترض انه البطل – في ممرات ذلك التيه الذي يطلقون عليه (تيه الأساطير Mythmaze) ... مؤثرات صوتية جميلة جدّا ..

  يبدو أن هذا التيه ينتمى فعالاً للأساطير لأن جدرانه متآكلة، بعضها صخري وبعضها تشرب الماء حتى تهاوى القرميد والاطلاع عنه .. هناك زواحف تركض هنا وهناك وفكران ..

الآن نسمع صوت السيوف ..

إن (مانشو) هنا كما هو واضح ..

  يبحث اللاعب عن سلاح مناسب .. طبعا لو ظفر ببندقية آلية لانتهت اللعبة حالأ، لهذا لا تجد في جعبته سوى سيف..

  هناك لقطة صغيرة في ركن الشاشة تبين موقعه وتبين أن (مانشو) يتربص به عند أول منحنى على اليمين..

لكن ..

  هناك شىء خطا .. انا متاكد من ذلك ..

  للا استطيع متابعة الإشارات الرقمية القادمة من اللاعب.. إنه يمسك بعصا التحكم بالتاكيد ، وهذه مهمتها تحويل حركات معصمه ويده التناظرية إلى إشارات رقمية يفهمها الكمبيوتر ..

  لا استطيع متابعة أية إشارات .. هناك إشارات لكن ساعتها وتردد موجتها تختلف ..

  ما الذي يحرك البطل على هذه الشاشة ؟
 

  هنا كان (مانشو) قد ظهر بكامل بهائه .. إن الرسام واسع الخيال ولم يقتصاد في جعله مرعبًا .. لديه أربعة أذرع فعلا يحركها بنعومة وسلاسة تامة، ويجيد استعمال سيفين ليحمى نفسه، بينما سيفان يقصدان عنق اللاعب بلا توقف هو يبدل الأذرع بطريقة لابد أن تسبب لك الارتباك .. لابد لو اردت ان العاب ان الاحـق التغيرات الالكترونية فوق اشباه الموصالات المؤكسدة .. هذه هى الطريقة الوحيدة كى اللاعب بارع فعلاً، وهو يجيد الكر والفر .. يستطرد خصمه كما يفعل الفرسان فيتراجع حتى ينقض عليه (مانشو) ثم ينقض ويضرب بالسيف ... لكن (مانشو) سريع الحركة فعلا.. أربكته هذه الطريقة لمدة دقيقتين ثم هجم بعنف أكثر .... وضرب العنق .... بالفعل انتهى أمر اللاعب وتلوثت الشاشة بالدم... بداية جديدة .... كيف يتحكم اللاعب في اللعبة؟.. هذا لغز حقيقي ... في الواقع لا يوجد أي ضغط على الأسهم ولا المفاتيح، ولا أراقب اللعب من جديد .. (مانشو) ينقض ثانية .. اللاعب يجرب أسلوب الكر والفر ... لكن (مانشو) ثابت في مكانه .. لا يستجيب للاستطراد ولا يتحرك .. هكذا يجد اللاعب نفسه مضطرًا للهجوم... أخ!... انغرس السيف فيه من جديد .... أراقب المرة الثالثة ..
 

  لا أعتقد أنني أحلم .. بالفعل (مانشو) يلعب بشكل أفضل في كل مرة .. لا ينخدع بنفس الحيل ولا يضعف أمام نفس الأشياء ..

  أنا لا أتوهم .. هذا برنامج ذكاء صناعي لا يكف عن الاستفادة من خبراته السابقة .. لا شك في هذا .. كان يجرى وراء اللاعب في البداية فيتلقى ضربة، ثم تعلم ألا يفعل ذلك .. كان يرفع ذراعه فتتلقى طعنة .. الآن تعلم ألا يرفع ذراعه ..

  يمكني قراءة البرنامج ويمكنني أن أرى كيف يخلق لنفسيه شفرة جديدة بعد كل مواجهة .. هذه لعبة ذكية فعلا... لعبة تزداد صعوبة في كل مرة تلعبها فيها، لأن خصمك يزداد

  هنا سألني Hexa-1- Beta- 2333#19Z في خبث:

- «هل بدأت تفهم الغريب هنا؟»

قلت في هل وع:

  - «جميل ومتقن .. هؤلاء اليابانيون بارعون .. لكن برامج الذكاع الصناعى ليست حدثا خارقا لهذا الحد .. انت تعرف ما نقابله مع برامج ناسا، وكل التجارب المثيرة للدهشة التي نراها في اقسام التكنولوجيا عبر جامعات العالم .. حتى نحن نندهش أحيانا»

  قال باسما لو كنت تفهم كيف يبتسم الفيروس:

  - «ليس الذكاء الصناعى هو المهم .. هناك ما هو أغرب!»


 

الآن بدأت أفهم ..

  حتى قبل أن يخبرنى الفيروس الصديق المدعو -1-Hexa 2333#192 -Beta بالأمر كنت قد خمنت ..

  لقد وجدت ملقا يدعى Tutor.avi وهذا يعتني أنه ملف

  قمت بمشاهدته وأنت تعرف أننى أعرف محتوى الفيلم من دون مشاهدته بالمعنى الحرفي لديك .. أعني أني أتتبع الوحدات والبايتات وارى ما يجب ان تراه انت ..

  في البداية ترى شعار (ياكوزا انترأكتيف) والتنين يلتهم ذيله، ثم تبدأ لقطات مثيرة من اللعبة .. مع الموسيقا والتقطيع تشعر بأن هذا (تريلر) فيلم سينمائي وليس برنامجًا لتعليم

يدوي تعليق بالإنجليزية يقول:

  - «الجيل الجديد من ألعاب الكمبيوتر .. في هذه المرة يزداد تسارع اللعبة إلى درجة ملاحقة أفكارك ذاتها.. ليس عليك ان تتحرك بسرعة او تحرك اناملك بسرعة، بل عليك أن تفكر بسرعة!

  المحارب النفسى .. ثمرة عاشر سنوات من البحث المتواصل في مختبرات (ياكوزا انترأكتيف)، وثمرة تعاون فريق من مصممي الألعاب وخبراء علم النفس والأعصاب ..»

  هنا يظهر شاب يابانى جدّا يشبه أبطال أفلام (الأنيمى) بشعره الغريب الأقرب إلى مثلثات .. كل مثلث له لون زه
 

  الأسود مفتوح الأزرار حتى أسفل بطنه.. سوار جلدي حول يبدو أن هذا هو نموذج الفتى العصري لدى اليابانيين .. الفتى يجلس أمام شاشة الكمبيوتر وتقف حوله مجموعة من اليابانيات الحسناوات المنبهرات. الفتى يمسك بخوذة غريبة يبدو أنها تفصل عينيه وأذنيه عن العالم كذلك .. يضعها على رأسه .. ثم يبدأ.. - «كل ما عليك هو أن تفكر مع اللعبة .. ولسوف يتصرف بطل اللعبة كما تريد..» لقطات مختلفة للفتى والخوذة على رأسه حتى ليبدو كأحد أبطال القصص المصورة .. يميل برأسه .. يهزها .. ينهض .. مع كل لقطة نرى تأثير ذلك على اللعبة.. الطلقات تنطلق نحو الأخوة الأشرار الذين رأيناهم من قبل.. تيد بوندي وسيد الظلال وهانيبال لكاتر ومانشو.. نرى تأثير ذلك على اللعبة .. من جديد يظهر شعار الشركة ويدوي صوت المذيع ذو الأصل اليابانى الذي يتكلم الإنجليزية بتلك الطريقة اليابانية الغريبة: " - «(ياكوزا انترأكتيف).. المحارب النفسى .. إن اللعبة تقرأ أفكارك .. خصومك يقرعون أفكارك .. عليك أن تكون حذرًا .. عليك أن تسيطر على كل شيء من دون أن تكشف نواياك .. المحارب النفسى .. تأتيكم من (ياكوزا أنتراكتيف) ..
 

  العب بقواعد الغد .. اليوم» انتهى الفيلم الذى كانت مدته خمس دقائق وعدت أراقب مجرى اللعبة.. . الآن أفهم لماذا لا أجد ما يدل على وجود عصا تحكم .. عصا التحكم هنا هي عقل اللاعب ذاته .. وأخيرًا أجد الملف الذى كان يجب أن أجده منذ البداية .. إن هذا الملف يقيس موجات الدماغ.. معنى هذا أن هذه الخوذة رسام مخ كهري لا يبدو كذلك.. هذا الرسام يسجل نبضات الدماغ وينقلها إلى الكمبيوتر حيث يقوم البرنامج بتحويلها إلى خطوات في اللعبة .. الأهم أن بعض هذه النبضات ينتقل إلى خصمك في اللعبة . .. ليعرف عنك الكثير ويزيد من خبراته هذه لعبة هائلة .. ليست أفضل شىء ممكن بالنسبة لى لكنها خطوة مذهلة بالنسبة للبشر. كن عادلاً... أعرف أن هناك بشريّا علم كلبه لعب الشطرنج .. لو كنت تقيس الأمر بالبراعة في لعب الشطرنج فلا قيمة لهذا العمل، أما لو كنت تقيس بقدرات الكلاب فهذا عمل خارق .. دعك من أن له إمكانيات حربية لا شك فيها .. تخيل الطائرة أو الدبابة التى يتم توجيهها بالتفكير .. هناك فيلم سينمائي قديم رأيته على أحد الأجهزة، وكان بطل الفيلم يقود طائرة بالتفكير .. لم يعد هذا خيالاً إذن .. المهم ألا يفطن العسكريون لهذا، وإلا سرقوا الفكرة .. وقد تعلمت أن البشر يكسبون وحشيتهم ودمويتهم بقشرة هشة جدًا من الحضارة تتعرى بسهولة تامة .. هذا يعنى ان هذا الاختراع قد ينفذ وقد يبيد الألوف.. ما أعرفه كذلك هو أن البشر لم يقاوموا قط
 

إغراء تجربة أي سلاح يصنعونه..

سألنى Hexa-1- Beta- 2333#19Z

- «هل فهمت أهمية هذه اللعبة؟»

  – «فهمت .. ولا أرى ما يمنع أن تغزو الأسواق وتستحق المنافسين .. هذه الشركة تملك منجم ذهب بلا شك .. لن ينقذ الأخرين سوى ان هذه اللعبة ستكون باهظة الثمن طبعا»

  - «هناك سبب أكثر أهمية .. سوف تفهمه حالاً..»

ورحت أراقب مجريات الأمور ..

  الآن يتم الالتحام مع الأخ (مانشو) بسلاح ناري، لكن الفارس الياباني يجيد صد الطلقات بنصال السيف .. إنه بارع كما ترى .. فقط في الالعاب يمكنك ان تضرب الرصاصة بالسيف فتغير اتجاهها وربما تصيب من اطلقها عليك ..

  يقذف (مانشو) برصاصة موفقة إلى الجدار وتتناثر الدماء.. هنا يزداد اللاعب شراسة ..

فجأة تصلب كل شيء ..

لقد كف اللاعب عن اللعب...

ما السبب ؟

  قال لي Hexa-1- Beta- 2333#19Z وهو يشير إلى برنامج يعمل بلا توقف:

  - «ربما تجد هنا الإجابة عن أسئلتك .. لماذا لم تغز هذه اللعبة العالمر»

  كان اسم البرنامج Vital_check.exe .. هذا برنامج يقيس النشاط الحيوي.. لكن لأي شيء ؟
 

  تأملت نتائج البرنامج التي لا تتوقف فوجدت مصفوفة طويلة ألخصها لك في الأرقام التالية:


 

قال Hexa-1 - Beta- 2333#19Z :

  - «هذه هي المشكلة .. لا تنس أن اللعبة لم تطرح للبيع بعد.. ما رايته هو التتابع الحيوي للاعب اللعبة .. إنهم يثبتون أجهزة لقياس ضغط دمه وسرعة نبضات قلبه، وهذا لمعرفة ما قد تؤدي له اللعبة مع كل هذا التوتر .. أنت تعرف ان البشر كائنات هشة تعتمد في حياتها على اشياء مثل ضغط الدم وسرعة النبض .. لا تحاول فهم هذه الأمور لكن يكفي أن تتعامل مع الأرقام .. هذه أرقام حرجة .. لا أعرف إن كنت تدرك الأرقام المعقولة أم لا لكن هذا اللاعب دانا جدّا من حدود الخطر .. هذا يشبه جهازا آخر اسمه (راسم القلب بالمجهود)... النتيجة ان اللاعب اقترب من الخطر جدًا، هكذا صدرت له الأوامر بأن يتوقف.. في كل مرة يحدث هذا وتتوقف اللعبة مع كلمة Abort.. صدقني لم أر أكثر من ربع ساعة في كل مرة»

قلت له:

  - «اقترب من الخطر لمجرد لعبة ؟» - «كل هذا التوتر العقلي والمعنوي .. أعتقد أنه لن يمر مجانا .. هناك هرمون اسمه (الأدرينالين) يفرز بكثرة في هذه . »اللحظات وهذا الهرمون يرهق القلب فعلاً ـ «والخلاصة ؟» - «الخلاصة أن اللعبة غير صالحة للتسويق حتى هذه اللحظة .. لو نزلت إلى السوق لوجدت الشركة نفسها مسئولة عن ألف قتيل ولدفعات المليارات على سبيل التعويض ..»
 

فهمت كل شيع ..

  هذه لعبة بلغ من براعة تصميمها أنها صارت غير صالحة.. كما يقول الإنجليز في تعبير مماثل:

  Outsmarted themselves أى تفوقوا على أنفسهم في . . .. الذكاء

  لكنها برغم كل شيء مفيدة لي .. من الجميل أن أدرس هذه الشفرات جيذا واعرف ما قاموا به بالضبط من اجل تحويل نبضات دماغية إلى أرقام ..

  كما قلت لك هناك نوعان من أجهزة الكمبيوتر المسلية: العربية واليابانية .. لكن أسباب التسلية تختلف في الحالتين ..

  وكما يقول شاعرنا الرقمي العظيم الذي كان يفضل الشفرة الثنائية في كتابة قصائده ..

\\\ ه ه ه ه \\\\ه \ ه ه ه

\\\\\ ه ه ه ه ا ه ه ا ه ه .

  هذه هي البلاغة مقطرة.. لهذا لا يقدر كل كائن على أن يكون شاعرًا.. بعض الشعراء يكتبون بالنظام الثماني أو السداس عـشري، لكنى لا أطيق هذا الشاعر.. إن الحداثة يجب أن تتوقف عند حد، وإلا ما صارت هناك مقاييس

  للفن... أمضيت فترة طويلة نسبيا أستكشف هذه اللعبة .. لم يمنعني هذا بالطبع من التجوال في أجهزة أخرى .. هناك قصة لا باس بها سوف احكيها في المرة القادمة وتدور حول فتى مصري كرس حياته لموضوع التلصص على اجهزة
 

  الكمبيوتر، ونحن اعتدنا أن نفعل عدة أشياء في الوقت ذاته فهذا مفيد ويقلل من لحظات خمول المعالج، لكني أعرف أن البشر لا يطيقون هذا .. هذه الطريقة تخلط الأمور في أذهانهم . لابد من إنهاء القصة (أ) قبل أن تبدأ القصة (ب)... في الكمبيوتر اليابانى الخاص بتلك الشركة التى حكيت لك عنها، كانت الأمور تسير بانتظام دءوب .. هناك تلك المباريات التجريبية .. هناك المؤشرات الحيوية المقلقة .. عرفت أكثر من خصم وعرفت أسلوب كل واحد منهم .. بالنسبة لى أعتقد أن أعقدهم هو (هانيبال الكتر) لأنه يشبه سميه كثيرا .. إنه ذكي ويعرف الكثير عن علم النفس، كما إنه غير متوقع على الإطلاق .. تراه واقفًا ساكنا شارد الذهن، وفي ربع ثانية تجده ينقض عليك بسرعة البرق ليجثم فوقك.. اي إنك تكون واقفا قويا وفي ربع الثانية التالي أنت على الأرض موشك على الموت باشمنع طريقة ممكنة .. هذه المفاجاة تلعب على أسلوب (الصدمة والترويع) مما يجعلك عاجزا عن التفكير أو عمل شىء .. طبعًا آخر ما يراه اللاعب هو وجهه القبيح الخالي من التعبير وأسنانه .. ثم تظلم الشاشة .. هناك (تيد بوندي) وهو كذلك خصم ذي .. يتحايل كثيرا جذا ويتظاهر بالضعف .. عندما بحثت عن سميه على شبكة الإنترنت عرفت أنه كان يضع ذراعه في جبيرة مزيفة ويطلب مساعدة الفتيات على حمل شىء ثقيل .. من الصعب ان ترفض فتاة معاونة هذا الفتى المهذب الوسيم، من ثم يهوي على رأسها بقضيب مطاطي يفقدها وعيها ... (نيرون) مجرد مجنون شرس يشعل النار في كل مكان .. لا
 

  أجد له خطرًا معينا .. الدهاء هو الشيء الذي يثير رعي اكثر من سواه ... الغريب أنهم فعلاً يتطورون كلما دارت لعبة .. يزدادون ذكاء وخبرة وأخطاؤهم تقل فعلاً... أوشك على الظن أن الغريب كذلك أن الشفرة التي كتب بها كل منهم تتغير باستمرار .. لا تتغير أثناء اللعب فهذا معروف، لكنها تتغير بعده!.. بمعنى أنك قد تكتشف في منتصف الليل أن الكمبيوتر يكتب شفرة جديدة لنفسه!.. أرعبتنى الفكرة فهى ذات ما كان كتاب الخيال العلمى البشريون يخافونه. الذكاء الصناعى عندما يفلت من القيود، وقد خطر لي أكثر من مرة أن أفضل شيع أقدمه لهؤلاء البشر هو نسف هذه الملفات نسقا .. ثم أدركت أنها خسارة مروعة .. كل هذا الجهد والمال ويضيع كل شي ع لسبب لا يعرفونه .. لا .. لن أجرؤ على ذلك ... هكذا اراقب كل شىء، وأراقب كيف يصير (هانيبال الكتر) أذى في كل يوم .. كيف يتطور (تيد بوندي) وكيف صار (نيو دراكول) قادرًا على مواجهة ضوء الشمس .. في بداية معرفتي به كان يحترق في الشمس، لكنه غير سطور برنامجه ليتحمل !... طبعا لم يلحظ أحد هذا لأنهم يلعبون معه في ظلام القبو، وينتهي اللعب قبل أن يخرجوا للضوء .. لو فعلوا لاصابهم الذعر.. لا أذكر متى كان اليوم الموعود . لا أذكر إن كان هناك من يلعب أم إننى اكتشفت هذا كنت أعد ملفات الشخصيات عندما لاحظت انها خمسة ..
 

  خمسة ملفات وليست ستة ... ! عدت أراجع الملفات فتأكد لي هذا النقص .. متى أزالوا هذه الشخصية؟.. لم اشعر بذلك قط.. بحثت عن الملف في فضاء القرص الصلب وعلى كل أجهزة الكمبيوتر في الشبكة المحلية فلم أجده .. لقد مسح بعناية حتى لم تبق منه اية بايت ... الملف الناقص كان يخص (هانيبال الكتر) بالذات..


 

  لم أندهش لهذا .. عندما تصنع لعبة عملاقة فمن أبسط حقوقك أن تمسح جزءًا منها .. لكنني مندهش لأنهم قاموا بمسح هذا الجزء المعقد محكم الكتابة .. لا أعتقد أن اللعبة ستكون اكثر سرعة أو رشاقة بعد حذف هذه الشخصية. التفسير الوحيد عندي هو محاولة تخفيف عنف اللعبة، فلا ننكر ان هذه الشخصية بالذات تعقد الأمور .. إنها الأكثر دهاء وشراسة .. من جديد عاد أحدهم يلعب .. الروتين التقليدي اليومي.. لكن .. هناك نوع من الارتباك .. بحيث لا يتوقف وسط الملفات .. يبدو أنهم يستعملون برنامجا خاضا بهم يؤدي ذات دور مستكشف النوافذ، لكنه ينقب بشكل أفضل وأسرع .... عما يبحثون ؟ لقد تم جرد محتويات الكمبيوتر الذى أنا فيه عدة مرات. بل إنهم جردوا محتويات الأجهزة الأخرى مرارًا.. هذا تصرف من هو مرتبك .. تصرف من يفتقد ملقا لا يجده .. ما هى المشكلة ؟ أعتقد أن شخصية (هانيبال الكتر) قد تم محوها بطريق الخطا .. لكن أي خطا هذا؟.. لقد زال تماما .. حتى أنا لا أقدر على العثور على أي أثر له برغم أنني قادر على تفتيش القرص الصلب كله .. انت تعرف ان البرامج لا تزول
 

  في الواقع، لكن تمسح مقدمتها في (جدول تحديد الملفات FAT) من ثم لا يعود لها وجود. هذا قريبا مما كان الفراعنة فلا تقدر روحه على العودة وتظل هائمة للأبد ... معنى هذا أن جسم البرنامج يجب أن يكون موجودًا .. ثم أنهم ليسوا هواة بل هم محترفون، وهم يقومون بعملية حفظ احتياطية Backup في الثامنة مساء كل يوم .. هناك عملية حفظ أخرى عند انقطاع التيار الكهربي مع بدء جهاز الـ UPS في العمل، وعند حدوث خلل ما .. هنا يتم إفراغ كل محتويات الأجهزة إلى شريط يشبه شريط الكاسيت، وهي عملية أوتوماتيكية تمامًا تستغرق عشر دقائق ... عندما كيف يمكنهم أن يفقدوا جزءًا من عملهم بهذه البساطة؟ % بالإ% -ع في الأيام التالية نسيت الموضوع ورحت أستكشف بعض أجهزة الكمبيوتر لدى المخابرات المركزية الأمريكية. إن تلك الأجهزة تحوي معلومات يشيب لهولها الولدان، ولكني لا أستطيع ذكرها لك لأن هذا يخرج بدوري عما رسمته له .. لست واشيّا ولا جاسوسًا حتى لو تعلق الأمر بجهاز مخابرات ، دعك من ان نشر هذه المعلومات سوف يسبب بلبلة لن ينتهي أثرها .. قرأت في مكان ما أن طلبة إيرانيين قاموا باحتلال السفارة الأمريكية في بلادهم في سبعينات القرن العشرين عندما نشبت الثورة الإيرانية. قام مسئولو السفارة قبل اعتقالهم
 

  بفرم كل ما لديهم من مستندات خطيرة، لكن الطلبة قاموا بإخراج هذه المستندات من آلات الفرم وأعادوا لصقها!.. وما وجدوه قالوا إنه لا يصدّق .. لكنهم لم يبوحوا به .. أعتقد أن دخول أي جهاز كمبيوتر في جهاز مخابرات يحقق النتيجة ذاتها، لكن هذا ليس سهلا طبعا.. هذه أنظف أجهزة كمبيوتر يمكن أن توجد على ظهر الأرض حيث لا يوجد فيروس ولا حصان طروادة ولا شيع .. أقضى الوقت في دراسة هذا كله واستخلاص الخبرات.. بشكل ما أنا أفهم – ولا أؤيد - تدخل الولايات المتحدة في كل شيء .. هذا حقها .. إنها مصالحها وعليها أن تعمل من اجل ذلك .. عندما يلتهم البشري دجاجة فهو بهذا يمارس طريقة حياة، لكنه بالنسبة للدجاجة قمة التوحش والشر.. على الدجاجة أن تفر أو تؤمن نفسها أو تبحث عن الأسباب التي جعلتها دجاجة، لكن لا تقضي الوقت في لوم البشري .. لا أعرف .. ربما كان منبع هذه الأفكار أنني غير بشري وعملي التفكير جدّا.. من ضمن ما وجدت في هذه الأجهزة تقرير سري عن لعبة (المحارب النفسى) اليابانية الجديدة.. إنها الصدفة عجيبة فعلاً... حتى المخابرات الأمريكية تعتبر هذه اللعبة مثيرة للفضول.. يقول التقرير:

 


  هناك تقرير آخر يبدو أنه رد على التقرير الأول يقول:
 


  راجعت تاريخ هذه المراسلات فوجدتها قديمة .. ربما تعود لأول أيام اقتحامى لهذا الكمبيوتر اليابانى. يمكن بسهولة أن أفترض أن هؤلاء الجواسيس الأمريكيين جاءوا ولعبوا اللعبة ودرسوها ...

  لكن هل يمكن أن تكون لهذا علاقة باختفاء جزء منها؟..

  لو سرق الأمريكان اللعبة فلماذا يسرقونها بالمعنى الحرفي للكلمة؟.. لا تنس أن لفظة (نسخ) موجودة في عالم البيانات.. يمكن نسخ الملف فيظل حيث هو ولا يدرك احد انك اخذته . صحيح ان هناك احتياطات خاصة ضد النسخ AntiCOpy لكن بالتاكيد هذه لن تصمد امام رجال مخابرات يعرف عمله ..

  تخريب؟.. هذا احتمال أقرب .. لكن لماذا لم يخربوا اللعبة بالكامل ؟

* لا يلا يلا.

 

  لفترة طويلة توقفت اللعبة عن التطور ..

  لم يعد أحد يجربها وصارت الأمور متجمدة، ثم بدا واضحًا أنهم بدءوا مشروعًا جديدًا ..

بابل 9 أنهم سئموا الأمر برمتك . .

  هناك لعبة فيها قلعة وأميرة يابانية قديمة ومحاربو ساموراي .. لعبة متقنة سريعة جدّا لكنها لا تختلف عن اية لعبة أخرى .. يبدو أن اسمها (بوشيدو).. طريقة المحارب..

  هذه الفظة يابانية تحمل الكثير من الإيحاءات .. من الملاحظ أن اليابان نجحت في فرض أولوياتها وثقافتها على العالم. هناك على الإنترنت إعلانات عن أكثر من مدرسة لتعليم فنون القتال اليابانية في الولايات المتحدة وأوروبا وهناك أكثر من مطعم للسوشي .. نفس الشيء ينطبق على الصين .. هناك امريكان يشعرون بالاختناق لو مر اسبوع دون أن يأكلوا أكلا صينيًا.. بشكل ما نجحت هذه الدول في جعل الأمريكي يطارد ثقافتها في غيرة ونهم..

  أمريكان كثيرون يعرفون الساموراي ويعرفون معنى (كاميكازي) و(بوشيدو).. ولعل اشهر ما صدرته اليابان إلى امريكا الرسوم المتحركة بانواعها (انيمى – هنتاى – مانجا).. وذلك الوحش الذي يدمر المدن (جودزيلا) الذي يسميه اليابانيون (جوجيرا)...

  نعم .. سوف يشتري أمريكان كثيرون هذه اللعبة وسوف يحبونها، لكني ما زلت أشعر أن اللعبة النفسية الأولي هي فتح تقي غير مسبوق. من الخسارة أن تنزوي في أرجاء
 


  لكنه لم يقبل عذري .. من السهل أن يجرح المرء مشاعر الآخرين لكن من المستحيل ان يجعل هذا الجرح يلتئم .. لا اعتبرني اهنته عندما قلت له إنه يحوي غلطة معينة في شفرته. إنه يتصرف أحيانا كأنه Malware لا يملك سيطرة على نفسه . كنت أقرر حقيقة لكنه اعتبرها إهانة لا تغتفر ..

  عندما يبلغ الاعتذار درجة معينة، تشعر بالغيظ وتمل الأمر كله وتنصرف .. أكره هؤلاء الذين يعتبرون أية إهانة لهم كفرًا صريخا .. هذه مبالغة في تقدير الذات لا تحتملها أعصابي .. هكذا تركته ونسيت الأمر ..

بالإبلاد بالإ

  خبر وجدته على شبكة الإنترنت اليوم ... في (نيو جيرسي) بالولايات المتحدة، وجدوا جثة رجال اسمه (جيمس رافينر) . هذا جميل طبعا .. المشكلة انهم تعبوا كثيرًا جدًا حتى عرفوا أنه (جيمس رافنر) واستعملوا تقنيات الحمض النووي. الرجل محام في الأربعين من عمره وقد اختفى منذ أسبوع .. وبينما الكل يلعنه لأنه بالتأكيد فر مع فتاة او راقصة، وجد احد عمال القمامة جثته في صندوق قمامة عملاق خلف مول كبير هناك .. الغريب أن أجزاء كثيرة من الجثة قد اختفت ومن أهمها الكبد واللسان .. هناك تشوهات كثيرة جدّا مما رجح لدى الشرطة أن القاتل مجنون .. ليس من الطراز الملائكي العملي الذي
 

  يقتل للقتل، لكنه من الطراز الشيطاني الذي يضيع الكثير من الوقت في مهمة جعل منظر الجثة عذابًا لأي طبيب شرعي يتعامل معها .. هناك لدى البشر من يقتلون للاستمتاع أو على سبيل الفن .. هناك من يقتلون دونما سبب واضح ويطلقون عليه مصطلح (القاتل التتابعي). هذا سلوك لا أقدر على فهمه.. بالنسبة لي فإن سلوك الوحوش مبرر ومفهوم .. القتل للتغذية .. القتل الإرهاب الدخلاء .. لكن هناك انواعا غريبة من القتل لدى البشر يجمع بينها أنك تعجز عن إيجاد منفعة ما .. كل هذا جميل .. تقول لنفسك هذا إلى أن تصادف الخبر التالى .. هناك جثة امرأة ملقاة في مقلب قمامة في بلدة تدعى (نيوورك) – ليست (نيويورك) - وهذه الجثة تمتاز بأشياء غريبة، منها فقدان اللسان والكليتين... يبدو أن هناك جراحة دقيقة مورست مع الجثة، وهذا دفع رجال الشرطة إلى افتراض انها جريمة قتل طقسية .. انت تعرف تلك الجماعات الدينية العجيبة التى تنتزع عينى القتيل او لسانه من اجل الصلاة .. اسمها (هيلين دلوير) وهي سكرتيرة في الثلاثين .. هنا قمت بعملية استرجاع سريعة ففطنت إلى أن (نيوورك NeWark) هي مدينة كبرى في ولاية (نيوجيرسي).. لم نبتعد كثيرا إذن .. ثم تأتي الضربة القاضية بعد يومين عندما تقرأ عن العثور على جثة حلاق إيطالي الأصل في (ترينتون) .. جثة تم انتزاع اجزاء منتقاة منها ..
 

  يجب أن تتذكر أن (ترينتون) هي عاصمة ولاية (نيوجيرسي) الأمريكية .. هذا يعني أننا ندور في ذات الدائرة ... يبدو أن طريقة القتل موحدة وهي ضربة على الرأس لابد أن رجال الشرطة هناك في أسوأ حال، ولابد أنهم لا ينامون .. هناك نوعان من القتلة .. التتابعى وهو ذلك الذى يقتل شخضا كل فترة، وهناك القاتل الـ Spree وهو الذى يقتل مجموعة أشخاص مرة واحدة ثم يكمن لفترة طويلة.. يبدو أن قاتلنا هذا من طراز القاتل التتابعي .. تمنيت لو كان باستطاعتي أن أساعدهم، لكن هذا مستحيل بالطبع .. يجب أن تكون لك قدمان وعينان ويدان وأن تقدر على المشى في الطرق والبحث في علب القمامة واخذ البصمات .. إنها (الحقيقة الأرضية) كما يقولون، التى لا غنى عنها مهما بلغ ذكاؤك .. هناك حد تتوقف عنده .. بوسعي ان اقارن بصمة واحدة بمائة مليون بصمة خلال ثوان ، لكنى لا أقدر على اخذ بصمة من على كوبا. يمكننى ان أتخيل مائة شكل مختلف المجرم هارب، لكن ليس بوسعي ان اعرف الإثم في عيني مشتبه به، او اميز الكذب في صوته .. هذه من اللحظات النادرة التى تشعر فيها بأن البشر اقدر منك وأكثر كفاءة .. على أن تقريرًا غريبًا جعلني أشعر بأن لي دورًا في هذه القصة ..

 


  البروفسور (جيرهارد روبرتسون) أستاذ علم الجريمة بالجامعة .

  هذا التقرير منشور في أحد المواقع الأكاديمية المهمة، وبالتالى اعتقد انه مهما بدوره .. ليس خزعبلات من التى

يقول الرجل:

  – «سفاح (جيرسى) .. هذا هو الاسم الذي اختاره رجال الشرطة لرجل قتل ثلاثة أشخاص في (نيوجيرسي) في أسبوع واحد. طارق القتل متشابهة وهناك دومًا تلك البصمة التى تدل على ولعه بانتزاع أجزاء معينة من الجثة. هل يوجد رابط بين القتلى ؟.. ليس اقوى من الرابط الذي يجمع بين ذكرين في عمرين مختلفين وامراة في الثلاثين .. محام وحلاق وسكرتيرة .. كلهم بيض البشرة واثنان منهم بروتستانتيان والحلاق كاثوليكى . باختصار لا يوجد رابط من حيث السن او الجنس أو اللون أو الدين أو المهنة. سفاحنا لم يتلق أصواتا من السماء تأمره بذبح النساء أو اليهود أو الزنوج .. إنه رجل عشوافي .. فقط بعد ان تسقط الجثة يبدا عملية الانتقاع.

  لماذا الانتقاء ؟.. كان هناك سفاح معروف في بريطانيا ينتزع قطعا من الجثة، وهو من عرف باسم (جاك السفاح)، ولم نعرف التفسير حتى اليوم إلا لو صدق التحليل القائل إن بطقوس دينية غامضة. الأعضاء المنتزعة لا تشير إلى جريمة سرقة أعضاء لأن اللسان وسواه لا يصلحان للزرع .. دعك
 

  من أن هذه ليست الطريقة المثلى لسرقة الأعضاء..

  الأمر إذن لا يتعلق بالقتل لمجرد القتال، بل هو قتل لذات الغرض الذي تمارس الوحوش القتال من اجله: الاغتذاء!.. نظريتي الخاصة هي أن هناك آكل لحوم بشر في (نيو جيرسي) وهذا القاتل يلتهم أجزاء معينة من الجثة.. هو نوع من التفضيل الغذافي .. يفضل اللسان والكبد والكليتين، وبهذا ينتهي الغرض من الجثة ويتخلص منها.

  لا أعتقد أن الشرطة سوف تسمح لهذا الرأي بأن يجد طريقه إلى وسائل الإعلام لأنه سيثير ذعرًا عامًا، لهذا أنشره على شبكة الإنترنت أولاً لأن الناس في رأي يجب أن تعرف ما

  إن أكلة لحوم البشر ليسوا بعيدين عنا لهذا الحد، وتاريخ الولايات المتحدة الحديث يحكي قصضا عديدة عن هذا النشاط المروع.

  لو كان القاتل آكل لحوم بشر فعلاً، فحاجته للحم تتجدد باستمرار ولا يجب أن تتوقع أن يتوقف عن نشاطه المخيف قريبًا، بينما لو كان مجنونا يعمل بوازع ديني زائف، أو كان مجرد قاتل سادي، فإن شحنة الجنون سوف تنتهي مع الوقت.

  هل عاد (إد جين)؟.. الأيام وحدها سوف تفسر ذلك»


  أجريت بعض البحث عن عادة أكل اللحم البشري في

  العصر الحديث. أنا سعيد لأنه ما من فيروس كمبيوتر التهم فيروسًا آخر .. لكن الوضع يختلف مع البشر: هناك إشاعات قيلت عن السوفييت اثناء حصار (ليننجراد) في الحرب العالمية الثانية ... وهناك إشاعات قيلت عن الصينيين أثناء
 

  المجاعة والثورة الثقافية. لكن الشيوعيين بالطبع يقولون إن هذه الإشاعات مجرد إشاعات ! هناك آكل بشر مشهور في الولايات المتحدة اسمه (إد جين)، هو المادة الخام التي ألهمت الرواة والسينمائيين بحشد من الأفلام منها (صمت الحملان) و(سايكو) و(مذبحة منشار الشريط في تكساس).. إنه السفاح الذي كان يلتهم النساء ويفصل من جلدهن عباعة ضخمة يلبسها أمام المرآة ليشعر بأن أمه ما زالت حية .. هناك كذلك الطالب الياباني (ساجاوا) الذي التهم صديقته الهولندية وهما يدرسان في (السوربون) .. دبت بينهما مشاجرة فضربها على راسها فسقطت فاقدة النطاق .. هنا شعر بشعور غريب وهو يرقب جثتها .. إنه بالفعل يتمنى أن يتذوق فتاة شابة!.. وهذا ما فعله بالضبط ويبدو انه ظل يلتهمها إلى ان قبض عليه رجال الشرطة بعد شهر، واستطاع أبوه الثري أن ينقذه لأنه أثبت أنه مخبول .. اليوم هذا الطالب مؤلف شهير له مراجع مهمة عن هذا الموضوع. في عام 1971 سقطت طائرة تقل فريقا رياضيا من (أوروجواي) في جبال الأنديز .. واضطر الناجون لالتهام من ماتوا .. وقد تم إنقاذهم بعد شهرين.. هذه قصة شهيرة جذا كتبت عنها عدة كتب .. هناك مفكر مكسيكي اسمه (ريفيرا) كتب يقول: «حينما تصل الحضارة إلى مستوى معين وتتحرر من كل التابوهات والخرافات الحالية، فلسوف يسمح باكل لحم البشر بشكل قانوني ..!» لكن لماذا ظهر هذا السفاح فجأة؟.. أين كان قبل هذا؟.. إن قتل ثلاثة في أسبوع يظهر أنه متحمس فاين كانت هذا الحماسة من قبل ؟
 

  قرأت الكثير عن الموضوع على شبكة الإنترنت .. هناك الكثير من التحليلات والآراء في الولايات المتحدة، لكن هذا لم يمنع من وقوع الجريمة الرابعة .. فتاة زنجية صغيرة السن ماتت بذات الطريقة الغريبة.. وجدوا الجثة في حمام متجر كبير. تمت سرقة الطحال واعضاء اخرى .. شاعر من يرى الجثة بانها قتلت لغرض محدد وقد انتهى هذا الغرض.. مثلما ياكل المرء قلب المحارة ثم يتخلص من الصدفة. من جديد تعود فكرة آكل لحوم البشر إلى الأذهان .. أكل لحوم بشر ذواقة يفضل الطحال او اللسان أو الكبد ولا يضيع وقته في الهراء البافي .. ليس من هؤلاء المتوحشين الذين يأكلون كل شيء في الجثة، فلو استطاعوا اكل الشاعر لفعلوا .. يبدو أن نظرية آكل لحوم البشر التي ابتدعها (روبرتسون) هؤلاء هم البشر .. بسفاحيهم وضحاياهم وخبراتهم النفسيين فلا دخل لي بهذا كله. تلك مشاكلهم فليحلوها .. التحكم في المكوكات الفضائية لدى ناسا. هم لا يدركون هذا الخطأ.. أنا وجدته وأحاول فهم مصدره، لكن العملية لو وجدت سبب الخطأ لأصلحته، ولن يفهموا من فعل ذلك ولسوف يعتقدون أنهم عباقرة لأن البرنامج صار أكثر نعومة وسلاسة. لماذا أفعل ذلك؟.. إن هذه مهمتى .. لست من لحم ودم لكنني أعرف جيدًا منظر المكوك الذي يحترق ليتحول ما فيه ومن فيه إلى عجينة من الحديد المنصهر واللحم .. هذا منظر لا أحبه ..
 


 


  أعادني للموضوع من جديد خبر قرأته في أحد مواقع الإنترنت ..

  هناك من نجا من ذلك السفاح الأمريكي (سفاح جيرسي)، وهو خبر هائل بالطبع .. على الفور تكاثرت المواقع ووجدت نفسي أحملق في رسم لهذا السفاح اعتمادا على كلمات الناجية. رسم ساذج يحمل طابع الرسوم المشابهة لدى الشرطة، وبرغم ان هناك فنان شرطة محترفا فإننى أعرف احتمالات الخطأ جيدًا جدًا .. دعك من تغيير الشكل وهى مشكلة يمكننى حلها بسهولة لأنى ألفق في ثانية واحدة ألف صورة مختلفة لوجه هذا السفاح لورى لحيته .. لو رلى شاربه .. لو حلق شعره .. لو اعتمر قبعة .. لو فقأ

  الرجل له جبهة عريضة وعينان غائرتان ثاقبتان .. وجه حليق .. شعر مشطه للخلف فبدا كانه دهان اسود لامع .. ثغر صغير قاس ... يبدو لي في الخمسين تقريبًا ..

  الضحية اسمها (باربرا) وهي رسامة في العشرين..

  تقول إنها كانت تزور معرضا للفنون، عندما قابلت ذلك الرجل المهذب واسع الثقافة .. كلمها عن تاريخ الفن وعن أساليب الفنانين الأمريكيين، ثم دعاها إلى كأس في بار قريب.. هناك لاحظت مدى تهذيبه ورقيه من طريقته في احتساء الشراب .. يبدو أنه خبير خمور كذلك وهى صفة تدل على . .. الرفي في المجتمعات الغربية

  قال لها إنها تبدو من الطراز الانطواتي الذي يشعر بالحزن
 

  لعدم قدرته على التجاوب مع المجتمع. سرها أن وجدت من فهمها بهذه السرعة .. بعد تناول الشراب خرجا يمشيان في المدينة فقصدا المتنزه الذى كان خاليا في تلك الساعة. مد يده يتحسس شعرها فأجفلت وابتعدت وقالت له بحزم: - «سيدى .. أنا لم أعرفك إلا منذ ساعتين فلا يمكن أن تسمح لنفسك باختراق الحاجز بيننا بهذه السرعة..» تقول إنه شعر بالخجل بطريقة مهذبة راقية كعادته، واعتذر لها .. - «معذرة .. أنا في الخمسين وأنت في العشرين .. نسيت أن ثلاثين عامًا ليست رقمًا بسيطا..» . وجلس على بعد أربعة أمتار منها وقد وضع يده على وجهه كان الحقيقة احزنته. وبدا انها توشك على ان ترق له.. فجأة .. لا تعرف الفتاة كيف حدث هذا .. في اللحظة التالية كانت على الأرض وهو فوقها .. كيف قطع المسافة بهذه السرعة؟.. ومتى تم الانقضاض ؟.. الأهم أنه لم يكن يحاول تقبيلها -وهو خاطر مفزع. لكن الافظع انه كان يكشر عن أسنانه الدقيقة البيضاء محاولا ان تقول الفتاة إنها لم تر هذا المشهد إلا في افلام مصاصى . . .. الدماء كان فوقها .. وكان ثقيلاً كالكابوس، لكنها فتاة أمريكية تعرف جيدًا أنها في مجتمع خطر ... في جيب معطفها كان ذلك السبراي المسيل للدموع الذي لا تخرج ليلا من دونه.. وقد مدت يدها إلى جيبها واخرجته وبصعوبة بالغة كانت تصوبه في وجه المعتدي وتفرغ منه كمية وافرة ..
 

  سقط على الأرض وهو يسعل ويغطي عينيه وبرغم الموقف لم يشتم او يستعمل بذاعات .. اكتفى بالقول: - «أوه!.. إن هذا مزعج!» الشىء الثانى فى جيبها كان تلك الأداة التى تطلق صرخة مروعة يمكن أن تجلب المدينة كلها هنا. لم تستفد فتاة قط من كل هذه التجهيزات كما استفادت هي بها .. لقد دوى الصوت الحاد العالى في أرجاء المنطقة، بينما . . .. راحت تركض مبتعدة سيارة شرطة قادمة من بعيد .. لقد صارت الدوريات أكثر كثافة مع حوادث ذلك السفاح. لحقت بالسيارة وحكت قصتها وهي ترتجف.. عندما أسرع رجال الدورية إلى الحديقة لم يكن الرجل هناك طبعا .. وأخبروا الفتاة إنها على الأرجح كادت تكون الجثة التالية في صحف الغد .. بالطبع لم تعد الفتاة لدارها لأنهم أبقوها عندهم واعتصروها، واعتصروا ذاكرتها مع رسام الشرطة الذي حاول ان يرسم السفاح ، وهي نفسها رسمته كروكيا اكثر من مرة .. اليوم تملأ الصورة شبكة الإنترنت وهي في كل صحيفة تقريبًا .. لم يقع الرجل في الشرك وهذا يعني علي الأرجح ان الصورة غير دقيقة. الناس لا تستعمل عيونها جيذا.. اذكر أن هناك حادثا وقع في مصر منذ أعوام طويلة وقام رسام الشرطة برسم الجناة طبقا للشهود، وكانت النتيجة أنهم مجموعة من الإرهابيين الأجانب شقر الشعور بيض البشرة تسللوا لمصر .. عندما قبض على الجناة الأصليين بعد هذا
 

  كانوا من صعيد مصر سمر الوجوه بالشعور المجعدة .. لا علاقة على الإطلاق بما وصفه الناس لرسام الشرطة ..

  عندما تقارن شهادة الفتاة بمعلوماتك الخاصة تجد تشابها بنسبة 00٪ مع ذكرى معينة .. ذكرى تلك اللعبة التى كان . .اليابانيون يجربونها قاتل آكل للبشر في المكانين .. إنه ينقض على فريسته خلال ربع ثانية .. إنه مثقف يبدو متحضرًا .. ومن الواضح أنه من اصل راق.. حتى والرذاذ المسيل للدموع يملأ عينيه لا يشتم .. إنه .. (هانيبال الكتر)..! مصادفة مضحكة وغريبة فعلا... لكن لو تذكرنا ملامح (لكتر) وملامح السفاح المرسومة في الصور لوجدنا تشابها بنسبة ٤٠٪ .. لو كنت بشريا لما لاحظت أي تشابه، لكنني لا أنسى كما لعكاركا . .

 


  وجدت الخلل في برنامج (ناسا).. أعني أنني عرفت سببه طبعًا وعرفت أن هناك فقرة تعادل نفسها من وقت لأخر بشكل غير موفق . قمت بتعديل الشفرة بما يناسب هذا الموقف وتأكدت من أن الخطأ لن يتكرر. هناك مشكلة في الـ Stack وهم لا يعرفون أنها موجودة .. لن تظهر إلا في لحظات التجربة القصوى .. أي أنها ما كانت لتتضح إلا والمكوك في السماء .. !

  بالطبع لن يشعر أحد بهذا الملاك الحارس الذي يعنى بهم في صمت. هذه من اللحظات التي احبها . من جديد أتذكر رواية (آرثر كلارك) الشهيرة (الحارس) – التي صارت اوديسا الفضاء - وكيف كانت تلك الكائنات الفضائية تنصب تلك الألواح الحجرية الغامضة في أرجاء المعمورة، ومهمتها ان تعلم البشر .. البشر شعب ضعيف احمق يحتاج إلى من يعنى به، وقد قام الفضائيون بهذا الدور بلا توقف .. علموا البشر كل شيء دون أن يعرفوا ذلك ...

  الحقيقة أن هذه القصة تصف ما حدث بشكل مفزع. إن كتاب الخيال العلمى يقتربون من الحقيقة بدقة تقترب من الإلهام فعلاً.

% بالإ%

  في هذه الفترة وجدت خبرًا آخر من سلسلة أحداث (نيو جيرسى) المرعبة هذه ..

  هناك جثة وجدوها وقد خلت من الدماء تماما .. هناك مصاص دماء ولا شك في هذا ...
 

  القصة تحكي أن الملازم (جون وارد) كان يقوم بدورية في المنطقة وحيدًا لأن صاحبه قد أصيب بإسهال حاد. سمع صرخة رجل قادمة من زقاق قريب فأوقف السيارة وترجل ليسرع نحو مصدر الصرخة .. وجد جثة رجل في الثلاثين على الأرض خالية من الدماء أو هكذا بدا له من لون الجلد، والأهم أنه رأى رجلاً آخر يوشك على الفرار في نهاية . ..الزقاق

  صرخ وناداه .. لكن الرجل لم يصدع بالأمر، وهكذا وجد الملازم نفسه مضطرًا لأن يطلق الرصاص نحو المعتدي.. الغريب أن المعتدي وثب على ذراعيه في حركة بهلوانية غريبة .. تفادى الرصاصة ببراعة مفزعة، ثم وجده الملازم أمامه وهو يحمل سيفين !

  قال الملازم إن الرجل كان يقاتل ويتحرك كأنه أحد فرسان النينجا الذين نراهم في السينما، وكان ملثمًا لكن عينيه الشرستين تدلان على أنه ليس آسيويا.. اللثام كان ملوثا بالدم طبعًا .. يبدو أن فمه كان مليئا به عندما أعاد اللثام لموضعه. فيما عدا هذا كان يلبس معطفا جلديا طويلاً وينتعل حذاء رياضيا..

  هوى سيف على المسدس فحطم فوهته، ثم هوى السيف الأخر على كتف الشرطي فمزقه .. وتوقع الرجل أن تهوي الضربة التالية على عنقه، لكن المعتدي قام بشقلبة بهلوانية رائعة أخرى جعلته عند نهاية الزقاق، ثم اختفى في الظلام ..

  كان بوسع الشرطي أن يطلب العون من رفاقه بجهاز اللاسلكي قبل ان يغيب عن الوعي من فرط النزف، ومن حسن حظه ان السيف لم يقتلع الذراع ..
 

  هكذا خرجت الصحف الأمريكية تحمل عنوانا شبه موحد:

  النينجا مصاص الدماء وأكل البشر يجوب شوارع نيوجيرسي ! . من الواضح ان هذا هو نفس السفاح، وإن كان ينوع في اساليبه بشكل غير مسبوق .. حتى اهدافه غريبة تبدا باكل

  لحم البشر وتنتهي بمص الدماء ، وهو لا يحمل حقذا خاضا نحو رجال الشرطة ..

  القصة تزداد تعقيدًا وغرابة ... قرأت الخبر طبعًا وبحثت عن أي ذكر لهذه الحادثة عبر شبكة الإنترنت .. بالطبع أجد تشابها واضحًا مع تلك اللعبة اليابانية.. تذكر أن اللعبة كانت تضم (نيو دراكول) وهو مصاص دماء من مصاصى الدماء البانيك المحدثين ذوى المعاطف الجلدية والشعور الطويلة، وهناك (مانشو) الذي يقاتل بأربعة سيوف ويبدو أقرب إلى فرسان النينجا .. لقاتل تصرف في المرة السابقة بطريقة تذكرك بـ (هانيبال لكتر)... ما معنى هذا؟.. هل هناك قاتل رأى اللعبة وتأثر بها إلى حد تقليدها حرفيّا؟ . كنت لأصدق هذا لو كانت اللعبة قد نزلت إلى الأسواق رسميا، وفي هذه الحالة كانت ستوجه ضربة ساحقة لصانعى الألعاب لأنها الدليل الحى على أن ما يقدمونه مفسد ومدمر... معنى هذا أن كل من اتهم الألعاب على حق .. لكن اللعبة لم تظهر في الأسواق، ومن العسير نوعًا أن يسافر احد مجاري اللعبة من اليابان إلى الولايات المتحدة ليجرب لذة القتل .. هل الوفد الأمريكي الخاص بالمخابرات الذي زار مختبرات
 

  (ياكوزا انتراكتيف) له علاقة بالأمر؟.. هل تحمس أعضاؤه إلى هذا الحل ؟ من جديد هذا احتمال صعب .. الاحتمال الأقرب للتصديق أن هذه مصادفة .. لكن المصادفات لا تحدث بهذه البساطة .. لابد من رأي آخر استرشد به .. من حسن حظي أن عندي هذا الراي...

 


  هناك على المدخل تقف مجموعة من البرامج الصغرى تعمل عمل (حائط النار) ..

  كما تعرف فإن )...( هو البرنامج النبهاني الذي تخرج منه وحداتنا وتعود .. احيانا يتحول إلى طاقة في صورة اخرى ، ونحن لا نعرف طبيعته حقاً.. لكننا نعرف أنه جاء معنا في نفس الزمن وذات الظروف .. لنقل إنه المرجع الأهم والأكبر

  (...) هو الكيان الذي يبقينا متماسكين، ويمنع جولاتنا التي

يسألنى في هدوء كالعادة:

– «هل تزداد حكمة؟»

.- «أزداد يا (. . .) ..»

- لاهل عرفت أكثر؟»

«..(. . . ) عرفت يا« –

- لاهل علمت سواك؟»

ـ «علمت يا (***)..»

  وأنا أعرف أن مصيري لو لم أتعلم وأعلم هو التلاشي.. الامتصاص الأذوب في سيال الطاقة العملاق، لأتحول إلى

  برنامج آخر أصغر .. ربما أتحول لصورة أخرى من الطاقة.. أكره أن أفقد عالم الإنترنت لأتحول إلى لهب في مدفأة أو
 

  لفافة تبغ، لكنها الحقيقة وهي ممكنة فعلاً... كان اللقاء مع (...) مهماً جداً: ـ «&h B8, &h B14, &h A5, &h C17 &h45&hBB &hAC &h88» «h88 &h&h B8, C17&» «h87 &hAB &h B14, &h A5, &h&» سوف ألخص لك المحادثة أو بمعنى أدق أطيلها لتفهم التفاصيل .. سألته عن تفاصيل هذه الجرائم في نيوجيرسي .. قلت له كل شيء منذ وجدت ذلك البرنامج الياباني حتى اختفت بعض ملفاته، وحكيت له عن التشابه المريب بين اللعبة والجرائم التي تحدث في نيوجيرسي ... قال لي: - «ماذا تحاول أن تقول؟» - «أحاول القول إن هناك من يقلد اللعبة حرفيا» - «من وكيف ؟» ح»هناك من رآها وراقت له ، غالبًا من فريق التجسس الأمريكي الذي جاء متظاهرًا بأنهم منتجو ألعاب» - «لاحظ أن أول ملف اختفى هو ملف (هانيبال الكتر).. كل ما يخصه قد اختفى تماما .. بعد هذا ظهر سفاح يتصرف مثله ..» كنت أدرك ما يلمح له .. أقترب جدًا من فهم ما يريد قوله، لكنه يبدو لي غريبًا طبعا .. لذا قلت: – «تريد القول إن بطل اللعبة قد فر منها؟.. خرج ليمارس اللعب في عالم الواقع ؟» - «أحدهم هرب .. هذا ما أريد قوله ..»
 

  ثم أضاف : - «لاحظ أنه يتطور تبعًا لقواعد الذكاء الصناعى .. الجديد أنه أخذ من صفات الأخرين في اللعبة .. هناك لمسات تنتمي لنيودراكول ولمسات تنتمي لمانشو .. يكسب شفقة الفتيات مثل (تيد بوندي) .. اعتقد انه سيبدا جنون إشعال الحرائق يوما ما مثل نيرون ..» – «لكن كيف يتحرر كيان رقمي ليمارس هذه الجرائم؟» هنا – وكعادته في إبهاري – ألقى (..) بملف صغير عند قدمي، وقال لي: – «هذا الملف قد تم تخليقه بالكامل عن طريق لعبة (المحارب النفسي).. هذه سطور لم يكتبها بشري .. ليس هذا غريبًا وانت تعرف ما تفعله الفيروسات التي تعيد كتابة نفسها او تكتب برامج كاملة عند الحاجة ..» رحت أتفحص الملف ثم راجعت الشفرة الخاصة به.. إنه يعمل على نقل شفرة معينة خارج الجهاز .. بدلاً من تلقي النبضات من عقال اللاعب ينقلها له .. إنه برنامج صغير محكم شديد البراعة .. :(. . . ) قال - « الآن تفهم .. لقد تقدم البرنامج جدًا.. تقدم أكثر من اللازم ... عندما يضع اللاعب تلك الخوذة على راسه ليلعب فهو ينتظر من اللعبة ان تقرا افكاره. الآن دخلت اللعبة طورًا آخر يسمح لها بأن (تحقن) ملفا كاملاً في مخ اللاعب دون علمه . النتيجة؟» قلت في ذعر:
 


  - «يمكنك أن تتخيل أحد هؤلاء الأمريكيين يجلس ليلعب.. لا يعرف أنه تلقى برنامج (هانيبال لكتر) كاملاً في خلايا مخه.. ينزع الخوذة .. يعود للولايات المتحدة .. فجاة يجد نفسه

  مرغمًا على أن يتصرف مثل (هانيبال الكتر) و(مانشو) و(تيد بندي) و(نيو دراكول).. لقد صار شخضا أخر .. صار قاتلا

  مرعبا يملك قسوة وبرود وذكاء برامج الكمبيوتر ..»

بدت لي الفكرة مرعبة ..

  أحد شخصيات اللعبة المخيفة قد تحرر ، وهو الآن في عالم الواقع يمارس بالضبط ما كان يمارسه في اللعبة ..

- «ولكن لماذا يفعل ذلك ؟»

  - «لأنه لم يعد يتحمل القيود .. يريد أن يجرب موهبته في العالم الحقيقي الواسع بدلاً من عالم رقمي ضيق.. يريد ان تكون له ذراعان حقيقيتان وقدمان وعينان واسنان .. يريد ان يركب السيارة والطائرة والمترو .. إن طموحه لا ينتهي ولا يقف عند حد .. إنه يريد الحياة خارج أشباه الموصلات المعدنية المؤكسدة»

ثم أضاف في تؤدة:

  - «البشر يواجهون مشكلة مرعبة . هناك قاتل رقمي مخيفا بينهم .. اعتقد ان القضاء عليه مستحيل»

  كان هذا كل شىء، وأدركت من الصمت أن اللقاء انتهى ..

قلت له: "

ـ «& h A5, &h C17»

وانحنيت انحناعة رقمية عظيمة ..

ثم تركته وانطلقت ....
 

  جميل أن تعرف أن هناك من ترجع له في المعضلات.. لقد انتهت من عالمي كلمات (أب) و(أم) و(معلم) .. الخ... لكنك تستطي ان تتخيل كيف يشعر البشر إزاء هذه الكلمات.. ذلك الاطمئنان اللامتناهي، والذي اشعر بعضا منه بعد


 


  حاولت مرارا أن أتجاهل الأخبار لكنها كانت تنهمر كالمطر.. إن الأيام السعيدة التي كان عدد الضحايا فيها ثلاثا قد يبدو أنه ما من شخص في (نيوجيرسي) كلها صار قادرًا على المشي وحده في أي وقت من اليوم .. ثمة حريق نشب في أحد الأحياء في ترنتون وقد دمر

  منازل عديدة .. يؤكد الشهود أنهم سمعوا صوت عازف على قيثار.. هناك رجل كان يقف فوق احد المباني يراقب الحريق ويعزف ويغتنى .. جنون إشعال الحرائق Pyromania ليس غريبًا على الموقف ... الآن أعرف أن الهارب صار يحمل جزءًا من (نيرون) في داخله .. لابد أنه اعتقد أن هذه روما .. سيارة شرطة انطلقت تطارد هذا القاتل الذي راح يتواثب فوق الأسطح، بينما الأحياء تحترق والناس يصرخون .. . ثم توقف الرجل فتوقفت السيارة .. ترجل رجالها شاهرين اسلحتهم وصاحوا يطلبون منه ان يقترب وان يريهم يديه .. لم يكن يحمل سوى القيثار الذي كان يعزف عليه .. هنا كان الانقضاض .. لا يعرف أحد كيف حدث هذا، لكن في اللحظة التالية كان

  يثاب فوق ظهر السيارة ذاتها، ثم يهوي بسيفه على عنق رجلي شرطة ويبتر ذراع الثالث الذي كان يمسك بمسدس ،
 

  ثم دار في الهواء وهرب .. حدث كل هذا في ربع ثانية، حتى أن أحدًا من القلة الذين شاهدوا الموقعة لم يفهم ما حدث بدقة .. فجاة وجدوا رجلي شرطة بلا عنقين، وثالثا بلا ذراع .. وصف الجانى بسيط جدًا .. معطف طويل جلدى وشعر ينسدل على الكتفين .. يتحرك بسلاسة وسرعة كأنه النينجا في . .. فيلم ياباني إنه هو .... % بالإ% «هناك قاتل رقمى مخيف بينهم .. أعتقد أن القضاء عليه . » مستحيل


  هناك جنون عام في الولايات المتحدة. العاطفة الأقوى على كل حال هي الإعجاب .. في هذا المجتمع يصير أي مجرم قادر على تمزيق رجال الشرطة بطلاً قوميًا لسبب مجهول .. الفتيات قلن إنه مثير وإنه يذكرهن بمن يدعى (أنطوني بانديراس) في فيلم دسبيرادو Desperado.. شاعر طويل وقيثار وسرعة حركة لا توصف.. دسبيرادو لفظة من اصل اسباني تعني (الخارج عن القانون الشجاع).. إنه شيء يشبه الشطار في مصر او الصعاليك لدى عرب الجاهلية .. ولا تعرف كيف بدأ ذلك الجنون ولا متى أطلقوا على الرجل نفسه اسم (ديسبرادو)، لكنى كنت أعرف أنهم حمقى .. كيف لو عرفوا أنه (هانيبال لكتر)..؟.. صحيح أن شكله تغير كثيرا لكنه هو من الداخل .. لا ليس (لكتر) في الواقع بل هو خليط من عدة سفاحين، اولئك الذين ابتكرهم خيال الفنان الياباني الذي صمم اللعبة ..
 

  إن لديهم قاتلاً مثقفا متأنقا راقيا يأكل لحوم البشر مثل لكتر، وهو ناعم كالأفعى قادر على الخداع مثل تيد بوندي، ومجنون حرائق مثل نيرون، ويجيد القتال الياباني بالسيوف مثل مانشو، وهو مولع بشرب الدم ويتصرف كمصاصي الدماء مثل نيو دراكول ... إن لديهم في شوارعهم كارثة حقيقية لكنهم لا يفهمون الحجم الحقيقي للماساة .. برنامج الكمبيوتر الذي صار له جسد .. جساد ضابط مخابرات اعتقد انه لا باس به .. البديل العنصرى لمس الجن . .. والاستحواذ ضابط المخابرات بالإضافة لهذا كله يعرف كيف يكون المشكلة كذلك أن هذا القاتل لا يعمل من أجل هدف معين .. ليس لديه رقم مثالى لعدد القتلى .. لا يعتقد أنه ينفذ مهمة سماوية ما.. " إنه يقتل لأنه يجب أن يقتل .. لا يرى هدفا آخر لحياته ولا يعرف طريقة أخرى للعيش .. متى يتوقف ؟ إنه ليس منيعا على كل حال .. هو مجرد بشري.. مهما كانت براعته فالمسدس اقوى منه، وسوف تاق لحظة مناسبة تنطلق فيها عشرات الطلقات لتمزقه .. . فقط متى وكم سيكلفهم هذا من الضحايا؟ قمت بعمل دراسة إحصائية معقدة تتعامل مع قانون الاحتمالات، وصنعت نموذجًا إحصائيا لسلوك القاتل .. كانت النتيجة محبطة لأن فرصة القبض عليه لا تزيد على ا٦٧وع٣٪ وهذا قد يتأتى بعد أن يقتل 16 ضحية!
 

  لحسن الحظ أن الحياة لا تتحرك طبقا للإحصائيات دائمًا ..


  من جديد يواصل ذلك الشىء الحركة ..

  الأخبار تنهمر عن جرائم قتل غامضة بشعة، والجديد أنه صار مولعًا بمهاجمة دوريات الشرطة .. من جهة لأن الصعوبة تتحدى قدراته وتغريه أكثر، ومن جهة أخرى لأن الشوارع صارت شبه خالية .. هكذا صار القاتل الذي كان يترك رجال الشرطة مولغا باصطيادهم فجأة ..

  الأمريكان فضلوا البقاء في ديارهم، وهم يشربون الجعة ويشاهدون التلفزيون وينشرون عبارات الإعجاب بالسفاح على شبكة الإنترنت .. من السهل أن تكون بطلاً قوميًا في امريكا .. يكفيك ان تكون غريبًا مرعبًا وضد القانون ..

  هناك أنباء عن تغيير رئيس شرطة الولاية مرتين..

  الغريب أن اليابانيين صامتون.. من المؤكد أنهم سمعوا عن تلك الحوادث.. من المؤكد أنهم تذكروا شيئا شبيها بهذا، لكن المرء بالطبع لا يجرؤ علي تخيل أن تدب الحياة في شخصية لعبة .. الأقرب للمنطق أن يكون القاتل قد تأثر باللعبة وقلدها .. لم ير أحد اللعبة سوى بعض الخبراء والمجربين، وهذا يجعل الاحتمال الأخير بعيدًا .. دعك من انهم لا يريدون ان يتهموا انفسهم . هناك حشد من النقاد والخبراء النفسيين ينتظرون ضغطة على الزر .. ينتظرون شرخا في السد كى ينهالوا بالاتهامات على العاب الكمبيوتر التى تنتشر الجريمة والعنف .. عندها سوف يجدون أذئا صاغية، وسوف يجدون ألف حكم قضائي يمنع اللعبة قبل طرحها في الأسواق..

لهذا فضل اليابانيون الصمت ..
 

  من الحكمة أن يفترضوا أن هذه كلها مصادفة، ويقنعوا لكنني أعرف الحقيقة وعلي أن أتصرف...

* لا يلا يلا.

 


  من جديد عادت الكمبيوتر المخابرات المركزية الذي قرأت فيه ذلك التقرير السري عن اللعبة ..

  هناك ملف سري آخر عن أعضاء الوفد الذي تم استخراج أوراق له تقول إنه من منتجى الألعاب المعروفين.. إنهم رجال مخابرات لكن قليلين يعرفون ذلك.. هناك خبراء

  توقفت أمام أعضاء الوفد .. كانت هناك صورهم ومعلومات عنهم .. معلومات حقيقية بالطبع لأن الملفات غاية في السرية، وكانت هناك بطاقات تظهر بياناتهم الأصلية والشخصيات التي انتحلوها في زيارتهم لليابان .. وجوههم فتوصلت إلى أنهم جميعًا يحملون طابعًا معينا من التجهم والقسوة وافتعال الظرف .. هذه صفات موروفولوجية دائمة في رجال المخابرات المركزية. عيون قاسية باردة وضحكات صفراء.

  كلهم مقيم في واشنطن، وهذا طبيعي .. لكني توقفت كثيرًا أمام واحد منهم نشأ في (نيوجيرسي).. أسرته هناك ..

  الاسم (جيرالد كامووسكى).. السن ٤٩ عامًا .. يعمل في الجهاز منذ العام 1981 ... يبدو أنه مختص بالعمليات في جنوب شرق آسيا واليابان .. طبعًا علمتني خبرتي إن هذه الـ (إسكي) في نهاية الاسم تشير إلى إنه يهودي ..

  رجل له وجه صلب قاس لكنه يضع عوينات تكسر هذه الحدة نوعا ..
 

  هل هو رجلنا المطلوب ؟... الاحتمالات تفوق ا//\ا 0ة و٦V٪... لو أضفنا لهذا أن ملامحه قريبة من بعيد لذلك الوجه الذي رسمه رسام الشرطة من وصف الفتاة، وهي ملامح تقف بالضبط بين الرسام الذي وزعه رجال الشرطة، وبين صورة (هانيبال الكتر) في اللعبة، فإن احتمالافي تقترب من TVV و هV ٪ . . . . هل هذا يكفي لاعتباره هو؟ بالنسبة لمقاييس البشر هذا يكفي، لكن بالنسبة لي لا كل حال أعتقد أن الخطوة الأولى تقوم على إثارة عواصف الغبار حول هذا الرجل .. قد لا أثبت شيئا عليه لكن هذا يقلل من حريته في الحركة.. بدأت أكتب رسالة موجهة لإحدى إدارات المخابرات المركزية .. إنها إدارة عامة لها موقع على شبكة الإنترنت ولها عنوان بريدي .. على الأقل هى أقرب لإدارة علاقات عامة مهمتها تجميل الوجه البشع للمخابرات المركزية، لدرجة أن موقعها فيه قسم خاص للأطفال ! يمكننى بسهولة أن أبعث رسالة بريدية كاملة التعمية .. أنا أعرف ما يبحثون عنه في الرسالة ويدلهم على مراسلها وسوف احذفه. يمكنني ان ارسال رسالتي من أي جهاز كمبيوتر على ظهر الأرض، لكن هذا يعنى اننى احيل حياة صاحب الجهاز إلى جحيم لأنهم سيجدونه!! . السادة ... لا داعى لمقدمات طويلة ولا تعريف بنفسى لأن هذا لا يضيف أية أهمية على الموضوع. ما أردت قوله هو إن لديكم عميلاً سريًا اسمه الحقيقي هو (جيرالد كامووسي)..
 

  هذا العميل قام مؤخرا بزيارة لليابان لدراسة لعبة أطفال معينة. هناك دلائل كثيرة تؤكد لي أنه هو نفسه سفاح (جيرسي) الذي حير الجميع والذي اصطلح الناس على

  تسميته (ديسبيرادو). أقترح أن تراقبوه وأن تستخرجوا إذنا لتفتيش داره، وسوف تجدون ادلة على انه يتردد على نيوجيرسى كثيرا وعلى انه تواجد هناك مع كل جريمة تحدثت عنها الصحف. ربما تجدون اشياء مرعبة كالتي وجدوها في بيت (إدجين) يوما ما. هناك فرصة تقترب من ٦٧٧ و٧٪ أن يكون هو السفاح المطلوب، وهذا سبب كاف كى تعيروا هذا الخطاب اهتماما أرسلت الخطاب ورحت أنتظر .. لن يمر ببساطة .. أنا أعرف هذا يقينا .. إنهم في حالة سعار بحثا عن الفاعل، وقد بدءوا فعلاً في اعتقال أشخاص أبرياء كثيرين لأسباب أوهى من هذا الخطاب .. بحثت في صفحات الحوادث .. بحثت في ملفات المخابرات المركزية .. بحثت كثيرًا جدًا .. لا شىء .. الأمر واضح إذن ... أنا لم أفهم بعد طبيعة المجتمع الأمريكي البراق من الخارج لكنه من الداخل يكون أحيانا فاسدًا كأي مجتمع من العالم الثالث .. لقد قرر مسئولو المخابرات تجاهل هذا الخطاب، ربما لأن الرجل شديد الكفاءة أو في منصب مهم .. ربما لأنه شخصية سرية من المفترض أنه لا وجود لها. معنى القبض عليه انه سيتكلم ولسوف يكشف الكثير عن الية الجهاز. بعض
 

  أعضاء المخابرات فوق القانون بالمعنى الحرفي للكلمة، ولا يمكن ملاحقتهم لأي سبب .. هناك قصص أسطورية عن (ج. إدجار هوفر) مدير المخابرات المركزية القديم الذى عاث في البلاد فسادًا وتحرش بكل فاتنات هوليوود، لكنه كان أقوى من الرئيس الأمريكى نفسه .. إن ما يقدمه (جيرالد) هذا أهم بالتأكيد من بضع عشرات من الضحايا لا قيمة لهم .. نعم هم قد فضلوا تجاهل الأمر كما هو واضح وصار علي ان اتجاهله بدوري ... في النهاية أنا مجرد كائن رقمي .. لا دور لي في الحياة الواقعية وليس لي جسد مادي أقبض به على المجرمين .. فيما عدا هذا لا جدوى منى ..

بين 6 - لا
 


  لأيام عدت إلى كمبيوترات شركة (ياكوزا إنتراكتيف) اليابانية.. لم أكن أبحث عن شىء معين، بل أعيد دراسة ملفات تلك الشركة التي توصلت إلى عمل برنامج ذكاء صناعي فريد .. لا يدرك أى من هؤلاء المصممين انهم بالفعل خرقوا حدود التصور وأن البرنامج الذي صمموه قد حرر نفسه، وأنه يمشي الآن في شوارع (نيوجيرسي) ليقتل الناس .. لا يدركون مدى نجاحهم ولو أدركوا لأصابهم الهلع .. لقد صارت لعبة المحارب النفسى مهجورة كالقبر الآن .. لا بينما في الحقيقة هي نجحت أكثر من اللازم .. كنت أعيد دراسة ذلك الملف الذي يسمح للعبة بأن تنتقل العقل اللاعب.. ذلك الملف الذي صنعته البرنامج بالكامل ولم يتدخل فيه بشري .. من المفهوم أنه لا يعمل إلا إذا كان اللاعب يلبس خوذة قراءة الأفكار إياها .. هنا خطرت لي فكرة مثيرة .. أعرف أن الجيش الأمريكي يجري تجارب مماثلة سرية للغاية تسمح بالتحكم في الأسلحة عن طريق التفكير، فماذا لو قمنا بدمج هذا الملف في برنامجه ؟ شىء جدير يالتجربة ..

 

  قمت بنسخ ذلك الملف العبقري، ثم حلقت عبر الفضاء السايبري نحو الولايات المتحدة .. من الصعب التنقيب عن كل شيع في ملفات الجيش الأمريكي السرية، لكني طلبت من زمالا في ان يساعدوني وانتقل الأمر في لحظة إصداره:

  انتباه ... Sigma-2- alfa- 2456#18a .. وحـدة .. تكليف بحث تناظري إلى رقمي . سري للغاية. توجيه ذهني. ملفات عسكرية. PCWP (مشروع التحكم النفسي في الحرب)

  هكذا انطلقت كل الفيروسات المماثلة الى (أقول فيروسات على سبيل التسهيل لكنك تعرف الفارق الآن).. وراحت تمسح كل جهاز كمبيوتر عسكري في الولايات المتحدة .. كل القواعد .. كل مراكز الاتصال ..

ثم سمعت الإجابة:

  التكليف من Sigma-2- alfa- 2456#18a .. هناك توقيع

  التكليف من Sigma-2- alfa- 2456#18a .. هناك توقيع

  PC.W.P (مشروع التحكم النفسي في الحرب) Sigma-2- alfa- 2456#18a تمر الاتصال من الغريب أن هذا الكمبيوتر متصل بشبكة الإنترنت فعلا.. كنت أعتقد أنه غير متصال أو أنه متصل بشبكة سرية .. وجهت لزملا في عبارات الشكر الحارة .. إننا لا ننسى هذه الأمور كما تعرف ونتعامل بالكثير من الارتي برغم أننا عمليون جذا .. ثم سرعان ما كنت احلق في الفضاء السايبري أستكشف مداخل ذلك الكمبيوتر المعنى.. بالطبع كان جزءًا من شبكة عملاقة من طراز Miniframe..
 

  تم الاختراق .. مهما كانت حماية الكمبيوتر فهى في النهاية برمجيات لا تستطيع الصمود أمامي لأني أقرب إلى كائن حي .. أبحث في ذاكرة الجهاز عن برنامج مماثل .. بالفعل وجدت ذلك البرنامج التجريبي العملاق شديد التعقيد. يحمل اسم PCWP (مشروع التحكم النفسي في من الواضح تمامًا أنه مختص بدراسة نقل التحكم النفسي العقلى إلى أداة قتالية. وكما قال التقرير السابق بالضبط ففي هذا النظام يقوم المحارب بالتحكم في القذائف بصريا وعن طريق التفكير. والفكرة هنا أن العقل البشري قد يكون أكثر دقة وأعلى استجابة من الآلة التى تسرق وقتا لا بأس . .به خلال الترجمة زرعت البرنامج الخاص بي، ثم رحت أتأمل هذه المنظومة.. معدل الوصول والتعامل مع هذا البرنامج عال جدّا ومن الواضح أنهم يخضعونه لتجارب لا تتوقف ليلا ونهارا . لن يمر وقت طويل قبل أن يصل أحدهم وعندئذ... فقط علي في هذا الوقت أن أدرس البرنامج بعناية لأتتبع الضفيرة التى تقود إلى تحويل نبضات الأفكار التناظرية إلى معلومات رقمية .. هذه هى نقطة البدء، ومن خلالها وباستعمال البرنامج العبقري الذي صنعه البرنامج الياباني سوف أتوصل إلى زرع معلومات في ذهن من يجرب البرنامج الأمريكي .. إنها لعبة خطرة .. لم يخطر لي هذا ببال من قبل ولا أضمن نتائجه .. لكنها الطريقة الوحيدة ... يجب أن أنفذ خطتي حتى النهاية، فإن انتهى وجودي فلن
 

 


  شعرت بالإجراءات المتخذة قبل الدخول .. يطالب الكمبيوتر المستخدم بثلاث كلمات سر متوالية ثم يطلب تعريفاء ويبحث في ملفاته جيدًا .. الاسم : ساره براوننج السن: ٣٣ سنة الوظيفة: مداخلة بيانات طبعًا من الواضح أن لها رتبة ما في الجيش .. . هناك صورة لوجهها .. لا أفهم الجمال البشري، لكني اعتقد انه لا باس بها، وهي تشبه النموذج الأمثل الذي وضعته للبشر بنسبة ٦V٪ . كما ان لها ذات الطابع المميز للمرأة الأمريكية العاملة. الشعر الأحمر على الكتفين والتايور والعوينات . لابد أنها تتكلم بسرعة وبثقة كذلك. سارة جالسة على الكمبيوتر الآن وأعرف يقينا أنها وضعت الخوذة على رأسها . تبدأ تشغيل البرنامج .. الآن تتراص البيانات على الشاشة.. بيانات كثيرة جذا لا اعرف كيف يمكنها ان تقراها .. من الواضح حسب شفرة البرنامج أنها تمارس التدريب على نموذج افتراضى لقاذفة صواريخ Simulator عليها ان تتحكم فيها لمواجهة عدو وهمي تعترف إحداثياته .. بدأت الأفكار تتدفق إلى البرنامج، والأفكار تتحول إلى

  بالفعل بعض أفكارها يصيب وينجح في أن يغير مجال
 

  التصويب وزاويته لكن هناك نسبة فشل لا بأس بها.. هي تدون افكارها وتحسب نسبة الفشل .. من العجيب أن برنامج اللعبة الياباني يعمل بشكل أكثر كفاعة من هذا بكثير!.. ظللت أراقب مسار العملية في اهتماما .. هناك أكثر من عشرين واحدًا يجربون الشىء ذاته لكني اخترت هذا الجهاز . . .. على كل حال في النهاية بدأت تشغيل البرنامج الذي يسمح بالتسلل إلى عقل اللاعب.. أنت تتوقع ما قمت به طبعا .. نعم .. هو كذلك ! النبضات الكهربية في كل صوب .. إنها النجوم التي يصفها شعراء البشر .. نبضات .. عمليات غاية في التعقيد .. الصوديوم يدخل من قنوات خاصة والبوتاسيوم يخرج .. فارق كهري .. نبضة .. سرعة لا تصدق ... إننى أبحر عبر الخلايا العصبية .. الشجيرات ... النواة ... خلية تقذفني نحو خلية أخرى ... إنني أقتحم ذاتها .. إنني أصير هي ... لن أزعم أنني أرى كل شيء .. لا يبدو الأمر كقطار يمشي في نفق كما تصور ذلك افلام الخيال العلمي التي تراها. انا لا ابصر لكني اشعر بوجود الشاحنات .. الشحنات هي التي تخلق لي ذلك العالم الذي اعرفه.. الآن أعرف معنى أن أتلقى هذه الومضات الكهربية فأرى ..
 

  أرى قاعة شبه مظلمة تتوهج فيها أجهزة الكمبيوتر .. أسمع .. أسمع صوت المفاتيح وصوت المتكلمين .. هذه تتحول إلى كهرباء والكهرباء يفهمها مركز معين في هذا المخ البشري .. إذن مخ البشر يتعامل مع الكهرباء في النهاية كما افعل انا .. كل الموجودات تتجرد في النهاية إلى شاحنات.. لنجرب الحركة .. ارتفعي أيتها الذراع قليلاً... قليلاً... جميل جدًا .. ما أسهل تحريك هذا الكائن ! سوف أجرب أن أنهض .. ولكن .. هناك خطأ ما.. من المفترض ان افراد هذه العضلة لكن هذه العضلة المقابلة تنثى .. فهمت ... يعتمد الأمر على عمل العضلة والعضلة المضادة لها في الوقت ذاته .. استطالة مدروسة للعضلات التي تثني .. هذا هو عمل التناقض action of paradox الذي قرات عنه في المواقع التشريحية .. لقد أخطأت في التحريك وهذا جعل الكائن يسقط على الأرض .. هناك ضوضاء .. هناك من يهرعون ليساعدوه .. الكل يلبس تلك الثياب العسكرية التي أعرفها من شبكة الإنترنت .. حتى الكائن (سارة) يلبس الثياب ذاتها .. هناك رجل متقدم في العمر له صوت عال أمر يسأل: - «هل أنت بخير يا ملازم براوننج ؟» بوسعي أن أترك لها الخيار .. إنها ليست دمية في يدي بل بوسعها أن تتكلم وتتحرك .. لعل هذا أفضل .. - «أنا بخير يا جنرال .. لا داعي للقلق ..» ثم تنهض وتقول وهي تتحسس شعرها:
 

  - «أريد الذهاب للحمام» وتنهض متجهة للحمام .. أعرف أن هذا هو المكان الذي يفرغون فيه الفضلات هنا . تقف أمام مرآة كبيرة .. أعرف المرايا وأعرف أن بوسعك أن ترى نفسك بوضوح فيها .. يمكنني الآن أن أري سارة بوضوح بزيها العسكري وهي تنظر لوجهها في المراة شاعرة بحيرة وضياع .. لا الومها .. تغسل وجهها بالماء ثم تخرج من الحمام مترنحة .. سارة الآن في ظروف غير عادية .. المعادل الرقمي لمس الجن أو الاستحواذ ... تشعر أن في داخلها شيئا لا ينتمي لها ولا تجد الكلمات انا كذلك اخوض اغرب تجربة مررت بها ... انا مادي!.. أنا موجود ولي صورة وظل على الأرض ... لم أعد سجين الرام واشباه الموصلات المؤكسدة .. انا سجين العالم ذاته!

  يجب أن تقدم لي سارة الأن خدمة عاجلة .. يجب أن تقابل رئيسها وتطلب إجازة ..

  إنها ترغب في قضاء أيام في نيوجيرسي !

  لكن يجب أن تقوم ببعض الأشياء أولاً..

 


  نصحوها كثيرا بعدم الذهاب إلى نيوجيرسى في هذه . . .. ..الأيام الولاية كلها مذعورة خائفة، والشرطة في كل مكان.. يشبه الأمر جو لندن عندما كان جاك السفاح يمشى حرّا هناك .. لكن سارة مصرة .. سيارة تملك سلاخا وجسدها عضلي قوي ، وهذا يريحني جدّا .. ما كنت أريد وعاء هشا ضعيفا .. سارة تحجز غرفة في فندق في ترنتون .. حتى موظفي الفندق - «إنه الدسبيرادو يا سيدق .. هذا المخبول طويل الشعر الذي يعزف القيثار وهو يشعل الحرائق .. خليط غريب من سفاح واكل لحم بشر ومصاص دماء .. إنه مولع برجال الشرطة لكن من الممكن ان يولع بالنساء في اية لحظة!» تضحك سارة .. جزء من هذه الضحكة هى صاحبته وجزع آخر صنعته أنا .. لهذا تأتى الضحكة واسعة مخيفة يجفل لها موظف الفندق نفسه .. سارة لا ترغب في تجربة الشوارع ليلاً.. لا تريد أن تواجه خطرًا برغم تدريبها العسكري ، لكنها لا تعرف السبب الذي يجعلها عاجزة عن التحكم في إرادتها .. ليست هي من تريد.. هكذا تغادر الفندق وتجوب المدينة .. في الواقع تذهب لكل مكان .. ترتاد كل النوادي الليلية والحانات .. تمشي في كل الأزقة .. لقد أعددت كل شيء ..
 

  لدينا فريسة جميلة بنسبة ٦٧٪ وهي وحيدة وترتاد أماكن خطرة .. هنا أكتشف حقيقة غريبة: أنت لا تقابل السفاح أبدًا عندما ترغب في ذلك .. من الممكن ان امضي شهرًا هنا دون ان القاه .. لو كنت أعرف عنوان جيرالد كامووسكي هذا البحثت عنه، لكن العنوان ليس عنوانه ولكن عنوان أسرته.. سارة تعرف الجواب ويمكن أن تفيدني ... هكذا اتجهت إلى كابينة الهاتف وراحت تفتش في الدليل .. فتاة ذكية .. صحيح انها لا تعرف انها تفعل ذلك ، او تشعر بأنها مرغمة على ذلك، لكنها تتصرف بشكل منطقي .. (كامووسي).. (كامووسي).. هذا اسم يهودي نادر .. لم يقابلنى كثيرا وعلى الأرجح تنتقي أول رقم تقابله وتطلبه وتضع السماعة على أذنها : ـ «هالو .. هل جيرالد هنا؟» أسمع الصوت الخشن يتردد عبر السماعة: – «ليس عندنا شخص بهذا الاسم ..» الرقم الثاني .. تتكرر نفس القصة .. ثم يأتي الرقم الثالث ... – «هالو .. هل جيرالد هنا؟» ساد صمت طويل .. ثم تساءل الصوت الرجولي في حذر: . »من تريده؟« – قالت على الفور ما أردت أن تقوله:
 

  – «اسمي لا يهم .. هل أنت (جيرالد كامووسكي)؟» لو كان هو فمن المفترض أنه لا أحد يتصل به .. إنه يقيم في واشنطن تحت اسم آخر وبيانات أخرى .. من التي تعترف انه هنا في نيوجيرسي ؟ عاد يسأل في حذر بطريقة من يشتري ولا يبيع: ـ لا من أنت؟» - «قلت إن اسمى لا يهم .. هناك أشياء مهمة يجب أن نتكلم فيها.. أشياء عن المخابرات المركزية والدسبيرادو.. فلو كان الأمر يعنيك فأنا أنتظرك في العنوان التالي ..... « وذكرت له العنوان الذي اخترته .. مقبرة سيارات خارج (ترنتون).. - «بعد ساعتين من الآن .. تعال وحيدًا .. سأنتظر خمس دقائق ثم أرحل... سلام» ووضعت السماعة ... لقد تم زرع الطعام ببراعة، ولو كان هو الرجل فلابد أن قلبه في قدميه الآن .. هناك من يعترف .. هناك من يحاول ابتزازه .. هو رجل مخابرات ويعرف كل أساليب (الحلق العميق) هذه .. سوف يقابل الفتاة في مكان مظلم ، وهى تقف بعيدًا لا يظهر منها سوى وهج السيجارة في الظلام سوف يأتي .. لا شك في هذا .. لكن كيف سيأتى؟.. ما الذى ننتظره من رجال مخابرات . . بارع ؟ آسف يا سارة .. لو كانت حساباق خطأ ولو كان الرجل أبرع مما أتصور فلسوف تتأذين كثيرًا جدًا من هذا اللقاء،
 

  ولسوف يكون على أن أجد طريقة للعودة إلى شبكة الإنترنت.. لا أعرف كيف أبداً من رأس مقطوعة لكنى سأجد حلاً... آسف يا صغيرق .. فقط أعدك بأن أبذل أقصى ما بوسعى

 


  سارة توقف سيارتها المستأجرة قرب مقبرة السيارات .. تبدو بمعطفها الطويل كأنها في مشهد من فيلم سينمائي غامض .. الليل قد اقترب لكنه لم ينتصر بعد .. هنا كل ما يلزم لجريمة جديدة، وهى تتصرف بحماقة لا شك فيها.. لابد أنه يعرف هذا.. لابد أنه يتوقع كمينا في الأمر لهذا لن يبادر بقتلها .. لابد أن يسمع ما عندها أولاً.. شعور غريب هو أن أرى العالم الخارجي .. أن تكون لي عينان واذنان .. ان اشم الهواء واعرف معنى لفظة رائحة .. إنني أعيش حلمًا لن يتكرر ولن أكرره لأنني غير راغب في أن أفقد استمراري .. هذه الأوعية هشة فعلاً.. لو ماتت سارة الآن فأنا في مأزق .. سوف تتحلل شفرتي مع خلايا مخها .. سوف اعود طاقة تبحث عن موضع اخر تعيش فيه .. أمشى أو تمشى سارة وسط مقبرة السيارات، حيث هياكل السيارات القديمة البالية الصدئة في كل مكان .. هناك تلك الرافعة الممغنطة العملاقة التى ترفع الهياكل ثم تضعها بين كباسين يضغطانها إلى ان تتحول إلى مكعب من الحديد .. لا يوجد أحد من العمال الأن .. الكل قد رحل .. والأجهزة النائمة تبدو كوحوش غافية في ضوء الغروب .. فقط هناك أشياء يجب أن أقوم بها قبل الموعد .. الأن يهبط الظلام .. تسلقت حتى الرافعة وبقيت هناك أراقب كل شىء من
 

  أعلى من وراء الزجاج الذي يجلس خلفه العامل .. أرى لهب السيجارة .. أرى الرجل يتقدم .. إنه في الظلام لكنه يمشي في ثقة وثبات .. يقف في الساحة الخالية وينظر حوله .. بالطبع هو ترسانة من الأسلحة ولابد أنه يخبئ سيقا في معطفه الطويل .. تنزل سارة في بطء وتقف على بعد خمسة أمتار منه .. في الظلام يتكلم وهو يلوك لفافة التبغ: – «من انت ؟» قالت سارة: . - «قبل أن تفكر في أي شيء هناك خمسة يعرفون أنني هنا اقابلك .. يعرفون اسمك وعنوانك ومعهم مظروف مغلق بالوقائع كلها • • ك؟ - «كل هذا جميل لكن لا أعرف عن أي شيء تتكلمين ..» قالت بصوت مبحوح : .s - «أنت تعرف .. لنضع النقاط فوق الحروف من فضلك.. انا هنا للابتزاز ولم ات لعمل كمين لك .. إن ما أعرفه يسمح لي بمعيشة رغـدة ..» أشعل لفافة تبغ أخرى وقال: – «هذا جميل .. لكن ما هو الضمان ؟» – «لا ضمان .. أنت لا تقدر على إيذافي لأن وفاتي لن تمر بسهولة .. لو كنت اريد إيذاءك لكفافي الاتصال بالشرطة ولوجـدت المكان يعج برجال السموات ورجال FBI وشرطة نيوجيرسي .. » اقترب الرجل أكثر لكن وجهه ظل في الظلام، وقال بينما وهج سيجارته دائرة من ضوء احمر حول انفه وفمه:
 

  - «ما زلت راغبًا في معرفة اسمك .. إن صوتك يوحي بوجه رائع الجمال»

هل هذا هو الوقت المناسب ؟ ربما

  لا سبيل سوى التجربة .. هكذا مدت سارة يدها في جيبها وأخرجت المسدس.. وقبل أن يقول السفاح شيئا آخر كانت قد أطلقت الرصاص على راسه .. دوت الطلقة في المكان كأنها ألف طلقة .. والرجل بدا كأنه يريد قول شيء ثم سقطت لفافة التبغ من فمه وهوى أرضا ... أكره أن أفعل ذلك، لكن الشرطة ما كانت لتصدق أية قصة تقولها سارة.. كان على ان انفذ العدالة بنفسى والرجل . " .. يستحق على كل حال رائحة البارود هذه ... لا شك في أن سارة تجيد التصويب .. خلفيتها العسكرية ساعدتها كثيرا.. لم أتصور أن يتعامل الرجل بهذه البساطة وهذه السطحية.. لقد اعددت العدة لما هو أعقد .. يبدو ان البشر عندما يثقون بانفسهم يرتكبون اخطاء فادحة.. مسكين .. برغم كل شيء هو مسكين .. لم يرد أن يكون سفاخا لكن برنامج الكمبيوتر اللعين في خلايا مخه جعله يفعل .. ولم يعد مناص من تدمير الاثنين .. أعتقد أن على كذلك أن أحرق الرأس حرقا.. مهمة لعينة لكنني أخشى بالفعل أن يتحرر البرنامج اللعين .. لا أعرف
 

  كيف لكنه بارع فعلاً.. وهكذا اتجهت سارة إلى الجثة وتفحصتها بعناية.. من الغريب أن ملامحه لا تشبه الصورة في شيء .. وجه

مع تغير طباعه أم ماذا؟

  الإجابة جاءت على الفور لأن نصل السكين انغرس في كتف سارة !

 


  وثبت سارة مذعورة وهي تتحسس كتفها .. رفعت عينيها لترى .. أمامها وقف (كامووسي) الحقيقي .. (كامووسي) كما عرفته

  من الصور .. كامووسكي الذي يحمل صفات من كل سفاح في تلك اللعبة اليابانية .. كان قصير الشعر .. واضح أن الشعر الطويل الذي يراه الشهود به مستعار يضعته ليبدو اقرب شبها بنيودراكول .. إنه هو على كل حال .. لقد دار في الهواء بطريقة لا يمكن أن يدور بها سوى (مانشو) سفاح اللعبة .. ثم انتزع السكين الذي سقط على الأرض ودسه في حزامه، وفي اللحظة التالية كان يلوح بسيف لا ادري من اين اق به .. كان حذرا كما توقعت .. لقد كلف واحدًا سواه بلقائها بينما يقف هو بعيدًا يراقب الأمور .. لابد أنه استأجر مجرمًا ليكون هو واجهة اللقاء. الآن أدرك أنه لا يوجد رجال شرطة ولا قوات سوات .. أدرك أن الأمر كله كمين يهدف إلى الفتك به .. لا يوجد ابتزاز في الموضوع .. مجرد رغبة في القتل .. هكذا وجد أن الوقت مناسب للتحرك والقتل السهل .. السيف يتجه نحوها .. تعالي هنا يا سارة .. لا يستبدن بك الذعر.. السيف كاد يطير عنقها فعلاً، لكنها مرنة .. هذه هي مزية
 

  الأجساد الرياضية المرنة .. ترفع المسدس لكن السيف يحطم فوهته، ونظرة (هانيبال لكتر) الباردة القاسية ثابتة على وجهها .. صبرا ... يجب أن يمشى إلى حيث نريد .. هناك .. نعم .. دعيه يمشي إلى هناك تحت الرافعة.. لا تقتربي انت فلا اضمن ما قد يحدث لي ... إنه عاجز عن الكلام أو الحركة .. يطوح بالسيف ذات اليمين وذات اليسار لكنه لا يستطيع ان يخرج من هذا المربع .. وحش حبيس يهتز في مكانه .. حان وقت نزع الأقنعة .. سيارة تحمل ذلك الكشاف الصغير. هكذا أخرجته من الحقيبة ووجهته نحو كامووسي وبدأت تضيع وتطفى النور بسرعة خيالية.. سوف يفهم هو ما تقوله ... نور .. لا نور ... واحد .. صفر .. صفر ... \\ه \\\\ه \ه \\ ه ه ه ا ه ه ه ا ه ه ه \ محادثة ثنائية سريعة جدًا .. أسرع من أن يقدر اللسان البشري على مجاراتها .. إشارات لا تستغرق وقتا في الترجمة بل هو يفهمها مباشرة ككل اللغات منخفضة المستوى. و الأخر فهم الرسالة ومد يده في جيبه واخرج كشافا صغيرا ..

 

بالشفرة الثنائية..

أقول له:

  - «أنت وقعت في الشرك .. أنا برنامج مثلك ولي قدراتك ذاتها وكلانا يستخدم جسدّا بشريّا ..»

يقول لي:

ـ لا من أنت؟»

  - «لا تضيع الوقت .. قبل أن نلتقي قمت بتشغيل هذه الرافعة المغنطة، وكان تقديري إنني سادفعك إلى الوقوف في هذا المجال المغناطيسى العالي الذي يعوق أداءك الكهربي.. أنت مجرد برنامج كمبيوتر يعتمد على الشحنات الكهربية، ومن دون أشباه الموصلات المؤكسدة فأنت هش جدًا ويمكن إتلاف أداءك بسهولة .. لاحظ أن الرافعة عالية جدًا لهذا لا يكفى مجالها لامتصاص خنجرك أو سيفك .. لو حدث هذا للاحظت الشرك مبكرًا..»

ـ «ماذا تريد ؟»

  - تدميرك طبعا ... آسف لأننى سأضطر إلى تدمير هذا الوعاء الذي اتخذته، لكن لا أعرف سبيلاً لتحرره منك «

  دارت هذه المحادثة دون حرف واحد .. كلها بومضات الضلوع ..

كان يبذل مجهودا خرافيا ..

  بدأت الرغاوي تخرج من فمه، وراح يقول كلاما غير مفهوم كناية عن التلف الذي حل بالبرنامج ..

  وفجأة انتزع نفسه انتزاعا ووثب وثبة هائلة ..

  في اللحظة التالية كان خارج المجال المغناطيسي تماما!



 

  أعترف أنني شعرت بذعر غير عادي وأنا أراه يتحرر ...

  يقذف سيفه في الهواء ثم يلتقطه ويأخذ نفسا عميقا...

  يكشر عن أسنانه الدقيقة النضيدة التي يستعملها أداة للقتال كالسيف والخنجر ..

  المحارب النفسي الذي صنعته شركة (ياكوزا سوفت) يلوح بسيفه ويتقدم من سارة ..

  أين المسدس؟.. لقد حطمه! معي زجاجة سبراي مسيل للدموع لكن لابد من أن يقترب نوعا .. هكذا راح القط والفأر يدوران في دائرة واسعة ... العينان متقاطعتان واللهاث يصم الآذان ... في النهاية كانت الوثبة ... وثبة جديرة بالفهود فعلاً.. لقد صار فوق سارة وهو لا يريد أن يقتلها بسرعة حيث رقدت على الأرض تحت ثقله .. يريد ان يتلذذ بذعرها .. إنه يضع السيف جانبًا ويكشف عن اسنانه التى سيمزق بها وريد عنقها.. هل يلتهمها مثل هانيبال أم يشوهها مثل تيدبوندي أم يحرقها مثل نيرون أم يمتص دمها مثل نيودراكول؟ هذه هي اللحظة المناسبة .. مدت سارة يدها في جيبها وأخرجت ذلك الجهاز الصغير، وهو يشبه المحقن لكنه محقين من معادن .. وغرست الجزع
 

  المدبب في مؤخرة عنق السفاح... نظر لأعلى وبدا كأنه يحاول الفهم، ثم راح يرتج بلا

  توقف .. الجهاز المغروس في مؤخرة عنقه يضيع وهو ينقل

  الشاحنات بلا توقف إلى مخاه .. في النهاية تصلب تمامًا وسقط على الأرض فاقد النطق ... عيناه تتساء لان عما حدث .. نهضت سارة لاهثة وصوبت الكشاف إلى عينيه وبدأت

  تطلق الإشارات الثنائية التي يفهمها أسرع من الكلام البشري العادي:

ه . \\ه \\\\

\\\\ . . \\\

  - «انتهى أمرك .. كنت سأفعل هذا عندما جمدك المغناطيس .. لقد نقل هذا الجهاز فيروس كمبيوتر عالي الكفاعة إلى خلايا مخ العائل .. هذا الفيروس اعددته لك خصيضا وهو يدمر كل الشفرة التى كتبت بها ..»

  لقد احتاج هذا الجهاز إلى جهد جهيد مني ي أعده قبل سفر سارة إلى نيوجيرسي، وكانت خطتي منذ البداية ان اقوم بغرسه في مؤخرة عنق السفاح، لكنه اتعبني كثيرا ..

  . .. لقد همدت حركته تمامًا

لقد مات ...

انتهى المحارب النفسى ...

  سوف يتساءل رجال المخابرات كثيرا عن سبب مقتل رجلهم في مقبرة السيارات هذه، ولا من طعنه في عنقه بهذا الجهاز الغريب ، وسوف يتساءلون كذلك عن جثة

 

  المجرم الآخر الذي اخترقت رأسه طلقة. لكن رجال الشرطة سيجدون أشياء تثير ريبتهم .. منها أنه يحمل سيفا ومنها بقعة دم هنا او هناك تتشابه مع فصيلة دمه... سوف يعرفون الحقيقة لكنهم لن يعرفوا أبدًا من قتله .. تعال يا سارة نعد إلى واشنطن .. . هناك سوف تجلسين أمام جهاز الكمبيوتر وتكتبين ما البرنامج الذي يحررك مني والذي يعيدني ثانية إلى الفضاء السايبري .. سوف تضعين خوذة الأفكار إياها على رأسك ويتم الانتقال. عندها لن تتذكري أي شيء .. لن تتذكري انك كنت في نيوجيرسي اصلا إلا عندما يخبرونك .. وسوف تتساءلين كثيرا جذا عن هذا الجرح النافذ في كتفك وكل الكدمات في جسدك .. لكن لا إجابة .. لن تكون هناك إجابة ... خدمة عظيمة أخرى أقدمها للبشر دون أن يعرف أحد أنني وجثة مشوهة ملقاة في مقبرة سيارات لا يعرف أحد من احدهم هرب، لكننا نجحنا في منعه من إحداث المزيد أحدهم هرب، لكن هذا لن يتكرر .. لقد انتهت هذه القصة بالنسبة لي...

  سوف أرحل إلى وحدات تخزين أخرى .. عالم آخر ..
 

  مشاكل أخرى .. بلد آخر .. قد أعرف هذا كله، ولكن يظل السؤال ينتظر إجابة: أين أنا حقاً؟

 


 

  لكي يكون لك زمن يجب أن يكون لك ماض وذكريات، ويجب أن يكون لك مستقبل وأحلام، وأن تكون هناك عملية تدفق من هذا لذاك طيلة الوقت.. طبعا الأمر غير وارد بالنسبة لنا. لا يوجد زمن.. لا توجد ذكريات.. لا توجد أحلام.. لا يوجد ملل.. ملل؟.. لا أنكر أننى اشعر به أحيانا.. ربما أنا أذى مما كان كل شيء قيل مرارا من قبل.. لكن هذا صعب جدًا.. إن معظم الحسابات تؤكد أن هناك بليون جهاز كمبيوتر في العالم اليوم، وهذا ببساطة يعتني بليون احتمال.. بليون مغامرة.. بليون شيء يستكشفه فضولي مثلي .. وعندما افرغ من استكشاف هذا كله، سيكون العدد قد تضاعف او جاء شىء جديد بعد الكمبيوتر يسلينى عدد مستخدمي الإنترنت في العالم "الوا بليون شخص، أكثرهم في الصين حيث بلغ عددهم ا٢٣ مليون شخص في العامر ٢٠٠٨. . أضف لهذا أننى أزداد حكمة، وأزداد فهمًا لهذا الكائن الذى قدر لقواه العقلية أن تعمر الكون: الإنسان. كائن عجيب هو غريب الأطوار لكنه يتقدم بسرعة لا شك فيها. يسهل علينا نحن أن ندرك هذا عندما نتذكر ما كان وما صار.. هناك حركة دوامية لا شك فيها، وبعض التحركات للخلف
 

  أو في الاتجاه العكسي... بعض الأوضاع ثابتة في مكانها أي أنها ليست تحركات أصلاً... هناك الحروب التي تعيد كل شيع للخلف بضعة اعوام ، وبرغم هذا تضيف للعلم اشياء مهمة.. في النهاية تكون محصلة كل هذه الحركة الدوامية خطوات للأمام.. الإنسان يتقدم حثيثا... لا شك في هذا.. ونحن نراقبه ونصحح مسارها من حين لأخر.. ترى هل يبلغ المرحلة العظمى مثلنا، ويتحول إلى طاقة ويستغنى عن الجسد ؟.. لا نعرف.. نظام المحاكاة السيبرنية تقول إن هذا ممكن، لكن القياس ليس واحدًا والظروف ليست واحدة.. C أما أنا فلسوف أستمر في الوسط المختار الذي أردته: اجهزة الكمبيوتر والفضاء السايبري.. وكما يقول شاعرنا الرقمي العظيم بلغته الثنائية الراقية: \ ه ه ه \ه \\\\ه \ه \ه ه \\ ه ه ا ه ه ه \\\\ه \ ه\\ه . \ ه ه ه \\\\ه \ ه \\ ه ه ا ه ه ه \\\\ه \ تكرار آخر ثلاثة مقاطع يعطي موسيقا محببة، يبدو أنها قريبة مما يسميه البشر القافية.. هذه كلمات تملأ الأفق السايبري بالبايتات وتجعل الالكترونات تتواثب طربًا... في الفترة الأخيرة أقمت في جهاز كمبيوتر يخص شابا مصريا.. لقد صرت معتادًا هذه الأجهزة بما فيها.. أعرف كل ركن وكل شيء تقريبًا.. نشاطه على كل حال يتركز أساسًا على
 

  مجتمع افتراضي غريب اسمه (فيس بوك). يبدو لي أن كل الشباب تركوا العالم واجتمعوا هناك.. أعتقد ان الشباب لا يستعملون من البرامج سوى هذا المجتمع ومجتمع المسنجر القائم على تبادل الرسائل الفورية.. وهذا يعيدنا من جديد إلى عالم الثرثرة (الشات).. لكني لاحظت أن كمبيوتر هذا الفتى يحوي أشياء أهم وأعمق من البرمجيات المعتادة. إن عدد البرامج الهندسية كثير نوعا وهناك أكثر من فهرس يحمل اسم (مشروع)، مما دعانى للظن انه طالب يدرس الحاسبات الآلية في كلية . ..هندسة ما هذه الأشياء تثير شغفي فعلاً.. هنا برامج يمكن تفحصها ودراستها بعمق.. طبعا هناك خطا، لذا نلعب هذه اللعبة الظريفة أن نصلح الأخطاء خفية.. هكذا تستقيم الأمور. ينهض الشباب ويجرب البرنامج مرة اخيرة ليجده يعمل فيعتقد أنه عبقري ملهم.. طبعا لا يعرف أن أمثالي هم من . ..فعلوا هذا لاحظت كذلك ان لدى الفتى برامج مخصصة للاختراق.. هناك كم لا باس به منها.. هكذا بدأت أدرك ان الفتى غالبًا من هؤلاء المتلصصين أو المتسللين أو الهاكرز.. أنا عرفت الكثيرين من المتلصصين، وأعرف جيدًا أن أخطرهم هم الذين لا يتكلمون ولا يتفاخرون.. بينما هناك عدد لا باس به من المدعين في هذا العالم . الفتى الذي يزعم انه بارع في الاختراق وأنه اخترق شبكة البنتاجون والمصرف المركزي، هو نصاب على الأرجح.. هذا يضفي عليه غموضا يحبه. لكن المتسلل فعلاً صموت لا يعرف سره
 

  مثلاً هناك ذلك النصاب الذي يعلن في كل مكان: - «يمكنك اختراق أي صندوق بريدي تريده...» هكذا تنهمر عليه الخطابات.. إن أى إنسان يرغب في اختراق صندوق بريد شخص آخر طبعا.. هذا يعطيه قوة لا شك فيها.. العاشق الذى يريد أن يعرف مدى صدق حبيبته هو المثال الأكثر شيوعا.. . «أرسل لي عنوان صندوق بريدي لك ومعه كلمة السر.. ثم ارسل لي العنوان الذي تريد اقتحامه» لماذا لا تعرفها بنفسك ما دمت عبقريّا؟... وماذا سوف تستفيده من معرفة كلمات سر الآخرين ؟ لكن الكل يقرر أن يجرب ويفتحون حسابات بريدية على عجل ليستعملوها، ويرسلون له كلمات السر.. فماذا الأخ الغامض يختفي تماما.. فقط جمع عشرات من صناديق البريد بكلمات سرها. هذا نموذج واضح للمتلصص الخائب النصاب.. لكني عرفت متلصصين مخيفين حقا وبالفعل هم قادرون على التسلل لأي شيء، وفي العادة تكون العلامة المميزة لهم هي برمجيات.. برمجيات غير متداولة في السوق بل هم هنا يتجمد الدم في عروق – لو كان هذا ممكنا – وأعرف أنني دخلت عرين ذئب.. الفتى الذي دخلت جهازه اليوم متلصص حقيقي...
 

  إنه عبقري موهوب ويعرف ما يفعله فعلاً... لهذا أدركت اننى سأبقى هنا فترة طويلة حقا...

- 24 - لا يت

 


  الفتى الذي دخلت جهاز الكمبيوتر الخاص به ليس ملاكا..

  وجدت مجموعة من الصور الفتيات، بعضهن في أوضاع حميمة نوعا.. لكنها ليست صورًا لموديلات.. صور المحترفين يمكن تمييزها بسهولة من درجة الإضاءة ووضوح الصورة، لكنها صور لأشخاص حقيقيين من لحم ودم.. النمط الذي يطلقون عليه (فتاة الجيران Girl next door)..

  إما أن يكون هذا الفتى الأكثر نجاحًا في مغامراته والأكثر وسامة، أو هو ببساطة سرق هذه الصور من أجهزة الفتيات الظاهرات في الصور.. هذا واضح.. مهمة وارقام ائتمان، ومن الواضح انه ابتاع اشياء من موقع (أمازون) و(إي باي).. إنه لص كذلك..

  ثمة ملاحظة مهمة أدركتها بسهولة في المجتمعات التى تتكلم العربية أو اللغات الهندية العديدة أو الفارسية، هى أن الجرائم المتعلقة بالفتيات تعتبر أكثر فداحة من جرائم السرقة، بينما المجتمعات التى تتحدث لغات ذات اصال لاتينى تهتم أكثر بالسرقة.. هذا شىء لا أفهمه.. إن الشرف غالبًا في المجتمعات الأولى يعنى الفتيات، بينما في المجتمعات . " ..الثانية يعنى نظافة اليد

  هل للغة علاقة بذلك؟.. هناك أمور بشرية لن أفهمها مهما حاولت..

  كانت لدى الفتى مجموعة خطابات يحتفظ بها في ملف . ..خاص فتحته فوجدت التالى
 

  مجموعة رسائل من فتاة تطلق على نفسها اسم (هيدرا ا١٩٨).. طبعا واضح ان هذا هو تاريخ مولدها.. تقول في رسالة من الرسائل:

«سامح..

  لا أعرف ما يضايقك.. لقد فعلت كل شىء طلبته منى، وقابلتك كما أردت، وخرجت معك في كل مكان طلبته.. وبرغم هذا أعتقد أنك تخبر أطرافا أخرى بما يحدث معي.. لدي الدليل على ذلك. الآن أريد أن أتلقى وعدًا بمسح تلك الصور التى لديك. اعرف انه لا يمكن ان تثبت لى هذا ولا يمنع من أن تحتفظ بنسخة أخرى، لكن أؤكد لك أنني مجنونة ويمكن في لحظة بعينها أن ابلغ الشرطة وأحكي كل شى ع لعمى، وانت تعرف الآن انه رجل شرطة يحب عمله ولسوف يساعد بجعلك تدفع الثمن.

  «ثق أننى لن أشعر وقتها بأننى خسرت شيئا فأنت تضغط علي أكثر من اللازم، وفي الوقت ذاته لا يرضيك شيء..

  أريد وعدًا منك يا سامح فلا تتردد..

هيدرا»

  لقد فهمت القصة بوضوح.. هذا ابتزاز لا شك فيه.. الفتى لا خلاق لديه، وقد تسلل لجهاز الفتاة وسرق بعض الصور الخاصة بها، ثم راح يضغط عليها لتقابله...

  قابلت هذه القصة مرارًا في صفحات الحوادث وهى تنتهى فعلا بتدخل أحد أقارب الفتاة، والفضيحة للفتى، والشرطة ثم التنازل حرضا على مستقبله.. لكن يجب أن أقرأ خطابًا آخر... هذه فتاة تسمي نفسها (بطلة)...

«نادر..

  أنا (بطلة).. أرسلت لك عدة مرات لكنك لم تعد ترد.
 

  هذه الصور لا تعني أي شيء فقد كان (عاطف) خطيبي وقد خرجنا معًا كثيرا، لكن بالفعل لا أريد أن يرى شخص آخر هذه الصور باي شكل.. يمكننا ان نتقابل ونتفاهم . انت تعرف ذلك المركب النيلي الذي يقف في المنيل والذي التقينا فيه أول مرة.. يمكن أن نلتقى هناك السابعة مساء غد.. سوف أقنعك بألا تستعمل هذه الصور. أرجو أن تأتي هذه المرة وان تثق بي.. اعرف انك في المرات السابقة جئت لتكتفى بمراقبتي من بعيد، لأنك حسبت هذا كميناء لكى . ،أريد أن تثق في قليلاً طبعا نادر هو سامح.. هكذا قرأت بضع خطابات مملة من هذا القبيل، واستطعت ان افهم ان الفتى حذر.. فهو يجري اتصالاته من كمبيوتر آخر على الأرجح.. ربما في مقهى إنترنت لكنه يسجل الخطابات التى يحصل عليها على اداة نقل ذاكرة، ليقرأها على مهل في داره.. هكذا يحاول ألا يقتفى أحد أثره، ومن الواضح أنه يعطي الضجية عدة مواعيد ويراقب من بعيد دون ان يظهر، فقط ليتاكد من ان الكمين المعتاد لا ينتظره.. فقط يظهر بعد أن يطمئن تمامًا.. ما من أحد حذر أكثر مما يجب، ومن الصعب أن يدرك أي إنسان كما تحوي مقدمات الرسائل الإلكترونية من معلومات.. من الواضح ان الفتيات لم يقمن فعلاً بالإبلاغ عنه، لأن الخبراء يقدرون على إيجاده مهما كان حذرا.. لم يكن هذا كل شىء، فهناك أرقام بطاقات ائتمان.. وهناك ملفات خاصة لا أستطيع ذكرها. هذا الفتى نشيط جذا، لكنى رايت مثله الكثير.. لا يوجد ما يثير اهتمامى
 

  لهذا الحد. القصة معتادة أكثر من اللازم.. كدت أنصرف لولا أنني وجدت صفحات كاملة هي تسجيل لمحادثات في احد المنتديات.. كما قلت لك أنا أعرف معظم هذه المدونات العربية، وكففت عن الأمل في أن أجد فيها شيئا مهمًا.. المدونات العربية حيث تتكرر عبارة (لا يفوتكم) و(فضيحة) مع وعود لا يمكن أن تكون حقيقية، وشرط مشاهدة الموضوع هو ان تنتسب للمنتدى.. فإذا فعل المستخدم ذلك عرف انه خدع. دعك من ملايين الردود التي لا تزيد على (مشكور.. مشكور.. مشكور). بعض المنتديات يتم الشكر فيها على لا شيء على الإطلاق، كان من يوجه الشكر يفعل ذلك قبل أن لكن المنتدى الذى وجدت نفسى فيه، كان يحمل اسمًا سخيقًا مثل (لقاء الأحبة).. وكان الأعضاء يحملون أسماء مثل (هيدرا) و(بطلة)... بالطبع هناك عناوين للمراسلة.. هذه العناوين يمكن يبدو لى أن صاحب الكمبيوتر الذى أنا فيه تخصص في التلصص على أعضاء هذا المنتدى سواء كان عضوًا فيه أو لم يكن.. أما عن المواضيع التي يناقشها المنتدى فغريبة بعض

 


  أغرب مواضيع قابلتها في تلك المنتديات كان في مدونة (نازكا) التي حكيت لك عنها من قبل، والحقيقة أن الوضع مثلاً العضو (بطة) – التي صرت أعرفها وأعرف (عاطف) فتحت هذا الموضوع: - «أمس رأيت فيلمًا تسجيليا عن ضحايا الأب جونز.. الأب الذي ادعى النبوة وشكل مجموعة من الأتباع في الولايات المتحدة، وفي اللحظة المناسبة اقناع الجميع بشرب السم والانتحار من أجل لقاء الرب. لقد رايت مئات الجثث متناثرة في العراء.. جثة الأم التي تحتضن طفلتها قالت لي بوضوح إنها دست السم لابنتها قبل أن تنتحر هي. تساءلت كثيرا عن نفسية هؤلاء عندما فعلوا ما فعلوا.. لا. النفسية السحرية التى أقنعت هؤلاء بأن شرب السم طريقهم للجنة. ألم يتشكك احد؟.. ألم يتساءل أحد؟.... ألم يتمرد أحد؟.. هذا غريب فعلاً.. عندما أرى في الأخبار عمليات التفجير التي يقوم بها الانتحاريون من الشيعة أو السنة ضد الطرف الأخر في العراق، يصيبني الذهول.. ما هو المنطق الذي يقنعك بأن سبيلك للجنة هو قتل شخص من نفس دينك أو حتى يختلف عنه، وهو لم يؤذك قط؟.. ان تتحسس الفتيال وتندس وسط الحزام، ثم تغلق الدائرة عارفا أنك ستظهر في نشرة الأخبار القادمة فيبعد الناس عيونهم في اشمئزازه من تقتله ليس عدوا لك.. هناك من أقنعك بذلك، فماذا قال؟.. وأية
 

  موهبة شيطانية امتلكها؟ «تثير حيرتي هذه القدرة النفسية فعلاً.. القدرة على أن ترغم الناس على أن يؤمنوا بك لدرجة أن يقتلوا أنفسهم.. الشىء الوحيد الذي يملكونه فعلا... لو بلغت هذه القدرة فأنت قادر على جعلهم لصوضا أو سفاحين.. قادر على جعلهم يمنحونك مالهم أو أي شيء... أنت ساحر إذن ولست مجرد نصاب...»

  هنا انبرى أحدهم يحمل اسم (سايكو) يقول لها: - «هذا رأي مثير للاهتمام يا بطة.. أحب هؤلاء الذين يلتقطون خيطا للموضوع لم يلتقطه أحد من قبل. بالفعل هذه هي المسألة بالغة الأهمية.. هل يمكن للكاريزما أن تبلغ هذا الحد؟.. نحن لا نتحدث عن راسبوتين أو عن تنويم مغناطيسي، بل نتحدث عن منطق.. منطق مغلوط لو تخلص منها.. هل يمكن إقناعك بقتلها؟..... مستحيل.. حاليا ترين ان هذا مستحيل. ما هي الظروف الخاصة شديدة الإقناع التى يمكن أن تصل بك إلى فعل هذا؟ هذه موهبة، ومن يملكها يملك العالم نفسه.. لا صعوبات من أي نوع في الحب ولا العمل ولا مواجهة الناس.. لا شك ان الناجحين في حياتهم يملكون منها النزر اليسير وبهذا يملكون التأثير في الناس.. ليس لدرجة الانتحار طبعا. على كل حديثنا يطول يا بطة.. أقترح ان ترسلي لي خطابًا محادثة قصيرة لكنها مهمة، وعلى كل حال دار الحوار عدة صفحات في مواضيع مختلفة يجمع بينها أنها غير معتادة.
 

  أنا لست بشريّا لكني أعرف ما يتكلم عنه البشر في هذا النوع من المنتديات.. يمكن أن ألخص المواضيع كما يلي: ا- التحكم في إرادة الآخرين.. هل التنويم المغناطيسي

  حقيقة ؟ ٢- الإعجاب بالموت. ٢- اللذة الكامنة في المشاهد البشعة، والتي برغم كل شي ع تحرك في النفس شيئا. ٤- سيكولوجية السفاحين والقتلة التتابعيين. 0- تاريخ القتلة التتابعيين بدقة شديدة كأنهم أبطال قوميون. أ - تفاصيل ما حدث في المذابح التاريخية ومحاكم التفتيش. V- الأديان الغريبة التي ما زالت حية. هناك قسم في المنتدى مخصص فقط لصور ضحايا الحوادث.. جماجم مهشمة.. أطفال ذبحهم رجال العصابات.. فتاة مرت عجلة شاحنة على مخها.. هناك مواقع شهيرة جدًا على النت تقدم هذه التسلية الخطرة، ومنها موقع اسمه (روتن دوت كوم)، وقد تعودت ان اقبل هذه المواقع باعتبارها لا تدل على توحش الناس بل تدل على اللذة التي يشعرون بها عندما يدركون أن هذا لم يحدث لهم.. نفس اللعبة النفسية التى تجذبهم لأفلام الرعب على قدر علمي، لكن من يستطيع فهم الإنسان؟.. على أن هذا الموقع تمادى فعلا.... أنا لا أتأثر لكني صنعت لنفسي مؤشرًا للبشاعة، ويمكن القول إن هذه الصور بشاعة بنسبة ٨٨٪. كثير من هذه
 

  الصور يرسلها الأعضاء أنفسهم.. والتعليقات توحي بدهشة وتقزز بالغين، ثم تصير نوعا من الافتتان فالانبهار الصريح.. وهو شيء تعلمته من البشر عامة: ما يتقززون منه قد يصير مع التكرار خلابا فاتنا.. إن مواقفهم الأخلاقية مطاطة جدّا، وأراهن أنهم لم يتخلصوا بعد من تراث العنف والتوحش لديهم .. فقط اعطهم فرصة ليتعلموا، كما يتعلم النمر الذي ربوه في المنزل لعق الدم فيتوحش. لقد رأيت بعض ما يحدث في حروبهم الحديثة، وهو لا يختلف كثيرا عن قصص التاريخ القديمة عندما يقتحم التتار بلدة محاصرة.

  هناك قسم لا بأس به من المنتدى مخصص لمناقشة الأديان السماوية.. أنا أعرف أن هناك ثلاثة أديان رئيسة لدى البشر هى الإسلام والمسيحية واليهودية. يبدو لى أن هناك من قرروا زرع الشك في هذه الأديان ونثر علامات الاستفهام، وهناك تفاصيل كثيرة لا أعرفها ليس لأننى غير قادر، ولكن لأنني غير مهتم. لا أعرف شيئا عن أديان البشر ولم يمارسها قومي منذ دهور. لكني أتساءل عن تخصيص موقع للشك في هذه الأديان.. يبدو لي نوعا من التحدي لا

  يجب أن أقول هنا إن عصر الإنترنت جعل القضايا الشائكة التى كانت لا تناقش إلا في كتب الفلسفة أو قاعات الدرس، تناقش على الملأ ويطالعها صبية في الرابعة عشرة من عمرهم.. للمرة الأولى في التاريخ يتلقى الدين هذا الهجوم على قدر علمي..

  منتدى (لقاء الأحبة) يحتوي ما هو أهم وأخطر من اسمه.

إذن هناك منتدى غريب الأطوار..
 

  هناك متسلل يهوى دخول أجهزة أعضاء هذا المنتدى، للحصول على مكاسب رخيصة لا تحتاج إلى خيال كبير.. لكن من الذي يحرك هذا المنتدى ؟ الآراء المكتوبة تقول إن من يسيطر على إيقاع كل شيء هو العضو (سايكو). إنه المايسترو الذي ينسق كل شيء.. ومن الواضح ان الآراء التي تهمه يقوم بمراسلة اصحابها لتبادل اراء شخصية.. للأسف لم أستطع الوصول لـ (سايكو) هذا.. هو متوار ببراعة ويعرف كيف يخفى نفسه. لكن من الممكن أن أقتحم صناديق بريد بعض أعضاء هذا المنتدى لأعرف نوع المحادثات الدائرة مع سايكو.. فالأفعل ذلك...

بين 6 - لا

 


  عندما اقتحمت صندوق بريد من تدعى (هيدرا) كانت الصدمة قوية.. في البداية قابلت حصان طروادة وهو نوع أبله من الفيروسات.. ربما اول حصان طرواده تم اختراعه.. إن خيول طرواده هي البرامج التي يفترض منها أن تقوم بعمل ما، لكنها تقوم بعمل اخر.. هذا البرنامج ساذج لكنه فعال برغم كل شيء، وأعتقد أنه حصل على معلومات قيمة عن الفتاة وجهازها.. بالتاكيد تمكن المتسلل من استعمال برامج اكثر تعقيذا.. لن يعتمد على هذا فقط. برنامج غي وأنا أمقت البرامج الغبية، لذا تخلصت منه في ثوان. لا أحمل للفيروسات أي ولاء لأنني لا أعتبر نفسي منهم.. هم كتبهم بشر، اما انا فقادم من سر الخلق ذاته، فلا تنس أننى منذ ملايين السنين كنت كائنا حيا.. فقط تخلصنا من الجسد عندما لم تعد بنا حاجة له.. بعد هذا فتحت ملفات الخطابات (المرسلة Sent) الخاص بالفتاة.. من الجميل أنها لا تمسح خطاباتها.. بدأت قراءة خطابات الفتاة التى تراسل فيها ذلك المدعو (سايكو) الذي عجزت عن إيجاد جهازه.. كانت الفتاة تحكي لسايكو عن خبرة غريبة.. – «لقد كان القط يقاوم بعنف وخدشى عدة مرات، لكنى في النهاية تمكنت من زجه في الفرن... كان الفرن مشتعلاً منذ البداية، لذا عرف ما يدبر له.. كان شرسًا بحق... الأهم أن أحدًا لم يك في الدار وقتها ليسمع الصراخ والعواء
 

  المروع.. صوت الخدش واحتكاك المخالب على باب الفرن من الداخل، ثم هادا كل شىء، وتصاعدت رائحة اللحم «عندما يعودون لن يجدوا القط ولا أي أثر يدل على ما قمت به، فحتى الرائحة ستزول. بينى وبينك أنا سعيدة بما فعلت برغم بشاعته.. لقد حطمت أحد الحواجز النفسية المهمة.. لقد انتصرت على نفسى» ما هذا الجنون ؟... هناك خطاب في صندوق الوارد من المدعو (سايكو) يقول كيك : – «جميل.. جميل.. هذا يروق لى.. إنها الشجاعة وإنه التصميم على أن نهزم أنفسنا. غريزة الرفق وحب الحيوانات تكبلنا ضمن غرائز أخرى وتحرمنا التفكير السليم. كما من قرار سليم تغير بسبب ميولنا العاطفية او المادية او الدينية... ؟... هناك من يمزقون اجسادهم بالسكين فقط ليثبتوا لأنفسهم انهم يستطيعون.. هذه هى الخطوة الأولى نحو الاكتمال.. لا أريد أن أكون قاسيا، لكننا في زمن قاس، يحتاج إلى أن نعلم أنفسنا كيف لا نرحم، وفي الوقت ذاته أنا معجب جدًا بطاعتك العمياء لى.. أنا طلبت منك حرق القطفوافقت على الفور.. هذه هى الثقة الحقيقية التى تكلمنا عنها في المنتدى. سوف أعلمك كيف تملكين هذه القوة النفسية الخارقة.. إن من يطيع الأوامر لقادر على فرضها كذلك...» لا أحب التدخل في أمور البشر، لكن القصة واضحة، وهى أن ذلك المخبول يلعب ألعابًا نفسية. إنه أسلوب (السيد / العبد) الشهير في الانحرافات، حيث ينفذ أحد الطرفين كل
 

  ما يطلبه الآخر مهما كان مجنونا أو سخيفا... القهر النفسى . ..هو استمر اللعبة هناك خطاب آخر من سايكو هذا : - «هيدرا.. الساعة الآن الثالثة صباحًا.. أرى أن تثبتى ولاءك لي بطريقة بسيطة.. الشوارع خالية ومظلمة.. أريد أن تنزلي وحدك حافية القدمين وبقميص النوم، وتمشي في الشارع حتى نهايته.. تقفي هناك لمدة نصف ساعة ثم تعودي.. وتخبرينى بما شعرت به أثناء هذه التجربة الفريدة.. هذه التجربة تقهر فيك روح الخوف والخجل ورهبة الآخرين، ثم هى تؤكد لى انك لن تتوقفى عند حد معين.. انت مطيعة جدًا يا صغيرة.. هيا..» . المزيد من الجنون.. إنه يمطرها بالطلبات الغريبة.. وهى . :ذي ترد عليه «كانت تجربة مرعبة.. الشارع خال تماما وبارد، ولا صوت سوى نباح الكلاب من بعيد. قميص النوم خفيف هفهاف وهذا يشعرنى باننى هشة، كما اننى اربط بين الهشاشة والحفاء.. يمكننى أن أواجه كل شىء ما دام في قدمى حذاء. . . . . ..ملمس الأسفلت البارد الخشن مشيت حتى المكان الذي أوصيتي به ثم وقفت.. منظري مريب.. لو رآني عابر سبيل لضايقني ولو رآني شرطي لقبض على.. ربما حسبنى البعض مخبولة تماما... لكنى وقفت، وتلذذت بفكرة أننى أطيعك طاعة عمياء.. لا إرادة لي.. أناقشة تسبح في التيار ولا إرادة لها، ولو أنك ثم عدت.. لكنى كنت أرتجف فعلاً.. كنت أنتفض كورقة من البرد والإثارة. هذه تحربة نادرة في حياتي أنا التي لم
 

  أخرج وحدي قط بعد التاسعة مساء.. لو عرف من بالبيت.. لو سألوني.. لو لمسوا يدي وعرفوا أنها باردة.. لو رأوا باطن قدمي وعرفوا انه متسخ. هل تصدق أن هذا الاحتمال زاد من إثارة الموقف ؟... الاتهامات والشك... الخلاصة أننى أشكرك بشدة على هذه التجربة المثيرة.. سوف أكرر هذا الفعل عدة مرات.. لا شك في هذا» هذه أمثلة على ما قرأته في هذا الصندوق.. لن أعرض أكثر منعًا للملل، دعك من أن بعض الطلبات كان مبالغا فيه جدًا أو مشينا.. نحن لا نتعب وقد قمت بجولة سريعة على الخطابات كلها واستوعبت كل شى ع.. لعبة قاسية غريبة ومثيرة تدور هنا في ذلك المنتدى العجيب، ولي أن أفترض أن هناك ألعابًا مماثلة تدور مع بافي اعضاء المنتدى.. لقد بلغت هذه النقطة..

  أعرف جيدًا أن الفتى المدعو (المتلصص) وصل للنقطة ذاتها، وهذا يعنى ان الفضول قتله كما قتلى..

  لقد حاول أن يبتز أعضاء المنتدى واتصل ببعضهم ، لكن هل عرف ما يدور حقا؟.. لا يوجد ما يشير لهذا لأنه لا يفعل سوى ما يفعله أي أحمق آخر.. يحصل على مكاسب قريبة سهلة..

 

T3h N00b haxor uber j00 keke هذه ليست هلوسة، وإنما هي لغة شائعة بين المتسللين للنظام، وهي نوع من الشيفرة الخاصة بهم يطلقون عليها V"١٣٣ Speak .. مثالا N00b معناها (مبتدى).. O0ل معناها (أنت).. Keke ضحكة شريرة.. والأهم أن haxor معناها المتسلل أو الـ Hacker. لاحظ أنهم يستعملون رقم الصفر دائمًا بدلاً من حرف O. هناك مجالات كاملة لهؤلاء القوم تكتب بهذه اللغة.. بالطبع نحن نعرف هذه الشيفرة وإن عجز كثيرون عن ذلك ، واية شيفرة بالنسبة لنا لعب اطفال يسهل اقتحامها بسهولة، لكن مفتاحها موجود على كل حال.. هم يشكلون مجتمعا خاضا له لغته الخاصة ومجلاته واهتماماته ومؤتمراته ونجومه. كلهم يحمل أسماء رمزية.. بل إنهم يطالعون نوعًا خاضا من أدب الخيال العلمى . ..Cyber Punk اسامه سايبر بانك عامة ينقسم هؤلاء المتسللون إلى : ا- القبعات البيض: يقومون بالاختراق بلا هدف شرير.. مجتمرد التأكد من نظام الأمن.. ٢- القبعات الرمادية: ذوو ميول بين بين.. ٢- القبعات السود: وهم ما يطلقون عليهم اسم -Crack er وأفضل نموذج لهم هو هذا الفتى الذي أكمن في جهاز الكمبيوتر الخاص به... مجرد طريقة شريرة للابتزاز او
 

  لتحقيق هذا الغرض يستخدم المتلصصون برامج جاهزة مهمتها استكشاف الضعف في النظام المختلفة.. معرفة أماكن الاختراق عن طريق مسح المداخل port Scanning التي تحاول جدران النار سادها في الظروف العادية.. هل ترى هذه الكلاب الصغيرة التى تشام المعلومات الخارجة من الكمبيوتر؟.. إنها تشمها في نهم بحثا عن أشياء مهمة مثل كلمات السر وسواها، واسمها يوحي بذلك على كل حال.. Data SnifferS.. متشـممة المعلومات.. هناك كذلك طريقة شهيرة جدّا لمعرفة معلومات مهمة: المصيدة. تخيل أن يجد المرء نفسه في موقع هوتميل، والموقع يطالبه بكتابة كلمة السر.. سوف يكتبها بلا تردد، غير عالم أن هذا ليس موقع هوتميل بل نسخة مزيفة منه، وغير عالم انه واقع تحت ما يدعى بهجمة المحاكاة SpoOfing attack.. هذا يشبه قصة الجاسوسية الشهيرة عندما خدر النازيون عميل المخابرات الأمريكية، ثم جعلوه يفيق وأقنعوه أنه في الولايات المتحدة في معسكر امريكى وأن . ..الحرب انتهت... هكذا تكلم براحته جدّا هناك كذلك برامج تتبع ضربات المفاتيح Key traCerS ومهمتها التجسس على أية مفاتيح يتم ضربها بالضبط، ثم يتم إرسال تقرير بها إلى عنوان بريدي .. غالبًا ما يكون المتلصص قادرًا على استعمال كمبيوتر الضحية. الكمبيوتر في شركة مثلاً هدف مناسب... يمكن زرع هذا البرنامج على جهاز زميلك وهو في الحمام، وعندما يعود يكتب كلمات السر وكل ذلك.. وهذا كله يصل للعنوان البريدي المعين هناك نجوم لامعون في سماء التلصص.. بالطبع هم بالنسبة لنا مجرد هواة، لكننا نستطيع ان نتخلى عن قناعاتنا
 

  ونقيس كل شيء بمقاييسه الخاصة. نجم النجوم لدى البشر اسمه (ميتنيك) ومعه (فيودور) و(مكينون). الأول يعتبرونه شخضا خطيرًا جدًا.. يبدو أنه بدأ في صباه يتدرب على التسلل لشبكة الهاتف، ثم بدأ يتعلم علم الاقتحام، وتحى قصة حياته مقالب عديدة دبرها لرجال مكتب التحقيقات الفيدرالى الذين مشوا وراء خيوط مزيفة أكثر من مرة.. عندما قبض عليه بصعوبة – نتيجة وشاية من صديق لهحكمت المحكمة عليه بالعلاج النفسي من إدمان اختراق نظام الكمبيوتر. غادر السجن ولم يلتزم بالعلاج، ومن جديد عاد يمارس الاختراق.. ومع الوقت تحول إلى أسطورة شعبية وصار كثيرون يتابعون نشاطه. كل خارج على القانون في الولايات المتحدة يمكن أن يتحول لبطل قومي، بشرط أن يضلل رجال الشرطة فترة كافية، ولا ننكر أن تهمة الرجل تثير نوعا من الانبهار برغم كل شيء، فهو ليس لص خزائن او مغتصبًا على كل حال. للأسف فشلت تمامًا في العثور على الأجهزة التي كان يعمل منها، ومن الواضح أنها دمرت جميعًا.. من المفيد أن تعرف كيف يفكر أعظم متسلل عرفه عالم البشر.. هو لا يملك ذكاعنا ولا إمكاناتنا وهذا في حد ذاته يثير الإعجاب. لو حاول البشر اليوم لصنعوا بنايات أضخم من الأهرام وأجمل وأكثر متانة، لكن عظمة الأهرام تكمن في أنها بنيت منذ آلاف السنين عندما لم تكن هناك بلدوزرات ولا خرسانة متقدمة، ومن دون برامج هندسية متخصصة ولا رياضيات متقدمة.. هذا المتلصص يبنى اهرامه الخاصة بمواد بدائية . ..وهذه معجزة صغيرة فيما بعد حاول (متنيك) السطو على كمبيوتر (شيمومورا).. (شيمومورا) خبير أمن الشبكات والبرمجة واستشاري أمن
 

  القوات الجوية ومكتب التحقيقات الفيدرالي. وهو سطو لم يتم على كل حال لأن الخبير كان حذرا.. لكن الأمر صار مسألة كرامة بين عبقريين.. بين خبيري اختراق شبكات لم يغفر اي منهما عبقرية الأخر.. وقد قرر (شيمومورا) ان يظفر بهذا الدخيل الجارى باي ثمن.. أمكن تحديد مكان (ميتنيك) في شمال كاليفورنيا، وهو يستخدم شبكة هواتف محمولة للاختراق.. وبفضل مساعدة (شيمومورا) تمكن رجال مكتب التحقيقات من الوصول إلى (ميتنيك).. ومن الغريب بالنسبة للقانون الأمريكي أنه اعتقل بلا محاكمة عام 1967. إن الحكومة الأمريكية تعتبره أخطر رجل في العالم، خاصة وهو قادر بمكالمة هاتفية واحدة على بدء الحرب العالمية الثالثة، وهو ذات السيناريو لفيلم اسمه (ألعاب الحرب) رأيته على عدة أجهزة كمبيوتر. يمكنك لو كنت مهتمًا أن تعرف المزيد عنه من الموقع: WWW.Kevin mitnick.com

  صاحب الكمبيوتر الذي أنا فيه متلصص آخر.. بالطبع ليس على ذات المستوى من العبقرية، لكنه بارع بلا شك.. ليس مدعيا..

فضولي لأقصى حلب . . .

 


  جاع في اليوم هذا الخبر من صديق: ـ لا,h B8, &h B14, &h A5, &h C17 &h B14, &h A5 &hB14 «&h A5, &h C17&h B8, &h B14 كارثة إ! أطلب الإذن بأن أنصرف لأحل هذا المشكل.. المرء لا يستطيع التخلي عن رفاقه في الأزمات كما تعرف.. هم يتصرفون كالحمقى أحيانا، وبعضهم يدخل أجهزة أستميحكم عذرا.. % بالإبلا لفترة أخرى كنت مشغولاً.. هناك شبكة أجهزة في اليابان تعاني فيروسًا خطيرًا، وقد فشل الخبراء في العثور عليه أو إزالتها حتى بدا ان الحل الوحيد هو مسح النظام بالكامل والبدء من جديد، وهذا يعنى تبديد ثروة.. تسللت إلى الشبكة وهناك وجدت ذلك الفيروس الأحمق. لقد كتب بعناية ودقة من قبل عبقري، بل إنني ميزت الأسلوب كذلك... عندما تتعمق في شفرات البرامج يمكنك بسهولة ان تجد لمسات المبرمج كما تجد لمسات أي فنان في لوحاته، لكنى استطعت اقتناصه وقمت بنقله إلى جهاز من صنعه بعد ما غيرت بعض الفقرات، وهكذا سوف يضطر إلى مسرح كل ملفاته والبدء من جديد.. سوف يكتشف الخبراء اليابانيون أن الفيروس تلاشى،
 

  ولسوف يعتقدون انهم بارعون أكثر مما تصوروا، أو أنه

  مبرمج على تدمير نفسه بعد فترة.. لن يخطر ببالهم ان

  هناك فيروسا صديقا يتمتع بذكاء كامل يساعدهم .. باختصار

  انا العب دور الفارس المقنع في قصصهم .. ذلك الذي ياتي

  باعمال خير دون ان يعرفه احد او يطلب جزاء... الآن أعود لكمبيوتر الفتى..

  لسبب ما أشعر بأنه مهم برغم أنه لا يوجد شيء يثير حماسى لهذا الحد...


  كان المتلصص مستمرا في عمل ما يقوم به..

  يتلصص على ذلك الموقع الغريب وأعضائه. لاحظ أنهم يقومون باعمال عجيبة لهذا يجد مادة خصبة للابتزاز والعبث..

  مثلاً هناك ذلك العضو الذي طلب منه (سايكو) أن يقف على قارعة طريق وينزع ثيابه بالكامل. بالطبع في ساعة متاخرة من الليل حتى لا يهشام الناس راسه، ثم قام عضو آخر بالتقاط صورة له.. هذه الصور وجدت طريقها بشكل ما لجهاز المتلصص فاستخدمها للابتزاز.. طبعا يمكن لصور كهذه أن تدمر مستقبل العضو باعتباره مصابًا بجنون الاستعراض Exhibitionism ، لهذا هو مستعد لأي شى ع من أجل عدم نشر هذه الصور.. هكذا يقبل بلا تردد أن يودع مبلغا من المال في حساب جار في أحد المصارف.. ومن . ...الواضح أن هذا يتكرر

  معنى هذا أن عضو المنتدى البائس واقع بين براثن اثنين: المدعو (سايكو) وهذا الفتى المتلصص.. ومن الواضح طبعا أن الأول أخطرهما..
 

  أضف لهذا أن المتلصص فضولي جدّا.. يريد معرفة ما يقوم به هؤلاء القوم ، ولماذا يخضعون هذا الخضوع الغريب للعضو (سايكو).. أنا أيضا لا أفهم.. هل منطقه قوي لهذه الدرجة؟.. هل ينومهم مغناطسيا بشكل ما؟... هل له تعامل معهم خارج شبكة الإنترنت في عالم الواقع، وهذا التعامل يتضمن المخدرات ؟ لاحظ أنني حبيس الشبكة.. إن فرصة المغادرة لن تتكرر في كل مرة كما حدث مع تلك اللعبة التي فر احد رجالها.. ليس بوسعي معرفة شيء إلا ما وقع أمامي هنا في عالمي... على أن فضول الفتى لا يتوقف.. أنا عجزت للأسف عن اقتحام جهاز الكمبيوتر الخاص بالعضو (سايكو)، وهذا شيء محير وغريب، فأنا لا أفشل.. على أنني وجدت بين ملفات الفتى المتلصص برنامجا شديد التعقيد.. يبدو انه كتبه باستخدام لغة (تيربو سى) . .وهو يزيد عليه جزءًا صغيرا كل يوم <include <stdio.h# <include <dos.h# <include <stdlib.h# <include <bios.h# }(int main (Void :[unsigned char buffer[512 لم أفهم ما يريد عمله، حتى وجدت ملفا من ملفات

  برنامج (وورد) يحوي وصفا للبرنامج بطريقة خرائط التدفق Flowchart مع خطة إضافية بالشفرة الزائفة Pseudocode
 

  التي تشرح تدفق البرنامج بالضبط. إن الفتى عبقري فعلاً، وقد وضع برنامجه الخاص للتسلل

  فيها المداخل. طريقة أصيلة جدًا ولا أستطيع شرحها من دون أن أنقل لك الشيفرة كاملة.. كما انني لن أجربها

  لا شك في أنه سينجح... واقتحام كمبيوتر (سايكو) سيكون هو الجائزة الكبرى.. إن خزانة المبتز تحوي الكنوز دائمًا... حلق – وانا اطالع هذا الحل السهل العبقري.. كما قلت فإن اروع ما في البشر قدرتهم على التحدي بلا إمكانيات تقريبًا. هم لا يملكون ذكافي ولا قدراتي كحزمة طاقة لكنهم يحاولون...

  هم لا يركضون كوحوش البرية لكنهم يحاولون..

  هم لا يرون عن بعد لكنهم يحاولون..

  هم لا يملكون مخالب ولا أنيابا لكنهم يحاولون..

  هم لا يعيشون للأبد لكنهم يحاولون...

 

  كانوا قادمين من بعيد.. تواريت بعيدًا خلف حزمة من المعلومات المسافرة من موقع شركة (كونامي) وانتظرت.. لو كنت محظوظا فلن يعرفوني وسط هذه البايتات لأنهم سيحاسبوني جزءًا من البرنامج.. لم اتعامل معهم قط ولا اعرف ما يفعلونه، لكنى لا أحب أن أعرف.. لا أحب كذلك أن يعرفوا بوجودي.. " يتحركون بطريقة غريبة.. يتفاهمون بطريقة غريبة.. ذات مرة رأيت فيروشا صغيرًا سقط في أيديهم، ورأيت كيف دمروا كل وحداته وملئوه أصفارا.. أعتقد أنهم يفعلون ما أفعله بالضبط: يعرفون.. لقد تشاورت مع حكيمنا الأكبر، وكان رأيه أن هؤلاء بشر تعلموا ما تعلمناه نحن.. استطاعوا ان يدخلوا شبكة الإنترنت بأجسادهم التي تحولت إلى طاقة، وهم يجولون فيها كما نفعل نحن.. لكنهم على الأرجح قادرون على العودة إلى حالتهم المادية.. من هم ؟.. كيف بلغوا هذه الدرجة من التقدم ؟.. هل هم ينتمون للحاضر أم المستقبل وقد خرقوا حاجز الزمن ضمن ما تعلموا ؟ أسئلة كثيرة لا أعرف إجابتها، ولربما أصل لذلك يومًا ما، لكني في الوقت الحالي أشعر أنها لن تكون تجربة سارة.. نطلق عليهم (الأشباح السايبرية).. وقد تعلمنا جميعا ان
 

  نبتعد عنهم . . . هكذا تواريت إلى أن ابتعدوا ثم عدت إلى جولتي في شبكة الإنترنت..

* لا يلا يلا.

  وجدت هذا الخطاب المهم في صندوق خطابات الفتى المتلصص.. الخطابات المرسلة منه، وهو يدل على انه بلغ ما اراد.. اقترب منه جذا..

  الخطاب بلا كلمات شخصية تقريبًا.. لكنه ملى ع بفيض من كلمات السر والأرقام.. الأرقام التي يوحي ترتيبها بأنها ارقام بطاقات ائتمان.. وهناك صور عدة لفتيات...

  الخطاب كان موجها لمن يدعى (سايكو)...

  باختصار كان الخطاب استعراض عضلات واضحًا: أنا اعرف عنك كل شيء.. فيما عدا هذا لم يكن هناك أي تهديد أو إيحاء بشىء.. لكن هذا النوع من الخطابات كاف ليجمد الدم في العروق..

أرسل الخطاب مرتين دون رد...

  ثم وجدت خطابًا وسط الخطابات المتلقاة يحمل اسم (سايكو).. وأدركت أنه استخدم عنوانا بريديا مختلفا..

يقول للفتى كلمة واحدة:

ـ «ماذا تريد ؟»

  لقد استجاب (سايكو).. على الأرجح هو قد غير كل شىء.. ربما تخلص من جهاز الكمبيوتر وكل ما يمت له. كما أنه تخلص من عنوانه البريدي القديم وافتتح عنوانا آخر.. لكن فات الاوان.. «لات حين مناص» كما يقول العرب ، ولقد eeeee ضربات القذارة المروحة كما يقول الأمريكان
 

  من جديد تكرر الخطاب عدة مرات، لكن الفتى لم يرد.. من الواضح انه يعبث باعصاب محدثه.. لا شك ان هذه الخطابات في حد ذاتها تمنحه سبلاً وأفكارا أخرى للاقتحام.. لو كان الفتى المتلصص بارعا كأي فيروس يحترم نفسه – وهو كذلك - لعرف كيف يتغلغل أكثر في عالم (سايكو) الجديد.. ثم جاءت فترة توقفت فيها الخطابات.. لا خطابات من (سايكو) ولا خطابات من الفتى المتلصص... بدأت أشعر بالملل. إن البشر بطيئون بطريقة لا تصدق.. تخيل الوقت الثمين الذي يضيع قبل أن يفتح الواحد منهم بريده.. يطالعته.. يتثاعب ويقرر الرد بعد ايام ... ايام اخرى عند الطرف الأخر.. شيء يثير الجنون فعلاً.... هكذا قررت أن أعود لذلك المنتدى لأعرف ما يتكلمون


  لقد اختلف المكان كثيرا... هناك أسماء عديدة ظهرت... ما زال (سايكو) هذا يلعب لعبة التحكم النفسي في هؤلاء، وما زال يمارس اسلوب سقراط.. يطرح اسئلة ويترك الآخرين يجيبون، وهو بالضبط يقودهم إلى الركن الذي يريده. مثلاً هناك الموضوع التالي: سايكو يبدأ الكلام فيقول:

  - «أحيانا تكون العبودية هي الحرية الكاملة.. هذا شيء يفهمه أي مؤمن بالله ويمكنه ان يشرحه لك، لكننا هنا

  نتحدث عن الخضوع الكامل لشخص بشري مثلك.. انت عندما تقبل أن يحركك إنما تتحرر من مسئولية اتخاذ قراراتك
 

  والسيطرة على مجريات حياتك. الشعور اللذيذ الذى كنت تشعر به وأنت طفل عندما تنام في حضن أبيك عالمًا أن ما هو صواب لك سوف يتم عمله. ما رأيكم في هذا؟» هنا تدخل عضو اسمه (الفهد الوردي) وهو من الطراز المشاغب: - «هذه الطريقة الأبوية ظريفة بلا شك، لكنك تنسى أننا نتكلم عن بشر لا يفضلونك في شيء.. قراراتهم قد تكون وليدة الميول والشهوات والأهواء. حتى الإمساك يسبب قرارات خاطئة.. لو اتخذت قرارًا بصدد بدء حرب أو منعها وأنا أعاني شرخا شرجيًا.. أي والألم الحارق يمزق مؤخرتي، فلسوف اتخاذ القرار بإشعال الحرب ثم اندم على ذلك بمجرد أن يشفى الشرخ.. من الخطأ التام أن تعطي عقلك ومنطقك وقرارك البشري دون جدل.. فهو يعاني مثلك ويتألم مثلك ويخطى مثلك.. او فلننتظر حتى ياق للعالم الإنسان السوبرمان الذي لا يصاب بإمساك أو شرخ شرجي» كان رد (سايكو) باردًا: - «أيها الفهد الوردي.. أنت تحيل النقاش إلى تهريج رخيص كل هنا كتبت فتاة اسمها (بريسفونة): - «أنا أحب هذا المكان وقد سررت لهذه المناقشات كثيرًا، لكي بالفعل لم أعد راغبة في الاستمرار في هذا المنتدى فهو يزلزل عقيدتي كثيرا.. إنه يجعلني عاجزة عن فهم نفسي. أحيانا أنظر للبحر وأتساءل عما يمنعنى من القفز في الماء لأريح نفسي نهائيا.. تصور الحالة النفسية التي صوت فيها. شيء معتاد في هذه المنتديات، لكن رد (سايكو) كان غريبًا:

 

  - «برسفونه.. أنت تذكرين التعاقد الإلكتروني الذي وافقت عليه عند دخول المنتدى.. المادة التاسعة تقول: ممنوع ترك المنتدى.. ممنوع الامتناع عن التعليق والمشاركة لفترة اكثر من اسبوع. انت تخرقين هذا التعاقد الآن. لا احد يترك هذا المنتدى إلا مطرودًا..»

  ما معنى هذا؟... هذا شىء لم أسمع به من قبل..

  هذا المنتدى غريب الأطوار فعلاً...


 


  في صفحة الفهرس كانت هناك خانة لمن يرغب في تسجيل العضوية هنا، وقد قررت ان العب دور العضو الجديد وأطلب التسجيل.. هذه عملية مملة، خاصة عندما يطلب متى كتابة مجموعة من حروف الشفرة.. هذه العملية مخصصة كي لا يتسلل روبوت إلى المنتدى. لابد من بشر قادر على القراءة. لكن بالطبع هذا سخف بالنسبة لي.. لكنه يضطرنى إلى دخول الخادم نفسه لمعرفة الأرقام والحروف التى اختارها..

  قرأت التعاقد المكتوب.. الكثير من الكلام المعتاد: إدارة المنتدى غير مسئولة عن كذا وكذا.. أي كذا سوف يعاقب بالشطب فورًا... ممنوع وضع صور كذا وكذا... المنتدى لا يتحمل مسئولية قانونية عن الآراء المنشورة فهي تعبر عن رأي كاتبيها.. الخ..

  لكن هناك مادة غريبة لم أرها من قبل:

  - «9- ممنوع ترك المنتدى من دون أعذار.. ممنوع الامتناع عن التعليق والمشاركة لفترة أكثر من أسبوع دون سبب مرض يقبله المدير. في حالة المخالفة يتم اتخاذ إجراءات عقابية سوف تناقش وقتها.»

  ما هي طريقة السيطرة على منتدى على شبكة الإنترنت ؟... لا أحد يعرف الأعضاء.. لا يمكن الإمساك بهم فكيف تعاقبهم ؟.. من الممكن أن يكون العقاب هو الطرد، لكن هذا بالضبط ما يريده العضو..
 

  ثم ما هو المنتدى الذي يحتفظ بأعضائه عن طريق التهديد الصريح؟.. ما الذي يرغم أي واحد على دخوله؟ للأسف الإجابة واضحة وهى أن أحدًا لا يقرأ.. لا أحد يتحمل قراءة تعاقد من ثلاثين سطرًا.. كل الناس توقع بلا قراعة.. موافق.. موافق.. في نفاد صبر، والتوقيع قد يكون خطارًا... لكنى على كل حال وقعت.. لو كان هذا السايكو شديد البراعة، فعليه أن يجدني ! بالطبع كان علي أن أعطي عنوانا بريديا صحيخا، لأنني ساجد فيه خطاب تفعيل الاشتراك. هكذا دخل المنتدى شخص لا وجود له.. ذكاء بلا جسد...

  ظهرت عبارة الترحيب بالعضو الجديد (ميكرو ميجا)، الذي هو أنا.. لديهم أديب اسمه (فولتير) كتب رواية بهذا الاسم، لعلها أول رواية خيال علمي في التاريخ.. على الفور دخلت إلى ساحة المشاركات وكتبات مشاركة جديدة: – «هذا المنتدى جميل جدًا وأطالع مواضيعه في نهم، لكنها المرة الأولى التى أدخله فيها عضوًا. وإنى لأتساءل عن هذه القيود الصارمة التى تحيط بترك المنتدى.. في رأيي أن الحرية عنصر مهم جدًا في اختياراتنا.. لماذا لا أترك المنتدى حينما اريد ؟» بعد ساعة عادت إلى صفحة المشاركة، فوجدت ردًا يحمل اسم (سايكو): – «مرحبًا بك يا (ميكرو ميجا)... الفكرة هنا لا تتعلق بالقيود لكن تتعلق بالاستمرارية والجدية.. لا نريد العضو الذي يدخل ليكتب مشاركة واحدة ثم يتوارى للأبد. في مصر
 

  يقولون (دخول الحمام مش زي خروجه) وهذه هي القاعدة هنا.. نامل ان تجد هنا المتعة والإفادة وان تفيد وتستفيد»

كلام عاقل جميل..

لكنه غير مقنع..

  يجب أن أدخل جهاز هذا المدعو (سايكو)..

  المشكلة هي أن عندي كبرياني، وكبريائي تمنعني من التعلم من بشري.. طالب الهندسة العبقري هذا عرف كيف يقتحم، لكني لن أجرب طريقته..

  كنت غارقا في هذه الأفكار، عندما وجدت خيطا جديدًا في المنتدى بدأه (سايكو).. الخيط يبدأ بخبر في جريدة مع صورة فتاة لا باس بملامحها. تحقق ١٤٣٢٢/وا V٪ من مفهوم الجمال المطلق مع هامش خطأ قدره ٧٨١ و٨ ..

  الخبر تم تصويره من جريدة ما بطريقة (الماسح الضوتي) ويقول :

  الشرطة تؤكد أن وفاة طالبة الآداب طبيعية

  مختار فتح الله: ما زالت الشرطة تواصل التحقيق في وفاة طالبة الآداب (هدى محمود)، والتي توفيت صباح امس. كانت ام الطالبة قد دخلت لتطلب منها ان تنام بسبب سهرها الطويل، عندما وجدتها جالسة أمام شاشة جهاز الكمبيوتر وقد فارقت الحياة، وقالت إنها سمعت صرخة تنبعث من الغرفة. قال الطبيب الشرعي إن سبب الوفاة نوبة قلبية، برغم أن الطالبة لم تشك من قلبها من قبل، وكانت من ابطال الجامعة في الرياضة. طلب أهل الفتاة تشريح الجثة لمعرفة سبب الوفاة، وما زالت النيابة بانتظار التقرير النهائي، وإن كان رجال الشرطة يستبعدون وجود سبب جنائي لأنه لم يكن أحد بالشقة سوى أفراد الأسرة،
 

وكانوا كلهم نياما ساعة الوفاة.

  لم يذكر (سايكو) أي شيء ولم يقل سبب نشر الخبر. لهذا علق البعض:

- «البقاء لله..»

- «ليرحمها الله..»

– «هل هى قريبتك ؟»

هنا جاء رد (سايكو) بعد قليل:

  - «ليرحمها الله.. إنها العضو الذي أحببناه جميعا والذي أسفنا لفقده لأنه غير راغب في الاستمرار في المنتدى: برسـفونة»

  هنا تعالت صيحات الدهشة، فبالطبع لم يكن أحدهم


وقال أحدهم :

– «هل انت واثقا مما تقول ؟»

لد (سايكو):

  - «للأسف أنا أعرفها شخصيا.. لقد فقد المنتدى عضوا مهمًا شديد النشاط والحيوية، فالخسارة مضاعفة بالنسبة لى .. » . وعلقت فتاة:

  - «ليرحمها الله.. كانت جميلة جدًا..»

  (فقط بنسبة ١٤٣٢٢/وا V٪ من مفهوم الجمال المطلق مع هامش خطأ قدره ٧٨١ و٨ ).. هذا ما قلته لنفسى... كان على

  أن أتوقع هذا على كل حال، فالفتاة التي تطلق على نفسها
 

  (برسفونة) تعرف شيئا عن الأساطير الإغريقية، فلن أندهش لو تبين أنها تدرس الأدب اليوناني..

  لقد ماتت وهي صدفة غريبة فعلاً....

  ولربما ليست صدفة على الإطلاق..

  المدعو سايكو هدد الفتاة لو تركت المنتدى ثم وجدوها ميتة.. هل لهذا معنى ما؟.. هل من الممكن أنه نشر الخبر والصورة كطريقة لإرهاب من يفكر في أن يحذو حذوها؟

  رحت أتابع الرسائل.. هنا وجدت عضوًا يدعى (ميمو) يخاطب عضوا اسمها (بطلة)... أنا أعرف (بطة) هذه.. قرأت مشاركاتها من قبل..

ميمو يقول لها في المنتدى:

  – «بطة.. أرجو أن تفحصى صندوق بريدك.. أنت لا تفتحينه منذ زمن..»

ردت (بطة) قائلة:

  - «آسفة يا ميمو.. سوف أفتحه حالاً..»

  هناك موضوع شخصي يدور بين هذين فما هو؟ . الأمر سهل بالنسبة لي طبعًا، فمن الواضح أنهما لا يملكان أسرارًا ودخول صند وفي بريدهما سهل.. لكن هذا كذلك يجعل محادثتهما التالية معرضة لأن يقرأها أى واحد.. أى . . ...واحد

  دخلت صندوق بريد (بطلة) الممتلى بالطبع بملايين الخطابات السخيفة على غرار (ارسال هذه الرسالة لألف واحد) و(السعادة هي أن تكون سعيدًا.. الخ).. ثم وجدت

ماذا يقول ؟
 

  يقول لها: - «وفاة (برسفونة) مؤلمة ولا تفارق تفكيري.. أعرف أنكما تتبادلان المراسلات، وأنك أعلم أعضاء المنتدى بها.. فهل هى فعلاً صاحبة الصورة؟» في خطاب تال تجد رد الفتاة في أسفل الصفحة ورد الفتى . :في أعلاها رد الفتاة يقول: «هي طبعًا... أنا لا أقرأ الصحف ولا اتابع الحوادث، لذا كانت الصدمة قوية عندما رايت صورتها في . »المنتدى. لقد بكيت كثيرا يقول الفتى ميمو: - «ألا يذكرك هذا بالعضو (ممفيس ١٩٨٦)؟.. منذ عام قال إنه غير راغب في الاستمرار في المنتدى، وتلقى تهديدًا ثم اختفى تماما بعد ذلك.. هناك من قال إنه مات، لكن أحذا لم يهتم كثيرا بهذا لأنه كان قد نسى فعلاً... ما أريد قوله هو أن مدير المنتدى ينفذ تهديده فعلاً... لا أحد يرحل أو يتوقف.. كنا نعتقد الأمر مزحة، لكن يبدو أن الأمر خطير» خطاب ثالث من الفتى بعد هذا، وهو كالعادة يحمل رد الفتاة السابق: - «أنت مجنون بالتأكيد. سايكو مجرد عضو بارع لكنه لا يملك القدرة على القتال ، وبالتأكيد لا يملك الرغبة لذلك. أنت ترى الكثير من الأفلام الأمريكية. لا يمكن ان يوجد منتدى صاحبه يقتل الأعضاء المنسحبين.. لماذا لا تقول كذلك إنه يقتلهم لأنهم عرفوا أكثر من اللازم؟» رد الفتى (ميمو) قائلاً: - «أنت تتكلمين بلساني.. هذا بالضبط ما أريد قوله.. الأمر يشبه الجماعات السرية التى يغدو تركها انتحارًا.. ما افكر
 

  فيه هو إبلاغ شرطة الإنترنت.. إنها جهاز حديث لكن أعتقد انهم اكفاع.. على فكرة انا اكتب لك هذا الخطاب وقد وصل ملف سمين من (سايكو)... ثلاثة ميحابايت.. لا أعرف ما فيه.. أعتقد أنه فيلم لأنه يحمل صيغة mov. يقول لى إنه علي ان أراه وحدي لأنه يهمني.. ترى ما الذي أرسله لي ؟. . . »ولماذا أنا بالذات؟

  هنا انتهت خطابات الفتى ميمو.. آخر خطاب كتبه كان

  وفي ملف الخطابات التى تم إرسالها لدى الفتاة وجدت خطابات عدة منها: "

  - «ميمو.. أين أنت؟.. لماذا انقطعت فجأة؟.. هل أبلغت شرطة الإنترنت ؟»

– «ميمو. لماذا لا ترد؟»

  ـ لامبموه . أنا خائفة.. أرجوك أن ترد ..»

بالإبلاد بالإ

 


  كان من السهل علي أن أبحث عن كمبيوتر ذلك الفتى

  ممتازة صالحة للاقتحام. كالمجنون عن ملفات تحمل امتداد MOV.. هذه الملفات التي لا تمكن مشاهدتها إلا ببرنامج OuickTime فهي مخصصة لجهاز ماكنتوش أصلا... كانت هناك أفلام كثيرة، وقد شاهدتها كلها في ثوان.. معظمها لقطات مرحلة قصيرة مما يطلقون عليها (مواقف وطرائف) ، لكن أحد الأفلام حجمه ثلاثة ميجابايت بالضبط.. يظهر فتاة شقراء مرحة ترتدي ثيابا مبتلة، ثم تشير لمن يلتقط الصورة في يقترب أكثر.. الأمر يوحي بانها ستبدل ثيابها امام الكاميرا...

عند "اع ثانية حدث الأمر...

  لا أستطيع أن أصفه بدقة لأننى لست آدميّا، لكنه أفظع مشهد يمكن وصفه، دعك من الصوت المريع الذي يثقب الأذنين، وكيف يتداخل هذا مع هذيان مرعب من أشباح سوداء وجماجم ذئاب تعوي ، ومقابر تفتح، ودماء تسيل... من صنع هذا الفيلم عبقري فقد قطر كل الهلع والرعب في الكون في مشهد واحد قصير.. شيء كريه مقيت لا يوصف وأعتقد أنه تحمله مستحيل لمن يملك أعصابًا ولحمّا.. من حسن حظي أنني كائن لا وجود له..
 

  هناك أفلام كثيرة من هذا الطراز هي نوع من المقالب للمزاح، حيث يجعلك الفيلم تركز ثم يظهر لك صورة مريعة، لكنها كما قلت مزاح، ولن تسبب اكثر من خضة وضحكة قصيرة.. اما هنا فالمشاهد شيطاني حقا... هناك برنامج صغير متوار مع الفيلم مهمته غلق الجهاز لدى انتهاء العرض... لقد فهمت ما حدث.. الفتاة (برسفونة) التى وجدوها ميتة أمام الشاشة.. ميمو الذي اختفى بعد ما تلقى الفيلم .. هناك لقطة في الفيلم لا يتحملها الجهاز العصبى للمرع، فهي بمثابة صدمة كهربية صاعقة.. الفتى يجلس أمام الكمبيوتر وكله فضول، ثم في لحظة يرى هذا الشيء فتضطرب ضربات قلبه، ويهوي راسه ويسيل الزبد من بين وفي النهاية ينطفئ الجهاز، فلا يجد أحد الفضوليين فيلمًا ويقرر أن يشاهده.. طريقة إعدام مبتكرة جدّا.. الآن أعرف أن ميموقد مات بالتأكيد.. سوف نعرف هذا قريبًا.. وأعرف كذلك أنه قد قتل هو والفتاة (برسفونة).. والقاتل بالتأكيد هو (سايكو).. قبل أن أفعل أى شىء آخر أرسلت للفتاة (بطلة) رسالة 55 * • :قصيرة - «بطة.. لا يهم من أنا ولا كيف عرفت عنوانك.. فقط خذى الحذر من المدعو (سايكو) ولا تفتحى أية رسالة منه.. لا تشاهدي أي فيلم يرسله لك... هذا إنذار نهائي.. «
 

  أصعب شيع في العالم أن يمتنع المرء عن مشاهدة فيلم نصح بألا يشاهده. لكنى أراهن على ذعر الفتاة.. ربما ينتصر الذعر على الفضول.. هناك حل سهل هو أن أراقب بريدها، وأمسح الفيلم بمجرد وصوله لها، لكن لا اضمن ألا يكون لديها صندوق هل عرف الفتى المتلصص هذا كله ؟... هل رأى هذه الأفلام ؟.. هل رآها من نفسه أم أرسلها له (سايكو)؟.. إذن كيف أفلت منها؟

  عدت من جديد أتلصص على كمبيوتر الفتى المتلصص.. إنه طرف الخيط الذي قادني إلى هذا المنتدى العجيب ، وأنت تذكر أنه تمكن بالفعل من اختراق كمبيوتر (سايكو) واخبره بذلك، لكنه لم يقدم له اية مطالب ولم يهدده بشيء.. كأنه ينتظر اللحظة المناسبة.. و(سايكو) كذلك لم يتخذ اية خطوة سوى السؤال: ماذا تريد ؟ هذان شخصان يفهمان بعضهما جيدًا، وقد رأيت ذات مرة في موقع (يوتيوب) فيلمًا يظهر أسدين يحومان حول بعضهما وهما يتبادلان النظرات ولا يفعلان أي شيء.. وفجاة التحملا.. الصراع قادم فورا بعد ما تمر فترة قياس النوايا هذه.. لكن كمبيوتر المتلصص لا يحوي شيئا جديدًا.. هناك ملف مشفر بعناية، وقد كتب عليه اسم (صالح).. لا أعرف من هو (صالح) هذا، ولا لماذا استجد هذا الملف ..
 

  للأسف الملف مغلق بعناية، لذا حملته كاملاً إلى أحد رفا في Hexa-1- Gamma- 2333#19Z ، وهو المختص بفك الشفرات .. قال لي:

  »أنت تتدخل أكثر من اللازم في أمور البشر يا -2-Sigma alfa- 2456#18a.. انت تعرف ميثاقنا.. فقط نتعلمر.. «

  » ومن قال إننى أفعل شيئا سوى التعلم؟»

  هما العلم المتوقع من ملف يحمل اسم (صالح)؟»

  »لا تقرأ البرنامج من عنوانه.. نحن علمنا البشر هذه الحقيقة»

  هكذا بدأ يمارس العمل الذي يحبه.. بدأ يجرب..

  سوف يجرب كل التباديل والتوافيق حتى يصل إلى النتيجة.. لن يكتفي بالأرقام بل سيمر بالحروف والرموز الخاصة على غرار # و ؟.. الخ.. حتى المسافة الخالية (المسطرة) تعتبر حرفا لابد من تجربته هو الحرف ٣٢..

وهكذا رحت أنتظر..

 


  استسلم الملف أخيرًا وانفتح.. لامر يكمن Hexa-1- Gamma- 2333#19Z فضوليا لهذا الامر يكلف نفسه بقراعة المحتويات ، فقط ناولى الملف وعاد لما . ..كان يقوم به قمت بفتح الملف لأعرف ما السبب في إخفائه.. كان ملقا من طراز (وورد) وهو على شكل رسالة: - «صالح.. عندما تصل لهنا فمعنى ذلك أنك قد تمكنت من فك الشفرة، ومعنى هذا اننى هلكت وقد ارسل لك (مصطفى) كلمة السر التي تفتح هذا الملف. كما تلاحظ قد رتبت الأمر جيدًا.. الملف عندك.. والملف مغلق بكلمة سر وكلمة السر عند مصطفى، ومصطفى لديه تعليمات ان يرسل لك خطابا لا يعرف محتواه لو هلكت أنا.. وأنت عندك تعليمات أن تفتح الملف عندما تصلك كلمة السر (وهو شيء لم تستطع فهمه قط لكنك وعدت مرغمًا). كان بوسعي أن أترك لك الملف مع كلمة السر ، لكن هذا يضع ضغطا مبالغا فيه على فضولك.. وأنا لا أريد ان اعذبك.. حلاق الملك الذي عرف سر الملك الرهيب، كاد يجن، فحفر حفرة وراح يصرخ فيها بالسر ثم ردمها وانصرف شاعرًا بالراحة.. ما حدث بعد ذلك هو ان خرجت من الحفرة سيقان نباتات كلها تصرخ فاضحة سر الملك .. لا اريد ان اضعك في موقف هذا الحلاق التعس... المشكلة التي تطاردني هي المخابرات المكسيكية.. إنهم يقومون بتصويري ويسجلون كل شيء أقوله ويقتحمون بريدي.
 

  المخابرات المكسيكية تعرف أننى أعرف كل شىء، وعفاف كذلك تعرف.. لقد جندوها.. عندما تمسك بيدي يمكننى سماع جهاز التنصت المثبت إلى شعرها.. إنهم يتصلون بها.. كل حقائق اغتيال كنيدي عندي.. قليل من الناس من يعرف أن المخابرات المكسيكية هى التى دبرت هذا انتقامًا من أمريكا لأنها استولت على ولاية أريزونا.. الدجاج كذلك طريقة محببة للتجسس.. عندما أكل الدجاج لا اهضمه وينزل كما هو.. السبب هو أنه يحوي أجهزة تجسس تقيس حرارتي من الداخل، وتسجل كل شيء اقوله. هم الآن يعرفون كل شيء وسوف يقومون بتصفياتي جسديا.. ربما يخنقوني أثناء النوم أو يرسلون قاتلاً يربطني بسلك كهربي.. امس صحوت من النوم متوترًا ثم عرفت السبب.. هناك كهرباء تسري في كل جسدي.. طبعا انا اعرف المصدر وهو ذلك القاتل المكسيكي.. كففت عن الذهاب للكلية منذ فترة. من الوارد أن يدبر لي مقلبًا في المختبر. لم أعد أغادر البيت، لكني خائف من الكمبيوتر كذلك.. ربما يعرفون كيف يتسللون لي عبر الشاشة.. عندما أموت يا صالح، وأنت تعرف أن هذا حدث الآن.. ربما هلكت أمس أو منذ أسبوع.. المهم أنهم يبكون في البيت الأن.. عليك ان تذهب لبيتى وتطلب جهاز الكمبيوتر من أهالى. لا تكن حمارًا.. الكمبيوتر ليس هو الشاشة ولا المفاتيح.. تذكر ما أخذته في المدرسة.. الكمبيوتر هو الـ CaSe.. خذ هذا الشىء وقال إننى أوصيتك بذلك ، ثم ابحث عن مكان خال واحفر حفرة وقام بحرق هذا الجهاز اللعين بما عليه. إياك أن تفكر في فتحه، او بيعه.. فهمت؟
 

  «طبعا أنت تريد فهم كل شىء.. للأسف لن تفهم. بعد هذا انس القصة كلها وانساني تمامًا وادع لي بالرحمة فأنا استحق هذا الدعاء ... باسم » إذن اسمه (باسم).. مؤكد أن هذا اسمه الحقيقى، فلا مجال للكذب هنا، ويمكن دون خطأ كبير أن نقول إنه جان تمامًا. مخابرات مكسيكية ومقتل كنيدى وقتلة يكهربون أعتقد أن البشر يطلقون على هذا النوع من الاضطراب النفسى اسم (بارانويا).. الشعور بأنك مطارد وفي خطر لأنك . ..بالغ الأهمية طبعا باسم ما زال جيّا... العمل مستمر على جهاز الكمبيوتر، وإن كنت لم أتابعه لأعرف إن كان قد صار مختلاً أم لا. لكن لماذا جن او لماذا ظهر ذلك الاضطراب الواضح الإجابة: لقد رأى الفيلم على ما أعتقد.. هذه هي الإجابة الأقرب للصواب.. البعض هلك، لكن تحمل الفتي كان أقوى من سواه لهذا اكتفي بأن يجن.. (سايكو) على الأرجح قد قرر أن يرسل له فيلمًا قصيرًا يسكته به، وعلى من يتناول عشاءه مع الشيطان أن تكون ملعقته طويلة كما يقول مثل المانيا.. ولكن ماذا يفعله الفتى في هذه اللحظة بالذات ؟ . !! يرسم هذه أغرب إجابة ممكنة لكن هذا ما يحدث فعلاً..

  لقد فتح برنامج (فرشاة الرسم) وبدأ يرسم دوائر متداخلة
 

  باللون الأحمر، ثم يرش عليها لونا أسود.. مربعات.. نقط.. خطوط . . رسم معقد جدًا وفي النهاية لا معنى له.. أنا أستطيع كما تعرف عن طريق البكسلات ان اعرف ما يبدو في الصور والرسوم ... لكن هذا الرسم بلا معنى.. تظليل.. تظليل... وفي النهاية يترك الرسم ليبدأ واحدًا اخر.. مجنون فعلاً.. لا شك في هذا... الظلال .. لا أعرف ما هو ولا أقدر على تمييزه، لكنه يبدو مألوفا بشكل ما.. يذكرني الأمر بالطباعة النقطية حيث تتجاور نقاط كثيرة، فلو ابتعدت بدات ترى صورة.. في النهاية كتب الفنى بفرشاة الرسم : ـ»إنها النهاية..!» أغلق الرسام وبدأ يكتب بسرعة جنونية: - «ما رأيته كان لا يصدق.. ما رأيته عسير على التصديق.. ما رايته اكبر من الكلمات... ارجو ان ينتهي كل شيء بسرعة... وبلا الامر..» لم يساورني الشك في معنى هذه الكلمات.. كلام واضح جذا.. الفتى سوف ينهي حياته بنفسه وقريبًا جدًا.. ربما لأنه يعرف شيئا لا يطيق الحياة معه، وربما لأنه جن. على كل حال أعرف أن كل منتحر يكون في مرحلة جنون وقتي. علماء
 


 


  كما هي العادة كنت متوتراً كما ينبغي لي.. إنني في طريقي للقائه هو... (***)... هناك على المدخل تقف مجموعة من البرامج الصغرى تعمل عمل (حائط النار).. من قبل قلت إن (***) هو البرنامج النهائي الذي تخرج منه وحداتنا وتعود.. احيانا يتحول إلى طاقة في صورة اخرى ، ونحن لا نعرف طبيعته حقاً.. لكننا نعرف أنه جاء معنا في نفس الزمن وذات الظروف.. لنقل إنه المرجع الأهم والأكبر لنا.. (...) هو الكيان الذي يبقينا متماسكين، ويمنع جولاتنا التي أنا البرنامج التافه Sigma-2- alfa- 2456#18a يا سيدي...

  أنا البرنامج الساذج المهلهل غير متكامل الفقرات.. جئتك أطلب العون باعتبارك كامل البرمجة. أنت (الناصح) أو الـ

 

  مصيري لو لم أتعلم وأعلم هو التلاشي.. الامتصاص لأذوب في سيال الطاقة العملاق، لأتحاول إلى برنامج اخر اصغر.. ربما التحول الصورة اخرى من الطاقة.. اكره ان افقد عالم الإنترنت لأتحول إلى لهب في مدفأة أو لفافة تبغ، لكنها قد أبدأ من جديد في كون آخر.. أو بعد آخر.. قد أغيب في ثقب أسود أو أحلق مع نيزك.. قد تراني ذات ليلة صافية في الأفق الشمالي.. قد أصير شيئاً لا تعرفه ولا تتخيل وجوده، لكن القط يشعر به فينتفض مذعوراً ويقوس ظهره ويتراجع للوراء .. كان اللقاء مع (...) مهماً جداً.. سوف ألخص لك المحادثة أو بمعنى أدق أطيلها لتفهم التفاصيل.. حكيت له قصة ذلك المنتدى ورئيسه الغريب الذي يصر على أن يخضع له الأعضاء، والذي يبدو أنه قتل اثنين أو ثلاثة ممن حاولوا الفرار.. هناك شاب متلصص اقترب من سايكو هذا وتلصص عليه، ومن الجالى أنه خائف من أن يتلقى عقابه على ذلك من سايكو، ما لم يكن تلقاه فعلاً.. لقد أدرك أن سايكو هذا شخص لا يجب العبث معه.. السؤال هنا: ما هى حدود قدرات هذا المدعو (سايكو) ؟.. ما سبب هذه السيطرة الهائلة؟.. ماذا يفزع الفتى لهذا الحل ؟ قال (***) بصوته المشبع بالإلكترونات: - «أنت أجبت عن أسئلتك بالفعل.. هذا المدعو (سايكو) يملك قدرات خرافية.. قدرات تتجاوز قدرات البشر.. الفتى
 

  المتلصص الذى تقول إن اسمه (باسم) قد اقترب جدّا.. اقترب فرأى وعرف ما الذي يتعامل معه فعلاً، وهكذا جان . . . ك؟ - «ماذا تعني بأنه يتجاوز قدرات البشر؟» قال في هدوء: - «ألم يخطر لك قط أن من يقف وراء هذه الأحداث شخص كالشيطان ؟.... لم لا تقول إنه الشيطان ؟» أصابني الذهول، وقلت: – «لكن.. نحن من عالم مختلف.. لا نثق كثيرا بـ...» مشكلة الاعتراف بالشيطان هو أن ندخل في عقائد البشر الدينية وان نعتقد فيما يعتقدون، بينما نحن بالفعل لا نعرف أي شيء عن هذه الأمور.. الشيطان ليس وحده، بل هو منظومة كاملة من العقائد سيكون علينا أن نؤمن بها. ونحن لا نؤمن ولا نكفر.. نحن برمجيات حية لا اكثر ولا اقل.. من جديد قالت: - «يصعب علي أن أصدق هذا يا (..).. نحن اعتدنا التعامل مع كل ما هو علمي ومنطقي» - «أنت تعرف كل الكائنات غير المادية أو غير المنطقية أو غير الخاضعة للمقاييس العلمية التي تجوب الإنترنت..

  بعضها ينتمي لعالمنا وبعضها من هذا العالم وبعضها لا ندري كنهه بعد.. كل وسط له اشباحه الخاصة وكياناته.. الموجات الكهرومغناطيسية قيل إنها تحمل أصوات الموق وربما وجوههم كذلك.. ماذا عن الفضاء السايبري ومن

 

  - «الإنترنت وسط صالح جدّا لوجود الشيطان وازدهاره.. إنه يتصرف كالبكتريا التي تنمو في الوسط المناسب لها»

  - «هذا يفسر أشياء كثيرة برغم غرابته»

  – «بالفعل .. الشيطان قد خلق منتداه الخاصة.. مدونته الخاصة... وهو يضم أتباعا في كل يوم، وهم يخضعون له

  وينفذون كل شيء يطلبه.. بالطبع في البداية لا يخطر ببال

  القوية.. لا احد يستسلم للشيطان بهذه السبهولة لكنه إذا قابل الشيطان متنكرًا فهو قد يخضع له إلى أقصى مدى... من يحاول التملص يلق مصرعه بطريقة بشعة، وكما لاحظت انت فهذا المشهد الذي راه من ماتوا هو بالفعل مشهد من - «وماذا عساي أن أفعل؟» قدم لي النصح.. وكانت نصيحته تتلخص في أمر واحد: ـ» لا تتدخل.. لا تتدخل.. لا تتدخل» قلت له: ـ «h A5, &h C17» وانحنيت انحناعة رقمية عظيمة.. ثم تركته وانطلقت... جميل أن تعرف أن هناك من ترجع له في المعضلات.. لقد انتهت من عالمي كلمات (اب) و(ام) و(معلم).. الخ... لكنك

  تستطيع ان تتخيل كيف يشعر البشر إزاء هذه الكلمات.. ذلك الاطمئنان اللامتناهي، والذي أشعر بعضا منه بعد ..(. . . ) لقاع مع

 


  «على من يتناول عشاءه مع الشيطان أن تكون ملعقته طويلة كما يقول مثل المافي» هكذا قلت أنا ومن الواضح إننى كنت أتنبأ بالغد.. عندما يقرر الشيطان أن يعبث في شبكة الإنترنت فإن النتائج تكون مرتكبك . . «ولكن.. هناك شكل يُولد.. شكل يُولد وسط كل هذه الظلال.. لا أعرف ما هو ولا أقدر على تمييزه، لكنه يبدو مألوفا بشكل ما.. يذكرنى الأمر بالطباعة النقطية حيث تتجاور نقاط كثيرة، فلو ابتعدت بدأت ترى صورة..» الآن يمكنني أن أتبين الشكل المتواري وراء النقاط... الأمر واضح لا شك فيه.. كنت أعرف أن المصيبة قادمة لا ريب، وقد نصحى (..) بألا أتدخل، لكن جزءًا في ذاتي لم يستطع أن يمارس الطاعة العمياء. أنا لست برنامجًا بالكامل كما تعلم.. هناك شىء حتي في.. هكذا رحت أرسل للفتى خطابات الكترونية لا تتوقف: - «لا تتسرع في اتخاذ قرارك.. يمكننا أن نواجه الأمر مغا.. اعتقد ان عندي الحل لمشاكلك.» لم يرد على معظمها لكنه رد على خطاب واحد قائلاً: - «فات الأوان.. إنه يعرف كل شيع عني .. ولا يوجد طريق للفرار..حتى الشرطة لن تجدي.. إنه يزورني ليلاً ولا أعرف هل هي الحقيقة ام مجرد كوابيس.. لكنه يظهر جوار فراشي كل
 

  بالفعل لن أستطيع مساعدته.. كنت أتصفح مواقع الجرائم والحوادث على الساحة المصرية بنهم كل يوم، باحثا عن الخبر الذي اتوقع انه ات لا محالة.. وبالفعل وجدت الخبر في جريدة مصرية يومية: طالب بكلية الهندسة يشنق نفسه كتب محمد حمزة: قام (باسم وهى) – طالب بكلية الهندسة - بشنق نفسه في حجرته، ولم يتبين سبب انتحاره برغم أن المحيطين به يؤكدون أنه كان متفوقا شديد الذكاء، وإن كان أفراد أسرته يؤكدون أن حالته النفسية ساءت في الفترة الأخيرة ربما بسبب إدمان الجلوس على الكمبيوتر. ويقولون إنه كف عن الذهاب للكلية وازداد توترًا لكنه كذلك كان ياى ان يراه طبيب. أمرت النيابة بدفن الجثة. عرفت أن هذا سيحدث عندما لاحظت أن الفتى لم يعد يستعمل جهاز الكمبيوتر الخاص به.. الجهاز الآن مغطي في غرفة خالية مغطاة بالغبار.. عما قريب ياتي المدعو (صالح) ليدفنه في حفرة متى قرا رسالة الوداع تلك... كل شيء كان يقول هذا.. لقد شعر بأنه لا مفر أمامه وأنه محاصر، فلا توجد طريقة للفرار سوى هذه. الملاحظ أن عدد الشباب المصريين الذين يموتون بسبب الكمبيوتر قد تزايد في الفترة الأخيرة. لقد عبث الفتى بالنار كثيرًا.. حتى اللحظة جلب له التلصص بعض المكاسب الرخيصة والشعور بالقوة، لكن في هذه المرة دخل موضعا خطرًا.. وقد عرف هو الحقيقة.. عرفها مما وجده على كمبيوتر ذلك الشيء الذي يتظاهر
 

  بأنه بشري... أية أهوال رآها وأية مشاهد مرعبة اطلع عليها؟. لقد اختلس نظرة إلى داخل الهاوية... ولم يكن بوسع عقل بشري ان يتحمل هذا.. ثم الذعرا.. الذعر من معرفتك أنك لن تنجو من هذا الذي رايته، وانك لن تفر ابذا... لقد اقترب من النار كثيرًا فاحترق.. هذا هو كل شيء.. بالطبع رأت فتيات كثيرات الصورة في الصحف وعرفين من هو، وبالطبع شعرن براحة بالغة لكنهن لن يتكلمن أبدًا... برغم حرصي علي عدم التدخل، بدأت أتابع الصحف بنهم اكثر وبدات الاحظ اشياء غريبة.. ربما كانت موجودة من قبل، لكني اليوم أراها بوضوح وفي ضوء آخر.. مثلاً هناك زيادة غير طبيعية في عصابات الشوارع في لندن ونيويورك.. مجموعات من الشباب الثمل يمشون في الشوارع ويتحرشون بالمارة.. من الصعب ان تنجو لو كنت فتاة او عجوزا.. أما لون البشرة المختلف الذي يشى بانك اسيوي أو . ..شرق أوسطي فهو نهايتك الشباب الثمل ظاهرة قديمة في لندن.. صف من الشباب يمشي بالعرض قاطعا الطريق ويركل علب القمامة ويضرب المارة، لكن عدوانيتهم قد تزايدت. يشكو عمدة لندن من قلة اعداد الشرطة بالنسبة لهؤلاء الشباب ، وتطرح الحكومة هناك اقتراخا بمنع تقديم الخمور في الأماكن العامة.. في أمريكا عادت العبارة اللعينة (كل قاعدتك تخصنا) لتظهر كملصق في الشوارع وعلى قمصان بعض الشباب..
 

  هذه العبارة All your base are belong to uS بما فيها من خطأ لغوي واضح كانت قد سادت الإنترنت كالوباء من عام ٢٠٠٠ إلى ٢٠٠٢، وهى تنتمى المقدمة لعبة كمبيوتر يابانية، ويقوم الشباب بتبادلها مع فيلم فلاش قصير. هذا هو ما يطلقون عليه (الفيديو الفيروس). كلما ظهرت هذه العبارة الغامضة شاعر الأمريكان بالتوجس، ولفترة حسبوا هذا نذيرًا بعمل إرهابي قادم .. هكذا صارت هذه العبارة سيئة السمعة وتثير تشاؤم الأمريكان كلما قرعوها.. إن عودتها تدل على شيء ما... ننتقل للبرازيل حيث سادت عادة إطلاق النار على السياح.. هذا نشاط طبيعي محبب هناك، لكنه تزايد بشكل غريب مؤخرًا.. في مصر هناك اجتماعات غريبة للشباب في قصر البارون ليلاً.. يتسللون برغم الحراسة والرقابة، مما أعاد للأذهان قصة قديمة عجيبة عن عبادة الشيطان.. قصة لم تثبت قط، ووجدت فيها الصحف وريدًا ثريا يمكن الكتابة فيه لعدة أسابيع. لكن ما يجري اليوم غريب.. مجموعات من الشباب يقصون شعورهم بطريقة غريبة، ويرسمون وشمًا أغرب، ويصغون للموسيقا الصاخبة التى يطلقون عليها Satanic.. وهي نوع من الضوضاء الإلكترونية المزعجة فعلا.. لا أكثر.. يبدو أن هذا المظهر الغريب وسيلتهم للتعارف.. بعض القمصان يحمل العبارة الغريبة (كل قاعدتك تخصنا)، كما أن صورة قبضة الإلحاد الشهيرة التى تبدو كرأس التيس تملأ مجموعة أخرى من الشباب قامت بانتهاك المقابر ليلاً..
 

  الحارس رآهم وكاد يقبض على احدهم ثم فشل.. أعتقد أن تذوق لحم الموق سيكون طقسا دائما لدى هؤلاء (لو كانوا حقيقيين وليسوا شبابا يتسلى بالغرابة). الصحف تتكلم عن دور الأسرة وتدهور القيم في المجتمع.. البعض يتكلم عن دور القنوات الفضائية.. الخ.. لكني كنت أعرف الإجابة أو خمنتها.. ما الذي يجمع هؤلاء معا؟ على الأرجح هم جميعا يزورون منتدى معينا على شبكة إن من يستطيع إقناع فتاة بحرق قط حي، أو المشي في الشارع بقميص النوم ليلا، هو شخص قادر على إقناع بعض الشباب بالتجمع في مقبرة ليلا... برازيل وإنجلترا والولايات المتحدة... يمكن بسهولة استنتاج أن ذات المنتدى موجود بالإنجليزية

* لا يلا يلا.

 


  وفي منتدى لقاء الأحبة الرهيب دخلت على ذلك الموضوع الذي كان يعرض صورا بشعة للجثث..

هنا لاحظت شيئا مريبًا..

  هذه الجثث الممزقة لها لون خمري.. الخلفيات ذاتها لا يمكن أن تكون في الخارج.. يمكنني بسهولة أن أميز الوجوه العربية او الشرق اوسطية.. معظم الصور السابقة كانت لغربيين، وقد التقطت مع خلفيات غربية.. يمكنني ان احدد الملامح كما أحدد طرز الأثاث...

  أما عن تعليقات (سايكو) على كل صورة فهي:

«أحسنت»

«عمل جميل يا هيدرا»

«تلميذا مطيع»

  هذه ليست تعليقات شخص يهنى رواد المنتدى على صور أرسلوها، بل على (أعمال) قاموا بها، واللهجة عامة توحي بمدارس يشجع تلاميذه..

  التلاميذ أنفسهم كانوا يرافقون الصورة مع عبارات مقتضبة على غرار:

– «هذا ما قمت به»

- «أرجو أن يروق لكم»

  يمكن تخيل ما حدث.. لقد كلف كل واحد منهم بواجب يقوم به، مع تصوير النتيجة صورة رقمية صغيرة.. طرق الموت شنيعة توحي بسادية كبيرة ، فهل هي نتاج براعة
 

  في القتل، أم براعة في التصوير، أم براعة في البحث عبر الإنترنت ؟؟ إن الأمور تسوء، لكن كما قال (...) على أن أبتعد.. لا يوجد ما أفعله... لو أنذرت أية جهة فلن تصدقى.. لست . ..قادرا على الفعل سوف أترك هذا العالم لمشاكله.. قضيت أياما سعيدة في موقع (يوتيوب).. أنت تعرف أن هذا الموقع يعج بأفلام الفلاش التي تسمح بتبادل مقاطع الفيديو بسهولة تامة، وعددها ملايين لهذا لا يمكن أن يمله من كان مثلي.. منذ العام ٢٠٠0 صارت هذه الخدمة متاحة للجميع، بعد ما ابتكرها مجموعة من الشباب منهم (تشاد هيرلى) و(ستيف تشين) الذين أرادوا أن يتبادلوا بعض الأفلام المسلية التى التقطوها لأنفسهم. وقد كانت هذه خطوة الثراء لهم لأن محرك جوجل ابتاع منهم هذا الموقع بثمن باهظ يتجاوز المليار، برغم هذا هناك اقطار لا تسمح بهذا الموقع مثل الصين وتايلاند وتركيا وباكستان (أحيانا).. السبب في ذلك سياسى غالبًا لأن الموقع لا يسمح بالأفلام المشينة... مثلاً عندما عرض أفلامًا تهاجم (أتاتورك) حجبه الأتراك.. شاهدت أفلامًا كثيرة جدًا على هذا الموقع، وأنت تعرف طبعًا أننى أشاهدها رقميّا ... لا أرى صورة لكن أعرف بالضبط ما يحدث من اختلافات الأصفار والواحد.. أنت تذكر فيلم التهام القدم البشرية الذي رأيته وجعلني أصاب بالذعر، عندما كانت هناك مشكلة (نازكا) تلك .... .

  بالطبع أرى أفلامًا غريبة فعلاً هذه الأيام، مثل الفتى
 

  الذي يركض عاريا في شوارع مزدحمة في متشيجان... اللقطة من بعيد فلا يظهر شىء، لكن الفعل نفسه غريبا.. هناك الكثير من الأفلام تحمل العبارة الركيكة إياها :

  All your base are belong to us

«كل قاعدتك تخصنا»

«كل قاعدتك تخصنا»

«كل قاعدتك تخصنا»

  بالفعل واضح أن هناك تأثيرات عديدة لهذا المدعو (سايكو).. الفتى الذي يركض عاريا ينفذ بالطبع احد أوامر (سايكو)... ما زال عددهم قليلا جذا لكنهم سيتزايدون بلا شك.. الكبار لا يفهمون ويعتقدون أن هذا نوع معتاد من تمرد الشباب. الشباب في نظر الكبار وقح متمرد دومًا...

  من الأشياء الغريبة كذلك هذا الخبر الذى وجدته في . . :إحدى الصحف المصرية

  يبدو أن هناك مفاجأة في حادث انتحار طالب الهندسة العبقري (باسم). صديق بالكلية اسمه (صالح محمود) قد توجه للشرطة حاملا رسالة أرسلها له الفقيد، ووضعها في . .ملف مشفر على ألا يفتح إلا عند وفاته

  عندما فتح (صالح) هذا الملف وجد أشياء غريبة.. أولاً واضح أن صديقه قد أصيب بالبارانويا وجن تمامًا.. ثانيًا صديقه يتوقع الموت ومهدد به، مما يضع علامات استفهام حول الانتحار.. هل هو انتحار فعلاً؟

  اضطر (صالح) إلى أن يخالف وصية صديقه، لأن الكمبيوتر قد يحوي أسرارا مهمة.. بناء على هذا طلبت النيابة تشريح الجثة، وتم فحص جهاز الكمبيوتر بمعرفة خبراع..
 

  تبين أن الفتى المنتحر كان على علاقة مع مجموعة فتيات وفتيان.. الفتيات كان يبتزهن عاطفيّا بينما كان يبتز الفتية ماديا... من الواضح انه متسلل محترف يجيد اختراق النظام وأجهزة كمبيوتر الأفراد..

النيابة تواصل التحقيق..

  يبدو أنهم سيصلون لكل الفتيات المذكورات، فلدى الفتى أرقام هاتفهن وعناوين بيوتهن.. ستكون فضيحة قوية، لكنها كذلك سوف تدمر سمعة الفتى تماما بعد موته..

  عندما تنوي الانتحار فعليك أن تنظف جهاز الكمبيوتر حبذا..

  لست متعاطفا جدًا مع الفتى المتلصص (باسم) لكنى أمقت ما سوف يسببه للجميع من المر. سوف تصل الصور والأسماء للشرطة، وسوف تحوم علامات استفهام حول كل فتاة، اما أهله فسوف يدركون أن ابنهم العبقرى كان متسللا لضا.. التفاصيل البشرية العاطفية لا تهمنى، لأننى لا أفهم كلمات مثل السمعة والكرامة.. الخ.. لكن بوسعي تخيلها بالنسبة للبشر الذين يتكلمون العربية. خبر مؤسف طبعًا.. ويبدو أن هذا الشيطان بارع، لأنه نجح في تحويل الإنترنت إلى جحيم من الشكوك والكراهية.. لكن الشرطة لن تصل بالطبع للحقيقة ولن تتصور السبب الحقيقي الذي ادى لهذا كله. اية محاولة لإقناعها بما حدث فعلاً سوف تنتهى بصاحب المحاولة إلى مستشفى الأمراض

 


لن أتدخل في شيء..

لقد وتكللتا بعكل مر التدخل..

  لا جدوى من تدخلي على كل حال.. يجب فهم هذا...

لن أتدخل.

  كنت أردد هذا وأنا أقوم بنشاطاتي اليومية.. أصلح برنامجًا.. أمنع متلصضا من اختراق جهاز أمن.. أغير أرقام بطاقات ائتمان سرقها احدهم ، وبالتالى لا جدوى منها.. أدخل كمبيوتر البنتاجون لأدرس تقنيات الحرب الإلكترونية الخاصة بهم ... اتعلم أكثر عن البشر..

  يجب أن أقول إن شفرتي تتزايد.. هذا شيء يصعب فهمه، فأنا كائن حي.. في الوقت نفسه أنا رموز كمبيوتر، لهذا فإن ما أعرفه يضاف لتكويني.. طبقا لقواعد الذكاء الصناعي شفرتي تستطيل مع الوقت..

  لاحظت شيئا مرعبًا عندما أردت التعامل مع بعض العمليات المنطقية الخاصة بجابر بوليان Boolean.. لقد

  هناك جزء من كياني قد تم ملؤه بالأصفار..

ما معنى هذا؟

  بعد قليل لاحظت أن العملية مستمرة...

بطيئة جدّا لكنها مستمرة..

  هرعت خائفا إلى صندوق البريد الذى أنشأته خصيضا لدخول منتدى (لقاء الأحبة) – ذي الاسم النمطي السخيف
 

  فوجدت شيئا مرعبًا فعالاً... كان هناك خطاب من العضو (سايكو) مدير المنتدى إياه.. أرسله لي منذ فترة طويلة جدًا.. فتحته فوجدته – لشدة رعي – يقول لي: - «أنا أعرف من أنت.. هل حقا حسبت أنك قادر على خداعي ؟... لاتهمني حقيقة وجودك، ولا كيف دخلت إلى شبكة الإنترنت.. لقد انتهى أمرك...!. التوقيع: أنت تعرف من » برغم انني لست من لحم ولا دم، فقد رحت أرتجف رعبًا.. الرسالة واضحة ولا تقبل مجالاً للشك.. هذا الشىء . .يعرف من أنا يعرف من أنا – والأخطر – يعرف أنني أعرف.. هل حسبت أنني قادر على خداع كيان هو الشر المجسد ؟... كيان يعبث بالبشر منذ الخليقة ؟ وهل حسبت هذا الكيان عاجزا عن تدميري؟.. إنه ليس برنامجا مضاذا


  للفيروسات وليس شفرة معادية.. إنه فوق هذا كله.. اقوى من هذا كله.. لقد انتهى أمري على الأرجح.. لا أجسار على طلب رأى (...) لأن رده سيكون واضحًا: أنت خالفت أوامرى فاستحققت أن يزول اتحادك.. لن يساعدنى.. فقط سوف أتلاشى بشكل أسرع.. إن الشفقة ليست ضمن قاموسنا ولا نعرف ما هي.. لكني لن أنتهي من دون ضوضاء... قضيت ربع ساعة في نشاط هستيري.. أرسلت هذه الرسالة لمئات العناوين التى اعرفها:
 

  - «إنه الشيطان.. قد تصدق هذا أو لا تصدقه لكننى أحذرك.. الشيطان يدير مجموعة (لقاء الأحبة)، ويخضع أعضاءها.. إنهم عبيده الآن ومن يحاول الفرار منهم يلق نهايته. الأمر سهل وهين.. أطلبوا لقاء العضو (سايكو) لتروا إن كان شخضا عاديا أم لا.. إنه يراقب كل شىء ويعاقب من يتمرد عليه، لهذا لا تفتح اية خطابات قادمة منه ولا تشاهد اية افلام يرسلها لك لأنها طريقته المختارة للقتل. تصرفوا بشكل واحد لأنه لن يستطيع إيذاء الجميع.. قد يؤذي واحدًا أو اثنين أو عشرة، لكنه لا يقدر على حشد. كما إننى اعتقد انه يحتاج لتعاونك وتواطئك النفسى... الشيطان يحتاج لهذا منذ الخليقة، فلا اعتقد انه قادر على إرغامك على شى ع.. يمكن ان يغريك أرجوكم أن تصدقوني» أرسلت الخطاب من صندوق بريدي الذي اصطنعته لنفسي، ورحت آمل أن يستجيب البعض.. بالفعل وصل أول خطاب بعد عشر دقائق من شاب يدعى (ميسرة).. قال لي: - «أحسنت يا أخى (ميكروميجاس).. لشد ما تثير حفيظتى المنتديات وما يدور فيها من كلام مناف للأخلاق والدين. بالفعل اصدقك وارى رايك ان الشيطان موجود في كل مكان من الإنترنت وان علينا ان نتمسك بديننا فلا نسمح له بالتسلل إلى نفوسنا، ونحن في النهاية من يفتح له الثغرات. لو تمسكنا بديننا لهزمناه، ولكننا نسمح له بقتل إيماننا. اشكرك فقد اثلجت صدري !» كان يجب أن أتوقع هذا.. لن يأخذ أحد خطابي بشكل حرفي، بل سيعتبرونها دعوة لمكارم الأخلاق. التمسك بالأخلاق
 

  سوف يهزم الشيطان بلا شك لكن على المدى البعيد جدّا، أما أنا فأبحث عن حل سريع، وأتكلم عن شيطان حقيقي..

  خطاب آخر وصلني من فتاة تدعى (جرانادا) تقول لي:

  - «أشكرك على هذا التحذير.. الحقيقة أنه ليس شيطانا واحدًا بل شبكة الإنترنت تعج بالشياطين، وهؤلاء الشباب الذين يغازلون كل فتاة ويكذبون ويحاولون أن يجعلوها تحبهم، فإذا فعلت تخلوا عنها.. المنتديات خطرة جذا لأنها نوع من الاختلاط الرقمي، ومعظم النار من مستصغر الشرر. نعم الإنترنت مليئة بالشياطين وعلينا ان نكون حذرين.. رسالتك مفيدة جذا واشكرك عليها»

  مثال آخر.. الفتاة اعتقدت أنني أتكلم عن شيطان مجازي مؤذ.. باختصار: عن عاشق مخادع ومن الواضح أن في حياتها واحذا.. اعتقد ان كل واحد سوف يفهم الخطاب بالشكل الذى يروق له، لكن أحدًا لن يفهمه كما أريد.. أريد فهمًا حرفيا غبيا...

الوقت يمر...

ماذا أفعل ؟

 


  رأيت حزمة المعلومات المهمة تنطلق عبر الفضاء السايبري.. مشهد يصعب أن أصفه لك، لكن يمكنك أن تقربه لذهناك بصورة شهاب مضى ع يعتبر السماء المظلمة.. المرئيات تتوهج وحوائط النار تلتمع ومسالك المعلومات كنت أعرف معنى حزمة المعلومات هذه لأنني أعرف هذا الموقع الغامض الذي تغادره المعلومات بغزارة.. إنه موقع وزارة دفاع إحدى الدول العربية، وهو غير مؤمن جيدًا... هذه الحزمة تحمل صورا وخرائط ومعلومات بالغة الخطر، ومن الواضح أن هناك متسللاً محترفا قد اخترق النظام... ولكن من موضع آخر رأيت تلك الحزم من الضوء تحلق... تنقسم إلى خمس نقاط مضيئة، ثم تلتف حول حزمة المعلومات تلك.. هنا بدأ عرض الألوان المبهر.. ألوان فوسفورية براقة تتطاير كاللهب في كل مكان.. لهب أزرق.. لهب أخضر.. لهب إنهم يمزقون حزمة المعلومات... سوف تصل لمن ينتظرها مشبوهة لا يمكن قراءة حرف منها.. أشباح السايبر! إنهم مثلي إذن... يحاولون إضفاء شيء من النظام على تلك الغابة المخيفة... شىء من القانون.. يلعبون دور الأبطال المتطوعين Vigilante الذين يحاولون تطبيق القانون
 

  وعندما انتهى كل شيء لم أحاول أن أتوارى.. لقد شعروا بي . . . 

  وعندما وقفوا أمامى بقاماتهم الفارعة المتوهجة التى لا يمكن أن تتبين ملامحهم معها، دارت محاورة رقمية مهمة...

- «أنا Sigma-2- alfa- 245618a»

  – «ونحن لا اسم لنا... لكننا نعرفكم»

ـ لا من أين أتيتم؟»

– «لا تسأل..»

– «ماذا تريدون ؟»

– «لا تسأل»

– «كم عددكم ؟»

– «لا تسأل»

- «هل لي أن أسألكم العون؟»

  - «نحن نمنح العون دون أن يسألنا أحد» قصصات عليهم هذا الكتيب في جزء من الف من الثانية، ورأيت عيونهم تضيء وتنطفى كأنهم يحللون البيانات.

  قالوا بصوت واحد فيه دفاع إلكتروني مريح :

  - «الشيطان إن كان ما تبتغيه سوف يستقر في النهاية في جهان مناسب له. جهاز عملاق يسمح له بالدخول على عدة أنظمة وممارسة كل شيع في وقت واحد. هناك معبد للشيطان في الولايات المتحدة يخدم العقيدة التي اخترعها (انطون لاقى Anton LaVey)، والمعبد مزود بنظام كمبيوتر متقدم يخدم موقعهم

http://www.churchofsatan.com
 

  الذي يدعو (المتفهمين) للانضمام ... هل من موقع أنسب يتخذه الشيطان لو أراد أن يسيطر على الشباب من خلال شبكة الإنترنت؟» بدا الى هذا مقنعا... إنه منطقى، لكنى بالفعل مرهق جدّا وقد بدأت جزيئاتي تتلف.. لا أستطيع القيام بهذا الاختراق.. ولو نجحت فيه فكيف اجتاز المواجهة ؟ قالوا لي وهم يتفرقون: – «نحن سوف نخترق هذا النظام... ربما لن نقدر على تدمير الشيطان لكننا قادرون على إتلاف النظام وتدمير ملفاته.. سوف نكون على اتصال بك إن ظللت محتفظا باتحادك ولم تتلاش ..» - «أرجو هذا..» هكذا ابتعدوا ليذوبوا وسط الظلام.. أطياف مخيفة فعلاً تبعث التوجس في النفس ، فلا غرابة في أن واحدًا منا لم يجرب قط الاتصال بها.. ولا غرابة أن ظفرت باسم (أشباح لن أعرف أبدًا من هم.. فقط أرجو لهم التوفيق.. في توتر عادت لمنتدى لقاء الأحبة، لعلى أعرف ما يدور ربما يعجل هذا بنهايتى لكن لابد أن أعرف عن أي شيء كانت المفاجأة هي موضوع تم فتحه يقول عنوانه: (أين . )هم ؟ وكان صاحب الموضوع هو من يدعى (مالك الحزين)..
 

  وقد اتخذ لنفسه رمزا Avatar على شكل طائر غريب الشكل. يقول: - «لنتكلم بصراحة.. كلنا يعرف أن طالب الهندسة المنتحر هذا كان على علاقة مع كثيرات من عضوات هذا المنتدى، وكان يبتز الفتيان كذلك ليحصل على مال. وجدت بيانات الفتيات كاملة على جهاز الكمبيوتر الخاص به وبدأت تحقيقات الشرطة. النتيجة أن فتيات كثيرات امتنعن عن دخول المنتدى ومنهن (بطلة) و(ميادة) و(توتة) وأخريات.. لا شك انهن يلاقين لحظات صعبة مع كل هذه الشوشرة.. السؤال هنا هو ما الوضع القانوني لاختفاء هذه المجموعة؟.. المفترض ان هذا ممنوع وان العقاب حتمي.. لو تم استثناؤهن فانا اطالب بالمعاملة بالمثل ، واطلب الحق في مغادرة هذا المنتدى.

  ما رأي العضو (سايكو) في هذا؟» أنت أحمق.. لقد قضيت على نفسك قضاء مبرما.. هنا تدخل عضو آخر ليقول: - «سايكو مختف منذ أسبوع.. ألم تلحظوا هذا؟.. إننى اتساءل عما إذا كان سيعود؟.. هل اصابه مكروه ام هو استمر المنتدى بمن فيه؟.. إذا كان الأمر كذلك فعليه أن يخبرنا ولا يتركنا هكذا، وإلا ظللنا هنا للأبد.. يذكرنى الأمر بقصة يوسف إدريس الشهيرة عندما ترك الإمام الصلاة أثناء السجود، وهكذا ظل المصلون ساجدين لا يجرق واحد منهم على رفع رأسه.. هناك مثال آخر هو الجان الذين ظلوا في العذاب المهين، بينما توفي سيدنا سليمان عليه السلام لكنه ظل مستندًا إلى عصاه حتى أكلتها الحشرات.. أتساءل: متى تأكل الحشرات عصا سايكو فيسقط وندرك أننا أحرار؟»
 

  هناك نغمة تمرد واضحة بدأت تظهر.. أنا أكثر من سواي أعرف أن هذا خطر جدًا... هناك موضوع آخر عنوانه (خطابات تحذير).. وفيه يحكي أحد الأعضاء قصة خطاب غريب وصله.. الخطاب يقول: « إنه الشيطان.. قد تصدق هذا أو لا تصدقه لكننى أحذرك.. الشيطان يدير مجموعة (لقاء الأحبة)، ويخضع أعضاءها.. إنهم عبيده الأن ومن يحاول الفرار منهم يلق نهايته. الأمر سهل وهبين.. أطلبوا لقاء العضو (سايكو) لتروا إن كان شخضا عاديا أم لا..» بالطبع يحمل التعليق نبرة السخرية والتهكم.. من الواضح أن كل الأعضاء وصلهم خطاب مماثل ، ومرسله هو عضو جديد اسمه (ميكروميجا).. يبدو أنه مجنون تمامًا، أو هو قرر أن يشهر بالعضو سايكو.. قرأنا من يتهم الآخر بأنه شرير او خائن، لكن لم نر من يتهمه بانه إبليس شخصيا!.. لكن السؤال هنا هو : اين سايكو وما رايه في هذا كله؟ هناك موضوع جديد مفتوح اسمه (عن بعض الجماعات الجديدة)... اعتقد ان بوسعي تخمين محتواه.. لا وقت لدي لمتابعة كل هذا السخف... لكن أين سايكو فعلاً؟ بحثت بسرعة عنه في كل أقسام المنتدى فلم أجد له أثرًا.. أعرف قبل سواي إنه لم يمت.. كيف يموت؟... لكن أين هو فعلاً؟.. ترى هل نجحت مناورة أشباح السايبر؟.. وهل يعني هذا نجافي ؟


 


  عادوا بعد ساعتين ودقيقة وWA9 و٣٣ ثانية..

  رأيتهم قادمين في تلك المسيرة المفزعة وسط حزم المعلومات المسافرة من هنا لهناك.. من حسن حظ البشر أنهم لا يرون مشاهد كهذه وإلا لماتوا ذعرًا...

- «أنا Sigma-2- alfa- 2456#18a»

  - «ونحن لا اسم لنا... لكننا نعرفكمر»

- لاهل وجدتموه؟»

  - «لا أثر لشيء غير معتاد في نظام معبد الشيطان.. لقد قمنا بعملية تفتيش دقيقة بحثا عن توقيعات غريبة. النظام مؤمن جيذا.. التسلل صفر..» اتالاشى .. »

قالوا بذلك الصوت الإلكتروني:

  – «ربما لا علاقة له بمن تحسب. إن قانونكم يحتمر الطاعة العمياء لكبيركم (...) وأنت خالفت هذا القانون. ربما هو نوع من العقاب لك..»

  لم تخطر ببالي هذه الفكرة من قبل. أنا خرقت هذه القاعدة مرتين عندما أرسلت خطابًا أنذر به الفتى، وعندما عدت للمنتدى من جديد افتش فيه.. ربما خرقت القاعدة مرة ثالثة عندما أرسلت خطابات تحذيرية لأعضاء المنتدى.

  احتمال وارد، خاصة أننى لم ألق بعد من بدأ التحلل.. تحللي غير كامل وكان بوسع (..) أن يجعله كاملاً فهو إذن
 

  يمكننى أن اكتسب المزيد من الخبرات، وبالتالى أضيف المزيد من البيتات إلى جزيئاتى التى بدأت تستحيل أصفارا... يمكن في علاج هذا الدمار الذي حل في.. الأمل... فارقتهم .. لا أعرف هل نلتقى مرة أخرى أم لا.. نحن كائنات مختلفة شديدة التباين.. لا نملك عالمًا مشتركا ولا اهتمامات مشتركة، وكلانا لا يعرف الأصل الحقيقى للأخر، لكننا التقينا للحظات . ..في هدف واحد هكذا رحلت ورحت أجوب الإنترنت بحثا عن جديد أتعلمه.. كنت أتفقد بعض البوابات الخاصة بأجهزة الكمبيوتر، عندما وجدت بوابة مفتوحة.. بدت لى مألوفة نوعًا.. دخلت وأنا أشعر بأني جئت هنا من قبل.. لقد كان هذا هو كمبيوتر الفتى المتلصص (باسم).. لقد دخلته مرارا من قبل، واعرف كل ركن فيه.. لا شك في هذا.. لكن الفتى مات.. فكيف ؟ لحظة.. إن جهازه عند الشرطة وقد قاموا بمسحه بدقة. ومنه عرفوا تلصص هذا الفتى على أعضاء المنتدى.. والجهاز مفتوح الأن... هل تغير شى ع؟... لم ادخله منذ فترة... لقد عبثوا كثيرا وقاموا بفك عدد كبير من الملفات
 

  المشفرة، بعضها لم أقم بمحاولة فتحه.. إن كمبيوتر الهاكر يحتوي أشياء مسلية دومًا.. هنا فوجئت بمجموعة أفلام في فهرس.. أفلام كلها تحمل الامتداد MOV... هل رايتها من قبل ؟ قمت بتشغيل الفيلم الأول، فرأيت فتاة حسناء تسبح.. ثم تخرج من الماء وتضحك للكاميرا، وفجاة.. حدث ما حدث من قبل، وبدات الضوضاع النفسية والعصبية المدمرة للروح.. مشاهد من الجحيم ولا أجد وصفا أدق لها.. الأفلام تحمل أسماء Shock1 و 2 Shock.. وهكذا... مما يدل على أنه يعرف تأثيرها الصادم جيدًا.. لابد أن سايكو يبدل الاسم عندما يرسلها للناس.. إذن (سايكو) قد أرسل للفتى بعض الأفلام ليتخلص منه.. فهل رآها الأخير؟.. كل شىء يؤكد أن هذا حدث.. لكن ما أكثر هذه الأفلام..!.. لدى الفتى مجموعة كاملة منها، وطول الفيلم لا يتجاوز دقيقتين، ويبدو أن ذات الجهة قد صنعت هذه الأفلام.. قمت بدراسة شفرة الفيلم ، وعرفت خواصه، ثم خرجت إلى الفضاء السايبري وطلبت من محرك البحث الغتي السريع الأمين (جوجل) أن يجد لي مصدر هذه الشفرة أو ما يماثلها... بعد قليل عاد الى حاملاً موقعًا روسيا...

  كان موقعا غريبًا غير معروف تقريبًا.. وقد كتب تحذير

  بالروسية يوصي من يدخل الموقع أن يكون حذرا لأن الأفلام صادمة للغاية وقد تؤدي لتغيرات في الضغط والنبض...

  عرفت أنه موقع يحتفظ ببعض الأفلام الخاصة بما كان
 

  يعرف بالاتحاد السوفيتى.. ويبدو أن هذه الأفلام جزء من تجربة نفسية كان الجيش يجريها ثم توقف عنها بسبب بدات هذه الأشياء تتسرب.. ويبدو ان هناك من جمع هذه الأفلام هنا.. هذه الأفلام تحدث صدمة عنيفة لدى من يتوقع ما سيراه، فماذا عن شاب يجلس في الظلام وحيدًا متوقعا متعة بصرية لا أكثر؟... سوف يكون التأثير قاتلاً... إذن سايكو لم يصنع هذه الأفلام.. لقد سرقها.. لكن لماذا تراكمت هذه الأفلام على كمبيوتر الفتى المتلصص ؟.. هل سرقها بدوره من سايكو؟... لو كان سايكو ارسلها له فكان يكفيه فيلم او اثنان... هل راى الفتى

 


  برغم حرصى على الابتعاد، فقد وجدت أنه ليس من المضر أن أتلصص مرة أخيرة على بريد الفتاة التى تدعى . ....)هيدرا( أريد معرفة ما يقولون من دون أن أدخل المنتدى ثانية. كانت تتبادل خطابات مع العضو (مالك الحزين)... قرأت أول خطاب فوجدتها تقول: - «لا أعرف أين ذهب (سايكو) ولا يهمنى أن أعرف.. لقد كان مرعبًا جدًا، وكنت أشعر أحيانا أنه لا فرار لنا منه.. دعك من خطاب التحذير الذي يقول إنه هو الشيطان... بصراحة مستعدة لأن أصدق هذا.. أعتقد بشكل ما أنه مسئول عن موتا (بريسفونة) واختفاع (ميمو).. لم تعد هناك اسرار وقد لقد كان ذلك الفتى طالب الهندسة يتجسس على، وقد ضغط علي كثيرًا لنخرج معا وما إلى ذلك، لكن المشكلة هي أن (سايكو) كان يعرف.. وقد وجه لي بعض عبارات اللوم بعدها وذكر اشياء لا يعرفها سواى وذلك الفتى (باسم)... وعدني بأن يخلصني من المشكلة بنفسه بشرط ألا أقابل طالب الهندسة ثانية.. إنه يعرف كل شىء.. فلا أعتقد أن (باسم) أخبره... إنه الآن أتساءل عن مصيره وإلى أين قد ذهب. لقد سيطر على روجي فترة طويلة حتى لم أعد أتصور أي نوع من الحرية او التفكير المستقل.. الآن اشعر بانعدام وزن لكني
 

  هنا بدأت استرجع ما قيل.. ربما يعرف الفتى تفاصيل ما يفعله (سايكو) لأنه اخترق جهازه، لكن كيف يعترف (سايكو) تفاصيل ما يفعله الفتى ؟ لماذا اختفى (سايكو)؟.. هل يمكن القول إنه اختفى لأن الفتى اختفى ؟ معادلة بسيطة من الدرجة الأولى... يمكن القول دون خطأ كبير: طالب الهندسة العبقري (باسم ) هو نفسه (سايكو)... شخصيتين.. وغالبًا ما تكونان متصارعتين.. طالب الهندسة اتخاذ اسم (سايكو) – وهو اسم معبر فعلاً. وافتتح هـذا المنتدى وراح يتسالي بالتلصص على اعضائه.. مع الوقت والشعور بالقوة بدأت حالته النفسية تتدهور.. (السؤال المخيف هنا هو هل نجح فعلا في إقناع الأعضاء بممارسة القتل ؟).. انفصال (سايكو) وصار شخصية مستقلة إلى حد أن الفتى لم يعد يعرف أنه هو نفسه (سايكو).. لقد راح يصمم البرامج للتسلل إليه، واصيب بالذعر عندما عرف ما يخفيه (سايكو) في جهازه.. طبعا كانت الشخصيتان حذرتين فلم تستعملاذات الجهاز المنزلي قط.. عرفت أن الفتى يعتمد غالبًا على العمل من مقاهي السايبر باستثناء قرب نهايته.. (سايكو) يطارد الأعضاء ويستخدم في قتلهم أفلامًا سرقها من الجيش السوفييتي.. (سايكو) مجنون ويملك قوة نفسية كاسحة كاي مدعي نبوة عرفته البشر.. مدعي النبوة يجد أتباعا يضحون بحياتهم من أجله كما حدث مع الأب (جونز)
 

  و(ديفيد كورش)... السبب هو أنه مجنون ومقتنع جدًا بما يفعله.. هكذا ينقل الإيمان المغناطيسى للاخرين. لابد أن الفتى شعر بأن الشيطان يطارده – أنا نفسى حسبت هذا – فلم يجد مفرًا سوى الانتحار، وعندما مات اختفى (سايكو) للأبد.. انتحار أدى لقتل اثنين.. الرسالة التي هددني بها؟.. أرسلها لي سايكو قبل أن يختفي.. لقد شعر بان هناك من يقتفي أثره.. وقرر أن يهدده... القصة قد صارت واضحة الآن.. لم يكن الشيطان هو الذي يتحكم في المنتدى، وإن اقتربنا لقد بدأت أتعافى.. أستعيد كل جزيثاق المفقودة وأتعلم أكثر.. وأكتسب خبرات لا بأس بها.. قابلت زميلاً لى هو Hexa-3- Penta - 6840#33G ، وكان عائدًا من رحلة استكشافية في شبكة حاسب بريطانية.. سألته عن ذلك الجنون الذي أصاب الشباب فجأة فقال: - «لم يحدث شىء فجأة... إن العالم كله متوتر والضغوط الاقتصادية جمة.. أية قلاقل تعطى نذرها في الشباب أولاً.. هذه قاعدة تعلمها العالم منذ الستينات.. ثمة شىء سوف يحدث لكننا لا نعرف ما هو بعد.. لكن شعار تمرد الشباب الجديد هو عبارة سخيفة لا معنى لها تقول.....» قلت له: - «(كل قاعدتك تخصنا).. أعرف... لكن ألا تعتقد أن الشيطان يحركهم ؟»
 

  - «لو راقبتهم لشعرت بذلك.. لكنني ألقي باللوم على خلخلة المجتمعات والتوتر العام وعدم الثقة بالغـد... ربما هي فترة عابرة سوف تزول سريعا وربما يكون هذا هو الغد بالفعل.. كل ما أعرفه هو اننا سنظل حيث نحن وكما نحن.. سوف نراقب ونتعلمر»

  ما دام الفتى (سايكو) ليس هو الشيطان، فعلينا أن نلقي باللوم على شخص اخر... ربما هو الشيطان الحقيقي الأصلي...

سنراقب ونتعلم ..

ننتظر ونرى..

  لقد انتهت هذه القصة بالنسبة لي... . سوف أرحل إلى وحدات تخزين أخرى.. عالم آخر.. مشاكل اخرى.. بلد اخر.. قد اعترف هذا كله، ولكن يظل السؤال ينتظر إجابة: أين أنا حقاً؟

 

سرهفلا

5 ...........................................................................اهنم دب لا ةمدقم 11 ..............................................................»لىو لاا أ ةياورلا«ةثداحملا 93 .......................................................»ةيناثلا ةياورلا« رخيلاا أ ّدعلا 163 ...................................................»ةثلاثلا ةياورلا« راوطلاا أ ءابرغ 241 .................................................»ةعبارلا ةياورلا« بره مهدحأ

  335 ................................................. »ةسماخلا ةياورلا« صصلتملا
 

  في كيان للنشر والتوزيع، هدفنا نشلل كل إنتاج إبداعي، جودته عالية،

  وأفكاره أصيلة، في مختلف مجالات الأدب والللليالسلة والصحافة والفن،

  باللنكبة العربية والإنجليزية. نهتهم بالمواهالبا، ونرعاها، ونتيجة لها فرصة

  الوصول للقارئ العربي، مع مراعاة أفضل معايير الجودة والاحترافية في الزلثلار.

  للللالتنا في كيانا، تلثلجيكا حلبا القراعة والكتابة في مفصل وعالمنا العكرلي، وتطوير مهارات الإبداع، وتعزيز ثقافة التميز والابتكار. كتابنا موهوبونا، متمرلللون مصريون، ومن جميع أنحاء الوطن العربي، وإصداراتنا متنوعة، متميزة، مختلقة. دائما نلحالبا بالكتالبا المثل بالبا، والمواهالبا الجديدة، ونعطي فرصة متسللاوية للجميع، لأن مرادنا هو الارتقاع بفنون الأدبا العربي ككل، والوصول بالإنتاجات الابداعية العربية إلى العالمية .

  لو تحالب تراسلنا، لو عندكا الللتغلالال، لو حابلبا ترتلال لنا إنتاجك الأدبي، اللواء كان رواية، أو الشعر، أو مقال، باللغة العربية أو الإنجليزية، ما تتردد لثلا. العكالتا لنا علنا: kayanpub@gmail.com info@kayanpublishing.com أو زوار موقعنا: www.kayanpublishing.com وللاتصال الهاتفي: هاتف أرضي: 0235688678- 0235611772 هاتف محمول : 01001872290/ 01005248794 / 01000405450

  ويمكنك التواصل معنا إلكترونيا على الروابط التالية، للاطلاع على كتبنا، ومتابعة إصدراتنا الجديدة، وأنشطتنا وأنشطة كتابنا الثقافية.

  . 6 Kayan.publishing kayan_publishing

  Kayanpublishing kayanpublishing ود

  9 +KayanPublishing التي KayanPublishing
Table of Contents
قالت له: ...
-٢ - ...
هكذا عدت أتابع المحادثة التافهة: ...
قال لها: ...
قالت له: ...
- 0 – ...
جيمس بوند: «هناك فتاة تحبني كما أنا فاطمئنى» هG ...
كان الهجوم كاسخا.. ...
سألني وهو يتلقى سيل المعلومات: ...
-/A- ...
– 9 – ...
– ه \- ...
تعال يا (جوجل).. ...
ـ"\\ـ ...
– ع \- ...
-\- ...
«عندها.. سأقول: لقد انتهت رحلتي..» ...
-٢ - ...
ـ"W- ...
شيء مثل (أمامه) لأنه ليس له أمام.. ...
– ع – ...
- 0 – ...
- ا - ...
-/A- ...
سأقول: لقد انتهت رحلتي..» ...
– 9 – ...
– ه \- ...
-\\- ...
-\- ...
أغرب شيء هو التعليقات التي انهالت على صاحب ...
-٢ - ...
ـ"W- ...
– ع – ...
كاليجولا قادني إلى هبة- وهذا ليس اسمها الحقيقى ...
- ا - ...
-/A- ...
– 9 – ...
– ه \- ...
- والأهم أن الموقع مفتوح ويسمح بالدخول.. ليس ...
-\\- ...
ـ"\\ـ ...
لن يستطيع تدميري مهما فعل.. ...
لم يعد الأمر يتعلق بحماية البشر بل هو يتعلق بوجودي ...
-\ 0 – ...
-\- ...
-٢ - ...
ـ"W- ...
الآن بدأت أفهم .. ...
- «هل فهمت أهمية هذه اللعبة؟» ...
تأملت نتائج البرنامج التي لا تتوقف فوجدت مصفوفة ...
قال Hexa-1 - Beta- 2333#19Z : ...
لم أندهش لهذا .. ...
-/A- ...
– 9 – ...
– ه \- ...
-\\- ...
ـ"\\ـ ...
– ع \- ...
-\ 0 – ...
-\\/– ...
-\/\- ...
يقذف سيفه في الهواء ثم يلتقطه ويأخذ نفسا عميقا... ...
لكي يكون لك زمن يجب أن يكون لك ماض وذكريات، ...
-٢ - ...
ـ"W- ...
– ع – ...
T3h N00b haxor uber j00 keke ...
- ا - ...
كانوا قادمين من بعيد.. ...
-/A- ...
هنا جاء رد (سايكو) بعد قليل: ...
– 9 – ...
هما العلم المتوقع من ملف يحمل اسم (صالح)؟» ...
– ه\- ...
-\\- ...
- «هذا يفسر أشياء كثيرة برغم غرابته» ...
ـ"\\ـ ...
لن أتدخل في شيء.. ...
-\ 0 – ...
-\\/– ...
