








            الــشــرفــات                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
	 
                                 

                                  رواية / سميرالمنزلاوى










































*  رب يـسـر ولا تـعـسـر *
                                  












                             

      
                                 
( السيد /   فريد نظمى سليمان  المكرم .
يتشرف حضرة الخيال  بدعوتكم ضيفا كريما في قصره لمدة عشر ليال ، على قدر رياضتكم و تحملكم . في نهاية المدة يسرنا تسلم روايتكم الجديدة .
يجدر بكم لبس البياض طيلة أيام الضيافة  ، وعدم اصطحاب الهواتف الخلوية  و كتم السر عن أقرب الناس!. فلن تفقد في أهلك و معارفك وستكون هنا وهناك! هنيئا لك بشرفاته و حدائقه وخيراته ، وسوف ينتظركم خادمنا يعسوب غدا بعد صلاة الفجر عند غيط نافع، والله يرعاكم ) 

**********












صوب المصلون عيونهم في جسدي لأني كنت مسربلا  بالبياض، ومندفعا  كالطلقة !
حاول بعضهم ،  معرفة وجهتي المبكرة ، لكنني غمغمت و تسللت إلى جرن نافع قبلي العزبة .
     فاجأني ضوء ساطع يشع من الخادم  الملتف في عباءة  بنية من وبر الجمل .
    وجهه نحيف ، صاف ، هادئ كالينبوع ، قال بصوت خفيض يفيض طيبة :
- مرحبا بسيدي ومولاي . أحمد الله أن تلقيت رسالتنا .
- لقد كانت الحمامة شديدة الإخلاص ، فألقتها برشاقة !
ابتسم عن أسنان كاملة نضيدة ، و تأبط ذراعي .
عندئذ رأيت مروجا لا يكاد يدركها البصر من الكروم ، والفواكه ، والزهور. 
خطونا عدة خطوات ، امرأة تجلس على أريكة ، تمسك قميصا  يعبق برائحة آسرة .
تجذبني  الرائحة  كما تجذب النار الفراشات . 
في يدها إبرة بذيل طويل من خيط ، أردت أن أكلمها فانخرطت في الصمت!
هززت رأسي علامة الدهشة ، فأشار لي هامسا:
- لا تغضب !
انتزعني من جذب القميص ، كمن ينتزع شوكا من حرير .
ما إن تقدمنا قليلا وسط العناقيد المتدلية ، حتى قطف قطفا فخما و غسله من عين قريبة يفور الماء منها زلالا ، فقلت:
- اسمح لي أن أشرب.
- حبا و كرامة.
انحنيت على الماء .
- العين باردة كالثلج ، حلوة  كالعسل .
قدم لي العنب ، فطغت لذته على كل ما تذوقه لساني . و انتعشت إلى حد القفز في الهواء ، اصطدمت بجمع غفير من الناس يزفون أحمد مرزوق بناء الأفران  السابق .
يتبختر وسطهم على ركوبته النظيفة..
بعضهم أعرفه ، والبعض الآخر لم يسبق لي رؤيته ! 
اعتصمت بالصبر و سألته :
- بم نلت تلك المنزلة ؟
ابتسم وقال: 
- بدخولي الدور متعففا ، و اكتب ذلك في روايتك الجديدة.
قال الخادم مجاملا : 
- كان سيدي  محقا أن استضافك .
- هل صاحب الدعوة والقصر موجود هنا ؟
توقف مندهشا ، و كمتدرب على كبح جماح نفسه ، عاد يبتسم وقال بلا تكلف :
- إن قلت موجود أو معدوم  فقد صدقت ، وان قلت موجود ومعدوم فلم تبعد عن الحقيقة .
وصلنا إلى بقعة جدباء ، على مرمى حجر نوق ترعى الحسك ، هبت ريح فتطايرت الرمال ساخنة تسفع العينين. 
كان يعسوب بعيدا عن كل تأثير ، و عاشت ابتسامته طلسما قويا.
في لحظات ظهر من قلب العاصفة ، المقدس دميان ، صاحب العزبة الشرقية سابقا .
انتابني الفضول لأسأله عن غيابه المفاجئ. 
زوجته الأم ماتيلدا التي لم ينفتح رحمها البتة ، استمدت سعادتها من مساعدة المرضى و الأيتام . تذبح عجلا كل شهر و يهرع فقراء العزب إلى الوليمة كالضباع.
 يأكلون اللحم و الفت و يشربون المرق و يمصون العظام.جاءت الأم الرقيقة التي تشبه وردة نحيلة ، لتسأل عن إلفها .
سألت أولاد (أبو النضر)  و العمدة حسين نافع ، وبكت و تجمع حولها النساء يبكين و العيال يصرخون.
لم يعد  إليها و لا ظهر أثر لسيارته ( الفورد ) الأمريكية التي يقودها بكل حب !
الآن ظهر القصر ذو الشرفات ، عددتها فوجدتها عشرا .
ما كدنا ندخل إلى الحديقة حتى أوقفنا صوت دبيب أقدام فزعة ، وارتمت امرأة فارعة صبوح على الأرض.
ربت يعسوب على كتفي و أبعدني عنها قائلا لها :
- لا تراعى .
صفق فجاءت جارية كالقمر ، بزى الفراعنة و بشعر مجدول إلى ضفائر صغيرة . أشار لها فصحبتها و اختفت بين الأشجار

                                   ****************
    
يا يعسوب أفدني ، ما مصير الرواية  التي سأكدح فيها عشر ليال ؟
 وهل ستتركونى أذل نفسي عند من لا يستحق الحياة؟
- ضع في بطنك بطيخة الصيف ، فلدينا كبريات دور النشر ، من يدرى ، لعلنا نترجمها إلى السويدية ، فيكون المراد.
- مغرق أنت في التفاؤل .
- كن دائما في انتظار الفرج ، فالله يضع لك خطتك ، ثم لا تنس تلك التقنية الحديثة التي ابتكرها أميرنا.
- و ما تلك التقنية بربك؟
- تقنية الجوالين ،  يغنون روايات ضيوفنا بمصاحبة الموسيقى ! 
- كيف يكون هذا و الروايات منثورة ؟
-  عملهم هو  ترقيق الكلمات و تنغيم الجمل . 
- اننى في سعادة لو عرفها  العمدة نافع لقاتلني عليها بحد الشفرة.
- الحديقة في متناولك ، و القصر الأبيض كالحمامة مضاء ليلا و نهارا من أجلك . لك سائر غرف الطابق الثاني  وشرفاته وحماماته و مراحيضه وماؤه البارد و الساخن.
- توقعت أن تكون إحدى غرفه محرمة ، كما يحدث في الحكايات !
- هنا لا محظورات ، العالم كله يستحم في البحر .
- هل يجوز لي معرفة سر المرأة الحائكة و المقدس دميان و السيدة الملتاعة ؟
- الحائكة كانت ترتق قميص يوسف الذي مزقته من الخلف زوجة فوطيفار 
، المقدس دميان هبط العزبة يطلب حقه من أبناء أبى النضر  فذبحوه من الوريد إلى الوريد ثم هدموا الفرن و دفنوه تحته!
السيدة الملتاعة هي جليلة بنت مرة بن ذهل بن شيبان ، طردتها شقيقات كليب من مأتمه بكل قسوة لأن القاتل هو شقيقها جساس  .

                                             ************                       
يا سيد البحار ، اشهد بأني – دون بقية الخلق- جئت هنا  لأنني الأفضل.
أعرف أن معظم المدن و القرى و العزب من إحسانك . عزبة الشربينى برزت قي العصر المملوكي . سكنها الزهاد و الصيادون الفقراء. 
الزهاد صدوا الصليبيين ، و الصيادون الفقراء أقاموا الأكواخ .كلما اتسع صدرك يأتي غرباء ليستولوا على ما تعففت عنه!
البعض جاء من الجنوب ، سوروا الأرض وزرعوها بساتين .
 لبسوا العمائم و الطواقى البيضاء و الجلابيب الصوف .عائلات  نافع و جلال و بلوزه والشربينى والغباشى .
كلامهم مسموع ، وبيوتهم واسعة و نظيفة .فيها منادر ، ولها شكمات حجرية ، تصلح لالتقاط نسمات  الغيطان و الماء.
يتزوجون من داخلهم ، و يكبر عيالهم ، بيض و حمر ، سمان .
العائلات الفقيرة جاءت من الشمال .هوايتهم الصيد و الشغل باليومية 
و معاقرة الكدح و التجوال .
بيوتهم قميئة ، ضيقة ، تقترب من بعضها كأن كل دار تتوكأ على أختها.
عائلات الفرهود و السرياقوسى وأبو المناديل والزربون  . 
تبقى وصمة الفقر لاصقة بملابسنا حتى الموت.
يكبر أولادنا فإذا هم سود ، كالحون نحفاء. 
يا بحر البحار لك ثورة غضب أعرفها ، يشوبها قصف البراكين .
 يوم تهب  غضبتك يا أمير الموج ستمد ذراعك الشبيهة بالسوط وتلسع البلاد المسروقة منك.
بحق الله يا أمير الرمل و الزبد ، إذا لم يوقروني حال عودتي ، أن تجلب صواعقك و يروقك ورعودك ـ 
و أن تمتشق حسام الغرق و تطوى هذه العزب كطي السجل للكتب.

             /////////////////////////////////////////////////////////////////////
     
    
    
    
    
    
    
    
    







الشرفة الأولى
**************
يمكن تصنيف أحمد مرزوق في عداد المستورين ، إلا أنه يمتلك قلب رجل غنى .
هذا جعله يرتدى جلبابا نظيفا مكويا ، لا يتمتع به  أترابه من  ذوى الجلابيب المهلهلة . 
يمتطى ركوبة فارهة معلوفة و مدندشة بالقطيفة .
 تعرف قدرها وسط الحمير ، وتكلم صاحبها فلا يسمعها سواه ! 
بعد تقاعده عن بناء الأفران أصبح يذهب إلى الغيط ثم يعود قبل المغرب ليجلس في المسجد.
عرفته هناك وكنت في التعليم الثانوي ، ناداني و قال لي بكل فطنة النسابة: 
- أنت ابن نظمى؟
- نعم .
-  أبوك حبيبي ،و أمك قدرية بنت ثريا حمادة من سيدي سالم!قل لها عم أحمد مرزوق الذي  بني لك الفرن يرسل تحياته .
برقت عيناه بغتة كأن نارا  أصابتهما وركبه داء القنزحة فقال:
- سأقول لك فزورة ، لو رجل من ظهر أبيك حلها .
- تفضل.
- ما رأيك يا قاضى تها في امرأة تزوجتها ، هي أمي ، وأنا ولدتها!
عجزت عن فهم المعنى ، وأمهلني ثلاثة أيام لأعلن أنه غلبنى .
عن تقاعده رغم عشق المهنة ذكر لي أن الشغل يحتاج صحة ، و أنه غفل عن كر الأيام حتى وقع المحظور في عزبة الرهوان !
كنا يوم جمعة وقد خطط لإتمام الفرن قبيل الصلاة .
ما كاد ينتهي و يمسد جسد تحفته بحنو حتى وجده ينفلق من المنتصف .
 أحس بالعجز يواجهه علنا .
فرت الدمعة من عينه ، وأسند عمل يديه المتفسخ . 
الطين ثقل ، وكاد يدفنه تحته .
قال لسيدة الدار في صوت متحشرج:
- يا أم الرزق ، هل تريدين الفرن للعيش أم للقرص؟
المرأة الطيبة قالت متعجبة:
-  الاثنان يا عم أحمد. ورقاق أيضا !
سنحت له الفرصة فتنحى ليسقط حبيبه قطعا شوهاء .
-  نسيت و عملته للعيش فقط.نعيده بعد الصلاة.
خرج من الجامع  ، امتطى الر كوبة وطار إلى عزبة الشربينى!
من يومها أعلن اعتزاله .
 لا يعرف كيف وفر ثمن الفدانين ، لكنه الآن من الملاك .
داره تقف بوقار إلى جوار دور العائلات  العريقة .
فعل كل ما يفعله أبناء الأغنياء :
حج و بيض الواجهة بالمرمر .
رسم له العمال الكعبة المشرفة و الباخرة و كتبوا ( حج مبرور و ذنب مغفور ) .
صحيح أن معظم ذلك زال عندما صمم على بناء دور جديد ، فسقطت المونة على الباخرة و الكعبة .
تحولت الصورتان إلى لطختين تشبه أحداهما ذيل التمساح ، أما الثانية فصارت أقرب إلى الأرنب المذعور!
الكتابة هي الأخرى  تسلخت و لم يسلم منها حرف.
ضحى بجزء كبير من رصيده ، و ذهب إلى بنك مصر و سحبه من الدفتر .
كله يهون في سبيل النزاهة و الوقفة في بلكونة  الدور الثاني .
قلب الرجل الغنى منحه قدرا كبيرا من الحرية مبكرا ،  فاختار كل ما يتعلق بمعيشته.
 عدل مساره الذي قرره أبوه لما أرسله يتعلم مهنة البناء مع المعلم حسن درويش.
خيب ظنه في بناء  بيوت فالح ، يجد في جيبه -إلى جانب  ثمن الأكل و الشاي و الدخان -نقودا يمكنه بها الزواج !
اختار أن يكون سيد الأفران في المنطقة الجغرافية الممتدة من عزبة
الشربينى كقاعدة ، والمتفرعة إلى ضلعين:
من الشرق عزب الفراعنة و المشمش و الخبيزه و الرهوان و ميخائيل ودميان .
 من الغرب الدرديرى  وأبو شناف و زعلوك و الرملة و البلاليص .
وضع قواعد مبتكرة لعلم التفرين! رفعت أسعار إقامتها ، و أطالت فترة سلامتها .
ما عاد لسان يجرؤ على السخرية منه ، كهارب من السقالة ، و النقلات الرشيقة و الرص البديع ، 
إلى تلك الخزائن القميئة قريبة الشبه بالجبانات!
في كل سجال كان يهزم بنائي البيوت ، و يريق صلفهم كما يراق دم الذبائح .
 الفرن ليس سهل الولادة يا أوغاد.
لو كان كذلك ، لما ظل التاج على رأسي!
ولما اشتريت فدانين و بنيت دورين و أنفقت على شحطين يقدران على سحب ساقية!
يفند ما يعدونه إعجازا يقومون به . أي مهارة يحتاجها عملكم البائس؟
 الجدران ترص آليا ، لا إبداع و لا خيال,والمونة يعدها العمال تحت السقالة . 
ما على أحدكم إلا لصق الطوبة فوق الأخرى والرن  بالماسترين !
انه هيكل مكرر : فراغ للشباك و فراغ للباب ، لا مفاجآت للعقل !
الفرن له حسابات أخرى .
أنا الذي أحدد مقره حسب مسارات الرياح. أنقر فتحة التهوية ، وبيت النار ، و فتحة خروج الدخان!
أصنع أيضا لوازمه :العصا الحديدية التي تدفع الوقود ، والمزودة المصنوعة من كوز صفيح وقضيب من الجريد ، تروى البرام والمقلاة بمزيد من الماء !أصحاب الدار يكملون لوازمه من سوق الثلاثاء في سَمَلَحْ : الألواح والمطارح والنشابات .
ثم أختار له صورة يقضى فيها حياته ، مقبب أو مربع ، أملس أم بمصطبة.
 المونة من اختصاصي .لا يجرؤ غيري على الاقتراب منها !
أبحث عن بقعة سالمة من الرطوبة والنشع و  الملوحة ، و أتذوق التربة على طرف لساني . 
لو شاء متحذلق أن يختبرني ، فما عليه سوى تقريب حفنة تراب .سألحسها لحسه يسيرة وأخبره بموطنها حتى لو كان في بلاد واق الواق!
و سأبين له إذا كانت ملحية أو حلوة أو مرة .  من طمي أم رمل أم نطرون أم صخر !
غضار الفرن هو خلطته السرية التي توصل إليها بعد تجارب عديدة . 
مقادير معلومة من التبن الجاف و القش المخمر و دهاك عقل الذرة و الفول .
سكب الماء من الفنون المضنون بها .لو زاد عن الحاجة ، تغرق العجينة و تصبح عصيدة عديمة النفع!
وإذا لم يبل الصدى تتبلد ، و تتجلد .
أحسب الوقت الكافي للتخمر بالثانية ،و أشم وحدي بوادره!
أحضر و أنصرف بحريتي!
تشدقوا بمسألة اليومية كما تشاءون ، اجعلوها مضغة في أفواهكم علها تريحكم قليلا ، قبل أن أنعتكم بالعبط .
قد يبدو للغشيم أن يوميتي أقل.نعم ، إنها نصف ما تقبضون.
لكن حسابكم خاطئ.
علاقتي بالفرن لا تنتهي بغسيل يدي وقبض أجرتي .
 تظل زياراتي له منتظمة .
 أدلك شقوقه المفتوقة من شدة النار،  أرطبه بمستحلب الطفلة الأحمر، يرتوي و يبرق جلده  . لا أحد يقف في طريقي .
أدخل و أخرج سواء كان فرني في خزانة منفردة أو في عقر الدار!
أجرى ثابت ، يصلني في المواسم :
 قمح و فول  و أذرة .
 حين يتم و يستوي ، تخلق روح النار جوا مباركا ، لأن الله تجلى لموسى على جبل حوريب ، كشعلة !  ويستوفى  المنزل أهم أركانه بعد السقف!
يدب إليه كل حي في المكان وراء الطعام و الدفء و الغموض: 
العيال و الشباب و البنات و النساء و الجارات ، والقطط و الكلاب و الفئران و أبراص الشقوق و العصافير .
سوف يجثم في مطرحه كالجمل الصابر، يعرف أن الكل آتيه فلا يستعجل . 
شيئان يخلقان القداسة للدار: العتبة و الفرن!:
أما العتبة فهي نهاية البراح و بداية المسكون. تفصل الشيوع عن الملك ، و الموطوء عن المصون. 
اختراع البيت   كان إيذانا بالشكل الأخير للإنسان ، و في ظل الجدران تنبثق بشريته الحقيقية . 
الموتى أيضا لا يستطيعون التخلص من أسره ، فيتجولون في نوم الأهل ,و تدب أقدامهم في نفس الأماكن التي اعتادوها!
سر الحوائط و السقف و الغرف و الفرن و المرحاض و الحوش يجذب  الأرانب الهائمة بعشق الأرض المسكونة .تحفرها أنفاقا و كأنها تتحصن من غدر الطرد .
 تبصبص بعيونها الحمراء لتتشمم فرحة السكان و تعاستهم سعادة جنونية.
الفرن يحتشد بأسرار الخبيز و الدس ، و أمارات الشبع و الزهومة و التخفف من الملابس.
ويصير ملاذا للجنيات ، يقفزن  من دبره .
حدث هذا لحريم الغبايشة .إذ سهرن لخبيز كعك العيد  ، و بعد أن انتهين ، خرجت إحداهن تريق بقايا الخبيز .
كنا بعد منتصف الليل ، و القمر سارح فوق البلدة يذوب عشقا في الناس.
رأت المرأة جنازة تلف الشارع ، فاستطلعت لتسأل عن الميت .
خرجت لها من الصف امرأة  صفراء قصيرة  كالوتد ، سابغة السواد و قالت لها صارخة:
يا طالعه في القمرا
ولابسه توبك الحمرا
قولي لست الأمرا
خالك نعينع مات
  ارتجفت ودخلت قاعة الفرن تصطك ، بعد التهدئة وشرب ماء ممزوج بسكر ،حكت الحكاية .
وما إن وصلت إلى : خالك نعينع مات ، حتى دمدم الفرن و هاج كالبحر ، ثم مرقت من دبره نفس المرأة القصيرة الصفراء ، التي تشبه الوتد امرأة ، تصيح :
- يا خرابي عليك يا خالي !
الغيط هو الآخر له أصول . لابد من شجر يحفه : توت ، جميز ، مخيط ، كافور .
 بدون هذا الحد النباتي لا يمكن أن يسمى غيطا . صدقوني الشجر يعشق
إلى درجة الهلاك ، وقع ذلك في غيطي أنا .
 كانت النخلة الزغلول تلقح بطلع من فحلها المجاور . 
 و حدث أن الرجل الذي يؤبرها جلب معه طلعا جاهزا غرسه في رحمها!
في هذا العام لم تثمر بلحه واحدة ، و ونكست رأسها طول الموسم ! 
هل يمكنكم فهمي أيها السادرون في الرص و الهروب من مسئولية الصنعة؟
تنتقدوني لأني رفضت تعليم أي مخلوق سر المهنة؟
وهل سمعتم حكاية الطبيب أبقراط مع سيده و معلمه الذي لا أذكر اسمه؟
سأظل أعلمكم وأسمع ما لا تسمعونه .
هل تظنون الليل مثل النهار؟
كلا . الليل عالم مغاير .
أنا من يعيش الليل الحقيقي.
أركب الركوبة و أتبختر بها في قلبه ، لأقيم الأفران و أنفخ الروح في الدور .
ابذل جهدي  لتصغير فتحة الوقود فلا يقفز منها لهب شارد ، ويأتي على الخزين و الدجاج و البهائم والناس !
عدوى الأول هو الحريق .
ألقيت نفسي في حرائق كثيرة وكتب الله لي السلامة تحت أنقاض ووسط أهوال !
في عزبة الرهوان رجل مريض بالحرق .
 يستيقظ نصف واع ليضرم النار في اقرب بيت .
كشف الله لي عن هذا المحراق ، واتفقت مع أهله أن يقيدوه كل ليلة حتى الصباح!
 أنا الذي أرى القرى تقترب من بعضها في الظلام و تحت القمر .
 كل دار لها أليفة من عزبة أخرى ، تزحف في السكون إليها و تتناجيان بلا توقف.
تقولان كل ما تريانه في دفقة النهار و إرهاقه .
 تزحف أيضا الغيطان و الترع و المصارف و الأشجار .
 تتحزم شجرة توت بغصن و ترقص ، بينما تصفق بقية الأشجار ، و تطلع من آبار السواقي  القديمة برؤوسها مخلوقات تشبه الكلاب .
تقول له الحمارة وهى تنقر الأرض بحوافرها :
- لا حرمنى الله منك .
و تضحك طويلا ، و تسليه بحكايات عن الحمير و عالمها. 
عندما يمر على المقابر في الهزيع الأخير من الليل ، يرى الموتى جالسين فوقها .
يتحدثون  بلا صوت كما تتحدث الأشجار والهواء والماء والبعض يلعبون الورق أو يغرقون في تأمل عميق .
يربط الحمارة في عامود النور و يجلس معهم .
 يسألونه عن الأحباب ، فيخبرهم -بلا صوت أيضا – عن الزواج و الطلاق و الحرائق و الأمراض و المسرات .
عند الفجر يهرعون داخلين ، فتغلق وراءهم الجبانات وتعتريها الكآبة !
لدى مروره على مقبرة الشهداء في عزبة المشمش يتقطع قلبه .
يراهم يتقيئون دما ، فيقترب منهم و يغسل وجوههم ويسقيهم من الزمزمية !
نرجع إلى أبقراط و معلمه.
دس  المعلم السم لتلميذه لأنه خان العهد .
شعر به يسرى كالفيضان ، و يسوق الروح أمامه كالنعجة .
نادي أخاه ، و سأله أن يذهب إلى المعلم و يسر إليه أن أبقراط مات !
هنا انتعش و دخلت عليه الحيلة وقال بزهو:
- مات الحكيم أبقراط و ما ألفت له دواء!
فهم العليل وسط التلاعب بالحروف أن المقصود ماء اللفت. 
بعد أن شرب ملء جرة شفى .
يقول البناءون عندما يرون أحمد مرزوق انه يتثنى و يتكسر لأنه عاشر النساء فتخنث . 
يثرثرون أنه  غير قادر على الو قاع كالديك العجوز الذي أصبح  اقتناؤه خسارة.
يضحك لدى وصول الهجاء إلى أذنيه .
حمارته تعرف كذب هذا الهراء .
 و هل يعيبه وقاره و احترامه لمهنته الشريفة المرتبطة بالطعام و الخير ؟
انه درويش الأفران .
 ولولا بقية من التعلق بالدنيا ، لطاف بخرقة على السكك و فوق حواف الأنهار.
كم ترصدته بغى في ظلام خزائن الأفران و على سكك العزب و في الغيطان .
يدس يده في جيبه و يعطى ما تيسر .
لن ينكشف على امرأة غير أم الثورين اللذين يجران ساقية .
هل يقارن بكم أيها الخائرون ، و فضائحكم تروى حتى في الجوامع . 
بناء أمسكوه مع عاملة ، و جرسوه . 
آخر انهمك في حوار داعر مع سيدة تحت السقالة .
اختل توازنه و سقط و تحطمت أضلاعه! 
يعتقد أن الصدقه المخفية تطفئ غضب الرحمن.قد يكون الكلب هو المعنى بالمحروم في قوله تعالى :
( و في أموالهم حق معلوم للسائل و المحروم )
في الصباح يهشم الأرغفة الخارجة من الفرن ، و ينادى أمام الباب: 
-  كش كش كش .
تندفع كلاب العزبة من أقصاها إلى أدناها .  كأن ملكا يوزع صوته الضعيف على الأركان الأربعة .
يأتون و يقفون صفا ، فيضحك و يعطيهم إفطارهم .
يتبعهم ببصره و في فم كل منهم رغيفه ، آيبا إلى حارته التي جاء منها!
كم رأيت من العورات ، لكنني أغض طرفي و أتنحنح لأنبه و أزجر لأبعد .
تدركون أن الفرن مكان التحلل .
قد أدخل على سهوة فأجد امرأة قالعة لباسها تدفئ الفلقتين في فم الفرن الساخن.
أقول يا ساتر . أنا  عمكم أحمد مرزوق .
حدثني بناء خائن عن خبرته بمؤخرات النساء التي رآها من أعلى متلصصا على الجيران !
قال إن هناك المؤخرة التفاحة ، و الهضبة و التينة والقلقاسة!
خارج المساكن أيضا أرى الكثير.
ضبطت  نساء متلبسات بالخيانة في المقابر و في قاع الغيطان و تحت مدارات السواقي .
كما ضبطت  رجالا يمارسون اللواط ، كان العمدة حسين نافع أحدهم .
يفسق فيه كلاف البهائم .
أكرمني ربى بزوجه صالحة نادرة الكلام .أيوب تحمل المرض ثماني سنوات ، وعندما فارقته زوجته ، صاح ( أنى مسني الضر ، وأنت أرحم الراحمين ) .
 تخاف علي و تعتني بشئوني .
لم أرها يوما تدخل الخلاء! 
              ////////////////////////////////////////////////
يا فرن الغبايشه هل أنت على العهد باق؟
- نعم نعم ، أنا على العهد يا جالس في القصر العالي ، يا من دخلت مكانا لم يدخله إنسان .
-  ونسيت يا فرن أنني من أفقر العائلات ، و اصطفاني صاحبه لأعيش عشر ليال لا تحسب من العمر؟ 
أنت أيضا مثلى ، لست عاديا ، و هل خرجت من مؤخرة فرن غيرك أميرة الأرض السفلية لتصيح في وجه النسوة اللائي يخبزن كعك العيد :
-  يا خرابي عليك يا خالي!
هذا التجلي وقع لك فقط ، و يحق لصاحب الفضل عليك أحمد مرزوق أن ينصبك شيخا للأفران .
- ألم يأتك التجلي الثاني في قصة موت الطفل الذي أنجبته نبوية زوجة سعد الغباشى؟
- سمعت نتفا منها ، و هي الآن تطالبنى بكتابتها كاملة غبر منقوصة 
-  انشرها من فضلك و إحسانك ، ليعرفها القاصي و الداني .
                     ******** ***********************************
لم يستطعم ما تلويه الأم الكبيرة من قش و حطب في فتحته .
 كانت مشاعره مع الأم الصغيرة و طفلها الذي يناوشه الموت منذ أيام .
الأسى و الصمت يتوزعان على البشر و غرف البيت و مرافقه . 
الفرن منذ أشرفت السيدة الكبرى على بنائه من الطين و التبن وجد قلبه يمتلئ بحب هذه الأسرة !
حجرته التي يجثو فيها كالجمل اسمها الخزانة ، لما تضمه من نفائس الدار كبلاليص الجبن القديم , و أجولة الحبوب , و الدقيق و البصل , وجرار السمن و الزبد و العسل .
رأى كل شئ و سمع كل شئ , كتم أسرار البنات و أسرار سعد الذي نام فوقه و حلم بصوت عال . 
انشرح قلبه يوم زفاف الولد الوحيد و قال لنفسه و هو يرى الرفاق يحممونه و يلبسونه الجلباب الصوفي و يعطرونه بكولونيا الشبراويشى :
- و الله كبرت يا سعد .
كانت الطبول تدق في الخارج و الزغاريد ترجه رجا فيتمنى أن يتحرر ليرى العروس ، لكنه يبتسم متفلسفا :
- غدا تأتيك بإرادتها .
و جاءت كالبغاشة , جلست بهدوم المنزل ووضعت في عرصته البرام المعمر .
ألقمته القش و الحطب فاخذ يفح بالحرارة و الصهد . تلون وجهها حتى صار بنفسجيا , و برقت عيناها البنيتان كعيني يمامة .
زفرت و خلعت الجلباب فظهر قميصها الأحمر الذي يكشف ذراعيها و ساقيها و حدود رمانتيها الصغيرتين .
أراد أن يتفحص الصدر و الذراعين و ربلتى الساقين لكن ...لا …. اغضض بصرك أيها الفرن الزائغ العينين ، إنها ابنتك الجديدة نبوية !
صوت اللهب في بيت النار يحطم الأعصاب .
 الوقت سيف يقطع القلوب .
نبوية تختلس النظر إلى الطفل الراقد يربطه بالحياة صدر يعلو و يهبط كصدر عصفور وقع من العش .
بين لحظة و أخرى تمسح وجهه , و تنظر إلى الثقبين المتبقيين من عينيه .
كلما غفلت دقائق ترى وحشا كاسرا يتقدم و يتأخر من ابنها , فاتحا فمه كالمغارة !
يود الفرن أن تكون الجالسة أمامه نبوية و ليست الحماة , طالما اتصل بينهما حديث صامت وود حميم , و بقيت الخزانة ملاذها حين تغضب من سعد .
 تجلس أمامه كأنه أبوها تبكى . تسمعه يلقى في قلبها حديثا هادئا فيه حنان و عقل فتقوم راضية و تدخل لزوجها .
يريد أن ينزع الرعب من نفسها لكنها هذه المرة مغلقة القلب , لا تستجيب لرسائله , تقبض على الجسم العليل بكلتا يديها كأنه سيهرب إلى جوف الوحش .
أين أيام الحمل التي انصرمت كالحلم ؟ 
كانت تأتى لتحدثه عن أملها في ولد يدرج تحت كتفه , كانت تثق فيه كولي للبيت ، و لا تزعجها أقوال الجارات عن أهوال الولادة .
تغرس أصابعها كأنها أصابع موز في جرار السمن و الزبد و العسل ، تلحس المزيج كالأطفال . تضحك فتصطدم الضحكة الريانة بالحيطان ، تتشظى إلى ضحكات كثيرة يسمعها الجيران .
الآن يقفون على طرف الباب ينظرون إلى قطعة اللحم الضامرة و الوجه 
المتغضن الأصفر كليمونة ، والى الثقبين المعتمين . يرون ملك الموت يرفرف , و مع ذلك يواسون : خير إن شاء الله .
ثم يصفون لها أن تدهنه بالخل أو الزعتر أو ماء الورد .
ينسحبون بشفاه مرتعشة و دموع حائرة في المآقي ثم يتبخر كل شئ وسط ركام المطالب .
ينحسر الحزن ، فلا يبقى سوى في قلب الفرن و قلب اليمامة و يتنقل مع الحماة بين الغرف أثناء هروبها من نظرات كنتها .
يذهب مع الجد إلى الغيط , يجلس معه تحت النخلة يضيق الرجل بالحقول و البهائم و نعيب غربان بعيدة فيزجره :
- حرام عليك ، ألا تعتقنى لحظة ؟
سعد , الأب الصغير ابن العشرين ليس لديه خبرة بالبؤس , يظن كل ما يجرى احد الكوابيس التي عاشها فوق الفرن !
لا يعود إلى البيت إلا في آخر الليل فيجده قطعة من الشجن .
 تنكمش الأرواح المكدسة فيه مثخنة بالجراح . تكون نبوية مفتحة العينين , قابضة على عليلها الذي يئن طول الوقت .
يلمس الوجه الصغير البارد و يتحسس الصدر الذي يعلو و يهبط ثم يستلقى مسهدا , تهوى عليه مطارق ضخمة .
يوم الولادة كان سهلا , لا طلق و لا نزع , في ثانية نزل الولد و هي تفرد العجين و أسرعت جدته تقطع السرة ثم همست : - ولد 
استغرب الفرن من صغر حجمه كأحد الأرانب المولودة في الجحور . كان ضئيلا ازرق لا يبكى لكنه ينشج .
وقفت نبوية مذهولة بينما أمسكته الجدة مقلوبا و أخذت تضرب قاعي قدميه بقبضتها .
سمع كل يوم شكوى من عدم الرضاعة و عدم النوم و إصدار النشيج بلا توقف . رأى أكثر من طبيب . و كانت اليمامة مهيضة غائرة العينين .
ظل ساهرا . مر نحو شهر و ليس ثمة تقدم . 
يسمع خشخشات العصافير و الفئران في السقيفة فتهتاج أعصابه و كانت من قبل تؤنسه , الوحدة و القلق ابرد من ليالي طوبة الطويلة . نبوية لم تظهر اليوم . 
ولت أيام السهر و السرور التي كانت أحلى من العسل المخزون في الجرار .
أرهف أذنيه . الجدة و الجد و البنات في الغرف يسمع همسهم , سعد لم يعد حتى الآن . برودة الخوف أقوى من كل الأغطية . 
لو تأتى نبوية الآن ؟ قلبه منقبض . 
يستطيع أن يسمع زفراتها من مكانه . لا يمكن لعقلها المتحفز أن يستسلم للنوم . 
لا ينفك يجلدها و يعرض صورة وحش كاسر , يتقدم و يتأخر و يفتح فما يشبه المغارة !
هل يعاود سماع ضحكتها التي تتناثر ضحكات صغيرة ؟
أحس بالدوار و بدأت الأرض تهتز تحته , فوجئ بها تدفع الباب .كانت تحمل أرنبها المحتضر و كانت أنفاسه ضعيفة و توقف صدره عن الصعود و الهبوط , وضعته على ركبتيها و جلست قائلة له :-
- جابر يموت.
حاول أن يبكى فلم يفلح , كما تعثرت في حلقه الكلمات وخيم عليه الصمت
 و الوحشة كالقبر . أحس بوخزات مؤلمة في قلبه , و انه بحاجة مثلها إلى من يطفئ ناره . في لحظات مال الرأس الصغير و ألقت نبوية على الميت نظرة ولهى ثم أغمضت عينيه . 
أرادت أن تصيح لتفرج عن همها المعتق و تخبر زوجها الرابض في مكان ما ، و أهل القرية جميعا أن الوصفات فشلت , و أنها صارت بلا ولد . لكنها بوغتت بالمرأة  القصيرة الصفراء المتشحة بالسواد ،تخرج  ثانية من فتحة الفرن السفلية , و تسبقها صارخة بعزم صوتها :-
- يا حبيبي يا ابنىىىىىىىىىى.
                         ///////////////////////////////////
تنقطع اليد التي ذبحتك يا مقدس دميان .مؤامرة محبوكة الأطراف يا مقدس ، ويا أمنا ماتيلدا.
دجاجة قدمت قربانا لحفنة من المال .
 ذهب الرجل و عاد عشرات المرات ، يطلب بدماثة ما بقى له من ثمن العزبة .
أنت تعرف يا عم أحمد يا مرزوق ، و الكل يعرف مدى جلافة و سلاطة أبناء ( أبو النضر )،  منذ ظهروا في الجهة و اشتروا العزبة.
الفيللا الحبيبة إلى قلب المقدس ،تحولت إلى خرابة . 
التراس الفسيح المطل على الحقول و المصرف ، امتلأ بالنفايات و القطط التي تموء كالصراخ.
كان المقدس يجلس فيها  مع الأم- قبل أن تتدهور صحته - فيستقر في منيل الروضه بجوار أطبائه.
الفلاحون يمرون من تحته ، شامخا يدعو للاطمئنان ، يحيونه فيباركهم . يغضب لرؤية أحدهم يضرب حيوانا أو يكلفه فوق طاقته : 
- لا تعذب الروح البريئة المسخرة لك .
وضعوا له البنج في كوب الشاي ، ثم ذبحه مسعود أبو النضر 
صهر العمدة حسين نافع بالمنجل !
بعد أن قبروه أقاموا فرنا معوجا فوقه ، و دفعوا ( الفورد )الحزينة إلى المصرف فانغرست في الطين !
كيف يخلص نافع لمنصبه كعمدة ؟ وهو الذي يخون أمانة الله التي أودعها لديه .
سواه ربى ذكرا قويا ، فعانده ورقد ينتظر الحب من الرجال.
قبل العمودية صال وجال في سدوم و عموره ، و لم يترك عبدا و لا حرا ولا فقيرا أو مستورا حتى اعتصره !
ونحن صغار كنا نسمع الهمسات ، ونراه يهدر فحلا ، فنرتبك ولا نصدق ، فقط نمسكها ذلة لأولاده حين نتعارك .
يجرون إلى أمهم الحمراء المترجرجة كعجلة علف .
 يبكون ، و تبصق في وجهه، فلا يرفعه .
العيال الآن وكلاء نيابة وقضاة وضباط ورؤساء شركات .لا يهبطون العزبة طرفة عين ، و أشيع أنهم قالوا:
- حتى لو مات لن ننزلها .
هل ينضم إلى الحق و القانون ؟
مسعود أبو النضر زوج ابنته ، لابد أنه ارتكب جنايته بمباركة حميه السالب!
المقدس يرقد الآن مهترئا تحت الفرن ، و ( الفورد ) الحبيبة غائصة في طين المصرف!
الأم ماتيلدا تعبت من البحث ، وداخت دوخة إيزيس ، لكن أحدا لم يرشدها !
عندما أقابلها سأقول لها :
- أيتها الأم الرءوم ، يا من أطعمتنا لحم عجول و خراف ، ومنحتينا نقودا في العيد ، دعيني أرد لك الجميل و أخبرك أن المقدس العظيم تحت فرن عائله (أبو النضر) في عزبتكم القديمة .
فكريه  ابنة العمدة لم تتحمل و انهارت عائدة إلى بيت أبيها ، فاعتقلها في المقعد العلوي و منع أي مخلوق من الاتصال بها .
قال الأستاذ إبراهيم أبو العز ، وهو موظف ، يطلع على الصحف ، و يحتفظ ببعض القصص الرخيصة ، وتقويم البازيدى ، أن كل رجل يولد و في داخله امرأة ، ثم يحدث التنازع الخفي بين الجنسين.
ربك هو العالم . الكلام عن علاقته بالعمدة ، وعن غزواته النسائية ، يزكم الأنوف ، وهو يهز انفه الضخم بلا مبالاة ، ويقرأ للناس تقويم البازيدى : 
( تكثر الحمى القرمزية في كيهك بينما تسقط الشهب في طوبه ، يموت عظيم له جاه وصولجان ، ويسقط ثلج في حجم بيض الدجاج  ،ويرتفع ثمن القمح والشعير ، ويقل محصول البازلاء والعدس والحلبة والترمس ...) 
قديما عرف بداء العظماء! وربما جمع  الرجل بين الإيجاب و السلب ، فقد قيل عن يوليوس قيصر انه زوج كل امرأة ، وامرأة كل رجل!
ستكون لي جلسات مع عم أحمد مرزوق لأعرف هل قابله فرن يرقد أسفله قتيل ما ؟
سيقول إن الفرن يحس كما يحس البشر ، و أنه لن يظل صامتا!
ربما يأتي للأم ماتيلدا في المنام ، على هيئة جمل أو عصفور أخضر ، أو رجل يرتدى أبيض مثلما فعلت حين حضوري.
سيزورها في منيل الروضة راقدة مرهقة حزينة ، تتصاعد أنفاسها من صدرها الضيق محدثة صوتا كصوت المزمار المكسور.
سيحكى لها ما حدث .
و ستهب باكية و تبلغ البوليس.
-  عائلة  (أبو النضر)  دبجوا المقدس يا بني والقوه تحت الفرن و رموا السيارة في المصرف.
- عندك دليل.؟ 
- شخص طويل أبيض جاءني في المنام و قال انه فرن العائلة و حكي لي الحكاية.
-  يا ستى لسنا ناقصين هلوسة!
تعود إلى العزبة .
تدخل دوار العمدة و تخرج باكية .
العيال يتجمعون حولها :
- هاتى قرش .
تذهل عنهم للمرة الأولى و تسير على قدميها حتى مقرها القديم ، حين ترى الفيلا من بعيد،  تسقط في الأرض ، وتحملها النساء .
لابد أن عم أحمد التقى بشبح دميان وهو في طريقه إلى الغيط ليلا.
لا يمكن أن يتأخر القتيل الطيب عن إحاطته بكل شئ ، وأخشى أن أردت التخابث و ادعاء المعرفة أن ينهرني، وقتها سأقول :
- أنا قابلتك بجوار القصر وكلمتك ، كان هناك موتى وبشر لم يولدوا يسيرون في موكبك  !
سيفتح فمه دهشة ، فأواصل
:- دميان قابلني و كلمني و افهمني ما حدث !
- ولم لا تبلغ البوليس؟
- لم يبلغ الكتاب أجله.
بينما أنا منشغل بالتداعي و التدوين دخل يعسوب و قال:
- على رسلك سيدي يكفى هذا الليلة !
انحنى يسوى الورق و يطويه ، ويحمله  ثم انصرف وليس لخطواته صوت على بلور الردهة.
    
    
    
    
        ********************************************       
    
    
    
    
    
    
    
    
    
  الشرفة الثانية
  ------
إبراهيم أبو العز موظف بالوحدة المحلية لقرية عزبة الشربينى.استعرت منه قصة حرب البسوس ، ولما أعدتها له سألني بمكر:
- ماذا فهمت منها؟
جلست معه على مقهى الحملاوى .
أمامنا كوبان  من الحلبة.
الجو بارد في شهر كيهك الذي يقصر فيه النهار! وتكثر به الحمى القرمزية !
سردت له القصة .
تحاملت على كليب الذي تحدى زوجته وسألها إذ تغسل له ر أسه:
- هل يوجد من هو أعز منى؟
لم تكن ترغب في إثارته ، وهو المنفوخ كبرا و الموهوم عزا ، لكنه يلح و يلح .
 لم تتمالك نفسها و هي الكريمة بنت الكرام فقالت : 
-  أخي جساس!
كأنها ذرت ملحا على جرح ملتهب ، فاتقد و انبعث منه ألم لا يطاق . قام سبع تغلب و في قلبه يغلى الشر . طعن ناقة البسوس فأرداها .
لم يبلع جساس الإهانة . طعن كليبيا عزيز القبيلة برمح قاتل ، و رفض أن يغيثه بشربة ماء.
في المأتم طردت شقيقات كليب جليلة فمضت تجر أذيالها فقال لها أبوها :
- ما وراءك يا جليلة؟
 قالت : -  العدد وحزن  الأبد وفقد الخليل وقتل أخ عن قليل وبين هذين غرس الأحقاد و تفتت الأكباد!
قال الأستاذ إبراهيم أبو العز:
- أنت شاب ذكى ، لكن قد تلتبس عليك أشياء ، و بالمناسبة فان  عمك محمود سليمان صديقي القديم  أكثر منى علما و عليك بالسعي إليه في رشيد!
-  وماذا تراني نسيت في القصة؟
- لم تنس ولكن الأمر لم يكن ناقة و دماء حارة و تنابذ ، ثمة أسباب أعمق. 
- سيدي ناشدتك الله ألا تتركني و علمني .
-  ليس فتحك عندي اذهب إلى  محمود سليمان، قل له إبراهيم أبو العز صاحبك القديم الذي قرأ معك شاتوبريان يهديك السلام .  
- أراك متيما بعمى محمود !
-  انتشلني  من وهدة التفكير حين عجزت عن إنجاب الذكر و تكدست لدى  الإناث ، كدت أجن وأتزوج على أم البنات .
- كيف كان ذلك ؟
- قل لمحمود ، ذلك القصير الذي يبدو كمن ضاع نصفه ، انك  أنقذتني من ورطة خطيرة ، و اخذتنى إلى بيتك فرأيت زوجتك ابنة الأكابر،  طويلة مهيبة ، لكنها تنحني كالطفل و تنتظر أوامرك لتقول بصوتها الملئ بالعز :
- حاضر يا محمود افتدى .
                            ***********************
    شعرت بآلام في رقبتي ، فقمت أنظر فوق السياج المطل على طريق محفوف بأشجار النار المتوهجة . تحت أقدامها نثار من الأوراق تصنع بساطا احمر .
مرق من تحتي شيخ سمين ، يخب في سراويله ، كلما تقدم خطوة يقف و ينظر الى السماء و يعرك لحيته بأطراف أصابعه!
أعرفه ، انه الشيخ محمد بن هارون صاحب الضريح المعروف بسنهور .
 هو مشوش الفكر يبحث عمن سلبه علمه وحاله فنسى القرآن و التفسير و الفقه و الحديث و التوحيد . 
قرأت قصته!
غريمه هو قزمان صبى القراد، وهو الآن في ميدان الزميلة بالقاهرة يلعب مع معلمه بقرد و حمار .
ناديت عليه : 
- عليك بالرميلة يا شيخ محمد . و الاعتذار من شيم الكرام . 
رفع رأسه المصرور في عمامته الضخمة وقال :
- خطى كتبت علينا ،ولديك تفصيل الأمر كله في الكتب فلم القفز فوق المقدور؟ 
و غيبته ثنيات الطريق !
في الطبقات الكبرى انه ذهب إلى دسوق يسأل عن قزمان فقيل له لقد رحل إلى الإسكندرية ، و هناك تأكد من وجوده بالقاهرة .
أصل الحكاية انه كان خارجا من صلاة الجمعة يشيعه أهل سنهور جميعا إكراما لعلمه و زهده .
و لأجل المسطور في علم الله وجد في طريقه صبى القراد يقلى ملابسه ممدد الرجلين .
حاك في نفسه أن هذا الغلام لا يعرف الأدب و الحشمة .
في لمحة لم يجد شخصا من المشيعين ولا كلمة مما حصله من العلم !
لما وصل إلى الميدان قال القراد لصبيه:
- جاء غريمك يا قزمان فارفع راسك!
تركاه يتلظى بالقلق و لعبا بالدواب حتى انفض المتفرجون .
التفت إليه القراد الكبير قائلا:
- أما تستحي أن تظن نفسك أفضل من رجل مسلم.
- تبت .
- يا قزمان أين حفظت علم هذا وحاله؟
- في بطن سحلية تعيش في الشق الذي كنت اجلس عنده.,
- كيف يستردهما؟
- يذهب إلى الشق وينادى أم عطية فتخرج له السحلية ، يقول لها لقد طاب خاطر قزمان فاعيدى لي علمي و حالي.
    
     
                                *******************
يوم زيارتي لمحمود سليمان من معالم حياتي ، وهو مرقوم في قلبي يرتوي من دمائي .
العم الهارب بأولاده أثمر و أعطى الثمار للغير .
لو كان باقيا إلى اليوم يا عزبة الشربينى ماذا عساه يفعل بصبيانه وبناته ؟
لابد أن الصبيان سيسوقون الحمير لآل نافع والشركسي وجلال وبلوزه ، و البنات القمرات سيتزوجن من غلمان العائلة الحرافيش المزنجرين.
  فاروق ابنه  مدرب فريق وحسن  أمين السجل المدني و سعيد مدير بالمضارب ونادر رجل أعمال .
البنات كلهن خريجات الجامعة ، وسيله  زوجة سفير و جازيه  زوجة مدير بنك .
قابلني الرجل القصير- الذي نسوا نصفه في بطن أمه- مطربشا حليقا فاتحا ذراعيه ، بالبدلة و الربطة ، كأنه يقابل ملكا.
أشار بإصبعه السبابة الدقيق إلى النيل الهادئ ، وقال :
- عندك طريقان  للوصول : إما تدخل من جانب المحكمة وتمشى مستقيما ، ثم تتجه يمينا
حتى آخر الشارع ، ستجد حلاقا،  بيتنا هو أول بيت بعده .
أشار في اتجاه معاكس و قال : 
- الطريق الثاني لو أتيت عن طريق ادفينا ، ساعتها تدخل من بحري الموقف و تمشى شارع واحد ، تدخل على عمر افتدى و محلات الذهب ، تدور ، فتجدك قدام الباب !
خطواتنا تقرع البازلت الذي بلطوا به الشوارع ، لكنه مليء بالحفر والنفايات و العطانة و زفارة السمك .
 تبدو المدينة مطعما مفتوحا ، يعرض أنواعا متنافرة من الطعام : السمك و الفسيخ و الرنجة و البطارخ و اللحوم و الاكارع و الأمعاء
، محيط هادر من الروائح ، و الأخلاط و العجائب ، و البشر المشوهين ، و التائهين مع أفكار غامضة!
يناغى الجميع عمى محمود ، ويرد عليهم بابتسامة !
تبدو وجوه التجار و الباعة مستبشرة وهم ينادون الزبائن المترددين . لكن الحزن يطل من عمق عيونهم ، لا تستطيع أن تتعرف على بواعثه .
من المحتمل أنه نتيجة لمغامرات البيع و الشراء ، وقلة الرزق ، و الخوف من القادم !
كيف تعيش يا عمى وسط اللجة و من أين يأتيك الهدوء الذي يرتسم على محياك و يغلف حديثك و لفتاتك !
هل تمثل دور الهادئ الصبور ، ولماذا تبعد عينيك عنى ؟
ألا تريد أن اكتشف البؤس المهيمن على المدينة ؟
أنت قطعة منها الان ، تسرى عليك قوانينها ، حتى ملامح أهلها ، كادت تنتقل إليك .
لا أراك واحدا من عزبة الشربينى ، أنت رشيدي إلى النخاع ، نظراتك و حركات يديك و حروفك الممدودة ، وطريقتك في التعبير!
هل أنت سعيد ؟
أتراودك أفكار الندم على ما تسرعت به وادي إلى هجرتك القسرية ؟أم ما زلت واثقا من سلامة موقفك حين رفضت الملابس النسائية ؟
قد تدفن ذاك الشعور في وعيك ، ولا تسمح له بالخروج ، تحكى عن ضربك لتلميذ من عائلة نافع ، كسبب معلن لضربك وخروجك ! في انفرادك بنفسك و في أحلامك يظهر السبب الحقيقي .
لابد أن دموعك تسيل !انظر إلى يا عمى لأعرف بالضبط من أنت !
اعتذر أولاده عن البقاء بحانبى و تفرقوا ،بعد الغداء قلت بحياء : 
- أين مكتبتك ؟ 
قهقه بقوة و قال :
- كنت انتظر هذا السؤال منذ قابلتك !
مرت لحظة صمت ، قطعها :
- أحرقتها في لحظة ضيق ، أو يأس !
كان قلبي يرتجف ، استدرك  مشيرا إلى رأسه : 
- كل    شئ   هنا ، لا تقلق !
غير مجرى الحديث فجأة : 
- أوصيت بدفني في رشيد ، أرضها رملية تحفظ الجسد ، لكن العزبة سبخة تمزقه !
فجأة القي بالسؤال الذي أشفقت منه وتمنيت أن ينساه : 
- أين الرواية التي وعدتني بها ؟
غمغمت : 
- نسيتها ، رغم أنى وضعتها امامى ، عفوا ستصلك قريبا !
مات بعدها بأيام ، ولم استطع السير في جنازته .
كانت روايتي ( القمر الفار ) قد صدرت منذ شهور ، وتابع مناقشة لها على إحدى القنوات التليفزيونية ، فأرسل لي خطابا رائعا : 
(القمر الفار قر بحينا ، ذهبي الشعر وضاء الجبين ، فمرحى لك ولنادي القصة ولتوفيق الحكيم ) 
ظن اننى عنيته بالقمر الفار ، وظل يلح على الرواية التي خلدته ، وظللت أناور لان كانت بعيدة تماما عما دار في رأسه !
أصر أن يوصلني حتى المعدية لاجتاز النهر إلى برنا.
وحين استدار ، عدت سريعا إلى داخل المدينة لأتفرج و اشترى سردينا وفسيخا .
بالوعات الصرف مسدودة وطافحة تحت الأقدام ، ضايقني المنظر ،فسرت على غير هدى . لكن باقي اليوم كان يدخر لي مفاجأة اخرجتنى من الجو الخانق .
توقفت مندهشا أمام لافتة قديمة في شارع السوق ، ( بيت الفن والموسيقى لصاحبه الحاج سعد غزال وولده محمد ) .
آه يا عم سعد ، يرحمك الله ، فوق الحوائط من الداخل لمحت مزاهر وطبول ومزامير معلقة ، اقتربت ليقع بصري على الريس محمد ، ازداد وزنه كثيرا ، و تجعد وجهه ، لكنه لا يزال يحمل الوسامة القديمة والابتسامة الدائمة ، التقت أعيننا ، قال : - تفضل 
دخلت فأشار لي بالجلوس ، امتلأ وجهه بالسعادة : قال : 
- فرح أم ختان؟ 
حدقت في عينيه ، فهبت عليه رائحة الأيام الخالية ، وطفت أوقات السرور فوق ذهنه .
هب واقفا بجسده الفارع الممتلئ ، احتضنني وانا جالس فوقفت و دخلت في عمق حضنه الدافئ ، هتف فرحا بالتعرف على : 
- أستاذ فريد نظمى ، أهلا أهلا بالحبيب ابن الحبيب .
وقف على الباب ونادي بصوته الذي طالما اشجانى : 
- عناب يا عوض .
عاد يجلس و يبحث في وجهي عن ذكرياته : 
- الله يرحمك يا عم نظمى ، كنا ننزل الشربينى والعزب  على ضمانته ، وما كان أبى يرضى بالعربون إلا من يده !
- كانت أيام !
ساد الصمت وجاء العناب ، قال متنهدا : 
- كل شئ تغير ، الكمبيوتر والفلاشه و( الدى جى )  أفسدوا  مهنتنا ، كما ترى نجلس في انتظار زبون هارب من الزمن ، وهاهو أبى في إطار زجاجي ، يطل علينا حزينا ، مكروبا .
أردت أن اخفف عنه ، لكنى لم أجد كلمه .
 تشاغلت بالشرب ، ونظرت إلى صورة الحاج سعد ، متذكرا مزماره الأسود المميز ، وخديه اللذين يحمران وينتفخان حين يتسلطن و يخرج أنغاما حلوة تريح  القلوب !
في واحدة من فنونه ، نهض المعلم محمد سعد غزال ، وجذب مزمار أبيه الأسود .
بدأ يغنى مواله القديم ، رفرف قلبي ، و رأيت الحاج سعد يبتسم داخل الإطار ، وجاء بضع رجال يستمعون وتمتلئ وجوههم المدبوغة بابتسامات مختلسة : 
   انأ كنت غنى مال       وكانوا الناس يعدوا لى
   من بحر واتنين         وم  التالت  يعدوا لى
   وان خس مالى          كلاب الجار يعادوا لى
   حبايبك يحبوك         طول ما انت معاك مالك
   وان غبت عنهم        يقولوا   يا   أمير مالك
   وان خس مالك مفيش     جنس واحد يقول مالك
   
                                       ****************** 
    
    
تملكني الشوق لزيارة سيدي محمد بن هارون في قريته. ورؤية حبيبتي القديمة أماني !
كاشفت يعسوب وانا أتمشى معه بعد الغداء ، فقال مشيرا بذراعه : 
- هذه سنهور فادخلها ، ثم تعال إلى شاطئ البحر !
زحام في  مدخلها ، حيث موقف السيارات المتجهة إلى بلاد الله :
دسوق ، تلك التي كانت بساتين نخل في الزمن القديم .سكنها القطب في خص من البوص على شاطئ النيل .
في النهار يجدل الخوص ويبيع الفخار وفى الليل يقيم الحضرة ويتجلى له السر فيصيح. 
تصيح معه الرحمانية في البر الثاني ويعوم رجال الماء الذين يعيشون في القاع .
 ويزحف المجذبون بالصيحة ليقولوا آه . 
قرية العجوزين كذلك تزدحم عرباتها بالركاب المرهقين من كثرة الجدل و قلة العمل !!!
نفس الزحام يتكرر مع عربات كفر السودان و كوم النص وصيفر البلد وشباس الملح !
قرى تمددت في الحقول  وافزعت الطيور فلم تعد تظهر إلا بشق الأنفس !
تتناثر بها محلات ملابس وأجهزة كهربائية و مقاه ومطاعم .
 يسيطر القبح على البيوت فتبدو متخاصمة مشوهة ، تزفر صهدا من داخلها ويخرج منها بشر يركبون السيارات فوق بعضهم .
تنتابهم حمى الانتقام من النساء إذا تصادف جلوسهن .
 تزحف السيقان لتصدم اللحم اللين وقد تزحف الايدى بين الكتل تتلمس شيئا طريا يرفه عنهم. في كل قرية  يوجد إبراهيم أبو العز!
الترعة الكبيرة كانت تمر أمام الجامع ، لا زالت بقايا الميضأة والجميزة والحبل المربوط في الدلو!!
الشوارع مليئة بالروث  والتراب و أكوام الحجارة ، يا ابن هارون هل هذه سنهورك ؟
سمعته ينادى من قلب الجامع بصوت عريض يسمع من اى مكان :
- ادخل الجامع وقف على حد الأدب .
الطراوة تمرح في الصحن حيث الضريح ، والسقف من البغدادلى الرشيق ،وآه من صمت الجوامع يا سيدي محمد .
صمت رهيب ، فيه وعد وعيد وفيه خوف وارتياح ، تحد واستسلام .
آه يا صمت الجوامع يا محير المثقفين .
وآه من الوحشة بعد صلاة الجمعة و العيدين حين يصفر الفراغ.
أنا لا اعرف لماذا همت بك و عزمت على زيارتك ؟
لعلك تعرف ، لان مقامك اعلي من مقامي ، ثم انك قطب وانا لا زلت أحبو ، مريد صغير أتقن مرة و أهمل مرات !!!!!
انبثق صوت السيد من وراء الخشب المعشق فقال : 
- لا تقل همت بك و اشتقت إليك ، فالحقيقة أنى سحبتك كما يسحب البحر رواده ، وها انت وسط موجي ولجتى فمن ينجيك منى ؟
تركتك تتجول في محلتي فسخرت منها ومن أهلها ، وتوشك أن تنشر ما كتبته في طول البلاد وعرضها ، هل انأ أحضرتك لتكتب هذا الكلام ؟
لابد انك تقول الان في نفسك : 
- لماذا لم تظهر هذه الهمة لقزمان الذي سلبك و شردك من بلد لبلد و خبا حالك وعلمك في بطن سحلية حقيرة؟
سأخبرك بما لم تصبر عليه ، فالأقطاب يحاسبون على اللمم و الخطرات النفسية ، وحسنا فعل شيخي حين أورد قصة السلب ليتدبر أولو الألباب ، لكنك تظلم سيدك محمد بن هارون حين تقتصر كتابتك عنه على تلك الحادثة ، الم يأتك خبري تاما مع اهلى في سنهور وتوابعها ؟
- عفوا سيدي ، كتبت ما وصلني والآن المساحة كلها رهن إشارتك فقل اكتب أماليك .
                                     ******************
أيها الولد المحب ، انت قليل البخت رغم ولادتك في برنس شفاف .
الله وحده يعلم كم  فرحت لما ذكرتني في روايتك .
 لإكمال الصورة قل انى تحملت ولا أزال أتحمل هموم و أوجاع اهلى ، وهموم وأوجاع بهائمهم و طيورهم وأسماكهم....
هل يمكنك رفع هذه الجبال فوق كاهليك يا محب ؟
كم نزل البلاء على قريتي فرفعت يدي و صرفته إلى طبقات الجو العليا!
صبري على جيراني لا حدود له ، وانظر إلى ضيق سيدي محمد الرهوان بخطايا عزبته ، وتهديده بالرحيل!
زارني هنا رجال مكتوبون في التاريخ والطبقات : ابومدين غرس بيده النخل السمانى فجاد و انتشر ، بشر الحافي حفر الترعة بيده وهاهي طمرت الان لتكون مقلبا للزبالة !!!!
رجل الله احمد المغازى سوى الأرض المرتفعة بكفه سهلا تزرع الأرز  و الشعير و الحنطة .......
حارس قريتكم التي تخفيها باسم مستعار خوفا من السنة السوء جاء هنا و بارك البقر  و الجاموس الحلاب !!!!
انأ ----وأعوذ بالله من انأ--- جعلت المقدس دميان يتحمل آلام النزع ، ويودع روحه   بسلام لدى ربه ، ولما جاءتني الأم ماتيلدا وبكت وأوقدت شمعة سمعتها 
وطيبت خاطرها .
وعدتها أن يخرج المقدس ذراعه في يوم قريب من أسفل فرن دار (أبو النضر )  ليعلن قيامته ، ويجتمع  الخلق ليمنحوه حقه من الاحترام و التقديس ..........
    
                               ************* ********
أماني ، حبيبتي ، خطواتي نحوك تجعل قلبي يستعيد لحظات فرحه . كنت أحب المدرسة من أجلك . لو حدث وتأخرت يوما ، يثقل اليوم فوق كتفي كجبل . الولد الصغير في الصف الثالث الابتدائي عرف لوعة الحب مبكرا .
لمست روحه ، فانتقل سحرك إليها ، ما عادت تشرق إلا لظهورك . ما كان العقل الساذج يعرف فروقا بين البشر . 
ما كان يدرك أن الخادم الذي يصحبك ويحمل حقيبتك، هو علامة على قدومك من عالم آخر . 
عالم العائلات الغنية . تلك المهيمنة على أرض العزبة وثروتها !
هل للفقر والغنى علاقة بالجمال؟ 
لا أظن ، فقد رأيت دميمات يتقلبن في العز . أنت يا أماني جميلة لأنك تستحقين الهبة .
في داخل الفصل الملئ بلوحاتك الملونة ، تلذذت ، وتعذبت من أجلك . 
يوم جئت إلى الدكان لتشترى زيتا ، كنت أقف  بدلا من أبى . 
لعلك تذكرين أنني سكبت الزيت على البلاط ، متخيلا أنه يسقط في زجاجتك !
وجهك كان متوردا بالخجل ، وشعرك الليلي المسافر على ظهرك اهتز كأغصان الشجر عندما يعابثها الريح!
كنت أحلم بوصول رسائل روحي التي ما تنفك ترسلها .
ظلت ابتسامتك ثابتة ، هي جزء من شفتيك ، ومن الصفاء الساكن في فلبك .
كنت أظن ابتساماتك كلها لي ، واهتزازات شعرك الليلي لي ، وشدوك في الفصل ، والأغنيات التي تغنيها في حفلات المدرسة أيضا لي .
في أيامنا لم يكن أحد ينطق بمكنون نفسه . 
كل المشاعر مخبوءة ، فاقدة الأمل. سنوات المدرسة انصرمت في انتظار اللاشئ . 
كان انتظارا حلوا ، ومؤلما ، لكنه يعطى معنى لحياة ولد صغير ، يركله المدرسون ، ويلطمه أبوه .
قالت أمي وهى تراني أرتجف عندما تأتى أماني للدكان : 
- تحب هذه البنت ؟
أخيرا عثرت على تسمية لما أكابده . اختفيت وراء نباتات البوص في الحقول لأتدبر معناها .
اننى أحب أماني . 
جلست أكتب لها :
حبيبتي 
اليوم عرفت لماذا يمر الوقت كالبرق في وجودك ، ويكون أطول من عمر العجوز يوم تغيبين .
قالت أمي انى أحبك . 
أحبك فعلا .
في الصباح ، اقتربت منها وفى يدي الخطاب . ابتسامتها في مكانها ، نظرت إلى واتسعت على شفتيها ، تقلصت يدي ، وارتمت إلى جانبي يابسة . سقطت الورقة . 
لم أجرب ثانية .
في إحدى حماقاتي وضعفي ، اعترفت لزميلي في المقعد ، استمتعت بالبوح .
امتلأت المدرسة بالخبر. ضحكات وسخافات .
ظلت بعيدة  كالنجمة ، لا ينال من ابتسامتها شئ . 
قالت أمي : 
- إنهم أغنياء ، لا يمكننا أن نحبهم .
العقل الغرير فشل في التفسير . عندما انتقلنا إلى مدرسة سَمَلَحْ ، كنت أقف في نهاية اليوم لأراها تخرج في جلال ، يسافر شعرها معها ، الخادم يقف بالحنطور .
تصعد كملكة إلى العرش ، ويفوح حولها عطر الأزهار البرية . أعود ماشيا ، تملأ صورتها الفضاء .
لا يمكننا أن نحب الأغنياء!
هل نحب بإرادتنا يا أماه ؟
ذات يوم وقفت أنتظرك . أتيت كغصن ، وهرع الخادم يساعدك على صعود العرش . حانت منى التفاتة ، فرأيت الشاب الذي يدرس في كلية الحقوق جالسا في الحنطور.
مد يده فأخذك ، وأجلسك إلى جواره .انه من عائلة غنية مثلك . تمتلك حدائق ، ومناحل !
لم أنم . 
عرفت مغزى الفقر لأول مرة ، لأنني عرفت آثاره المدمرة ! كرهته ، كما كرهت كل الفقراء !
مرضت ، وامتنعت عن الذهاب إلى المدرسة . 
قالت أمي : 
- لو علم أبوك سيغضب ، أنت تلميذ في الاعدادى !
هل يجهل الحب أنني تلميذ في الاعدادى؟
ألا يختار رواده بحكمة؟ 
لماذا يضع القلوب في طريقه ولا يمهدها لهم ؟ 
الحمى تزلزلني ، وفاروق الحلاق يغلى الإبر في الإناء ، ثم يرشقني بالحقن .
التهبت اليتى ، وامتلأت بالخراريج .
جاء زملائي يزوروني ، ابتسموا في خبث .
أماني ، لا أدرى كيف مرت تلك الأيام . لم أرك بعدها .
انتظرتك طويلا . ابتسم الزملاء ثانية في خبث وقالوا : 
- لا تنتظرها ، تركت المدرسة وتزوجت طالب الحقوق في الإسكندرية .
عدت إلى نباتات البوص الملتفة ، جلست في ظلها . 
هل استسلم للحمى و أرقد ، ليرشقني فاروق بالحقن ، ويملأ اليتى بالخراريج ؟
أماني لم تهتم أبى يوما !
صنعت عالما خاصا بى ، لكنها لم تأت إليه .
أسترح ، فهي تعيش شهر العسل ، لا تكاد تذكر تلميذا اسمه فريد نظمى .
لا بأس أن تواصل حبها .
ليس لديك خيار آخر . لابد أنك نقلت صورتها في داخلك . استعدها ، وعش معها . 
كان هذا قرارا صائبا ، خلق في الوقت الصحيح .
ربما أنجاني من الجنون . 
في كل فصل أدرس فيه ،أجعل لها مقعدا مواجها لي .
تدخل في الصباح ، برائحة الزهور البرية ، وابتسامة الملائكة . تضحك وتشدو ، وتزين الفصل باللوحات الملونة .
في نهاية اليوم ، أقف في استقبالها ، تأتى كالغصن ، ويساعدها الخادم في الركوب .
ألغيت تماما مشهد طالب الحقوق ، الذي تناول يدها ، و أجلسها بجانبه .
انتهت دراستي الإعدادية ، والثانوية ، و أنت معي يوميا .
أمي تشعر بحالتي ، تتألم ، وتحاول التخفيف عنى :
- صدقني ، هي لا تذكرك !
لا تتعجبي أنى لم أحزن لسماع خبر وفاتك !
لم أعد أبحث عنك في عالم اللحم والدم . حزنت بعدها بأيام ، لمعرفتي أنك تألمت كثيرا !
ذهبت وحيدا إلى قبرك .
كنت معي ، تقفين أمام اللافتة ، لمحتك تقرئيها بدهشة .
بكيت بمرارة : 
- حبيبتي ، كم يسوءني ألمك .
زرتني في المنام . بنفس رائحتك ، وفستانك البسيط الرائع ، وشعرك المهتز ، وابتسامتك الحية . 
ما أن رأيتك ، حتى ألقيت السؤال الذي تأخر : 
- ألم تحبينني ؟
أدرت وجهك ، وقلت : 
- لا !
 طلبت مقابلتك لأستريح !الآن ستولد الحقيقة!
وصلت إلى الشاطئ ، على مقعد مواجه للبحر تجلس أماني ، استدارت فقابلتني الابتسامة التي لا تغيب .
- أماني !
- كيف حالك يا فريد ؟
- كنت خائفا ألا تعرفيني .
ضحكت ، فتقافز قلبي كطفل . 
- لقد تربينا معا ، وقرأت بعض أعمالك .
- جئت لأسألك سؤالا واحدا !
- ما هو ؟
- هل أحببتني ؟
وقفت ، وتمسكت بابتسامتها ، ثم ولت ظهرها قائلة في حزم :
- سمعتك تلقى نفس السؤال على قبري ، وقد أجبتك في النوم !
                   *************************************
- بطاقتي الشخصية تقول اننى فريد نظمى  من مواليد عزبة الشربينى .
وما أدراك ما عزبة الشربينى ، انه اسم مستعار للتمويه خوفا من لوم الأعداء الكثيرين كالهم .
 أولئك ولدوا في جحور وتغذوا بأطعمة رخيصة رديئة ولدت أخلاطا فاسدة في دمهم و عقولهم وأرواحهم !
عزبة نشأت على يد قطب ، مثل سنهور ودسوق وطنطا وبسيون و الإسكندرية وبني بكار والروس ومطوبس !
أسسك القطب واستقدم لك السكان فعمروك و    طردوا الذئاب  والهوام !!!
بلغت من العمر سبعمائة أو يزيد ، ولا زلت منسية لا يعرفك
 المحافظ ولا تتحدث عنك الفضائيات !
الدكان القديم لأبى نظمى سليمان سد جوعك و رعى أطفالك وشيوخك.
 لولاه لأنتنت أفواههم من الجوع !
لماذا لم تكبري و تصبحي مدينة مثل سَمَلَحْ  القريبة ؟ألا تخجلين من رؤية رجالك ونساءك يهرعون إليها ؟
 يركبون التكاتك والسيارات اليابانية الضيقة ؟
هل رجال الله يكرهون الشهرة ويحبون أن تبقى بلادهم في طي النسيان؟
اى عداء يحمله اهلك لأنفسهم و جيرانهم ؟
 احمد مرزوق يسمع البلاد تبث حزنها لبعضها في الثلث الأخير من الليل .
 تبكى ويسمع نهنهاتها حارة من القلب .الجدران والشوارع تلتئم وتتزاور . والبشر يتباغضون!
رآها احمد و جلس قريبا ليسمع همسها و شكواها .
هل صحيح أن الأولياء تركوا المقامات خالية يتهارش فيها الهائجون على الدوام .
يقال إنهم لحقوا بالأرض المقدسة يقدمون مظالمهم إلى النبي نفسه .يأخذهم في حضنه ويربت على أكتافهم ويعيدهم إلى قراهم ومدنهم !
يصطاد أهل سَمَلَحْ في الماء العكر ويكدسون الأموال من وراء الحقد  و الضغينة !!!!
 فتحت دكاكين بقالة وسوبر ماركت وبوتيكات ملابس وأجهزة في عزبة الشربينى .
  كانت صالحة لأن تحولها إلى مدينة مليئة بالعمارات  والبضائع  والنقود .
أهل العزبة إذا لم يكن معهم ما يدفعونه ينافقون  حتى يحصلوا على بغيتهم بالأجل 
إذا كانت الفلوس حاضرة فان طريقهم ستكون إلى سًمًلًحْ حتما!!!
                         ******************************
كان الكبير في الشربينى هو نافع الأول .
قال عم بسيونى خولي الأنفار القديم لأولاده انه شغل منصبا خطيرا !!!
هو لا يعرف بالتحديد ما هو المنصب ؟ 
ربما كان لواء أو زيرا .
في هذه الأيام البعيدة لم يكن احد قد تعلم ،حتى يعرف الفرق بين المناصب الخطيرة .
لنفترض انه كان وزيرا ، ذلك اقرب إلى الصحة ، لأن أقوالا تتردد أن وزراء هبطوا العزبة لزيارة رفيقهم الشربينى .
أقيمت لهم الولائم  والتشريفات  . اخبر بسيونى أولاده  انه انتهز فرصة انغماس الكل في الاحتفاء بالزوار ، فدخل الحظيرة الخلفية و اقتاد خروفا إلى الخارج ! 
أراد البهيم أن  يثغو فرحا بالحرية والهواء البارد ، وضع يده على بوزه فكتم الصوت ، جره بخشونة ليخرجه ، 
كان نافع صاحب المنصب الخطير الغير معروف يتنسم الهواء في الشرفة فرأى المنظر ، و فوجئ بسيونى به يضحك !
اصطكت ركبتاه و تهاوى على الأرض ، وقفز الرجل السلم في خطوتين وأعانه على الوقوف : 
- لا اقصد إزعاجك أبدا ! 
خرج بسيونى لا يشعر برجليه ، لكن نافع الخطير مر عليه وسط الأنفار بالركوبة  و الشمسية وقال له مخرسا الألسنة : 
- صباح الخير يا بسيونى .
- صباح النور يا سعادة الباشا .
يقول أولاده لأحفاده ويقول أحفاده لنا إن الرجل ظل حتى مات يحلم كل ليلة بالتحية يردها على نفسه : 
- صباح الخير يا بسيونى 
- صباح النور يا سعادة الباشا 
    
                             ******************
    
هاهو احمد مرزوق درويش الأفران المعتزل صاحب الأرض والدار و الولدين الثورين يتبختر على ركوبته !
ها هو ياتى من بعيد ، بالحمارة النظيفة و الثوب المكوي .
 ويغتنم فرصة جلوس العمدة وحده أمام الباب ، يضع يده اليسرى  على رقبة البهيمة ، يعتمد باليمنى على الهواء و بقفزة عفية يقف أمامه مرفوع الهامة !
العمدة انفرجت أساريره  وانبسطت ملامحه الدهنية الدقيقة . ظن أن الفارس الجسور الذي زامله في الكتاب ورفض مضاجعته يهبط احتراما . تذكر محمود سليمان المتمرد المطرود !
 همس لنفسه أن أحمد  ربما نسى الماضي ، وسيعاملني بما يليق بمركزي و عائلتي !
هب نصف هبة فتعلقت عجيزته في الفراغ ، فيما مال نصفه الأعلى يرحب به :
- أهلا أهلا ، زارنا النبي .
بصمت جلس بجواره ورفض سيجارته  . هز رأسه رافضا شرب الشاي .
اربد وجه العمدة و خشي العواقب ، لكنه امسك ابتسامته كي لا تفر من الرعب .
قال أحمد في حزم : 
- أنا أرى فضائحك كل ليله  و أقول الله حليم ستار !
تطامن الرأس المفلطح ، وساد الوجوم ، واصل :
-  لو أنت غير قادر على نفسك ، مت أحسن. 
قام يهرول وضع يده على رقبة الحمارة وسوى الجلباب و اعتمد بيده اليمنى على الهواء وقفز : 
- ألا تعرف أين المقدس دميان ؟؟؟
بعد انصرافه ، قال العمدة لنفسه : 
- ألا يستطيع المرء أن يعيش محترما في هذه البلاد ، إلا بحفظ مؤخرته ؟
                     *********************


من الأفران يبدأ الطوفان .
تهدر بصوت يشبه زئير الأسود في ليالي الصيف المحرقة ، و تجرى تكتسح العزب .
 تعوم البيوت و تخرج منها الثعابين هاربة بين السيقان .في الليل تريد العزب أن تتناجى فلا تستطيع الخوض في اللجج .
 تنشأ من تلك الضرورة النفسية تجارة رابحة للأحذية الطويلة!!!!
تشترى كل عزبة أحذيتها الطويلة بإشارة من احمد مرزوق و تلبسها للبيوت  والغيطان و الترع .
تنجح الخطة  وتمشى كل عزبة إلى صديقتها و يجلس هو على المدار يرقب و يحكم  ويعلق .
اختارته ملكا عليها ، ضحكن من قلوبهن على ما قاله للعمدة نافع !
كانت عزبة الشربينى خجلة من اللغو و أرادت أن تغير دفة الحديث نحو المقدس دميان والأم ماتيلدا .
عزبة المشمش تحب المرح و السمر رغم مصيبتها الكبرى ، تمسكت بالخوض فيما جرى بين أحمد مرزوق والعمدة .
لاكتها كقطعة لادن ران صمت عميق  وهى تثرثر: 
- يا جماعة انه مرض ربنا يحفظنا منه ، وكل عزبة لابد فيها واحد أو اكتر .
هزت عزبة الفراعنة رأسها وقالت : 
- طبعا كل عزبة فيها ، أكون في منتهى الخجل حين أرى المخازي في قلب الغيطان .
ضحك احمد مرزوق و قلب عينيه .
قالت عزبة دميان مفتخرة  كالعادة بثقافتها :
- في كتاب الأغاني قرأت أن الشاعر أبا نواس كان يمشى في صحراء فلحقه سيل فآوى إلى مغارة وجد بها رجلا يلوط آخر .
عندما رأياه قام المفعول به يشد سراويله ، ونظر إليه أبو نواس باحتقار شديد ، 
فقال الرجل : يا أبا نواس إذا وجدت شخصا على هذه الحالة فلا تلمه لأن لومك له إغراء!
وتحرك الشعر فورا فقال النواسى بيته الخالد : 
         دع عنك لومي فان اللوم إغراء
وداوني بالتي كانت هي الداء  
ساد الصمت وقامت عزبة الشربينى تصنع مركبا من ورق الشجر  تعومه في الماء ، بينما خلعت عزبة الفراعنة ملابسها نزلت تلعب مع السمك .
همست الفراعنة للشربينى : 
- تدعى عزبة دميان دائما الثقافة ، كلنا يقرأ ويعرف ، لكنها تتحدث كثيرا ، وبالمناسبة فان ما قالته يعكس جهلا فاضحا .
- كيف ؟ 
- اللواطة لها تاريخ ، ربما لا يمكن ملاحظته بسهولة في مصر الفرعونية لعمق النزعة الدينية ، لكنها موجودة بقوة في بلاد اليونان القديمة ، ووضعت لها قواعد وقوانين .
- قوانين ؟ 
- نعم ، كان يسمح بالمثلية بين الرجال بضوابط ، فالبالغ الملتحي لا يمكنه أن يشترك في علاقة كشخص سالب ، السلبية للغلام الأمرد فقط.
- وما الحكمة من ذلك ؟
-  البالغ  الذي يعاشر الغلام  يسمى الملهم ، لأنه يعطيه من خلال الممارسة فنون الصيد والحرب !
سال احمد مرزوق نفسه لماذا بدأ الماء من الأفران ؟ 
هل من الممكن أن تكون إشارة لم يفهمها ؟؟
هل ثمة علاقة بين ما يحدث من غرق و نزوح جماعي للجن ، وبين الكاتب الذي استضافه الخيال في قصره؟
فجأة نادي على العزبة التي تلعب في الماء و تلك التي تعوم المركب من ورق الشجر ، تجمعوا حوله على ربوة عالية و قال :
- نسيت أن أخبركم ، احترسوا هذه الأيام لان قصر الخيال مأهول..وقد وصل الحوار بين عزبتي الفراعنة والشربينى في نفس اللحظة إلى فريد نظمى، ليدخل في نسيج إحدى شرفاته . 
همست عزبة المشمش : 
- فهمت الارتباك الحاصل ، فاننى أرى في الليل أشخاصا لم ارههم منذ مئات السنين ، و تحجب عن لقائنا عزب وبلاد تظل منقطعة الصلة أياما ! 
أين عزب الدرديرى و أبو شناف و زعلوك و الرمله و البلاليص ؟
قال عزبة دميان متفلسفة : 
-ولم نخجل مما نقول ؟ منذ الآن علينا أن نكتب تاريخنا ، ونهتم بتأسيس علم نفس العزب . لن أخبئ سرا ، بل ستكون حالة الحب العنيفة بين عزبتي الفراعنة و الرهوان مجالا للبحث الأول !
 توقفت أعينهم على شبح طائر يقترب ، كان أول من تعرف عليه هو أحمد مرزوق ، ابتسم ، وتوالت ابتسامات العزب التي تعرفت عليه أيضا . قال أحمد مرزوق مرحبا : 
- أهلا بك أيها المقدس دميان .يا من لا يراه إلا أنا والأطفال والأم ماتيلدا وبيوت العزب .
تفرست العزب في المقدس ذي الجناحين الأخضرين ، وقد أخرج من تحتهما غلامه العزيز . قفز الغلام  إلى الأرض وقال : 
- السلام على العزب ، جئت برفقة أبى لأخبركم أنني سأترك ثأره من أجل يسوع ، وسوف أتفرغ لتزويج العوانس وتخليق البروتينات من الأزوت والكربون بمساعدة طاقة الشمس .
همست عزبة المشمش لعزبة الشربينى :
 - بروتينات من مواد غير عضوية؟ انه سحر!.
قال دميان الثاني : 
- سأقيم المختبر بمساعدة أمي . 
قال المقدس دميان الأول  وهو يجلس بجوار أحمد : 
- مبارك الرب . لقد اختصني بمحنة الدفن حيا ، ومكابدة النار ميتا . وبمنحة الأبوة إذ تبنت ماتيلدا هذا اليافع .جئت أسمع اعترافاتكم و أشارككم آلامكم .
رفع أحمد مرزوق  عقيرته قد انجذب و شفه الوجد ::: 
- حي 
- ردوا :
- الله 
- حي 
- الله 
- اللهم أفرج عن عبدك المقدس دميان .
- آمين

                  ********************************
    
رأى الأولاد الذين يتسكعون في عزبة (أبو النضر) الأم ماتيلدا آتية من بعيد .
 تعجبوا لما اقتربت لأنها كانت تخطو  في الهواء و تعلو حتى كادت تصطدم بالأسطح و الأشجار . 
علقوا إبصارهم بها ، وبدا أن أحدا غيرهم لا يراها .
 تركوا أرجلهم تجرى خلفها حتى حطت أمام خزانة فرن دار( أبو النضر) !
وقفوا دائرة يرقبون وكان نسوة الدار يدسون أبرمة معمرة فواحة في الفرن ..
لم تتحرك واحدة منهن،ولا وقعت عيونهن على دائرة الأولاد ، ولا على الأم ماتيلدا الملتاعة .
لامست الفرن وذرت فيه  بعض الإعشاب ، فارتفع عمود من الدخان الأحمر المعطر و قالت في صوت عذب : 
- اخرج يا دميان الآن ، العجل العجل ، اليوحا اليوحا ، الساعة الساعة .
المقدس دميان يخرج من فتحة الفرن السفلية فيما يتم نضج الابرمة المعمرة و يفوح أريج اللحم في العزبة !!
كان مغطى برماد القش الدافئ فتناولت الأم يده واقتادته إلى النهر . هناك أسقطته في الماء وغسلته بنبات الحبق فانتعش وهتف :
- هللويا
صاح الأولاد : المقدس قام .
أعطتهم الأم حبات الكراميللا و سيقان إعشاب الجلبان و الحلبة  و النعناع .
طلبت منهم أن يزرعوها وراء الدور وسوف تمر عليهم كل جمعة تعطيهم اجر ما سقوا لها !
أشار الأب دميان إلى النهر الذي هو مصرف أيضا وقال :
- المجد لله في الاعالى .
هنا انشق الماء وخرجت العربة ( الفورد )مغسولة لامعة و تصاعد صوت نفيرها يقول :
- سبحان من خلق الفراغ و السهول والزرع .
عاد الأولاد يزرعون سيقان الأعشاب ، وحكوا ما رأوه فضحك الكبار وضحكت نساء دار( أبو النضر).
 ضحك كبيرهم في العشاء  و رمى قطعة لحم ناضجة فوق ملعقة من أرز البرام المفلفل وتجشأ، فناولته زوجه القلة فكرع !
الأولاد سقوا الزرع ، الأم جاءت ومنحتهم الأجر و رأوها ليلا تحمل زوجها في مركب مضئ يسير في المصرف !
بعد أيام أحضرت غلامها المتبنى  و تركته يلعب معهم .
كلما سار في مكان يخضر، وكلما وضع يده في جيبه يحضر لهم الكراميللا التي لا تنفد ،و تجلب طراوة في الفم  !
عندما سألوه عن اسمه قال دميان الثاني .
    
                              ************************
عزبة المشمش  كان اسمها قبل الحادثة عزبة اباظه...فلم تغير؟ 
لأنها عبارة عن بساتين ممتدة من المشمش .
وفى فصل الأزهار ياتى السياح إليها يجمعون الزهر الأبيض و يتفرجون على الأشجار المتوجة التي ستصير بلون الذهب !
مالك هذه الجنان يعيش بعيدا ، لكن جيشا من الخدم و الحراس  والعمال  الخبراء يعملون تحت إمرته !
الفقراء ، اشتاقوا إلى الثمار المحرمة !
أكلوا المشمش ليلا متسللين تحت جنح الظلام  ومسلحين بهمسات الزوجات !
أكدن للذكور في المخادع أن الأكل الذريع من المشمش الناضج يزيد الباه .
وجد الحراس أشجارا جرداء ، فأرسلوا عبر أسلاك التليفون يخبرون صاحب البساتين بخرابها !
حمل الرجل المصيبة إلى الخبراء في العاصمة التي تعرف كل شئ ، فأشاروا عليه أن يرش الأشجار قبل القطف بالتوكسافين .
القمر الذي يجرى كحصان في برية السماء شعر بوجيب حاد في قلبه ، و صاح محذرا ، لكن صياحه تلاشى في الأثير ، رآهم يدبون إلى الفاكهة المغرية ، لم يتحمل ، سحب غيمة قريبة ، وغطى بها وجهه !
مات في الحادثة نحو خمسين ما بين شاب و شيخ ، ودفنوا في قبر واحد 
كتب احد الشعراء على شاهده : 
هذا قبر شهداء  عشق المشمش  الحموي !!!
تغير اسمها للمرة الثانية إلى عزبة الطحان !
لان المدعو فوزي هبط العزبة غريبا ، فأقام أول ماكينة طحين .
كان معظم زبائنه من النساء ، ومن جهته قيل انه كان بصباصا لا يؤمن جانبه .
 ليله ونهاره يحدق في الأرداف  و السيقان و النهود ، وتستهويه اللمحات المختلسة حين ينحنين ليجمعن الدقيق !!!
الذروة جاءت حين ضبط في وضع مشين آخر الليل مع امرأة بين الآلات!
ضرب واهين وحكم عليه بالمغادرة ، وقد امتثل ، لكن العمدة لما دخل الماكينة ليستولى عليها وجد الطحان قد كتب على جدرانها أسماء اللائي أغواهن باليوم و الساعة!
                                    **************** 
عزبة الفراعنة صغيرة  مثل حق السعوط ،  طار صيتها خارج الحدود بفضل إناثها  الغزلان ، رشاقة قدود  و حور عيون و اتساق خدود وتورد شفاه !!
قال احد المؤرخين المهاجرين إلى أمريكا إن أهلها ذوى أصول هكسوسية .
 هذه الموارد الطبيعية ساقت أثرياء ومتصابين للزواج منها ، و عوج أبناؤها أفواههم .
والعجيب أن ذكورها نالوا نصيبا من الجمال وخفة الظل .
كما  ثقلت أجسامهم من كثرة الأكل الذي يأتيهم بلا عمل من أخواتهم في العزب وفى سَمَلَحْ  نفسها حيث الأصهار يبعثون بالخيرات للراقدين في الظل !!!
ظهر سماسرة كتبوا بيانات على النت فجاء رجال بملابس وأغطية رأس خليجية و عادوا بالصبايا الحسان  .
عرف الكسالى طريق البنوك و الجوالات و بتوا بيوتا فخمة بحدائق تقف أمامها سيارات !
الذكور الخاملون  في الخلية وجدوا أيضا عملا هاما خلقته الظروف،  فهم يقسمون أنفسهم  فرقا طول الليل و النهار لدفع جماعات الغلمان الهائجين!
هذه الفرق يأتيها الطعام الفاخر و الشراب السائغ و هي مسلحة بالجريد الجاف  ولباليب الرمان و التوت و بنادق قديمة محشوة بالذخيرة إذا لزم الأمر !
في اجتماع العزب ليلا تأتى سيرة بنات الفراعنة الفاتنات ، ويشير احمد مرزوق للعزب الماجنة أن تكف عن الأعراض المصونة يقول  : رزق من ربنا .
ثم يستشهد من القرآن الكريم : 
يزيد في الخلق ما يشاء .
تتعظ العزب لان لكل منها ذلة يمكن إمساكها !
    
                     ***********************************
اخذتنى سنة من النوم رأيت فيها أنى صرت بسيونى خولي الأنفار .
وجدتني  أقول في الحلم صباح الخير يا بسيونى ، وارد على نفسي ، صباح النور يا باشا !!
ثم حلمت اننى المقدس دميان ارقد تحت الفرن ، وقلت للمدعو فريد سليمان اننى قمت فقط أمام الأولاد الذين لم يبلغوا الحلم .
الكبار المسكونون  بالشهوة ، لهم مشهد آخر ، سيخرجني فيه سيدي محمد بن هارون .
يبدأ الخروج بالذراع ، فتصيح النسوة ويفشل أبو  النضر  في الكتمان !!
قلت لنفسي التي هي نفس الأب دميان :
- وما مصير ألعمده المأفون ؟ والمخنث الذي فضحه أبو نواس؟؟؟؟ و ما العمل في دع عنك لومي فان اللوم إغراء ؟
لم أتلق منى إجابة رغم وضوح الأسئلة ، لان سيارة كانت تحمل مكبرا للصوت ، سحبتني من بقية الحلم  و كانت تهدر : 

- يا أستاذ فريد  ، أيها الضيف العزيز ، يا من كنت ستموت غرقا في ترعة الشربينى فأنقذناك ، ولم يعجبنا حبك الصامت ، وتذللك لأماني .غدا بعد العشاء  ندوة الشاعرة الكبيرة جليلة بنت مرة ، ستقص علينا سيرتها الذاتية من الألف إلى الياء ، مكان الندوة أسفل شرفة الكروم ، باب الأسئلة مفتوح و الدعوة عامة !!
    
                                      **********************
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    






الشرفة الثالثة
         ***************
سيداتي سادتي .
  اسمحوا لي أن الخص ماساتي: 
سيطر  على زوجي حلم بناء مدينة ذات أسوار و أبواب ، وفتح لنا ذلك أبواب جهنم !
القبيلة كانت تضرب خياما للإقامة ، ولا تعرف شيئا يحجب عنها رؤية الصحراء .
حذرته ،   شيئان لن يرضاهما العرب : البيوت و الملكية !!
شرحت له وهو بين ذراعي كالطفل أن ما يفكر فيه ليس زمانه .
كان يجلس ليلا في كسر الخيمة .
يخرج من أشيائه الخاصة تاجا مرصعا بالجواهر و يعيش دور الملك: 
- يا غلام 
 أسرع إليه منحنية  : 
- أمر مولاي .
يصيح : 
- أمر ملكي من المعظم  كليب ملك بكر  و تغلب وسائر البلاد الصحراوية . يسخر ألف ألف رجل لبناء المدينة والسور . يمنع بتاتا ورود الماء إلا بجعل يحدده وزير الآبار ، تحدد مساحات شاسعة يحظر فيها الرعي ، لا مرور من أمام قصر الملك لمسافة ميلين ، كل من يخالف الآمر يقتل فورا !
احني رأسي : 
- أمر مولاي 
يحتسى كئوس الخمر ثم يقوم متخبطا في المتاع يسب القبيلة ورجالها .
 احمله إلى السرير ،  أظل مستيقظة حتى يرتفع  تنفسه خارجا إلى الفضاء .
كنت اعرف انه سيقتل .
كل شئ ينذر بالنهاية الفاجعة . 
لقد سار في طريق لبيد زوج أخته الزهراء . 
لقد سألها  يوما : من اعز العرب ؟  
فقالت اخواى، وائل وسالم ابنا ربيعة.
 ضربها الزوج المغرور وعادت إلى مضارب أبيها ، وكانت النتيجة أن كليبا قتل لبيدا !!!
حين سالنى من اعز العرب ، ارتعش قلبي كالطفل الخائف ، ها هي اللعنة تعود  وترفرف فوق رأسي !!
أردت أن أغير الطريق ، أحمى بيتي ، جهزت ردا يرضيه في قلبي ، سأقول له أنت اعز العرب يا سيدي .
لكن اللعنة دبرت قولا آخر و أجرته على لساني فسمعتني أقول : 
-  اخواى ،  جساس وهمام ابنا مرة !
انتظرت لطمته التي سوف تطيح بفكي أو  بعيني ، لكنه ضحك ، وعبث بأذني ثم سحب رأسه من بين يدي .
اعرف ما يدور في هذه الرأس .
 رايته يخرج ، لعلها آخر حلقة في السلسلة ، سيقتل اخوي أو احدهما .
 سيأتينى الخبر ليكون دمى ودمهما  قربان المدينة الساكنة فيه!!
جلست أمام الخيمة لا تكفيني الصحراء الممتدة لأنفث حزني و قلقي ، قلت لنفسي ، ماذا فعلت ؟؟
أليس هو  من اختارك  وأسكنك أياما أسطورية في الخورنق ، ثم  قتل تبع اليمن من أجلك في غزوة تشبه الأساطير ؟
أليس هو من حلم على صدرك وخطط في أحلامه لتكوين جيش عرمرم يدين له بالولاء ؟
 الم تسمعيه يقول انك أميرة المدينة و الجيش  و المزارع و المراعى و الآبار !
لم أحجمت عن مساعدته ؟
انه يدعو إلى التمدن و الاستقرار ، أو تعجبك تلك الحياة الجافة المقفرة ، وأنت التي رأيت قصور اليمن وسدودها وجنانها ؟
دائما تقولين له الوقت غير مناسب ! وما الوقت و الزمن إلا همة الإنسان ورغبته في التغيير !
    لماذا لم تعترفي له انه اعز العرب  وأكثرهم عبقرية ؟؟؟ 
    أم أن شيئا مخفيا في أعماقك جعل الكلمات تفلت من لسانك !!!
من قلب التفكير سمعت النائحة   ، عرفت أن القضاء وقع ، لكنني لم أكن أظن انه كليب!
 ذهبت حاسرة احثو التراب على راسي فوجدته راقدا على الرمل كالجمل وقد اسلم الروح  والأمنيات .
كان الرمح نافذا من ظهره و قد ذبح وألقيت الرأس بعيدا كأن القاتل يخشى أن يمد يده ويعيدها ! 
    بجوار الجثة صخرة بيضاء ، كتب عليها بالدم :
    ( جساس قتل كليبا غدرا )
    
                         *********************************
    فتح باب الأسئلة كان السائل الأول احمد مرزوق : 
    - سيدتي  أثناء تداعى الأفكار في وعيك قرأت شيئا مخفيا .
    ابتسمت وقالت : 
- قبل أن أجيب لابد أن احيي سيدنا احمد مرزوق ، ملك الطين المدهوك سابقا و زعيم العزب المتحدة في الهزيع الأخير من الليل . قائد كتائب الجن في الزمام كله وحارس بيض الطيور النادرة وصاحب الملابس النظيفة المكوية و الحمارة السمينة  المتكلمة الخالية من كل اثر للروث في قائمتيها الخلفيتين ، وزوج السيدة الهادئة والد الثورين
 المستهلكين الراقدين  بلا عمل !!
    دوى التصفيق وقام احمد مرزوق منحنيا للجميع ثم جلس وران الصمت .
    عادت تقول : 
    - لابد من النبش في طفولة كليب لنعثر عن سر عنته !
    ففي لحظة وفاق انبأنى انه اقتحم الخيمة ساعة الزمته وهو طفل فرأى أباه يتبطن أمه ، وسمع نفسا عاليا وكلمات نابية !
    من يومها لم ينتشر له عضو!!
    ذهب إلى الكاهن و سقى صبار القبور و ركض في ضوء القمر بلا جدوى !!!
    كان ينتهي من دور الملك وينام بجواري باكيا ، أتمزق و اقسم له أن هذا الأمر لا يشغلني!ا
    اكتفيت بمضاجعة نفسي  و كان ياتينى في الحلم رجل بملابس غريبة يقترب ويهمس : 
    - صباح الخير يا بسيونى ، صباح النور يا باشا !!
    في حلم آخر شاهدت ذراعا يرتفع من تحت فرن ، و الناس يكبرون و يهللون .
     لم يستطع المعبرون أن يصلوا إلى تأويل يرضيني !
    وقفت مستندا على حافة الشرفة وقلت بصوت مبهور :
    - أنا فريد نظمى ،  ولدى تأويلهما : 
الرجل  ذو الملابس الغريبة ، هو الخولى بسيونى الذي حاول إخراج الخروف من الحظيرة .
وأما الذراع فهي للمقدس دميان قتيل فرن (أبو النضر ) .
    قالت جليلة : 
    - أريدك أن تعمل كاتم اسرارى ،  مفسر احلامى .
    - عفوا سيدتي الشاعرة ، انأ ضيف اكتب رواية !
    ارتفع صوت من القاعة : 
- لماذا يصاب كثير من العظماء  بالعنة ؟؟
    جاوبه صوت آخر : 
- سؤال وجيه لكنه ليس ضمن برنامج الندوة ، وربما نخصص له ندوة مستقلة !
    من خلف الحاضرين تقدمت الأم ماتيلدا ، مشدودة القامة ، سالت بصوتها الرنان : 
- لماذا تزوجت ابن عمك المزدلف بعد وفاة الملك؟ 
هل صحيح كنت تضاجعين نفسك ؟ أم كان المزدلف يختلف إلى خدرك في الظلام ، وعلى فراش الملك العنين أنجبت ابنتك اليمامة وابنك الهجرس من الخنا !
    ضمت قبضتها وصرخت : 
- لا اسمح أبدا بالمهاترات ، أو تزني الحرة ؟؟
قهقهت الأم ماتيلدا : 
    
    - بلى، قالت عبارتك هند بنت عتبة بعد آن شبعت من  الزنا ، و قتل أطفال السفاح!!!
    قامت جليلة تلملم أوراقها و أسرعت تغادر القاعة ،  و فجأة اطفات الأنوار .
                            ************************
    
    في الصباح تريضت في الحديقة وجلست تحت شجرة نمر حنة يتضوع عبيرها الهادئ من حولي .
    أغمضت عيني برهة ، لكنني فتحتهما على صوت مألوف يناديني !
    كانت جليلة بنت مرة تقف امامى في ثوب بسيط منقوش بكتابات من الشعر العربي .
رحبت بها وطلبت منها الجلوس ، لكنها صفقت فانشقت الأرض عن جاريتين كالقمر ، وثلاثة عبيد سود !
    قالت بخفر :
- جئتك صاغرة اطلب الزواج منك وهؤلاء شهودي .
تناولت يدي فقلت :
    - قبلت زواجك .
    زغردت الجاريتان ، و وقفت الطيور مشدوهة تنصت وتستمتع .
     شجرة التمر حنة اهتزت طربا و ألقت علينا عبيرا قويا جعلنا نتمايل كالأغصان .
    قال احد العبيد : 
    - هيا يا سيدي خذ اهلك إلى الخيمة  المعدة  لكما في الصحراء !
    ركبنا بعيرين أحمرين ، ومضينا نخب في الصحراء ، أخرجت جليلة مظلتين من جرابها اعطتنى واحدة نشرتها فوق رأسي ، قلت :
      - هل الطريق طويلة ؟
      - وما يضيرك من طولها ؟ 
    صمت ، وسرحت في الكثبان المترامية والفراغ الممض و السماء المتحدية .
    قلت لنفسي ، لا تكثر من الأسئلة حتى لا تستهزئ بك !
    من قلب كثيب خرج عمى محمود سليمان ينثر الرمل من فوق رأسه ، ارتعشت ، لكنه اتجه إلى جليلة وسألها بقلق:
    - إلى أين تأخذين الولد ؟
    نظرت نحوى ، فقلت لها معللا : 
- هذا عمى المرحوم محمود سليمان ناظر مدرسة زغلول برشيد !
    أومأت برأسها وابتسمت قائلة :
    -  أعرفه ، لكنني تعجبت من ظهوره المباغت . مرحبا يا عمى ، اننى اعرف خبيئة  ما جرى لك في عزبة الشربينى من ضرب وطرد .
    وقف حائرا وامسك خطام بعيرى ، طمأنته :
- لا تخف يا عمى هذه جليلة بنت مرة زوجتي !
    هز رأسه وقال : 
- لماذا تدخلنا في تجربة مع سيد تغلب ؟ هل نحن نقدر عليه؟
    قالت جليلة برقة :
- لقد عرضت نفسي عليه فأبى واستكبر ! ألا يحق لي أن اختار بعلا؟
    تذكرت شيئا فقلت بسرعة :
- هل سامحتني يا عمى من اجل مماطلتي في إهدائك رواية القمر الفار ؟
- لقد عرفت بعد رحيلي أنها لم تكن عنى ، ولكن غضبى ازداد ، إذ كيف لا تكتب حكايتي حتى الآن ؟ 
- لترقد في سلام ، فاننى الآن بصدد الكتابة عنك .
- إذا احتجت معلومات أو أحداث اسألني ، بارك الله لكما وبارك عليكما 
وجمع بينكما في خير .
دخل ثانية في الكثيب ، وعدت ارمق السماء ، والرمل ، والحيوانات الصغيرة التي تمرق وتنظر نحونا في حيرة !
    قالت جليلة :
- استحلفك الله يا سيدي أن تفسر لي  بالتفصيل منامي المتكرر والذي أرى نفسي فيه أغمغم : 
- صباح الخير يا بسيونى .
- صباح النور يا سعادة الباشا .
- اجيبى بصراحة ، هل حاولت يوما أن تخرجي خروفا مسروقا من حظيرته ؟ وهل كان ثمة من يراقب في الشرفة؟!
- مادمت استحلفتني ، فقد سرقت في صباي خروفا من احد الرعاة و شويته بعيدا عن المضارب واكلته مع رفيقاتي المراهقات ! 
فوجئت برجل يرتدى ملابس غريبة يقف ويبتسم !
- الخروف نفسه عاد إلى عزبة الشربينى ، جئت أنت لكي تسرقيه ، لكن الباشا كان يراقب و قهقه ، وفى الصباح كنت لا تزالين في جسد وملابس بسيونى ، القي تحية الصباح عليك وسط الأنفار لم يقل صباح الخير يا جليلة ، بل قال صباح الخير يا بسيونى !
    ورددت عليه بفرح ، مجيبة بصوت عال :
- صباح النور يا سعادة الباشا .
من يومها تردد عليك الحلم ، وسمعك أولادك وأحفادك تعيدين التحية !
صاحت صيحة فزعت منها الحيوانات الصغيرة التي تمرق وتنظر في حيرة وكذلك نباتات الصبار و الحسك و الصبر و المر و الحنظل واللبان !
أوقفت البعير فهدر ، واجتر ، طويت المظلة وقلت مهدئا :
- اى خطب أصابك يا حبة القلب؟
- تذكرت الآن أشياء كثيرة ، لقد حضرت مشهدك يوم غرقت في ترعة الشربينى ، وأنقذتك جنية كانت في القاع ، ، اعرف أنها تحدثك في التليفون وتحت الوسادة ، وانك طلبت منها آثارا تبيعها لتغتني وتشترى قصرا ومكتبة ، لكنها قالت لك :
    - - لا احد يسخرني !
تذكرت أيضا الأم ماتيلدا والعيال تزفها ، اننى اشعر برغبة عاتية أن أرشحها ملكة للنساء في الجهة كلها !
- نعم نعم ، لا انسي يوم الغرق ، واعتقد اننى تعرضت لخدعة كبيرة حيث مت فعلا ، لكن البعض لسبب لا اعلمه استنسخوا لي عالما موازيا بكل من فيه وما فيه ، حتى لا اشعر بالموت ، الجنية زرقاء اليمامة اعترفت لي في ساعة صفاء أنها مأجورة لتقنعني أنى حي !
- ما رأيك في ترشيح الأم ماتيلدا على رأس مملكة النساء؟
- لا بأس ، لكن الأمر ينبغي أن يؤجل حتى يخرج المقدس دميان ذراعه من تحت الفرن .
- ليؤجل ، لكنني سأبدأ من اليوم في عمل الدعاية ، وقد قابلتها في المزارع وهى تجمع الجذور ، وأفهمتها مغزى دعوتي.
- لا زلنا عروسين وتفكرين في مملكة مستقلة للنساء ،ألست رجلا لأغضب من أجل الرجال ؟..
- ألا يكفيك فخرا انك تزوجت جليلة ؟ اننى لا أحب الزواج الأبدي . سيكون زواجنا الليلة فقط  ، وفى المساء سأودعك .
- لكنك لم تخبريني بشروطك فبل الاقتران .
- ومن أنت لأخبرك ،  لقد اعجبتنى عينيك ، وابتسامتك لا غير ، يبدو أنك لا تستحق شرف الإقامة في خيمتي التي صنعتها بكل مواهبي . انك جبان ، أحببت أماني  نصف قرن دون بوح !
- ارفض هذا الزواج الرخيص ،  ولا تنسى أنني رأيتك مطرودة من مأتم زوجك تبكين، ثم ارتميت على قدمي أمام يعسوب  .لا تظني أنى اقل حمية من كليب ، ولابد أن تغسلي راسي في الصباح بماء الورد ، وتعطريها بدهن طائر البلسان الآتي من المغرب على ظهر بجعة ، وبعد ما تنتهين من التمشيط والتجفيف سأسألك بقسوة :
- من اعز الناس في عزبة الشربينى ؟
وستجيبين بكل انكسار: 
-فريد نظمى و احمد مرزوق و المثقف المفتون إبراهيم أبو العز !
صفقت فظهرت الجاريتان والعبيد ، صرخت : 
- علموه الأدب .
ثم استدركت :
كلا ، اتركوه من اجل عينيه وابتسامته ، ومن اجل تأويله الحلم المراوغ ، وزيادة في الكرم أعيدوه إلى شرفته ليكمل روايته .
    لا تنس أن تهديني نسخة !
    اعترضني مخلوق عجيب ، نصفه الأعلى إنسان ونصفه السفلى قرد ، حدثني بلسان فصيح : 
    - أمي أرسلتني لك لتكتب قصتي !
- ومن أمك ؟
- تحيه ، جارتك في عزبة الشربينى ، إنها قريبة من هنا ، لكنها تخجل من لقائك .
وضع يده في جيبه وأخرج حزمة أوراق مربوطة بخيط : 
- اجعلني و أمي فئ إحدى شرفاتك . وقل انى أحييت أرضا مواتا ، وحفرت بئرا ، التف حوله  البدو الرحل .
    حملني احد العبيد  على كتفه وهمس : 
- قل حسبي الله  ونعم الوكيل .
حركت شفتي عدة مرات،  أغمضت عيني وفتحتهما لأجد نفسي في الشرفة والأنوار الهادئة تعيد إلى رأسي توازنها .
    
                          **************************
    
    
    رأت جليلة  نفسها في الحلم جالسة مع الأم ماتيلدا في حجرة مغلقة مظلمة لا تكاد ترى فيها يدها ، لكنها تحس بوجود الأم وتتبين ملامحها .
    قالت الأم ماتيلدا بحسم :
- سمعت اقتراحك لفريد نظمى واننى أوافق على الترشح ملكة للنساء .
-وأين ستكون المملكة ؟
- سأستعيد العزبة بعد أن يرفع المقدس دميان ذراعه من تحت الفرن .
- كيف ستدار سيدتي ؟
- متفرغة  حاليا لكتابة الدستور،  يساعدني الرجل الطيب محمود سليمان الذي تكذب الجنية زرقاء اليمامة وتدعى أنها أملت عليه رواية غرام القصور. 
- سمعت منها ذلك.
- لقد أدمنت الكذب حتى صدقت نفسها ، وهى الآن تعيش في قلب فريد نظمى لتضايقه .
- ما هي ملامح الدستور؟
- المرأة سيدة الموقف ، أما الرجل فمجرد عبد كادح ّ.
- سنضطر إلى إجراء عملية لكل امرأة يجتث فيها ثديها الأيسر كي تستطيع إسناد البندقية إلى صدرها! 
- والشهوة كيف ستتصرفين فيها؟
- يسمح بحل المشكلات باليد ، وإذا أعجبت أحداهن برجل فلابد على الأخريات من مساعدتها في خطفه ، لكنها بعد مضاجعته ينبغي أن تقتله كملكات النحل و العنكبوت !
- لم أكن أتخيل الجليلة  بهذه القسوة .
- بناء الممالك يحتاج إلى قلوب حديدية .
- لكنني كنت مخدوعة  في طيبتك ودماثة خلقك ، صباح الخير يا بسيونى !
رفعت الأم ماتيلدا يدها ولطمت جليلة فصرخت وفتحت عينيها ، لتجد نفسها في الفراش !
صممت على إرسال عبد في التو واللحظة إلى  فوصلني وانأ أتأهب للكتابة ، انحنى وقال :- سيدي وتاج رأسي الجليلة تقرئك السلام 
انحنى على اذنى وحدثني بالحلم ، ثم قال :
- هي الآن تسمعك في قلب الصحراء ، من داخل مكانها الأثير ، الخيمة .
اعتدلت و قلت لها بصوت جهوري : 
- أيتها الأميرة المبجلة ، هل كنت تكرهين أباك في الصغر ، وهل كان ذلك قبل  سرقة الخروف أم بعده ؟
- كان ذلك قبل السرقة ، كنت طفلة  أصحو على هديره ،  وفرجة الخيام على امى وهى تسحل في الرمل ، بينما تستعطفه :
- أرفق بى يا سيد القوم ، بحق صبري وانجابى و حضانتي وطهوى ولهوى وسهري .
يظل الفحل يهدر : 
- سئمت اللبن في الفطور يا ابنة الجربوع الأبتر ، انك لا تصلحين للاقتران بأمير أبى عشرة وعم عشرة وخال عشرة ، انأ الذي تتطامن له الجبال وترجوه أن يمر فوقها ، أسقطت قبائل وحطمت عشائر ، معظم اليتامى من عمل سيفي ، ودائما تهتف الأرامل باسمي أن خلصتهن من الخاملين ، ثقيلي النوم ، من لا يتقنون إلا الضراط و التجشؤ ، انأ نجم في السماء سقط في حجرك يا عاهرة يا ابنة العاهرة . افتطعميننى كل يوم ذلك اللبن المسبب للغازات و القاطع للشهوة والجالب للفالج ، أين اللحم و الثريد والقشدة و الحليب ، الحقي بأهلك قبل أن أبيدهم عن آخرهم !
تتركني امى مع الذكور العشرة ، أعدو في الخيمة والمرعى عدو الوحوش ، واسمع سبابا يكفى كل تغلب وبكر وهوازن ، لا أفكر في الرد ، لكنني أفكر في سرقة خروف من راع فقير يقود أغنامه بجوارنا ، لاننى لا أجرؤ على مد يدي إلى خروف من قطيعنا !
    
                                        ******************
      
    نظرت من الشرفة أتنفس قليلا تاركا القلم يرقد قليلا فوق الأوراق ، كان يجلس على النجيل إبراهيم بن المهدي ، يصلح أوتار عوده ، وتجلس تحت قدميه الجنية زرقاء اليمامة مدمنة الكذب ، والجنية سليسله التي خرجت من دبر الفرن تولول : 
    - يا خرابي عليك يا خالي .
    وهى نفسها التي طلبت من امرأة الغبايشه أن تقول لست الأمراء إن خالها نعينع مات !
    كما أنها تجلت للمرة الثالثة نائحة على الطفل جابر ابن نبوية الشابة 
    التي لم تكد تفرح به ! قلت :
    - ماالذى جمع الشامي على المغربي ؟
    رفع إبراهيم بن المهدي رأسه وعزف اصواتا ابكتنى ، ثم عزف أخرى اضحكتنى 
    قالت زرقاء اليمامة : 
    -  قرأت الفصول التي كتبتها من الرواية وهى رائعة وتستحق التهنئة .
    قلت محنقا :
    - تتلصصين على ثم تملئين الدنيا انك تلهمينني ما اكتب ، وقبل ذلك أشعت انك أمليت عمى محمود رواية غرام القصور!
- وماذا افعل ؟ اننى حاولت كتابة القصة والرواية ففشلت !
- ما ا رأى صديقتك الساكنة في فرن الغبايشه ؟
ردت سليسله :
- اننى أشفق عليها انظر فيما تكتب و انصحها ، ولا تنس أن لها دينا في رقبتك !الم تنقذك من الغرق ؟
- هذا أمر شرحه يطول ولست على يقين منه ، فدعيني اسمع من سيدي إبراهيم قصته مع المعصم  النسائي الذي رآه من روشن دار التاجر .
- ومن أنبأك هذا ؟ انه سر !
- يا اميرى العزيز وهل تركت كتب الأدب والأخبار سرا ؟ إن المسعودي أورد الخبر بتمامه في مروج الذهب.
- قبحه الله ، سأبحث عنه لانتقم منه ، حتى لو كان في سقر .
    قالت سليسله : 
- على رسلك ، فربما أنصفك .
- وهل هؤلاء الكتاب العاجزون عن كسب قوتهم يمكن أن ينصفوا أحدا ؟ إنهم كذابون ، مداهنون ، يكتبون ما يملأ جيوبهم وبطونهم !
تدخلت قائلا برفق:
- لنسمع القصة منك شخصيا .
- ماذا تريد أن تسمع ؟ اننى دافعت عن حبي الذي بزغ بغتة ، لم أتحرك قيد أنملة حتى ظفرت بحبيبتي ، رغم اننى كنت مطاردا من الخليفة نفسه ! قل لى لم صبرت أنت  على الكتمان دهرا ، ولم تشأ المواجهة ، ولا زلت تتجرع الغصص !
قالت زرقاء اليمامة : 
- حاول كثيرا أن يعرف منى هل تحبه أماني أم لا ؟ لم يعجبني عجزه .
- هل أغضبك كلامي ؟ ما قصدت إلا الاستمتاع بروايتك .
- دعني أغن لك أغنية إبراهيم أبو العز مع صديقه العمدة !
تناول العود ، وارتفع صوته الأسيان :
في ظلمة الليل ، يتهيأ العمدة بملابس زوجته .
يأتي نمس الحقول إبراهيم أبو العز متخفيا .
تدور الكئوس والصرخات الماجنة حتى الفجر .
يتسلل النمس ممتلئا بالنشوة، وينام قرير العين .
****************************************************
رقد فوزي الطحان على فراش المرض ، بشارع 45بالاسكندرية .التف حوله ثلاثة ذكور و أنثيان . خرج صوته نحيلا ، مرهقا ، لكنه كان واثقا ، يشع ثقة :
- أبوكم برئ ، براءة يوسف ، كل ما سمعتموه محض أوهام !
جئت هنا لأعمل بوابا ، وأعيش بعيدا عن ماكينة الطحين التي اعشق صوتها ، فعلت ذلك من أجلكم ، لكن الوقت حان لتعرفوا أن أباكم لم يذنب في عزبة المشمش، وان ما كتبه العابثون لا أساس له من الصحة !
    عشت طاهر الذيل ، لكن الأمور سارت على غير ما اشتهى . لا يكاد يمر يوم حتى اشعر بالدوار لان شخصا تافها يتندر على اهالى العزبة قائلا : 
    - آه يا عزبة فوزي الطحان !
    ر بما تقولون ، إن أبانا أصابه خرف الاحتضار ، ولكي اثبت لكم صدقي في كل حرق ، أقول لكم :
بعد موتى بيومين ستغم الاضطرابات مصر كلها وسيسقط حسنى مبارك !
إذا تحققت نبوءتي فانتشروا جميعا في العزبة وما حولها ، اكتبوا قصتي ووزعوا أوراقها ، تحروا واندسوا ، ولن تستريح عظامي حتى تنتزعوا براءتي ، وتكتبوا بها نشرة تعلق على دوار العمدة في عزبة الشربينى !
                      ******************************************

    كان احمد مرزوق مشتبكا في حوار ساخن مع عجائز المسجد حول انتشار المس الشيطاني ، وقد بدأه عجوز سبعيني ساخرا :
- كيف تكون ملكا ، و يزداد فساد الشياطين في زمامك ؟ 
قال ستيني مشاغب : 
- اخشي أن نحتل منهم ، فنترك لهم الديار ونلحق بالخرائب !
    قال احمد مرزوق بهدوء : 
- في آخر اجتماع معهم حبست ألفين من المردة في قماقم ورميتها في البحر ، وقد بكت نساؤهم وأطفالهم حتى تقطعت نياط قلبي ! صدقوني لقد كدت اركن إليهم !
    ساد الصمت ، وعاد يقول : 
- شكوا من انحسار الخراب ، وشيوع العمار و النور ، لم يعد لهم موطئ لقدم ، الليل أصبح نهارا ، فاضطروا لسكنى البيوت معكم ، تدوسونهم بأقدامكم ، وتزعجونهم بخواركم !اننى في حيرة من امرئ ، لابد من حل لهذه المعضلة ، حتى لو أخليت إحدى العزب تماما ، وأسكنتهم فيها !
دخل إلى الصحن جندي مدجج ، انحنى على أذن احمد مرزوق ، فاهتز و تغير وجهه ، ثم أشار للجالسين بالانصراف !
دخل حارس يتبعه حسنى مبارك في زى حمال ، جلس مهدما واسند ظهره إلى عمود .
كان قد نسى صبغ شعره فبدا بياضه كالحا ، بينما تهدلت كتفاه ، و اربد وجهه كالثمرة الساقطة من شجرتها ، عيناه فجوتان قديمتان لا اثر فيهما للمعة الحياة .
تحدث بصوت واهن : 
- التقارير تفيد أن رجلا من رعاياك مات في شارع 45 ، اخبر أولاده أن مصر ستشهد اضطرابات خلال يومين ، وان حكمي سوف ينهار إلى الأبد !
- نعم انه فوزي الطحان المظلوم ، وهذه علامة للناس ليصدقوه .
- وهل تجد لي مخرجا ؟
- قضى الأمر ، وكانت لديك فرص أهدرتها .
- بذلت ما في وسعى ، لكن العمر تقدم بى ، ولعبت بى زوجتي وولدي ، الولد مجبنة مبخلة . 
- نعم ، وسوف يكتب فريد نظمى بعد خلعك مقالا في جريدة البشاير بعنوان ( جمال وعلاء في التوراة)
- في التوراة ؟
- يمكنني إحضاره لك الآن لتقرأه .
- لكنني نسيت النظارة .
تناوله من يده ، وأعطاه للحارس فبدأ يتلو : 
( وردت في سفر صموئيل الأول بالتوراة ، قصة عجيبة عن حفني و فنحاس ابني الكاهن عالي.
كانا شابين مملوءين بالطموح ، وحب النعمة ، و المناصب . وعلى عكس أبيهما الزاهد ، المشغول بقضايا شعبه ، و بأعدائه من الفلسطينيين ، غرقا في بحار اللذة المحرمة مع النساء اللائي يقدمن إلى المعبد ، واستوليا على ممتلكات الغير ، بما فيها القرابين التي يقدمها شعب إسرائيل لإلهه.
لم يتركوا منكرا إلا اقترفوه ، و لا إثما إلا ذاقوه !
كان منصب أبيهما حاجزا ضد أي معارضة و محاسبة!
الكاهن الأب الطاعن يقيم في المعبد غالب وقته ، وهما يقومان بالكهانة في أسوأ صورها حتى امتلأت بطونهما من الحرام و فاضت خزائنها من السلب و النهب !
أخيرا وصلت إلى أذني العجوز بعضا من فضائحهما ، فانزعج ، و ارتبك , ودعاهما ليقول :

 - لماذا تعملون هذه الأمور ، لأني أسمع بأموركم الخبيثة من جميع هذا الشعب ، لا يا بني لأنه ليس حسنا الخبر الذي أسمع......... ولم يسمعوا لصوت أبيهم لأن الرب شاء أن يميتهم . و أما الصبي صموئيل فتزايد نموا و صلاحا لدى الرب و الناس أيضا .... 

لا شك أن لهجة الأب كانت رخوة ، ممزوجة بالشفقة و الرحمة ، ، لم ترد في نصيحته كلمة عنيفة أو تهديد بعقاب ، لهذا انتهت الفقرة بأنهم لم يلقوا بالا للكلام اللين ، و اندفعوا في طريق الغواية مستغلين جاه الأب ! ولأن الرب لا يجامل ، فقد أرسل الملاك إلى عالي ليقرعه و يخبره بانتهاء بيته و موت ابنيه لأنهما خانا التعاليم ، و احتقرا الشعب.

 - و الآن يقول الرب حاشا لي ، فاننى أكرم الذين يكرمونني ،والذين يحقرونني يصغرون ، هوذا
 تأتى أيام أقطع ذراعك وذراع بيت أبيك حتى لا يبقى شيخ في بيتك. 
وتنتقل رعاية الله إلى صموئيل ، فيكلمه ، ويدرك عالي أنها النهاية ، و أن حفني و فنحاس اللذين فرح يهما قلبه ، كتبا على بيته الشقاء إلى الأبد .
أحس بالعجز ، و استسلم للحزن ، لأنه لم يتمكن من هزيمة قلبه ، و منعه الحنان و العطف أن يتخذ موقفا صلبا !
هكذا سارت الأحداث بسرعة درامية ، و تتحدث التوراة عن حرب ضروس اشتعلت بين الإسرائيليين و الفلسطينيين ، قتل فيها الشابان المثيران للجدل ، و لنقرأ التصوير الرائع للحظة وصول النبأ المفجع إلى الأب المكلوم: 

 - فسمع عالي صوت الصراخ فقال ماهو صوت الضجيج هذا. فأسرع الرجل و أخبر عالي . وكان عالي ابن ثمان و تسعين سنة و غامت عيناه و لم يقدر أن يبصر.فقال الرجل لعالي أنا جئت من الصف وأنا هربت اليوم من الصف. فقال وكيف كان الأمر يا بني .فأجاب المخبر وقال هرب إسرائيل أمام الفلسطينيين وكانت أيضا كسرة عظيمة في الشعب ومات أيضا ابناك حفني و فنحاس و أخذ تابوت الله .وكان لما ذكر تابوت الله أنه سقط عن الكرسي إلى الوراء إلى جانب الباب فانكسرت رقبته و مات .لأنه كان رجلا شيخا و ثقيلا و قد قضى لإسرائيل أربعين سنه. 
زال بيت عالي تماما ، بعد أربعين عاما طويلة ، أغرت بالفساد و أوحت بالدوام و الخلود ، و في ومضة واحدة لم يعد على قيد الحياة منهم سوى أخبار عن استغلال النفوذ ، و الكفر بالنعمة .
وانتقلت كهانة إسرائيل إلى صموئيل الطيب المكرس منذ طفولته للخدمة ، فجعل همه إعادة تنظيم الصفوف ، ومصالحة الرب و الشعب ، و قد نجح في مهمته ، واستطاع أن يستعيد التابوت المسلوب .) 
- بم تنصحني 
- بالصبر، هيا بنا إلى البيت لنتغدى.
- اشتهى جبنا قديما و فولا اخضر وعيشا بلديا.
- حبا وكرامة .
حين دخلا من الباب نهقت الحمارة النظيفة المستريحة الشبعانة :
- مالذى جاء بحسنى مبارك هنا ؟ لقد مضت دولته وزالت أيامه. 
أشار لها احمد مرزوق :
- لا تنطقي كلمة .
خرج الرئيس منكس الرأس ، وقفز ديك من وسط الدار قاطعا الطريق عليه وقال بلسان فصيح :
- كيف تسلم ذقنك لزوجتك ؟ إن لي عشر زوجات لا تجرؤ واحدة منهن على التحديق في وجهي!
ارتفع نحيبه ومد يده يصافح احمد مرزوق ، ووضعه الحارس في السيارة المصفحة !
                      ************************
    
    وقف ثلاثة ذكور  وأنثيان - من نسل الراحل فوزي الطحان – بمدخل عزبة المشمش في اليوم التالي لوفاته . 
    رائحة ظلم أبيهم تفوح في كل مكان .
اتفقوا على أن تتولى الإذاعة زينب التي حلمت أن تكون مذيعة ، وقد جاءتها الفرصة . أمسكت المكبر ، وسلكت حنجرتها ثم قالت :
سيداتي وسادتي أهل العزبة الموقرين ، إليكم أهم الأنباء.
خرج العجائز و الأطفال ، ولم يأت الشباب و الغلمان لأنهم في الغيطان ، شاب واحد دفعته الأقدار لان يبقى في البيت ، لا ن رجله انكسرت حين وقع من فوق الحمارة ، فاستمع إلى تسليك الحنجرة واليكم أهم الإنباء ، أرهف إذنيه :
- انأ زينب ابنة المرحوم فوزي الطحان بكل فخر ،و معي اخوتى . جئنا لنعيد الاعتبار للرجل الذي ادخل في عزبتكم أول آلة للطحين ووفر عليكم المشاوير !
لقد اتهمتموه في شرفه ، وقد أكد لنا على فراش الموت حيث لا يكذب الناس عادة انه لا يعرف النسوة اللائي وجدت أسماؤهم على الجدران .
ولا صحة لقصة المرأة التي ضبطوها معه ، ولكي تثقوا في كلامه وضع لكم علامة تحدث غدا ، هي تفجر الاضطرابات في أنحاء مصر وسقوط دولة مبارك !
العجائز زمجروا وقالوا : 
- يريدون أن يحولوا المجرم إلى قتيل ، لننتظر و نرى ماذا يحدث ، وإذا لم يقع  شئ ، سنكتب على الجدران أنهم اكذب أهل بيت ، ويحرم عليهم وطء أرضنا الطاهرة !
عادت زينب تخاطب الاهالى : 
- بمناسبة وجودنا لابد أن نزور المقبرة الجماعية لشهداء المشمش ، وهى على بعد خطوات .
أزاح الشاب  - الباقي  ممن كتبوا أسماء النساء على جدران الماكينة - الناس بيديه حتى وصل إلى أبناء فوزي .
 كانت ملامح أبيهم تطل عليه ، فيسرى الألم في أعضائه ، قال لنفسه ، لو سقط مبارك سأعترف ببراءة فوزي و اكتبها على جميع الجدران ، وابن له مقاما توقد فيه الشموع ، واطلب من أبنائه جلبابا له ليمسح به المرضى أجسادهم !
    قال بحزم : - يا أبناء فوزي انأ دليلكم إلى المقبرة .
    سار أمامهم والعجائز يرقبون و يتناجون ، اصطفوا لأن الطريق ضيقة بين الحقول كأنها دودة ملتفة ، قصدوا  البناء المتهدم ، وشجرة الكافور التي ينعق فوقها غراب أسحم ، ما أن شاهد الجمع حتى طار !
انحنوا على المقبرة و لم تكد شفاههم تتمم ببضع آيات ، حتى انبعث منهم صراخ يصم الأذان ، وارتموا على الأرض كالموتى !
هنا أشار الشاب إلى المتفرجين فقدموا وحملوهم إلى احد البيوت ، قال الشاب : 
- لا بأس ، كل الغرباء الذين يأتون تصيبهم أعراض التسمم التي ظهرت على المدفونين عند وفاتهم !
                                           
                                     **********************
    بعد أن أفاقوا ، فوجئوا بوصول قافلة قناة الجزيرة ، لتصوير المقبرة و سؤال الناس ، تقدمت زينب وقالت للمذيع : 
- أنا زينب فوزي ، كنت أذيع بيانا منذ قليل ، لدينا سبق صحفي ، حصلنا عليه من أبينا قبيل وفاته !
- نحن الجزيرة الوثائقية ، الإخبار من اختصاص الجزيرة مباشر مصر ، ها هو رقم هاتفهم ، كلميهم و سيهتمون بك !
أخرجت هاتفها النقال ، وطلبت الرقم فرد عليها فورا صوت مألوف :
    - أهلا بك تفضلي .
- زينب فوزي الطحان لدى سبق صحفي للجزيرة مباشر .
    ارتفع تنفس المذيع وقال مشجعا :
- انى أسمعك .
- عندما كان أبى في مرحلة الاحتضار منذ يومين أكد لنا انه خلال يومين من موته ، ستعم الاضطرابات مصر وسيسقط حكم مبارك !
- وهل كان لأبيك نشاط سياسي ؟
-  كلا  أبى مجرد طحان .
- هل تنبأ نشئ قبل ذلك وحدث ؟
- لا ، هذه أول نبوءة .
- وما الذي دعاه لان يخبركم بذلك ؟
-أصل الموضوع أن أبى كانت له ماكينة طحين في عزبة المشمش  التي تهتم بها اليوم الجزيرة الوثائقية .
- حسنا اكملى .
- اتهم في جريمة خلقية ، طرد من اجلها واستولى العمدة على الماكينة ، وبعد ذلك كتب ثلاثة من الشباب أسماء نساء على جدران الماكينة ليثبتوا التهمة على أبى .
- وما علاقة ذلك بالاضطرابات وحسنى مبارك ؟
- اقسم لنا انه برئ ، فلما قرأ في عيوننا الريبة، اخبرنا أن هناك علامة على صدقه ، هي أن تندلع الاضطرابات  في مصر بعد وفاته !
- هل لديكم صورة شخصية للسيد الوالد؟
- نعم لدينا صور فرديه ،التقطها للبطاقة و الرخصة والشهادة الصحية وأخرى مع امى ومعي ومع اخوتى !
- ألا تريدين أن تضيفي شيئا ؟
- شكرا لك .
كان حسنى مبارك يسمع المكالمة ويهز رأسه ، قالت زوجته : 
- ماذا ستفعل ؟
همس متعبا : 
- أحمد مرزوق ملك العزب قال لي، قضى الأمر. 
- انك شخت وخرفت .
    تذكر الديك الذي قطع عليه الطريق فابتسم ، صرخت :
    - تبتسم ؟
    لاذ بالصمت ، فقامت وركلت مقعده برجلها ، ثم زمجرت : 
    - سأتصل بوزير الداخلية!
      
    
                                **************************
    
    
    
    
    
    









الشرفة الرابعة 
    *************
  يوم طويل بين العوم في البحر والفرجة على الجزيرة الوثائقية والبحث عن معلومات
    احتاجها في الرواية .
    استرحت عصرا تحت شجرة المانجو ، و تفكهت بثمارها العسلية المدببة .
عدت إلى الشرفة ، لم اقتنع بدعوة مشرف الحاسوب أن ينقل لي جهازا اكتب عليه .
اعشق الورق حين يجرى عليه القلم فيعتنقا  كعشيقين .طلبت تسجيلا لبعض أغاني الجواري .
كنت خططت للكتابة عن إرهاصات نبوءة فوزي الطحان ، المتمثلة في نشاط على المواقع الالكترونية ، يدعو في مجمله لمظاهرات عارمة !
ما إن أمسكت القلم ، حتى سمعت ذكرا بالاسم المفرد ، نظرت إلى البستان الغارق في ضوء طبيعي رغم هبوط الليل !
كانت جوقة احمد مرزوق تمضى مهللة ، وهو محمول على الأعناق يحدو لهم بصوته العريض الريان .
بلا وعى نادينه ، فرفع عينيه نحوى وقال ضاحكا : 
- انزل لنجلس معا تحت المانجو .
أدرت بصري بينه وبين القلم والأوراق ، فقال بحنو : 
- لا تقلق ، الرواية تسير سيرا حسنا ، ثم إن حديثك معي سيكون جزءا منها ، 
وليس قتلا للوقت !
-  إذن فأنت تعرف ما الذي دعاني للنداء عليك. 
-  اعرف تماما ، لكنك موجود لتسألني .
- ازعجنى للغاية ما قاله إبراهيم بن المهدي عن إبراهيم أبو العز !
تنهد ، وأفرج عن زفير محمل بالحزن وقال هامسا : 
- بصفتي مسئولا عن زمام العزب ، فلا تسل عن حسرتى للإعمال الفاسقة التي تجرى في كل مكان !
- إبراهيم أبو العز يعاشر العمدة منذ سنوات .
 حاولت علاجه بإرسال أحلام مفزعة ، فرأى نفسه يسقط من حالق ، ويحترق في فرن ، ويغرق في بحر ، و يتمزق تحت قطار !
كان يستيقظ محطم القلب والروح والجسد ، و يعزم في قلبه ألا يعود .
عندما يهبط  المساء ، يجلب معه الويل ، وتتحرك عفاريت الدنيا في دمه ، فلا يطيق نفسه .يجرى مجنونا نحو حجرة العمدة .سأله مرة  بعد أن انتهيا : 
- لماذا تفعل بنفسك هكذا ؟
انفعل ، وصرخ بصوته النحيل :
- لا تسألني سؤالا خبيثا في نهاية المطاف !
لا بأس أيضا أن يقضى وطره من ساقطة أو أرملة يترصدها ويصعد لها السطح أو يغامر بدخول مخدع زوجها .
وقد تعرض لمواقف كادت تكلفه حياته ، أخطرها لما فاجأه زوج مخدوع فلم يجد سوى كوة لا تكفى قطة .
حشر نفسه فيها و قفز بكل قوته فسقط في حفرة صرف الكنيف ، وفقد أسنانه العليا ، وركب طقما مذهبا !
انه رجل كل رجل ، ورجل كل امرأة ، والذي قواه و عضده ، فاروق الحلاق حيث أمده بالمنشطات من الأقراص و الحقن .
ذات يوم سمع من العمدة أخبار البنت العرباوية ، ليلتها لم ينم ، وظل يدور في الشوارع حتى عثر عليها تحمل بعض الأغراض ، ضاحكها وعابثها واخرج لها نقودا ، فأشارت إليه أن يتبعها .في حجرتها حاول أن يعرض فحولته لكن هيهات .
بصقت في وجهه ، ثم ركلته في مؤخرته فسقط وسقط من جيوبه تقويم البازيدى ، وقصة حرب البسوس !
العمدة أقذر الشخصيات في زمامي ، صحيح انه في كل عزبة يوجد شبيهه ، لكن الآخرين يجربون ، ويستطلعون ، ثم يدفنون كل شئ فئ أعماقهم ويعيشون حياة طبيعية .
هذا البغل أفزعت لياليه بكوابيس تقتل الفيل ، كان يهز رأسه الكبير ، كأنه يلقى ما فيها من صور قاتمة ، ثم يرتدى ملابس نسائية ويستقبل إبراهيم أبو العز ، و يصطبح بالكلاف ثم بالعمال والخدم .
إن عمك محمود سليمان رفض مجاراته في الرزيلة ،  كما رفضت انأ ، فأسرها في نفسه و امتلأ حقدا ، وأطلق كلابه عليه !لم يجرؤ على مواجهتي !
ذهب خلفه في رشيد وتذلل ثانية بالملابس النسائية ، لكن عمك لم يضعف !
أدعو الله أن يرفع هذا البلاء عن بلادي ، فالجن أيضا انتشر  الداء بين رجاله ، ولا تتعجب أن قلت لك أن الحيوانات أيضا تعرف المثلية !
في منطقتي أيضا يوجد المحراق القاطن في عزبة الرهوان ، ولا يمضى يوم حتى أنبه على زوجته أن تقيده لدى نومه ، دائما أعانى القلق ، حين ارتاب في نسيانها وتركه طليقا ليخرج في الخلاء ويحول البلد  إلى جهنم . 
في نفس  العزبة ثلاثة من اخطر المجرمين :  ينبش احدهما المقابر لينال من عفة الموتى!
أما الثاني فانه يعشق وقاع الحيوانات ، ويدور في الأجران يداهم البهائم النائمة ، ولا تكتمل لذته حتى يمزق أجزاء من أجسادها بالسكين .
لولا وجود سيدي محمد الرهوان في هذه العزبة لأصابها الزلزال ، و انى اسمعه في مقامه يزفر! 
    
                                *****************
    
    نضجت تحريات المخبرين في الشوارع و الغيطان والأجران والدكاكين وبجوار آلات الري و بين محادثات الشبكة العنكبوتية وأعمدة الإنارة .
وضعوا كل ما توصلوا إليه أمام السيد مأمور سَمَلَحْ ، وكان لديه هاجس قوى أن العمدة شريك في الجريمة .
 لا يدرى ، لماذا كرهه منذ اللقاء الأول ، جاءت الفرصة الآن لينزعه منه المنصب ويلقيه في عيابات السجن .
قبض عليه ليبعده عن مسرح الأحداث واهتزت الهواتف النقالة لتوصل الخبر إلى أبنائه وإخوته في القاهرة والإسكندرية . لم يحركوا ساكنا !
 أرسل  المأمور إلى احمد مرزوق والى الأم ماتيلدا ، وتحركت ثلاث سيارات نحو عزبة (ابوالنضر) .
كانت نساء   العائلة يخبزن عيشا ، ويجهزن طواجن السمك بالبصل والفلفل الأحمر . داهمهم البوليس وطردهم بعيدا .
أشار ضابط إلى احمد مرزوق ، فتقدم و سحب القش المحترق من أسفل ثم دعا بدلو ماء من الترعة سكبه فوقه .
فحص  الفرن باستهانة ، فوجده ملئ بالأخطاء الفنية ، فكر قائلا ، كيف يرقد دميان المبارك تحت هذا المبنى المكفهر ؟
    قال المأمور باحترام :
- هل تهدم بنفسك أم ندع العساكر يقومون بالمهمة؟
- بل اهدم بنفسي ، لأكون رءوفا باخى دميان !
جاشت نفس إلام ماتيلدا ، فتعالى صوتها بالنحيب  وكان غلامها بالتبني يمسك بكتفها :
- تقطع اليد التي اغتالتك يا مقدس .
خيم الصمت ثقيلا كالرصاص ، ومرت من الكوة غيمة ممطرة ، رشت رذاذا على روح الرجل .
بدأ احمد مرزوق بالفأس يفكك أوصال الطين الذي تفسخ و سقط .
كان يعالج ما تبقى بخبرة وفن ، فانتهى في دقائق ، فيما العساكر ينقلون مخلفات الهدم في مقاطف إلى الخارج !
كان بعض مراسلو الصحف متحفزين بالكاميرات ، ووقف أصحاب (الدش)المركزي بكاميرا فيديو ليسجلوا لحظة الخروج .
الأم ماتيلدا زعقت بكل قوتها : 
- قم يا دميان .
ظنت أن نداءها سيتبعه خروجه ينثر التراب عن رأسه . وتكون قيامة للكافة بعد قيامته الأولى لأحمد مرزوق والأطفال والحيوانات والعزب.
ستبرق الكاميرات وترسل التقريران ، وسيقول الجميع المقدس دميان استيقظ وأجاب النداء!
    لكنني لست المسيح الذي أحيا اليعازار ، كيف يكون شعوري إذا ذاب صوتي في الهواء ، وسافر في اثر الغيمة الممطرة ، سيسخر منى الكافة ، ولن تقوم لي قائمة بعد اليوم!
    لكن لماذا انتقص من ايمانى بالشك؟
    اوليس المسيح فينا جميعا؟
    أفاقت على صوت الفأس يزيل آخر الحجب .
     توقف لسانها وجف .
     ارتعشت من هول التجربة التي كانت مقبلة عليها دون أن تستعد بفيض اضافى من اليقين و العبادة !  ثلاث ضربات وارتفع ذراع المقدس :
- الله اكبر 
- هللويا 
بحنان اخوي أزال احمد مرزوق التراب بيده من حول الجسد المنثني كالجنين ، بجلبابه السمنى ، وبجميع لحمه وشحمه وشعره و أظافره !
ابتسمت و فكرت ، كيف لم يتحلل الجسد الحبيب ؟
ها هوذا المسيح جبر خاطري .
                  ******************
    
    قابلتني المرأة التي ترتق قميص يوسف الصديق .
كان بيدها جلباب مطوي ، تسير باحثة عن شخص يرسله الله لها لتمسح وجهه وجسده بالجلباب .
    قالت حين لمحتني :
- ها أنا أكلمك هذه المرة ، هذا جلباب فوزي الطحان أضفته لمجموعتي .
 أصبح لدى آلافا من العباءات والاقمصة و التلافيح والجلابيب ، أرتبها واغسلها واكويها .
قميص الصديق كلما رتقته ، يعود ممزقا من ظهره  ، انه مثل السرة لا تندمل مدى الحياة كي تذكرنا بالأمهات! 
- لهذا القميص جاذبية تشبه الموج العنيف .
- جاذبية البراءة .
- كان فوزي الطحان صادقا  إذن في حديثه الأخير لأولاده .
- كان صادقا ، وسوف اذهب بجلبابه إلى عزبة المشمش  وغيرها ، لأشفى المرضى ، ومشوهي الأنفس .
- لكنني أود أن اعرف ما العلاقة بين البدن الطاهر والملابس ؟
- الجسد يترك أثره في كل ما يلمسه !
- وما الذي يدعوك للاحتفاظ بهذه الآثار؟
- هواية ! مثل جمع الطوابع والفراشات والكتب و العاديات .
 ومن وراء الهواية فكرة أعيش لها: لا تزال الطهارة موجودة .
- أليست لك علاقة بأحمد مرزوق ؟
- انه يزورني ، ويستشفى بالأثواب ، ولا استبعد أن أضم ملابسه بعد وفاته إلى مجموعتي .
ستكون حلة  عمك محمود سليمان عندي ، لكن بعد فترة من القلق  سيعتريه ، ليكفر عن عدة ذنوب !
- هل تخبريني عن رجال آخرين وصلت ملابسهم إليك ؟
- لدى ملابس أنبياء و فلاسفة و أوتاد و نقباء و مريدين وفلاحين وعمال مهرة ومنشدين وبائعي أطعمة !
- وهل هؤلاء يكفون كي يستريح الأولياء في مقاماتهم؟ 
أن لديك بضع آلاف من الأثواب الطاهرة منذ عصور الأنبياء ، لا يوجد من بينهم في عصرنا سوى ثلاثة ، مقابل المحراق ومجامع الحيوانات ونابش القبور 
وشارب الحيض وآكل العذرة . 
- أظن الأولياء يفهمون الحقائق ، باستثناء سيدي الرهوان ،ربما كان أكثرهم حساسية للمعصية .انه معروف وسطهم  بقلة صبره ،لأنه وصل إلى مقام الزجر ، وأصحاب هذا المقام شديدو الاعتزاز بأنفسهم ، إلى حد أن الملك الناصر كان يكلف نفسه وحاشيته مشقة السفر ، وتخرج البلاد تستقبله بالطبول وتعرض عليه تشريفها فيستأنف السير إلى البلدة التي تقع في وسط المستنقعات .
عندما يصل يكب على يده يقبلها ثم يعود إدراجه تاركا خواصه في الخدمة !
                        *****************************
    دخل يعسوب في وقت الكتابة ، وليس هذا من عادته ، نظرت إلى وجهه ، كان لونه مخطوفا لأول مرة ، قلت : 
- ما وراءك ، لم أرك تتأثر من قبل !
انحنى واعطانى ورقة : 
    ( بالباب كليب سيد تغلب ، نقل إلى اتباعى ما قالته جليلة ، وبلغني انك وضعته في فصول روايتك ، من حقي أن ابدي وجهة نظري وارد على كثير من الأقوال التي هطلت من فمها ، لتضيفها إلى المصنف ) 
    أشرت إليه أن يدعوه ‘ فدخل عملاقا  منحنيا حتى لا يقترب رأسه من السقف .
    جلس ، ووضع ساقا على ساق ، ثم سوى عباءته المقصية وقال :
- لم تتهمونني بالتمرد ، واستباق الزمن؟  اوليس المخترع و المبدع الذي تهللون له وتنحتون له التماثيل قد تمرد على الواقع واستبق الزمن ؟!
السيدة حرمنا تقول إن المدينة كانت عقدتي !
    كيف تكون المدينة عقدة أو مرضا ؟ وما معنى شيوع الكلأ والماء ؟ 
    معناه ببساطة الكسل والتبلد !
    تدعى أن المدينة فكرة في التوقيت الخطأ ! وما الذي يحل محلها ؟ الخيمة و البيداء والغنم والأبقار و العير و الغارات التي يسقط فيها الرجال و تسبى فيها النساء !
    من يحدد الوقت الصحيح والوقت الخطأ؟   أليست المنفعة ؟ انظر إليها ، تتعمد مضايقتي ، فتقيم في خيمة !
    حلمت بمدينة تمتلئ بالحوانيت التي تصنع السيوف و المناجل و الفئوس والمحاريث ، الماء سيكون بالطلب ، ثمة صمامات تضبط المنصرف حتى لا نتعرض للتحاريق ، ونضطر إلى الهجوم على ماء قبيلة أخرى !
    الحكاية التي رددتها عن قولي لها : من اعز العرب؟ 
    ملفقة ، وقد قرأتها في كتب الأدب وأرادت أن تذيعها لتنتقم منى ، وتحطم سمعتي !
    إنها جاءت وركعت لاضمها إلى حريمي في البرزخ ، لكنى رفضت ، فاندفعت تعقد الندوات و تهاجم سيدها وسيد أبيها !وتواتيها الجرأة لتلوح اننى عنين ، مما جعل الأسافل يشيرون إلى أن ابنائى جاءوا سفاحا .
اننى احمل الآن شهادة من طبيب متخصص في أمراض الذكورة سأتركها لك ، تشهد اننى أتمتع بفحولة عشرة رجال!
أنا لم اسرق خروفا لآكله ، كان أبى ينحر لنا جزورا نفطر به ، وآخر نتغدى به وثالثا للعشاء ، إن الخروف المسروق دار في العزب ، وقدم في مآدب عديدة زيادة في التجريس ، ثم التصق بها الحلم البغيض فكانت تصحو هاتفة : 
- صباح الخير يا بسيونى .
- صباح النور يا سعادة الباشا .
في نهاية ردى القانوني ، يسعدني آن أقول إن أبى لم يضرب امى يوما لأنها قدمت لبنا يقطع الشهوة ، ولم يسبها يوما أو يهددها بإبادة أهلها واجتثاثهم من فوق الأرض ، بل كان يقبل قدمها في الصباح والمساء ، وكان يبكى تحت فراشها إذا مرضت ويستقدم لها من الحيرة امهر الأطباء حتى تشفى وتغرد في الخيمة .
    وسوف أقيم حفلا ضخما أدعو أليه رجال الإعلام و كل من يرغب في الحضور .
    سأنشر الوثائق ليعرف الناس من الأصيل ومن الزائف ، وسيختتم الحفل بوصلة طويلة من المواويل يلقيها الريس محمد سعد غزال الذي يجلس في دكانه برشيد بلا عمل
     وسأعطيه ألف كيس من الذهب ليؤسس قناة فضائية للموال خصيصا !
    
                         ************************
    ظل إبراهيم أبو العز يقطع الشوارع الضيقة . العزبة بدون عمدتها قاحلة كالصحراء . 
    سيطرت عليه رغبة قاتلة في أن يذهب إلى العرباوية .
    كان قد ابتلع الحبة الزرقاء  من فاروق الحلاق وشعر بانتعاش لم يجربه منذ وقت طويل .
    ابتسم و دار حول المنزل المنخفض الغاطس وسط بيوت قميئة ، تحوطها الكلاب و العيال و الدجاج والقاذورات.
     كنا بعد العشاء ومعظم أعمدة النور ، فقدت مصابيحها بفعل الطوب ، فبدت وسط الظلام مخلوقات طويلة متحفزة .
     بضع نسوة يجلسن على مصطبة ، وقف أمام منزلها ونادي على زوجها بجرأة .
    يعرف انه الآن في المقهى ، خرجت كسولة متجهمة ، عندما رأته ازداد تجهمها ، وقفت صامتة ، اقترب منها وهمس : 
    -  سأنتظرك في غيط نافع .
    ربت على جيبه وابتسم ، بصقت على الأرض بصوت مسموع ، واتجهت إلى النسوة الجالسات .
    اندفع يجرى وكاد يصطدم بالمارة ، حتى وصل إلى الجسر !
    انحرف إلى الجرن ، هبت عليه رائحة لياليه القديمة مع حبيبه .تخيله مع المساجين يغريهم بالملابس النسائية . اهتز فلبه و تحسس كتابا في جيبه ، و شعر بالمقت للكتب .
     مد بصره في الظلام المبرقش بزبالات ضوء تحتضر ، تخيل العرباوية تأتى .
     اعتدل و تحسس الكتاب ، اكتشف انه يهذى وان الطريق الزراعي المتعرج ضيق  وخال. فكر في المرأة  الأخرى السهلة التي يذهب إليها ، لكنه تذكر الكوة الضيقة التي قفز منها كالهر و أسنانه العليا المتناثرة في بئر الكنيف و الطقم الذهبي الذي كلفه مرتب عدة شهور !
    ارتفع صوت في داخله : 
- عد إلى بيتك وأولادك و نم على فراشك .
طرد الصوت و لم يجد له صدى في  أعماقه المليئة بالشياطين ، قال لنفسه : 
- لو لم يكن المنجل معوجا ما صلح للحصاد!
أراد أن يتذكر متى اعوج المنجل؟
     أحس بسنوات طويلة تفصله عن أيام  دكان الخضر ، حيث كان أبوه يتركه فيه ويذهب لبعض شأنه أو يستريح قليلا !
    كانت بعض زبوناته يبالغن في إغرائه لانتزاع اى سلعة مجانية .
     تضع إحداهن يدها بين فخذيه أو تقول له كلمه نابية تتبعها ضحكة عالية فاجرة .
    يرتعش و يخاف من حساب أبيه ، لكنه كان يتقن التمويه و يهرب من المساءلة .
 أمه نفسها كانت تحذره من بعضهن ، اختصرت له الطريق ووضعت علامات على كل امرأة مشبوهة .
أصبحت مهمته سهلة ، وتطور الأمر إلى هواية لم تشبع حتى اليوم !
    مرت أمامه صورة سهير زوجته كالسحابة التي حجبت أفكاره .
    صامتة كعادتها تحملق في الهواء .
     تبدو راضية بما نالت في الحياة ، ثلاث عرائس تعيش لهن .
     تحملت قسوته أيام لعب الشيطان برأسه فعايرها بعدم الصلاحية لإنجاب الذكور .
أقامت مع البنات في بيت أبيها ، لكنها كانت منتظمة في الذهاب لعملها بمجلس القرية ، معه في حجرة واحدة .
 لم تنطق بكلمة لزميلاتها ، كانت عادية جدا ، تكلمه و تخرج معه في موعد الانصراف ، ثم تنحرف إلى بيت الأسرة في الطرف الغربي البعيد .
بعد أن تدخل محمود سليمان وأعادها ، لا يذكر أنها عاتبته بكلمة ، أو استعادت أيام الغضب ، كأنه كان مرضا أصابها وشفيت منه .
تعشق الهدوء ولا تكاد تسأله أين كان أو لماذا تأخر ؟ ، 
قرع سمعها انه يعبث مع العمدة و مع نساء كثيرات ، كان الأمر لا يعنيها ، ضاعفت اهتمامها بالبنات ، و الجلوس ساعات تصنع لهن أغطية رأس و فساتين !
هبت عليه رياح الضمير ، وجد نفسه تافها ، حيوانا، وفى لحظة سكنت الرياح ووجد نفسه شخصا غير عادى ، يحتاج إلى أشياء غير عادية .
    ليس هو الذي يقنع بامرأة واحدة ، ثم إن كتاب الحيوان للجاحظ ملئ بالعباقرة الذين رافقوا كلبات وناموا معهن في لحاف واحد !
    لقد ضل طريقه وولد في عزبة عجفاء تعشق القوانين القديمة ولا تحترمها ، لو كان في لندن أو باريس ، 
    
    لتقلب في أحضان الفاتنات والفاتنين  ليلا ونهارا !
    لكن محمود سليمان كان أكثر منك ثقافة ولم ينشغل بهذه الثورة الحيوانية المستعرة في أعماقك !                            
    ************************************************************

    سَمَلَحْ ، أيتها المدينة بلا قلب ، تعشقين صورتك التي تتمايل في النيل .
في جوف الليل يحصى تجارك ألوفا تدخل خزائنهم من كدح الفلاحين و الحمالين والصيادين و الشحاذين في عشرات العزب .
تجمد الفلوس لتأتى إليك ، تليق بجهامة مبانيك و صلف رجالك و تميع نسائك .
 أنت مدينة رديئة ، هواؤك راكد ، ليس فيك مكان يجد الإنسان فيه قلبه ، كل نهارك مساومات و مشادان و تقطيبات. في طرفك البعيد يعيش الغجر مع قرودهم ، يعالجون ويتنبأون ويسرقون !
 تجرى إليهم الأقدام في حذر ، وترمى النقود و المناديل و اللاسات و الملابس الداخلية للمصروعين والممسوسين و البائرات والمطلقات .أنت لاشك مدينة قديمة  ، ترجع نشأتك وتأسيسك للعصر الفرعوني .
 اعرف ، كما تعرفين ، لاننى قرأت فصولا مطولة من تاريخ  المدن والعزب و الكفور والمحلات والتايات .
 لا يضايقك أبدا أن اذكر أول من سكنك حينما كنت بلقعا تجرى فيك الوحوش التي تشرب من النيل ، انه الساحر ( حرددف) ولذلك قصة تكتمينها عن اقرب الناس إليك .
    هذا الرجل كان الساحر الأول في بلاط الملك خوفو ، كم صنع له من تماثيل شمعية  ، ثم جعلهم بتعاويذه  جنودا يقاتلون الأعداء ويأتون بهم اسري يجرونهم من شعورهم ! وأخرى لتماسيح تلقى في مسابح الحاشية ، حتى إذا فكرت نساؤهم في الخيانة فان التماسيح تدب فيها الحياة وتقبض على المتطفلين من رفقاء الخائنات ، بل ويحتفظون بهم إحياء تحت الماء حتى يأتي السادة 
    
                         ************************
    أما لماذا جاء حرددف ، فلأن خوفو شعر بالملل ذات ليلة ، ومضى يذرع الردهات والأبهاء كالمجنون .
    الأتباع يهرولون خلفه حتى كادوا يسقطون من الإعياء والسهر ، وفى نهاية المطاف تجاسر الوزير واقترح أن يدعى حرددف ليرفه عن المليك . 
    جاء يسعى ، وتفتق ذهن خوفو عن لعبة تطيح بالكدر المهيمن على القصر ومن فيه ، طلب منه أن يأتي بسجين محكوم عليه بالإعدام ويطيح برأسه ، ثم يرجعها في مكانها و يعيد صاحبها إلى الحياة !
    قال حرددف بأدب جم : 
    - سيدي الفرعون الجليل ، لقد عاهدت بتاح حين علمني السحر ألا أجرب في البشر، قطيع الإله ! لكنني على استعداد لتلبية طلبك الملكي في إوزة أو بطة أو بجعة !
هنا تفاقم ملل الفرعون ، وغلت السوائل في دماغه وقلبه ، فصار كرة ملتهبة من الغضب ، وزأر فردد القصر زئيره : 
- أتظن نفسك ساحرا حقيقيا أيها الحقير ، اننى الساحر الأول في الوجهين القبلي والبحري و في بلاد النوبة وبلاد بونت ، وإذا لم تغرب عن وجهي توا سأسحرك قردا يلعب بك أطفال الأمراء والكهنة ولن أكون خوفو العظيم بن سنفرو الأعظم إذا تركتك تعيش في عاصمة حورس المقدس .
 اذهب أيها الرعديد إلى برية سَمَلَحْ مذموما مدحورا ، لا تصطبح بطلعة الإله ولا ترى موكب آمون ولا تنعم برؤية البهاء في معبده الكبير ، وحين موتك لن تجد مقبرة منحوتة ولا لوحة تذكارية ولا مائدة قرابين ولا تماثيل تخدمك في رحلة الأبدية . قل ليتاح الذي عاهدك انأ طريد خوفو ، واجعله يقابلني إن كان إلها حقا!
    ألقاه الخدم في الفضاء المحيط بالقصر ، وفى لحظة استعاد وعيه و تمتم تعويذة حملته فورا إلى برية سَمَلَحْ  المنتهية بشاطئ الفرع الباليوزوى من النيل !هناك كان بعض الرعاة والصيادين ، توج ملكا عليهم وأمدهم بالات تريحهم من العناء : 
تناول أغصانا يابسة والبسها ملابس الخدم. 
اسر في أذنها كلمات سحرية فتحولت إلى رجال حملوا الدلاء وذهبوا إلى النيل عدة مرات حتى ملئوا الجرار والازيار ورشوا الباحة وسقوا الدجاج والماعز والزرع ، ثم  همس لهم ثانية فتكوموا في ركن !
دفعوا له الكثير من الحنطة والشعير والخراف والكتان ليمنحهم خدما من الأغصان الجافة.
التقط احدهم  تعويذة البداية ، فأطلق غصنه يعدو ، لكنه لم يكن يعرف التعويذة الثانية ، ظل الخادم ينقل الماء ، كادت الأخصاص تغرق ، ضرب الغصن بالفأس فقسمه نصفين .
 تحول النصف المشطور إلى خادم آخر تناول إناء وذهب مع رفيقه إلى النهر، ولم يكن بد من استدعاء حرددف و التسليم له بالسيادة !
زرع أشجار المخيط ، وصنع لهم منها الخمر وباعها بما يشقون من اجل زراعته وصيده ، كما صنع منه شراكا لصيد الطيور!
امتلأت خزائنه  وأخفاها في مقبرته التي بناها على عمق بعيد ، ولم يتيسر لمخلوق رؤيتها ، ولا زال رئيس المباحث وأصدقائه يجدون في البحث عنها !
 انتفخت بطنه ، وصار يتفنن في انتزاع القوت من الأفواه ، علمهم السحر بأن افتتح مدرسة لتعليم فنون تجعل الشخص يسحر نفسه قردا يسرق ،أوحمارا يباع في سوق نقراطيس ، وبعد أن يهجع الناس ينتفض  الحمار بشرا سويا ويهرب والناس نيام!
كنت مهد السحر وأنت فرعونية ، ثم عاش معك وأنت فارسية وبطلمية وإسلامية ، ثم سكتت عنك المصادر فلم تورد عنك كلمة ، طال الإهمال حتى جاءت الحملة الفرنسية ، ووضع علماؤها سفرا ضخما لوصف مصر ، في احدي مجلداته يقول العلماء إنهم وصلوا بالقارب إلى 


شاطئك المشرف على النيل ، وأنها مأوى الغوازى والراقصات والغجر وتضم مقبرة مليئة بالذهب من العصر الفرعوني !
    
                           ******************************
    ليس بعيدا ذلك اليوم الذي كانت بيوتها  أخصاصا ، وكانت  قرية منسية ، تدور 
    القرود حولها كالكلاب ثم تنام  في الخلاء ، تتغطى في الشتاء بقطع من الخيش .
    في الفجر يوقظونها ، لتهبط العزب .
عزبة الشربينى من نصيب رفاعي القراد ، يدور بالقرد الضخم ذي المؤخرة الحمراء الناتئة .
العيال يبكون لتعطيهم الأمهات كسرا من الخبز أو حفنات أرز أو دقيق ، ليمكنهم من الفرجة . بعد أن يجمع الغلة يبدأ العرض ، يخرج الرق ويضرب عليه فيرقص الحيوان ويلعب حواجبه و يصرخ ويتقلب ، العيال يضحكون والكبار يراقبون ، 
- نوم العازب يا ميمون .
- عجين الفلاحة .
- سلام الأسياد .
لدى مروره بدكان الخياط ، يقفز القرد فيهب الرجل تاركا مقعده للحيوان المدرب .
 يتناول الخيط ويضعه بمهارة في ثقب الإبرة ، ثم يضبط طرف القماش تحت الكعب  ويدير الماكينة بقدميه برشاقة ، فيصيح العيال ويهلل الكبار !
لدى الغروب ، يختفي من المشهد و يفرد قدميه الحافيتين الكبيرتين إلى سَمَلَحْ!
فكر ذات يوم في التعرف على بيت يأوي القرد بدلا من المشقة في الذهاب والإياب ، وجد ضالته في أرملة وحيدة ، فرحت تحيه  بحفنة أرز وقمح ، وربطته في حجرة الفرن .
القرد صار يتمسح بها كلما دخلت للخبيز أو الطبخ على الكانون ، نشأت ألفة من نوع غريب بينهما ، فسحبته إلى مخدعها ، وأخذت تفليه وهو مستمتع للغاية ، ومرة بعد مرة تجرأ و قفز فوقها !
رآها الناس بعد ذلك مشرقة الوجه ، نشيطة ، اختفت التجاعيد من خديها وتحت عينيها ، صارت تضحك و تتحدث !
لم يكن لدى أهل العزبة وعى يصل إلى اكتشاف السر ، فهزوا رؤوسهم ناحية رفاعي . تخيلوا انه تزوجها ، أو رافقها في الخفاء .
عاشت عاما لايحسب من عمرها ، كان يمتعها و يلقنها فنونا لم تحلم بها .
يقول غجر سَمَلَحْ  همسا أن المرأة إذا جربت القرد ، فلن تلقى بالا لرجل ، مهما كانت فحولته !
عام من النوم الهادئ و الأعصاب المستريحة ، لكن القرد بدأ ينحف بسرعة ، وظهر كالمسلول .لا يستطيع الوقوف على قدميه ، ويصدر اصواتا مبحوحة مزعجة طول الليل .
خافت المرأة وهى ترى المهاجم القوى يتآكل ، ما عاد قادرا على الإضحاك ، أو التحكم في القماش وضبطه تحت كعب الماكينة .
 خافت أيضا من نظرات رفاعي التي تعريها ، فكلما جاء في الصباح ينظر إليه بحسرة ويقول له موبخا : 
- من لم يسمع كلام أبيه يموت !
    هز القرد رأسه موافقا ، وتناول الرجل سلسلته ومضى به .
    بعد يومين من اختفائه ذهبت تستطلع حول الأكواخ المتراصة بعيدا عن قلب المدينة الدائر ، رأت نسوة يلبسن السواد ورفاعي جالس في ركن بعيد ورأسه بين يديه .
أدركت الموقف ، وفردت قدميها إلى العزبة ، وفى الطريق توهمت أنها ترى في التراب آثار أقدام رفيقها الراحل .
 بكت وشدت شعرها ، وعندما مرت أمام المرآة المعلقة في الحائط رأت المرأة القديمة !
الليل أتى منفردا ، وثقيلا ، قضته جالسة ورأسها بين يديها كرفاعي.
.شعرت الليلة فقط بالترمل و البؤس ، وتحركت نوازع عجيبة في قلب خلاياها .
 خبطت رأسها في الحائط  لتطردها ، لكن النوازع بعيدة ،  تعيش في  المناطق العميقة .
 ذهبت إلى الحمام وعادت ، تجولت في الدار ، وقفت في خزانة الفرن حيث كان ميمون يعيش قبل أن ينتقل إلى غرفتها ! 
رائحته في الدار كلها ، صوته الملئ بالنشوة. 
خرجت في جوف الليل .
 العزبة كتلة نوم ، والدور تتناجى ، وقادتها قدماها إلى الحقول .
 كيف واتتها الجرأة على الخوض في الفراغ المظلم ؟ 
قوة عاتية تدفعها إلى الأمام ، كأنها في النهاية ستقابله وجها لوجه .
السكون مقبض ، و الهواء بارد ، وبين لحظة وأخرى تسمع ضحكات عالية ، وهمهمات و همسات ، لكنها لا تخاف ، بل تبكى ، تشد شعرها ، و تتأمل الترعة الكبيرة النائمة .
 تحدث نفسها بأن تلقى بالجسد المعذب وسط الماء ، لكن النفس تتردد وتتراجع ، و تغير وضع قدميها فيصبحان في اتجاه العودة .
 تدخل الدار يعربد الألم برأسها ويقلب معدتها ، فتقئ وتقئ ، حتى ترى نقاط من الدم وسط اللعاب وبقايا الطعام .
    تخرج أمام الباب ، وتجلس وحيدة ، لم تستيقظ النسوة بعد ، الشارع خال ، و بارد ، وأوراق الأشجار تتراكم على جانبيه .
    عادت فكرة التخلص من الحياة تناوشها ،لتسكب الجاز على ملابسها ثم تشعل النار !
    كانت تتصور الهول والألم اللذين                                                                          سيصيبانها ، وأرادت أن تختبر شجاعتها وصبرها على اللفح قبل إن تقدم على الأمر الخطير .
 في لحظة وجدت أمامها امرأة من الغجر ، إنها جرانه التي تختن البنات وتفحص اثر المحسودين وتقرأ الطالع .
 جلست بجوارها دون كلمة .
حدقت في وجهها ، لم تستطع قراءته ، صمتت ، وأرادت أن تواصل تفكيرها ، لكن الغجرية هزت يديها المغطاتين بالغوايش ، فسمعت صليلا للمعدن الزائف ، وقالت بهدوء :
- اعرف انك سهرت طول الليل ! انأ رأيتك بالأمس تحومين حول الأكواخ ، وفهمت ما تعانينه ! انه أمر يسير ، ونحن نعالجه !
رفعت عينيها نحو الكلمات الخارجة تجرحها وتريحها ، وشعرت انه لا فائدة من المراوغة ، وأنها تحتاج مساعدتها فعلا .
لاذت بالصمت ، وتدلى فكها علامة الاستسلام ، فابتسمت جرانه وقالت : 
- اهدئي ، فلست أول واحدة تحوم حول الأكواخ ! اننى امرأة مجربة ، الجائع يا اختى لا يختار الطعام !
ازدادت دهشتها ، فعادت تقول : 
- لم افطر بعد .
دخلتا إلى الصالة وجلستا على حصيرة .
هرعت المرأة تقلى البيض و تخرج الجبن من البلاص و تحضر العيش من المقطف . وضعت الطعام ولقمت الشاي ووضعته على النار ، ثم جلست قبالتها ، ووجدت لها شهية لتأكل بضع لقيمات ، بعد الشاي وتبادل كلمات متناثرة قلت جرانه : 
- اجرتى كيلة أرز .
قامت بلا مساومة و كالت لها الأرز ووضعته في غرارتها ، فابتسمت عن أسنان فضية  صدئة ، وقالت بحسم وهى تخرج من صدرها ورقة بها مادة تشبه القار : 
- ضعي هذا في حلة ماء واتركيها حتى تغلي !
    تصاعد البخار وصنع سحابة غطت وجهيهما ، وفاحت رائحة حادة تشبه رائحة البصل المقشور .
    سعلت المرأة وعطست وسال انفها فقامت تتنفس في الخارج ، جذبتها جرانه وأجلستها بعنف ، أطفأت البوتاجاز المسطح وأمسكت الإناء بقطعة قماش ، وقالت آمرة : 
- ادخلي اخلعي ملابسك ، وتعالى كما ولدتك أمك .
دخلت طائعة وخرجت فورا عارية ، محتقنة الجلد ، تبدو على بطنها وظهرها بقع وردية واسعة .ابتسمت جرانه ، وإراحتها على ظهرها ، ثم وضعت الإناء بين فخذيها .أحست بنار تخترقها ، وتلعقها من الداخل بلسانها الأحمر الملتهب .
 أرادت أن تقوم ، لكن الغجرية احتاطت ، فضغطت عليها بقسوة جعلتها تلتصق بالحصيرة التي انغرست في لحمها و تركت خطوطها منطبعة عليه !
بعد دقائق مضت كالدهر ، تصبب العرق منها ، و ارتفع تنفسها ، ثم انسل منها خيط رفيع اسود ، سقط يتلوى ! أمسكت جرانه الدودة بين يديها وابتسمت!
    
                           *****************************
    
    هل تتساءلين يا سَمَلَحْ  ، لماذا تكثر الحوادث ويموت سائقوك بانتظام في طريقهم إلى القاهرة والإسكندرية وطنطا ؟ كما يموت أثرياؤك في محلاتهم بلا مرض أو شكوى ؟
 لماذا يقلق الفلاحون حين يهبطون إليك ، ويتعجلون الانتهاء من الشراء ليعودوا 
 سبب إخفاق تلاميذك ، وطلاق نسائك ، وغرق أطفالك في النيل ؟  وما سبب كثرة الكلاب المتوحشة في شوارعك ؟ 
كل هذا البلاء لأنه لايوجد في أرضك ولى واحد ، لان كتب السحر وأدواته  و أموال الأغصان الجافة مدفونة في أرضك على بعد سحيق ، تحتاج إلى حفائر متخصصة لتطهيرك .
يوم يعثرون على مقبرة حرددف وإخراج عظامه ، ستهدأ الأمور ، ويستريح الزوار والقاطنون !
الغجر الساكنون في الأطراف أيضا سبة في جبينك .
    إنهم يسرقون الكحل من العيون ، ويدربون أطفالهم ونساءهم على النشل الخفي ، وكم من بائس هبط يشترى آلة ري أو جهاز عروسة أو أغراض بيته فقطع جيبه بالمشرط ، وحثا التراب على رأسه صارخا مستنجدا : 
    - يا كبار المدينة الكرام ، اغيثونى وردوا لي أموالى التي سرقت من جيبي .
    لا يرد عليه احد ، فهم غارقون إلى آذانهم في المساومة والملاحاة وإحصاء النقود وتكديسها .
     يهتاج الرجل ويخرج جيبه المقطوع و يدور على المحلات والمغازات ، فلا يقابل إلا بالسخرية والضحك !
    شاب مثقف ، قرأ فصولا عن المدينة قديما وحديثا ، جلس في بيت الثقافة ، وطلب من رئيسه أن يدعو المثقفين والمستنيرين ، ليؤلفوا حلفا مهمته إغاثة الملهوف ورد المظالم !
    رئيس بيت الثقافة ذعر من كلمة حلف ، ونظر في ساعته ، لم يبق على موعد الانصراف سوى نصف ساعة ، وها هو الخبز الذي اشتراه العامل قد برد وصار صالحا للأكل ، أدار وجهه وقال :
- نحن تابعون لوزارة الثقافة ، مهمتنا تشجيع الشعراء والأدباء ، وكما تعرف لا يوجد لدينا احد من هؤلاء ، فكيف نتدخل في مهمة وزارة الشئون الاجتماعية !
أصيب بنوبة يأس ، لكنه بعد أن نام عدة ساعات قام مبتهجا .
رأى رجلا في المنام يرتدى ملابس الصالحين ، وبشره انه لو نجحت  الفكرة ،سوف يأتي ليقيم في سَمَلَحْ  ويفتح معها صفحة جديدة ، ليس فيها حوادث على الطرق ولا موت فجائي بلامرض                                                             ، ولا قلق من الفلاحين القادمين ، ولا تهديد من الكلاب الشرسة ، لا طلاق ولا غرق ولا فشل !
أرسل إلى بعض خلصائه ، واجتمع بهم فئ بيته ، وعرض الفكرة فلقيت استحسانا ، قال الأول وهو مدرس لغة عربية : 
- الحلف خطوة على طريق الأخلاق التي هي عماد الاقتصاد .
قال الثاني وهو مهندس زراعا :
- نحتاج إلى تعضيد العائلات الكبيرة .
قال الثالث وهو تاجر أدوات منزلية : 
- سَمَلَحْ  سارت شوطا بعيدا نحو الضلال ، ومن العسير إرجاعها .
قلت : 
         - لا شك أنها قطعت شوطا بعيدا يعسر علينا إرجاعها منه ، لكن لم لا نحاول ، ربما نفلح في إيقافها ، هذا خير من تقدمها في الطريق الوعرة !
قال الرابع وهو مراسل صحيفة : 
- مقومات نجاح الحلف قليلة ، فنحن نحتاج إلى قوة ، وأموال ، ورجال .
قلت مخففا : 
- اكتب عن الفكرة في جريدتك ، ولنر رد الفعل ، ثم اننى انصح ألا تتعجلوا ، نبدأ بأنفسنا ، وعلى نطاق ضيق ، ليكن تحركنا يوم الثلاثاء، السوق الاسبوعى ، حيث تزدحم المدينة وتكثر الجرائم .
قال الخامس وهو نجار مسلح : 
كل منا يستعين في البداية بإخوته وأقاربه وأصهاره والمقربين منه .
وسنكون مسلحين بالعصي فقط ، ولن نلجأ إليها ألا بعد أن يعجز اللسان !
قال السادس وهو صياد عصافير : 
- ليكن المثقف قائدنا ، نرجع إليه عند الضرورة !َ
                   ****************************
    
    
    أول وآخر حالة تصدى لها الحلف بقيادة الشاب المثقف ، كانت لرجل فلاح من عزبة ميخائيل .
    لقد  باع محصول الأرز الناتج من ثلاثة أفدنه للمعلم خليل الدرشابى ، صاحب مغازة الأمراء لبيع وشراء الحبوب ، وتم البيع على أن يقبض الرجل حقه كاملا في سوق الثلاثاء القادم . في اليوم الموعود ، صلى الفلاح الفجر وركب السيارة المكتظة بالبشر . 
    تحسس حافظته الجلدية المرصعة بالرصاص اللامع ، سوف تمتلئ بعد قليل بالورق الأخضر ، سيرصها تحت المرتبة لوقت الحاجة ، المئذنة فوق الأخرى ، سيفك واحدة فقط ليشترى الضروريات !
عندما لاحت المشارف ، هدأ السائق و جمع الأجرة . نزل فاستقبله القلق.
هشة كما يهش الذباب طول اليوم ، و صنع لنفسه لحظات سعيدة لم يجربها منذ زمن طويل ، منذ كان عريسا يحوطه الناس بعنايتهم ، ومنذ زوج ابنته ، واطمأن على سرها الأحمر في الصباح . قليلة تلك اللحظات وربما نادرة ، لكنها كافية لأن يعيش حتى الآن ، ويعيش معه جيش جرار من العيال وأمهم و أمه المسنة !
سار في شارع القنطرة ، المغازات متنائرة ، والمعلمون جالسون أمامها واضعين سيقانهم فوق بعضها علامة العز و الاستغناء ، ينظرون إلى الفلاحين كالفئران التي وقعت في المصيدة ، ويتابعونها وهى تتحرك بعصبية قبل أن يجهزوا عليها!
كم امتصوا دم الفقراء وانتزعوا أراضيهم ، وصارت لهم عزب جديدة .
 الرجل من عزبة ميخائيل لم يركز بصره على شئ مما سبق ، كان يمده بعيدا في وسط الشارع الواسع الذي يشطر المدينة ، وتتفرع منه ثعابين صغيرة يغيب الناس في بطونها!
وصل إلى المغازة التي تضم آماله ، ووجد صاحبها مشغولا مع زبون لا يعرفه ، جلس في ركن على فروه خروف حتى انتهى ، ثم نظر إليه بصلف :- 
- نعم .
- المبلغ الذي...
- يا فتاج يا عليم ، اى مبلغ ، هل انأ مدين لك أيها الصعلوك؟
بكل ما اكتسبه من صبر وما تعلمه من ضبط للنفس ، صنع ابتسامة زائفة وقال: 
- حضرتك قلت لي تعالى يوم الثلاثاء لتقبض ثمن الأرز !
- أرز ؟
- نعم ، أرز ثلاثة فدادين ، حملته إلى المغازة مع اولادى على خمسة حمير.
- أنت تكدر مزاجي ، نحن في بداية اليوم ، إذا لم تختف من وجهي سأنادى الصبيان لتأديبك ، وربما ألقوك في النيل ، فتعوم إلى عزبتكم !
    امتلأت ملامحه الغليظة بالشر ، ورأى الرجل الجد في كلماته.
     أحس انه يغرق في النيل ، يغوص توا إلى القاع ويأكل الطين والإعشاب ، ثم يطفو ميتا ، ويعوم على وجه الماء كالنفايات التي يراها في قنوات الري .
يرسو عند العزبة ، فيخرج الناس ينتشلونه ويدفنونه ، بينما يبيع المعلم خليل محصوله لتجار رشيد ويضع ساقا على ساق علامة العز ، وينفخ دخان المغسل من منخريه الواسعين اللذين يشبهان فتحتي الكوبري !
انتزع نفسه من الغرق ، ووجد ساقيه تنطلقان في الشارع بعيدا وحنجرته تخرج عواء كأنه كلب ضرب على رأسه : 
- يا أهل سَمَلَحْ الكرام ، يا أهل المروءة والدين ، انأ رجل فقير من عزبة ميخائيل ، نصحني جارى أن أبيع محصول الفدادين الثلاثة للمعلم خليل الدرشابى ، صاحب مغازة الأمراء بشارع القنطرة ، والذي يضع ساقا فوق أخرى وينفخ المغسل من منخريه . رفض أن يعطيني حقي ، وهددني أن يسلط صبيانه فيضربونني ، بل ربما القوني في النيل ، لأعوم حتى عزبتنا .
يا عقلاء أدركوا البائس المسكين ، كنت أريد أن أرص الفلوس تحت المرتبة : المئذنة فوق المئذنة ، وكنت سأفك ورقة واحدة ، لأنفق على الدار . أيها المسلمون الموحدون ، لوكأن لديكم ولى واحد ، لذهبت إليه وكنست مقامه حتى يعيد إلى حقي المسلوب ، لكن لا يوجد ، ارحموني يرحمكم الله ، ويرفع عنكم غضبه فلا يقتل السائقون على الطرق ولا يغرق الأطفال في النيل كما كنت سأغرق منذ دقائق وينخفض عدد المطلقات والعوانس و ينجح التلاميذ وتمتلئ المدرسة الثانوية بعد أن كادت تغلق أبوابها !
سمع نجار المسلح في نوبته تلك الاستغاثة ، وأعجبته فصاحة الفلاح فسجلها على هاتفه  ، وبحث عن الشاب المثقف فلم يجده ، هاتفه وقال له لاهثا : 
    - تعال بسرعة فان لدى في شارع القنطرة فلاحا فصيحا جدا ، ومن حلاوة استغاثته سجلت كل كلمة قالها ، أننا أمام معجزة جديدة !
    خرج يجرى ، وحين وصل واستمع إلى الاستغاثة ، انسجم و امتلأت رأسه بالأفكار الطيبة ، وقال لنجار المسلح :
- بوركت ايها النجار العالم ، إن ما سجلته سيكون سبقا رهيبا ، سيفرح به صديقنا المراسل ، وستتلقفه الأوساط الأدبية بكل فخر، إن هذا الفلاح أعاد إلى الأمل !
- وماذا نفعل سيدي في شكواه ؟
- دعه أولا يستغث ، وسجل له استغاثاته كي ينتفع بها طلاب الدراسات العليا ، وبعدها ننظر في أمره .
- لكنه مكلوم ، وبائس لا يجد قوت يومه .
- استضفه في الشقة التي بنيتها ولم اسكنها بعد ، بها كل الكماليات ، وأطعمه اللحم المشوي والفراخ والبوري ، والحلو هريسة وبسيمة ، اشتر كل الفاكهة الموجودة وضعها فئ الثلاجة ، وأعطه مصروف جيب عله يشرب المغسل ليلا آو يفضل شاي المقاهي المغلي .
- والجيش الجرار الذي يقوده في العزبة ؟
- أرسل لهم نقودا كافية وأخبرهم أن رب الأسرة فئ مهمة لن ينتهي منها قبل أسبوع !
- سمعا وطاعة .
تحرك النجار وجلس المثقف على المقهى ، فاتاه صوت الفلاح من آخر الشارع يجأر ، والناس يتفرجون و يقلبون شفاههم ولا ينبسون بكلمة : 
يا أهل الفضل ، ماذا يجرى في مدينتكم ؟ 
هل عاد حرددف بعد كل هذا الزمن يحكمكم ، ويبيعكم أغصانا مسحورة تملأ لكم الماء من النيل ؟ أتستسلمون للظلم كما استسلمتم للغجر يسرقون المارة و يغوون النساء بالقرود المسحورة ، فيصبن بالسوداء وتذهب إليهن جرانه فتجعلهم يلدون ديدانا ببخار القار المغلي؟
إن مغازة الأمراء هي وريثة السحر و السمسرة والنهب والإغواء ، فما يبقيكم خامدين ؟ألستم تعيشون من التجارة ؟ أليس عماد التجارة الأخلاق والذمة ؟  ماذا يمكن أن يصيب سمعتكم إذا تنقلت بين العزب وأمسكت ربابة ، ووقفت إمام كل بيت وحكيت قصة الفلاح والمحصول .
    يا من امتلأت خزائنكم ذهبا وفضه ، كيف تسمحون لدعي أن يختلس صفتكم ويفتح مغازة حبوب ليسرق الضعفاء ، ثم يضع ساقا فوق أخرى ، ايها التجار ، دافعوا عن مهنة النبي وعمه وقومه ، فان خديجة اختارته لأمانته ، تجارتكم في خطر ، قفوا بجوار فلاح من عزبة ميخائيل ، سرقني المعلم خليل الدرشابى ، ولا تزال زوجتي وامى واولادى ينتظرونني !
    
    سجل الشاب المثقف ، وتفرس في وجه المظلوم الذي اقترب وركز بصره عليه قائلا : 
- وجهك يا سيدي يختلف عن الوجوه التي قابلتها اليوم ، لابد انك الولي الذي ننتظره ، أراك تسجل اقوالى ، هل تظنني شاعرا  أم روائيا لتنشرها؟ اننى مجرد شخص حرقه الفساد ، وتوسمت فيك الخير فهل تمد لي يد المساعدة ، والأجر والثواب عند الله ؟
عندئذ نسى المثقف كل ما رتبه له ولأسرته  من إقامة و إكرام ، وقال لنفسه: 
- العدل البطئ ظلم ، كيف اترك النفس المعذبة تتلظى بالنار لأكتب كلمات خالدة ؟ انى إذن بارد الإحساس ، عديم المروءة والذوق !
جمع أعضاء الحلف بالمحمول في ثوان معدودات ، وقفوا في صف مدججين بالهراوات ، وبمصاحبة الفلاح اقتحموا مغازة الأمراء ، قال المثقف للمعلم خليل : 
- أعد حق هذا الرجل .
بهت المعلم لسماع الكلام الجديد ، وانزل الساق اليمنى من فوق اليسرى ، ولم ينفخ المغسل من منخريه ، بل ابتلعه بصوت مسموع وقال مستهزئا : 
- ايها الكلاب الضالة  إذا لم تنصرفوا حالا، سأبلغ المركز ليلمكم كالزبالة ، انأ أعرفكم ، ايها الشيوعيون الأنجاس .
ثم خص المثقف بالكلام : 
- تذكرتك يا مثقف ، أنت شاعر ، سمعتك مرة فئ حفل بيت الثقافة ، آه ، انك سبب البلاء في هذه المدينة !
قام يجر عجيزته البارزة العريضة كالرفرف ، وتحدث فئ التليفون ذي الكاميرتين والثلاثة خطوط ، كان المتحدث على الطرف الثاني متجاوبا معه تماما ، لان ملامحه الغليظة امتلأت سرورا ، وضع التليفون في جيبه وعاد المثقف يقول باللين : 
- حافظ على سمعتك يا معلم وسمعة المدينة كلها .
زم فمه ونظر إلى الشارع كأنه ينتظر أحدا ، وقال بتهكم : 
- أرسلت احد صبياني يحضر له النقود ، تفضلوا .
    جلسوا على الحصيرة وبرق الأمل من جديد في حنايا الفلاح ، واستسلم المثقف ورفاقه لنشوة المنتصرين في الموقعة الأولى ، وحلموا بمدينة نظيفة خالية من التدليس و النهب !
    في دقائق ، جاءت سيارة البوليس تطلق صافرتها المزعجة ، وقفز العساكر شاهرو البنادق بينما اتجه رئيس  المباحث  بتمهل نحو المعلم : 
- خير يا معلم خليل .
- هؤلاء الشيوعيون يريدون تحطيم المحل وسرقة الإيراد .
نظر إلى الجالسين في هدوء يحلمون ، لكنه لا يمكنه تكذيب المعلم خليل ، اربد وجهه ، وأشار بيده للعساكر : 
-  هاتوهم .
بدأوا في الإمساك بهم ، لكن المثقف أوقفهم بإشارة من يده : 
- سيدي الضابط ، نحن لسنا عصابة ، نحن الحلف الجديد لنصرة المظلوم وحماية التجارة .
ملأت الدهشة وجهه ، انه يعرف المثقف وسمع له شعرا في مناسبات عدة ، لكنه لا يفهم تماما ما يعنيه ، وقد استوقفته كلمة  الحلف ، ولم يستطع ابتلاعها :
- حلف ؟
- نعم ، لكن للخير ، حتى لا تفقد سَمَلَحْ  سمعتها ، فينصرف الناس عنها ، وتتلقف إحدى العزب الكبيرة الفرصة فتحل محلها ! إننا نطلب من المعلم أن يعطى الفلاح حقه .
- أين الفلاح ؟ 
- ايها الضابط ، المعلم اخذ محصولي وطردني حين طلبت الثمن .
- آه أنت الذي تملأ الشارع ضوضاء وتكدر الأمن ، جاءني تقرير من المخبر عنك منذ دقائق ، هيا جميعا.اقتادوهم ومرق السيارة كالشبح ، وجلس المعلم ينفخ المعسل من منخريه ، ومن يومها لم يعد احد يسمع عن أعضاء الحلف ، وشغر مكان المثقف في أمسيات بيت الثقافة ، وظهر مدعون يسرقون شعر الآخرين وينسبونه لأنفسهم  ، وأصاب الحياة الثقافية ما أصاب التجارة على يد المعلم خليل الدرشابى صاحب مغازة  الأمراء.
                           ***************************************









الشرفة الخامسة 
    *************************************
    غلمان العزب لا يمكنهم تحديد شعورهم ناحية سَمَلَحْ !كأن يقولوا بملء أفواههم : 
    نحبها ، أو نكرهها !فالجزم من أصعب الأمور .
    قد يحبونها إلى حد العشق ، ثم يكرهونها  إلى حد المقت ، يجوز أن يخافوا منها ،  ويهابوا دخولها ! ولا يستبعد أن يغتابوها ، وينهشوا لحمها في جلساتهم .     
    منها يشترون القمصان والبنطلونات والبلوفرات والأحذية لدخول المدارس .
     يأخذهم الكبار في السيارة التي تشبه علبة السردين ،يسحبونهم ليقيسوا الملابس . أصحاب المحلات عصبيون ، ينظرون إليهم باحتقار .
 إذا جرؤ غلام على التصريح بان ملابسه أو حذاءه ضيق ،. يمسكون  به كفأر ليدخلونه أو يدخلون  قدميه عنوة !
يضطر والداه إلى الموافقة ، وفى العزب تبدأ المشاكل لان البضاعة غير مناسبة.
يعودون منكسي الرؤوس خائفين ، في غالب الأوقات يرفضون استبدالها.
عندما يسخن هؤلاء الغلمان أنفسهم ،  وتفشل معهم اللبخة و الليمون و الكمادات .
 يسرعون بهم مصفري السحن ، غائري الأعين ، ناحلي العود ، يتقيئون في علبة السردين.
هناك يكتشف الطبيب معظم الأحيان أنها اللوز اللعينة ، وقد التهبت وتضخمت وامتلأت بالصديد الذي يهدد القلب !
- لابد من عملية فورا .
يعود اخف الأقارب إلى العزبة ليجمع اجر الطبيب .
يحمل حصيرة وبطانية و عدة أوان للطهو  وفوط وملابس .
العملية تجرى في ساعة ، يرفع الطبيب قطعتي لحم مهترئتين أمام أهل المريض ، يحمله التمورجى مخدرا يخرج من حلقه عواء متقطع .
    تبكى النساء ، ويجلسن حوله حتى يفيق ، ثم يبدأ الطهو ، تأتى الفاكهة ، يرتفع اللغط والحكايات .
    الولد العليل يتدرج  في العودة إلى الشقاوة والحركة ، تعجبه للغاية أنوار سَمَلَحْ القوية ، لان أنوار العزبة تكون باهتة مرتعشة كأنها تلفظ أنفاسها الأخيرة !
الأولاد الأكبر سنا يهبطون سَمَلَحْ يوميا في مدرستها الإعدادية والثانوية .
 في الصباح يراهم الصغار ويغارون منهم .
 ينتظرونهم لدى العودة يحملون الحقائب ويتحدثون عن مكتبات و محلات حلوى و مقاه!
يحلمون باليوم البعيد حين ينتهون من المدارس الابتدائية المقبضة . لن يكتفوا بالمحلات والمكتبات والمقاهي .سيشردون إلى الإطراف حيث الغجر والقرود .
الكبار يعتبرونها قدرا لا فكاك  منه ، تسربت نقودهم إليها منذ زمن طويل .
تفننت في إمساكهم من رقابهم كما يمسك الأسد بالغزالة في برنامج عالم الحيوان الذي يحبون مشاهدته بعد صلاة الجمعه!
السيارات تنهب الطريق وتفرغ حمولتها من البشر رجالا ونساء في قلبها الصاخب ليلا ونهارا .
أحيانا لا يكتفي تجارها بما يصب في محلاتهم ، فيحومون حول العزب ، يبيعون ويربحون و يأكلون ويشربون ويتصرفون كأصحاب مكان .
يوم السوق يذهب القرويون فلا يلتفتون إليهم ، بل يعاملونهم بإهمال واحتقار !
أشهر هؤلاء عثمان بائع البصل والبطاطس ، الذي اختار عزبة الشربينى لنشاطه .
فرش أمام الجامع ، وأرسل العرباوية تنادى :
- بصل وبطاطس يا أولاد مع عثمان عند الجامع .
هجمت عليه الاوانى والمقاطف وانهي حمولته في ساعة .
شخلل بسيالته ، واشترى علبة سجائر كليوباترا من الدكان ، ليعود إلى مدينته  مزهوا !
الدم سخن في دماغ على الملفوف ، وقال في نفسه :
- أنا قاعد لا شغله ولا مشغلة ، يأتي هذا الولد ليلم الفلوس ؟
في الفجر ركب إلى رشيد واحضر سيارة نقل محملة بالبصل والبطاطس .
 اكترى العرباويه تنادى ، كان ذكيا فلقنها ما تقول : 
    - البصل والبطاطس يا أولاد عند الجامع .
كذبوا آذانهم ، عثمان ياتى يوم الاثنين فقط ، ظنوه غير الموعد .
 جاءت الاوانى و المقاطف ، لكن حامليها عندما اقتربوا و رأوا على الملفوف ، عادوا إدراجهم !
ظل جالسا حتى تعب وتكرر المشهد ، ففقد أعصابه . هب واقفا يزعق في الفضاء : 
- آه يا بلد جربانه ! نساؤك يفضلن الغريب ، ويسرعن بعيدا حال رؤيتي كاننى الشيطان نفسه ، ليلعنك الله ، ويجعلك تابعة ذليلة لسَمَلَحْ إلى يوم القيامة!
بعد إن انتهى من خطبته ، انقض على السبوبة يلقيها ذات اليمين وذات الشمال .
تجمع العيال يملئون أحجارهم ويختفون في الدور والحارات ، بينما وقف الكبار يضحكون .
كانوا يدركون انه على حق ، وان العزب كلها مصابة بمرض  حب الغريب .
لكنهم لا يملكون سوى الضحك ، ربما لأنه لا يكلفهم شيئا !
                        ****************************
    كنا في أوان الباذنجان .
     انه الوقت الذي تشتد فيه غلمة المحراق .
     يستبد به الشوق لرؤية اللهب يزغرد فيما تحمله الأسطح من قش أرز وحطب قطن ، وسيقان أذرة ، وبناني حمام و أخنان دجاج ، وبلاليص جبن ، وكراكيب قديمة .
سوف ينزل بالضرورة بعد أن يأتي على محتويات السطح ، فيزغرد أيضا في داخل المنازل .
 يأكل بشراهة أثاثها،وفرشها وملابسها في قلب الدواليب ، والدواليب أنفسها ،
ثم الحصر والأكلمة . إذا نجا الآدميون من هذا الجحيم ، فان النار المسعورة ستطاردهم حتى تحصرهم في الأركان .
هنا تكون اللذة الكبرى ، فرائحة اللحم البشرى المشوي هي أفضل ما يدخل منخريه وهو في هذه الحالة!
كان احمد مرزوق قد نساه في الأيام الأخيرة .
 غاب عن باله أن يتابع زوجته التي تقيده عند النوم .  
غاب عنه أيضا أن الباذنجان نضج ، وان حمى الحرق ستدفعه دفعا إلى البحث عن مخرج .
شغله موضوع حسنى مبارك .
 رابط أمام التليفزيون يتفرج باهتمام على المظاهرات التي ملأت الشوارع ويقول في سره :
- فوزي الطحان نجح في إثبات براءته .
نسيت زوجته في تلك الليلة أن تقيد يديه إلى السرير ،   وجد فرصته لان يفعل الشئ الذي يريحه ، ويجعله يتخلص من آلاف الإبر التي تخزه في سائر جسده .
 صعد إلى السطح و أزاح عدة حزم من القش فظهر إناء من البلاستيك مملوءا بالبنزين .
 حمله على كتفه وشجعه شخير زوجته النائمة كالقتيلة في معركة الكنس والطبخ و الغسيل !
أصبح الآن ملكا لمرضه الخطير ، ريشة تطير في الريح ، جلس في احد الأجران يخطط ! 
كان ذهنه مليئا بالأمواج ، فأراد أن يهدأ قليلا ، ، نام على ظهره ، يطربه طنين الحشرات ونقيق الضفادع .
بعد دقائق استعاد  صفاء ذهنه ، العزبة نائمة مطمئنة لا تعرف انه سيدها.
لحظات قليلة تفصلها عن الموت ، هو من يحدد اللحظات .
 استطاع أن يضع بعض البدائل ليرى ايها يريحه أكثر و يمنع الإبر من وخزه .
 الأسطح أمامه مكدسة ، والناس تحتها مستلقون في كسل ، لسعة برد مبكرة تنفذ إلى عظامه ، ارتعش ، ستشعر بالدفء إلى حد العرق !
بيوت كثيرة مرت أمامه ، بينه وبين أصحابها حزازات .
 ناله منهم اهانات بالغة ، ليصعد بخفة الهر إلى أحد سطحها ، ومنه يمكنه أن يعتلى الأسطح الأخرى.
ليكن الحريق لائقا بصبره الطويل. ، سيسخر من زوجته ، ومن الخفراء ومن احمد مرزوق المغرور ،  رن في أذنه كلامه الواثق: 
- لن اسمح لك بإحراق العزبة ، ستكون في يدي قبل أن تشعل عودا واحدا من الثقاب.
- هيا يا همام ، فرجنى على شجاعتك ، زوجتي نسيت تقيدني كما أكدت عليها ، والآن أتلذذ بالاختيار ، احدد ما يرضيني ويشبع رغبتي أكثر ، أين أنت الآن؟  ، يقولون انك مكاشف ، ترى من بعيد ، وتكلمك الحيوانات والجمادات والموتى !
لم يستطع الوصول إلى قرار .
 استبعد البيوت والأسطح لأنه جربها من قبل : سمع  كثيرا طقطقة الحطب و القش ورأى الحمام والدجاج يطير محترقا ، فينشر النار على الأسطح الأخرى!والقطط والكلاب تندفع كالقنابل مشتعلة الذيول !
شم أيضا لحوما بشرية مشوية وسمع صرخات وصلت إلى السماء ، تلذذ كثيرا من هذه المشاهد ، الآن يحتاج إلى مناظر جديدة وأشكال لهبية مبتكرة .
 ما الذي يفعله بسرعة قبل أن يطلع النهار ويرضى الإبر ، والحرارة المستعرة في جوفه ؟
 لابد أن يعرف طريقه في اقصر وقت ممكن ، فربما تفيق زوجته و تصيح لتوقظ العزبة ، وربما يتنبه احمد مرزوق من غفلته النادرة فيصل إليه بلا مشقة ويقيده في السرير !
عزبة المشمش هي الهدف !
حدائق المشمش الطارحة ، المترعة بزيت يجعل صديقته النار لا تكف عن رعى الأشجار المتراصة .
 الرجل الغامض الذي أمر برش المشمش بالتوكسافين وقتل رجالا كالورد ، لابد أن يحترق قلبه الليلة .
بهذا يضرب عصفورين بحجر ،ويثبت أن دبلوم التجارة الذي حصل عليه لم يذهب سدى. 
العزبة على بعد خطوات ، بينه وبينها طريق زراعي ضيق ، نهض وأسرع الخطى نحوها ، وقالت الطيور المستكينة على الشجر : 
- إلى أين يدب ؟
طارت تتخبط في الظلام خوفا من إضرام اللهب في الأشجار ، وابتعدت تماما عن العزبة .
بعد دقائق كان صوت انفجار أشجار المشمش يصم الآذان ، والتهبت مساحة شاسعة أضاءت العزبة والعزب المجاورة .
قام الناس بالدلاء والاوانى يحاولون السيطرة ، لكن دون جدوى .
 زيت المشمش لا يقاوم ، وبدا أن الأمر لن ينتهي حتى يصير الشجر المعمر رمادا !
كان احمد مرزوق عائدا من عزبة (ابوالنصر ) وقد شغلته الأم ماتيلدا 
بحديثها عن المقدس دميان .
قالت انه يقضى الليل معها  ويعلم ابنها بالتبني .
 رأى الوهج من بعيد ، وأدرك ما حدث .
لوي عنق الحمارة وأسرع إلى هناك .
 كان يبحث عن المكان الذي يختبئ فيه المحراق ، ورأى الناس مردومين بالرماد الأسود ، مرهقين يرقدون على الأرض ، لكنه لم يأبه بهم بل زعق فيهم : 
- ابحثوا عنه وقيدوه .
كأنه أيقظهم من النوم ، هبوا يجرون في كل مكان ، والتفت كل أسرة حول بيتها 
وغيطها وبهائمها .
     لم يعثروا عليه ، وكاد الفجر يصل وهم في الشوارع .
                       *********************************
    
    سئم العزب ، ولمعت في ذهنه المدينة بكل القها ، كان قد سمع بالفلاح الذي يصرخ في الشوارع قبل الفجر .
وجد انه من المفيد استخدام مرضه في تطهير المنطقة وإعادة تشكيلها بما يرضى الله !
    المواد القابلة للاشتعال فيها وفيرة لا تحصى .
    هي حكة بسيطة لعود ثقاب فيندلع المارد المحبوس .
يتولى إعادة كل العناصر من محاصيل وبقاله وعطارة وحلوى و معادن وصفيح و سواقي وآلات و مخابز ومطاعم ومقاه ومحلات حلاقة ومكتبات وسيارات تجرى إلى القاهرة والإسكندرية ودسوق و طنطا والمنصورة والعزب إلى أصلها الأول !
سيكون حفلا للأبالسة ، يرقصون حتى يغمى عليهم .
 وستتحول المدينة القاسية الثرية الفخمة إلى كوم يشبه الأكوام المنبثة وسط الحقول ، يعثر الفلاحون فيها على آثار عجيبة من تماثيل و جفان وجرار وحلى يبيعونها ، فيغتنون و يشترون حدائق !
بقولون :
- كانت هنا مدينة فأرسل الله عليها مطرا من كبريت وقار دفن أهلها أحياء .
وإذا حفروا ذات يوم سيجدون أهلها  محفوظين على هيئاتهم عندما فاجأهم القدر:
البائع كما كان ، يقف مساوما مادا يده ليقبض ، والمشترى يعطى مرتبكا ومهزوما ، النساء أيضا يمكن ضبطهن يفسقن مع الرجال خاصة في أحياء الغجر .
 أما القرود فقد نجا معظمها لأنها كانت سارحة في البلاد تعمل نوم العازب وعجين الفلاحة!
اختبأ على شاطئ النيل ، وكان العساكر وبعض الاهالى المرعوبين يقتربون منه ، فينكمش كقطة ، و يدخل في شجيرات الخروع المنتشرة على الشاطئ.
سمعهم يحذرون من خطورته ، ويتحدثون عن أطباء من مستشفى المعمورة النفسي يقيمون في فندق بالمدينة .
سوف يلبسونه قميص الأكتاف والعودة به حالما يقبضون عليه !
في التليفزيون استضافوا خبيرا ، فرجع إلى الوراء وقال بصوت ملئ بآثار الطعام الدسم : 
- هذه حالة معروفة في التاريخ ، ولعل الإمبراطور الروماني نيرون أوضح نموذج على ذلك ، فقد كانت  تتملكه حالة الإحراق في موسم الباذنجان ،! 
هكذا أشعل مدينة روما المقدسة ، وجلس على تل البلاتين الذي جلس عليه سلفه الرائع رومولوس .
لما رأى إنتاج المدينة الخالدة يتهاوى ترابا تذروه الرياح ، شعر بالراحة ، لكنه انخرط في البكاء !
- وهل يمكنك سيدي أن تعلل لنا سبب المرض اللعين ؟
- نعم ، السبب في رأيي أن الوالدين في الصغر كانوا يخوفان الطفل من النار بطريقة مبالغ فيها ، فتكونت في اللاوعي رغبة دفينة للتعامل معها ، وهو أمر يتعلق بالمواسم الزراعية ، وعامة حدوثه يكون في الليل!
- وهل من علاج ؟ 
- العزل ولا شك .
- سمعنا أن زوجته  كانت تقيده ليلا في السرير.
- هذا علاج بدائي ، لابد من وضعه في المصحة تحت مراقبة شديدة وإخضاعه لجلسات ارتداد نفسي.
    
             //////////////////////////////////////////////////////////////////
    
    لدى عودة احمد مرزوق من عزبة المشمش مبلبل الخواطر ، كان عقله يبرر 
    الفعل بالانتقام الالهى .
    ذعرت الحمارة وعثرت وسمعها تستعيذ ، وقف واستعد للطوارئ فوجد الجنية زرقاء اليمامة تقفز من المصرف وترمى عليه السلام .
    قال لها بجفاء :
-  لولا سلامك سبق كلامك لقطعت لحمك قبل عظامك .
    ردت بتأدب : 
- سامحك الله يا ملك ، وهل بيننا إلا المودة ؟
- ماالذى دفعك لاعتراض حمارتى المسالمة ، وإفزاعها بلا جريرة؟
- إذا عرف السبب بطل العجب ، وقد يشوب الموقف النبيل بعض الشطط .
- دعك من التمحك واوجزى .
- المحراق في سَمَلَحْ ، يختبئ في أحراش الخروع ، اعرف أن هاتفك معطل منذ أيام لذا جئت اعرض خدماتي .
ابتسم وشعر بالحرج : 
- ربما اقترفت ذنبا فعاقبني الله بالغفلة .
- انه الآن يتلمظ من اجل تدمير المدينة .
اصطدم بغموض مشاعره  كغيره .
 لم يحب سًمًلًحْ يوما ، رغم أن أهلها يحيونه عندما ينزلها يوم السوق .
 تمزق من اجل الفلاح الذي يمشى في الشوارع قبل الفجر يشكو حاله .
لكن العزب لا تستغني عنها.
 المصلحة العامة تقتضى إنقاذها حتى يقضى الله في أمرها ، قال لها في حزم : 
- وما العمل؟ 
- اربط الحمارة وسأوصلك إلى مكانه ، فتكلمه برفق و تقنعه بالمفاسد الضخمة التي تنجم عن إحراق المدينة الوحيدة في الجهة .
نزل من فوق الركوبة و عقد الرسن على رقبتها وقال لها بحنان : 
- عودي إلى العزبة وطمئني زوجتي .
اندفعت تجرى وترفع قائمتيها الخلفيتين في الهواء وتبعها بنظره حتى أخفتها منحنيات الطريق .
حملته فوق ظهرها ، وطارت في الهواء .
 صارت العزب قطعة واحدة متصلة ، ووجد نفسه يرى كل ما يحدث فيها ، حتى داخل الغرف ، وكان يضحك ويبتسم ويعبس تبعا للمواقف !
ضحك بكل قوته عندما رأى إبراهيم أبو العز يتسكع حول دار العرباويه ، وابتسم من قلبه عندما لمح فرحا يحييه الريس محمد سعد غزال .
عبس لما رأى زوجة المحراق تخب في الطين تبحث عن زوجها الأبق !
قال: - هذه نزهة طيبة ، ولولا الخوف والعجلة لاكملناها .
- رهن إشارتك ، ولو أنى أغار من حمارتك المتكلمة !
تأمل طويلا لدى اقترابه من المدينة قال : 
- السياحة فوق العزب ممتعة .
- بعد أن ننقذ المدينة سوف أطير بك وافرجك على آيات الله : سأريك الأسد القاطن أحراش عزبة (أبو النضر )، وسأسمعك زئيره وهو يقول : اللهم سلطني على حسين نافع !
سأريك كذلك العمدة المأفون يتقلب بين اذرع السجناء ، ويجتمع أولاده العظماء ، بعد أن وصلتهم الأنباء ، فيتفقون  على إرسال طعام مسموم له !
كان صوت الفلاح الفصيح واضحا في كل مكان ، يبكى ويطلب الرحمة .
 انقبض قلبه ، وهيمن عليه  كرهه للمدينة .
تذكر مصالح الناس ، ورفع يديه يتوسل إلى الله : 
- يا رب الكون أبدلنا مدينة خيرا منها .
هبطت زرقاء  بجوار المحراق   تماما ، تكوم حول نفسه في أحراش الخروع ، وبدأ جسده يرتجف ويسمع صوت اصطكاك أسنانه ، ربت احمد مرزوق على منكبه : 
- لا تخف يا ولدى .
- ادركنى ، ألاف الإبر منذ نضج الباذنجان تدمى أحشائي، الحمى ترعى جسدي ، كما ترعى الأغنام العشب !
- اعرف ، وقد صدني الله عنك ، فاحترقت حدائق المشمش ، لا تقلق ، سوف نعالجك و نريحك .
- لكنى عزمت على إزالة هذا المكان الكريه من على وجه الأرض . لعلك تسمع الفلاح ،وترى الكلاب تجوس خلال الديار بكل راحة .
- اانت تتدخل في تنظيم الكون؟ استغفر لذنبك واسمع نصيحتي . العالم يجرى لمستقره ، وما تراه شرا قد يكون الخير بعينه .
- هل تنقلونني إلى مستشفى المعمورة فيقيدونني ويضربونني كل يوم ثلاث مرات ؟
- لا ، اختنا زرقاء سوف تتولى الأمر .
ظهرت توا في صورة فتاة فاتنة ، ترتدي ملابس أهل المدن و تطلق شعرها كذيل الحصان ، اندهش وتحامل على نفسه ليقف و يحدق فيها ، قال احمد مرزوق : 
- لا تخف ، سوف تخبرك بما سيكون .
تحدثت بصوت رنان يشبه مزمار المعلم محمد سعد غزال ، وقالت : 
- سأحملك إلى ديارنا ، ستدخل الأكاديمية الكبرى ، وتخضع لعملية حديثة ومتطورة . سوف  يزيلون من شريطك المبرمج تلك الوساوس ، بعدها ستصبح شخصا سويا ، لا يؤثر فيك الباذنجان.
أكب على يديها ورجليها يقبلهم : 
- كنت على يقين أن الله الرحيم لن يتركني .
- سأحملك على كتفي وأطير.
تدخل احمد مرزوق ضاحكا : 
- كيف أعود فئ الشطر الأخير من الليل ؟
- أوسع لعمك محمود ليجلس بجانبك ، سأنزله في عزبة الشربينى ، ثم نهبط إلى مساكننا !
    
                   ///////////////////////////////////////////////////////////
    
    لان الفلاح في جولاته لا يأكل ولا يشرب ولا ينام ، فقد نفدت طاقته ، ورقد يجود بأنفاسه بجوار جدار .
 لم يشعر الجالسون أمام الدور أو المارين بالشفقة .
 كانوا يضحكون ويسخرون حيث حرمتهم ضجته النوم ، قال احدهم : 
    -هل تتركون الفلاح الصاخب يموت هنا وينتن ؟
    علق الثاني : 
- خذه إلى بيتك ، لقنه الشهادتين ، واسقه ماء ممزوجا بسكر ثم أغمض عينيه وادفنه .
علقت امرأة بدينة وهى توسع ما بين ساقيها لتتنفس في جلستها : 
- ابنوا له ضريحا.
تعالت الضحكات ، قال صوت آت من وراء خصاص نافذة : 
- انك عجوز خرفه ، نحن بلد التجارة ، ولينا النقود ، لنقم لها ضريحا نطوف حوله !
اعترضت المرأة : 
- عجوز ؟ انك اكبر منى ، لا أحد يعرف عمرك الحقيقي ، لعلك أدركت حرددف وهو ينقل الماء بالأغصان المرتدية ملابس الرجال .
غطى ضحك وحشي على الجو الخانق .
 انصرفوا عن متابعة صدر الفلاح يعلو ويهبط محاولا البقاء على قيد الحياة .
يدا التنفس يهبط .احتاطته الكلاب  الضخمة و نهشته ! 
قالت المرأة : 
- ابلغوا البوليس لينقله إلى المستشفى العام ، أو اقذفوه في النيل ، أو ضعوه في سفينة.
في نفس الليلة ، ترك الفلاح الميت ثلاجة الموتى وذهب إلى مأمور المركز  ممزقا ينزف .
كان قد نام متأخرا بعد يوم شاق من البحث عن طفل مخطوف.
لم يكد يضع قدمه على أول طريق النوم حتى وجد الفلاح أمامه .
 تذكر انه رآه يتجول في الشوارع .
مر عدة مرات أمام المركز و نادي على مظلوميته وحكي قصته .
اقترح رئيس المباحث أن يحضره المخبرون فيضرب حتى يفيق ويعود إلى عزبته .
 لسبب يجهله رفض, أحس بجرح في قلبه كلما سمع الصوت الابح الملئ بالمرارة والعتاب !
قال لرئيس المباحث : 
- واجبك ايها الرائد أن تعيد الحق لأصحابه لا أن تعذب المجني عليهم .
- ومن يثبت انه صادق فيما يهذى به ، هل معه إيصال أو صك ؟ 
لم يجد المأمور بدا من الصمت .
قال له بلين : 
- ألا تعرف اننى متعب !، ما كدت أنام ساعة حتى جئت تزعجني !
- سيدي ، تبا لي إذا قصدت إزعاجك ، لكنها رغبة أخيرة لرجل ميت ، لم أجد سواك ليلبيها .
- ميت ؟
- نعم ، مت الليلة بجوار جدار ، وجثتي في ثلاجة المستشفى العام .
- وماهى رغبتك ؟
- على شاطئ النيل ، بجوار أحراش الخروع ، توجد مقبرة معدة لي ، احفروا قدر مترين وستجدوها اكتبوا عليها : تنام عيناك والمظلوم منتبه ، يدعو عليك وعين الله لم تنم .
قام ثقيل الجسد والروح ، تعمل حواسه بربع طاقتها ، لم يتحدث أثناء الإفطار وشرب الشاي . ألحت زوجته في الاستفسار ، كاد يبوح لها بالحلم ، لكنه تراجع وخرج . 
استقبله رئيس المباحث ووضع أمامه تقرير الطبيب :
    (  هبوط حاد في الدورة الدموية  أدى إلى الوفاة )
    اقتنع تماما برغبة الفلاح ، وحاول أن يخبر رفيقه في كلمات قليلة : 
- ما رأيك سيادة الرائد لو دفنا الفلاح على شاطئ النيل ؟
- على شاطئ النيل؟
- نعم وسط أحراش الخروع ، هناك سنحفر لنجد مقبرة جاهزة .
- أنت تعانى من إرهاق الأمس يا سيدي ، عد إلى المنزل ودع الأمر لي .
- لكن الرجل وثق أبى .
- الم اقل انك متعب ولا تستطيع العمل اليوم .
- وماذا تنوى؟ 
- سأرسل لأهله في عزبة ميخائيل ليتسلموه ويدفنوه في مقبرة الأسرة. 
- وما المانع أن تنفذ فكرتي ؟
قال رئيس المباحث ساخرا : 
- ويعقد له مولد سنوي يملأه اللصوص والشواذ ، إنها مدينة مال وإعمال سيدي المأمور ، ولن اسمح بتحويلها إلى مدينة مجاذيب !
أحنى رأسه وقال : 
- إذن تصرف أنت ، وسأتابع من مكتبي جريمة خطف الطفل .
    
        ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
    
    وصلت جثة العمدة ومعها أولاده العظام الذين قالوا من قبل لن ننزل العزبة 
    حتى لو مات .يرسمون حزنا على وجوههم .
    تغامز أهل العزب وأهل سَمَلَحْ على الرجل الراقد في النعش : 
- لابد انه الآن في قعر جهنم .
- أظنهم سيصنعون له جهنم خاصة به .
- الدنيا استراحت .
إبراهيم أبو العز هام على وجهه يبكى بمرارة .يشعر أن قطعة كبيرة من حياته سقطت اليوم .
في قلب الحقول ترك قدميه تسيران . قطع مسافة طويلة حتى تعب فجلس تحت شجرة !
الكلاف البغل رمى نفسه في الترعة الكبيرة ، لم يكن يعرف العوم فجرفه التيار إلى القاع . استلقى هناك مع الطوب والخيش والأحذية القديمة .
 اقترح البعض تأخير الجنازة حتى يجهزوا الكلاف فيدفنا معا ، أولاد العمدة رفضوا تماما أن يجتمع معه أحد في قبر واحد . 
جاء من أقصى العزبة احمد مرزوق يجرى ، وجهه ملئ بالغيوم وهو أمر نادر .
وقف أمام الدار ، لم يصافح أولاد العمدة أو يقول كلمة عزاء ، بل نظر إليهم وهدر : 
- احملوا جثتكم وادفنوها هناك ، حيث تقيمون !
لم يرد احدهم بكلمة ، استغرب القادمون معهم للعزاء وساد صمت قاتل ومخيف .
 لم يجرؤ شخص على التعليق ، عاد يكمل : 
- خذوا أيضا البغل الغريق .
الابن الأكبر ، رئيس المحكمة تحرك خطوات ، ولحقه الباقون ، تناجوا قليلا ، ثم اخرج هاتفه وكلم سَمَلَحْ .
 لم تمض دقائق حتى جاءت عربة الإسعاف تصرخ .
أوسع لها الناس فوقفت أمام باب الدوار ، وحملت جثة العمدة .
انتظر الجميع أن تنحرف إلى دار الغريق لتحمله أيضا ، مرقت خارجة من العزبة وأثارت سحابة من الغبار !
انتقل بسرعة الطائر إلى بيت الغريق ، وسط الصرخات أطلق صيحته : 
-   لقد رفضنا أن يدفن العمدة  هنا ، افنترك الغريب الفاسق يدنس أرضنا ؟
كل الموجودين من البشر والطيور على الشجر والكلاب في الشارع لاذوا بالصمت .
كأن القيامة ستقوم في التو ، اقترب منه احد أقارب الكلاف واحني جسده وقال : 
- الأمر لك يا سيدي ، سنأخذه إلى بلدته في المنوفية !
ذهب إلى المسجد ، صلى ركعتين وجلس يتأمل ، لحقه أصدقاؤه وجاء ولداه يستطلعان ، هشهما بيده ، وضع رأسه بين يديه ، سأله إمام الجامع : 
- لماذا تطردهما ميتين ، رأيتك بعيني تقفز من فوق حمارتك توقيرا للعمدة !
أعاد يديه إلى جنبيه و رفع رأسه قائلا في هدوء : 
- كنت اطمع في توبتهما !
قام واقفا ، جاء على باله المحراق الذي يعالج في عالم غاب عنه طويلا ، رغم إلحاح أصدقائه من الجن .
أكرموه غاية الإكرام في زياراته السابقة  ،أطعموه لحم الغزال 
وسقوه لبن العصفور وعسل الجبل .
أحس برغبة قوية في زيارة المسكين والاطمئنان عليه .
اجلها حتى يزور أسرته أولا ويطمئن على زوجته وأولاده !
كم طلب منه أطباء الجان ترشيح شباب نابهين ، يعلموهم الطب الناجع 
فيخففوا عن الناس الألم !
لا يزال يدقق ، يخشى تكرار قصة أبقراط .
 تصفح وجوها كثيرة ، لكنه يتراجع في النهاية ولا يجد بغيته !
عرج على الدار فازدرد لقيمات وشرب الشاي ثم ركب الحمارة إلى عزبة الرهوان .
رن الهاتف ، فقالت الحمارة مبتسمة : 
- حسنى مبارك!
كان يشكو له من الإخوان المسلمين الذين ألبوا التيارات الأخرى وملئوا ميدان التحرير ، سأله في قلق : 
- إذا لم تكن متأكدا من نبوءة فوزي الطحان اللعينة ، فاتركني أتصرف بطريقتي .
- النبوءة صحيحة ، ولا تلطخ يديك بالدم ، فأنت على عتبة القبر .
- اننى ارتجف من اجل ولدى ، كراهية الناس له تزداد وتجعلني لا أنام .
- ليلطف الله بك ، اصبر ، سيستمر الكرب أياما تخطب فيهم ثلاث خطب ثم تتخلى عن السلطة .
- وبعدها ؟
- ستحاكم مع ولديك وحاشيتك .
    
                  /////////////////////////////////////////////////
    
    على نجيل الحديقة تحت الشرفة الخامسة ، استلقيت ارقب أشجار الكمثرى المتراصة على مدى البصر .
 دخلت في دوامة تفكير.  لم الحظ في عيون زملائي تغييرا ، وكأني لا أغيب عن العمل طرفة عين .
صحيح أن الدعوة  تشير إلى وجودي هنا وهناك ، لكنني اشك في كل شئ ، وانتظر هدير الناظر كل صباح : 
- أين كنت يا أستاذ ، انك غائب منذ خمسة أيام كاملة !
لم يقل شيئا ، بل اثني على جهدي وانتاجى في اجتماع مجلس الآباء .
حتى احمد مرزوق نفسه ، يتجاهل مقابلاته و حواراته معي في قصر الخيال .
كلما أردت جره إلى هذه الناحية يدير عينيه ، ويعتصم بالتجاهل ، قلت له مرات : 
- هل قرأت ما كتبته من فصول الرواية ؟
يستقدم دهشة جاهزة تملأ جبينه وعينيه ويهز يديه الكبيرتين : 
- اى رواية ؟ انك لم تعطني شيئا !
- رواية الشرفات .
هب واقفا ، ويقول بملل : 
- كثرة القراءة تربك العقل ، أرفق بنفسك !
زوجتي أيضا تتعجب من حديثي عما أراه واكتبه ، تقول في استسلام : 
- العوض على الله في عقلك .
أردت أن استشير إبراهيم أبو العز . 
أكاشفه باني اذهب إلى مكان عجيب ، أكل فيه من الطيبات ثم اجدنى على طبليتنا آكل بنهم وسط اولادى . طردت الخاطر ، وتحملت الحيرة . اقنع نفسي : 
- لم يبق إلا خمسة أيام وتزول هذه الفوضى !
أحسست بمن يستلقى بجواري ، كان عمى محمود سليمان ، هذه المرة لم يكن معه كتاب ، كان مبتسما وبادرني : 
- أتصدق ؟ أخيرا بدأت اكتب الجزء الثاني من غرام القصور؟ 
- مبروك .
- الكتابة علاج ، لم اشعر بالراحة مثلما شعرت بها حين عدت للرواية .لدى خبر 
سوف يسعدك .
- على به .
- تأكد لدى انك تستحق مكتبتي .
-لكنك اخبرتنى انك أحرقتها .
- لأنك ماطلتني في إهداء روايتك الأولى .
 أنى اذهب إلى أم العيال وأتحدث معها ، وقد طلبت منها أن تعطيك المكتبة .
طرت إلى رشيد ، طوال الطريق لم اعبأ بحقول النخيل التي كانت تستهوينى ، ولا بالبيوت النازلة إلى النيل كأنها تشرب منه ، ولا إلى اللغة الحميمة النادرة في هذه البقعة .
كل ذلك تلاشى لان مكتبة عمى سرقتني ، تخيلتها مليئة بالتراب والعناكب، وكتبها تغط في النوم ، اى تصنيف لها صنعه عمى ؟ 
 هل وضع كل فن على حده ، أم أنها مثل مكتبتي تبدو كسوق الخضر !
سائق النقل يصفر بفمه فيضاعف التوتر .
وصلنا إلى قرية الوقف حيث مرسى العبارة المتجهة إلى رشيد..
 ثمة ضريحان يقال إنهما لصديقين على جانبي الطريق  ، لم يسبق لي مراقبتهما في 
    سيارات تمرق كالبرق .
    معي الآن سيارة خاصة . طلبت من السائق أن يتوقف ، ظنني محصورا فقال بهمس :
- مثانتي امتلأت أيضا .
    نزل على حافة بستان الخوخ المزروع منذ أيام العثمانيين .
    الضريحان هابطان  تحت مستوى الطريق نحو النهر . تبدو مدينة رشيد في الضفة الأخرى كقطعة من الزمن !
نظرت من نافذة احدهما الضيقة ,
لم أر إلا ظلاما . داهمتني رائحة تراب مبلل .
فجأة فتح باب البستان ، وخرج عملاق ابيض اللون ، واسع العينين أصلع مقدمة الرأس ، قال متسائلا : 
- صحفي ؟
أجبت مبتسما : 
- روائي .
-آهلا وسهلا ، لابد ستكتب عن وفاء الصديقين .
يشير إلى الأسطورة المنتشرة عنهما ، كانا شريكين في حقل  .
عند الحصاد قال احدهما لنفسه : 
- صديقي يعول أطفالا ونصيبه  قليل لن يكفى .
في جنح الظلام ، حمل حزم المحصول وسار ليضعها على كوم صديقه .
 فعل صديقه نفس الشئ وحمل حزما ليضعها على الكوم الآخر قائلا لنفسه : 
- صديقي لم يتزوج بعد ، ويحتاج إلى مصروفات إضافية !
تمضى الأسطورة فتجعلهما  يتقابلان في منتصف الطريق بحملهما ، فيتعانقان ويبكيان . عند موتهما وضعا في قبرين متقابلين يفصلهما الطريق !
    قلت : 
    -  ألديك تفسير تاريخي مغاير؟
- أحد الاثنين هو جدي الأعلى( بيرم )، حارب  وقتل في جيش العثمانيين ضد الانجليز ، وقد قتل معه صديقه ( قبيلى )،  ودفنا  متقابلين في موقع استشهادهما !
    أخرجت ورقة وكتبت كل حرف نطقه الرجل التركي الأصل .
     كان السائق قد انتهى من التبول ومسح نفسه في سياج من البوص .
    انطلقنا لندخل العبارة مجتازين النيل إلى حيث مكتبة عمى !
    
         ///////////////////////////////////////////////////////////////////
    
    
    دخلت حجرة فسيحة ذات أرضية خشبية  ، ونوافذ ضخمة ، وسقف عال تتدلى منه ثريا عتيقة  تلمع بشدة .
     الحجرة نظيفة عكس ما توقعت .
    كانت زوجة عمى تبتسم وتتنقل عيناها مع عيني . 
الكتب في دواليب مغلقة بضلفات من زجاج ، تطل من ورائه المجلدات والكتب في مهابة .
كل شئ مرتب و متألق .
 في الركن الأيمن صورة عمى بالطربوش والبدلة والمنشة .
 بجوارها صورة أخرى لابنته الكبرى أيام طفولتها . كان  يحملها  على كتفه بينما الملك فاروق يداعبها في سعادة!
قالت عمتي : 
- هذه صورة التقطها مصور الملك على قناطر ادفينا . في ساعة تنزه عمك حاملا الطفلة ، فاجأها فاروق وربت على ظهرها فتحولت إليه وابتسمت .
كلامها مريح ، لكنني أتوق إلى فتح الدواليب و التمتع بملمس الكنز .
 أحست بما يعتمل في صدري ، هبت : 
-سأجهز لك قهوة ، وأمامك الكتب فانقلها .
- ألا يوجد احد من أبناء عمى؟ 
- كل منهم في شقته ، يزورونني يوم الجمعة ، لكن عمك لم ينقطع عنى يوما !
الدولاب الأول : كتب الفقه والتفسير  والحديث منها : 
    كتاب الأم للإمام الشافعي ، و وكتاب التنبيه وكتاب الرسالة وكتاب الفقه على المذاهب الأربعة ، و إعلام الموقعين ، وتفسير ابن كثير و الجلالين والطبري و النسفى ،الناسخ والمنسوخ ،  كتاب الموطأ و صحيح البخاري ومسلم وسنن النسائي والترمذي و كتاب علم الرجال ، وأسس الجرح والتعديل .الأربعين النووية ، الأحاديث الضعيفة والموضوعة .المستدرك ، 
    الدولاب الثاني : كتب الفلسفة : منها : 
    محاورات أفلاطون ، قصة الفلسفة ، مباهج الفلسفة ، أعمال هيجل الكاملة ، الوجود والعدم لسارتر ، هكذا تكلم كونفوشيوس لنيتشه ، فينومولوجيا الروح لهوسرل ،ربيع الفكر اليوناني و  خريف الفكر اليوناني لعبد الرحمن بدوى ، الوجودية لأنيس منصور ، مشكلات فلسفية لفؤاد زكريا .
    الدولاب الثالث : كتب النادب العربي القديم : منها : 
    الأغاني للاصفهانى ، الكامل للمبرد ، العقد الفريد لابن عبد ربه ، أدب الكاتب لابن قتيبة ، الفهرست لابن النديم ، نهاية الأرب في فنون الأدب للنويرى 
    ، المحاسن والأضداد والبخلاء والحيوان للجاحظ ، ديوان ابن الرومي ولروميات أبى العلاء وديوان أبى نواس وديوان البحتري .
    الدولاب الرابع : الأدب الحديث سواء العربي أو المترجم منه  قصة وشعرا : 
    أهل الكهف ويوميات نائب في الأرياف وعصفور من الشرق وعودة الروح لتوفيق الحكيم ، الثلاثية و زقاق المدق والسراب و الكرنك و الشحاذ و أولاد حارتنا والحرافيش لنجيب محفوظ ، النظارة السوداء ، لا تطفئ الشمس ، ثقوب في الثوب الأسود ، الطريق المسدود ، لا شئ يهم ، شئ في صدري لاحسان عبد القدوس ، لقيطة لمحمد عبد الحليم عبدا لله ، الشارع الجديد ، أم العروسة لعبد الحميد جوده السحار، النداهة ، جمهورية فرحات ، بيت من لحم ليوسف إدريس ، ارض النفاق ، أنى راحلة ، السقا مات ليوسف السباعي ، شطح المدينة ، الزينة بركات ، التجليات لجمال الغيطانى ، يحدث في مصر الآن ، الحرب في بر مصر ، أخبار عزبة المنيسى ليوسف القعيد ، لا احد ينام في الإسكندرية لإبراهيم عبد المجيد ، عاليها واطيها لسعيد سالم ، الجهينى لمصطفى نصر .
    من دواوين الشعر : ديوان قالت ، دائما بقلبي ، لو أننا لم نفترق لفاروق جويده ، البكاء بين يدي زرقاء اليمامة ، تعليق على ما حدث ، أقوال جديدة عن حرب البسوس لأمل دنقل ، قالت لي السمراء ، طفولة نهد ، قصائد متوحشة ، إشعار خارجة على القانون لنزار قباني . التراجيديا الإنسانية ، عن الوطن والمنفى لنجيب سرور .
    كتب التاريخ والحضارة  والفرق : منها : تاريخ الطبري ، الكامل فئ التاريخ لابن الأثير ، بدائع الزهور في وقائع الدهور لابن إياس ، مروج الذهب ومعادن الجوهر للمسعودي ، الإمامة والسياسة لابن قتيبة ، تاريخ الجبرتي ، موسوعة مصر القديمة  لسليم حسن ، موسوعة قصة الحضارة لويل ديورانت ، الفصل في الملل والنحل لابن حزم ، الملل والنحل للشهرستانى ، مقالات الإسلاميين للأشعري ، الوعد والوعيد للقاضي عبد الجبار .
    
    كتب النقد : منها ، النقد الأدبي أصوله ومناهجه ، التصوير الفني في القرآن الكريم لسيد قطب ، مدارس النقد الأدبي الحديث لمحمد عبد المنعم خفاجي ، النقد الادبى الفلسطيني في الشتات لماجدة محمود ، النقد المنهجي عند العرب لمحمد مندور ، دراسات في النقد المسرحي لمحمد زكى العشماوى ، نظرية النقد الادبى الحديث لنور عوض ، مناهج النقد الادبى الحديث لإليزابيث غافو .
    
    كتب التصوف : منها : الطبقات الكبرى، المنن الكبرى  للشعراني ، الإنسان الكامل في معرفة الأواخر والأوائل للجيلى ، الفتوحات المكية ، شجرة الكون ، ارض السمسمة ، الدرة البيضاء لابن عربي ، الرسالة القشيرية للقشيرى ، حسن المقصد للسيوطي ، التوحيد والتوكل للغزالي ، سلطان التصوف أبى اليزيد البسطامى لعبد الحليم محمود ، جامع كرامات الأولياء للنبهانى ، التصوف لماسينون .
    
    كتب النحو والصرف : ومنها : شرح ابن عقيل على ألفية ابن مالك ، التطبيق الصرفي لعبده الراجحى ، الممتع الكبير في التصريف لابن عصفور ، المغنى في تصريف الأفعال لمحمد عبد الخالق عضيمه ، تيسير شذا الصرف للدكتور عبد الرحمن إسماعيل 
    
    كتب في التوحيد : سبيل الرشاد في توحيد الربوبية لأكرم غانم إسماعيل ، التوحيد الذي هو حق الله على العبيد لابن عبد الوهاب ،التبيان في تأصيل مسائل الكفر والإيمان لفتحي بن عبد الله الموصلي ، محاضرات في العقيدة للألباني ، بيان حقيقة التوحيد لصالح الفوزان ، الابانه في أصول الديانة للأشعري ، القول السديد في مقاصد التوحيد لعبد الرحمن السعدي .
    
    كتب في السحر: ومنها : 
    شمس المعارف للبوني ، سحر الكهان في إحضار الجان ، السر العجيب في جلب الحبيب لعبد الفتاح الطوخى ، مفاتيح الكنوز في حل الطلاسم والكنوز ، الفجر الجامع والدر اللامع .كتب في الطب : منها : القانون في الطب لابن سينا ، الحاوي في الطب للرازي ، حديقة الأزهار في ماهية العشب والعقار ، الحجامة علم وشفاء لملقى بن حسن الوليدى ، قاموس الايدز الطبي لمصطفى خميس ، الصيدلية الخضراء لجيمس ديوك موسوعة الطب النبوي لأبى نعيم الاصفهانى ، قصة البول السكارى لحامد محمد .
    
                     ///////////////////////////////////////////////////////
الشرفة السادسة
////////////////////////////////////
استعادت الأم ماتيلدا عزبتها ، وحصلت على العمودية فيها . كان قرارها الأول تغيير الاسم ، ليصبح عزبة القديس .
علقت منشورات على الحيطان تحظر النطق بالاسم القديم .
القرار الثاني ، اعتبار مكان الفرن المهدم مزارا سياحيا ، وبناء سياج حوله!و حول حرجة الرمان النابتة من دم  الشهيد .
زارتها جليلة بنت مرة للتهنئة ، وهمست الأم في أذنها : 
- سينشر فريد نظمى ما قاله زوجك ،وبهذا سيعرف الناس في كل المسكونة انك كاذبة!
- الزوجة هي الوحيدة التي تصدر هذه الشهادة ، ولا أزيدك بما يفعله بعض الأطباء .
- وهل تتركين شهادة كليب تهدم أقوالك ؟
- ماذا بوسعي أن افعل ، إن فقد أعصابه ، فقد يقتلني !
- معك حق .
- عفوا ، جئت اليوم لأهنئ ، وأذكرك بمملكتنا الجديدة التي نحلم بها قرونا .
- زوجك حلم بمدينة فقتل!
- الظروف تغيرت ، ثمة منظمات لحقوق الإنسان ، ومجلس أعلى للمرأة ، لا يمكننا أن نترك الفرصة المواتية !
كانت جليلة تريد إعادة تجربة الامازونات بحذافيرها .
أرادت أن تقنع الأم ماتيلدا بضرورة النقاء الثوري ، والتطبيق الحرفي للأمهات الراحلات .
 لسنا اقل من نساء اليونان ، لا تنقصنا الشجاعة ، ولا العقول النيرة ! 
وجدت ثغرة تنفذ منها إلى قلبها ، فقالت متنهدة : 
- لا تنسى أنك ترملت على يد رجال .باعوا الشهيد بدراهم معدودة !
دار دماغ الأم ، و أحست أنها يوم فكرت في المملكة ،  كانت شريكة معها في حلم أثناء النوم . 
الآن هدأت ، لان المقدس صار شهيدا يزوره المرضى والعجزة ويوقدون الشموع في مكان الفرن المسيح، وحرجته المزهرة القانية  .
القانون اثبت جدارته ، فأولاد (أبو النضر) في المعتقل ، والعمدة مات مسموما بيد أبنائه ، ودميان معها ، لا يفارقها . يده تسبق يدها في كل عمل ! العزبة عادت إليها  ، ماالذى بقى لها في ذمة الناس؟ 
جليلة لازالت تؤرقها اهانات كليب ، وتعذيب  أبيها .
لا شأن لها بهذا كله ، هي العمدة في النهاية ، وعلى كل الرعايا أن يخضعوا لأوامرها !
اعتدلت على مقعدها الهزاز وقالت : 
- الأوضاع اختلفت يا عزيزتي عن ذي قبل ، دعيني هادئة وقانعة بما حصلت عليه من ترضية . 
تململت جليلة وأحست بسرب من النمل يجرى في عروقها ، وقفت والعرق يكسو جبهتها وشفتيها و قالت بصوت يشبه الحشرجة : 
- عندما رأيتك في الحلم كانت أفكارك مختلفة . 
- الأحلام تؤول ولا تصدق ، ألم يكد إبراهيم الخليل يذبح ابنه لأنه صدق الرؤيا ، ولو عبرها لأدرك أن الابن في المنام يعنى الكبش !
امتلأ وجه جليلة بالهزيمة ، ، الأم اليوم تتحدث حديثا غريبا جدا ، ربما ألقاه في روعها الأب دميان ، أو احمد مرزوق.
بنت آمالا باذخة في خيالها . استخدمت فيها قرود سَمَلَحْ المدربة ، لتحل محل القمامة المسماة بالرجال!والخيام بدلا من البيوت المشرعة القبيحة . 
 لم تشأ أن تواجه الموقف بعنف، بل جلست صامتة بينما العمدة  تكتب قوانين و إجراءات ،ثم  تركت القلم ، ورفعت وجهها فجأة وقالت : 
- لا اخشي أحدا على العمدية الوليدة قدر خشيتي من رئيس مباحث سَمَلَحْ !                  
في المساء استلقت مرهقة ، لكن عقلها لم يكف لحظة عن التفكير  .
لو تعرف جليلة ما يدور بخلدي ، لقاطعتني إلى الأبد ! لدى من الشجاعة أن أقرر إرجاء الخطة أو ربما إلغاءها تماما .
كيف نجحت نساء ما قبل الميلاد في إخراج الفكرة إلى النور؟ وما الذي دعاهن للانفصال ؟شعرت بالحاجة إلى قراءة أكثر ومناقشة بعض المتخصصين .
نامت وقد تبخر حلم انفراد النساء ببقعة واحدة لا يشاركهن فيها الذكور .
في المساء زارتها المرأة التي تحمل اقمصة البراءة وقالت لها : 
- انظري أيتها الأم إلى اقمصتى وعباءاتي وبرانسي وجلابيبي ، وملافحى ،إن معظمها يعود لرجال . لا تحقدي عليهم لمجرد أن أبناء (ابوالنضر) قتلوا زوجك ؟
- جليلة توزع حقدها على الجميع .
- جليلة بنت مرة معقدة ، عانت من الرجال في طفولتها ، وتريد بنفسيتها المشطورة أن تجذبك إلى السراب ، من سيسمح لك بمملكة ؟ إننا في عصر الدولة ، لا المدينة المنفردة.
- اشعر بالإحراج ، فهي من اختارتني ملكة !
- ولا غنى لنا عن  الرجال .
- كلامك قريب جدا من كلام الأب دميان ، انه لا يفضل العنف ، ولا يحب التقسيم .
- استمعي إلى العقلاء ، ودعك من الذين تحركهم أهواؤهم ، كوني عوضا لاهالى العزب عما لاقوه في عهد حسين نافع !
قامت في الصباح خفيفة .
كان بعض الفلاحين واقفين أمام الباب ينتظرون استيقاظها
لتفصل في قضاياهم .
أحست بحب جارف نحوهم ، جلست معهم في المندرة و ناقشت مشاكلهم .
 كانت تخشى قدوم جليلة كالعاصفة ، وتساءلت كيف تقتحمها .
 وهل يراها الفلاحون لدى قدومها ؟ 
ستعرف  الحقيقة في زيارتها القادمة ، فإذا رآها الحراس ، ستأمرهم بطردها وعدم السماح لها بالدخول .
أما إذا حدث العكس ، فإنها ستشحذ قريحتها ولسانها ، وسترد لها الصاع صاعين .
لن تخجل منها ، ستخبرها أنها زائرة غير مرغوب فيها .
أرسلت صلاة خافتة مليئة بالخشوع :
- عذرا يسوع المخلص ، فالإنسان يسقط أحيانا في براثن الشيطان بفعل الحزن و الخوف ، لك المجد ، نظف باطني و اجعلني عونا لكل ضعيف ، وأعاهدك أن اكفر عن ذنبي بأعمال خيرية تسعد الناس!
أصدرت أمرا فوريا ، وجعلت الخفراء يجوسون خلال الديار ، منادين بأعلى أصواتهم : - يحظر على كل أرملة  أو مطلقة في الزمام ، مهما كان عمرها أن تعيش بلا زوج ، سوف تكون هناك منحة سخية لكل زيجة تعقد بعد هذا التعميم .
يمنع بتاتا دخول اى قرد نطاق العزب ، ومن يتسلل بواحد منها يحبس ، ويقتل القرد فورا !وسيكون دميان الثاني مختصا بتنفيذ ذلك .
 أغلقت بابها عليها ، ورصت إعشابا اختارتها من بين مجموعتها الكبيرة .سحقت بعض السيقان و الأوراق ووضعتهم في إناء و سكبت الزيوت .
ارتفعت رائحة عطرية مثل رائحة مسك الليل . و ضعته فوق النار  ، وجلست تشتم الروائح الطائرة ، و تهز رأسها .
اخبرها  أنفها أن المزيج صالح لما اعد من اجله !
اختارت رجلين وثلاثة نساء من عزب مختلفة ليساعدوها في إنتاج كميات كبيرة من عقار السعادة .
 امتلأت غرفة الجلوس بالاحقاق المرصوصة في علب .
كان عزمها أن توزع المنتجات كلها بالمجان ، لكن احد الرجلين العاملين معها ، اقترح أن يكون بثمن زهيد ، من العائد يمكن رعاية الأيتام والمرضى !
كان الأمر الثاني هو : 
أيها العزبيون الشرفاء ، بشرى لكم ، لقد نجحت أمنا العمدة ماتيلدا في تخليق عقار من أعشابها ، يعيد للرجل قوته وسطوته و يجعل النساء يرفعن أيديهن إلى السماء ويقلن : اللهم رب السموات السبع والارضين السبع بارك أمنا ، واسعد أيامها و أهدها لأعشاب جديدة تذهب الحزن و البؤس وتثير الضحك وتزرع الأجنة في الأرحام   آمين . 
اندفع الخفراء يذيعون القرار ، ويشرفون على تنفيذ القرار السابق ، وقد لمسوا بأنفسهم مدى طاعة الأرامل والمطلقات .
كانت الشوارع مليئة بالأفراح ، ولم يعد بيت يخلو من رجل ، يملأ الجدران بصوته وتنفسه !
كان الطفل المعجزة دميان الثاني يبتسم ويعقد العقود .امرأة واحدة راغت منهم وظلت تقضى الليل في الحقول حائرة تعجز عن فهم ما يجرى لها !  إنها تحيه مجنونة القرد ، تحركت غلمتها ثانية فلم تعد تطيق نفسها!
تجمع الأزواج أمام الخفراء ، ولم يمنعهم الثمن البخس من الحصول على الإكسير .
الجليلة هناك في عالمها تحترق غيظا ، و نفكر مليا في امرأة أخرى لديها إصرار على إعادة الحقبة العشتارية . ثمة يجلس الرجل يرضع الأطفال ويكنس البيت ويغسل ويطهو بينما تخرج هي للعمل ، وتنفق على القابع أمام الباب كالشحاذ .
 ضحكت ضحكة عالية تبددت في الفراغ ، لأنها تذكرت ما سمعته من أمها عن أثداء الرجال الضامرة كأعضاء تذكارية تشهد بما كانوا يفعلونه في الزمان الأول !
تريد أن تبحث عن الطبيب الفاسق الذي أعطى كليبا شهادة الفحولة ، هل يمكن أن يصل الغش إلى هذا الحد ؟ 
وكيف يسوغ لملك عظيم ، أن يكذب لإثبات ذاته ؟ 
ماالذى ثبط همة الأم ؟ 
تذكرت في النهاية الجنية زرقاء اليمامة .
 اكتشفت وجودها داخل جسد فريد نظمى يوم همت بالزواج منه . كتمت الأمر حتى لا تحرجه ، لكنها زارتها بعد ذلك وأعجبها حديثها .تعرف تعصبها للنساء ، وسمعتها تتحدث عن قراءتها الطويلة في تاريخ مملكة النساء!
 لتعرض ما يجول في خاطرها عليها ، ولتطلب منها ترشيح امرأة صالحة تنهض بالمشروع .
 هبت عليها ذكرى الخيمة و كليب المنغمس إلى أذنيه في أمنية المدينة ، أتكون رغبتها المسيطرة على مشاعرها شركا ينصبه لها المجهول ؟

                //////////////////////////////////////////////


نادت بأعلى صوتها : 
أيتها الصديقة زرقاء اليمامة احضري الآن ، الساعة الساعة ، العجل العجل ، اليوحا اليوحا .
هبطت زرقاء في زى طائر البجع ، ثم انتفضت وصارت فتاة فرعونية ، قالت : 
- تحياتي ، لم أقلقت راحتي و جئت بى من فوق جبل قاف ؟
- وما الذي رماك هناك ؟
- اشتهيت بطيخا اصفر في غير أوانه ، وطرت فوق السحب ، حتى صارت الأرض كالقصعة بين يدي ، فلم اعثر عليه إلا خلف جبل قاف .
- الأمر جلل يا صديقتي ، الأم ماتيلدا خانت النساء ، غرها المنصب و الثروة ، فتراجعت عما تعاهدنا عليه  مناما .سيفضحني فريد في روايته !
- كرهت اليوم الذي أنقذت فيه فريد نظمى ، ليتنى تركته يدفن في طين الترعة المختلط بالبراز ، لكنني أصيلة ، هرعت إليه وهو بين الحياة والموت  . لم يرد الجميل ، لذا رفضت أن أشفى غليله حين سألني عن شعور أماني نحوه !
- وما قولك في خطتي لإقامة المملكة ؟ ومنع الرجال من الاقتراب إلا للضرورة ، ثم قتلهم كما تفعل ملكات النحل وإناث العنكبوت !
- فكرة جريئة ، لكن أدوات تنفيذها غائبة ، فلن يرخص لك احد بالاستقلال ، وقد يندرج ذلك تحت جريمة التمييز العنصري !ما قرأته عن الأمازونيات يظل أساطير !
- دعوتك لتخففي عنى ، لا لتزيدي الجرح نزفا .
- أما كفاك أيامك التي عشتها ، ما الذي أيقظك ؟ أليس فريد نفسه من حرك المواجع بقدرة صاحب القصر؟ اتركي العالم يدبر نفسه .
- أو نرضى بما تعانيه بنات جنسنا من هوان .
- ستدور الأيام وينزعن حقوقهن .
لم يعجبها الكلام ، وأشاحت بوجهها ، انتفضت زرقاء ، وصارت بجعة ثم طارت ملقية السلام : 
- وداعا ، سأعود إلى جبل قاف لآكل البطيخ الأصفر .
تضاعف غيظ جليلة ، سوف يمتلئ كليب شماتة ، ويمضى في كل مجلس يسفه آراءها ، رافعا شهادة فحولته ، قالت لنفسها متنهدة : 
- كل  صباح يبزغ يحمل لي  إخفاقا جديدا . ماتيلدا استعادت عافيتها ،ولم تعد لديها أدنى لوعة على المقدس .
ستكون الأموال الوفيرة التي تصب في خزائنها من جراء بيع المزيج سببا في مشروعات عملاقة ، من بينها مشغل للبنات ، و مصنع لتعليب الباميا ، و معمل جبن . سيقيم ابنها مختبرا لتخليق البروتينات من الهواء .وورشة لصناعة المقاعد والمناضد والأسرة من جريد النخل ، لا يبعد أن تجمع رعاياها في يوم قريب ، لتشير إلى كمحرضة ، وتنعتني بالحاقدة والموتورة . لابد من وضع حد للشقاء الذي أحياه ، لكنى لا اجرؤ على مناطحة صاحب القصر الجبار ، الأم ماتيلدا محمية بأيقونة العذراء ، فما عساى أن افعل ؟ واتتها فكرة أعجبتها ، لتتقرب من كليب ، وتخفف من غلوائها ! لا خيار أمامها .

                    ///////////////////////////////////////////////
دعاني احمد مرزوق لحضور جلسة مصالحة سيدي محمد الرهوان ، انعقدت الجلسة بعد صلاة العشاء في المسجد  ليلة المولد ، كان أولياء المنطقة قد دعوا سيدي محمد الفرغل وسيدي إبراهيم الدسوقي .جلسوا جميعا يصلون على النبي ثم اندمج كل منهم في ورده الخاص ، وبعد أن انتهوا مسحوا أيديهم في وجوههم وقالوا آمين . أخبرني احمد مرزوق أنهم سيبدءون المجلس ، ويتكلمون حتى يرضى سيدي الرهوان ويطيب خاطره فيخرج إليهم !
افتتح سيدي طلحة الجلسة بصفته اكبر الموجودين سنا ، فقال : 
- أيها الأولياء الصالحون  ، هذه العزب كلها من غرس أيديكم . نرحب الليلة بقدوم سيدي الفرغل نزيل أبى تيج .
يطيب لي أن اذكر على سبيل البركة كرامته الشهيرة المتواترة  
أثناء حياته المباركة .حيث ابتلع التمساح ابنة احد مريديه ، وجاء المكلوم يبكى ويولول . بكل وقار أمره الشيخ أن يذهب إلى الشاطئ وينادى : 
- أيها التمساح الذي خطف البنت ، تعالى كلم الفرغل !
في التو خرج من الماء وسار مطأطئ الرأس كأنه سفينة غارقة .
وقف أمامه متأدبا ، قال له الفرغل : 
- أين البنت التي ابتلعتها ؟ 
في لحظة لفظها سليمة لم تصب بسوء  ، وهنا أرسل القطب في طلب الحداد ، وجعله يقلع أسنانه ، ثم يصرفه مهددا : 
- لا تعد تقترب من مخلوق في بلدي .
ويجر نفسه حزينا يرى الخلق دموعه تسيل من عينيه !
كان سيدي الفرغل يخفى وجهه حياء ويشير لسيدي طلحة بالصمت .
واصل مقدم الجلسة : 
- دعونا  كذلك نرحب بالسيد الجهبذ الصنديد 
سيدي إبراهيم القرشي الدسوقي . ومن كراماته الكبرى التي سارت بها الركبان أن فقيرا من تلاميذه بالإسكندرية تشاجر مع رجل من السوقة .
 جره السوقي إلى القاضي ، وكان يبغض سيدي إبراهيم بغضا شديدا ، فضرب الفقير وحبسه .
أرسل الرجل يستغيث بشيخه في دسوق ، فكتب للقاضي رقعة فيها هذه الأبيات : 

سهام الليل صائبة المرامي 
إذا وترت بأوتار الخشوع 
يقومها إلى المرمى رجال 
يطيلون السجود مع الركوع 
بألسنة تهمهم في دعاء 
بأجفان تفيض من الدموع 
إذا وترن ثم رمين سهما 
فما يغنى التحصن بالدروع 
جمع القاضي أصحابه ، واخذ يسخر من رقعة الشيخ ، ويعيد قراءتها متهكما ، حتى إذا وصل إلى قوله : إذا وترن ثم رمين سهما ، 
خرج سهم من الورقة فدخل في الحائط ، ثم خرج من الناحية الأخرى ، فقام القاضي يقبل الفقير ويطلب العفو !
أشاح الدسوقي بوجهه ، وابتسم ممازحا سيدي طلحة : 
- أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نجثو التراب في وجه المادحين .
- ليس مدحا فيكما أيها العارفين ، إنها الحقيقة المجردة المحفوظة في كتب المناقب.والآن نقدم لكم سيدي محمد أبى مندور خفير النيل .
تقدم السيد ، مهيبا طويل القامة ، أزهر الوجه ، تمتاز ملامحه بالدقة والحدة ، فوق رأسه قلنسوة طويلة وبيده سوطه الذي يضرب به النهر إذا عدا على شواطئ البلاد !
اخرج من سيالته كتابا  ، وجلس على مقعد قارئ الجمعة ، وقال بصوت عميق : 
- السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، نتمنى من الله أن يوفقنا إلى إرضاء شيخنا الغيور محمد الرهوان ، و لا تتصوروا مدى قلقي من تنفيذ خطته في المغادرة ، ، و لكي نمسح بعض المنغصات من فوق جبين سيدنا الرهوان ، رأينا أن نقرأ نتفا من كتاب قدوتنا الشيخ عبد الوهاب الشعراني ، وهو المنن الكبرى الذي تعرفونه ، وتحرصون على قراءته يقول مولانا : 
( ومما من الله تبارك وتعالى به على انه ما جلس عندي احد قط وهو متضمخ بمعصية وأوهمته أنى مطلع على شئ من أحواله أبدا ، بل أقول له حل البركة علينا أو أضأت مجلسنا بنورك ، وأوانسه وألاطفه حتى ينصرف من عندي ، فمنهم من يعود ومنهم من لا يعود. وقد كان سيدي الشيخ أبو العباس المرسى رضي الله عنه يكاشف الناس بما في سرائرهم  حتى ربما قال للرجل : تقوم إلى مجالس الأولياء، وتجلس فيها عقب فعل المعصية من غير توبة ، أما تخشى أن يمقتك الله تعالى؟ 
ولم يزل ذلك دأبه مدة مجاهدته لنفسه ، فلما أتاه التعريف من الله تبارك وتعالى و اتسع حاله ، صار يقول: 
- نحن لا نحب إلا من يأتينا وهو مختضب بدم المعصية 
ولما قيل له في ذلك ، أجاب أن طريقتنا تنص على انه من كانت بدايته التعريف كانت نهايته التكليف ، ومن كانت نهايته التكليف كانت بدايته التعريف .وكذلك حكي عن سيدي على البدورى تلميذ المرسى انه قال : 
- أصبحت يوما من الأيام وانأ اعمي البصر ! فضاق صدري ولم اعرف السبب ، وتمادى بى الحال سبعة أيام ، ثم قيل لي : 
- - يا على ، إنما فعل الله بك هذا إكراما .
قلت : - وكيف ؟ 
قال : - انك إذا رأيت عباده على معصية تنهرهم .
فاستغفرت ربى وتبت إليه ....) 
قام سيدي محمد بن هارون وجلس مكانه قائلا : 
- ليسمح لي صاحب المقام أن أحدثه ليس كناصح أو معلم فأنا اقل من ذلك ، لكنى اعمل بقول الله تعالى ( وذكر فان الذكرى تنفع المؤمنين ) و أقول إن ما يحدث من موبقات تصل إلى الأضرحة نفسها ليس مقصورا على عزبة دون أخرى ، لكننا أمرنا أن نصبر ونتحمل ،آملين في التوبة والإنابة ، وقد عانينا أبان حياتنا من الدس والتهجم ، والانتقاص .
 كم قالوا إننا – معشر الأولياء – نتمسح في عبدي اطعني أجعلك ربانيا تقول للشئ كن فيكون ، وأننا نفسد العقيدة و نشيع فكرة الوساطة . كم تهكم محمود سليمان ، وابراهبيم أبو العز وغيرهم كثيرون من مثقفي العزب!
 كان الجميع يكتمون الألم ، ويحاولون هداية الحيارى ، والسكارى .
كيف تنكرون كرامات الأولياء وتصرفهم ، وأمامكم لمحة قرآنية جاءت كالومضة، كي تعيدكم إلى رشدكم ، اعني بها قصة موسى والخضر ، الم يعلم الولي النبي ؟، الم يخبر بأمور غيبية ،ويتصرف في الكون بالخرق و القتل و إقامة الجدران التي تريد أن تنقض ؟
لم تنفتح قلوبهم أبدا رغم قوة الحجة ، ولم نفقد الأمل يوما ، أو نتمنى لهم شرا .
كنا ناسف للمريض العاصي وندعو له بالشفاء ، خوفا أن يلحق بالرفيق الأعلى على حالته !
أقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم .
أشاروا جميعا إلى سيدي إبراهيم الدسوقي ليتكلم ، لكنه اكتفى بالابتسام وقال : عما قليل ستعرفون سبب احجامى عن الكلام !
ظلت العيون تتردد بين الضريح و صحن المسجد ، وتسلل القلق إليهم ، وبين لحظة وأخرى يتخيلون القطب الرهوان آت من الداخل ليعانقهم ، لكن لا شئ إلا الصمت ورائحة المسك تدخل الأنوف بقوة .
 قام احمد مرزوق ولم يجلس في مكان القارئ ، كما فعل الآخرون ، بل ظل واقفا ، وقال بصوته الرفيع : 
- أيها الإخوة الكرام ، يا زبدة المدن والقرى والعزب ، الأمل كبير في أن يستجيب السيد الرهوان لتوسلاتنا ، وتهدأ ثائرته ، و يرضى بالبقاء !لا يفوتني أن أرحب بالشاب الأديب فريد نظمى الذي عشق فعف . اسمحوا لي أن أعود إلى موضوعنا الاصلى ، اننى كنت أوقر العمدة واقفز من فوق حمارتى لما أمر عليه ، وكنت احدث الكلاف واضحك في وجهه ، لا لشئ إلا رغبة في حثهما على الإقلاع ، ولذا رفضت دفنهما في ثرى العزبة ، ولا زلت انتظر توبة إبراهيم  أبو العز ....
 لم يستطع إكمال خطبته ، لان شهابا اندفع من حجرة المقام ، فوق الرؤوس  التي ارتفعت في دهشة ، ما عدا رأس سيدي إبراهيم فقد ظل يبتسم وتابعوا جميعا  الولي المحلق في أجواز الفضاء  مسافرا بلا رجعة .
            ///////////////////////////////////////////////////////

تحت الشرفة السادسة شجرة غريبة التكوين ، عالية ، مجعدة الأغصان ، ورقها عريض مدبب ، وثمارها عناقيد تشبه إبهام اليد ، جلست بجوارها على مقعد هزاز ، وأجلت بصري في الفروع المتشابكة ، والرائحة الطيبة المحيطة بها ، رائحة تشبه الليمون المخلوط بالقرنفل ، أعادت لي تلك الرائحة أحداثا بعيدة ، لا ادري لماذا !
رأيت يعسوب يقترب ، ظننت انه اتى لاستدعائي أو تسليمي رسالة ، لكنه ابتسم وجلس على الأرض بجواري قائلا في ود : 
- جئت لأجلس معك بعض الوقت ، فهل يضايقك ذلك؟
- إطلاقا ، بل يسعدني أيها الرجل الطيب .
- أريد أن ابدي اعجابى بما كتبت حتى الآن ، جميع من قرأ الفصول أثنى عليها.
-  أشكرك من قلبي .
- لها نكهة تشبه طعم الشجرة التي تجلس تحتها .
- اخبرني عن نوعها من فضلك ، فلا اعتقد أنى رايتها من قبل .
- إنها شجرة القرفة ، هل تحبها ؟ 
- نعم ، كنت اشربها أحيانا في الشتاء ،  تذكرت الآن الرائحة التي هبت منها .
- هذه شجرة موطنها الاصلى جزيرة سيلان ، وتؤخذ القرفة من اللحاء ، لكن الطيور المهاجرة جلبتها إلى بلاد العرب ، وصنعت أعشاشها منها ، فكان الناس يضربون  تلك الأعشاش بالسهام لتسقط !ما تراه من ثمارها هي البذور وليست القرفة .
- إذن فأنت تحب شربها  يا يعسوب .
- نعم،لذلك  فأنى شبهت روايتك بها ، اننى منذ اخترت للعمل هنا ، قابلت أربعة من كتاب القصة ، لكن الشعراء لهم خادم آخر !
- من هؤلاء ؟
- نجيب محفوظ الذي كتب أولاد حارتنا هنا  ، ومحمد عبد الحليم عبد الله كتب لقيطة ، وجمال الغيطانى كتب التجليات ويوسف القعيد
 كتب أخبار عزبة المنيسى ، لم تكن تقنية الشعراء الجوالين قد طبقت بعد ، لعلها المرة الأولى التي تحدث مع روايتك .
- أتحب  فن الرواية ؟
- اعشقه، أكاد أحفظ مقاطع طويلة من الحرب والسلام ، وأنا كارنينا ، والجريمة والعقاب ، والبحث عن الزمن الضائع ، وجسر على نهر درينا والعطر ورباعية الإسكندرية ، ومدام بوفارى وقصة مدينتين والدون الهادئ ورجل من هذا الزمان وابنة الضابط والأنساب المختارة والأحمر والأسود .
- أين الروايات العربية ؟
- قرأت للرواد ، لكن الجيل الجديد يكتب أدبا دعائيا ، أوراقا تسود تنفيسا عن كبت أو إسقاط سياسي .
- إعجابك بروايتي إذن أمر خطير .
ضحك و نظر إلى أعلى الشجرة ، وقال : 
- اعرف انك كنت محبطا ، قبل أن تصلك الرسالة .
- كنت في منتهى الإحباط ،غالبا ما  اسمع  مدحا لرواية كتبها شاب من جيلي ، يتردد المدح في مجلات وصحف وبرامج وفى ( الفيسبوك )ليلا ونهارا ، رواية الموسم ، تحفة العصر !
ابحث عنها ، واشقي حتى احصل عليها ، فتصدمني التفاهة والسطحية ! وترقد اعمالى التي كتبتها بدمى لا تجد من ينقذها .
- ها نحن تنبهنا لها .
- أنا مدين لكم بالكثير ، وأريد أن اعرف من الذي سيقيم هنا بعدى؟ أهو شاعر أم روائي أم فنان تشكيلي ؟
- لا أعلم إلا قبل وصوله بليلة ، مهمتي استقباله  إذا كان روائيا ، في مكان محدد بمقر إقامته ، وإيصاله إلى القصر!
- قل لي يا يعسوب لماذا لا تزيد ضيافتي ، فتصبح عاما مثلا ؟ إن عشرة أيام مدة قصيرة جدا .
- لو زادت لأصبت بالجنون ، إنها أمور ترتب بكل دقة !
- وبعد عودتي ، هل سأظل أرى الأحياء والأموات وتخاطبني الجمادات ؟
- كلا بالطبع .
- هذا يؤلمني .
- وما فائدة الذاكرة إذن ؟ أليست هبة الله للإنسان ، استعد أوقاتك السعيدة ، 
- وهل تظل شخصيات البستان موجودة فيه بعد انصرافي ؟
- كلا ، كل شئ يذهب بذهابك ، ونجلس في انتظار القادم ، قد يكون في اليوم التالي ، وربما بعد عام ، أو بعد عدة أعوام !
وجدت أماني تعوم على سطح ذهنا وتبتسم ، سألته بلا وعى : 
- هل يكذب الميت ؟
- الميت إنسان .

             ****************************************

الشرفة السابعة
//////////////
افتتحت عيادة جديدة  في سَمَلَحْ . طبيبها يدعى يوسف حسيب ،  عائد من مكان مجهول  ، بشهادات عديدة ، مسطورة في لافتته .
آلاف الإعلانات وزعت داخل المدينة، وفى جميع العزب .
كانت تبشر بتقنية خرافية . جهاز ضخم ، يدخله المريض ، فيحدد مورثات المرض المثبتة على شريطه . في دقائق يتم إزالة ذلك الأذى إلى غير رجعة .
 المدينة مكتظة بالعيادات : جراحة ، أسنان ، نساء وولادة ، باطنة ، أطفال !
الأطباء جميعا من أبناء المنطقة ، معظمهم تركوا عزبهم ، وصاروا من أعيان سَمَلَحْ .
 لم تعد لهم علاقات بالجذور القديمة . يتجاهلون معارفهم  تماما إذا وقعوا تحت أيديهم ، ويضيفون إلى آلامهم اهانات  بالغة . 
كان الحديث عن الطبيب الجديد ينتشر كالدم في سائر جسد المنطقة . استدعوا تاريخ المرض والعلاج في هذه الأحاديث ، وبدا أنه تاريخ مثير . يمكن العثور على طرفه من مناقشات قديمة بين محمود سليمان وإبراهيم أبو العز ، ومن أقوال متناثرة للأب دميان ، ولأحمد مرزوق ، وكذلك من مرويات فاروق الحلاق والرجال الجالسين ينتظرون أدوارهم في الحلاقة .
محمود سليمان وإبراهيم أبو العز اتسم نقاشهما الطويل بالصبغة الفلسفية ، وكان بعيدا إلى حد كبير عن فهم العوام ، وعن اهتمامهم . لكنهما ظلا أقدر اثنين في تلك المنطقة من العالم ، يمكن أن ينتجا أفكارا سامية ، قد لا تشفى ، لكنها تمتع ! 
كان محمود سليمان يرى أن الميكروبات والبكتريا والفيروسات هي ضلالات يبعثها العقل ، لتدمر ذلك العائق الذي ندعوه الجسد !وقد تبدأ عملها به نفسه ، فنرى معتوهين يسيرون عراة في الطرقات والحقول . لا يوجد سبب مفهوم لأن يلجأ هؤلاء بعد أن تكل أقدامهم ، إلى سَمَلَحْ . تراهم في شوارعها يهيمون . يمدون أيديهم ضارعين في صمت . ليسوا كالمتسولين التقليديين ، الذين يستدرون العطف بالنبي وبالله . استمر إبراهيم أبو العز على قناعته بأنه خلل فئ الغشاء 
الأثيري المغلف للبدن !
أيا ما كان الاختلاف ، فقد شهد المقهى جوا حميما ، لم يجربه ، رغم كثرة الرواد العاجزين عن اصطياد مثل تلك الفرائس الشهية . 
الأب دميان كثيرا ما أورد في موعظة الأحد اجتهادات عن المرض ، مجملها أنه صناعة شيطانية ، ينفث فيها ذلك الملاك الساقط ، غيظه وفشله !يستدل على قوله للرب : سلطني على جسد أيوب!
 يمكن تتبع تصورات المرض في عقل أحمد مرزوق من خلال أقواله عند ما يعود عليلا ، حيث يكرر أن الله يؤدب عباده بالسقم ! 
الأغلبية الكاسحة  عجزوا  عن  فهم الغول القابع في مكان خفي بداخلهم . كان ذلك  ما يجرى منذ أربعة عقود . وكانت ثمة علاجات  وعادات مرتبطة بهذه الحالة . لم يكن أحد إلا فيما ندر ، يعرف أسماء العلل اللهم إلا في أيام الجوائح ، كالكوليرا والطاعون .  تأتى المعرفة هنا من الشيوع وقدوم المسئولين النادر ، ونصب الخيام للعزل ، والموت الذريع ، والمقابر الجماعية المليئة بالجير الحي .
في الأوقات العادية لا يسعفهم  التعبير  ليصفوا من سقط . يلقون كلمات مترددة :عيان ، تعبان ، ليلطف به الله  ، لو مات لاستراح !
يدرك الناس حين يرون العنب أو الكوكاكولا داخلة ، أن الرجل أو المرأة ، قد دخلا في الاحتضار !
لم يكن المرض يأتي ليهزمه الناس  ، بل ليأخذ الأحبة ، ويطفئ البيوت ، ويرسم الحسرة على وجوه الأرامل والأطفال ! ظل العلاج نابعا من الإمكانيات المادية والعقلية . فمدرسة المس الشيطاني تلجأ للسحرة والغجر والدجالين ! ومدرسة العقاب الالهى تفزع إلى الدعاء والاجتهاد في العبادة وربما الصدقة بأشياء بسيطة ليست فائضة على كل حال! وتذهب لزيارة مريض فيقابلك الله منذ تدخل من الباب . الكل يدعو ويستغيث ، ولا تملك إلا الانضمام إلى حفل الذكر هذا ! ولو كنت من ذوى الفطنة لأيقنت بزوال الحماس حالما يشفى ، أو يموت !
يبقى فاروق حلاق الشربينى استثناء، لديه منذ البداية اتصال بأطباء الإسكندرية ، وقد صحب العمدة وبعض الأثرياء إليهم .
يمكن العثور عنده على أدوية غامضة ، مرتفعة الثمن !
شيئا ، فشيئا اتسعت أعماله ،واستقدم طبيبا في الكبد . أقام في بيته يومين أسبوعيا.
سبقت عزبة الشربينى سَمَلَحْ نفسها في بداية الطب الحقيقي . وكانت أول لافتة لعيادة في الجهة لديها .
الإقبال الضعيف ، وبعد المسافة أنهيا التجربة ، ولكن الفكرة عاشت ، وانتقلت إلى المدينة .
جاء أرمنيان من الإسكندرية : طبيب أسنان و آخر باطني . ولحقهما صعيدي افتتح صيدلية . بعد قليل لم يعد شارع في سَمَلَحْ يخلو من عيادة .
بدأت صيحة معامل التحليل بها أيضا  مبكرا . كان الفلاحون يتندرون على البنت التي  تعمل في المعمل لأنها تنظر في عينة المنى الذي استمناه الباحث عن الإنجاب ! بل وتسال في بساطة : 
- هل هذه كل الكمية ؟ أم سقط منك شيئا في المرحاض ؟
حصلت العلل إذن على أسماء ، و أصبح الصراع مكشوفا . أصبح الكادحون فئ الغيطان وكأنهم ينظرون إلى ديدان البلهارسيا تخترق الجلد وتهدم قلاعه ، واحدة اثر أخرى . تسبح في الدم ، كأنها في بيتها . تعرف كل غرفه و ملحقاته . هناك في أقصى اليمين غرفتها المفضلة : الكبد . ستنام وتأكل وتخرج وتسعد . 
لم يعد ثمة مهابة لتلك الغيلان ، رغم أنها لم تختف ، ولم تقلل من هجومها .
الولادة التي كانت مناسبة للموت ، بسبب تلوث جرح الرحم نتيجة انفصال المشيمة . أصبحت أسهل من الختان ! حتى القيصرية ، جرت على الألسنة كإجراء عادى !
وكما وجد تاريخ للألم والشقاء ، وجدت أيضا له جغرافيا!
وصار معروفا لمن يملك معلومات سطحية ، أن نقص عناصر في التربة بالإضافة إلى لعبة المناخ ، والتضاريس ، يمكن أن يكون لهم تأثير عميق على توزيع البلاء . ففى سَمَلَحْ يستوطن السكر والضغط والنقرس والأورام ، والأزمات القلبية التي تذهب بالرجال إلى القبر في لحظة . قد تفاجئهم في النوم ، أو مستلقين على المقاعد الوثيرة ، أو وهم في طريقهم إلى منازلهم . عزبة الرهوان بها العديد من مرضى العصاب وانفصام الشخصية والوهم ، لانتشار الاختلاط الجنسي .لا يتوافر أطباء لهذه الأعراض إلا في الإسكندرية . يبقون بالعزبة ، ويعيثون فسادا ، لا تردعهم نصائح أحمد مرزوق . تؤدى أعمالهم الرديئة في النهاية إلى فرار محمد الرهوان ، الطائر الهارب من القفص ، متجها صوب الحجاز !
لأن عزبة البلاليص تمتلئ بالبرك التي تنبعث منها أبخرة الملح والكبريت ، فيشيع فيها مرض العيون . استوطنتها في القديم ، عاتلات من الكحالة . عالجوا بالششم والمحار وزرق الغربان ولبن المرضعات . يعيش فيها أكبر عدد من العميان والمرمودين وضعاف البصر . بها كذلك ثلاثة أو أربعة يعانون العشى الليلي . لازالوا يركبونهم حميرا بالمقلوب ، ويدورون بهم في الحارات يصيحون : 
- يا أهل البلد ، نحن سنترك البلد !
لا يجدي الصياح ، وتظل حياتهم ظلاما منذ تغرب الشمس !
عزبة الفراعنة تتميز بتربة عفية ، لا ينقصها الكثير من مقومات الصحة . أمراضها تشبه أمراض المدينة ، ولم تسجل فيها حالات للكبد ، أو التيفود!
كل هذا قيل في الحقول ، وعلى المصاطب ، وتناقلت الأيدي أوراق إعلانات يوسف حسيب ، وبدا أن صفحات تاريخ المرض ستطوى إلى الأبد .
اتضح بعد قليل أن العيادة الجديدة التي زحف اليها آلاف من العجزة والمشوهين والممرورين ، لم يكن بها تمورجى ينظم الدخول والخروج . كان الأمر يبدو حلما . المريض حينما يدخل بقدمه ، يتم تسجيله ببصمة جسده على جهاز في حجرة الكشف . عندما يأتي دوره ، يسمع صوتا في أذنه يقول بهدوء :
- تفضل بالدخول .
الصالة الرحبة كأنها مسرح ، بها مقاعد لينة محشوة بالحرير ، تتحرك ذاتيا لتعدل من وضع الجالس ! 
تنساب من الجدران – المزينة بلوحات عالمية - موسيقى خافتة ، لكنها تدلك الأعصاب ، و تجعل الجالسين يتمنون البقاء في أماكنهم . عندما يهمس الجهاز في آذانهم ، يتلكئون، مستمتعين بالراحة ، فيرتفع المقعد ويجبرهم على القيام !
لا يمكن أبدا أن تتم أعمال خسيسة ، كما يفعل في العيادات الأخرى .حيث  يستقبل التمورجية  راغبى المتعة من الطلاب والطالبات ، فيدلفون إلى حجرات الانتظار والكشف وتغلق خلفهم الأبواب .
 تأتى أيضا زوجات وأرامل وموظفون و حمالون وعمال وعاطلون ، وقبيل وصول الأطباء من المستشفى ينفض السامر ، وتتم إعمال التنظيف !
انتشرت معجزات الطبيب الجديد في كافة القرى وعبر صيتها النيل فجاء المرضى من محافظات أخرى .
 كان نصف الشفاء يتم بالجلوس على المقاعد المتحركة ، والنصف الباقي يحدث في دقائق بتقنية الشريط الحامل للخصائص ! وعاد من تركوا أوجاعهم وراء ظهورهم ، فذكروا حسن استقباله ، وسؤاله عن أولادهم ، وأحوال معيشتهم .
ليس هذا ما اعتادوا عليه من أطباء سَمَلَحْ الذين عاشوا كطبقة نبلاء! 
ربما استطاعوا أن يمتلكوا ضياعا وعمارات ومشروعات ، وتزوجوا نساء جميلات ، لكن أحدا منهم لا يعرف الصداقة ، ولا ينتظر زيارة أو يشارك في سهرة .
 في اجتماع العزب الاسبوعى ، تساءلت عزبة المشمش : 
- ما الذي يثير أطباء سَمَلَحْ ؟
 المفروض أن يتعرفوا على الوافد الجديد ويتعلموا منه !
ردت عزبة ميخائيل بسرعة : 
- إنهم سماسرة ، لا يفكرون في مراجعة الطب الحديث أو الذهاب لمؤتمر أو حتى الدخول إلى مواقع طبية على الشبكة العنكبوتية!
يؤدى تحجرهم في غالب الأحيان إلى تشخيصات خاطئة ، ، كما يجرون عمليات جراحية كبرى في ظروف بائسة ، ودون أدنى احتياطات خاصة بالتعقيم ، أو ارتداء قفازات .
لا شك أن وخزة يسيرة من المشرط في يد الجراح ، كفيلة بالتلوث من دم المريض !
الكارثة الكبرى أنه لا يستدعى أخصائي تخدير أثناء العملية ، بل يحقن المرضى  بنفسه توفيرا للنفقات .
في مرات لا تحصى ، مات الغائبون عن الوعي ، وهرع كبار القوم ، الذين ترتبط مصالحهم بالأطباء، فعقدوا جلسات عرفية دفع فيها النزر اليسير! 
تدخل أحمد مرزوق :
- لن يكونوا بحاجة مع طبيبهم النطاسي أن يترددوا كالمتسولين على معامل التحليل. لقد صارت محلات للتجارة ، يسحب الدم فيها فتيات لا علم لهن . كتب احد القراء في جريدة الأهرام انه توجه إلى احد معامل الأقاليم ، محولا من طبيب شهير .
يوم تسلم النتيجة ذهب  مبكرا قلقا كالتلميذ الذي يتلهف على نتيجته .
كان الطبيب داخل المعمل ، والمكان خال تماما .
جلس دقيقة ، فاستمع إليه يهاتف طبيبه الشهير قائلا : 
- اى الأمراض يا سيدي تحب أن أضعها له في النتيجة ؟
هب هاربا ، وقد أصيب بالفزع والغثيان. قالت عزبة الشربينى : 
- هل زرته يا سيدي؟ 
- سأفعل في القريب العاجل ، أشعر ببوادر تمرد في كليتي ..

           *********************************************
كان نادي المدينة غاصا بهم ، الجو حار ، و أنفاسهم سريعة عصبية ، محملة بالتبغ . 
قال الباطني :
- اعلموا يا رفاقي الأعزاء أننا أمام خطر داهم ، هل سمعتم من قبل عن طبيب يعالج كافة الأمراض ؟ إن كل واحد منا ضيع نصف عمره ليتخصص في فرع واحد ، انأ نفسي رسبت ثلاث مرات في امتحان التخصص ، لابد من الشكوى إلى النقابة ، ومعرفة أصل وفصل هذا الهابط علينا من السماء !
اخذ طبيب اللوز الكلمة وقال متنهدا وناظرا في ساعته : 
- ها انتم يا اخوتى ترون فراغنا وضياع وقتنا ، هل كنا نملك ترف هذا الاجتماع ؟ إن الرجل العجيب افسد حياتنا . لن يطول انتظارتنا حتى نهبط إلى طبقة المدرسين وموظفي المحليات .
سنقف في طابور العيش و لن نعرف طريق اللحم الفاخر ، ولا الفاكهة الممتازة .
أعجب من تخلف أصحاب المعامل عن الحضور ! هل هي كثرة الشغل ؟ أم انه التراخي واللامبالاة .
القارب يوشك أن يغرق بمن فيه ، لو دققنا سنجد أن معداتهم معطلة وعتيقة ، وموادهم متميعة ومليئة بالرطوبة .
مع ذلك نتعاون معهم ، ونرسل لهم مرضانا .لابد من إعادة دعوتهم ، ليفسروا لنا تقاعسهم !
قال طبيب المخ والأعصاب : 
- إنكم – للأسف – تشرحون الحالة التي وقعنا فيها 
، وليس هذا هدف اللقاء .نتمنى العثور على حل سريع .
إبلاغ النقابة ربما يكون له تأثير محدود ، اقترح آن نرسل له عددا من البلطجية يحطمون العيادة .
/////////////////////////////////////////

افلح تومورجى الجراح في الاندساس وسط المرضى المتزاحمين .
كانوا يتهامسون عما سمعوه عن براعة الطبيب .
 استمع إلى حكايات طويلة عن الكبد المتليفة والمهترئة التي عاد بها صاحبها جديدة لم تمس .
عن الطحال المتضخم الذي هبط وعاد إلى طبيعته ، وعن البطون المستسقاة وقد فرغ منها الرشح و رجعت طبيعية.
اشتبك في الحديث ، وادعى انه مريض بداء اليرقان ، وأشار إلى عينيه باكيا: 
- انظروا إلى الاصفرار الذي غزا عيني ،  جئت من مسافة بعيدة ، ورهنت بيتي وملابسي  لأشفى على يد طبيبكم الجديد المتخصص في كل شئ !
هاأنذا أكاد أحبو على قدمي ، واشعر بنار متقدة في بطني وظهري ، دفعت كل نقودي ، ولا فائدة ، بعض العارفين حذروني من صعود الصفراء إلى المخ ، حينها يأتي الموت لا محالة !
غطى الصمت الواقفين يزحفون إلى السلم ، ووجد التمورجى فرصة ليقول: 
- يبدو أن الأقوال التي تتردد عن معجزاته ، مبالغ فيها.
ارتاب المرضى  ، وحملقوا  في وجهه ، فتذكروه : 
- أنت تمورجى الجراح الذي استأصل كلية مسكين على أنها ورم ! 
ترك  الجراح العيادة الخاوية ، وقرر الذهاب إلى طبيب الباطنة .
 غير الطريق ليمر على عيادة خصمه ، فرأى الصف 
الطويل ، يتحرك ببطء نحو الدرج . تخيل العدد الواقف على السلم ، والجالس 
على المقاعد، دارت في رأسه هواجس مرعبة ،وعادت إليه صورته كغلام بائس ، دخل الطب بمجهوده ، لكنه لم يكن يجد ثمن طعامه ، وملابسه .
ظل طيلة سنوات الدراسة منزويا ، لا يختلط بأحد ، ولا زال يرى  في أحلامه ، كلما تضايق ، تلك الكلمات التي كتبها على حائط الغرفة الحقيرة فوق السطوح .
 كانت الكلمات تتمايل أمامه ، تذهب وتجئ ، كإعلانات التليفزيون : أنا أفقر شخص في العالم !
وصل إلى صديقه الباطني ، أشهر الموجودين في المنطقة ، من يتفاخر بحصوله على امتياز في الكلية .
 لكنه ذاب في التجارة و السمسرة ، فأصبح الطب أصداء بعيدة ، يكررها كالآلة .
دخل الجراح فوجده جالسا كالنائم ، رأسه بين يديه ، يسندها كي لا تقع ، لم ينتبه لدخوله ، فسعل ، أصيب بالرعب ، ورفع رأسه ، ثم قال : 
- هل هناك أخبار جديدة ؟
انطلقا بعيدا .جلسا على حافة النيل ،في نفس المكان الذي يكسوه دغل الخروع ، والذي طلب الفلاح الفصيح أن يدفن فيه ، قال الجراح : 
- انه مكان مقبض ، اشعر نشئ ثقيل يجثم فوق صدري ، 
- لابد انه يضم أرواحا شاردة .
قهقه الباطني وقال : 
- أو معذبة ، كما نتعذب نحن .
هب واقفا وجذب ذراعه فقام معه ، قال الجراح : 
- سأستيقظ مع الفجر واذهب إلى كلية الطب بالإسكندرية ، لى صديق يعمل أستاذا للباثولوجي ، سأعرض عليه القضية.
- رأى صائب ، لكن ألا ترى أننا فقط المهمومان بتلك القضية ؟
- الكل مهتم ، ربما نكون أنشط منهم .
- إذا ثبت زيفه فكيف  نفسر شفاء المرضى ؟ أكاد اجن .
- اهدأ حتى تسمع رأى الأستاذ .
- بعدها سنتصل بالصحافة والتليفزيون وسنرسل إلى جامعة لندن نستعلم عن الشهادات الغزيرة التي حصل عليها .
- سمعتك تتحدث في الاجتماع عن بلطجية ينهون المسألة .
- لقد فكرت في ذلك ، لكنه سيصير بطلا ، وسيلتف حوله الكل ، أريد آن اعريه ، اكشفه لمريديه !
قابلا طبيب اللوز يسير على غير هدى ، وقف وكانت عيناه زائغتين ، ووجهه مكسو بالهم ، بادرهما : 
- ماذا فعلتما ؟ هل ركنتما إلى الدعة ، وتركتم المدعى اللص يأكل لحمنا ويشرب دمنا ؟
رد الباطني مهدئا : 
- نحن ندرس كافة الظروف ونبحث عن حل .
- منذ جاء هذا الكابوس ، لم استأصل لوزة واحدة ، أنا من كان يستأصل خمسين لوزة في اليوم .
حياتي بلا لوز لا تساوى شيئا ، أسير كالمشرد ، لا اعرف الصباح من المساء ولا أرد على هواتف زوجتي المتكررة !
قال الجراح : 
- انه اختبار قاس فرض علينا ، لابد أن نكون على قدره ، ونستدعى جلدنا الذي نسيناه ، أيام السهر والمذاكرة والصعلكة بلا طعام ولا مأوى أحيانا .
هتف الباطني : 
- قاتلك الله ، لا ترفع صوتك ، فنفقد احترامنا ، إنها أيام سود ، انقضت ومضت ، لن نعود اليها أبدا !
زعق طبيب اللوز زعقة هائلة وقال : 
- ابذلوا ما في وسعكم ، فإذا فشلتم ، اتركوا الأمر لي ، وأنا وحدي كفيل به .
مضى يهرول ، حتى كاد يصطدم بالمارة ، واخفي كل من الجراح والباطني ابتسامة بزغت رغما عنهما !
/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////


ذهب  أحمد مرزوق إلى العيادة ، لم يختبر صحته منذ وقت طويل !
حالما دخل انتبه الطبيب إلى بوادر أزمة في المسالك ، أجلسه داخل الجهاز ، في لحظات شعر بالراحة ، وقام يقفز ، قال بفرح : 
- سبحان الذي علم الإنسان مالم يعلم .
خفض الطبيب رأسه ، وهزها مؤمنا على كلامه . قال احمد مرزوق : 
- ناقشنا الثورة التي اندلعت بين الأطباء .
- كان امرأ متوقعا.
- وما نهايته ؟
- لن يصلوا إلى شئ، وسيتفرقون في العزب ، يقومون بأعمال الحلاقين من ختان وعناية بالجروح !
- إن حسنى مبارك المسكين كاد يتخلى عن الرئاسة ، سآتي به إليك لتفحصه .
- لكنى اخشي أن يستعيد صحته فيثير القلاقل .
- لا تخف ، لقد انتهى عصره ، اننى أشفق عليه ، مغلوب على أمره !
- هل انهي فريد نظمى ضيافته في القصر؟
رفع حاجبيه ، وقال : 
- هل تعرف الحكاية ؟
ابتسم ، وخفض رأسه .  
أجابه : 
- لم يتبق له سوى ثلاثة أيام .
وحبذا لو فحصت أعصابه ، فربما تتأثر باختلاط الحابل بالنابل .
- نعم ، أرسله لي في اى وقت ! وارشدنى من فضلك لأولاد الفلاح الفصيح الذي مات في الشارع .
- اننى أزورهم بانتظام ، وكذلك تفعل الأم ماتيلدا عمدة المنطقة ، اختر وقتا مناسبا ، لاصحبك إليهم .
- سأنشئ  لهم مغازة هنا في سَمَلَحْ ، وسأطلق عليها : مغازة الفلاح الفصيح !
- والشاعر المحبوس ؟
- تكلمت مع بعض الكبار ووعدوني بالإفراج عنه وعن زملائه !
نزل من عنده ، مضى في الشارع العمومي ، المعلم الدرشابى جالس واحد ساقيه على الآخر ، لازال ينفخ الدخان من منخريه اللذين يشبهان فتحتي الكوبري !  آلة فرط الأذرة تطن في الداخل ، ويتردد طنينها كالبعوض الشرس . هنا ترددت صيحات المظلوم ، وقيدت حرية الإشراف ، أيتها المدينة  ، متى تتوقفين عن  تزويد الأرامل بالقرود ؟ 
اصطدم بإبراهيم أبو العز تائها ، يسعى وخلفه لمة أطفال ، ينادى بأعلى صوته : 
- لا عيش لي بعدك يا حبيبي ، يا ذا الجسد المخملي ، والدفء البغدادي ، يا من طلبت منى ألا أسألك لم تحب ماء الرجال!
قل لي كيف يهنأ لي طعام أو شراب ،وأنت تتحلل تحت الثرى إلى معادن وأملاح ؟
هيهات أنسى الليالي المشحونة بالسعادة .وكلانا يعب الكئوس ، ويطرد 
وساوس الدنيا !
النهار يا حبيبي كان ثقيلا ، مقبضا ، لأنه يفصلني عنك ، ويلقيني وسط الأوغاد ، الغارقين في اللغو ، والمطمئنين إلى القوانين .
الليل صديقي الخالد ، يدنيني منك يا توأم روحي ، أصم اذنى عن وجودي ، وأعيش في وجودك أنت .
كيف سولت لي نفسي أن أحيا يوما بدونك .
لم كان الكلاف الذي لم يقرأ شاتوبريان ولا حمل البازيدى أكثر شجاعة ونبلا منى ؟
انه عاش وجودك فمات في أحشاء الترعة ، لم تخفه حشرجات الموت ، ولحق بك لأنه أنت !
اكتبوا يا مؤرخي المدن أن إبراهيم أبو العز جبان رعديد ،سأل رفيقه سؤالا خبيثا ، و فضل الحياة بدونه ، وعاش ليال  تقفز فيها الكوابيس فوق وجهه . 
صدقوني يا أهل المدينة لم اعرف طعم النوم منذ ذاق العمدة طعم الموت !
الناس يسبونني ، زوجتي هربت ببناتي ، لم يعد احد يكلمني .
كل ذلك لا يعنيني ، هل يستطيع أحدكم أن يجعلني أسلو الحبيب المفارق؟ 
أراد احمد مرزوق أن يقتاده إلى الطبيب ، فطن إلى نيته ، فجرى بكل ما يملك من قوة وهو ينادى : 
- بل داوني بالتي كانت هي الداء !ولا تسأل أسئلة خبيثة بعد أن تقضى وطرك !
اغرورقت عيناه بالدموع ، وصل إلى موقف العزب وركب السيارة ، كان الركاب ساخطين على الذي ينوح على الرزيلة ، بصق بعضهم ، وقال : 
- ينبغي أن يعدم هذا المخلوق !
////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
همس المعلم الدرشابى لنفسه وهو يشير لصبيانه أن يخرسوا البعوضة الضخمة  : 
- سَمَلَحْ لم تعد مدينة مأمونة ، لم أكد انسي هذيان الفلاح ، حتى جاء هذا الكلب ينبح .
 يقولون انه فقد خدينه ولا يتوقف عن الولولة ، تلك الحيوانات التي تمرح نذير شؤم وخراب .
  حلمت منذ أسبوع بعودة الفلاح المعتوه .
كان معه أولاده ، وهجموا على المغازة فاستولوا عليها ورموني خارجها !
أيكون للنابح الآن علاقة بالحلم ؟ 
نهض وامسك المكنسة وبدأ ينظف المدخل .هرول الصبي ينتزعها منه ، لكنه نحاه بعصبية ، وشعر بالراحة وهو يضغط على التراب !
برقت في دماغه فكرة ، لماذا لايتصل برئيس المباحث ، ويشكو له كثرة المشردين ، وإقلاقهم الراحة !
رن الهاتف ، فرد عليه فورا : 
- أهلا ياحاج 
- أهلا يا باشا ، أردت أن اطمئن عليك ، وأخبرك عن شخص يشبه الفلاح المعتوه الذي كان يصرخ في الشوارع . شخص من عزبة الشربينى ، يبكى و يتحسر على خليل كان يرافقه !
- اللعنة على الشربينى وعزبته ، الوبال كله يا حاج موجود في العزب ! لقد مللت ، ولم يعد لدى قدرة على التفكير !
- لكن تركه يعدو كالوحش أمر خطير .
- طبعا ، شكرا لك ، سأرسل المخبرين للقبض عليه .
بعد دقائق كان مسلسلا في السيارة ، ادخلوه حجرة المباحث ، حيث يجلس الضابط واضعا قدمه حافية على المكتب ، ما إن رآه يدخل مهمهما حتى اندفعت منه الكلمات : 
- أنت  ثانية أيها الذئب العجوز ، ماذا حدث؟ 
تذكر يوم زفه الركاب إلى المركز لأنه تسلل بيده تحت ملابس امرأة .
 امتلأ يومها غيظا منه  وظل يفكر في اقسي طريقة لتعذيبه قبل إرساله إلى النيابة .
حين فتشه وجد في جيبه كتاب ألف ليله وليله ، هرب غضبه أمام نوبة ضحك اكتسحته ، سأله بهدوء : 
- لماذا تحمل كتابا في جيبك ؟
- لا استطيع المشي إلا برفقة كتاب .
- والمرأة التي تحرشت بها ؟
- قدري ، لا استطيع الفكاك منه ، يعلم الله كم حاولت الابتعاد عن هذا الباب ، لكنني اجدنى مندفعا  إليه بقوة لا قبل لي بها .
- قوة الشر بداخلك .
صمت ينتظر العقاب مستسلما ، لكنني قلت له  مفاجئا : 
- سأعفو عنك !
- حقا ؟
- وهل اداعبك؟ سأطلق سراحك ، على أن تعطيني ألف ليلة وليلة ، منذ صغرى اسمع عنها ولا أراها .
مد يده إلى الكتاب الملقى على الأرض وقال: 
هدية متواضعة وعندي بقية الأجزاء الأربعة 
- لنقرأ الجزء الأول ونقرر.
وجده  هذه المرة مشعث الشعر ، محمر العينين ، مهزولا يكاد يسقط من الإعياء و الصياح ، أشار له بالجلوس ، اقعى تحت قدميه ،سأله برقة : 
- اخبرني بالتفصيل ، ماهى القصة؟ لقد أعتقت سابقا!
- كنت مرافقا للعمدة حسين نافع ، لكنه مات وتركني . لم أجرؤ على قتل نفسي كما فعل الكلاف الشجاع .
ركله في بطنه فانقلب كالصرصار . سقط منه كتاب أساطير اليونان . هرسه بقدمه وهدر فيه : 
- انك أوسخ شخص قابلته ، ولابد من تنظيف البلد منك .
أشار إلى المخبرين فاقتادوه وعلقوه وتناوبوا ضربه .كان صراخه يصم الآذان .
جلس رئيس المباحث يحتسى القهوة . إن أبناء حسين نافع من الطبقة العليا ، وسوف يقع عليه اللوم لأنه أهمل في متابعة الأمن ! 
لقد تنفسوا الصعداء حين واروا أباهم ، وكتموا اهانة احمد مرزوق .
 امسك بالهاتف ورن على الابن الأكبر رئيس المحكمة . كان وجهه يحمر ثم يصفر ، وفى نهاية المكالمة جلس يلقف أنفاسه بصعوبة !
دخل حجرة التعذيب ، كان إبراهيم أبو العز يتطوح كالذبيحة ، والدم يسيل من جميع أجزاء جسده ، ويخرج من حلقه صوتا يشبه خوار البقرة المذبوحة ! 
انتظر المخبرون تعليماته ، وأحس به الذبيح ، فخار بوهن : 
- سيدي ، بحق شهر يار وشهر زاد ، والسندباد البرى والبحري انزلنى وهبني حياتي .خذ أساطير اليونان لترى أن زيوس نفسه كان زير نساء !
لم يرد عليه ، ولم يتفهم كلامه المختلط . كان يفكر فيما يفعل بعد القتل !
طفا على ذهنه حلم المأمور الذي رأى فيه الفلاح يطلب مقاما في أدغال الخروع على حافة النيل ! 
هل يزوره هذا أيضا ويزعجه بمطالب غريبة ؟ 
استقر رأيه على إلقائه في النيل ليلا ، وليذهب إلى اى عزبة يكون حظه الدفن فيها .وإذا كان مثقفا ، فليدخل في الترعة الجانبية الموصلة إلى عزبة الشربينى !
- الآن حسم أمره ، وأشار لهم ، فعجنت العصي المدججة بالحديد لحمه في عظامه ، وانسحب الرئيس يجهز لحفل الإلقاء ، انحنى وحمل الكتاب المهروس وجلس يعدل وضع الصفحات ، ويبحث عن الاسم الذي نساه .
كانت رقبة إبراهيم مائلة ، وجسده المهيض يتأرجح في الحبل .
في آخر الليل القي في النيل ، ولم يرسو عند اى عزبة أو ينجح في دخول ترعة الشربينى .
استمر في الجريان حتى وصل إلى البوغاز فجرا .
 في اليوم التالي جاء لرئيس المباحث في المنام وقال له : 
- لا تظن انك قتلتني ضربا بالعصي ، انه حبيبي الذي فعل ذلك ، وها انذا أعوم  معه  في البحر !//////////////////////////////////////////////////////////////////////////









الشرفة الثامنة
////////////////////////////

جثم على ضيق ثقيل ، يهيمن على دمى وعقلي واعصابى ، قيل لي من داخلي إن هذا احد أعراض الوجود في القصر!
احتاج إلى عمى محمود ، أو احمد مرزوق أو حتى يعسوب .
 في البيت كنت أيضا مكروبا ، اصرخ بلا سبب، ويتقافز اولادى من حولي خائفين .
 لا احد ممن أريدهم ظهر ،البستان خال ،وصامت كأنه الجامع
 بعد صلاة الجمعة . الأشجار غارقة في سكون ممض ، لا ترحب بالحديث .
وجدتني أمام غرفة ممتدة لا أرى نهاية لها . الحوائط مغطاة بأرفف ، عليها ما يشبه علب الأفلام .
كان يجلس قرب المدخل شاب نحيف يضع على عينيه نظارة سوداء ، يحدق في شاشة عريضة !  
الضوء شحيح ، وقد غلبنى التثاؤب ، ونظر إلى الشاب مبتسما ، جاءت فتاة ممتلئة ، واسعة العينين شاهقة البياض ، مالت عليه وهمست ، أشار بيده ناحية مجموعة من العاملين ، فاندفعت ناحيتهم . انصرف عن التحديق في الشاشة الضخمة أمامه ، وابتسم قائلا : 
- جذبناك لنرفه عنك . أنت في غرفة الأحلام . وتلك العلب تحمل المنامات التي تذهب للناس !
 ملت انظر في الشاشة ، جذب مقعدا وضعه بجواره .
 وجدتني وجها لوجه مع المرأة التي تسير صارخة وسط لمة نساء   غاطسات فئ السواد  .
 أصواتهن رفيعة عالية ، فيها لوعة ثقيلة ، تصفع أعماق النفس ، الشارع خال تماما ،  القمر في كبد السماء ، وثمة أشجار تحرك رؤوسها في أسى .
 تخرج بغتة امرأة من دار الغبايشه ، لتلقى بقايا خبيز العيد ، فتقصدها القائدة  القصيرة كالوتد لتحملها الأمانة شعرا : 
يا طالعه في القمرا 
لابسه توبك الحمرا 
قولي لست الأمرا 
خالك نعينع مات 
 ينتقل المنظر إلى خزانة الفرن :  ليل داخلي ، النسوة جالسات وحولهن صوان وحلل وطسوت ، وكعك ناضج !
تدخل الغبايشية مرتعشة ، تصطك جوارحها ، واراها تجلس تشرب ماء ممزوجا بالسكر . تفيق و تهدأ ، ثم تحكى وقد نقشت الكلمات على جدار قلبها ، وما أن تصل إلى خالك نعينع مات ، حتى تخرج نفس المرأة قائدة الجنازة من دبر الفرن  لتنوح ؛ 
- : يا خرابي عليك يا خالي!
أوقف الجهاز وأظلمت الشاشة ، تساءلت : 
- لقد كتبت هذا المشهد في الرواية !
- أعرف ، واختارته الإدارة لنصنع منه حلما جديدا .
- وكيف ذلك ؟
- لدينا باحثون  في الدراما واللغة و علم النفس والانثروبولوجيا . سيدرسون الحلم وتداعياته ليحددوا مدته ، وصورته ، والمناسبة التي يرسل فيها ، وطريقة الإرسال : هل يكون منطقيا واضحا ، أم مرموزا يحتاج إلى تأويل؟
- الأمر شاق جدا ، ويحتاج إلى وقت .
- بالقطع ، ربما يستغرق إعداد الحلم الواحد عاما كاملا ، قبل أن يسمح بإرساله ، وتعبئته على شريط ، ليكرر إذا دعت الضرورة .
- وهل لديك تصور معين لماهية هذا الحلم ، أو المناسبة التي يرسل فيها؟ 
- مهمتي تنتهي بإعداد الشريط .
- ألا تقبل الاقتراحات هنا؟
- بلى ونرحب بها .
قدم لي ورقة وقلما ، فكتبت : 
- هذا الحلم يشتبك في عدة محاور بالفرن البلدي القديم ، ومن ثم ينبغي إعطاء دور مميز لسيد الأفران المتقاعد احمد مرزوق. 
 هذا من ناحية الكيان المادي ، اى جسد الرؤيا . أما روحها، فهي تشتبك بالنار المؤججة في القلوب وكذا بالحمى والسخونة ، والحزن و الفقد ،ومنازل القمر الذي كان ينظر إليه قديما على انه أنثى! وأرى أن يبدأ في الربع الأخير من الليل ، آخر الشهر العربي ، ويكون النوم في أعمق منطقة .
 يبدأ المنظر بليل داخلي تضيئه لمبة بشريط ، تلقى بزبالاتها على الحائط فترسم جوا غرائبيا مقبضا .  يأتي أحمد مرزوق مهرولا  ليجلس أمام فرن الغبايشة بعد منتصف الليل .
 تعطيه النساء قطعتين من كعك العيد ، فيلتهمهما .
هنا ينتقل المنظر إلى الشارع :  ليل خارجي مظلم ، بينما بضع نجمات تومض في وهن .
نرى الجنازة ونسمع القائدة تحمل الغبايشيبة الأمانة شعرا ركيكا . 
يعود المنظر إلى خزانة الفرن : المرعوبة تصطك ، وتهذى ، يأمر أحمد مرزوق
بسقيها ماء ممزوجا بالسكر .  تهدأ وتحكى له ، حتى تصل إلى خالك نعينع مات ، تخرج نفس المرأة ، وتقول يا خرابي يا....
فلا يتركها حاكم المنطقة تكمل بكلمة : خالي ، بل يمسك بجلبابها الأسود ويضربها على رأسها فتبكى كالطفلة : 
- انأ في عرضك يا عم احمد .
- تعملين تمثيلية وتفزعين  الناس؟ 
- حرمت .
ركلها بقدمه فطارت في الهواء وصفقت النساء.
جرت عيناه على السطور وابتسم ، وقام مسرعا فقدمها للفتاة التي جلست بعيدا تنظر في مجلة !
اجلستنى بجوارها ، وهب على عطرها فاحتواني واسلمنى إلى حالة سلام تام .
 اشعر بكل جهاز في جسدي يتنفس بعمق ، ويتمطى نافضا كسله ليمضى قدما في عمله .
 لم انجح في التعرف على تلك الرائحة ، فليس لدى خلايا انفي رصيدا له ، انه شئ قاهر وناعم ، مريح وطاغ . كانت تبتسم و ترحب بى : 
- مرحبا سيدي فريد ، أنا من أرسل لك حلم التمهيد ، لكنك تجاهلته !
- أي حلم ؟ 
- ذلك الذي رأيته قبل قدومك بأيام ، ولكنك أقنعت نفسك بنسيانه .
- آه ، تذكرته ، حلم العش الذي سقط من الشجرة وبه عشر بيضات .
- نعم ، أرسلته لك لتعبره ، وتتأهب .
- الآن فقط يمكنني فهمه ، البيضات العشر هي ايامى هنا .
- بالضبط .
- لكنني تشاءمت من سقوط العش .
- أولت العش بالبيت ، ومن ثم فان سقوطه يمثل نذيرا .
- هذا بالضبط ما فكرت فيه.
- كلا سيدي ، خانك التوفيق ! الدقة أساس التعبير ، والبيض أخرج العش من حزمة الرموز! هو مجرد عش للطيور . فيكون التفسير البارع انه بطبيعة وجوده في اعلي الأشجار أو قمم البيوت والكنائس والجوامع والمآذن والأبراج هو مطلب عسير .
 فإذا سقط بين يديك أفلا يبشرك بدنو البعيد وتذليل الصعب ؟ 
- الأمر يفوق التصور . لا أثر للملل الآن .
- وأحلام روايتك أيضا تفوق التصور ، انظر!
تفرست في الشاشة :  صورة خروف ، واقف يأكل  حزمة برسيم ، ضغطت زرا فهرول مسرعا ، قالت : 
- صباح الخير يا بسيونى .
أجبت ضاحكا : 
- صباح النور يا سعادة الباشا .
- سنستخدم الخروف وكذلك عقدة بسيونى وجليلة ! 
- أيكون بمعنى الابن كالعادة ؟
- نعم ، الخروف في التعبير يعنى الابن .هكذا قال النابلسي وابن كثير 
.لكنك منحته بعدا فرويديا يتعلق باستبطان النفس ، هذا يفيدنا كثيرا ، ويمنحنا القدرة على المناورة .
- مناورة ؟ 
- ستصبح شخصياتك معروفة لقطاع عريض عن طريق المنشدين . وسوف نرسل نقادا إلى وسائل الإعلام ، لدراسة كل شخصية. 
تأتى المرحلة الثانية بدخول شركات الدعاية .
 فالبنات سيشاهدن إعلانا عن كريم جديد من أعشاب البحر ، يلون الشعر بلون فروة الخروف ويلبده كالصوف تماما .
 سيكون اسم الكريم خروف جليلة  ، والممثلة الجميلة التي ستقوم بالدور ، سوف تنطبع صورتها في أذهان المتفرجين ، فنبعثها في الحلم ! 
الرجال أيضا سيشاهدون إعلانا عن كريم جديد من نفس الأعشاب مضافا اليهاخردل جبلي وماء سيذاب .
سيقوم ممثل شهير بدور بسيونى الخولى ، و عندما يضع الكريم على شعره يصفر ويتلبد ، ويتخذ الهيئة الخروفية ، فيصيح : 
- صباح الخير يا بسيونى .
ويرد على نفسه : - صباح النور يا سعادة الباشا !
الحلم بصيغته المتطورة سيخرج تماما من قاموس التفسير القديم ، وسيضاف إلى دفتر الأحلام المطورة ، وتعبيره  يتعلق في مستقبل الأيام بالتكفير عن ذنب
 قديم !
من طموحاتنا  استخدام شخصية أحمد مرزوق كراو للأحلام الهادئة التي تأتى عادة في وسط النوم ، كما تشاركه الأم ماتيلدا في أحلام النساء !
- وماذا عن أحلام الرواية الأخرى ؟
- وقع الاختيار أيضا على حلم مأمور سَمَلَحْ الذي زاره فيه الفلاح الفصيح .
الفلاح سنعتبره رمز الاضطهاد الرأسمالي ، و المأمور هو السلطة الغاشمة تراودها أحيانا رقة الطبع ، وأدغال الخروع ستكون دليلا على التخلص من البدن  لان أوراقه كانت تدخل في التحنيط . الضريح نجعله علامة الخلاص و التبشير !
اخبروني في قسم الجرافيت أنهم انتهوا من تصميم شخصيات الحلم كلها ، وسننزلها على الجهاز ونحركها ثم نعرضها على رئيس القسم لتدخل الخدمة بعد نشر الرواية .
هناك حلم صعب قدمه احمد مرزوق ، وندرس الآن كيفية الاستفادة منه ، رأى أن طائرا ابيض طويل العنق ابتلع العالم كله ، وكان احمد ينظر إلى الطائر من الخارج وهو في جوفه  ،وقال له الطائر : 
- أنا أنت .
وفى لحظة انتهائه من نطق هاتين الكلمتين جاءت بعوضة فابتلعته بما حوي !
- استطيع أن افهم مغزى الحلم المتعلق بتفاهة الوجود .
- جيد ، نستطيع توظيفه في هذا الاتجاه ، وربما تتولد معان جديدة .
- حوادثه تمنح فرصة لتوليد الصور .
- نعم ، فكرت في ذلك ، سيكون ثمة إبهار في أخراجه ، لان الطائر بلوازمه ، والابتلاع الكلى ، والمخاطبة الخارجية من الداخل ، وظهور البعوضة كتجل أخير ، كلها تفجر طاقات الإخراج الفني .
- اخبرني عمى محمود سليمان مرة انه رأى نفسه داخل ثلاجة بباب واحد  ، وانه كان في الرف السفلى ، موضوعا على جانبه ، و كلما فتح احدهم الباب يربت على كتفه ويغلق ! أردت أن أضفره في تلافيف حكايته ، لكنني لم أجد له مناسبة ، ولافهمت له تفسيرا.
- الثلاجة تعنى في التأويل العصري القبر، وقد رآه قبيل موته ، فلم يلق له بالا ، والذين يربتون على جنبه هم اللحادون ، يفسحون مكانا لقادم جديد ، لاسيما أن جسده لم يتحلل في رمل رشيد !
- كيف يمكنني استخدامه في السياق الروائي ؟ أتستطيع مساعدتي ؟
- كل الموجودون هنا في خدمة الرواية ومن عشاقها ، أرى أن  تراجع زيارتك لعمك ، وتجعله يقص عليك الحلم ، فتعرف تفسيره ، وينقبض قلبك ، فلا يمكنك مصارحته ،  بل تحاول المراوغة ، ويكون الحوار بينكما على النحو التالي : 
- الحلم عتاب لك على إهمال الكتابة ، وإدخال أفكارك في ثلاجة !
ضحك ضحكة قصيرة و تفرس بعينيه الصغيرتين اللامعتين الماكرتين في وجهي : 
- أنت ذكى ، لكن عمك أكثر ذكاء ، 
  - لا اشك في هذا .
  -  أنت لا تريد ازعاجى ، وتوقن أن الثلاجة هي القبر في التفسير الحديث .
    - أضغاث أحلام .
     -  كلا ، الأضغاث هي الأحلام المختلطة ، لكن ما رأيته حلم واحد ، يحوى موضوعا واحدا .
- متعك الله بحياتك وأطال في عمرك .
- إنها رحمة من الله ، فمن انأ حتى يرسل لي حلما يمهد به لموتى ؟ 
- لا تصدع قلبي .
- هدئ من روعك ، سأموت بعد أيام ، وستأتي لتبكى فلا تستطيع ، وستتذكر حلمي وتأويلي ، فتحاول ثانية ، لكنك أيضا لا تستطيع ، ستصاب بالذهول أياما ، ثم ترى حلمك الكبير ، ويسقط العش في يدك كاشفا عشر بيضات ، ثمة سنلتقي ، أكاد أرى المكان ، بشرفاته وبسنانه المترامي الإطراف ، سنجلس تحت الأشجار ونقص ، ونتصارح ، وسأعرف أن روايتك القمر الفار لم تكن عنى ، وسأقنعك بكتابة فصلى في رواية الشرفات ، وستعرف أن عمك عاش عفيفا  ،                                        طاهر الذيل ، لم يستسلم لإغواء العمدة نافع ، ولا حذا حذو إبراهيم أبو العز ، الذي سيجن عشقا ، ويموت معلقا كالذبيحة ، ثم يعوم مع خدينه في البحر الكبير!ولا وافق على شطحات أحمد مرزوق ، وتحمل صمته ومقاطعته !
هممت بالانصراف ، مسرورا ، خفيف الروح والجسد ، لكن سؤالا هجم على ، فتمهلت وسألت الفتاة بخجل : 
- هل يكذب الميت ؟
اتسعت ابتسامتها وتحركت أهدابها برشاقة وقالت : 
- الميت إنسان !
                   *****************************************

سيدي البحر ، يا أمير الموج والزبد ، آتى إليك حين يضيق صدري ، لأنك القلب الكبير النابض بحب البلاد والبشر ، ترتاح فوقه الأجساد والسفن ، وفى دمك الأزرق تغتسل السماء ، والشمس والقمر .
الأيام تكر كحبات مسبحة احمد مرزوق ، وسأخرج من القصر إلى الفراغ القاتل ، هل عشرة أيام تكفى للتطهر والنسيان؟ 
احلم بسفينة الحمقى ، ارتمى  على سطحها ، وأحدق فيك . تمخر عبابك بلا توقف ،لا انتظار لرسو ، ولا أمل في مرفأ تسكنه الأنفس المتهالكة على الشهوة والصخب !
لن أكون في حاجة إلى غذاء ، لأن روحي ستتغذى منك ، وستدفعني بقوتها لأتمتع بوحدتي ، وهروبي . 
أيها الجبار المسيج ، متى غضبتك الكبرى ؟ لن يعتدل العود ، ولن يستقيم الظل ، إلا بتدخلك ، أنت جندي الدرك ، وشاهد الإثبات ، لا تمعن في الصبر ، فقد بلغ السيل الجبل ، ولم يعد ثمة انفراج . هل تظن أن زمجرتك المستديمة بالليل والنهار تردع مجرما أو تخيف جبانا ؟ كلا ، لأنها صارت قطعة من الأيام ، دخلت قاموس المألوف ، فلتغير علامات غضبك ، و لتباغت السادرين ، والمبطلين للناموس ، والغافلين عن العباقرة ، لتضربهم بقسوة الجبروت ، و نفاد الصبر ، وحمية المكلوم . 
في سفينة الحمقى يتنبأ المنبوذون ، وتأتيهم بشارات التفرد ، لتكن سفينتنا طوق النجاة من البلادة ، و لتحملها على كفك الرحيم ، فلا تنقلها إلى كفك الآخر الذي تخبئ فيه العواصف والرعود !
قل لمن يأتي على شاطئك ليبوح ، كان يجلس هنا من يخشى العودة ، لذا قفزفى السفينة مع الحمقى المطرودين من المدن ، وهى في الليل تبدو مضيئة بالنفوس المعذبة ، ولا تأبه لارتفاع الموج ، حيث تقبع في الكف الرحيم الهادئ! 
وإذا جاءك من يقتفى أثرى و يريد أن يكتب تاريخي ، فلا تطعه ، بل عنفه ، ليعلم أنهم ما أعطوني شيئا سوى الاهانة .
لن يعرفوا أبدا أن الخيال اختارني لقصره ، القليلون هم من يعرفون ، وهؤلاء يا سيدي لا يثرثرون ، لان قانون الحب يمنع البوح ، ومن افشي السر يموت!
حدثهم أذن عن صبابتي بالبيوت ، وبمن فيها ، وعن حزني ، لا تنس أن تحكى لهم عن عزبة الفراعنة موطن الجميلات من ذوى ا لعيون الواسعة الزرقاء ، والنهود الرمانية الناضجة ، والخصور الناحلة والقدود الهيفاء والخدود الأسيلة والأفواه الخواتم و الشفاه الورد والأسنان اللؤلؤ . عزبة الشربينى مقر التهتك والتقوى ، بلدة محمود سليمان الناظر الأديب، منكر كرامات الأولياء ، ومدمن قراءة كتاب رأس المال ! وإبراهيم أبو العز صريع الغواني وأسير العمدة ، واحمد مرزوق رئيس العزب وصديق حسنى مبارك ، وعزبة الرهوان التي ضاق وليها بالمخازي فطار إلى الحجاز .
من يحكى لهم بعدى ؟ ومن أصلا ينصت إلى حكاياتي أو يقدرها ؟
عفوا سيد الماء ورسول العواصف ، لا تكلف نفسك شططا ، وانس ما طلبت منك أن تحكيه . لا تدعني استجدى الشفقة من قلوبهم ، فمن لي بقرية في أمريكا اللاتينية تنتظرروايتى حتى تتم ، ويسألني أهلها بلهفة عن مصير أبطالها ، ويحزنون إلى حد ارتداء ملابس الحداد ، إذا أخبرتهم بموت احدهم !
 هذا يحدث مع ماركيز يا بحري العزيز ، لذا تدفق و انفتحت سحبه تهطل أعمالا شامخة ، متفائلة بالمحبين .
 لا زلت رغم اختياري لقصر الخيال ابن فقير وفقيرة ، وسأظل في الحضيض ، فهل تبقى على صمتك أيها الملك العادل؟ يامن ابتلعت قارات بمساكنها ومعابدها وناسها ودوابها وطيورها وحيواناتها ، لم التراخي والسكون ؟
 ليس هذا طبعك ، أناشدك بحق فمك المغلق ولسانك الملتصق بحلقك و عينيك المحشوتين بالرمل و المرجان وأذنيك المقفلتين بفعل الصخب .
 تحرك ، اعد توزيع العالم ، فان لم تفعل دعني في سفينة الحمقى ، ولا تعط أحدا عنواني ! 

               *******************************************
لم يبق من الأوراق التي منحها لي المسخ في الصحراء سوى القليل . تحيه ،
الأرملة التي انسلت منها الدودة ذات صباح ، بدأت تشعر بالنار تعاود اشتعالها . انزعجت و تجاهلت ،لكن اللهب يرعى في جسدها . لايمكنها تحمل ذلك الألم المهاجم بضراوة . كلما أفلحت في النوم .
 ترى نفسها قردة تجرى في صحراء دهشور . زوجها ثمة هو القرد الميت . تفرح بعودته فيبتسم ، يخبرها أنه حي ، وأنه كان ينتظرها . ترمقها القردة بإعجاب . تحس أنها كانت غصنا مقطوعا من شجرة ، ثم أعيد إليها والتحم بها . هنا لا خوف ولاقلق. اللهب صار رمادا ، والحياة تفصح عن أسرار لا قبل لها بها . قالت لنفسها : - هذا أصلى . لم تكن تعرف أن رجلا من أوربا اكتشف علاقتنا بالقردة منذ زمن طويل . كل ما تعرفه أنها بجوار حبيبها ، و لا حاجة لها البتة بمن يستل الدود منها . يأتي الفجر ليعيدها إلى العالم الذي تكرهه . ليست الآن سوى امرأة تعيسة ، ترملت مرتين . تتعذب كل لحظة بوجودها في غير عالمها .  خرجت ثانية في الليل إلى الحقول . لم تستطع أن تطفئ حريقها في الترعة وترقد إلى الأبد ! قوة قاهرة تجبرها أن تحيا ، وتعانى. تصرخ في الفضاء فلا يرد عليها أحد . الكل صامت ، يتفرج على البؤس . الكائنات المحيطة بها تغط في نوم عميق ، غير عابئة بامرأة وحيدة في هوة. لماذا لا يبرز لها وسط هذا الخواء ملك ، أو حتى جنى ينقذها؟  . تجرى كالمجنونة ، وتخبط رأسها المحموم بجذوع الشجر . لكنها لا تسرف في ذلك ، لأن القوة القاهرة تريدها أن تعيش ، و أن تتألم !
ما الذي أشعل النار بعد أن أطفأتها جرانة وحصلت على كيلة أرز ؟ 
أيام كثيرة كرت وهى تعيش كبقية الناس ، ليست سعيدة ، لكن الحياة محتملة . الجميع هنا يقاسون ، لكنها القسوة الطبيعية المقبولة . ما يحدث لها الليلة أمر خاص بها. قد تكون اختارته أو ربما اضطرت إليه . في كل الأحوال هي مسئولة . تعرف ذلك وتندم حتى تمتلئ بالحسرة . لكن كيف تمضى حياتها على هذه الوتيرة ؟ ومن أين تحصل على الشجاعة التي تمكنها من وضع حد للعذاب الشديد؟ كيف تصدع بأمر الأم ماتيلدا وتتزوج رجل ؟ 
تصرخ بكل  ذلك للشجر والترعة والظلام والسماء ، لكن أحدا لا يهز رأسه تعاطفا . تعود كالكلية الذليلة إلى دارها ، وتمر على المرآة في الصالة . ترى شبحا لا تعرفه . وجه ممصوص خال من أي أثر للروح . ترتجف شفتاها الزرقاوان ، لكن لا يخرج من بينهما سوى فحيح ونشيج ، ثم تتهاوى على الحصيرة التي
 تمددت عليها أمام الغجرية !
شهدها الفجر تجرى حافية إلى حي الغجر في أطراف سَمَلَحْ ، وقد تركت دارها مفتوحة ، لم تأبه لإغلاق الباب !
كانت تغرس نظراتها الكليلة في الأرض المنداة ، لعلها ترى آثار أقدام صاحبها ! لم يكن بها أثر واحد . كل شئ طمس مع تتابع الأقدام والعربات . صار الأمر كله في طي الغيب . بقى لها فقط التوجس و التمزق. 
سَمَلَحْ بدت بعد دقائق من الجري. صارت تحيه كالحيوان المرتجف أمام وحش يصمم على اقتناصه . مبانيها قبيحة كالحة ، عليها ركام من التراب والطين والدخان . أصوات عصبية و سيارات وعربات كارو تخفى الشوارع . تلكأت قليلا حتى لا تدهمها إحداها ، وانحرفت عن الشارع الرئيسي المكتظ بالمتاجر والمغازات والعيادات والمقاهي ، هربت إلى طريق بعيد يدور حول المدينة محاذيا للمزارع التي تمدها بالخضر والفاكهة ! كان المارة قليلون ، والجو يميل إلى البرودة ، ندف من السحب الرمادية تعبر السماء في تكاسل ، وتلقى لها نظرة عابرة وحيدة . الطريق تتلوى و تلتف لتتفادى الأجران و بعض البنايات الجديدة . تسير مغمضة العينين ، تولد في أعماقها راحة التي عثرت على مصيرها ! 
الغجر هناك قرب السكة الحديدية ، خيامهم تبدو من بعيد ، واستطاعت أن ترى القرود  الهرمة راقدة في ظلها تتقلى ، وبضع نسوة يجلسن وبجوارهن أطفال يلهون.
تحسست الصرة الصغيرة المحتوية على شقاء عمرها . لن تعود ثانية إلى الشربينى . 
دخلت الحي فرفعت النسوة رؤوسهن . تهالكت على الأرض . حاولت إحداهن أن تدفع كومة قش تحتها . رفضت و تسمرت في مكانها . نظرت حولها . الأكواخ و الخيام خالية . جميعهم منتشرون في العزب والمدن القريبة ، يلعبون و يجمعون النقود والأطعمة. اصطدمت عيناها بكوخ رفاعي ، هبت عليها رائحة قردها . خفضت رأسها . قالت امرأة : 
- من أين أتيت ؟ 
- من عزبة الشربينى .
علقت الأخرى : 
- التي يسرح فيها رفاعي ؟ 
- نعم . 
صاحت الثالثة : 
- عرفتك . أنت التي قتلت القرد . من يومها ورفاعي يعمل أجيرا . 
لم تحر جوابا . عادت نفس المرأة الضخمة تقول: 
- ماذا تريدين؟ هل اشتقت إلى المرحوم ؟
تعالت ضحكاتهن . قالت امرأة نحيفة: 
- الزمن الحشمة يا غجر . كفاها ما هي فيه من بلاء. 
- أريد مقابلة جرانه .
- لكنها الآن سارحة . لا تأتى قبل سقوط الشمس .
قالت المرأة الضخمة : 
- ماذا تريدين منها ؟ 
لاذت بالصمت . وهبت المرأة النحيفة ، تناولت يدها وأنهضتها : 
- هيا .
وقفت مترددة . قالت المرأة : 
- تعالى إلى كوخي ، لن تجدي هنا قلبا حنونا !
بعد أن أطعمتها عسلا أسود وفطيرا مدسوسا في تبن متوهج ، قالت لها : 
-  اسمي منجوده ، ماذا تريدين من جرانه؟ 
- خدعتني ، أرتني الدودة بعيني لكن ..
- فهمت . جرانه تخدع الجميع بالدود ! هذا رزقها ، ورزق كومة لحم تنتظر الطعام من يدها. 
- لكن كيف ؟ شعرت ساعتها بالراحة ، وعشت أياما طبيعية . 
أشارت بإصبعها قرب الكوخ ، ثمة كومة من القمامة تحوم حولها كلاب ضخمة وقطط تزوم في هياج ، وأطفال مقروحى العيون ، سائلي الأنوف ، بمزق لا تستر . أعادت بصرها إلى الكوخ ، قالت منجوده : 
- هذا الكوم من القمامة تربى فيه جرانه جميع أنواع الديدان ! بخفة يدها وسحرها تخرجها من الأنف والعين و الأذن ، ومن المكان الذي أخرجتها لك منه!
- لكنني استرحت .
- نعم ، لكنك احترقت ثانية. 
- الفاجرة. لابد أن أقتلها .
جلجلت ضحكتها وقالت : 
- لا تكوني مجنونه ، إنها ساحرة ، يهمس لها ( حرددف ) نفسه !
- هل يمكنها أن تسحرنى قردة وتعيدني إلى زوجى ؟ 
- اطلبي منها ، طالما كان كيسك ثقيلا ، ستلبى لك رغبتك . نصيحتي أن تتزوجي رفاعي وتعيشي هنا معنا ! إن له زوجتان ، لكن لا بأس ، لا أحد يغضب هنا من التعدد !
-  فكرت فيه أولا ، لكن ليس هذا ما أراه في أحلامي الآن . 
- عندما تصل سأصحبك إلى كوخها ، وأوصيها بك .
عندما  انفردت بجرانه عاتبتها بخشونة ، ضحكت عن أسنان فضية أطفأ بريقها الطعام والتبغ ، وقالت متنهدة :
- هذا أكل عيشي ، لا مفر من الخديعة .
- وعذابي ، ألا تجعلين له نصيبا من تفكيرك ؟
- كلنا يتعذب ، انه نظام العالم . لكنني أعرف كيف أريحك نهائيا ، ما دمت قررت اللجوء إلينا !
- لعبة جديدة و كيلة أرز أخرى من شقائي .
ضحكت ثانية وظهرت الأسنان كأنها تسخر معها من تلك الغريرة القادمة من أرض الفلاحين الجهلاء . 
قالت بصوت خافت : 
- لن تكون كيلة ولا إردب ، ستبيعين دارك وتلقى النقود في حجري لأتصرف .
- دارى ؟
- نعم ، لم يعد لك عيش هناك ، صرت منا ، ستحصلين على كوخ وقرد ، ورفاعي في الظاهر !
- قالت المرأة الضخمة انك ساحرة ، وأن حرددف يهمس لك .
- صحيح ، لكنك لست في حاجة إلى سحري .
- أريد أن أسحر قردة لأعيش في هدوء .
- لم تستطع منجودة أن تفهم رغم أنها ولدت هنا ، حرددف فقد وظيفته في قصر خوفو لأنه رفض تجربة السحرفى الإنسان ، هذا عهده الذي ورثناه . 
- لكن .
- لا فائدة من الكلام . كل ما أملكه هو ما قلته ، ويمكنني تنفيذه الليلة . 
- بيع الدار يحتاج وقتا .
- لا عليك ، أعطيني المفتاح وسنتصرف . 
مدت يدها في صدرها فأخرجت حبلا ملتفا حول رقبتها ، أخرجت منه مفتاحا نحاسيا ، قدمته لها كأنها تلقى حبل إعدامها . قامت جرانه وأشارت لها أن تنتظر .
في تلك الليلة نامت في حضن قرد جديد ، يتقن عمله ،ونست كل ما مر بها من بؤس ، وقامت في الصباح كالزهرة الندية . مشطت شعرها وجلست أمام الباب ، كان رفاعي قد استيقظ فجرا واختفى عدة ساعات ، ثم ظهر حاملا مخلاة من السمك اصطادها بالسنارة من النيل . ارتفعت في الهواء رائحة الشواء ، وجلسا يأكلان بينما تتركز عيناها على القرد المنهمك في التهام البرسيم ، وبين لحظة و أخرى يزوم بقوة ليذكرها بوجوده . عاشت ناسية شقاءها القديم ، وعمرها المنصرم هناك وسط الجارات النمامات والوقت الممل البائس ، هي من طينة الغجر والقرود ، هنا تشعر أنها ابنة المكان والسكان ، وفى الليل تشعر بكيانها الحقيقي ،تسهر وسط الخيام في حفلات لا تنتهي من الشواء والرقص والضحك وتدريب القرود والكلاب وإحصاء الغنائم المسروقة .
النساء والرجال يتحممون في العراء و العرى منظر طبيعي لا يجد من يأبه له . والأطفال يلعبون صارخين كالوحوش ، ألعاب عنيفة مليئة بالضرب والجروح والإغماء . عندما تخلو بقردها  تصرخ من النشوة التي لا تعرفها نساء الفلاحين . تظل تعدو كالغزالة طول اليوم ، تنظف وتطبخ وتساعد جاراتها حتى يعود الرفيقان ، ويتركها رفاعي لحبيبها ، ثم يذهب لينام خارج الكوخ أو على السطح . 
لم تسأل جرانه عن ثمن البيت ، فهي تعرف أنها تسبت في موت قرد من قرود الغجر ، وهى خسارة فادحة لهم .
 هزت رأسها وطردت صورة البيت الذي عاشت فيه شبابها ، وتحولت تفكر في السعير القديم ، وتقارن بينه وبين نعيمها الحالي . تبتسم ، وتظن نفسها امرأة أخرى غير تحية التي ولدت وعاشت وتزوجت زيجة عادية . هي الآن في عالم ، يقدم اللذة العارمة بلا قيود ولا لوم . ترى سيدات يرتدين الملابس الغالية يأتين في سيارات ويقفن بعيدا ، تذهب إليهن بعض الغجريات المتخصصات في بيع القرود الصغيرة والكلاب المدربة على المتعة ! 
وسط سعادتها ودهشتها لاحظت تغيرا في مزاجها وانقلابا في معدتها وفتورا في حركتها ونشاطها ، تطور الأمر يوما بعد يوم إلى قئ 
متواصل ودوار يوشك أن يلقيها في الأرض . قصدت جرانه وجلست اليها ، فجستها ونظرت في عينيها وضغطت بطنها ثم ابتسمت ، وعبست وقالت : 
- لماذا لم تتناولي وصفتي لمنع الحمل ؟
- لا أعرف  عم تتكلمين .
- نسيت أن أحذرك ، انه نصيبك . 
نظرت اليها في حيرة  فأوضحت : 
- أخشى أن تضعي مسخا .
- كيف؟ 
- مولود مشوه ، بين القرد والإنسان ، شاهدت عدة حالات مشابهة .
- مشوه ؟
- نعم ، ليس له شكل ثابت ، ربما يكون نصفه الأعلى قردا والسفلى إنسانا ، وربما يحدث العكس .
- وكيف يعيش ؟
- انه كنز بالنسبة لرفاعي ، سيأخذه إلى علماء المختبرات أو البهلوانات أو المتاحف أو حدائق الحيوان .
شهقت وصكت صدرها . جاءها الجنين في الحلم ، نصفه العلوي إنسان والسفلى قرد ، قال لها لا تنتظري حتى تضعيني ، لأن رفاعي سينتزعني منك ،وأنا أحبك ، وأريد أن أعيش معك ، هيا اهربي إلى طرف الصحراء ، ثمة تستطيعين هبوط قرى الحدود لتخدمي القرويات بالتعاويذ والفنون التي تعلمتيها . انتظريني ولا تفقدي صبرك ، وحين أصل سأريحك ، وسأصطاد لك الطيور البرية ، و أزرع قطعة أرض نعيش حولها في كوخ صغير !
ظلت تدير كلامه في رأسها ، وشعر القرد بشرودها ، فزام طويلا ورفض الطعام . صرخ رفاعي في وجهها : 
- أتريدين قتله كما فعلت بأخيه؟ 
كتمت غيظها و استسلمت لرغبات الوحش الجائع ، لكنها أصبحت تتألم و تشعر بالاشمئزاز . وترى الجنين المنقسم بين عالمين يطمئنها ويشد أزرها . كانت تجلس مع النسوة تتعلم ، وتتفرج ، وهن يبتسمن لتقدمها في فن النشل ، واستلال الديدان . 
لكنها ذات صباح سمعت بوضوح إلحاح جنينها أن تفر ، لم تعد قادرة على تجاهله . انسلت الى طرف الخيام ، كنا في الفجر ، وظن رفاعي المستيقظ يدخن بشراهة أنها ذهبت لقضاء حاجتها . ابتعدت ، واختارت الطريق المؤدية الى قلب سَمَلَحْ ، ولما صارت وسط المحلات والشوارع الخالية أسرعت 
كالهرة الهاربة بسمكة أو قطعة لحم . المدينة بدت واسعة لا تنتهي ، والبيوت كثيبة غافية في بلادة ، دائما تتجاهلها الأشياء ولا تشعر بالخوف المسيطر عليها .تمتمت ببعض أدعية قديمة تحفظها ، ولم تخجل أن تنظر الى السماء وتطلب المساعدة ، خاصة وأن جسدها ضعيف ، وكأن مطارق تهوى على كل قطعة فيه ! شوارع تؤدى الى شوارع ، وأخيرا انتهت المدينة ووجدت نفسها في الخلاء المؤدى الى العزب من ناحية الشمال ، والى الصحراء من الناحية الجنوب، في لحظة حسمت أمرها واتجهت جنوبا .

               ************************************************






الشرفة التاسعة
************

جاءني العامل يطلب مقابلة الناظر فورا .
 تركت الحصة وهبطت إلى مكتبه.كان يجلس أمامه شخص يرتدى بدله كحلية اللون ورابطة عق حمراء تظهر سواده جليا كأنه قطعة فحم ضخمة . هذا الجسد العملاق وتلك الملامح ليست غريبة ، أكاد أعرفه ، لكن الملابس وطريقة الحديث أربكتني فصافحته وجلست أمامه . قال الناظر يقدمني : 
- الأستاذ فريد نظمى مدرس اللغة العربية ، والقاص المعروف . 
هز رأسه فاهتز جسده كله ولمعت عيناه الصغيرتان الماكرتان الغائرتان بين خدين متخومين باللحم . قال مبتسما : 
- غنى عن التعريف .
أكمل الناظر :
- الدكتور فؤاد البهي أستاذ بمعهد الموسيقى ، جاء موفدا من الوزارة ليحاضر في تطور الموسيقى العربية ويكتشف المواهب . 
- موسيقى ومواهب في مدرسة عزبة الشربينى الإعدادية؟
- وما المانع ؟ انه مشروع جديد يعيد للمدرسة دورها ، وربما يخفف من سعار الدروس الخصوصية ويعيد الاستقرار إلى الطلاب المساكين السارحين ليلا في الشوارع !
لذت بالصمت ، ولم أستطع إدراك العلاقة بين ما أتى من أجله ، ومشكلة الدروس الخصوصية ، لكنني لم أشتبك معه في جدال ، خاصة أن شيئا من الحيرة ينمو في داخلي ، هذا الجرم ليس غريبا عنى ، الصوت أيضا مألوف وان حاول تلوينه !
عاد الناظر يقول : 
-سنخرج التلاميذ ونعقد المحاضرة في أرض الطابور ، وأنت المسئول عن التنظيم والإخراج.
افتتح حديثه للتلاميذ بنشأة الموسيقى كتقليد للطيور وأصوات المطر والمياه و الشجر. انتقل للعبقرية العربية في الألحان وضبطها بالأصابع ، وابتكار آلات تتلاءم مع النغم الشرقي ، أفاض في عرض نماذج من الأغاني القديمة وخاصة بواكير أم كلثوم والحامولي وصالح عبد الحي . أثبت أنه مغن من الطراز الأول إذ اندفع يشدو بأغنيات رائعة جعلت الجميع من مدرسين وطلاب وعمال يتمايلون كالأغصان المنتشية بالنسيم . لكنه في النهاية كاد يبكى لما آل إليه الحال ، واستشهد بما يحدث من عبث يسمونه غناء . الوقت مر كالطيف ، وقد نظر إلى ساعته وأيقن أنه أطال ، فتوقف على الفور وشكر الحضور ، والتهبت الأكف بالتصفيق .
              ***********************
صافحته بحماس وقلت وعيناي مشحونتان بالدموع : 
- لقد أمتعتنا اليوم يا سيدي ، ولا غرو فصيتك في كتب الأدب لا يمكن إنكاره .
ضحك وقال : 
- الآن لا ضير أن أرضى فضولك ،حيث ظللت تتفرس في طيلة المحاضرة .
- كنت متيقنا من شخصك ، لكنني امتلأت حيرة لأنك انتحلت اسما آخر  . 
- لا تفكر كثيرا ، ودع المنطق لرجاله ، اننى منذ الساعة ضيفك ، وقد كانت معي الجنيتين سليسله وزرقاء، لكنهما ذهبتا إلى أحمد مرزوق ، تدعوانه لزيارة عالمهما ، بعد غياب طويل ، شغلته فيه شئون العزب . لقد راجعت نفسي كثيرا منذ لقائنا الأول ، وبعد أن كنت متحاملا على المسعودي و أفكر في النيل منه ، وجدتني أبحث عنه لأحييه و أشكره .تحاملت عليك كذلك ، وعرضت بتخاذلك في إعلان حبك . بعدها تذكرت كثيرين
 مثلك ، كتموا فماتوا شهداء !
- أهلا بك سيدي إبراهيم بن المهدي . هيا لأريك عزبة الشربينى .
- ما لنا وعزبة الشربينى؟ نحن الآن في بغداد ، انظر .
الشارع مبلط بالحجر ، على الجانبين بيوت من طابقين وثلاثة ، لكل منها رواشن ومشربيات ، مكارى يهرول وراء حماره المتربعة عليه امرأة في ثياب فضفاضة مبرقعة الوجه ، ثمة سقاء ينادى على قربته والإبريق في يده .خيول ترمح بفرسان . بحثت عن شخص واحد من أهل عزبة الشربينى دون جدوى ، وقال إبراهيم بن المهدي: 
- حرصت أن أراك وأقضى معك وقتا طيبا يصلح كقطعة من قماش الشرفات .
- انه شرف .
- هيا .
- إلى أين ؟
- ألم تسألني أن أقص عليك قصة التاجر والمعصم ؟ ها أنا أجعل القصة تجرى ثانية لتكون حارة وحاضرة بين يديك ، سنذهب إلى زقاق السيرج ، ثمة سنجد الخياط لتبدأ الأحداث . 
سرنا ، وبين خطوة وأخرى نسمع صيحات إعجاب وتأييد من داخل محل أو خان : 
- نصر الله أمير المؤمنين .
بينما يدخل آخرون مهرولين كأنما رأوا شيطانا !في لحظة ارتبك و صار وجهه خاليا من الدم ، وبدأ يصطك ، قلت : 
- ما بك؟
- علوي يتبعنا لينقل أخباري إلى المأمون . 
انحرفنا إلى عطفة مظلمة ، كان يسير بثقة من يحفظ الشوارع والحارات والثنيات . من الخلف دخلنا إلى زقاق السيرج . كان الخياط يمسك بالإبرة والكستبان في إصبعه ويخيط بسرعة وآلية ، عيناه تلاحقنا بإصرار . دخل إبراهيم وتبعته . ألقينا السلام وجلسنا . تفرس فينا ، ظننا زبائن ، لكنه لم يقتنع لأن ملابس إبراهيم الغالية والعطر الذي يفوح منه يجعله من طبقة أخرى لا تحيك ملابسها عند مثله ! 
نظر إبراهيم إلى خيول وبغال وحمير مربوطة في خرابة بجوار الدكان ، سأل الخياط عنها فقال : 
- عفوا ، إن لم تحنى الفراسة فسيدي من رجال الخليفة ، وربما يكون الخليفة نفسه ! طالما سمعنا انه يتنكر ويجالس العامة أمثالي ليقف على أحوال الرعية ، وأقسم لكم أنها سياسة ناجحة ، بل وعبقرية .
- دعك من الإطراء أيها الخياط الذكي ، ربما جئنا نحيك عندك فرجية أو عباءة أو قميصا أو جلبابا ، أو جبة أو قفطان ، فلا توغل بعيدا عن الواقع .
- كل طلبات سيدي مجابة . وبالنسبة للدواب المربوطة في الخرابة فإنها لبعض المساتير من الناس ، يأتون كل ليلة يتسامرون في بيت جارنا التاجر الثرى ، على بعد خطوات. يمكنك أن تقف على عتبة دكاني ، وترمق بطرف عينك واجهة بيته الفخم المكون من ثلاث طبقات والمزين بالقرميد والرخام وفى حوشه فسقية وحديقة تغنى فيها الأطيار .
غمزنى إبراهيم وقال : 
- هيا بنا .
ثم اتجه إلى الخياط وقال شاكرا ومقدما صرة دنانير:
- حياك الله ، لقد أكرمتنا وأسعدتنا بحديثك العذب ، وبقى لي عندك مكرمة لن أنساها ،وهى أن تقودنا إلى دار التاجر لنسمر مع السامرين .
هب واقفا ، وسوى القفطان في مكان عجيزته ، وتمطى وتثاءب ثم أغلق الباب ومضى يخب في ملابسه الزاهية ، ويحرك رأسه الصغير كرأس عصفور مذعور لا يكف عن الالتفات . قرع سقاطة الباب الضخم ذي الضلفتين والموشوم بوشم أسدين متقابلين ، وحانت من إبراهيم التفاتة إلى روشن الدار فرأى معصما يبدو بصعوبة ، لكن رؤيته أورثته حسرة أذابت فؤاده وبلبلت خاطره ورسمت الحيرة في ملامحه ، فوقف كالطفل التائه ، بينما انفتحت كوة في وسط الضلفة اليمنى وظهر منها وجه جارية كأنها القمر المكتمل .
ابتسمت لما رأت الخياط واختلجت أهدابها و ظهر التوله على محياها ، أما الخياط فارتج عليه ، وتلعثم أي تلعثم وقال بكلمات مهشمة: .
- قولي لسيدك هنا أحد رجال الخاصة يريد المنادمة .
مال إبراهيم على أذني هامسا: 
- ما أحلى التقاء العاشقين ! تتوقف لهما  الأرض عن الدوران .
خرج التاجر الميسور ، بثياب خفيفة غالية وريح طيب ووجه منعم و قامة عالية ، فألقى السلام واقتادنا إلى البهو ، ثمة رجال وجوار على الطنافس والبسط.

 تتناثر على مقربة منهم الأطعمة الفاخرة والأشربة الباذخة والرياحين الفواحة . جلسنا وقامت جارية تعزف . هززنا الرؤوس ودارت الكؤوس ، وضرب الجميع أكفهم طربا ، وانكشف الاحتشام وعلا الصياح والرقص . وهنا تناول إبراهيم بن المهدي العود ، وجسه جس خبير ، ثم عزف أنغاما وغنى أبياتا  للمجنون  أسكرت الجلوس وجعلت الآهات ترتفع حارة مليئة بالشجن : 
إذا نظرت نحوى تكلم طرفها   وجاوبها طرفي ونحن سكوت 
فواحدة  منها  تبشر  باللقا      وأخرى لها نفس تكاد تموت
فلو خلط السم الزعاف بريقها   تمضمضت منه نهلة ورويت
 قام التاجر على قدميه وقبل أطراف ثيابه ، وقال :
- لا يؤدى هذه الألحان غير أمير المؤمنين إبراهيم بن المهدي !ّ
ابتسم وقال : 
- أنا هو !
انحنى الجميع وسلموا عليه بالخلافة فحذرهم : 
- على رسلكم فالعيون مبثوثة ، والمأمون يترصدنى ، ولن يهدأ حتى يعيد الأمر للعلويين ويضيع جهد آبائنا هباء .
- أنت في مأمن ، ونحن نفديك بأرواحنا . لكننا نحب أن نعرف من رفيقك ، انه يبدو غريبا عن بغداد بلهجته وملابسه .
- انه صديقي فريد نظمى  من عزبة الشربينى ، سيكتب عنى في روايته .
- مرحبا بك وبه .
مضت الليلة كالحلم ، ولما ثقلت الرؤوس والأجفان ، تفرق الحاضرون واحدا في اثر الآخر ، وبقينا مع التاجر ، فاقترب منه إبراهيم وقال: 
- أخي الكريم لي عندك مطلب أرجو ألا يكون عسيرا .
- لو طلبت عيني لقلعتهما في التو ، ولو شئت لذبحت طفلا من أطفالي .
- كلا ليس هذا مرادي ، الأمر أيسر مما ذكرت ، اننى رأيت في روشنكم معصما خطف قلبي و تعلق بدمى ، وأود أن أخطب 
صاحبته وأصل نسبى بنسبك الشريف. 
- لا يوجد بالدار من الحريم سوى أمي و أختي فأنا حتى الآن لم أتزوج ! وسأعرضهما عليك بكل سرور.
- كلا ، ابدأ بالأخت ، فربما كانت صاحبتي . 
ضرب يدا على أخرى فنبت عبد طويل كأنه شجرة ، انحنى ، فقال له : 
- أحضر أختي وردشاه .
دخل الخادم مسرعا وهمس في أذن التاجر ، فقال بصوت يفيض سرورا :
- اجعله يدخل ، ليكن هو كاتب العقد .
فوجئت بأحمد مرزوق يوسع خطاه ويحنى قامته الطويلة . جلس بجواري ، وتناول يدي مبتسما ، قلت :
- هل تعرف التاجر ؟ 
قال متجها إليه : 
- أيها التاجر البغدادي قل لصديقي فريد ، هل تعرفني؟
أحنى التاجر رأسه حياء وهو يقول: 
- وهل مثلك شيخنا أحمد مرزوق يجهل ؟ 
وضعت يدي على عيني ، فركتهما ، لكن كل شئ بقى على حاله ، ليس حلما البته ، عاد أحمد مرزوق يقول : 
- شاهدت بصاصين في أول الزقاق ، ويمكنني أن أجزم أنك يا إبراهيم مسوق إلى الخليفة ولا محالة .
- وهل يقتلني ؟ 
- سيكتفي بعزلك من الخلافة التي لم تهنأ بها يوما ، وستحدثه حديثا لبقا يأخذ بمجامع نفسه ، ويوقظ عاطفة الدم .
أشرق وجهه ، وقال للتاجر: 
- انه فأل أختك .
قال أحمد مرزوق : 
- بالرفاء والبنين ، وسأعقد العقد بنفسي .
قال إبراهيم : 
- هل قبلت دعوة الجن لزيارة عالمهم ؟
- نعم ، وسأشد الرحال بعد عودتي للحج ، سأؤدي المناسك ، و أجلس مع حبيبي رسول الله ، وأستأذن سيدي محمد الرهوان في الإقامة بمقامه ، يوم وفاتي سيحاول أهل العزبة دفني في مقابرهم ، كما جرت العادة ، لكنني سأرفض ، وسأجعل النعش في ثقل الصخور ولن تستطيع قوة في العزب ولا في سَمَلَحْ ، بما فيها قوة المأمور ورئيس المباحث أن تزحزحني .
-  عدما يدركهم القنوط وتخور هممهم سأقود الجنازة إلى عزبة الرهوان بين صيحات التكبير والتهليل ، سأجعلهم يعيشون نهارا مختلفا ، وسأخوض بهم ترعا وقنوات و أعلو فوق جدران ، حتى أصل إلى المرقد الخالي. 
قلت بسرعة : 
- وهكذا تظل سَمَلَحْ فقط بلا ولى .
- عند اكتمال أيام الدكتور يوسف حسيب ، سيدفن في أحراش الخروع ، حيث توجد منامة جاهزة أعدت من قبل للفلاح الفصيح !
جاءت أخت التاجر  تتثنى كالغصن الرطيب ، وجهها مدور كالتفاحة الناضجة ، وعيناها مخزنا عسل ، وخطواتها مثل خطوات غزال. خفض بصره ونظر من طرف خفي فوجده نفس المعصم الرخص الأبيض كاللبن . افتر ثغره من الفرح وقال :
- إنها هي .
- بارك الله لك فيها .
أرسل فدعا وجهاء قومه وخطب  أحمد مرزوق خطبة النكاح وأمهرها عن العريس ، وانطلقت الزغاريد ، كنت مشدوها كمن يعيش في وهم ، لكن الأجساد والروائح والضحكات والصرخات تؤكد واقع ما أرى !
قال التاجر : 
- سيدي ، هل توافق أن أمهد لك فراشا تنام فيه مع أهلك؟ 
نظر إلى فقلت: 
- الوداع يا سيدي . لكنني أتمنى أن يكون وداعك لي بلحن يروقك .
جس العود وداعب الأوتار ، فلان في يده كالعجين ، وسالت منه أنغام تسر المقهور الحزين وقال : 
فلو كان لي قلبان عشت بواحد 
                               وخلفت قلبا في هواك يعذب
ولكنما أحيا بقلب مروع 
                        فلا العيش يصفو لي ولا الموت يقرب
تعلمت أسباب الرضي خوف سخطها 
                                    وعلمها حبي لها كيف تغضب 

****************************************************************
رغم اندلاع المظاهرات في مصر كلها ، وسقوط ضحايا ، إلا أن الطبيب يوسف حسيب نظم حفلا كبيرا في سَمَلَحْ لافتتاح مغازة ابني الفلاح الفصيح ، لتجارة الحبوب . وقد وزعت إعلانات في العزب تبشر بعصر جديد من المعاملات ، لا غش فيه ولا مماطلة ، وتبشر أيضا بإطلاق سراح الشاعر وأعضاء الحلف . 
زحف الناس إلى سَمَلَحْ وامتلأ الشارع والشوارع المؤدية إليه ، واكتظت الأسطح والشرفات . كان كبار تجار الحبوب قد جاءوا مستطلعين ، يلعب القلق في وجوههم ، كما جاء رئيس المباحث والمأمور ، لأن الطبيب عالج الأول من مرض سرى ، والثاني من آلام مبرحة في الظهر!
كانت سَمَلَحْ العميقة مشغولة بالشحن والتفريغ والتنقيب عن مقبرة ( حرددف ) المليئة بالذهب المتوقع وجوده مكان ميناء المراكب القديم ،أيام كانت تنقل الغلال والفواكه إلى ساحل روض الفرج وتعود بالرمل والآجر والقلل والفخار. ورغم انهيار الحفرة التي كدحوا فيها شهرا ، ودفن أربعة من 
العمال تحت التراب ،تدارك رئيس المباحث الأمر . دفع لأسرهم تعويضا مناسبا ليصمتوا ، ويوقعوا على حفظ البلاغ . كتب في التحقيق أنهم كانوا يعملون في مشروع الصرف الصحي .ومضت الحياة بصخبها لا تلتفت لما يجرى في المغازة وشارعها والشوارع المؤدية إليها والأسطح والشرفات . ظل الحمالون يكدحون ، والزبائن يسيرون بوجل ، والعربات تزأر ، والكلاب تنبح بعنف . الغجر يدربون القرود والكلاب والنساء والأطفال .قدم الشاعر الحفل وبدأ بتهنئة الحضور بإحياء الحلف :
- لن يستطيع أحد أن يوقف  عجلة التطور ، فالحلف ضرورة لا مفر منها ، وقد بلغني أثناء سجني ما يرتكب من فظائع في حق القرويين البسطاء ، آخر المآسي ، اختطاف فتاة عزبة الفراعنة  من يد أبيها واحتجازها عنوة ، ولم يكن الخاطف سوى فهمي الدمنهوري  ابن الثرى القادر على شراء الذمم . ماذا فعلتم ؟ لاشي . لا زال الرجل يبكى كالطفل ، من اليوم لن نسمح بتجاوزات ، لأن استمرارها خيانة لمدينتنا ، وتعجيل بخرابها .
لم يستطع رئيس المدينة والمأمور أن يبتلعا مرارة التقريع فقال رئيس المباحث : 
- ليس  لدينا بلاغ واحد عن حالة اختطاف . 
لم يرد الشاعر ، بل استرسل : 
- لا أريد أن أفسد فرحة الشابين بالمغازة الجديدة ، وأقدم لكم نابغة الطب والإنسانية الدكتور يوسف حسيب الذي أسس المغازة من ماله الخاص تخليدا لذكرى الفلاح الفصيح .
نهض مشرق الوجه ، تبدو الفرحة في عينيه كأشعة الشمس ، صفق له المرضى الذين شفوا ،واحتاطه الناس بأجسادهم خوفا عليه من الأطباء الذين يملؤهم الغيظ .  أحنى رأسه وقال : 
- مرحبا بكم في سَمَلَحْ التي تولد اليوم ، وفى نفس اللحظة التي نحتفل بها بابني الفلاح الفصيح ، وبإطلاق سراح أعضاء الحلف ،  يحتفل السكان في عزبة المشمش والعزب المجاورة ببراءة الراحل فوزي الطحان ، وأكاد أرى أوراق البراءة معلقة على الجامع والمدرسة والدكان لأن نبوءته جاءت كفلق الصبح ، ولم يتحمل الشاب الباقي على قيد الحياة من الثلاثة الذين كتبوا أسماء النساء زورا على جدران ماكينة الطحين ! لولا أن الله ألهم الرجل بكرامة التنبؤ، ما عاد إليه اعتباره ، ولظل المرجفون يتندرون على العزبة ، اليوم يحمل الأمل ، ومنذ يومين هاتفنى دميان الثانى بأن أبحاثه عن البروتين الهوائي تتقدم ، وكاشفني بفتح آخر سيضاف ، فمن خلال تقنية جديدة سيتمكن الإنسان من معرفة العناصر التي ينقصها جسده، دون حاجة لتحاليل .
سيعود إلى طبيعته القديمة أيام كان يمتلك ساعة داخلية تضبط إيقاعه ، وتجعله يشعر بأدنى اختلال ، قال لي دميان الصغير العبقري انه اهتدى إلى الفكرة من مراقبته دجاجات البيت ، كانت بعد أن تبيض تنبش في الأرض بقوة وتنقر في الجدران ، فأدرك أنها تبحث عن الكالسيوم المفقود! اننى أحب سَمَلَحْ من كل قلبي ، والمدن شأنها شأن البشر تميل لقاطنيها كأنها دوار الشمس ، فإذا كانت قلوبهم متحجرة ، تحجر قلبها وصارت كتلة من الطمع والأنانية ، تطأ المشاعر و الطموحات في طريقها الملتوية ، ولو حدث العكس تتحول إلى أم رءوم ، تعشق من يدب على أرضها ، وتفتقده إذا سافر أو غاب ، وتبكى عليه بحرقة إذا مات! سأكافح من أجل مدينة عادلة ، كتلك التي حلم بها كليب . دعوني أقدم لكم النجار المثقف والعضو النشط في حلف سَمَلَحْ .
وقف المثقف وقال بصوت جهوري يقطر حماسا وإخلاصا : 
- سمعت ما تقدم من حديث ، وهو رائع وبناء ، لكنني لن أخوض في شئ قبل أن تتبعوني جميعا لنخلص الفتاة المخطوفة ، ونذهب لوالدها المريض في المستشفى العام ، نبشره بإطلاق سراحها ، وبمثول الجاني أمام القانون ، أيضا لابد أن يراها الدكتور يوسف حسيب ليقر إذا ماكانت تعرضت لاعتداء ‍.
قال الشاعر: 
- هل تعرفون ماذا يعنى خطف فتاة ؟ انه يعنى ببساطة ركل الشرف بالأقدام ، والبصق عليه . وماذا يبقى للعزبة بعد إراقة شرفها؟ إن سيدي رئيس المباحث يقول انه لا بلاغات رسمية ، وقد أسر في أذني منذ لحظة أحد أقارب المخطوفة أن ذويها كتبوا عشر بلاغات ، ولقوا الأمرين من المخبرين والضباط . لا أقصد مطلقا تكذيب أحد ، لكنى فقط أقول الصدق ، و أحب سَمَلَحْ ، ألم تقرءوا أن حرب طروادة الضروس ، وما شابها من أهوال ومواقع ، اندلعت من أجل خطف هيلين ، على يد باريس المخادع ؟
 ماذا يمنع العزب أن تتجمع ، وتغزو سَمَلَحْ ، وتأتى على الأخضر واليابس ؟ ألم تتحد أثينا واسبرطة وسيراكيوز و ساموس  وكريت وملطية من أجل استعادة الفاتنة ؟ وماذا حدث ؟ سجال رهيب تدخل فيه الآلهة أنفسهم ، أرواح أزهقت و أعضاء بترت ، ومزارع أحرقت . عشر سنوات ، نعم عشر سنوات من حصار المدينة البائسة طروادة ، حتى استطاع اليونانيون في النهاية أن يدبروا مكيدة الحصان الخشبي ويدمروها عن  آخرها . أتنتظرون حتى يكون مصير سَمَلَحْ مشابه لمصيرها ؟ وكيف تعيش العزب الملقاة في أحضان الحقول والبراري؟ من أين تشترى ملابسها، وطعامها وآلاتها و أحذيتها ؟ 
انفجر رئيس المباحث كالموقد الملتهب : 
- هل أخرجناك من السجن لتثير الناس وتبشر بالخراب ، انك كالغراب الذي ينعق فوق الرمم ، ولن أقف مكتوف الأيدي أمام ما يحاك من مؤامرات ، اننى عين السلطة الساهرة .
- ابتسم الدكتور يوسف ومال عليه قائلا : 
- اهدأ ، لأن الانفعال قد يجدد علتك . وسوف تكسب حب المجتمعين هنا إذا عرضت عليهم اصطحابك إلى منزل الخاطف لنخلص الفاة ، ونعرج على المستشفى لنلقى نظرة على أبيها الراقد يحتضر . لا تنس يا عزيزي أننا نعيش ثورة عاتية ، فلا تتحدى إرادة المواطنين ، وانظر إلى ورطة حسنى مبارك !
همس الضابط ضاغطا على الحروف : 
- لقد لقيت العنت من ساكني العزب : فلاح يصرخ في الشوارع متهما المعلم الدرشابى شيخ التجار ، وخنزير يولول على موت العمدة الذي كان يعاشره ، وقتيل يخرج من تحت الفرن ويتبنى ولدا يقوم بتجارب علمية مثيرة . وطحان يهاجر إلى الإسكندرية فيتنبأ بالثورة ،  ومخلوق من قرد وإنسان يهرب مع أمه إلى الصحراء ،  اننى أزمع كتابة تلك العجائب في كتاب ، سيحقق أرقاما قياسية في المبيعات ، ورغم أن حاستي الأمنية ترفض فكرة اختطاف الفتاة إلا اننى سأطيعكم وأسير معكم .
وأد الدكتور ابتسامة في طور التكوين ،وتخيله يمنع نفسه من التهكم على 
أحمد مرزوق كشأن كثيرين ممن لا يحترمون الأتقياء .لو أطلق للسانه العنان لقال : 
- ورجل يكلم البهائم والجمادات ويبشر بالمستقبل ويأتيه حسنى مبارك ليستشيره في البلوى التي حلت به!
تحرك الجمع بطيئا ، تختلط فيه الأصوات ، ووقف التجار في مداخل محلاتهم يقلبون شفاههم احتقارا ، خرجت من بينها كلمات حانقة:
- كلاب .
- همج .
- نفايات .
يدخلون من شارع إلى آخر . رئيس المباحث يحترق غيظا والدكتور يوسف يبتسم ، بينما الفلاحون يتدفقون كنهر من الحماس والغضب . المثقف وجد نفسه يفكر في الإلياذة بشكل عجيب . سأل نفسه : لماذا لم تعد هيلين مع جيش اليونان ؟ ولم لم تذكر بكلمة واحدة في الأوديسة التي خلدت عودة الأبطال؟ 
منى نفسه بجلسة أو أكثر ليراجع الملحمة باحثا عن حل للمعضلة . صلى في سره لكي تكتمل المهمة بلا خسائر ، يا رب ، هؤلاء فقراء ، ضعفاء ، كن رفيقا بهم ، و اجعل خاتمة زحفهم سعيدة . تخيل الآلهة يتدخلون في حرب طروادة ، بعضهم إلى جانب الإغريق والبعض الآخر إلى جانب الطرواديين ، ابتسم في قلق ، أنت يا رب دللتنا عليك ، ونحن نثق بوحدانيتك وعطفك ، كن مع الفتاة المسكينة ، وكن مع أبيها الغائب عن الوعي . ولا تكلفنا قطرة دم واحدة .كان الدكتور يوسف يفكر في الفتاة ، كيف سيجدونها؟ لابد ن الوحش أنهكها اغتصابا ،  سيرون بقايا إنسان ، انتزعت منه كرامته واعتزازه بنفسه ، لم يستطع الاسترسال ، لأن تاجرا وقف أمام بابه يسب ويلعن ، وقد أشار إليه رئيس المباحث فاختفى ، أراد الدكتور إرجاع شريط الاغتصاب ، لكن حافظته لم تطعه ، بل تمادت في العناد وعرضت صورا عن البروتين الهوائي المزمع إنتاجه ، وعن التقنية الجديدة الخاصة بزرع القدرة على اكتشاف العناصر الناقصة في الجسم ، ستكون تلك المعجزات حديث العالم ، هز رأسه بشدة عندما اقترب منه رئيس المباحث وقال : 
- اقتربنا .
ثم رفع صوته وأخرج مسدسه وصاح : 
- الكل يرجع إلى الخلف ، لا يقترب أحدكم من البيت ، التزموا الصمت لننتهي من المهمة الثقيلة .
بدأ ينادى على الولد الخاطف ، مهددا : 
- أفرج عن البنت فورا وإلا سنقتحم البيت .
ساد الصمت ، وارتفعت الأعين إلى النوافذ المغلقة .
سرت همهمات ، وكانت أعمدة الشوارع قد أضيئت لتوها ، وبدا الليل يفرض طقوسه ، لم يكن ثمة نجوم قد ظهرت بعد ، وأسرعت بضع سحب رمادية تمرق فوق الرؤوس كأنها تبتعد عن الشر . رجفة خفيفة ارتعش لها الواقفون ، ولم يطل الانتظار ، لأن  إحدى النوافذ فتحت على مصراعيها ، وفى فراغها رأوا جسدا يافعا نصف عار ، نظر إليهم بازدراء  وقال :
- ماذا تريدون ؟
رد رئيس المباحث مشيرا بيده للناس أن يصمتوا ليصل صوته إلى الولد في الدور الثالث . قال له آمرا : 
- هؤلاء يدعون أنك تحتجز أنثى بالقوة ، إذا كان هذا صحيحا فلتفرج عنها حالا ، ولا تجعلني أستخدم العنف ، فأبوك و إخوتك تجار محترمون .
استدار نصف استدارة بحيث صار وجهه وجزء من ظهره داخل الغرفة ، ثم تنحى فظهرت في النافذة  فتاة ، وجهها لا من لحم ودم ، إنما من زبد ، عيناها رحبتان تجرى فيهما ألوان الطيف ، وتقفز إلى الواقفين فتبهرهم ، وتخدرهم ، فينسون لم جاءوا ، و أين هم من العالم ؟ 
شعروا بحب الشاب المنزوي في الغرفة ، انه أمير أسطوري ، عثر على ضالته بعد أن جاب البلاد ، وسأل الرجال والنساء ، قال البعض لأنفسهم ، كيف لعزبة حقيرة أن تنجب هذه الحورية ؟ وما هي الساعة المواتية التي خلقت فيها واكتسبت روحها التي تشبه طائر البجعه ؟  لم ينطق أحدهم ، لأن الحواس كلها هربت إلى عيونهم ، وأرادوا أن يصعدوا على حبال من الهواء ليزفوا العروسين ، ويحظوا بدقائق من مشاهدة جمالهما الآسر !
رئيس المباحث بدوره تراخت يداه بالمسدس ، واضطر إلى وضعه في جيبه الخلفي ، وشعر أنه يحلم ، و تردد في كراهية العزب ، خاصة عزبتها ، ووجد نفسه يبتسم ، ويتمنى أن يصعد لينظر في وجهها ورحبتيها المتألقتين بالألوان ، كأنهما نبعان ، تمرح فيهما صور البشر والأشجار والبيوت والكواكب والنجوم والسماء نفسها . ساد هدوء يشبه النوم العميق ، لم يشأ اى منهم أن يفيق ، لكن صوت المخطوفة انبعث كخرير الجداول ، أيقظهم ، وضاعف دهشتهم : 
-  أنا فاطمة شعبان ، من قال أنى مخطوفة ؟ اننى عاشقة ، وقد حاولت إقناع أبى دون جدوى ، جئت لحبيبي بقدمي ، وجادلني طويلا لأعود ، لكنني عثرت على عشي ولن أبارحه إلا ميتة . قولوا لأبى انى في الجنة ، ليعد إلى العزبة عزيز النفس لأننا تزوجنا ، وها هي القسيمة .
رفعت الورقة كالحمامة المرفرفة بجناحيها فهلل الجميع ، وارتج المكان بالبكاء من فرط الفرح ، وتبادل رئيس المباحث نظرات حانية مع العامة من أهل العزب ، وعادوا أدراجهم . تذكر المثقف هيلين مرة أخرى وتمنى أن يراجع مصيرها ، وتذكر أنها لابد هربت مع باريس الفاتن برغبتها ، مولية ظهرها للزوج المفطور القلب ، لم يعثر على حل للغز ، ووقف يرمق الجموع تتفرق ، والشتائم تنهال عليهم من أهالي سَمَلَحْ ، لكنه فشل تماما في العثور على  أي انفعال . كان هادئا . خاليا من التوتر .                                                                            
                        ***************************************
منذ أعلنت شرعية العلاقة بين فاطمة شعبان ، وفهمي الدمنهوري بدأ فصل 
جديد في تاريخ مدينة سَمَلَحْ ، صنعته البنت الرقيقة من عزبة الفراعنة بما لا يقل أهمية عن الطرق الرومانية الواسعة المرصوفة بالحجارة ، التي  أنعشت تجارة روما ، وسهلت مرور الفيالق الحربية إلى أماكن الغزو ! 
ولا عن تسرب دود القز وبذور التوت خارج الصين .لم يعد فهمي ينام حتى الظهر ، ليتسكع ويأخذ مصروفه من أبيه ، ولم تعد سَمَلَحْ مدينة ريفية 
تشتهر بالسحر والعنف . البنت الرقيقة نفسها لم تكن تدرك أن إفشاء سر صناعة السمك المملح ، سيشطر حياة المدينة شطرين .
كانت فكرة صغيرة في عقلها الكبير ، لكنها ربما تقطع كل الخيوط بينها وبين أسرتها في عزبة الفراعنة . أبوها أدرك منذ وقت مبكر خطورة ما يدور في أعماقها . حدثته ببراءة عن حلمها : 
- أحب سَمَلَحْ ، لأنني أحب فهمي ، إنهما شئ واحد . 
- ستفقد المهنة قدسيتها على يديك !
- تعال بأمي واخوتى لنبدأ هناك . 
- بدأنا منذ قرن !
- سنخرجها للنور .
لم يبتلع الفكرة أبدا، ظلت حائرة في حلقه تؤلمه . وظلت هي تحلم وتحلم ، حتى قفز الحلم إلى منطقة الواقع ، ووجدت نفسها تذهب إلى فهمي وتتزوجه . مرض أبوها ، ثم  أثار أبوها الغبار والصخب وكتب عرائض ، وأوغر صدر الناس في العزب . كانت تأتيها الأنباء عن طريق صديقاتها المستنيرات ، علمت بما يجرى تحت الأرض ، العزب اتحدت وجمعت المال واشترت السلاح . لم يبق إلا تحديد اليوم والساعة التي يزحفون فيها. لم تكن تنام . وكان فهمي يطمئنها :
- لم تنجح رغبة  العزب في الاتحاد منذ خلقت ، لا تقلقي . سيلغطون ثم تتبخر حماستهم ، وسيخاف كل منهم على اللقمة والأولاد . تهدأ قليلا ، ثم يتحرك الشيطان في عقلها فيشتعل ، تبكى ويأخذها على صدره 
ويمسح دموعها بفمه . تنام مرهقة كالطفلة . حين سمعت أصوات الجماهير تقترب ، ظنتهم مسلحين ، ووقع قلبها في رجليها ، لكنها لمحت رئيس المباحث في المقدمة . وقفت تخطب وتفرغ حزنها وانفعالها . قلبها أوجعها رغم النصر ، لأنها أحرجت أباها . ماذا تفعل ؟ لم تستطع المقاومة . بعد انصرافهم ارتمت على الأرض تسح دمعا حارا لأنها فقدت عزبتها و أبيها إلى الأبد !
في اليوم التالي شعرت بقوة هائلة ، كأن روح المدينة الجبارة تقمصتها ، وتوسلت إليها أن تسرع بافتتاح محل الفسيخ الأول . نزلت برفقة زوجها تبحث عن مكان مميز ، ونجار يأخذ أبعاد البراميل ، وتاجر يزودها بالسمك ، وعطار يورد الكركم والملح والزيت والفلفل الحار والليمون والخردل . اشترت أيضا ألواحا خشبية عريضة لترص السمك في الشمس حتى يبدأ في التحلل ، فيخضع لأسرار التمليح.
                             *************************
من هنا جاءت شهرتها في الفسيخ ، بل قيل ببساطة إنها أشهر
 مدينة في هذا المجال . بدأته فاطمة شعبان وزوجها فهمي الدمنهوري ، ويمكن للزائر أن يشاهد محلاتهما المنتشرة شرقا وغربا ملتهمة بيوتا قديمة ومقاه ومحلات مات أصحابها أو أفلسوا ووكالات خضر . في كل بقعة يبرق اسم الدمنهوري ، لأن فاطمة رفضت كتابة اسمها ، وصرحت لمندوب إحدى الصحف أن اسم فهمي يحمل في داخله اسمها !
المحلات نسخ متطابقة ، يخططها مهندسون  وخبراء في الزخرفة 
واللافتات والإضاءة . قطع من البهاء تبيض وجه المدينة وتمنحها رائحة مميزة تعجب المارة فيستنشقونها بانتشاء . في داخلها مرايا من البلور تعكس الجالسين بالحجم الطبيعي فيكون ثمة جلوس على المناضد و آخرون في قلب المرايا ،وتنعكس الثريات على الجميع في مهرجان مختلط الألوان واللكنات والأزياء و الضحكات والتأوهات . براميل السمك في الخلفية تفوح عطرا ملحيا عجيبا يريح الأنوف ويجرى الريق ، ويثير شهية المعدة فتلوك الشفاه اللحم الطري الشهي الغارق في عصير الليمون وزيت الزيتون والفلفل الحار ، و الأرغفة البيضاء الساخنة ذات الوجوه الحمراء الوردية ، وقطع البصل الأخضر والجاف وسلاطة الطماطم بالخيار والخس والبقدونس والخل والزيت الحار .واعتادت الحوامل أن تتوحم على فسيخ الدمنهوري ، ولما أسرت نبوية زوجة سعد الغباشى أمام الفرن أنها تشتهى الفسيخ ، ضحك وعرف السرور طريقه إلى قلبه الذي امتلأ غما منذ مات طفلها جابر بين يديها ، الآن سيسرع الزوج المتلهف ليشتريه لها حتى لا يولد الطفل بفسيخة في جزء من جسمه ! ورويدا رويدا سيتحرك في بطنها فتطير من السعادة وتدخل أصابع الموز في جرار السمن والعسل ، وستضحك ضحكتها العفية فتتشظى على الجدران وتتناثر في الحارة ، قطعا من الحلوى .كتمت سرها  حتى تذهب للطبيب !
ولائم لا تكف منذ شروق الشمس في المحلات ، وخدمة راقية تغلفها ابتسامات وكلمات رقيقة وانحناءات من عمال يرتدون المعاطف البيضاء المنقوش عليها بالخيط الأخضر اسم المحل. لا أثر لمشاحنات أو مساومات أو تأخير ، كل شئ يجرى في يسر كما يجرى الماء ، لا مقارنة بين تلك القطعة من سَمَلَحْ وبين القطعة الأخرى التي تضم المغازات بجلافتها . هنا عالم جديد فيه أغراب يفدون ليستمتعوا لحظات بوجبة غريبة وجديدة ، وعند الرحيل لا ينسون أبدا أحبابهم ، فيحملون لفائف من إبداع المحلات ، تنتشر في ربوع البلاد كما ينتشر ماء النيل ، فإذا الاسم على كافة الألسنة ، وإذا الأموال تزيد وتفيض ، فيتجه فهمي وزوجته شمالا إلى دسوق ، في ميدان الدسوقي يفتتحان محلا بثلاثة أبواب ، فيجن الناس من الطعم الفريد ، وتمتلئ الحقائب والأكياس من البراميل المتراصة في الأقبية . ويستمر التقدم في المدينة ، فتهبط محلات الدمنهوري باتجاه الموقف ومحلات الخردوات والمقاهي .


               ****************************************
اشتقت إلى مقهى الحملاوى ، ومراقبة المارة . إنهم يهرولون دون أن يرفعوا أعينهم إلى . لا أحد يخبرهم أننى عشت تسع ليال في مكان لا يخطر ببالهم . يقع على مرمى حجر ، لكنهم لا يشعرون بوجوده . كنت أرى من مكاني قبابه المشرعة ، تتوهج فوقها الشمس . وشرفاته المحيطة بالبستان . قالت جليلة انه يذكرها بالخورنق الذي قضت فيه ليلتين !ظلت تحلم بالفخامة ، رغم أنها رفضت حلم كليب !
ومع ذلك لم يتخل عنه أبدا ، بل سكن بسببه القبر . انتصرت الخيمة على القصر . وحتى عندما اختفت ، وحل محلها العمائر والقصور ، ظلت تعيش في الأعماق . تكون مرافقة لساعات النزهة و الترفيه . ينصبونها ليستعيدوا سلامهم !
لم يلتزم أحمد مرزوق الصمت ، ولا ينطق كلمة عما يجرى في القصر؟ 
فجأة ، توقفت سيارة أمامي مباشرة  . مددت يدي أفرغ الدهشة بتطويق كوب الشاي الساخن . 
هبط شخص أنيق ، ناعم الشعر ، طويل الوجه والرقبة . نجح عقلي أن يعرفه ،  بمقارنة بسيطة بإحدى الصور المحفوظة في خزينته . صورة قديمة يرجع تاريخها إلى سنوات مضت ، يوم وقفت أنتظر أماني ، فرأيته منتظرا في الحنطور ، وتناول يدها ليساعدها على الركوب !
نهضت متوجسا . كان وجهه مضاء بابتسامة . بحثت فيه عن أثر أماني . جلس وطلبت له شايا .
نظر إلى مليا ، طأطأت . قال : 
- لازالت نظرة الهلع التي شيعتنا بها تطاردني !
تصنعت عدم الفهم . رفعت عيني أتساءل : 
- عفوا ، لم أفهم قصدك .
- جئت خصيصا من أجلك . لك عندي مفاجأة !
- مفاجأة ؟ 
- كنت أعرف كأحد أبناء العزبة أنك تحب أماني . يوم رأيتني أتناول يدها لأساعدها على الركوب ، أرسلت نظرتك المستنجدة , استفسرت منها ، لكنها لم تشف غليلي .
- تتحدث عن أشياء لا أعرفها .
- أنا أعرفها جيدا . تخيلت في البداية أن حبك مجرد مراهقة تلاميذ ، لكن الأمر لم يكن كذلك .
- كأنك تتسلى . 
- أتسلى ؟ اعرف أنك كاتب معروف ، فكيف أضيع وقتك ؟
- إذن ، ما هو الهدف من زيارتك ؟
- وجدت الأمانة تقتضى أن أخبرك بما يريحك .
- ما الذي يريحني ؟
- أن تتيقن من حبها لك .
لم أجد لسانى لأرد ، وجاء أمامي الفصل ، والزهرة البرية تدخل ، فتحيله إلى جنة .
وجاءت أمي تقول لي لا يمكننا أن نحب الأغنياء !
وقرقعت عجلات الحنطور تحملها ، مع طالب الحقوق الذي صار محاميا في الإسكندرية .
عاد يقول : 
- أقدر دهشتك ، وحيرتك . لكنني استرحت .أراك ترتاب في تصرفاتي . لن ألومك . 
- اعذرني ، لقد فقدت القدرة على التفكير!
- سأخبرك ببعض التفاصيل ، علك تصدقني . لقد هتفت باسمك في أكثر من حلم ! ولك أن تعجب ، لأنني لم أفاتحها البتة !كنت أرثى لها ، ولك . 
- هل يوجد من يفعل ذلك الآن ؟
- لا أراني فعلت المستحيل . ودعني أكمل أنها ماتت واسمك على لسانها !
اغرورقت عيناي بالدموع ، قال بحنو:
- وداعا . 
نهض ، واستقل سيارته ، ثم مضى ، تتبعه سحابة من تراب .

            ***************************************************
الشرفة العاشرة 	
***********
كنت أشرب القرفة ، و أمعن النظر في الجزء الواقع تحت الشرفة العاشرة  من الحديقة ، كأنما أنقله في ذاكرتي لأحتفظ به . كان يعسوب قد انصرف وحثني على الانتهاء من آخر فصول الرواية ، وابتسم عن أسنانه النضيدة قائلا : 
- ستجد نسخة كاملة في حاسوبك ، وسنمنحك فرصة شهر للمراجعة والاعتماد ، ثم تعيدها على العنوان الالكتروني الذي سيعطى لك .
في لحظة وجدت جليلة بنت مره وزوجها كليب يجلسان أمامي . كانا في حالة وفاق ، وضحكت جليلة قائلة :
- شعرت  برغبة في الاقتراب من كليب ، وطلبت منه  أن نجلس إليك لتصلح بيننا .
- يسعدني ذلك .
- أعتقد أن تجربة سَمَلَحْ تثبت صحة تخوفي من المدن ، وما تجنيه  على البراءة والطهر. وأنا على يقين أن كليب راقب كل ما يحدث ،  جشع التجار وتوجس الزبائن ووحشية الشرطة ، حتى المخبرين أبناء العزب ، عندما يلتحقون بالعمل ينسون الطيبة والحقول ، ويصيرون وحوشا متعطشة للدماء والمال من أبناء قراهم بل وأقاربهم !	. ولابد سيغير رأيه ، ويلتمس لي عذرا فيما كنت أجهر به من معارضة لآرائه .
قال كليب متنهدا فأطار تنهده صفحات كتاب موضوع على المنضدة :
- التطبيق الخاطئ للنظريات لا يعيبها ، تتحدثين عن فشل جزئي مرجعه عدم الفهم ، وربما الأنانية ، انظري إلى المدن اليونانية القديمة  ومدن أوربا الحديثة مثل لندن وباريس وهامبورج ، وما امتزج فيها من فنون وآداب و ديمقراطية ، جنبا إلى جنب مع الرواج الاقتصادي.
تدخلت مستمتعا : 
- أؤيد السيد كليب ، الفكرة في حد ذاتها نبيلة ، المدينة تعنى شباب المكان وفتوته ، تعنى أن يأخذ كل شئ قيمته مضافا إليها خصوصية المكان .
قالت جليلة محاولة تصنع الهدوء : 
- إذا كانت المدينة هي الشباب ، فمن منا لا يحن إلى طفولته ؟  القرى والعزب هي الطفولة البريئة العذبة ، والعيش بأقل القليل في سلام ورضا . هل في المدينة أفران تجمع العائلة وتحدثهم وتواسيهم ويخرج الجن من أدبارهم يبكون ؟إن رجالها مثل المعلم الدرشابى ، هي لا تملك رجلا كأحمد مرزوق .  ليس فيها سوى غجر ينتجون أطفالا مطعمين بقرود !
أشار كليب إشارة مبهمة بإصبعه وقال : 
- لا ينبغي لسَمَلَحْ أن تترسخ في ذهنك كنموذج للمدينة ، فربما كانت نشأتها ونموها يحويان مرضا من نوع ما ، لكن لا ننكر فضلها في إطعام العزب وكسوتها و علاجها . الفسيخ داخل العزبة كان طعاما  يؤكل في المناسبات ، الآن أصبح سلعة ، لها تجار وزبائن وسماسرة ومغلفون وعمال ومحلات وعروض وإعلانات وأرباح . 
تدخلت بسرعة لأمنع جليلة من الهجوم : 
- أستطيع أن أتخيل المدينة التي كانت تراود السيد كليب ، لا أقول المدينة الفاضلة ، لكنها على الأقل مدينة العدل والسلام .
قالت جليلة :
-  أحلام وأمنيات . اللبنة الأولى في المدينة تكون مغموسة في دماء الضحايا ، واللبنات التي تليها كذلك . إنها آلة جهنمية تعصر البشر لتنتج النقود .
علق كليب : 
- وهل تخلو القرى من الآثام ، إن الشيخ الرهوان هاجر مهيض الجناح من عزبته التي ولد ومات بها ، هل تنكرين أطنان الحقد والحسد التي تجثم على كل مكان فيها ؟ 
- لا يمكن أن يخلو مكان على وجه الأرض من الآثام ، لكنها 
تظل استثناء ، لا تقاليد راسخة لها ولا مؤسسات تدعمها . القرية هي الطبيعة ، ومغادرة الإنسان للطبيعة تعنى مغادرته لأمنه وسعادته .
حاولت التخفيف فقلت : 
- لنقل إن المدينة التي تنحرف ستنهار حتما وتبزغ أخرى تتسلم الزعامة 0 مدينة دميان مرشحه والمعامل والتجارب. 
قال كليب : نستطيع الآن الوقوف على أرض مشتركة .
ابتسمت جليلة وأحنث رأسها . 
عاد يقول : 
- لكنني يا سيد فريد لا زلت أشعر بالاهانة مما اتهمتني به من تهور وضعف في الرجولة .
أحنت رأسها أكثر : 
- سيدي الغضب يطفئ العقل . 
سارعت بالتدخل : 
- الاعتذار بداية الصفح .
- لا مانع لدى من أجل العيش والملح والأولاد المنحدرين من صلبي ، لكنني أود أن تقلع عن أفكارها المتطرفة وألا تخلط الأحلام بالواقع ، بل تسترضى الأم ماتيلدا قبل فوات الأوان ، و
قاطعته : 
- ستذهب كلنا وتسترضيها .
                             *****************************

كنت قد فرغت من قراءة كتاب استعرته من المكتبة و أردت أن أعيده قبل نهاية ضيافتي ، اتجهت إليها فوجدت عمى بقطع الطريق وفى يده لفافة من الأوراق ، بادرني : - هذا هو الجزء الثاني من غرام القصور .
- أهنئك على الفراغ منها .
- سأحرقها !
ابتسمت وقلت : 
- كما أقنعتني بحرق مكتبتك ؟
- لا ، سأحرقها فعلا .
- ولم ؟ هل يحرق أحد فؤاده ؟
- بعد اطلاعي على ما تكتبه ، شعرت أن ما أرهقت ذهني فيه لا يستحق النشر .
- هذه حالة تحدث غالبا بعد الكتابة ، كل مؤلف يقع فريسة لهذا القلق ، لكنه صحي بالتأكيد .
- ليس هذا ما أشعر به ، اننى قارنت الشرفات بغرام القصور ، فوجدت الأخيرة تقليدية ضعيفة المستوى والخيال .لو كنت أنا مؤلف الشرفات لاختلف الأمر ، أميل إلى المواقف الزاعقة . اللقاء بينك وبين زوج أماني في نهاية الشرفة التاسعة هزني ، أضفت إليه في خيالي موقفا ، لكنني سخرت منه في النهاية !
- أريد أن أعرفه من فضلك .
- جعلت الزوج يأخذك إلى قبرها ، فيقول لها : ها قد أحضرت لك حبيبك ! ثم ينتهي المشهد باختلاط دموعكما !
-  لا بأس . لا  تؤاخذني ، فلا يمكنني أن أفكر بهذه الطريقة .
ابتسم وربت على كتفي . عدت أقول مخففا: 
- لايمكن لكاتب أن يقيم تجربته ،استمر ، ودع الحكم للمختصين .
- احتاج إلى إعادة نظر . رواية القمر الفار استعرتها من المكتبة ، أعجبتني للغاية ، وضحكت من قصر نظري واعتقادي أنني القمر الذي فر !
- رغم دهشتي فاننى اتمنى أن تسمعك زرقاء اليمامة التي فضحتك بأنها تملى عليك الرواية .
- تذكرت كلامها ، وضحكت في سرى ، لتأخذها وتضع اسمها عليها .
- ألهذه الدرجة تستهزئ بروايتك؟
- سأرسلها على جهازك لتتأكد بنفسك . ربما أكون قد قرأت الكثير ،لكنى لم أستطع تحويل قراءتي إلى توليفة فنية .
- لا تظلم نفسك يا عماه ، لقد تعلمت من كتاباتك الكثير ، يكفيك السبق والريادة .
ابتسم قائلا: 
- الإنسان العاقل ينسحب حين يعجز عن الإضافة .
- لابد أنك تعرف معاناتي مع كتاب عزبة الشربينى !
- سمعت كثيرا عن حماقات ارتكبت في حقك .
- العزبة كمكان لا غبار عليها ، لكن سكانها امتلأوا حقدا ، وجلافة ، لعلك تدرك سبب تحريف اسمها في الرواية ، انه الخوف من ألسنة المتحذلقين ،لا أستبعد إذا صرحت باسمها و اسم مؤسسها أن يقاضوني !
- أمر في غاية الغرابة .
- رغم أنني لا أضمر لهم سوى الحب ، وكم فصدني كاتب مبتدئ ، فمهدت له الطريق ، هل تصدق أنني عندما سمعت بقصاصين من الجيل السابق ، ووقعت أعمالهم في يدي ، لم أسترح حتى زرتهم في عزبهم ، وحاولت إيقاظ هممهم .
- أذكر منهم عبد الحميد راشد صاحب مجموعة ( الحب الذي قتلوه ) ، لقد درست له وكان تلميذا نجيبا ، عرض على أعماله فشجعته ، وظن أبوه الفلاح البسيط أن ابنه سيدخل عالما من المال والشهرة ، فباع المحصول وأعطاه ثمنه ليطبع المجموعة بمطبعة الحلبي بدسوق ، لم يشترها أحد ، واضطر أن يوزعها كهدايا .
 أذكر أيضا أحمد عبد المولى طالب معهد دسوق الديني ، صاحب ( عودة الحياة ) . اختفى مثل رفيقه في بحر الحياة ، وعندما سألت عنه أخيرا قيل لي انه في الخليج منذ سنوات . 
- لعلك لا تعرف أن شبابا يزيد عددهم عن الخمسة في عزبة الشربينى الآن يكتبون القصة والشعر .
- وما علاقتك بهم ؟
- جاءوني في البداية ، من توسمت فيه الموهبة شجعته ، أما من  وجدته بعيدا عن طريق الفن فقد صارحته ، لكن هؤلاء أثاروا غبارا ولغطا
 وادعوا اننى لا أريد أحدا في هذا المجال غيري !
                  *******************************************
بعد كل هذا الوقت من الحزن والسأم ، رأى فرن الغبايشه نبوية تلقمه الحطب والقش وتغنى أغنيتها القديمة ، وتمازحه بكلمات نساها منذ أسلم جابر الروح بين يديها . ابتسم وسرى الفرح بين جوانحه ، وخمن ، ماذا  يمكن أن يجعلها سعيدة هكذا ؟ آثر الانتظار ، فلم تعد قدرته على التنبؤ بنفس وهجها ، أنهكها البؤس الذي حط على البيت ، وجعل سكانه أجسادا مهمومة بلا أرواح ، ولا همة. كاد ينسى همسات البنات وغمزات السيدات ، وأحلام الشباب . عاش طويلا مجرد مرفق جامد صامت ، يخبز وينضج دون همس أو اعتراف ، أو حتى حديث عابر . تنهد وأطلق زفرة طويلة من اللهب ، أضاءت وجه نبوية ، ووردته ، وجعلتها تشعر بالصهد ، فخلعت الجلباب ، وبقيت بالقميص القصير كما كانت تفعل من قبل الكارثة . أشاح بعيدا عن نهر صدرها وربلتى ساقيها . تحمل القلق و الصمت ، لكنها لم تتحمل . ما أن وضعت البرام وأغلقت عليه الباب ، وأسندته بالعصا الحديدية ، حتى جلست وثنت ذيلها وقالت خجلة : 
- ذهبت إلى الطبيب وقال انى حامل !
ابتسم ، وأسرعت نبضاته تسبق صوته العميق : 
- كنت أنتظر . 
انخرطا في الحديث ، ذكريات الماضي ومآسيه ، وقنوطها الرهيب ، والهبة التي أرسلها الله على غفلة ، والزوج الذي صاح كالطفل عندما علم بالخبر ، والأم الكبيرة التي سجدت وصنعت فولا مدمسا و أرغفة لتوزعها قربانا ، والأب  الكبير الهائم طول اليوم يشكر ربه بالصلاة وإطعام المساكين والطيور والحيوانات .
ظل حارا بمشاعره بعد انصراف الصبية ببشارتها ، انه محظوظ ، كأحد الأفران القليلة الباقية على قيد الحياة . يعرف أن الغبايشة لن يستغنوا عنه لمدة طويلة قادمة ، ولن تتركه الأم الكبيرة يتصدع أو يمرض . هي دائما تتحسسه وتعالج أي شق يظهر في جسده ويسبب له الألم . يعرف أيضا أن معظم رفاقه من أفران عزبة الشربينى والعزب الأخرى صاروا ذكريات ، وحلت محلهم أفران غازية أو كهربائية ،خاصة لدى عائلات تعمل بالتجارة أو بالوظائف الحكومية . الغبايشة وعائلات الفلاحين لا تسعفهم تلك الآلات في إعداد الطعام بكميات كبيرة وفى وقت سريع للأنفار في الحقول . كما أن طعم الأكل الخارج من الأفران البلدية يختلف تماما . سيعيش ويستمع ويحزن ويفرح ، ولن يخمد شوقه لصانعه الأول أحمد مرزوق  . يتوقع أن يدخل خزانته في كل لحظة ليدلكه ويريحه . كما أنه يمتعه بحكاياه ونصائحه ومعارفه .  لو قدر لفرن حديث أن يحل محله ، فلن يحزن أو يحقد ، سيموت محبا لهم ، وسيبقى المكان الذي أقام فيه سنوات شاهدا على ذلك .
آن لهذا البيت الكبير أن يفرح ، وهاهي أصوات البنات وأمهم ، وصوت الأب وابنه سعد تعلو ،وتعاود التعلق بالقش الذي ظهر فوق الأمواج . الأرانب والعصافير والفئران و أبراض الشقوق والحمام في البنانى يتحاورون في سرور عميق ، والجيران الذين جاءوا من قبل للمواساة ، أقبلوا بوجوه مستبشرة ، ليهنئوا ، ويجلسوا في هذا الجو المفعم بحلاوة الجيرة ، واقتراب القلوب 
، ولذة المشاركة . الحزن  أصبح غريبا ومكروها في المكان ، لا أحد يعيره اهتماما ، لم يعد يملك سطوة على القلوب ، ولا قدرة على اصطحاب أهل البيت في الغرف والحمام والخزانة والحقل . الرحمة هبطت كعادتها لتبلل الحلوق الجافة والأكباد المشوية . وقف ينظر  في حيرة ، أدار الفرن وجهه ، ثم صرخ فيه : 
- لماذا تقف هنا ؟ ألا ترى أنك ممقوت ؟ هل يمكنك البقاء رغم ما ترى من السعادة ؟ 
قال  الحزن متحديا : 
- لا يعرف اليأس إلى قلبي طريقا، سأنزوي قليلا ، لكنني سأعود حتما .
كان كلامه حادا وربما حقيقيا ، لكن هل نفسد اللحظة من أجل شئ في علم الغيب ؟ انه يستكثر على المساكين أن يهزموه ساعة . عبس  الفرن ونفخ آخر لهب في صدره وقال محتدا :
- مهما يكن ، فهذا ليس وقتك ، اخرج من هنا .
- انك فرن لا تجيد التفكير ، عاطفي تجرفك المشاعر بعيدا
عن شاطئ الحقيقة . إن أوقات الشدة هي عملي الذي أؤديه كواجب ، لكن أوقات البهجة هوايتي ومتعتي ، اصبر قليلا أيها المتفلسف ، وستجدهم ينصرفون عن الاحتفال بالقادم ، إلى البكاء على الراحل ، عندئذ أقفز ، و أجلس وسطهم ، و استولى على عقولهم.
- لن تظفر بهذه العائلة ، أنا أعرفها أكثر منك ، سوف يحرصون على النعمة المتخلقة في رحم ابنتهم ، بل سوف يعتقدون أن جابر نفسه عاد ليتخلق بمقاومة أفضل .
قهقه ، وجلس في ركن متحفزا .
متى كانت لحظات السعادة تقاس بالزمن ؟ 
كم تساوى ضحكة نبوية التي تتشظى كقطع الحلوى ، تذهب إلى بيوت الجيران والشارع ، فتذوب في الأفواه ، وتنداح في الأجواف . أو لهوها كطفلة عابثة في الجرار ولعق أصابعها التي تشبه أصابع الموز  !
مثل انبثاق المعجزة ، سمع الفرن صوت أحمد مرزوق يصدح بالتهنئة لأهل الدار ، وقد التفوا حوله كما يلتفون حول النار في الشتاء ، ووقت إخراج الطعام وقلى الفول السوداني وشى البطاطا . كانوا يتحدثون في أصوات متداخلة . كل منهم يريد أن يستأثر بأكبر قدر من الرجل . رائحته عبقت في كل حنايا الدار ، وهلت على الخزانة ، فحركت شجون الجميع ، كان يقول بصوته الجهوري المحمل بالأسرار والمودة : 
- كم قلت للولد سعد إن الفرج قادم ، لكن الشيطان كان يزرع اليأس في أعماقه ، اشكروا الله .
وضع يده على رأس نبوية فاختلجت حتى أخمص قدميها ، كأنها أصيبت بمس من الكهرباء ، لم تستطع التحكم في نفسها ، وشعرت بأشياء ضارة تخرج من جسدها .
جاء الجميع يقتربون فوضع يده على رؤوسهم ، و أخرج الأشياء الضارة ، و هرع الحزن هاربا من كوة الخزانة بينما ضحك الفرن  وأدرك أنه لم يجرؤ على التواجد لأن أحمد مرزوق سيأتي هنا .
اهتز ، واستعد للقائه ، ولم تمض برهة حتى سمع صوته يجلجل : 
- أريد أن أرى الفرن  المبارك الذي يشبه المعبد المحتوي على جذوة لا تنطفئ ، لقد أوحشني . 
دخل كما يدخل الخير من الحقل ، طيبا ، بشوشا ، يفيض رضا ومودة . اقترب منه ولمسه ، فسرى الاطمئنان إلى كل قطعة فيه ، نظر في بيت النار والمؤخرة والقبة ، وتفقد المزودة والعصا الحديدية ، ورتب الألواح والمطارح والنشابات .وابتسم ناظرا إلى السيدة الكبيرة قائلا في انسجام : 
- كل شئ على مايرام ، سيظل البيت بخير مادام الفرن قويا . انك تعتنين به أكثر مما كنت أفعل . دعوني معه قليلا فأنى لدى  ولديه الكثير.
سحب كرسيا منخفضا ، وجلس محنيا قامته العالية ، فاقتربت من فم الفرن رأسه الجميلة بوجهها اللين الحليق المكسو بالجلال ، وعينيه المتوسطتي الاتساع والمليئتين بالمعرفة والمواجيد ، وطاقيته البيضاء ذات الحواف العريضة ، المغسولة بالزهرة الزرقاء لتكسر حدة البياض الشاهق ، وتصبح بين الأبيض والأصفر . بادره الفرن :
- اشتقت إليك سيدي .
- الشوق موصول بيننا ، دائما أتذكر أفراني الأعزاء ، أنهم قطعة من تاريخي ، وجودهم يعطيني أملا أنني لا زلت موجودا.
- بارك الله في عمرك .
- لا أكتمك يا صديقي أن العمر تسرب كقطرات لماء من بين الأصابع ، اننى أجهز لرحلة الحج ، ربما تكون الأخيرة ، سأستأذن سيدي محمد الرهوان في الإقامة ببرزخه الخالي .
- وهل تتحمل أوزار عزبته ؟
ابتسم ومد يده يربت على كتفي ، وقال بود : 
- اننى أحمل في هذا القلب كثيرا من الحسرة ، لكن الله مد في صبري و أعانني عليها .
- ولم لا تختار مثواك هنا في الشربينى ؟
- كأنك لا تعرف غيرة الأقطاب ، ولولا عهدي لفريد نظمى لبحت بالاسم الحقيقي لقطب عزبتنا وكيف أنه لن يسمح بمنافس . 
- أعتقد أن رحلة فريد أوشكت على الانتهاء .
- نعم ،  يجلس الآن في الشرفة العاشرة القصية ، كاد يعود ، لكنني مشفق من عودته ، لن يجد ما كان يتصوره ، الواقع أمر من الحنظل ، وعندما سيغلق دونه باب القصر ، سيجد نفسه مدرسا بالمدرسة كغيره ، وسيعانى طويلا .صحيح أنهم سيحتفون به في الليلة الأخيرة  ،وسيغنى ابرهيم بن المهدي ومعه كل جواري القصر والريس محمد سعد غزال ، وستحضر كل شخصيات الرواية لتودعه ، وقبيل الفجر سيصحبه يعسوب بلا أي تعبيرات ليسير في البستان كما دخل أول مرة ، لكنه سيكون في اتجاه باب الخروج ، لن يرى أحدا ممن التقى بهم لدى وصوله ، سيقابل الصمت التام ،وستحنى الأشجار رؤوسها كأنها توشك أن تغيب في الأرض ،وعند المدخل سيفتقد السيدة التي ترتق قميص يوسف ، وعندما يسمع صرير الباب ، سيجد نفسه في جرن نافع ، تحيط به الحقول من كل ناحية ، وسوف يسمع آذان الفجر بصوتي فيسرع ليصلى ، سيقابله بعض المبكرون ويتعجبون ، من أين أتى ؟ وسيهمسون لبعضهم أنه يعانى تخليطا في عقله ! سيقترب منى بعد التسليم ويصافحني ، ثم يود جرى الى حديث القصر  ، لكنني سأصمد تماما ، ولن أمنحه كلمة واحدة ، بل سأنهض وأحمل حذائي مارقا الى الخارج .
- كنت أقول لنفسي قبل دخولك يكفى الإنسان دفقه واحدة من الفرح .
- نعم ، لكن تبقى الحسرة طويلا لضياعها .
- وماذا عن ولديك ؟ ألم تخطط لمستقبلهما ؟
- ومن خطط لي ؟ أبى كان يريدني بناء بيوت ، فصرت بناء أفران ، واستمتعت كل المتعة ، لكنني تقاعدت عندما فشلت في بناء فرن واحد ،أنا الآن فلاح لدى فدانين وبيت وماكينة مياه وحساب في بنك مصر فرع دسوق ، وأصادق كل من يوحد الله من مخلوقات . لا أحد يصنع مستقبل الآخر ، ومع ذلك فقد نصحت وألحفت في النصح ،حتى تحول الى زجر ، ثم حرمان . لكنهما يرقدان خائرين وفى الليل يصحوان كبومتين ويجلسان على الحاسوب يكلمان البنات ، ويستهلكان كجرادتين . 
- ادع لهما .
- أدعو في كل صلاة ، لكن يبدو أن الله يرى أمرا آخر .
- سمعت أنك مدعو في عالم الجن ، إن سليسله أخبرتني ، وهم ينتظرون الزيارة ويعدون لها .
- سأفعل قبل الحج ، اتهم أحبابي ، ولقائي بهم يكون مثمرا وجميلا ، لقد ولد لهم أولاد لم أرهم ، سأضع يدي على رؤوسهم وأخرج الأشياء الضارة ، لكن أمرا يشغلني الآن ويغطى على ما عداه ، هو مصير المسكين حسنى مبارك ، الذي ضيعه قلبه وضعفه .
- لقد سمعت خطابه الذي أبكاني .
- لم يكن صادقا ، لذا ضاع أثره سريعا .
- وماذا ينتظر مصر؟
- فتن يأخذ بعضها برقاب بعض !
              ***********************************
كم حاولت فاطمة شعبان أن تستمتع بما حولها : الأطفال والمال والحبيب والعمال . لم تجد في كل هذا ما ينسيها عزبة الفراعنة وفى بيت منها يقيم أبوها و أمها و أخوتها . كانت تشعر بغضب الأسرة و تقنع نفسها بما فعلت ، أرسلت إليهم أكثر من مرة ليأتوا وينالوا من خير الأسماك المملحة ، دون جدوى . منذ أسبوع تقريبا أوفدت أحد تجار الأسمنت المتزوج من العزبة ليتوسط لدى مصطفى شعبان ، والدها ومعلمها . جلس الرجل حائرا أمام الوجه المتجهم ، والعينين المترعتين بالدموع الحائرة . وجد بالكاد كلمات لقنتها له :
- إنها تتألم يا مصطفى ، لم نخلق لتعذيب أبنائنا .
تنهد ولم يجب ، ولم يعزم عليه ليتناول كوب الشاي المنتظر في تبرم ، عاد الرجل يبحث عن أصداء حديثها العصبى المتلاحق ، الذي يشبه سلسلة من الأسى ، تقيد الفتاة وتمنعها من العوم في بحر الراحة . كرهت القصر الفاخر والعربة الفارهة والانحناءات المتوالية ، لم تعد نفسها لهذا الفقد العميق . ظنت أنه سيعفو كما كان يفعل إذا أخطأت ، بل ويحتويها في صدره العريض الدافئ ويقبلها .قال تاجر الأسمنت : 
- لا أستطيع أن أفهم سر غضبك وإغلاق قلبك دون ابنتك .
عاد يتنهد ، ثم قال بصوت يقطر أسى : 
- وهل أكره نجاح فلذة الكبد؟ كلا بالطبع ، بل اننى كنت مستعدا للعفو عنها . الأمر غير ذلك ، تمليح السمك حرفة شريفة وقديمة ، أقسم جدي الأكبر أمام النقيب على احترامها ، وجئت أنا فلقنت أولادي القسم والأسرار ، ابنتي فاطمة جعلت من الحرفة المقدسة المحبوبة ، خزينة تحلب لها الأموال كالبقرة .
هل فعلت ما أكدته لها من ضرورة اختيار السمك الطازج وبينت لها علاماته وخصائصه؟ هل نفذت ما نبهت عليه من تغيير العصائر القديمة الممزوجة بخلطة الملح والكركم والبهار والفلفل والزيت والليمون ، كل شهرين حتى لا يمتلئ البرميل بالسموم ؟ كلا ، لم يعد لديها وقت لذلك ، كل همها التسويق والبيع والربح ، صدقني كنت أتابع من بعيد ، و أرسل من يراقب ويشترى لأفحص بنفسي ما تقدمه للناس ، السرعة والطلب جعلا الإتقان يتراجع . سجلت حالات تسمم ، مات أصحابها ، ولم يلتفت لهم أحد ، الدعاية والصخب يغطيان صرخات الضحايا . أظن أن فظاظتها لا تقل عن  فظاظة صاحب بساتين المشمش !
- لم نسمع بشكوى واحدة ، انك تبالغ . 
- هل تستطيع مصاحبتي توا الى محل تختاره ، ثمة سآخذ عينة من أي برميل يقابلني وسوف ترى بعينيك حجم الجرائم التي ترتكب .
- انصحها ، بل من حقك تعنيفها وضربها .
- لن يجدي ،  هل تتخيل أن  كل شخص عرف أسرار مهنته ، يصلح لأن يحترفها ؟ إن أبقراط دس السم لتلميذه لأنه رآه ساقط الهمة ، كذلك رفض أحمد مرزوق تلقين فن بناء الأفران ، وعندما طلب منه الجن ترشيح شخص يصلح لدراسة الطب ، لم يفلح في الاختيار .
- اذهب الى سَمَلَحْ واشرف على الإنتاج . واستفد من غرس يديك .
- هل تظنني عاطلا ، أو أعانى الكساد ؟ إن البضاعة الجيدة تطرد الرديئة ، يقال الآن : فسيخ  مصطفى الشناوي أفضل ألف مرة من فسيخ الدمنهوري ، هذ ا رغم أنني ألفه في ورق جرائد قديم .ربما ترى الآن سيارة تأتى من بلاد بعيدة وتتوقف أمام بيتي ، أو جندي من المركز يعود حاملا اللفافات للضباط والمأمور !
تريدني أن أهاجر الى سَمَلَحْ ؟ وهل يعيش السمك خارج الماء؟ اننى قطعة من عزبة الفراعنة ، وسأعود إليها بعد وفاتي ، لن أنقص حفنة من ترابها ،لأضيفها الى مدينة مرهقة ، مكدودة ، مغطاة بالغبار و اللهاث . لو غيرت سريري لا يمكن للنوم أن يعرف طريقي ، عد الى فاطمة! قل لها: من يتقدم الصفوف 
عليه أن يكون قادرا على السيطرة .
- لتظل في مكانك الأثير ، وماذا عن إخوتها  ؟ دعهم يقفوا بجوارها ويحموها .
- هم أمامك ، حدثهم ، ولا مانع لدى .
حين عرض على الإخوة ، رفضوا تماما وقال كبيرهم : 
- لم نتعود العمل لصالح الغير !
                   ******************************
أوشكت أعمال التنقيب عن مقبرة ( حرددف ) على نهايتها ، احتاط الشركاء هذه المرة فجهزوا روافع وحوائط خشبية لمنع انهيار التربة ، ومولدات للإضاءة ، وسلالم من الحبال . ووقف الجنود يحرسون الموقع ، رغم أن الحفر يتم بعيدا عن أعين رجال الآثار ، ذلك لأن رئيس المباحث أحدهم ومعه رجال أعمال وموظفون كبار وسماسرة ! 
جاء هؤلاء على سمعة المقبرة ، قيل إنها ممتلئة حتى حافتها بالذهب الذي جمعه الساحر . كان الجو خانقا ، الكل يزفر ، ويتحرك بقلق ، الوقت يمر ، والحفر يزداد ، و أكوام التراب المختلط بالماء تعلو كالجبال . رئيس المباحث يتحدث في الهاتف ، وتكسو وجهه علامات السأم وفقدان الصبر . يريد أن يركل أحدا ، أو يلعن آباءه ، أو حتى يدوس بقدمه على رقبته ، ليخفف الضغط الواقع على نفسه .
هل تنتهي  المغامرة بانفراجة واسعة في حياته ؟
الرجال الآخرون عاشوا أياما من الملل والتوجس ، يرون الهوة تتسع وتنزل الى الأعماق ، لكنهم لا يأمنون المفاجآت ، ربما يتهور أحدهم فيرسل برقية ، وتأتى الحكومة لتهدم المعبد على رؤوسهم ! في لمحات أخرى خاطفة يرون الذهب خارجا يلمع والتجار يهلون متلهفين ، وتتكدس النقود في أكوام كالتراب المختلط بالماء . 
نظر رئيس المباحث في الهوة ، ثم هبط ببصره الى الأعماق فلم ير سوى الظلام ، وجاءته أصداء من حديث العمال. متى ينتهي هذا البؤس؟ و متى يتوقف هؤلاء عن بقر بطن الأرض ؟ كأنهم سيثقبونها ويخرجون من الناحية الأخرى !
أحس بالإرهاق ،ومسح العرق الساخن من جبينه وخديه ، 
و تاق الى الاغتسال والراحة . مشى خطوات ووجد مقعدا في ركن فجلس وترك الباقين يتحدثون في عصبية . سرح في عصر الفراعنة ،كيف خول لهم العقل أن يدفنوا النعمة في القبور ؟ 
أراد أن يسخر بشده من الحمق الذي يسمونه حضارة ، إلا أنه عاد يبتسم ابتسامة عميقة لأن أفكاره تغيرت في طرفة عين ، كأن ريحا هبت عليها فغيرت اتجاهها ، نعم ، ألا يجوز أن يكون هؤلاء القوم قد ادخروا الذهب ليوم كهذا ، ولبشر مثلنا ؟ انه الآن يمثل ثروة طائلة ، ستغير واقعنا تماما ، انه أفضل ممل لو أنفقوه وضاع في غياهب الزمن . شعر بالحب للبائدين الذين تصورهم قوما طيبين ، يكتنزون المعدن النفيس لأحفاد يتوقون إليه!
قام بلا وعى ، واقترب من الحفرة ، في فمه كلمات توشك أن تقفز :
- أرفقوا بالراقدين في المقبرة ، لا تزعجوهم بالصياح ، انقلوا الذهب في هدوء .
ابتلعها بعنف ، وسوى هندامه  ورفع قامته مكشرا كأحد 
ضباط المباحث المهابين !ما كاد يعود الى مقعده ، حتى رأى عاملا يبرز على السلم ومن خلفه يزاحمه آخر ، وتوالى  صعود الرجال بوجوه صفراء مكسوة بالهلع . وقف وصمت الواقفون ، وتحسس مسدسه ، 
قال كبير العمال مرتجفا : 
- لقد كدنا نموت رعبا .
صرخ صرخته الشهيرة التي ترعب أعتى المجرمين : 
- ماذا جرى ؟ ألن ننتهي من العبث؟
جلس الرجل في الأرض ، وتتابعت أنفاسه ، وجحظت عيناه . أشار الى المخبرين فأدركوه بالماء .
التفت الى الآخر ، ونظر إليه مهددا : 
- لماذا خرجتم ؟ 
- سيدي لقد وصلنا الى المقبرة ، ودخلناها ، ورأينا أكوام الذهب تضئ الليل ، لكن رجلا يرتدى ملابس عجيبة قفز من التابوت ،ورشقنا بنظرات نارية جعلت قلوبنا تركض كالوحوش ، ولم نشعر بأنفسنا إلا ونحن نتسلق الحبال .
ضحك بجنون ، وانكمش الرجال في ركن ينتظرون أوامره ، أشار الى الجنود : 
- ليهبط ثلاثة منكم فورا ، خذوا الغرائر وانقلوا الذهب !
تحركوا ينفذون الأمر ، وعادت العيون تلمع ، لكن صوتا رهيبا ، يشبه الرعد صعد من الحفرة ، وكاد يصم الآذان : 
- لولا أنني عاهدت بتاح  لجعلتكم أثرا بعد عين . انظروا الى الكلب الذي يمر بجواركم !
تعلقت الأبصار بالحيوان  النحيل ، يجر ذيله ، ويلصق خطمه بالأرض باحثا عن شئ .في لمح البصر تجمد ، وصار كتلة  من حجر،  مازالت موجودة حتى يومنا هذا على شاطئ النيل ، وقد أطلق عليها :  صخرة الكلب !

         **********************************************************











































