























الشـــــهود


    
    
    
    
    
     
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                        unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
 

محمد وليد المصري







الشـــــهود

مسرحية







من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2003







الشخصيات


ـ الشاعر	: محمود.
ـ المؤرخ	: أبو المعالي..
ـ المعلم	: الشيخ عبّاس.
ـ وزير المستعصم	: ابن العلقمي..
ـ الخليفة	: المستعصم.
ـ مرافق ابن العلقمي	: توزون. 
ـ قائد التتار	: هولاكو.
ـ الجارية	:عتاب.
ـ ومجموعة فتيان... 

((






اللوحة الأولى


"الشيخ عباس وتلاميذه. التلاميذ مشدودون إلى معلمهم الشيخ يتحرك جيئة وذهاباً.. استعداداً للدرس.، والمشهد في الكتاتيب.. الوقت صباحاً... 
ـ يدخل فتى متأخراً..". 

يا شيخ.. يا شيخ..
"التفاتة من الشيخ.. ملامح الغيظ على وجهه".
وقعت هذه الورقة من محمود الأبله..!!
"يأخذ الشيخ الورقة.."الفتى	:يقرأ بصوتٍ مرتفع:
"قال ملك أوغاريت:
إن المراكب العدوّة وصلت..
وأشعلت النار في مدني..
وألحقت أضراراً كثيرةً بالبلاد..
أما كنت تعلم يا أبي..
إن كل قوتي معسكرةٌ في بلاد الحثيين..
وأن مراكبي في كيليكيا.. 
لقد تركت البلاد تلاقي مصيرها..
تأملْ..
تأملْ يا أبي..
سبعة مَراكب عدوة......
وهناك الآن المزيد من المراكب العدوّة..
أعلمني..
ماذا أصنع..
أو على الأقل لا تدهش..
إذا حصل المزيد..الشيخ	:ما هذا الكلام؟..فتى	:محمود مجنون، يستحضر ماقبل الميلاد وينبش قبور الغابرين.. الويل لمحمود، فقد تساوت عظام الغابرين مع أديم الأرض..الشيخ	: ما حصل لأوغاريت؟..فتى 3	: حصل الهجوم العام، ووقعت المجازر والخرائب، وعجزت الحيطة العاجلة عن رد قدرٍ مبيّت!!الشيخ	: لم نفهم!!.. حدّثنا يا شيخفتى 1	:اخرس.. تأخرتَ عن الدرس وجئتَ مجادلاً.. (لنفسه)..إن محمود غرابٌ، يأوي إلى المقابر، وينبش من مات..
"يمزق الورقة، يلوّح بعصاه، يسود الصمت.. ويدخل في الدرس، يضرب الفتى بعصاه... يسأل: الشيخ	:ماذا فعلت بعصاي.. 
"ينهض الفتى المضروب".الشيخ	:ضربتني!!الفتى	: "يضحك الشيخ ويكرر الضرب"ونقول عصوتك بالعصا.. وهروتك بالهراوة.. لأن الأصل في الفعل.. أن ينتزع من أسماء الأعيان..الشيخ	:لم نفهم!!.. اضرب مثلاً يا شيخي..فتى	: نقول جلده إذا أصاب جلده.
وأنفّه إذا أصاب أنفه،
ومعّده إذا أصاب معدته..الشيخ	:هل يصحّ أن نقول حصاه إذا ضربه بالحصى.. أو رمى الحصاة بمقلاع..فتى	:بلى بلى يابنيّ وفي الحديث الشريف: [إذا أراد الله بعبدٍ خيراً عسله]. 
مفهوم..الشيخ	: "يرفع أحد الفتيان حاجبه إشعاراً بعدم الفهم... ينتبه الشيخ.. فينهال عليه ضرباً بعصاه.. يهرب الفتى، يتبعه الشيخ، تدبّ الفوضى في صفوف الفتيان.. يحاول أحدهم تقليد الشيخ في حركاته..
ـ إذا أرد الله بعبدٍ خيراً عسله.. يضرب على معدته.. يضحك..
ـ معدّني الشيخ..
"يضحك الجميع".
يعود الشيخ ممسكاً أذن الفتى، ينتبه الشيخ إلى الفتى المقلّد، يترك أذن الفتى.. ويلحق الفتى المقلّد، تعود الفوضى إلى صفوف الفتيان.. يرجع الشيخ دون أن يستطيع اللحاق بالفتى الهارب".أتعبتموني.. سأقلّم أظافركم، سلّط الله عليكم من لا يرحم..الشيخ	: مثل من؟ سيدنا الشيخ..فتى	:اجلس مأواك جهنم وبئس المصير.. هل أستطيع أن أذكر مثل من..
فالجدران لها آذان يا شيطان..
"يحك الشيخ كاحله، كأن شوكة أصابته".الشيخ	:يا بني..
تقول: تشوككَ شوكةً وتشيككَ شوكةً.. والاثنتان صحيحتان..الشيخ	:تشوكك أو تشيكك، غير مهمٍ سيدنا الشيخ، فصَحتك بالدنيا.. نرجو أن لا تلعب الشوكة في قدمك..فتى	:اخرس.. هل بقيت صحة لي؟ وأنتم الأبالسة.الشيخ	:عافاك الله سيدنا الشيخ، حدّثنا عن سقوط أوغاريت!!فتى	:يهزّ رأسه متأففاً..سامحك الله يا محمود.. أنت كالبرد سبب كلّ علّة.. 
دعونا في درسنا.. لو نطقت الموتى لاستنكرت التاريخ..الشيخ	:لكن التاريخ دفاتر عظةٍ، وشواهد حدث.فتى	:تأتي العظةً متأخرةً.. فمن يتعظ..؟؟
انصرفوا وسنعود لدرس آخر في الاشتقاق والمصادر.الشيخ	:سنعود.. هذه السين تفيد البعيد البعيد.. فتى	:احذفها أيها الشيطان!!الشيخ	:"يخرج الفتيان بفوضى وحركات صبيانية.. يغني بعضهم:
ـ سلّموها للأعاجم..
آهِ من آتٍ حزين..
أين فرسان الملاحم
وسرايا الفاتحين
"يركض الشيخ خلف الفتيان، يحاول صدّهم.. حركات تعبيرية بالعصا، تردد واضح على الشيخ:
ـ يصدّهم أولا يصدّهم!!
يردد معهم بصوت منخفض، يركض وراء فتى، يعود إلى آخر، يضرب حاله بعصاه أحياناً.. يرفع صوته بعد انصراف الجميع: 
ـ سلّموها للأعاجم..
آهِ من آتٍ حزين..
أين فرسان الملاحم
وسرايا الفاتحين

***







اللوحة الثانية

"شارع في بغداد.. ملامح البؤس والتعاسة على هيئته 
الوقت صباحاً..
حركة مشاة لائبة..
تميز المتسولين والشحاذين بوضوح امرأة بصّارة وأخرى تتعامل مع الودع والشعوذة..
أصوات: "من مال الله". 
منهم من استلقى على الجدار.. ومنهم من تمدد على الرصيف، والآخر يبحث عن طعام بين أكوام القمامة..
محمود الأبله في الشارع". 

بغداد بغداد..
يا كريم.. 
سرّ من رأى..
سوء من رأى
أسراب جراد
والريح شرقية
ويلي على البلاد
يا كريم..
بغداد.. بغداد..محمود	:"يخرج الشيخ عباس على الجلبة والصوت يتوضح الجانب الآخر من المكان مؤشراً إلى مدرسة الشيخ عباس..
يقترب محمود من الشيخ".عمت صباحاً يا محمود..  عامك خير، ها نحن في اليوم الأول لسنةِ ألفٍ ومائتين وثمان وخمسين وبالهجري سنة 656 هـ (يقاطعه محمود).الشيخ عباس:سنة ماحلة، وقادم قاحل، وأيام منحوسة، تلال دخان، وذبائح ومجاعات وتشريد.. بكاء طويل لدجلة..
من يهجّي بكاء دجلة، مسكين دجلة سيتذوّق صبر أيوب طعماً ونكهةً وعذاباً. أرأيت كيف تتغرّب الأشجار عن نهرها، أخاف غربة الشجر.. أخاف من دمعة النهر الحارقةمحمود	:لك الله يا بوم الزمان، وغراب البين..!!
أتقرأ الفأل، وتحسب الودع 
ـ (كذب المنجمون ولو صدقوا( ـ..الشيخ عباس:أتعرف، وتحرف!!
إني المتفتتُ، ترسمني الأيام على خيطان القنديل، 
اتعظْ..
الليلة باردة جداً، وحالكة جداً.. ما ذنب البوم.. وصفناه بالشؤم، وأسكناه الخراب.. واللهِ لو وصفه ابن العلقمي بالزاجل لوافقناه، بلى.. البوم البوم.. البوم.. لو وضعه ابن العلقمي في قفصٍ، لسّرنا نعيبه..محمود	:الله أكبر.. انتبه!! إن عيون ابن العلقمي في كلّ مكان.. في بيتك.. وفوق الرصيف.. في المدرسة، وفي حلقك وأنفك!!
"يضرب كفّاً بكف...
بل وعيناه في شهيقك وزفيرك!!
أترمي بنا إلى التهلكة؟..
أسمعت كيف خوزَّق شيخ التجار؟..الشيخ عباس:خوزقه (يمسك قفاه، بحركات ضاحكة.. تتخوف من الخوزقة). 
خوزقه.. لأن شيخ التجار، استنكر فتنة ابن العلقمي بين التجار..
"يضحك محمود..حركات هستيرية.. تعلو القهقهة.."، 
هي تهمة وجيهة تستنفر ابن العلقمي وخازوقه!!محمود	:اغرب عني.. فأنت تعرف البئر وغطاءها يا أبله..
اغرب عني..
لا تجعلني مائدة قادمةً للخازوق.الشيخ عباس:هل نحن خارج الخازوق؟محمود	:ماذا تحت إبطك؟.. الشيخ عباس:"يحاول تغيير الموضوع، وتحوير الحديث خوفاً واحتراساً".كتاب إقليدس، فصّل وترجم زمن المأمون.محمود	:هاتِه برغيف
"يركض فتى باتجاه الشيخ عباس".الشيخ عباس:سيدي الشيخ.. مسكنا على رأس زميلنا قملة!!الفتى	:"يقترب الشيخ ومحمود من الفتيان، يتوضّح الجانب الآخر من المكان".أول المحل قملة، وآخره مجزرة، هات الرغيف  يا شيخ عباس.. محمود	:"يخرج الشيخ الرغيف.. يتأبطه محمود بشغف وشهية.. يلتهم لقمة من الرغيف.. وينصرف".بغداد بغداد..
سرّ من رأى
سوء من رأى..
أسراب جراد..
والريح شرقية
ويلي على البلاد..
يا كريم..
بغداد.. بغداد
"يلوّح للشيخ وهو يبتعد". 
لك إقليدس ولي رغيفي.. والغد قادمٌ على حمارٍ أعرج..محمود	:أيّ جرادٍ.. وأيّ حمارٍ في صراخ محمود الأبله..فتى	:للشاعر خياله وجنونه، ولنا درسنا.. والدرس في النحو والصرف..الشيخ عباس:تشاؤم والدي كبير، يخشى حكايات محمود..
أمسِ سمعه قائلاً:
يا محمود الأبله.. أيّ عواءٍ، أيّ مواء، أيّ نباح، أيّ بكاء..
ما زلت تجمّع أشلاءك منذ التفتيت الأوّل في أيدي عجوزٍ، سمّوها الولاّدة!!فتى	:أكمل يا بني.الشيخ عباس:شكراً للمجرمة الكبرى.. شكراً للجلاّدة..الفتى	:تشاؤم كبير وخطير.. يكفي يا بني..الشيخ عباس:طلبت جدتي مني.. أن أسألك وأرجوك.فتى	:ماذا طلبت جدتك؟الشيخ عباس:أرجوك أن تعلّمنا الرماية والسباحة وركوب الخيل.فتى	:أجارنا الله من كلام جدتك؟
ماذا يفيد العليق أوان الغارة..الشيخ عباس:"يلتفت الفتيان إلى بعضهم استغراباً وعجباً.. يتابع الشيخ عباس".أهنئكم في العام الجديد، وأبدأ درسي..
تعلمتم إعرابَ "حتّى"، دعونا نطبّق جملاً لها..
حتى: عريضة الوفاض.. واسعة الأغراض.
"يشير إلى فتى" 
هاتِ جملةً.."يحكّ رأسه". 
قتلوه بالسوط حتى الموتفتى	:عدنا إلى فلاحة الأرض الصلبة، أتأثرتم بحديث محمود الأبله..
هات جملةً غيرها..الشيخ عباس:جعنا حتى شارفنا على الهلاك..فتى	:قبّح الله وجهك، وأراحني منك يا ولد..
حتّى: حتحتت قلوب النحاة.الشيخ عباس:"يدخل أبو المعالي.. صديق الشيخ عباس".السلام على سيدي الشيخ.أبو المعالي:وعليك السلام ورحمة الله وبركاته.. أرى وجهك مخطوفاً.الشيخ عباس:عثروا على جثة كبير الجند مخنوقاً بالماء..، وضفّة دجلة شاهدة على الخنق.. ترى من قتله؟؟أبو المعالي: "بأسفٍ وتسليم".
لا حول ولا قوة إلاّ بالله، إنّا لله وإنّا إليه راجعون..الشيخ عباس:أي موت أفضل؟..
الخنق أم الخوزقة!!فتى	:"ابتسامة فاترة"
الموت هو الموت ياولدي،أبو المعالي: رحم الله كبير الجند، كان طويل اللسان، يحمل السلم بالعرض ولا يربط الحمار في المكان الذي يرغب صاحبه.الشيخ عباس:زمن صعب.. وظلم وفير.أبو المعالي: سعيد من لا يتكلم، ما أسعد الأعمى.. والأصم..الشيخ عباس:وعدتنا يا أبا المعالي.. ووعد الحرّ دين.. فهل تحدّثنا عن الحرّاقة؟ تعبنا من "حتى"..فتى	:إذا سمح الشيخ عباس..أبو المعالي: ومن أعرف بالتاريخ منك؟الشيخ عباس:(يقف في منتصف المكان، يعود الشيخ إلى مكان أبي المعالي)
يا فتيان: 
حين انتهى الأمر للأمين بن الرشيد، نكث عهد المأمون، وسعى للبيعة إلى ابنه موسى.. فجهّز المأمون لقتاله.
ـ طاهر بن الحسين وهرثمة بن أعين.. وحاصراه في بغداد.. وانفضّ الجمع حول الأمين.. فنجا بنفسه، وركب حرّاقة، أعدّها هرثمة له.. بعد أن وعده بالأمان.. ولما صار في الحرّاقة، خرج عليه أصحاب طاهر، ورموا الحرّاقة بالحجارة.. فانكفأت.. فحُمل إلى طاهر.. وأمر أصحابه.. فاحتّزوا رأسه، وأمر بنصبه في الساحة.. وسكنت الفتنة.. وعلم المأمون.. فشكر الله على ما رزقه من الظفر..أبو المعالي: لا تعرف السلطة أخاً أو أباً، وكرسي الملك.. يحجّر القلب.. ويعمي البصيرة والبصر..
ألم يتفق المستنصر مع "باغر" التركي على قتل والده المتوكل!!الشيخ عباس:وجاء الويل على الوزير ـ الفتحِ بن خاقان ـ أبو المعالي: هل ارتاح المستنصر يا أبا المعالي؟ فتى	:لم يهنأ بالخلافة.. لاستيلاء المماليك الأتراك على المملكة.. فدسّوا إلى طبيبه لِيَسمّه، ففصده بمبضع مسموم فمات لستة أشهرٍ من مبايعته..أبو المعالي: وأنبّه ضميره 
(تعلو ضحكة الشيخ ساخراً)الشيخ عباس:قيل: إنه توعّك، فسألته أمه.
ـ مابالك؟..
قال: رأيت أبي الساعة يقول: 
قتلتني.. والله لن تتمتع بها، ومصيرك إلى النار وساءت مُرْتَفَقا..أبو المعالي: أين ـ حتى ـ من هذا الحديث؟..فتى	:(متوجهاً إلى أبي المعالي)
حديث خطير.. يؤدي إلى التهلكة، سيقتلك طول لسانكِ يا أبا المعالي..الشيخ عباس:الأعمار مقدرة
(يدخل حاجب الخليفة.. يسود الصمت..)أبو المعالي: خليفة المسلمين.. يريد الشيخ عباس حالاً.. الحاجب	:(يرتبك الشيخ عباس، تتبدل ملامح وجهه.. يرتجف، يفرك ذقنه)قتلتني يا أبا المعالي..الشيخ عباس:اسأله من قتل كبير الجند؟أبو المعالي: (ما زال في ارتباكه وارتجافه)
تدعي الرجولة.. هيّا معي إن كنت رجلا؟ً، واسأل عن الجند وكبيرهم!!الشيخ عباس:ذبحتك "حتى" يا سيدي الشيخ..فتى	:قبّح الله وجهك..الشيخ عباس: نهاية حتى.. انحناءة كالخازوق 
(يشير بإصبعه مشيراً إلى نهاية حتى).فتى	:اخرس، اخرسالشيخ عباس:(ينصرف الشيخ عباس والحاجب، تعمّ الفوضى في صفوف الفتيان، يقلد أحد الفتيان الشيخ عباس في وقفته وصوته.. يمسك عصاه، يلوح بها..)حتى حتحتت قلوب النحاة أيها الفتيان..فتى	:"تعلو الضحكات.. ينصرفون".
***






اللوحة الثالثة


"بيت الخلافة، بمظاهر أبهة ملحوظة.. الخليفة والوزير ابن العلقمي في حالة ترنحٍ وسلوان.. مجموعة تؤدي رقصة على صوت الجارية عتاب..". 

الشيخ عباس في الخارج.. يا مولاي.الحاجب	: (بأبهة وعظمة.. وغلظة في الصوت).
يدخل الشيخ عباس.الخليفة	:(انحناءة، ارتباك وخوف)
السلام على أمير المؤمنين، وسليل الأشراف الطيبين، وابن عمّ الرسول الأمين.. والسلام على وزير البلاد..الشيخ عباس:وعليك السلام والأمانالخليفة	:أنت في دار العدل والأمان.. فلماذا الخوف والارتباك..؟..ابن العلقمي: لست خائفاً ومرتبكاً.. بل محترماً وو...(تلجلج في الصوت) محترماً.. الشيخ عباس:أسمعت يا عباس، ما يردد محمود الأبله في الآونة الأخيرة.الخليفة	:بلى.. هو يردد:
بغداد بغداد
"يقلّد محمود في صوته وحركاته".
يا كريم..
سر من رأى..
سوء من رأى
أسراب جراد
أسراب جراد
والريح شرقيهْ
ويلي على البلاد..
يا كريم..
بغدادْ.. بغدادالشيخ عباس:ماذا يعني محمود؟..الخليفة	:مولاي:
إذا أخذ ما أوهب، أسقط ما أوجب محمود مجنون.. وغير مسؤولٍ عن كلامه، ولن يحاسب حتى من  ربّه.. الشيخ عباس:أما قلت لك يا وزيري؟..
تحاول أن تبني على الحبّة قبّة، وتهوّل الأمر، وتأتي نتائج حساباتك قاسية، فالمسألة بسيطة، ولا تحتاج الخازوق..، أتحاسب المجانين على جنونهم؟.. يبدو أن الأبلة مسكين.. وكلامه هذيان بهذيان..الخليفة	:توقيفنا محمود الأبله احترازي يا مولاي..ابن العلقمي: وتعذيبه!!الخليفة	:رفعةً وهيبةً لك، وليشعر الجميع أن يدك فوق رؤوسهم، وسوطك فوق ظهورهم، وعيوننا (يشير على عينيه).
تحت وسائد نومهم، وفي حلوقهم مولاي..
لك الأمر والرفعة.. وعلينا السمع والطاعة.. جوّع كلبك يتبعك!!ابن العلقمي:(بخيلاء وزهو كالطاووس، حركة كِبر في يده تمسّد ذقنه).
تقنعني يابن العلقمي دائماً..
(يربّت على كتف الوزير).الخليفة	:هل أدين الأبله؟.. وماهو مبرر تعذيبك؟..الشيخ عباس:(غاضباً، متحفزاً). 
اخرس، إنها أمور الخلافة، كيف تتدخل فيما لا يعنيك، أظن أن جلدك يحكك (بسخرية لاذعة) أيها المـ..واطن.ابن العلقمي: أتهدده في حضرتي يا وزيري؟الخليفة	:وليشعر الجميع أن يدك فوق رؤوسهم، وسوطك فوق ظهورهم.ابن العلقمي: (ابتسامة.. وتكرار حركة الكبر في تمسيد ذقنه). 
انتبه لنفسك يا عبّاس.الخليفة	:ملف عباس واسع.
(يمشي في المكان، يضع كفّه على أحد صدغيه، يتذكْر).
استقبال عباس لأبي المعالي، ونبش قبور الميتين، والغيبة على الخلفاء الغابرين..!!
شراء كتاب إقليدس من محمود الأبله!!
أمثلة عباس في النحو والصرف.
(يستذكر جملةً)
جعنا حتى شارفنا على الهلاك
(يلتفت إلى الشيخ عباس).
هل أتابع ملفّك يا عباس.ابن العلقمي: (تصعيد في الارتباك.. ارتجاف ساقيه.. خوف ظاهر).
رحمةً وعفواً.. وو ورفقاً أيها الوزير العظيم..
أيهـ...ـا
الوزيـ....ر
العظـ...ـيمالشيخ عباس:دعوناك يا عباس للاستفسار.الخليفة	:أنا رهن أوامرك.الشيخ عباس:(يلتفت إلى الجارية عتاب).
ابدأي بالدور..الخليفة	:(انحناءة، عزف.. غناء).
عَجَلَ الفراق وليته لم يعجل
وجرت بوادر دمعك المتهلل
طرباً وشاقك ما لقيت ولم تخف
بين الحبيب غداة برقة محول
وعرفت أنك حين رحت ولم يكن
بعد اليقين وليس ذاك بمشكل
عتاب	:من القائل يا عباس؟الخليفة	:(يفكر في حال محمود.. يتجاهل).
آسف إن محمود الأبله أدرى.. فالجنون أ خذ كل شيء إلا الشعر، فهو قاموسه ومرجعه..الشيخ عباس:تذكّر يا عباس، ولا تتغابىابن العلقمي: محمود الأبله أدرى، جوابي سيكون تخمينياً.. الشيخ عباس:(للحاجب)..
أحضر محمود الأبله بإذن مولاي الخليفة، سيد البلاد والعباد.
(مساحة انتظار، عودة عتاب للغناء..
يدخل محمود الأبله مقيّداً).ابن العلقمي: بغداد بغداد..
يا كريم.. 
سرّ من رأى..
سوء من رأى
أسراب جراد
والريح شرقيةمحمود	:(مقاطعاً باشمئزاز).
اخرس، سأسحب لسانك من فمك وأطعمه للكلاب،..ابن العلقمي: (متابعاً)
والريح شرقية
ويلي على البلاد
يا كريم..
بغداد.. بغداد..محمود	: خلّص الله بغداداً منك،.. وأراحنا من نعيبك يا مجنون.ابن العلقمي: بين العقل والجنون ريح شرقية، وأسراب جراد.. ووزير عظيم، وقحط عميم.. والسلام على الخليفة.. 
"يرتجل شعراً"
قادم ياعطش..
رؤيتي ذاكرة..
ليلتي والغبش..
رفقةٌ كافرة..محمود	:دعه يا وزيري..
(يتوجه إلى محمود)
شفاك اللهالخليفة	:معاً إن شاء الله.. وما فائدة الشفاء المزعوم إذا احترقت بغداد..محمود	: انتبه يا محمود، مولاي الخليفة يريد سؤالك عن الشعر.

(يغمز الشيخ عباس بعينه في غفلة الخليفة والوزير.. يسكت محمود).الشيخ عباس:(متوجهاً إلى عتاب).
هاتِ يا عتاب.الخليفة	:عَجَلَ الفراق وليته لم يعجل
وجرت بوادر دمعك المتهلل
طرباً وشاقك ما لقيت ولم تخف
بين الحبيب غداة برقة محول
وعرفت أنك حين رحت ولم يكن
بعد اليقين وليس ذاك بمشكل
عتاب	:(متابعاً). 
لن تستطيع إلى بثينة رجعةً
بعد التفرق دون عامٍ مقبل
ويلي على البلاد
والريح شرقية
يا كريم..
بغداد.. بغداد..محمود	: من القائل يا محمود؟الخليفة	:جميل بن معمر..
جميل بثينة..
بغداد بغداد..
يا كريم.. 
سرّ من رأى..
سوء من رأى
والريح شرقية..محمود	:(في زهوة المنتصر الرابح).
ربحت الشرط يا مولاي، وآسف لخسارتك..
(يلتفت الوزير إلى الحاجب).
خذ الأبله إلى حبسه، ولتحمر رقبته وقدماه..ابن العلقمي: (منصرفاً..).
بغداد بغداد..
يا كريم.. 
سرّ من رأى..
سوء من رأى
أسراب جراد
أسراب جراد
والريح شرقيهْ
ويلي على البلاد
يا كريم..
بغداد.. بغداد..محمود	: ألتمس عفو أمير المؤمنين، محمود بريء ومجنون..الشيخ عباس:لسانك طويل، تتدخل في مسألة أمنية تؤثر على سلامة البلاد وأمن الخلافة..
سيأتيك الدور يا عباس.. ألم أذكّرك بملفّك؟ابن العلقمي: دعه يا وزيري.. دعه..
لم يكتمل الشرط بعد..
ياعباس.. إذا حسمت شرطنا، أعدك خيراً..الخليفة	:أمرك مولاي.. وما بقية الشرط؟الشيخ عباس:قال تعالى:
(ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين(.
كيف يصف ذاته بالمكر..ابن العلقمي: استغفر الله العظيم.. إنه نصٌّ على سبيل المشاكلة، والمشاكلة أسلوب بلاغيٌّ تعرفه العرب.. ورد النص مشاكلةً لفعلهم وعنادهم.الشيخ عباس:ربحتك يا مولاي.ابن العلقمي: (يربّت على كتف الوزير).
داهية وزيري، يرن كوعاء نحاسي 
(يتوجه إلى الشيخ عبّاس).
وعدتك بالصفح عن محمود..
(للحاجب).
يخرج محمود الأبله من حبسه،
ويتكفّل الشيخ عباس بكتم أنفاسه،
وتقصير لسانه.. والشعراء يتبعهم الغاوون..الخليفة	:(صارخاً)
مولاي..ابن العلقمي: (مقاطعاً)
ينفّذ أمرنا.. الخليفة	:(انحناءة واستدراك)
وشرطنا.ابن العلقمي: لك ما تشاء، لست متراجعاً عمّا اشترطنا..الخليفة	:أستأذن مولاي بالانصراف.الشيخ عباس:برفقة محمود الأبلهالخليفة	:أدامك الله ذخراً لأمتك... وإصلاحاً لرعيتك..
(تتابع عتاب غناءها.. يتمايل الخليفة طرباً، يخرج الشيخ عباس، يتبعه ابن العلقمي).الشيخ عباس:(وهو يستعد للخروج).
سأنفّذ شرطي..ابن العلقمي: هاتِ يا عتاب.. ربحني ابن العلقمي..الخليفة	:(يرجع ابن العلقمي.. كأنه نسي أ مراً)ويظل الأمر باسمك يا مولاي..

سينادي المنادي:
ـ بأمر الخليفة.. يمنح الجند إجازة للهرج والمرج..ابن العلقمي: بوركت يا وزيري، فأنت حجة عصرك.. وداهية زمانك..الخليفة	:(يخرج ابن العلقمي، تغني عتاب). 

***






اللوحة الرابعة


"ديوان ابن العلقمي، ملامح الأبهة.. تقليد ديوان الخليفة..، توزون مرافق ابن العلقمي.. بقع ضوء.. وظلال، تظهر الظلال بشكل واضح، فالحديث يستدعي الظلّ والتخفي والتستر..
مؤثرات صوتية تؤشر لقادم سيء، نعيب ملحوظ..
ابن العلقمي على غير عادته، تنازلٌ عن بعض الكبرياء.. مسايرة لتوزون.. بداية الصفقة والتآمر /ء/و/و/).

أخلصتَ يا توزون، كم أحبك، وأثق بك.. نفذت ما اتفقنا عليه بحيطة العاقل، وثقة القائد البارع.. صدرك واسع لسرك.. ما أروعك يا توزون، فأنت كالكف في يدي اليمنى بلى.. بلى.
(يربّت على كتف توزون).
بل أنت عيناي.. ويداي.!!
أخ لم تلده أمي.. والمستقبل لك، تعيش سيداً فيه، أوامرك نافذة، وصولتك كبيرة..
(يضع يده على كتفه..).
تمتلك شخصية القائد الحقيقي يا توزون وأنت مغبون في هذه الظروف الرديئة..
ستقف على قدميك، وتدوس على أرض صلبة.. وجماجم الآخرين تحت قدميك..ابن العلقمي: (بخيلاء.. ومفاجأة.. وتفاؤل).
رهن طلبك يا سيدي، لم ينته الشوط بعد، ستجدني باذل الدم والروح في سبيلك.
(يحملق في نظره بعيداً).
الرجل يعرف قدر الرجال.. وابن العلقمي سيد الرجال.توزون	:أتدري ما الذي ربطني بك، وآثرتك على الجميع..
أتعرف كم أحبّ اسمك..؟ابن العلقمي: لماذا يا سيد الرجال..؟توزون	:(مبتسماً) لأنك تحمل اسم من سمل عيني المتقي بالله، ومن يدري، فقد يتكرر التاريخ، ويفتح سجله.
(يفتح ابن العلقمي يديه، كأنه يقرأ في كتاب).
بماء الزهر المعطّر، وعبق الورد، دوّن اسم  القاتل الآخر في صفحاتي ومن يدري.
كم امرأة.. ستتمنى أن تسمي ابنها ـ توزون ـ 
توزون اسم متزن ومتناسق، ولا علاقة له في الجزيرة العربية وبغداد.ابن العلقمي: تخجلني أيها الوزير..توزون	:توزون كبير كالجبل!!ابن العلقمي: امرني.. أن أسمل عيون الدنيا وأكسّر أطراف العالم.. أخوزق من تشاء، أرمّل النساء، وأيتّم الأطفال.. وأحرق الشجر.. وأشرب النهر.. أمرني أسدّ طريق الريحتوزون	:(ضاحكاً.. وواثقاً)
كيف ترى الأمور؟ابن العلقمي: تفرّق الجند وعظم المرج والهرج، ووقعت الفتن.. يحترس الأخ من أخيه.. والخازوق بانتظار من يعصي أمرك
(يحاول تذكر جرائمه.. يضحك).
إن شيخ التجار وكبير الجند خبران لفعل /كان/
أمسِ جاءت جماعة نسوة، يلتمسن زيارة أولادهن في السجن، اخترت الأجمل منهن وطلبت إليهن مراجعتك، وحددت لهن مواعيد الزيارة..(يضحك) تناول اللحم والسمك فالمهمة صعبة.توزون	:أتشك في رجولتي يا خبيث؟ابن العلقمي: مررت صباحاً قرب الخازوق، شعرت بغضبه.. فالخازوق آخذ على خاطره وطالب الاستزادة.توزون	:(يخفض صوته).
تعرف يا توزون.. إننا نداري الخليفة في الظاهر، وننافقه في الباطن والاحتراس مطلوب!!ابن العلقمي: تدبير حسن، والعاقبة في الخواتيم.توزون	:قسماً، ستكون وزيري.ابن العلقمي: خادمك الأمين، وقرينك الوفي..توزون	:جاء دوركابن العلقمي: (متحفّزاً ومستنفّراً)
رهن إشارتك، وطوع بنانكتوزون	:(يزرع المكان جيئة وذهاباً).
تتسلل ليلاً إلى هولاكو ملك التتر، وتستحثه لقصد
بغداد، وسأتابع ما اشترطت على الخليفة.ابن العلقمي: وأحمل رسالتك.توزون	:إن اللبيب من الإشارة يفهم، توزون مزرعة فهم ووعي..
(يخرج رسالة، أخفاها تحت ثوبه)
هي رسالتي.. كن حذراً، كم أخشى على عنقينا يا توزون..
وصلت اللقمة إلى الفم، وأعتقد أنك حريص على فرصتنا..ابن العلقمي: سيكون الأمر ملفوفاً بالسرية.. ومستوراً بالكتمان. توزون	:(صوت كبير الجند في الخارج).سيدي الوزير ابن العلقمي.كبير الجند: ادخل كبيرَ الجند
(يعلو صوت ابن العلقمي محاولاً تغيير الموضوع مع توزون..).
إن عدت يا توزون لمثلها، سيأكلك غضبي، وتذوق طعم الخازوق مع أهلك..
ماذا لو عرف الخليفة.. أنذرك بغضبي القادم..
الليلة يا توزون.. أتفهم!!
الليلة حصراً يا توزون..ابن العلقمي: (خارجاً). 
لا تمهلني سوى ليلة
(يدخل كبير الجند، وقد تناهى إلى سمعه أطراف الحديث).توزون	:(انحناءة).. أحييك يا وزير الخلافة، كم حذرتك من توزون..
ماذا فعل توزون؟..كبير الجند:بلادة وإهمال وتقصير.ابن العلقمي: ما الذي حدث؟ لسنا بحاجة للإجازات والوقت لا يحتمل الهرج والمرج..  فهولاكو على أبوابنا الشرقية.كبير الجند:(متأففاً).
هي إرادة الخليفة. ومن يعصي إرادته يا كبير الجند.ابن العلقمي: لماذا لم أستدعَ لمناقشة المسألة؟ كبير الجند:ومتى استشارنا الخليفة، قضيت عمري مع فردية قراره وتنفيذ إرادته.ابن العلقمي: إرادة الخليفة وفردية الخليفة وو.. وبغداد!!.. ودجلة والأهل والتاريخ!!..كبير الجند:(يرتفع صوته).
بغداد بخير يا كبير الجند، متى كنّا نعترض على أوامر الخليفة،..
أمير المؤمنين يعرف أكثر منا!! ويملك قدرة جده المقتدي بالله..
هل ستعود لاعتراضات نظيرك؟ (يهز رأسه)
كم حذرت نظيرَك؟ لكن أقدامه اقتادته إلى الخازوق، فاربط الحمار في المكان الذي يرغب صاحبه يا كبير الجند..
إن من يكبرك بيوم، يفوق معرفتك بسنين.
(يمسّد ابن العلقمي لحيته).ابن العلقمي: (يتلمّس قفاه بحركة ضاحكة) 
ماهي قدرة جده؟كبير الجند:ضعيف في التاريخ يا كبير الجند، ألم يُذكر لك:
أن المقتدي بالله صام وتضرع، ودعا على السلطان ملكشاه من آل سبكتكين الذي أرسل إليه: 
ـ اخرج من بغداد خلال عشرة أيام فهلك السلطان ملك شاه قبل مضي فترة التهديد.ابن العلقمي: (هازّاً رأسه.. مستنكراً، ومستغرباً). 
أهكذا يدافع عن بغداد
(يرفع يده داعياً وساخراً).
اللهم أنقذ بغداد وسأصوم العمر كله،
اللهم رد هولاكو على عقبيه واجعل دائرة السوء عليه.
اللهم عجّل إجازات الجند، واطو الأيام طيّاكبير الجند:(مقاطعاً ومنذراً).
أنذير شؤم يا كبير الجند، وزنديق أيضاً، أذكّرك بالانتباه إلى نفسك
(يحوقل ويبسمل.. ويستغفر ربه)
ادعوني استجب لكم، والصيام ركن وفرض، أتعلّق على الصيام.. والصيام يفيد المعدة ويريحها
(يضرب على معدة كبير الجند)
ستقتلك التخمة يا كبير الجندابن العلقمي: عذراً إذا ارتفع صوتي فأنتما أدرى بواقع الحال.
(انحناءة).
لست معترضاً على الصيام والدعاء، وإني حريص على آخرتي، ولكن اعقل وتوكّل..كبير الجند:الدنيا بخير.. انظر إليها بأمل فهي وديعة كدجلة، ونقية كعيون الأطفال.. وصادقة كالنتائج المضمونة التي يقدمها الخازوق ضد المعترضين والإرهابيين والجواسيس والخونة والزنادقة.. والشعراء والمؤرخين والمعلمين.ابن العلقمي: قبّح الله وجه الشاعر المجنون فكلما نعق أشعر انقباضاً في صدري يبشّرنا أو ينذرنا.. لست أدري!!ماذا يعني؟ أسراب جراد.. والريح شرقية ويلي على البلاد.كبير الجند:إذا أخذ ما أوهب، أسقط ما أوجب.ابن العلقمي: لكن الصغار يرددون أقواله، كبير الجند:يضحكون عليه أو يقلدونه، مقصر يا كبير الجند، ألم تقدر على سدّ فمه إلى الأبد..
(يخفض صوته)
طعنة ليلية، أو جرعة سمٍ، أو إغراق في النهر.. إن لعبة الموت مفتوحة لكن عقلك مغلّق، نشّط دماغك بالعسل والتمر الناضج ومعاشرة النساء..ابن العلقمي: سأجعل أمه تبكي عليه، وتنوحه إلى الأبد.كبير الجند:انصرف واهنأ في أحلامك الدنيا بخير.. بدأت تفكّر، وأنا بانتظار النتيجة.
(يرفع صوته).
الدنيا بخير، هؤلاء الشعراء، ينظرون برؤىً سوداء، كأنهم الغربان في الخرائب.. والنائحات على القبور.. أو الجراد في الزرع..
إن الممالك التي تعتني بالورق وصناعته مزارع موبوءة بالمعارضة وحملة السلم بالعرض والإرهابيين ولكي تنجح الممالك يجب أن تحرق الورق وتلهي الناس بالرغيف.. فالرجل يركض والرغيف يسبقه.. واعلم أن الكلام الشفهي غير المكتوب أفضل يا كبير الجند أكثِرْ من حرّاسك تسلم، وارفع أسوار سجونك.. ولا تثق إلاَّ بالحرّاس.. ميّزهم باللباس والمعاملة.. ابن العلقمي: (مدارياً وخائفاً)
ثق بأني الخادم الأمين والحارس الفطين والساعد الذي لا يلين.. 
هل سمحت لي بالسؤال؟..كبير الجند:صدري واسع.. وأنا غير الخليفة، فالخليفة صارم، معتّز برأيه، مغترٌّ بمعرفته....
أصارحك أول مرة.. وهي تجربة لك.. إن معظم آراء الخليفة خاطئة ماذا نفعل؟ ربّك وحاكمك!!
استغفر الله العظيم من كل ذنب عظيم ومن الآراء التي لا تستقيم!! اسأل!ابن العلقمي: الجوع، الفتن، الانقسامات وكثرة الدويلات، وتعطيل التجارة.كبير الجند:(يقاطعه.. ويمعن النظر في وجهه يتملاّه من أخمص قدمه إلى غرّة رأسه يدور حوله). 
أجائع يا كبير الجند؟ابن العلقمي: لا يا سيدي!!كبير الجند:أفكّر مثلك، لكنها إرادة الخليفة 
(يفكر.. ويجوب المكان).
ما رأيك في اجتماعٍ قريب ونناقش أمير المؤمنين فيما ذكرت
(بخيلاء وتؤدة)
سيكون لك ذلك.. ولكن في موعد لاحقٍ (لحظة صمت عابرة) قد يكون الموعد بعيداً، سأتحيّن الفرصة المناسبة.ابن العلقمي: سأنام كما أوصيتني، وأفتّش عن أحلامٍ جميلةٍ، وسأتغذّى السمك والتمر والعسل.. وسأخنق كوابيس محمود الأبله..
(تنهيدة.. وتأنيب ضمير)
ولولا... لحززت عنقه بسيفي.كبير الجند:لولا.. لولا.. ماذا؟..ابن العلقمي: (مستدركاً).
لولا جنونه يا سيدي..كبير الجند:(يضرب على رأسه)
قلب كبير الجند كقلوب العاشقين.. وأي عاشق!! إنه كقلوب النساء، يخاف من خياله.ابن العلقمي: ستراني خرّيج مدرستك، أستودعك الله. كبير الجند:

***






اللوحة الخامسة


/شارع بغدادي، حركة مشاة لائبة، ملامح البؤس واضحة من خلال البائسين والمتسولين..، محمود الأبله، أبو المعالي/.


أسمعت المنادي بأمر الخليفة 
ـ إجازة للجند..
ـ إجازة مفتوحة للجند
بغداد بغداد..
يا كريم.. سر من رأى..
سوء من رأى.. أسراب جراد.. والريح شرقية 
ويلي على البلاد.. يا كريم..
بغداد.. بغداد
محمود	:وبعد المقتدر بالله ولي القاهر، فما لبث أن قهر، وسُملت عيناه، واستعطى الناس في شوارع بغدادأبو المعالي:بالله عليك أكمل!!محمود	:واستلم الراضي بالله، فكانت فارس في يد بني بويه، والموصل وديار بكر وحلب في يد بني حمدان، ومصر والشام في يد الفاطميين، والأندلس في يد عبد الرحمن الأموي.. وولي بعده المتقي بالله، وقد قبض توزون عليه، توزون التركي طبعاً، وسمل عينيه، واستلم المستكفي بالله، وأمسكه معز الدولة بن بويه فسمل عينيه، وضمّه إلى المتقي والقاهر، فصاروا ثلاثة، أثافيَّ العمى..أبو المعالي: يا أمنّا بغداد..
يا عزّنا الغابر..
يا جرنا الثائر
يا أمّنا بغداد..محمود	:(مشيراً بإصبعه)

الشيخ عباس قادم. أبو المعالي:فكَّ أسري، وتكفلّني أمام الخليفة.محمود	: قصّر لسانك، عيون ابن العلقمي محمرّة منك.الشيخ عباس:بغداد يا أمّي..محمود	:من الحب ما قتل!!الشيخ عباس:ومن الشعر ما قتل..أبو المعالي:تعالا إلى فتياني، فقد ظنّوا الظنون في "حتّى"..
إن هرج عتاب، واحمرار عيني الوزير، وترنّح الخليفة سرُّ  ازدهار أمِّك بغداد يا محمود /يسيرون جميعاً إلى الجانب الآخر من المكان، حيث تجمّع الفتيان للدرس). الشيخ عباس:الأكل في الشوارع، وقوافل التجار.. لإيلاف قريشٍ، والسجون مكتظة، والخوازيق كثيرة 
يا أمنا بغداد..
يا عزنا الغابر
يا جرحنا الثائر
يا أمنا بغداد..محمود	:وهولاكو.. يسرح ويمرح في الخاصرة الشرقيةأبو المعالي:(ساخراً)
سيزجّه ابن العلقمي في الحبس، (مقلّداً صوت ابن العلقمي) زجّوه في السجن، ولتحمّر رقبته..محمود	:سجون بغداد.. لا تتسع لجسد هولاكو
(يقف الفتيان، ملامح الفرح على وجوههم..)الشيخ عباس:يلعن "حتى" وأهلها.. ماذا فعلت بالشيخ عباسفتى	:(ضاحكاً)
مسكينة حتى وأهلها..الشيخ عباس:ألم يشملنا أمر الخليفة في الإجازات.فتى	:لستم من الجند..محمود	:لماذا الجند فقط؟
فتى	:مسألة دقيقة، يعرفها ابن العلقمي، والراسخون في العلم.أبو المعالي:الشيخ عبّاس راسخ في العلم والمعرفة.فتى	: شيخنا راسخ في /حتى/ (يمر المنادي)محمود	:(قرع طبلة)
بأمر الخليفة أمير المؤمنين، 
حامي بغداد والمسلمين.. يمنح الجند إجازة للهرج والمرج 
(يتوقف المنادي قرب الشيخ عباس، يقرع على طبلته).
أوصاني الوزير ابن العلقمي بإبلاغك.. أمر الخليفة.. وهو يشمل المدارس أيضاً..المنادي	:سمعاً وطاعة.. الشيخ عباس:قبل ذَهاب الفتيان، أعرب لهم/أيضاً/ يا شيخ عباس. محمود	:أيضاً، مفعول مطلق لفعل محذوف تقديره آض
(ينصرف الفتيان تتلاقى نظرات الشيخ عباس في عيني أبي المعالي ومحمود باستغراب..، يتهامسون سراً..الشيخ عباس:نلتقي.. فقد بلغ السيل الزبى!!أبو المعالي:(يسمع قرع الطبلة من بعيد، ونداء المنادي..).

***






اللوحة السادسة 


/الوقت ليلاً، مدرسة الشيخ عبّاس..
أبو المعالي.. محمود.. الشيخ عباس يبدو التعب والخوف والاحتراس عليهم.. بيدهم الفؤوس.. يرقص أبو المعالي ومحمود بالفؤوس يتحرك الشيخ عباس بفأسه بحركة شيوخ الطرائق الدينية).  

(يغني بهدوء)
يا أمنا بغداد..
يا عزّنا الغابر..
يا جرحنا الثائر..
يا أمنا بغداد..ومحمود	:كسرنا الخازوق يا أبا المعالي ومن يدري؟
أين سنكون غداً..هذه أفكار محمود.الشيخ عباس:قاعدة الخازوق قاسية، أتعبتنا في الهدم.. يجب أن نرحل إلى بيوتنا، ففي الهزيع الأخير من ليلتنا هذه.. ستكون منشوراتنا أو لنقل ـ منشورات محمود ـ في كلّ الحارات، وزعت الأجرة سلفاً.. أبو المعالي:(بابتسامة وانتصار)
خسر أبو المعالي دنانيره، مادامت الأجرة أرغفة فما هي الخسارة؟محمود	:دنانيرك طافحة يا مقمّل؟
(ويحك رأس محمود)أبو المعالي:يجب أن لا نلتقي صباحاً..الشيخ عباس:(ضاحكاً) إذا حمل الصباح شمساً كعادتهمحمود	:هل قامت القيامة؟أبو المعالي:من زمنٍ بعيد والقيامة قائمة.
اسأل الفقراء والبائسين، واسأل جوعك، ونصف كلامك.محمود	:هل بقي نصف كلامٍ لنا..، شوك تحت اللسان، ورمل في العيون، وعطش في الحلق، وقرقرة في البطون.الشيخ عباس:(متابعاً) وعصا ابن العلقمي وذيوله فوق الرؤوس، وعتاب تستكمل دورها في حضرة الخليفة..أبو المعالي:(باستغراب وتذكّر).
والله ما قرأت المنشور.الشيخ عباس:استنهضنا الناس على التمرد، وعصيان ابن العلقمي، ودعونا الجند إلى رفض الإجازات وعودتهم إلى أمكنة عملهم، فهولاكو على الأبواب، والخليفة مشغول بالمراهنات مع ابن العلقمي وتزيين شجرة النسب!!أبو المعالي:وكسرنا الخازوق (يهزّ فأسه).محمود	:خوزقك لسانك يا محمود، وخوزقتَ أيّامنا، يا ستّار، لنخرج إلى بيوتنا متسللين، فالصباح سيحمل الويل والثبور على عربة شؤمه. الشيخ عباس:(ينصرفون بطريقة محترسة، فؤوسهم بأيديهم، ويسود المكان ظلام دامس).***







اللوحة السابعة


(الخليفة.. رسول هولاكو، ابن العلقمي وفي يده المنشور، الحاجب..
الخليفة مرتبك، تهليلة في أسارير ابن العلقمي..، دهشة الحاجب...). 

هولاكو ملك التتر، سيد البحر والسهل والجبل والبشر، يطلبك ماثلاً أمامه، أسير حرب، ومسلّماً بغداد.. وإلا فإن جهنم بحرّها وسعيرها قادمة عليك، وإليك. الرسول	: (يستشيط غضباً.. 
(اخرس قاتلك الله، واطوِ رسالتك (يلتفت).

أيها الحاجب: اقطع رأسه 
(يستلّ الحاجب سيفه.. يرفع الخليفة يده).
قف.. ليست شيمة العرب قتل الرسلالخليفة	:(خائفاً ومستغرباً)
أنا أنقل ما أملي علي..الرسول	:(محاولاً كظم غيظه)
ماذا بعد؟.. (بصوت عالٍ).الخليفة	:لك أن تتحدث ما شئت، إن جيشنا على أبوابك..، فقد استأصلنا من بلاد العراق من بها أسراً وقتلاً..وغوّرنا الينابيع.. حرقنا الأشجار ونكلّنا بالرجال والنساء والأطفال.الرسول	:(يدور في المكان).
(يقبض على عنق ابن العلقمي ماذا أسمع؟..الخليفة	:أتونا بجيوش جرّارة، لا قِبَل لنا بها، وقد أخفيت الأمر كي لا تصعق يا مولاي؟..من أجل صحتك، أقسم من أجل صحتك!! ألم تكن متوعكّاً مساء أمس، ألم تكن في صراع مع نوبة القولنج.ابن العلقمي:نوبة القولنج.. هي المشكلة 
(يشد على عنقه تجحظ عينا ابن العلقمي، يقع المنشور من يده).
واشترطت علي، وربحت الشرط، ووزعت الجند في الفجاج والشعاب، وحملت منشوراً، وزّع في الحارات وتباكيت على الخازوق..
القولنج يابن العلقمي..!! سأجعل القولنج يخفيك، ويخفي أهلك السوقة!!.الخليفة	:(يكاد أن يختنق، يستغيث)
مولاي.. خنقـ..تني.ابن العلقمي:يترك عنق ابن العلقمي، يلتفت إلى الرسول بامتعاض).
عد إلى هولاكو.. بلّغه قتالي لـه، فأنا حفيد مغيث الصرخة: 

(بصوت عالٍ)
وامعتصماه.. وامعتصماه.. 
وامعتصماه..الخليفة	:مولاي.. ابن العلقمي:ويلك لم ينته الشرط بعد!!الخليفة	:هذا قرارك الأخيرالرسول	:(غاضباً).
اخرج (يستل السيف) ليست عادتنا قتل الرسل.. الخليفة	:لكن هولاكو سيأتي يا مولاي.. 
(يغمز بعينه، فيضحك الرسول، وينصرف).ابن العلقمي:بمساعيك أيها السافل.. الخليفة	:حاشا الله، فأنا بأمرتك، وأنا الخاتم السحري في إصبعك.. ابن العلقمي:سأقطع إصبعي وخاتمي.. لا وقت للإنشاء والتدليس.. بلّغ الجند.. وها أنا خارج للقتال.. 
(باستهزاء، وسخرية، وغضب).

بلّغ الجند.. يا خاتم إصبعي السحري 
(يخرج الخليفة من جهة، وابن العلقمي من جهة أخرى.. يغيب الخليفة، تسمع قرع طبول الحرب.. ابن العلقمي يتأخر قليلاً).الخليفة	:اقتربت الساعة.ابن العلقمي:(يقبل توزون من الجهة التي همَّ ابن العلقمي بالخروج منها).وانشقَّ القمرتوزون	:(يتعانقان.. ويتوسطان المكان).ماذا فعلت؟..ابن العلقمي:نفذت أوامرك.. سيدي.. هولاكو قبّل رسالتك؟توزون	:قابلته!!ابن العلقمي:بروحه ودمه.توزون	:تواضع كبير..
(يسترجع وصف الرسول له).
هولاكو ملك التتر وسيد البحر والسهل والجبل والبشر.ابن العلقمي:سيجعلك خليفةتوزون	:نعمابن العلقمي:وأنا..توزون	:(معانقاً)
يدي اليمنى.. ووزيريابن العلقمي:وجه هولاكو مخيف..توزون	:لكنه يحرق الأخضر واليابس.ابن العلقمي:(يتدافع الجند، يتقدمهم كبير الجند بينهم أبو المعالي والشيخ عباس ومحمود الشاعر.. سيوفهم بأيديهم). خذني معك يا كبير الجند.. توزون	:(يلتفت بقرف...يبصق).
يا أمنّا بغداد..
يا عزنا الغابر
ياجرحنا الثائر
يا أمنا بغداد..كبير الجند:(بصوته العالي)
كتب علينا أن نموت شهداءً، 
أو نعيش شهداء
بغداد بغداد
يا كريم..
يا أمنا بغداد
يا عزنا الغابر
ياجرحنا الثائر
يا أمنا بغداد.. 
لا وقت يا ابن العلقمي.. نحن من كسر الخازوق، ووزع المنشورات لا تشغل بالك..محمود	:أيها الناس.. مع الخليفة... ولو كان واهي العزيمة ضعيف الإرادة، علقميّ المشورة.. كبير الجند:مع بغداد.. مع دجلة، مع أمنا الأرض.محمود	: الله أكبر.. الله أكبر 
(يتوارى ابن العلقمي، بصورة ضاحكة)
يا أيّام اليرموك والقادسية، والانتصارات.
(يختفي توزون)
(يخلو المكان)
(تتوحد الأصوات)
يا أمنا بغداد..
يا عزّنا الغابر
يا جرحنا الثائر
يا أمنا بغدادالشيخ عباس:
***






اللوحة الثامنة 


(قصر المستعصم... وقد فقد ترتيبه هولاكو بقسوة وجهه، المستعصم في قيده، ابن العلقمي، جند من التتر.. آثار دم في أنف المستعصم، جراح في الجبهة).


(للمستعصم)
ها قد جئنا بغداد.. (بزهو)
هولاكو ملك التتر، سيد البحر والسهل والجبل والبشر
(يضرب المستعصم على أنفه)
بغداد جميلة، قصورها شامخة، ومياهها عذبة..
(يمشي في المكان.. بعجرفة وانتصار وزهو) وأشجارها وارفة..
جدك الرشيد.. جدك يا مستعصم لو رآني الآن لقدّم الطاعة والولاء وبايعني إلى الأبد ألم تسمع بي
(يحاول تذكر اسمه)
آ..آ.. مستعصم.هولاكو	:بلى.. المستعصم:بلى.. ـ هكذا ناشفة ـ دون توسل واستجداء.. بكم خرجت إليَّ..هولاكو	:بأربعين ألف.المستعصم:(تتعالى ضحكاته) مزقتهم جميعاً.. هولاكو	:(يقترب من المستعصم، يضرب رأسه بيده)
ووليتَ الأدبار، أمام جيش التتار.(راكعاً.. ومتعلقاً بمطوى ساق هولاكو)
العين لا ترتفع على حاجبها سيدي.ابن العلقمي:ما الذي شغل المستعصم (يضحك).هولاكو	:عتاب يا سيدي.. ابن العلقمي:ويلي من التاريخ، ماذا سيكتب عني
(يرتفع صوته، تخنقه دموعه، هذيان).المستعصم:يا تاريخ.. وأنا .. وأنا يا تاريخ!!!ابن العلقمي:أتدري يا مستعصم؟ كم قتلت من أهلك؟هولاكو 	:ابن العلقمي يا تاريخ.. وأنا وأنا يا تاريخ..المستعصم:قتلت ما ينيف على ثلاثماية وسبعين الفاً.. 
(بخيلاء) في ثلاثة أيام فقط.هولاكو	:ومرّت الخيل على كتب المستعصم في دجلة.. جسراً لخيل مولاي هولاكو الظافر، القاهر الناصر..
(يدخل قائد من قوّاد هولاكو)ابن العلقمي:(انحناءة وركوع)
مولاي: استصفينا أموال ودفائن المستعصم كاملة، والساحة مليئة بأتباعه.. يتقدمهم أبناؤه كبّلناهم جميعاً يا مولاي!!؛ وقتلنا من لاذ بالمساجد.القائد	: ترمى رقابهم، ولتكن الافتتاحية بأولاد المستعصم
(ضحكات..).هولاكو	:أمرك مولاي.. القائد	: يوضع المستعصم في كيس ويرفس بالأرجل إلى أن يموت!!هولاكو	:(بين الضحك والبكاء)
نهاية تليق بي.. ؟؟؟
ابن العلقمي يا تاريخ.. وأنا وأنا يا تاريخ.المستعصم:اخرس.. 
لا أقبل أن يتكلم الأسير أمام سيدههولاكو	:عثرنا على مكتبة تحوي آلاف المخطوطات.القائد	: (مقاطعاً) كل المخطوطات إلى النهر..
ويمثّل في أجساد القرّاء والكتّاب.هولاكو	:الكتب خطر قاتل، ووبال على البلاد.ابن العلقمي:اخرس يا علقمي.. لا تتكلم إلا بأمر..هولاكو	:أمرك مولاي
(ارتجاف وركوع وهلع)ابن العلقمي:(الجنود تجر المستعصم إلى كيسه)ابن العلقمي يا تاريخ.. وأنا وأنا يا تاريخ..
(ويسمع صوته في الكيس نواحاً وعتاباً..).
يا أمنا بغداد
يا عزنا الغابر
ياجرحنا الثائر
يا أ منا بغدادالمستعصم:(إسراف في الركوع والسجود أمام هولاكو)
ماذا يأمر مولاي هولاكو بشأني..ابن العلقمي:هل أنسى خدمتك، 
هولاكو.. يأمر بخصيك وقتل أولادك.هولاكو	:(متوسلاً)
مولاي.. مولاي (يضع يديه في منتصفه خوفاً وهلعاً).ابن العلقمي:عمل احترازي فقط..
(يضحك)
يخشى أن تنجب، ويخشى من أولادك.. يكفي أن تبقى حياً.. 
(يضحك هولاكو ساخراً).
عمل احترازي فقط.. على الرغم من أني غير مقتنع بأنك لم تنجب، فكم اعتديت على نساء المساجين وأمهاتهم، وأعتقد أن لقطاءك كثيرون.. وسيتناسلون, ومن يدري.. سيكون من نسلهم أمراء وسلاطين وساسة، وقوّاد..هولاكو	:ولكن يا مولاي!!ابن العلقمي:(مقاطعاً)
كلمة أخرى.. سأضعك في الكيس وتقتل رفساً بالأرجل..
كن مطمئناً يا علقمي..
لدينا طبيب بارع يخصيك بلا ألم أعرف أن هذه المسألة، تشغلك سترى براعة طبيبي.. إنه دقيق جداً، وأدواته حادة.. وستتعافى خلال فترة وجيزة.
(يضحك هولاكو)
تصوّر يا علقمي.. تكريمي لك.. فالطبيب الذي سيقوم بخصيك هو الذي يخصي بعض خيولي.. لا تخف.. لن أحجز الطعام والماء والكساء عنك.. 
أتطمع بأكثر من ذلك..هولاكو	:(يبكي، يضرب رأسه).ابن العلقمي:نفذّوا ما أمرت بابن العلقمي.. هيّا.. 
جرّوه إلى طبيب خيليهولاكو	:(تجره الجند)
(يرتمي هولاكو على كرسي الملك.. ويخلو المكان).
***







اللوحة التاسعة


"شارع بغدادي، جثة الشيخ عباس، جثة أبي المعالي.. جثة محمود الشاعر.. الدم ظاهر في كل مكان). 


الشيخ عبّاس مقتولفتى	:وهذا.. أبو المعالي..فتى 2	:محمود الشاعر أيضاً..
آه يا محمود
بغداد يا بغداد..
يا كريم..
(يتجمع الفتيان حول الجثث يرشقون جنود التتار بالحجارة والمقاليع.. وتعلو الأغنية ترتفع.. فتملأ المكان)فتى 3	:يا أمنا بغداد
يا عزّنا الغابر..
يا جرحنا الثائر
يا أمنا بغداد.. 
***
انتهت المسرحية 



- 2 -

- 81 -

