
الشيء 
نبيل فاروق




1 نجم هَوى


أطلق رئيس العمال زفرة قوية وهو يمسح العرق الغزير الذي تصبب علي جبينه وألقي نظرة مرهقة علي عماله الذين انتهوا من عملهم وراح كل منهم يغتسل ويرتدي ثيابه استعداداً للرحيل ثم تطلع إلي قرص الشمس الذي يميل إلي المغيب قبل أن يلتفت إلي الدكتور علي ويقول في تعب واضح:


انتهينا يا دكتور علي .. ها هو ذا حوض السباحة قد انتهي بكل ما طلبته من أضواء سفلية وتدرج بطئ في العمق .. امنحه ليلة أو ليلتين علي الأكثر ثم يمكنك أن تملأه بالماء


هتفت أحلام .. زوجة الدكتور الدكتور علي في سعادة:


حقاً .. يالسعادتي .. أخيراً تحقق حلمنا يا علي .. ويبكون لنا حوض سباحة خاص


ابتسم الدكتور علي في رصانة وسأل رئيس العمال:


أأنت واثق من هذا؟ .. أعني ألا نصبر قليلاً .. أسبوعاً أو أسبوعين حتي تجف مواد البناء تماماً؟


ابتسم رئيس العمال في ارهاق وقال:


كلا .. لا داعي لكل هذا .. مواد البناء الحديثة تجف بأسرع مما تتصور .. ولقد استخدمنا مادة عازلة قوية


بدا الارتياح علي وجه الدكتور علي وهو يقول:


عظيم .. كم تبقي لك؟


تركتهما أحلام يناقشان التفاصيل الحسابية وراحت تلقي نظرة أخري علي حوض السباحة وقلبها يخفق في سعادة ..


كان هذا حلمها منذ طفولتها أن تمتلك حوض سباحة خاصاً ..


حوضاً يمكنهما أن تسبح فيه .. وقتما يحلو لها دون أن تراقبها أعين الفضوليين أو تفترسها نظرات الراغبين .. 

كم تمنت هذا .. 


وبتنهيدة تحمل كل سعادتها وارتياحها راحت تدير عينيها فيما حولها ..

في حديقة تلك الفيلا التي امتلكتها مع زوجها علي أخيراً .. في كنج مريوط علي بعد عدة كيلو مترات من الاسكندرية مدينتهما الي ولدا وعاشا فيها طيلة عمريهما ..


والتقيا فيها أيضاً .. 


وغزل الحب خيوطه بين قلبيهما 


تنهدت مرة أخري ثم استدارت إلي حيث يقف علي الذي انتهي من دفع أجر العمال ثم التفت إليها بدوره وابتسم برصانته المعهودة وهو يقول:


أخيراً يا حبيبتي


رددت خلفه في سعادة:

أخيراً يا علي 


ابتسم العمال وانصرفوا وهو يلقون عليهما نظرة أخيرة وبدا قرص الشمس يختفي في الأفق فغمغمت أحلام:


ما رأيك في قضاء الليلة هنا؟


أطلق ضحكة قصيرة وقال:


كنت أتمني هذا .. ولكن التيار الكهربي سيتم توصيله صباح الغد ولست أحب أن نقضي ليلتنا في ظلام دامس


بدت عليها خيبة الأمل لحظة ثم لم تلبث أن تمتمت:


فليكن .. هيا بنا إذن فلقد غربت الشمس بالفعل وسيصبح المكان مخيفاً بعد نصف ساعة علي الأكثر


ربت علي وجنتها في حنان وتشابكت أصابعهما وهما يتجهان إلي سيارتهما الأنيقة وأسرع هو يفتح لها باب السيارة الأيمن وهو يقول في رصانة:


تفضلي يا أميرتي


ضحكت وهي تدلف إلي السيارة قائلة:


يا لك من مغازل يا علي .. كيف يمكنك أن تتحدث بهذه الرصانة وأنت تلقي عبارات جميلة كهذه؟


ابتسم وهو يتجه إلي الجانب الآخر للسيارة واتخذ مقعد القيادة وهو يقول:


ربما هي طبيعة شخصية


مالت نحوه وداعبت شعره بأناملها قائلة:



بالتأكيد .. لماذا وقعت في حبك إذن؟


كانت تشعر نحوه بحب جارف .. بعد ثلاث سنوات من الزواج .. علي الرغم من أن الله سبحانه وتعالي لم ينعم عليهما بالإنجاب قط دون سبب واضح فلقد أكد الأطباء أن كليهما لا يعاني من أية أمراض أو أسباب تعوق عملية الإنجاب ..


هي إرادة الله عز وجل إذن .. 

ولقد رضخا لمشيئته في استسلام ودون منغصات ..



صحيح أن كلا منهما يشتاق أحياناً إلي الإنجاب ولكن أحدهما لم يصرح للآخر قط بهذا الشعور ..


كانا مثالاً للحب الحقيقي ..


تنهدت أحلام وهي تسترجع هذا .. وارتسمت علي شفتيها ابتسامة حالمة عندما أدار علي محرك السيارة وسمعته يقول:


ما رأيك في تناول العشاء في مطعم فاخر احتفالاً بحوض السباحة الجديد؟


صفقت بكفيها في جذل طفولي وهو تقول:


هل تسألني؟ .. إنني أوافق بالطبع دون تردد .. من يضيع فرصة لتناول العشاء في مطعم فاخر مع أكثر رجال الاسكندرية وسامة؟


ضحك قائلاً:


حذار من إصابتي بالغرور .. فقد يؤدي هذا إلي ..


قاطعته فجأة في حرارة:


علي .. انظر 

أدار عينيه في حركة تلقائية سريعة إلي حيث تشير ولمح خيطاً في وسط السماء بدا وكأنه يتجه إلي الأرض وسمع احلام تستطرد في فرح حماسي:


نجم ذو ذيل


ضحك مرة أخري وهو يقول:


إنك تستخدمين نفس المصطلح الذي يستخدمه العامة .. إنه مجرد نيزك صغير يحترق في الغلاف الجوي للأرض


ضربت كتفه بأصابعها في رفق وهي تقول:


بل هو شهاب أيها المثقف ولن يطلق عليه اسم نيزك إلا لو وصل بالفعل إلي الأرض 


ضحك قائلاً:


أنت تعرفين إذن


هزت كتفيها في دلال وقالت وهو ينطلق بالسيارة:


نعم .. ولكنني أحب استخدام اللفظ العامي


ثم ابتسمت في خبث مستطردة:


وهؤلاء العامة يقولون إنه فأل حسن


ومالت تطبع قبلة علي وجنته قبل أن تستطرد:


ما رأيك أنت؟


مالت عيناه جانباً وهو يبتسم برصانته المعهودة التي لم تخف سعادته وحبه وذلك الحنان الجارف المطل من عينيه وهو يقول:

رأيي في ماذا؟ .. في الفأل الحسن أم في تلك القبلة؟


ضحكت في سعادة قائلة:


في الفأل الحسن بالطبع .. أنا أعرف رأيك الآخر


تضاحكا في مرح وهما يبتعدان عن الفيلا دون أن ينتبها إلي أن ذلك الشهاب لم يحترق عن آخره وإنما تحول بعد اختراقه للغلاف الجوي إلي نيزك صغير مستدير هوي نحو فيلتهما مباشرة .. 


بل في قلب حوض السباحة الجديد ..


وبصوت مكتوم ارتطم النيزك الصغير بقاع حوض السباحة الفارغ .. ثم تدحرج فوق قاعة المنحدر حتي ارتطم بجداره في أعمق بقعة فيه حيث يبلغ العمق ثلاثة أمتار .. 


ثم فجأة حدثت ظاهرة عجيبة .. 


ظاهرة لم يشر إليها أي عالم فلكي في التاريخ كله ..


لقد بدا النيزك الصغير في الذوبان ..


بل في السيولة ..


وفي بطء .. فقد النيزك قوامه الصلب وتحول إلي جسم مطاطي شبه سائل ..


ثم تسلق جدار حوض السباحة .. 

أو بمعني أدق .. انتشر فوقه ..


وفجأة أيضاً اشتعلت كل أضواء الفيلا ..

اشتعلت كلها قبل أن يصل إليها التيار الكهربي رسمياً .. 

ثم هدأ كل شيء .. وانتهي ..

أو بدأ .. 


2 الكابوس

صفقت أحلام بكفيها في سعادة دون أن تحاول إخفاء فرحتها والمياه تندفع من مخارج خاصة في أعلي جدران حوض السباحة لتغمره وتملأه تماماً .. وهتفت وهي تلتفت إلي زوجها الذي بدا هادئاً يراقب المياه في استمتاع:


علي .. ما رأيك في تجربة الحوض؟


ابتسم قائلاً:

إنني أرتدي ثوب السباحة بالفعل


سألته في تردد:


هل يمكنني ارتداء ثوب السباحة أيضاً؟


أجابها ملوحاً بكفه:


بالطبع .. لماذ صنعنا كل هذا إذن؟ .. لقد اخترنا فيلا نائية لا تحيط بها أية فيلات أو منازل .. وزرعنا سوراً من الأشجار ثم حفرنا في منتصفه حوض السباحة حتي لا يراك مخلوق سواي وأنت تسبحين .. فلماذا نضيع كل ما فعلناه إذن .. هيا .. اسرعي بارتداء ثوب السباحة وسنختبر حوض سباحتنا الجديد علي الفور 


ابتسمت في فرح وملت تطبع قبلة أخري علي وجنته هاتفة:


أحبك


ثم أسرعت إلي الداخل وهو يتابعها ببصره في حنان ..

كان يعلم كم تعشق السباحة بحكم نشأتها في مدينة ساحلية كالأٍسكندرية ولكن طبيعتها وتقاليدها كانت تمنعها من ارتداء ثوب السباحة علي شاطئ عام ..


وفي كل مرة يذهبان فيها إلي الشاطئ كان يلمح تلك النظرة البائسة في عينيها وهي تتطلع إلي الماء والسابحات ..


ولهذا ابتاع هذه الفيلا .. وحفر في منتصفها حوض السباحة .. 

لم تمض دقائق حتي رآها عائدة والسعادة تملأ وجهها في وضوح وهتفت به:


هيا .. سأسبقك إلي الجانب الآخر


قالتها ووثبت إلي الحوض قبل حتي أن يمتلئ تماماً بالماء فضحك قائلاً:


إلي هذا الحد؟


ثم وثب خلفها ..

كانت تسبح في مهارة حتي انها سبقته بالفعل إلي الجانب الآخر ثم هتفت:


هل تجيد الغوص؟


قال في حماس:


أنسيت أنني أيضاً من مواليد الاسكندرية؟


تسلقت سلم الحوض واختطفت من فوق المنضدة الصغيرة قطعة معدنية وهي تقول:


حسن .. التقط هذه إذن


وألقت القطعة المعدنية في وسط الحوض ثم وثبت خلفها وغاص الإثنان في مرح والتقطت هي القطعة أولا وصعدت وهي تهتف في مرح:


ربحت

قال محتجاً في مرح:


لقد ألقيتها حيث تريدين .. ألقيها في منطقة أخري وسنري من منا يربح هذه المرة


قالت ضاحكة:

فليكن .. سألقيها في أعمق منطقة


وقذفت القطعة المعدنية نحو نهاية الحوض 

وغاص الإثنان خلفها


وفي هذه المرة كان علي هو الأسرع

لقد بلغ القطعة المعدنية أولاً ومد يده ليلتقطها و..


وفجأة انتفض جسده في عنف واتسعت عيناه في ذعر ..


لقد رأي جزءاً من جدار الحوض يتموج ثم ينفصل ويتشكل في سرعة مذهلة علي هيئة لم ير أبشع منها في حياته كلها ..


علي هيئة فم رهيب تبرز منه أنياب حادة مخيفة ..

وتراجع علي وهو يطلق صرخة ..

نعم .. صرخة بدت لزوجته واضحة مسموعة علي الرغم من وجودهما تحت الماء .. 

ومع صرخته ابتلع كمية كبيرة من المياه وراح يضرب بذراعيه فيما حوله محاولاً الإبتعاد عن الأنياب الحادة و .. 


وفجأة شعر بشئ يطبق علي ذراعيه ..

وهوي قلبه بين قدميه ..

وابتلع كمية أخري من ماء حوض السباحة ..

ثم أظلمت الدنيا حوله .. 

أظلمت تماماً ..

وانتهي كل شيء ..

"علي .. علي .. هل أنت بخير؟"


تسللت العبارة إلي أذنيه في خفوت وراحت تتعالي في بطء ممتزجة بصوت آخر يقول:


اطمئني يا سيدتي .. إنه بخير


فتح عينيه في بطء وهو يتمتم:


أحلام


رأي زوجته تقبل عليه في لهفة وتتحسس شعره ووجهه وهي تقول:


حمداً لله علي سلامتك يا علي .. حمداً لله


سألها بصوت مضطرب متوتر:


ما ذلك الشيء في القاع؟ .. كيف نجوت؟


بدا صوتها باكياً وهي تحتضن رأسه وتضمه إليها هاتفة:


حمداً لله علي سلامتك


كان جسدها جافاً ولكنها كانت ترتدي ثوب السباحة أسفل معطف استحمام طويل وشعرها مرتبك مبتل وكان هناك رجل وقور إلي جوارها يتطلع إليه قائلاً:



لقد نجوت بإعجوبة .. كدت تغرق في قاع الحوض وابتلعت كمية كبيرة من الماء .. أساءت كثيراً إلي رئتيك ولكنك ستنجو بإذن الله


سأله علي في توتر:


من أنت؟


أجابه الرجل بابتسامة باهتة:


أنا الدكتور محمود إمام .. ولقد استدعتني زوجتك هاتفياً من عيادتي الخاصة في كنج مريوط .. فور نجاحها في إنقاذك من الغرق .. فهرعت إلي هنا علي الفور وأمكننا إسعافك ولكنك ستحتاج إلي علاج لبعض الوقت و..


قاطعه علي في صوت ملتاع:


وماذا عن الوحش؟ .. هل قتلتماه؟


انعقد حاجبا الطبيب وتراجع في دهشة وهو يلقي نظرة متسائلة علي أحلام التي بدت عليها دهشة مماثلة وهي تسأل زوجها في إضطراب:


الوحش؟ .. أي وحش هذا؟


أجابها في عصبية:


ذلك الوحش الرهيب .. لقد كاد يفترسني لولا أن ..


قاطعته وهي تربت عليه في جزع وحنان:


لم يكن هناك وحوش يا علي .. كل ما في الأمر أنك كدت تغرق و..


صاح في حدة:


بل كان هناك وحش .. وحش له أنياب حادة كبيرة


التفتت أحلام إلي الطبيب في هلع فغمغم وهو يخرج قارورة صغيرة من حقيبته الطبية:


يبدو أنك تحتاج إلي بعض الراحة


هتف علي:


لماذا لا تصدقاني؟ أفحصا الحوض .. وستجدان ذلك الوحش في أعماقه


سألته أحلام في لهجة أقرب إلي الضراعة:


ومن أين يأتي ذلك الوحش؟ .. ألم نملأ الحوض معاً وكان خالياً تماماً أمام أعيننا؟


بدت الحيرة عليه وهو يتمتم:


بلي .. ولكن الوحش ..


كشف الطبيب ذراعه وغرس إبرة المحقن في وريده ودفع العقار المهدئ فيه وهو يقول:


ستذهب كل الوحوش .. إنه مجرد كابوس


قال علي في توتر:


ليس كابوساً .. لقد رأيته بنفسي


ربتت أحلام علي كتفه وهو تقول:


اهدأ يا علي .. أرجوك .. اهدأ


شعر بالتوتر مع لمساتها إلا أن صوتها الحنون نجح في إزالة توتره واشترك مع العقار المهدئ في دفع النوم إلي جفونه وهو يتمتم:


ولكن هناك وحشاً


ثم راح في نوم عميق ..

وفي جزع سألت أحلام الطبيب:


ماذا أصابه؟ إنه يهذي .. أليس كذلك؟


أجابها الطبيب وهو يجمع أدواته ويستعد للانصراف:


بلي .. وهذا أمر طبيعي .. لا تجعلي هذا يقلقك .. فقط أحضري هذا الدواء .. وليتناوله بانتظام .. ولكن من الضروري أن نحصل علي صورة بأشعة رونتجن لصدره ورئتيه


غمغمت:


بإذن الله


راقبت الطبيب وهو ينصرف بسيارته ثم تطلعت إلي حوض السباحة الذي انعكست عليه أَضواء الغروب في مشهد بديع .. وعادت لتضع بعض الأغطية علي جسد زوجها وانحنت تطبع قبلة علي جبينه وهي تتمتم:


حمداً لله علي سلامتك .. لست أدري كيف يمكنني العيش دونك 


اعتدلت تتطلع إليه لحظات .. ثم اتجهت إلي حوض السباحة وأشعلت أضواء الحديقة المحيطة به .. ثم وقفت علي حافته تتطلع في صمت إلي قاعه ..


ولأول مرة في حياتها بدا لها القاع غامضاً مخيفاً .. وهو غارق في ظلمته حتي أنها أسرعت تضئ مصابيحه السفلية التي تنتشر في جدرانه .. 


بمحاذاة القاع .. ثم عادت تتطلع إلي حوض السباحة الذي بدا كبركة من الفضة الشفافة .. مع تلك الأضواء التي كشفت قاعه تماماً ..


وعلي الرغم من كل أحلامها السابقة .. ومع نقاء القاع وهدوئه .. كان قلبها يشعر بالكثير من القلق .. 

ومن الخوف ..


كل الخوف ..


3 اللص


كانت عقارب الساعة تشير إلي منتصف الليل عندما اقترب اللصان من سور الفيلا الخارجي وهمس أحدهما لزميله:


احترس .. فقد يكون صاحبا الفيلا مستيقظين يا رجب


أجابه رجب في استهتار:


ألم تر ذلك الظلام في الداخل؟


قال زميله في توتر:


مصابيح الحديقة مضاءة


هز رجب كتفيه في استهتار وقال:


دع عنك هذا الخوف يا فهيم .. إنه لا يصلح لمهمتنا 


قالها وتسلق سور الفيلا .. ثم وثب منه إلي الحديقة وتبعه فهيم في خفة .. وتسلل الإثنان في صمت عبر الحديقة حتي بلغا حوض السباحة وهمس فهيم:


لا يوجد أحد هنا 


ابتسم رجب في ثقة وقال:


ألم أقل لك


اقتربا أكثر من الفيلا .. ثم أشار رجب إلي الطابق العلوي منها وهو يقول:
احترس كثيراً .. فمن الواضح أن الطابق العلوي لم يكتمل بعد ستجدهما في الطابق الأرضي .. حدد موقع حجرة نومهما أولاً قبل أن نبدأ عملنا 
دارا حول الفيلا في حذر ثم قال فهيم:


من الواضح أن هذه هي حجرة النوم 


غمغم رجب:


عظيم .. دعنا نفرغ الباقي إذن


تحركا نحو المدخل الزجاجي للطابق الأرضي .. عندما خُيل إليهما أنهما يسمعان حركة عجيبة .. عند حوض السباحة فتجمد فهيم في مكانه وقال في هلع:


ما هذا بالضبط؟



أجابه رجب في صرامة:


هل سترتجف هكذا كلما سمعت حفيف أوراق الأشجار أو صوت ضفدعة صغيرة تقفز إلي الماء؟


تطلع فهيم في خوف إلي حوض السباحة وهو يتمتم:


لم يكن هذا صوت ضفدعة تقفز إلي الماء


قال رجب في سخرية:


صوت ماذا إذن؟ .. سمكة قرش


انتفض جسد فهيم فجأة وهو يهتف:

انظر هناك


قفز رجب يغطي فم زميله بكفه وهو يقول في حدة وخفوت:


ماذا دهاك يا رجب .. ستوقظ النائمين بالداخل


ارتجف صوت فهيم وهو يقول:


هناك شيء يتحرك عند حافة الحوض



استدار رجب يتطلع إلي الحوض لحظة ثم قال في عصبية:


لا يوجد شيء .. لا تجعل الخوف يرسم لك صوراً عجيبة


قال فهيم في خوف وعناد وإصرار:


ولكنني رأيت شيئاً يتحرك .. أقسم لك 


زفر رجب في ضجر وقال:



حسن .. سأثبت لك أنه لا يوجد أي شيء 




ثم اتجه في حزم إلي حافة الحوض واستدار يواجه فهيم وهو يقلب كفيه قائلاً في سخرية خافتة:


هل رأيت؟ كل شيء علي ما يرام و..



ولكن فجأة تحركت تلك القطعة من حافة الحوض التي كان يقف فوقها رجب .. 


تحركت في سرعة كما لو كانت بساطاً يسحب من تحت قدميه .. 

وفقد رجب توازنه ..


لوح بذراعيه لحظة في الهواء محاولاً الحفاظ علي توازنه .. 

ولكنه سقط ..

سقط في حوض السباحة ..


وللحظة .. تجمد فهيم في مكانه واتسعت عيناه في هلع إلا أنه لم يلبث أن اندفع نحو حوض السباحة وهو يهتف بصوت خافت:



رجب .. أين أنت؟


شعر بالإرتياح عندما رأي رجب يسبح في الحوض وهو يقول في عصبية:



يبدو أنني فقدت توازني .. هيا لا تقف جامداً هكذا يا رجل .. مد يدك .. وساعدني علي الصعود من هنا قبل أن يستيقظ صاحب الفيلا علي صوت سقوطنا في الماء



مد فهيم يده إليه في سرعة وراح رجب يسبح في صمت ثم مد يده ليلتقط يد فهيم و..


وفجأة أطلق رجب شهقة قوية ..


أطلقها قبل أن يجذبه شيء ما في عنف إلي ما تحت الماء .. واتسعت عينا فهيم في رعب .. 


اتسعتا وهو يهتف:



رجب .. أين أنت؟



وفجأة اضيئت الأنوار كلها ..


أنوار الفيلا .. والحديقة .. وتلك الأضواء في قاع حوض السباحة .. وشهق فهيم في رعب لا مثيل له .. شهق وهو يحدق في مشهد رهيب رآه يحدث تحت سطح الماء .. 


أما أحلام فقد استيقظت فجأة فوق ذلك المقعد الذي وضعته إلي جوار فراش زوجها عندما أضيئت الأنوار دفعة واحدة وهتفت في هلع:



ماذا حدث؟



في البداية تصورت أنها غفت دون أن تدري وانقطع التيار الكهربي بعض الوقت ثم عاد بغتة إلا أنها لم تلبث أن انتبهت إلي تلك الشهقة القوية في الحديقة فارتجفت وهي تهتف:


علي .. يوجد شخص في الحديقة



لم تكد تنطقها حتي انتفضت كل خلية من خلاياها في هلع مع صرخة الرعب الرهيبة التي انطلقت في الخارج ..


ومع الصرخة هب علي جالساً وهو يهتف:



ماذا هناك؟



كانت أحلام تنتفض في ذعر لا مثيل له وهي تهتف:


في الخارج .. هناك في الخارج



لم يكن قد تخلص من تأثير العقار المهدئ بعد .. ولكنه اندفع نحو النافذة وفتحها علي مصراعيها ثم اتسعت عيناه في دهشة وهو يحدق في فهيم الذي انطلق يعدو بكل قوته نحو سور الفيلا وهو يطلق صرخات هلع ورعب ..


ثم انتبه إلي حوض السباحة ..


كانت كل أضواء القاع مضاءة وتوجد حركة ما علي سطحه ..


ومن خلفه هتفت أحلام:


ماذا يحدث يا علي؟ .. ماذا يحدث؟


أشار بسبابته إلي حوض السباحة وهم بقول شيء ما ولكن الكلمات تجمدت في حلقه ولم تنجح في تجاوز شفتيه .. وفجأة انطفأت الأضواء كلها .. 



وصرخت أحلام في ذعر وهي تتعلق به هاتفة:


التيار الكهربي انقطع مرة أخري


تطلع إليها علي في دهشة علي ضوء القمر ثم اتجه نحو زر الإضاءة وضغطه و..


واشتعلت الأضواء ..


وطوال دقيقة كاملة ظل كل منهما يحق في وجه الآخر في هلع .. ثم ألقت أحلام بنفسها بين ذراعي زوجها وهي تهتف:


ماذا يحدث يا علي؟ .. ماذا يحدث؟


لم يجب سؤالها ولكنه غمغم في خفوت وهو يضمها إليه في قوة:


كل شيء علي ما يرام يا حبيبتي .. لقد انتهت المشكلة .. كل شيء علي ما يرام


انكمشت بين ذراعيه وهي تنتفض في قوة في حين تطلع هو مرة أخري إلي حوض السباحة وقلبه يخفق في صدره ..


بل يرتعد ..


وبشدة ..

من الواضح أن النهار يختلف كثيراً عن الليل .. 

فلم تكد الشمس تشرق حتي شعر علي وأحلام بالكثير من الراحة وخاصة مع وصول سيارة الشرطة التي حملت ضابط المباحث مدحت الذي صافح علي وهو يسأله في اهتمام:

ماذا حدث في الفيلا أمس يا دكتور علي؟


أشار إليه الدكتور علي بالجلوس وهو يقول:


محاولة سرقة علي الأرجح .. ولكننا لا ندري ماذا حدث بالضبط؟ لقد ستيقظنا علي صرخات رعب ورأينا رجلاً يعدو نحو سور الفيلا .. وكانت الأنوار كلها مضاءة ثم انطفأت فجأة


سأله مدحت:


أتعني أن التيار الكهربي قد انقطع؟


أجابته أحلام في توتر ملحوظ:


بل العكس هو الصحيح .. لقد أضيئت الأنوار وانطفأت دون أن يكون لهذا أية صلة بالتيار الكهربي


انعقد حاجبا مدحت وهو يتطلع إليها في دهشة مغمغماً:

حقاً؟


كان من الواضح أنه يعتبر عبارتها حمقاء سخيفة لذي فقد قالت في حدة:


نعم .. لقد تصورنا في البداية ان التيار الكهربي قد انقطع .. ولكننا فوجئنا بأن هذا لم يحدث بل كانت المصابيح كلها تعمل بكفاءة تامة .. وكشفنا لدهشتنا أن الأنوار أضيئت كلها علي الرغم من أن مفاتيح الإضاءة كلها كانت تشير إلي وضع الإغلاق


لم يبد عليه أنه قد استوعب حديثها جيداً فقد بدا هادئاً لا مبالياً وهو يقول في بساطة:


آه .. لقد فهمت


ثم اعتدل ليسأل الدكتور علي في اهتمام:


وهذا الذي رأيتماه يعدو نحو الأسوار .. أكان يعدو إلي الداخل أم إلي الخارج؟


أجابه الدكتور علي في دهشة:


إلي الخارج بالطبع .. كيف يمكننا رؤيته لو أنه يعدو إلي الداخل؟


تطلع مدحت إلي سور الأشجار الذي يحيط بحوض السباحة وقال:


إنني أتساءل في الواقع كيف يمكنكما رؤيته يعدو إلي الخارج مع وجود هذه الأشجار؟


قالت أحلام في عصبية:


لقد كان يعدو نحوها وهذا يكفي


هز رأيه في بطء وقال:


آه بالطبع


ثم سأل الدكتور علي:


وهل سرق شيئاً؟


هز الدكتور علي رأسه نفياً وقال:


مطلقاً .. كل شيء علي ما يرام


بدا الضيق في عيني مدحت وفي شفتيه الممطوطتين وهو يقول:

لماذا أبلغتما الشرطة إذن؟


قالت أحلام في حدة:

وما الذي ينبغي أن يفعله المرء عندما يقتحم أحدهم منزله عنوة؟


أجابها مدحت في هدوء:

يبلغ الشرطة علي الفورر .. وليس بعد ست ساعات كاملة


قال علي متوتراً:


كنا مرتبكين .. ولم نتخذ القرار إلا مع الفجر


ردد مدحت بنفس البساطة:


آه .. فهمت 


ثم نهض قائلاً:


سنبذل قصاري جهدنا بالطبع .. لضبط ذلك المتسلل ولكنني في الواقع أحب أن أقدم إليك نصيحة يا دكتور علي 


سأله علي في حيرة:


أية نصيحة؟


مال مدحت نحوه وقال بابتسامة هادئة:


استأجر رجلاً لحراسة الفيلا


ثم صافحه وهو يستطرد:


إلي لقاء أفضل بإذن الله


واستدار يهم بالانصراف ثم توقف لحظة .. والتفت إليهما مضيفاً:


واتصل بفني كهرباء جيد لمعالجة ذلك الخلل


قالها وعاد إلي سيارة الشرطة التي غادرت الفيلا علي الفور فقالت أحلام في حدة:


إنه سخيف


صمت علي لحظات ثم قال في خفوت:


ولكنه علي حق إلي حد كبير


قالت في حدة:


علي حق؟


أومأ برأسه إيجاباً وقال:



نعم .. لابد أن نستأجر رجلاً لحراسة الفيلا .. وأن نستدعي أحد الفنيين لفحص شبكة الكهرباء بالفيلا



أرادت أن تعترض إلا أنها لاذت بالصمت لحظات قبل أن تغمغم:


كما تري يا حبيبي 


ربت علي كتفها في حنان ثم تثاءب قائلاً:


أعتقد أنني بحاجة إلي الكثير من النوم .. فأنا أقف علي قدمي في صعوبة


وافقته بإيماءة من رأسها وهي تقول:


هيا .. إذهب لتنام .. وسأعد لك بعض الحساء الساخن عندما تستيقظ


اتجه إلي حجرة النوم في الطابق الأرضي .. وألقي جسده علي الفراش وجالت بخاطره لحظات صورة حوض السباحة فتنهد في عمق وأغلق جفنيه ..


ثم استغرق في نوم عميق ..


أما أحلام .. فقد ألقت عليه نظرة حانية .. ثم مدت أصابعها في حذر وداعبت شعره في حنان وهي تهمس:


نم يا حبيبي .. نم هنيئاً


تنهدت بدورها وجلست علي المقعد المجاور للنافذة .. وتطلعت بضع لحظاتغلي حوض السباحة وقاومت رغبتها في السباحة لحظات ثم لم تلبث أن غمغمت:


لماذا أقمنا الحوض إذن؟

نهضت ترتدي ثوب السباحة واتجهت إلي الحوض ووثبت إلي الماء في رشاقة ثم غاصت فيه وعادت تضرب الماء بقدميها لتصعد إلي السطح ..

وأنعشها الماء البارد فنفضت الماء عن شعرها في استمتاع .. 

والتقطت نفساً عميقاً من الهواء علي السطح وهي تغلق عينيها في قوة ثم فتحتهما و ..

واتسعت عيناها في رعب .. 

وارتجف جسدها كله .. 

ثم انطلقت من حلقها صرخة .. 

صرخة رعب هائلة ..


في حين أخذت هي ترتجف في شدة وكأنها تعاني برداً قارساً .. 

وقد ضمت ركبتيها إلي صدرها وانكمشت في مقعدها في معطف الاستحمام والدموع تترقرق من عينيها وتمنحهما لمعاناً عجيباً ..


جعل النقيب مدحت يتجه إليها ويقول بصوته الهادئ الذي يحمل دائماً مسحة من البساطة واللامبالاة:


اهدئي يا سيدتي .. سينتهي كل شيء علي ما يرام بإذن الله


بدت شديدة العصبية وهي تقول:


من السهل أن تقول هذا .. مادمت لم تمر بما مررت به أنا


قال في هدوء:


أعلم أن المفاجاة كانت عنيفة .. ولكن الأمر ليس خطيراً إلي هذا الحد


صاح به الدكتور علي:


ماذا تقول أيها الضابط؟ .. ألا تعلم ما واجهته زوجتي؟


اجابه مدحت:


بل أعلم .. لقد روت لي كل شيء .. كانت تسبح عندما برزت تلك الجمجمة أمامها فجأة 


غطت أحلام وجهها بكفيها وراحت تنتحب وهي تقول:


كان أمراً بشعاً فظيعاً .. لقد فوجئت بتلك الجمجمة البشرية أمامي .. ثم تبعتها العظام الأخري .. شيء فظيع .. فظيع 


وهتف الدكتور علي:


أريد تفسيراً لكل هذا .. أي تفسير منطقي 


هز مدحت كتفيه وألقي نظرة أخري علي رجاله الذين انهمكوا في انتشال العظام من حوض السباحة وقال:


التفسير واضح وبسيط .. هناك من يحاول إخافتكما .. ودفعكما إلي الفرار من هنا بأي ثمن 


تطلعت إليه أحلام مستنكرة في حين هتف علي:


وما علاقة هذا بذاك؟


أجابه مدحت في بساطة:


العلاقة أوضح مما ينبغي يا دكتور علي .. في البداية أرسلوا شخصاً يطلق صرخات رهيبة وهو يعدو في الحديقة .. ثم ألقوا بعض العظام البشرية في حوض السباحة ..


قاطعته أحلام في حدة:


هذه العظام لم تكن هناك عندما قفزت إلي الحوض


ابتسم في بساطة وقال:


تقصدين أنك لم تلمحيها .. 


قالت في صلابة وعناد:


بل لم تكن هناك .. الماء رائق وشفاف للغاية والقاع يبدو واضحاً تحت أشعة الشمس .. ولو كانت هناك عظمة واحدة صغيرة لرأيتها علي الفور


صمت لحظة ثم قال:


ربما ألقاها بعضهم بعد هبوطك إلي الحوض



قالت في حدة:


مستحيل


لوح بسبابته في بساطة وهو يقول:


لا يوجد مستحيل .. أخبريني أولاً: كيف تهبطين إلي الحوض؟ هل تقفزين أم تهبطين في درجات السلم في هدوء


أجابته في دهشة:


بل أقفز .. لماذا تسأل؟


ابتسم وهو يبتعد إلي ركن الفيلا قائلاً:


لأنني لو كنت شخصاً غريباً .. يرغب في إثارة الذعر والفزع هنا وأحمل كمية من العظام البشرية لانتظرت حتي تقفزي إلي الماء ثم ..


قالها وانطلق يعدو إلي حافة الحوض وتظاهر بإلقاء شيء فيه وهو يستطرد في حماس:


ثم أنطلق إلي الحوض وألقي العظام 


وعاد جرياً إلي الحافة واختفي خلفها مضيفاً:


وأعود إلي مخبئي قبل صعودك إلي السطح وكشفك أمر العظام 


بدا لها التفسير منطقياً إلي حد كبير .. ولكنها قالت في عناد:


لو أن أحدهم فعل هذا لسمعت وقع قدميه


هز رأسه نفياً وقال:


كلا .. لأنه ببساطة سيسير حافي القدمين أو يرتدي حذاء رياضياً من الكاوتشوك لا يصدر صوتاً


ران الصمت لحظة ثم قال علي وهو يعدل منظاره الطبي فوق أنفه:


تفسير منطقي


ثم استدرك في سرعة:


ولكن من يفعل هذا؟ .. ولماذا؟


أجابه مدحت:


شخص يرغب في شراء الفيلا مثلاً


سالته أحلام:

مثل من؟

هز كتفيه قائلاً:

من يدري؟


ساد الصمت مرة أخري وكل منهم يفكر في الأمر حتي قطع أحد رجال الشرطة حبل الصمت وهو يقول:


انتشلنا كل العظام يا سيدي الضابط


التفت إليه مدحت قائلاً:


أأنت واثق؟


أجابه الشرطي:


يمكنك أن تتأكد بنفسك يا سيدي


اتجه مدحت إلي حوض السباحة وهو يقول في حزم:

هذا ما سأفعله بالفعل


وقف علي حافة الحوض وتطلع إلي القاع في اهتمام ليتأكد من أن رجاله قد أدوا واجبهم علي أكمل وجه ..


وفجأة .. انعقد حاجباه في شدة ..

لقد خيل إليه أن قطعة من أرضية الحوض قد انفصلت عنه وتحركت بضعة سنتيمترات ثم التصق بالجدار ..


ولكنه كذب عينيه .. 


مستحيل أن يحدث هذا ..


مستحيل أن يحد هذا... 


مستحيل تماماً..


إنه خداع بصري حتما بسبب انكسار الضوء وتموجات الماء الخفيفة و...


طرح الأمر عن ذهنه بسرعة وعاد يلتفت إلي علي وأحلام وسأل علي في محاولة لإبعاد المشهد عن تفكيره: 


ما الذي يعنيه لقب (دكتور) هذا ؟ .. أأنت طبيب؟ 



هز الدكتور علي رأسه نفياً وأجاب: 


بل يعني أنني حاصل علي درجة الدكتوراه في تخصصي. 


سأله مدحت: 


أي تخصص؟ 


أجابه في شيء من الفخر: 


أنا أحد أساتذة البيولوجيا في كلية العلوم بجامعة الإسكندرية. 


ابتسم مدحت وقال: 


عظيم 


لم تكن عبارته تعبر عما يشعر به في الواقع وإنما كانت مجرد كلمة ينهي بها هذا الحديث لينتقل إلي نقطة أخري قائلا: 


علي أية حال سأجري كل التحريات اللازمة حول هذا الأمر وسأرسل العظام إلي الطبيب الشرعي مباشرة ومازلت أكرر ضرورة استئجار حارس خاص واستدعاء فني لفحص التوصيلات الكهربية. 


أضافت أحلام في توتر: 

وتفريغ حوض السباحة

قال مدحت مبتسماً: 


هل نجحوا في إخافتك؟ 


قالت في عصبية: 


أتتصور أنني سأسبح مرة أخري في نفس المياه التي سبحت فيها العظام. 


قال في هدوء: 


كلا بالطبع


ثم شد قامته مستطردا: 



إلي اللقاء.. سأبلغكما بالنتائج أولاً فأول بإذن الله.


وانصرف مع رجاله الذيم يحملون العظام في حرص واهتمام ولم تكد سيارة الشرطة تغادر الفيلا حتي غمغم علي : 


أتعلمين .. أنه علي حق .. لابد من استئجار حارس للفيلا


ثم اتجه إلي الهاتف وطلب رقم شركة أمن خاصة فسألته هي: 


هل أقنعك تفسيره؟


هز كتفيه وقال: 


إنه منطقي إلي حد كبير


قالت في عناد : 


ولكنه لا يفسر الأضواء التي اشتعلت بلا مبرر.


رفع رأسه قائلاً: 


هذا يعني ضرورة استدعاء فني لفحصها . 


ثم التفت في اهتمام إلي الهاتف وقال: 


شركة الأمن الوطنية .. صباح الخير .. أريد التعاقد معكم لحراسة فيلتي في كنج مريوط. 


تركته يتحدث إلي المسئولين في شركة الأمن وتطلعت في قلق إلي حوض الاستحمام .. 


وفجاة كشفت أن هذا الحوض لم يعد حلم حياتها كما كان لقد أصبحت تخشاه .. 


تخشاه كثيرا .. 

اعتدل النقيب مدحت في اهتمام عندما سمع الطبيب الشرعي ينطق هذه العبارة والتفت إليه يسأله: 


ما العجيب في الأمر؟ 


لوح الطبيب الشرعي بيده وهو يقول: 


إنه هيكل عظمي كامل لا تنقصه عظمة واحدة .. حتي العظيمات الصغيرة .. كلها موجودة.


أجابه مدحت: 


بالتأكيد فالشخص الذي يريد إثارة فزع الدكتور علي وزوجته لابد أن يستعين بهيكل عظمي كامل. 


هز الطبيب الشرعي كتفيه وقال: 


يمكنه أن يكتفي ببعض العظام فالجمجمه وحدها يمكن أن تحدث الأثر المنشود. 


ابتسم مدحت ابتسامة باهته خلت من أي انفعال وهو يقول: 


ربما هو شخص يميل إلي الإتقان


مط الطبيب الشرعي شفتيه وقال وهو يلتقط الجمجمة لفحصها: 


من النادر أن نري في مصر مجرماً من هذا الطراز


فحص الجمجمة بنظرة سريعة قبل أن يعتدل ويقول في آليه: 


إنها جمجمة رجل في أواخر الثلاثينات


سأله مدحت: 

كيف تعرف هذا؟ 


أشار الطبيب الشرعي إلي الفك وقال: 


من الأسنان وبعض العلامات الآخري في عظام الجمجمة وفي معظم أو كل العظام الآخري تقريباً.. هذه مثلاً عظمة الذراع ولو نظرت جيداً إلي .. 


بتر الرجل عبارته بغتة وانعقد حاجباه وهو يحدق في العظمة في مزيج من الدهشة والاهتمام مما جعل مدحت يعتدل في لهفة ويسأله: 


ماذا تري؟ 


ظل الرجل صامتاً لحظة وهو يتطلع إلي عظمة الذراع قبل أن يشير إلي أعلاها قائلا: 


هذه الثقوب


ألقي مدحت نظرة علي الثقوب العديدة التي بدت واضحة علي قمة العظمة في نقطة المفصل وقال: 


أليست طبيعية؟ 


أجابه الطبيب الشرعي في حزم: 


مطلقا


ثم التقط عدسة مكبرة ضخمة من الرف المجاور له وأزال الغبار عنها بأصابعه وأخذ يفحص بها تلك الثقوب قبل أن يتابع في حيرة: 


إنها منتظمة أكثر مما ينبغي وحوافها ذائبة أو محفورة بدقة مدهشة. 


هتف مدحت: 


هذا يثبت نظريتي .. هذه العظام تخص أحد طلاب كلية الطب.


هز الطبيب الشرعي رأسه نفيا وقال وهو يواصل فحص العظمة في اهتمام يفوق الحد: 


كلا .. لا يمكن لآي شخص عادي أن يحدث مثل هذه الثقوب 


بدت الحيرة علي وجه مدحت وهو يسأل: 


ما الذي أحدثها إذن؟ 


التقي حاجبا الطبيب الشرعي في شدة وبدا وكأنه لم يسمعه وهو يقول: 


عجبا! .. هل من الممكن أن .. 


فوجئ به مدحت يهب فجأة من مقعده وهو يحمل العظمة ثم يلتقط مطرقة ثقيلة ويضع العظمة علي منضدة التشريح الرخامية فسأله في قلق: 


ماذا حدث؟ 


أجابه الطبيب الشرعي وهو يرفع المطرقة في حزم: 


هذه العظام أخف مما ينبغي


سأله مدحت: 

وما الذي يعنيه هذا؟ 


ولم يجب الرجل .. لقد هوي بالمطرقة علي العظمة وهشم قمتها في عنف ثم حملها في لهفة وفحص داخلها قبل أن يهتف: 


هذا ما توقعته تماماً


سأله مدحت وقد التهمه الفضول تماماً: 


ماذا هناك؟ 


قال الطبيب الشرعي في حماس عجيب: 


أمر لم أره في حياتي كلها من قبل ولم يسجله أي مرجع طبي معروف. 


وقلب العظمة ليري مدحت داخلها في وضوح وهو يستطرد: 


هذه العظام خالية من أي أثر لنخاعها الداخلي .. خالية تماماً


وكانت مفاجأة ل مدحت 

مفاجأة مذهلة.


4 فكرة

على  الرغم من كل الجهد الذي بذلته أحلام وكل محاولاتها للسيطرة علي أعصابها إلا أنها بدت متوترة للغاية وهي تراقب فني الكهرباء الذي انتهي من فحص كل اسلاك الفيلا قبل أن يهز رأسه قائلاً:


لا يوجد أي شيء .. كل الأمور علي خير ما يرام


سأله علي في دهشة:


أأنت واثق من هذا؟ .. كيف أضيئت الأنوار وانطفأت وحدها إذن؟


هز الرجل رأسه مرة أخري في حيرة وقال:


لست أدري .. لقد فحصت كل شيء ولا يوجد خلل واحد


ولم تدر أحلام لماذا سرت في جسدها هذه القشعريرة عندما سمعته ينطق ما نطقه ..

لقد كانت تتوقع هذا ..

لم تشك لحظة واحدة في أن كل شيء يعمل بكفاءة تامة ..

فيما عدا حوض السباحة ..

كان هناك شيء ما في ذلك الحوض .. 



شئ مجهول يبعث في جسدها قشعريرة عجيبة ..

كلما تطلعت إلي الحوض الذي ظلت تحلم به طيلة عمرها ولكنها لم تخبر علي بما تشعر به .. 


تركته يقود فني الكهرباء إلي خارج الفيلا ثم يعود إليها قائلاً:



عجباً .. لم أكن أتوقع هذا قط


شعرت بالتوتر لعبارته وقالت في محاولة لإبعاد الأمر عن ذهنها:


متي يصل الحارس الخاص؟


أجابها وهو يلقي نظرة علي ساعته:


المفروض أن يصل بين لحظة وأخري


هزت رأسها متفهمة قبل أن تسأله:


هل أفرغت حوض السباحة؟


ربت علي كتفها وهو يقول:


نعم .. هل تريدين رؤيته؟


لم تكن ترغب –في الواقع- في هذا الأمر .. ولكنها قررت التغلب علي ذلك الخوف المبهم الذي تشعر به تجاه حوض السباحة فنهضت من مقعدها قائلة:


نعم .. دعنا نره


تأبطت ذراعه واتجها في خطوات بطيئة نحو حوض السباحة وهو يقول بابتسامة زائفة .. حاول بها إعادة الطمأنينة إلي نفسها:


لم أكن أعلم أن حوض السباحة يستغرق كل هذا الوقت لإفراغه


غمغمت:


إنه يحتاج إلي ضعفه ليمتلئ


بدأت ساقاها في الارتجاف عندما اقتربا من الحوض ولكنها قاومت هذا الشعور وواصلت سيرها حتي أصبحا علي حافة الحوض الذي بدا أكثر عمقاً وهو فارغ وقال علي وهو يشير إلي قاعه:


هل رأيت؟ .. كل شيء علي ما يرام



كان القاع يبدو بالفعل منتظماً نظيفاً .. ولكن شيئاً ما في أعماقها جعلها تشعر بالرهبة وهي تتطلع إليه فرفعت عينيها قائلة:

عظيم


أتت كلمتها مرتجفة علي الرغم منها فتطلع إليها في إشفاق ثم ربت علي كتفيها في حنان وغمغم:


اطمئني يا أحلام .. أنا إلي جوارك .. وسينتهي كل شيء علي خير ما يرام بإذن الله ولن .. 


بتر عبارته بغتة وانعقد حاجباه في شدة وهو يحدق في الركن البعيد العميق من حوض السباحة ..

كان ذلك الركن ينبض ..


صحيح أنها كانت نبضات خافتة ولكنه لمحها في وضح وفي توتر سألته أحلام:

ماذا هناك؟


كانت تدير رأسها إلي حيث ينظر ولكنه أسرع يرسم علي شفتيها ابتسامة باهتة شاحبة ويعدل من وضع منظاره فوق أنفه وهو يقول:


لا شيء .. أشعر ببعض الإرهاق فحسب


غمغمت مشفقة:


إنه تأثير العقار المهدئ .. إنك لم تحصل علي قدر كاف من النوم منذ حقنك به الدكتور محمد إمام


سعل مدارياً إنفعاله وهو يقول:


كما أنني لم أتناول ذلك الدواء الذي وصفه لرئتي


لم يكد تم عبارته حتي سمع الإثنان بوق سيارة من مدخل الفيلا فأدارا عيونهما نحوه ورأيا سيارة تدلف إلي الحديقة وهي تحمل علي جانبها شعار شركة الأمن الوطنية فقال علي في ارتياح:


لقد وصل حارسنا الخاص


تنهدت هي مغمغة:


أخيراً



واتجها معاً لإستقبال سيارة الشركة وقدم إليهما سائقها شاباً نحيل الجسد يرتدي ثياب الشركة الشبيهة بزي رجال الشرطة مع اختلاف لونها وهو يقول:


أحمد هو الحارس الخاص الذي اختارته الشركة ليعمل علي حراسة الفيلا ليلاً وفي الصباح سيأتي طاهر الحارس النهاري .. وسيعمل كل منهما أثني عشر ساعة من الثامنة إلي الثامنة


صافحهما علي وهو يقول:


عظيم .. وهل تحمل سلاحاً يا أحمد؟


أومأ الشاب برأسه إيجاباً وقال:


نعم .. إنه مسدس مرخص تمنحه الشركة لرجالها عادة


ثم ألقي نظرة سريعة علي حوض السباحة من بعيد وسأل:


هل تعانيان من بعض الفضوليين الذين يتسللون إلي حوض السباحة؟


أجابه الدكتور علي:


يمكنك أن تقول هذا ومهمتك هي منع كل أسباب التوتر والخوف هنا


ارتسمت علي شفتي أحمد ابتسامة كبيرة وهو يقول:


اطمئن يا سيدي .. اطمئني يا سيدتي .. مادمت هنا .. فستكون ليلة هادئة بإذن الله


رمقته أحلام بنظرة جانبية دون أي تعليق ..

ولكنها في أعماقها كانت تعتقد أنه مخطئ ..

مخطئ تماماً ..
لماذا يبدو لك هذا الأمر عجيباً؟ .. أليس من الممكن أن تخلو العظام القديمة من النخاع؟


هز الطبيب الشرعي رأسه نفياً وقال:


كلا .. الأمر علي العكس تماماً .. فالعظام لا تخلو من النخاع أبداً .. حتي لو أنك فحصت المومياوات المصرية القديمة لوجدت في عظامها كمية لا أس بها من نخاع العظام .. تستطيع معه معرفة فصيلة دم صاحب المومياء بعد خمسين قرناً من موته



ثم رفع العظمة بيده مستطرداً في حماس:


أما هذه العظام فهي تخلو من أي أثر للنخاع


بدت الحيرة علي وجه مدحت وقال:


إنها عظام قديمة من المحتمل أن أحدهم أفرغها من النخاع أو..


قاطعه الطبيب الشرعي:


دعني أصحح لك معلوماتك أولاً .. فهذه العظام ليست قديمة كما تتصور بل هي عظام حديثة لم يمض يوم واحد علي انتزاعها من جسد حي .. فهي كما تراها بيضاء ناصعة متماسكة لم يتغير لونها أو تصاب بالبلي ولكن العجيب فيها هو أنها خالية تماماً من أي أثر للعضلات أو الشحوم أو حتي الأربطة كما لو أنك أغرقتها في سائل خاص أذاب كل ما علق بها .. وتسلل عبر الثقوب الدقيقة المنتظمةليذيب مخاعها تماماً ويتركها هكذا .. نظيفة خالية


قال مدحت:


ربما هذا هو ما حدث بالفعل .. لقد أذاب بعضهم ما علق بالعظام في نوع من الحامض مثلاً أو ..


قاطعه الطبيب مرة أخري في حسم:


مستحيل


ثم عاد يشير إلي العظام وهو يقول مبهوراً:


إننا أمام ظاهرة جديدة وعجيبة أيها النقيب .. ظاهرة ربما حملت في مراجع الطب الشرعي أسمي


وتهللت أساريره وهو يستطرد في حماس:


هل تدرك ما يعنيه هذا؟ .. سأصبح واحداً من مشاهير الطب الشرعي


نهض مدحت وهو يقول:


كلا يا سيدي .. لست أدرك هذا .. كل ما أدركه بحكم عملي وانتمائي .. هو أن فيلا الدكتور علي تواجه خطراً مجهولاً 


وشد قامته قبل أن يضيف في حزم:


ورهيباً..

"فيم شرودك؟ .."


ألقت أحلام السؤال علي زوجها في صوت خافت ولهجة حنون وهي تضع يدها في رفق علي كتفه .. في محاولة لإنتزاعه من شروده الطويل وهو يتطلع إلي حوض السباحة عبر الباب الزجاجي الكبير لحجرة المعيشة بالفيلا .. والذي يطل علي الحديقة .. فأدار الدكتور علي عينيه إليها في بطء وتطلع إليها لحظات أخري في شرود وكأنه لا يراها ثم رسم علي وجهه ابتسامة باهتة وهو يقول:


أهلاً يا أحلام .. كيف حالك الآن؟


جذبت مقعداً وجلست إلي جواره وهي تقول مشفقة:


كيف حالك أنت؟ .. إنك لم تتحرك منذ أكثر من ساعة ولم تكف عن التطلع إلي الحوض .. ما الذي يقلقك؟


صمت لحظات وهو يتطلع إليها بعينين مترددتين من خلف منظاره الطبي ثم سألها بغتة:


أحلام .. كنت تحلمين منذ صباك بحوض السباحة الخاص هذا .. فهل تعرفين شيئاً عن أحلامي أنا؟


وضعت يدها علي كتفه وهمست:


بالطبع .. إنك تحلم بتحقيق شهرة واسعة في علم البيولوجيا


غاص في مقعده وهو يسألها:

وكيف يتحقق هذا؟


هزت كتفيها وأجابت:


بكشف جديد أو نظرية جديدة .. أو أي شيء يضيف جديداً إلي علم البيولوجيا


ثم داعبت شعره في حنان مستطردة في همس:


ولكن لماذا داعبك حلمك الآن؟


اعتدل بغتة علي نحو أدهشها وأربكها وقال في صوت عميق ولهجة حاسمة:


لأنني علي وشك تحقيقه


هتفت في دهشة حقيقية:


ماذا تعني؟


عدل وضع منظاره في انفعال وهو يقول:


هل تذكرين دراستك في كلية العلوم يا أحلام؟ في قسم البيولوجيا بالذات؟


همست في شيء من الدلال:

بالطبع .. كنت طالبة نصف فاشلة وكنت أنت الأستاذ النابه الذي أراد معاونة تلميذته علي النجاح .. فإذا به يتزوجها و..


قاطعها بسرعة ولهفة:



لا .. ليس هذا ما أقصده .. بل أقصد ما تعلمته هناك .. عن فصائل ورتب المخلوقات الحية .. عن الأنواع الجديدة من الكائنات التي يتم كشف وجودها كل يوم وكل ساعة .. كلها –كما تعلمين- مجرد تحورات بيئية أو كيميائية لبعض الكائنات الموجودة بالفعل ومن النادر للغاية أن يتوصل عالم بيولوجي إلي كشف وجود كائن فريد لا مثيل له .. أليس كذلك؟



غمغمت في حيرة:


هذا صحيح


تألقت عيناه من خلف منظاره وهو يقول:


أنا سأصبح بإذن الله واحداً من العلماء الذين كشفوا وجود كائن جديد لا مثيل له بين كائنات الأرض كلها


انعقد حاجباها في شدة وهي تتطلع إليه في مزيج عجيب من الدهشة والقلق قبل أن تسأله في توتر:


ماذا هناك بالضبط يا علي؟


تنهد في عمق وعاد يسترخي علي مقعده وهو يقول:


لم أحسم الأمر بعد .. ولكنني أعتقد أننا بصدد كشف علمي بيولوجي بالغ الأهمية وبالغ الخطورة


وارتسمت علي شفتيه ابتسامة حالمة وهو يستطرد:


كشف قد يمنحني جائزة نوبل في العلوم


كان يتفجر حماساً حتي أنها لم تشأ تحطيم سعادته في ظل هذه الظروف فانحنت تطبع قبلة باردة علي أذنه وهي تهمس:


هذا عظيم يا حبيبي .. عظيم جداً



اتسعت ابتسامته مع عبارتها واسترخي في مقعده منتشياً وراح يتطلع في هيام شديد إلي حوض السباحة مما أثار دهشتها وحيرتها ..

ماذا هناك؟ ..


ما الذي يجذبه إلي الحوض بهذا الإهتمام؟



جالت بخاطرها عدة أفكار مجنونة إلا أنها طرحتها جانباً في سرعة وتهضت قائلة:


أعتقد أن موعد النوم قد حان


نهض معها في هدوء وألقي نظرة أخيرة علي حوض السباحة ثم ربت علي ظهرها قائلاً:


اذهبي للنوم يا حبيبتي أما أنا فسأقضي بعض الوقت في المكتبة .. أريد مراجعة بعض مراجعي


أدهشها موقفه هذا وهو الذي يقدس مواعيده دائماً ولكنها لم تشأ معارضته بل سألته في استسلام:



هل أعد لك قدحاً من الشاي؟


ابتسم في سعادة عجيبة وهو يقول:


كلا يا حبيبتي .. اذهبي أنت للنوم وسأقرأ أنا بعض الوقت ثم ألحق بك 


أفترقا في حجرة المعيشة وأغلقت هي الباب الزجاجي الكبير المطل علي الحديقة ثم اتجهت إلي حجرة نومها في صمت في حين دلف هو إلي حجرة مكتبه وأغلق بابها خلف والتقط أحد مراجعه العديدة وراح يقرؤه في نهم كامل ..



وفي الخارج تطلع أحمد في هدوء إلي الفيلا وهو يسير في حديقتها متفقداً السور وابتسم وهو يتمتم:


من الواضح أنهما زوجان جديدان في شهر العسل .. يبدو أنني محظوط بهذا العمل ففرصة حدوث المتاعب تكاد تكون معدومة


سار الهويني عبر الحديقة وتفقد المكان في عناية واهتمام ثم اتجه إلي حوض السباحة الذي تحيط به الأشجار القصيرة وأعمدة الإنارة الأنيقة وتنهد قائلاً:


هناك من حققوا كل ما يحلم به المرء في هذه الدنيا


دس كفيه في جيبي سرواله ووقف علي حافة الحوض الفارغ يتطلع إليه مبتسماً وهو يحلم بإمتلاك مثله يوماً .. 

وفجأة انتبه إلي تلك الحركة ..

حركة سريعة بدأت وانتهت في ثانية واحدة .. في جزء من أرضية الحوض ..


وعقد أحمد حاجبيه في دهشة وأخرج يديه من جيبي سرواله وتحسس بهما جراب مسدسه في حركة غريزية وهو يغمغم في توتر:


ما هذا؟ .. أهو مجرد خداع بصري أم أن تلك الأرضية قد تحركت بالفعل؟



وقف جامداً يتطلع إلي البقعة نفسها ..

كان كل شيء يبدو عادياً .. هادئاً .. صامتاً ..

فيما عدا أمراً واحداً ..

كان ضوء المصابيح المحيطة بالحوض ينعكس علي قاعه الفارغ في كل مكان ..

إلا بقعة واحدة .. 

نفس البقعة التي رآها تتحرك منذ قليل ..

صحيح أنها تشبه تماماً أرضية الحوض ولكن الضوء لا ينعكس فوقها قط ..

ثم بغتة .. بدأت تلك البقعة تتحرك .. 

وشهق أحمد ..



ومع شهقته توقفت تلك البقعة وعادت جامدة ثابتة ..

كما لو كانت قطعة من أرضية حوض السباحة ..



وتمتم أحمد في توتر بالغ:



مستحيل .. هذا مستحيل


تحسس مسدسه مرة أخري وألقي نظرة علي الفيلا ولمح ضوء حجرة المكتب المضاء .. وراودته لحظة فكرة إبلاغ الدكتور علي بما يحدث إلا أنه سرعان ما لفظ الفكرة لأنها قد تزعزع صورته وموقعه كحارس لأمن الفيلا ..



وقرر أن يفحص الأمر بنفسه ..


وفي حذر تعلق بسلم الحوض وهبط إلي بداية القاع في الجزء الأقل عمقاً من الحوض ووقف لحظة يتطلع إلي تلك البقعة التي لا تختلف قط عن القاع ثم أمسك مسدسه في جرابة واتجه إليها في خطوات بطيئة متوجسة ..


ولكن تلك البقعة ظلت جامدة ساكنة ..


واقترب أحمد أكثر وأكثر حتي صار قيد سنتيمترات منها وهنا فقط بدت له واضحة ..


لم تكن بالفعل قطعة من أرضية الحوض ..

وإنما كانت جسماً هلامياً كبيراً شبه مستدير ..

يبلغ نصف قطره الأكبر متراً كاملاً علي الأقل وهو يرتفع سنتيمترين عن قاع الحوض وينتشر فوقه متخذاً نفس لونه وهيئته .. 



وفي حيرة تمتم أحمد:



ما هذا بالضبط؟


استجمع شجاعته وتحسس ذلك الجسم بقدمه فبدا له رخواً إلي حد ما .. أشبه بقطعة من المطاط الساكن فالتقط نفساً عميقاً وقال:


يا لهؤلاء الأغنياء .. أراهن أنها مجرد لعبة أو سدادة للحوض .. إنهم ينفقون أموالهم في نزوات سخيفة بلا هدف أو معني 


ركل الجسم بقدمه مرة ثانية ثم شعر بالإطمئنان وتراخت أصابعه حول مقبض مسدسه واستدار لينصرف ..


وفجأة عكس الضوء القادم من خلفه ظلاً مخيفاً إلي جواره .. 


ظل جسم ينهض من أرضية الحمام وينتصب قائماً خلفه ..

وبسرعة وذعر استل أحمد مسدسه واستدار يواجه ذلك الشيء ..

ثم اتسعت عيناه في رعب ..

رعب هائل .. 


وبكل الخوف والرعب والذعر في أعماقه أطلق أحمد رصاصات مسدسه نحو ذلك الشيء الرهيب وهو يصرخ:



لا .. لا .. اتركني 


ثم قفز المسدس من يده في عنف وارتطم بأرضية الحوض في رنين مزعج تردد صداه عبر جدران الحوض الفارغ وانطلقت صرخة أخري من أحمد:

لا .. ابتعد .. ابتعد ..


وبعدها توقف صوته تماماً وتألقت كل الأضواء ..

تألقت بشدة ..


5 الجائزة

لا أحد يمكنه أن يصف ذلك الرعب الذي تفجر في جسد أحلام عندما سمعت تلك الصرخات التي أطلقها أحمد والتي امتزجت بدوي رصاصاته ..


لقد سرت في جسدها كله قشعريرة هائلة .. 

كادت من فرط عنفها تنتزع قلبها من صدرها انتزاعاً ..

ثم أصابها ما يشبه الشلل ..


لقد تجمدت في فراشها كما لو أن ساقيها قد عجزتا عن حملها حتي سمعت صوت المسدس وهو يرتطم بالحوض ..


عندئذ فقط قفزت من فراشها صارخة وراحت تهتف باسم زوجها:


علي .. علي .. أين أنت؟


أما علي فقد انتفض جسده كله مع الصرخة الأولي وانطلق يعدو إلي الخارج مع الثانية .. وسمع صوت ارتطام المسد بقاع الحوض وهو يتجاوز الباب الزجاجي الكبير لحجرة المعيشة .. فجري بكل قوته نحو حوض السباحة ..


ولكن فجاة قبل أن يبلغه انطفأت كل الأضواء دفعة واحدة وسمع صرخة أخري ..


كانت الصرخة هذه المرة من حجرة أحلام التي اندفعت نحو النافذة وفتحتها صارخة:


علي .. أين أنت؟


هتف بها وهو يلوح بذراعيه:


أنا هنا .. اطمئني


صاحت منهارة:


وأين الحارس؟ .. أين هو؟


تلفت حوله في توتر وهو يجيب:

لست أدري ..ربما ..


لم يتم عبارته ولكنها فهمت علي الفور ما يعنيه وصاحت في هلع:


أهو الذي؟ .. رباه .. أهو يا علي؟



لم يجب علي وإنما سار بخطوات واسعة سريعة نحو حوض السباحة وانحني يتطلع داخله ..


كان كل شيء هادئاً ساكناً فيما عدا المسدس الملقي في منتصف الحوض ..

وفي لهفة وانفعال أدار علي عينيه في قاع الحوض وجدرانه ..

ثم توقف بصره بغتة ..


توقف عند تلك البقعة التي بدت منتفخة أكثر من اللازم وملتصقة بالجدار المقابل له تماماً من الحوض ..


وتألقت عيناه في شدة .. 


لقد كان علي حق ..


نظريته كلها كانت صحيحة علي الرغم من غرابتها ..


ومن خلفه صرخت أحلام مرة أخري:


أهو الحارس يا علي؟


استدار إليها وأجاب بلهجة خالية من أية انفعالات:


نعم .. هو يا أحلام


أطلقت صرخة ذعر واختفت من النافذة في حين بدا هو متوتراً منفعلاً وهو يلتفت بسرعة إلي تلك البقعة المنتفخة والتي بدت وكأنها تتموج في بطء وتتفلطح تدريجياً لتنتحل مرة أخري لون وهيئة جدار الحوض ..


وراقب هو تلك الحركة في شغف عجيب حتي شعر بأحلام خلفه وهي تهتف:


إأنه أمر رهيب مخيف .. الشرطة وحدها يمكنها أن ..


استدار إليها في حركة سريعة للغاية وأمسك ذراعيها في قوة وهو يهتف في انفعال عجيب للغاية:


لا .. لا يا أحلام .. لا شأن للشرطة بما يحدث هنا


حدقت في وجه بدهشة بالغة وشعرت لأول مرة في حياتها بالخوف منه وهي تقول:


ماذا تقول يا علي؟ من إذن صاحب الشأن؟


قال في حدة:


نحن وحدنا أصحاب الشأن


تملصت من ذراعيه وهي تهتف:


كيف هذا؟.. أين الحارس؟ .. ماذا أصابه؟


عدل منظاره في عصبية وأجابها:


لقد اختفي .. ربما أخافه شيء ما .. أو هرب .. أو ..


قاطعته مرتجفة في هلع:


بل مات يا علي .. لقي مصرعه .. أليس كذلك؟


بدا عليه التوتر وهو يغمغم:


لا يوجد دليل علي هذا


صاحت في وجهه لأول مرة منذ زواجهما:


ولكنك تعرف أنه مات .. أنت تعلم شيئاً وترفض إخباري به .. أليس كذلك؟ .. أليس كذلك يا علي؟


امسك ذراعيها مرة أخري وتطلع إلي عينيها مباشرة وهو يقول:


اهدئي يا أحلام .. اهدئي .. الأمر ليس بالخطورة التي تتصورينها


تملصت منه مرة أخرة وتراجعت في عنف هاتفة:


أريد أن أغادر هذه الفيلا الملعونة .. أريد أن أعود إلي الاسكندرية


حاول أن يقترب منها وهو يقول:


كيف يا حبيبتي .. إنه حلم حياتنا .. أنسيت؟ .. الفيلا وحوض السباحة الخاص .. ألم نحلم بهما منذ زواجنا؟



صرخت:

لم أعد أحلم بشئ .. أريد العودة إلي الاسكندرية .. إلي شقتنا القديمة


اقترب منها أكثر واحتواها بين ذراعيه في حنان وهو يقول:


ولكن هنا حلمنا يا أحلام .. هنا تحقق حلمك .. وهنا سيتحقق حلمي .. صدقيني يا حبيبتي .. من هنا سسأصبح عالماً بيولوجياً شهيراً .. فقط اهدئي .. ولا تقحمي الشرطة في حياتنا


بكت في مرارة وهي تقول:


سبق السيف العذل يا علي .. لقد أبلغت الشرطة بالفعل ..


ولم تكد تتم عبارتها حتي تناهي إلي مسامعه صوت بوق سيارة الشرطة التي تقترب ..


و تقترب ..ما الذي حدث بالضبط؟


اختلس الدكتور علي نظرة علي جدار الحوض المقابل قبل أن يجيب:


ذهبت زوجتي للنوم وقضيت أنا بعض الوقت في حجرة مكتبي لمطالعة بعض المراجع العلمية ثم سمعنا صرخة الحارس ودوي صوت رصاصات مسدس فهرعت أنا إلي هنا علي الفور ورأيت المسدس ملقي في منتصف الحوض ولا يوجد أي شيء آخر


التفت مدحت إلي أحلام وسألها:


هل يمكنك إضافة أي شيء يا سيدتي؟


هزت رأسها نفياً في البداية ثم استدركت في سرعة:


نعم هناك شيء بالغ الأهمية

انعقد حاجبا علي في توتر قبل أن تضيف هي في سرعة:


لقد اشتعلت الأضواء كلها مرة أخري بلا مبرر


تراخي حاجبا الدكتور علي في ارتياح ولكن مدحت انتبه إلي هذا دون أن يبدي اهتماماً حقيقياً وقال:


ومتي حدث هذا؟


أجابته أحلام:


بعد الصرخة الثانية مباشرة


بدت علامات التفكير علي وجه مدحت لحظات قبل أن يقول:


هذا يؤيد نظريتي إلي حد ما فالشخص الذي يسعي لإفزاعكما يلجأ إلي تلك الحيلة لجذب انتباهكما بعيداً حتي يمكنه الفرار ويخفي ما يفعله


همت أحلام بالإعتراض ولكن علي قال في سرعة:


بالطبع .. هذا تفسير منطقي تماماً


لم يرق لها أسلوبه هذا فعقدت حاجبيها وأشاحت بوجهها في حنق .. 

ولاحظ مدحت هذا أيضاً ..

ولكنه –وللمرة الثانية- أخفي اهتمامه بالأمر وقال في هدوء:


حسن .. سنفحص المسدس ونبحث عن ذلك الحارس فربما دفعه الفزع إلي الفرار


استدار لينصرف عندما توقف بغتة وتطلع إلي قاع حوض السباحة قائلاً:

ما هذا؟


هوي قلب الدكتور علي بين قدميه وهو يقول:


ماذا .. ماذا هناك؟


أشار مدحت إلي القاع قائلاً:


هذا .. أليس بعض بقع الدم؟


شعر الدكتور علي بالارتياح عندما أشار مدحت إلي نقطة أخري تبعد عن جدار حوض السباحة المقابل .. ثم لم يلبث ارتياحه هذا أن تحول إلي اهتمام شديد وهو ينظر إلي البقع التي يشير إليها مدحت قبل أن يقول:



أعتقد هذا



ثم أسرع إلي السلم وهبط إلي قاع حوض السباحة وانحني يفحص البقع في اهتمام بالغ ولحق به مدحت وهو يسأله:



أهي بقع من الدم البشري؟


أجابه الدكتور علي في صوت يحمل نبرة عجيبة أدهشت مدحت:


كلا .. إنها ليست دماء بشرية



كان صوته يحمل من البهجة أكثر مما يحمل من الهدوء فتطلع إليه مدحت في حيرة ثم مد سبابته يحاول لمس البقع وهو يقول:


ما هي إذن؟



أمسك الدكتور علي يده بحركة سريعة عنيفة جعلت مدحت يلتفت إليه في دهشة شديدة واستنكار غاضب ولكن الدكتور علي أسرع يخرج منديله ويرسم علي شفتيه ابتسامة وهو يقول:


لا داعي لتلويث يدك


ومسح بمنديله بقعة كاملة من تلك البقع وهو يقول:


إنظر .. إنه بعض الطلاء


تطلع مدحت إلي البقعة التي لوثت منديل الدكتور علي بلون أخضر فسفوري ثم تلفت حوله في هدوء وقال:


عجباً .. لا يوجد حولنا شيء واحد له هذا اللون .. فمن أين أتي الطلاء؟


قال الدكتور علي وهو يعيد المنديل إلي جيبه ويطويه في حرص:



ربما هو إهمال من عمال البناء


قال مدحت في هدوء:


ربما


ثم أخرج من جيبه كيساً صغيراًُ من النايلون وهو يستطرد:


الطبيب الشرعي وحده يمكنه حسم هذا الأمر


بد التوتر علي وجه الدكتور علي عند ذكر الطبيب الشرعي ولكنه كتم هذا في أعماقه وقال وهو يراقب مدحت الذي استخدم مديته لكشط البقع ووضعها في الكيس:


بالطبع


حمل مدحت عينة البقع وغادر الحوض الفارغ مع الدكتور علي وقال وهو يصافحه في هدوء:


سنبذل قصاري جهدنا هذه المرة .. إطمئنا


ولم يكد يغادر الفيلا حتي هتفت أحلام في عصبية:


لست أفهم أبداً ما تفعله يا علي 


أشار إليها بالصمت هو يقول:


اصمتي يا حبيبتي .. إنني أحمي فرصة العمر


هتفت في حدة:


أية فرصة عمر هذه؟


تألقت عيناه في لهفة وهو يقول:


الكشف .. الكشف الذي سيقفز بي إلي القمة


امتلأت نفسها بدهشة عارمة وهي تتطلع إليه قبل أن تقول في جزع:


ماذا أصابك يا علي؟ .. وعن أي كشف تتحدث؟


برقت عيناه أكثر وأكثر وهو يقول:


سترين

ثم اتجه إلي صندوق الإضاءة وأضاء كل المصابيح الموازية لقاع حوض السباحة وأمسك يد أحلام وقادها إلي حافة الحوض ثم أشار إلي الجدار المقابل قائلاً في انفعال شديد:


ها هو ذا


تطلعت إلي حيث يريد ثم انعقد حاجباها في شدة واتسعت عيناها عن آخرهما ..

لقد رأته لأول مرة ..


رأت ذلك الشيء ..

غادر مدحت فيلا الدكتور علي وهو أشد توتراً مما كان وهو في طريقه إليها ..


لقد لاحظ الكثير هذه المرة ..


لاحظ أن الدكتور علي وزوجته يخفيان أمراً ما ..


أمراً مريباً ..


وراح عقله يلقي عليه عشرات الأسئلة .. 



ما الذي يخفيانه؟


ما السر الذي سبب توتر علاقتهما بعد ما لمسه من تقاربهما وحبهما بالأمس فقط؟


ولماذا حاول الدكتور علي منعه من لمس تلك البقع؟



لم يستطع إيجاد أجوبة شافية لتساؤلاته وشعر بتوتر شديد في أعماقه فقال لسائق سيارة الشرطة في حزم:



اذهب بنا إلي منزل الدكتور حسن



قال السائق في دهشة:



الطبيب الشرعي؟



أجابه مدحت في حدة:



نعم الطبيب الشرعي .. هل نعرف طبيباً آخر يعرف باسم الدكتور حسن



أدرك السائق توتره ولكنه قال في تردد:



إنها الثانية والربع صباحاً يا سيادة النقيب و..



قاطعه مدحت في حدة:


أطع الأوامر أيها الجندي


اعتدل السائق في حركة سريعة وقال:


كما تأمر يا سيدي


حاول مدحت أن يسترخي مرة أخري في مقعده إلا أنه عجز عن هذا تماماً وراح يفرك كفيه في عصبية ثم لم يلبث أن قال في توتر:


إنهما يخفيان شيئاً


قال السائق في حيرة:


ماذا يا سيدي؟


أجابه مدحت في خشونة لم يعتدها السائق منه قط:


ليس هذا من شأنك


لزم السائق الصمت تماماً حتي بلغ منزل الدكتور حسن فقفز مدحت من السيارة وصعد في درجات السلم عدواً .. حتي بلغ شقة الدكتور حسن وضغط زر الجرس طويلاً ثم وقف ينقل قدميه في توتر .. حتي سمع صوت زوجة الطبيب الشرعي من الداخل وهي تقول في خوف وقلق:



من الطارق؟



أجابها بسرعة:


اطمئني يا سيدتي أنا النقيب مدحت .. أريد الدكتور حسن لأمر هام


مضت لحظات من الصمت ثم فتح الدكتور حسن الباب وهو يرتدي معطفه المنزلي وقال في حدة:


مدحت .. هل تعرف كم الساعة الآن؟


أجابه مدحت:


نعم .. أعرف كم الساعة الآن ولكن الأمر الذي أتيت من أجله عاجل وهام


قال الدكتور حسن في عصبية:


لا توجد قضية عاجلة إلي هذا الحد


قال مدحت وهو يميل نحوه قليلاً:



إنها ليست قضية .. ولكنه ذلك الكشف الذي تتوقع أن يسجل اسمك في مراجع الطب الشرعي .. لقد عثرت علي المادة العجيبة


بدا الاهتمام علي وجه الدكتور حسن وهو يهتف:


حقاً؟


ثم تراجع بسرعة ليفسح الطريق أمام مدحت وهو يستطرد في لهفة:
تفضل يا مدحت .. تفضل حتي أرتدي ثيابي نذهب معاً إلي معملي
ابتسم مدحت في ارتياح واعتدل وهو يقول:


ارتد ثيابك علي مهل يا دكتور حسن وسأنتظرك في سيارة الشرطة أمام البناية


وعندما هبط في درجات السلم كان يشعر أنه يقترب من الحقيقة إلي حد ما وكان من الواضح أن الدكتور حسن أشد لهفة منه لمعرفة الحقيقة فقد لحق به بعد دقائق معدودة وجلس إلي جواره في سيارة الشرطة التي انطلقت مباشرة إلي معامل الطب الشرعي والدكتور حسن يسأله في لهفة:



أين هي؟ .. أين تلك المادة؟


التقط مدحت الكيس الصغير من جيبه في حرص وهو يقول:


ها هي ذي


ولكنه لم يكد يخرج الكيس من جيبه حتي اتسعت عيون الجميع في ذهول ..


مدحت .. والدكتور حسن .. وحتي السائق ..


لقد كانت الظاهرة التي أمامهم مذهلة ..


مذهلة بحق ..


6 كل الغموض


تراجعت أحلام في ذعر وفزع وهي تحدق في ذلك الشيء الذي التصق بجدار حوض السباحة وراح ينبض في بطء وقد بدا أشبه بقبة رأسية لها انبعاج واضح علي الرغم من أنها تتخذ نفس لون وهيئة جدار الحوض ..
وهتفت أحلام:


ما هذا؟ .. ما هذا الشئ؟



أجابها علي في انفعال وهو يحتضنها في قوة:


هذا الشيء هو مستقبلنا يا أحلام .. الكشف الذي سيقفز باسمي إلي القمة .. الكائن الذي لم يتوصل إليه عالم من قبل


ارتجفت وهي تسأله:



ومن أين أتي؟


هز رأسه في بطء قائلاً:


لست أدري .. ولكنه معجزة في عالم الأحياء البيولوجية .. إنه كما ترين كائن حي .. يمتلك قدرة مدهشة علي التشكل في هيئة أي جسم يلتصق به .. ويمكنه أن يطلق طاقة هائلة عند اللزوم تكفي لإضاءة أنوار الفيلا كلها دون تيار كهربي .. عندما ينفعل أو يتناول طعامه 


انتفض جسمها في هلع وحدقت في ذلك الشيء في ذعر وهي تقول:


إذن فهذا هو ..


ارتجفت الكلمات علي شفتيها فعجزت عن إتمام عبارتها في حين هتف هو في حماس:


هذا هو فألنا الحسن .. نجاحنا يا أحلام


هتفت مستنكرة:


نجاحنا؟


ثم دفعته عنها مستطردة في حدة وعصبية:


أي نجاح وأي فأل حسن يا علي؟ .. هذا الشيء قاتل .. قاتل وآكل لحوم البشر ولابد من تدميره



أجابها محاولاً تهدئتها:


وكذلك الأسود والنمور والتماسيح يا حبيبتي .. كلها قاتلة وآكلة للحوم البشر ولكن أحداً لم يطالب بإعدامها وتدميرها .. إنه مجرد كائن جديد يا أحلام .. كائن أتي من مكان مجهول .. ربما من الفضاء .. أو من أعماق الأرض .. ولكنه كائن جديد وفرصة نادرة لدراسته ومراقبته .. ثم إعلان وجوده وتحقيق ذروة النجاح وقمة الشهرة .. إنه أول كائن حي لا ينتمي إلي فصيلة معروفة يا أحلام .. ألا تدركين عظمة هذا الكشف؟


بكت وهي تقول:


كل ما أدركه هو أن هذا الشيء التهم شاباً بريئاً بلا ذنب جناه 


احتواها بين ذراعيه وهو يقول:


هذا الشاب كان يمكن أن يلقي مصرعه بأية وسيلة أخري .. بحادث سيارة مثلاً .. وهذه ليست مسئوليتنا .. إننا لم نكن نملك إنقاذه أو حمايته .. وكل ما لدينا الآن هو أن نجيد استغلال الفرصة ونحقق كسباً ضخماً من هذا الكشف العظيم


استكانت بين ذراعيه وراحت تبكي في مرارة وهو يربت عليها مغمغماً:


هذا أفضل ما نفعله يا حبيبتي .. سندفع تعويضاً كبيراً لأسرة الشاب .. وسنحتفظ بسرنا هذا لشهر واحد .. شهر أراقبه خلاله ليلاً ونهاراً وأكتب تقريراً وافياً عن خصاله وتكوينه الظاهري .. وأسلوب تعايشه مع البيئة .. ثم أقدمه للعالم كله .. وأحقق الشهرة التي أحلم بها منذ زمن طويل .. أعدك بأن كل شيء سيسير علي ما يرام يا أحلام .. صدقيني .. إنها فرصة عمري



ذابت دموعها مع كلماته وهي تقول:


ولكن هذا الشيء خطير للغاية يا علي


ربت علي شعرها وهو يقول:


خطير عندما نجهل وجوده يا حبيبتي .. أما عندما نعرفه فسنراقبه ونحكم تصرفاته واسلوبه


رفعت عينيها الدامعتين وقالت:

وكيف ستطعمه؟



عقد حاجبيه في شدة وانتبه إلي أنه لم يفكر في هذه النقطة قط إلا أنه لم يلبث أن أجاب في حزم:


إنه يتناول اللحم النيئ .. ومن السهل أن نبتاع له كمية منه يومياً


ثم أراح رأسها علي كتفه مرة أخري وبرقت عيناه في ظفر وهو يتطلع إلي ذلك الشيء الذي واصل نبضاته في هدوء وكرر:


صدقيني يا أحلام .. سيسير كل شيء علي ما يرام .. علي خير ما يرام

لم يكد مدحت يخرج الكيس الصغير من جيبه حتي تفجر الذهول في عيون الجميع أمام ظاهرة عجيبة مدهشة ..


لقد تألقت تلك المادة داخل الكيس .. وأضاءت كمصباح أخضر قوي .. علي نحو لم يتمالك معه الدكتور حسن من إطلاق شهقة قوية .. في حين ألقي مدحت الكيس جانبه بحركة غريزية وضغط السائق فرامل السيارة بكل قوته وهو يهتف:


لا إله إلا الله .. لا إله إلا الله .. 


توقفت السيارة علي نحو مباغت فاندفع مدحت والدكتور حسن إلي الأمام في عنف وسقط الكيس بالمادة أرضاً فهتف الدكتور حسن في جزع:

احترس يا رجل


ارتجف صوت السائق وهو يقول في ارتباك:


معذرة يا دكتور حسن .. لم أكن أقصد هذا ولكن ..


قاطعه مدحت:


لا بأس .. لا بأس .. نحن نفهم موقفك .. هيا .. أكمل طريقك إلي معمل الطب الشرعي 


عاد السائق يقود السيارة في توتر وهو يختلس النظر إلي المرآة الداخلية بين لحظة وأخري في حين التقط الدكتور حسن الكيس في حذر وهو يقول مبهوراً:


يا لها من مادة؟ .. كيف تتألق علي هذا النحو؟



هز مدحت راسه وقال في مزيج من الدهشة والحيرة:


لست أدري .. إنها لم تكن تتألق عندما كشطتها من أرضية حوض السباحة


ردد الدكتور حسن:


كشطتها؟ .. أراهن أنه توجد قصة رهيبة وراء هذه المادة 


قال مدحت وهو يتطلع إلي المادة:


بالطبع


ثم راح يروي القصة كلها للطبيب الشرعي الذي استمع إليه في اهتمام بالغ والانفعال يتبدل علي ملامحه في سرعة حتي انتهي مدحت من روايته فقال الدكتور حسن في حماس:


رباه .. وكأنني أستمع إلي رواية من روايات الخيال العلمي


عقد مدحت حاجبيه ومط شفتيه وهو يقول:


لا داعي لهذا السخف يا دكتور حسن .. إنني لم أشعر يوماً بأدني اهتمام امام تلك النوعية من الروايات الهزلية.. التي تعتمد علي المبالغات التي يكسونها بثوب علمي سخيف


ابتسم الدكتور حسن وقال:


أنت حر في رأيك يا مدحت ولكنني علي عكسك .. أميل كثيراً إلي روايات الخيال العلمي وأعتبرها أهم خطوة في طريق التنبؤ العلمي ومستقبل البشر


بدت ابتسامة ساخرة علي شفتي مدحت لم تلبث أن تلاشت في سرعة وهو يقول في جدية:


حسن كل منا حر في رأيه .. ولكننا الآن لسنا أمام رواية من روايات الخيال العلمي .. بل أمام حقيقة واقعة تبحث عن تفسير علمي ومنطقي


ابتسم الدكتور حسن وتطلع إلي الكيس في يده وهو يقول:


كثيراً ما يكون التفسير العلمي أشبه بالخيال


قال مدحت في اهتمام:


المهم أن يكون تفسيراً صحيحاً


اعتدل الدكتور حسن فجأة وبدا شديد الاهتمام بالكيس الصغير فسأله مدحت في قلق:


ماذا هناك؟


أجابه الدكتور حسن:


البريق الأخضر يخف تدريجياً ولست أدري لماذا؟


قبل أن يجيبه مدحت بأي تعليق توقف السيارة وقال السائق في صوت مضطرب:


لقد وصلنا


ابدل مدحت العبارة في أعماقه وقال:

حسن .. هيا بنا يا دكتور حسن .. سنكمل حديثنا في الداخل ونحن نفحص هذه المادة العجيبة


غادرا السيارة والسائق يتابعهما في قلق .. ويزدرد لعابه في صعوبة ثم لم يلبث أن تنهد في ارتياح عندما أغلقا الباب خلفهما وهو يبسمل ويحوقل في أعماقه ويشكر الله سبحانه وتعالي علي نجاته من ذلك الشيطان المتألق داخل الكيس الصغير ..


أما الدكتور حسن فلم يكد يدلف إلي معمله حتي هرع إلي مجهره وفتح الكيس الصغير في عناية وهو يقول:


لقد فقدت تألقها تماماً


سأله مدحت في قلق:


المهم هل يمكن فحصها؟


أجاه وهو يلتقط بعض المادة بقضيب زجاجي رفيع ويفردها فوق شريحة من شرائح المجهر بعناية



بالتأكيد .. أي شيء يمكن فحصه


أضاف إلي الشريحة قطرتين من محلول ملحي خفيف ثم وضعها تحت عدسة المجهر وهو يستطرد في لهفة:


ما الذي تتوقعه من تلك المادة؟


هز مدحت كتفيه وقال:


إنها ليست مجرد طلاء علي أية حال



ألصق الدكتور حسن عينه بالعدسة في اهتمام وراح يراقب تلك المادة ثم لم يلبث أن هتف في انفعال جارف:


مستحيل


قفز مدحت من مقعده يسأله في توتر ولهفة:


هل وجدت شيئاً؟


رفع الدكتور حسن عينيه إليه بدا شديد الانفعال وهو يقول:



بل وجدت قنبلة .. قنبلة علمية علي كل المستويات

واختلج قلب مدحت بين ضلوعه ..

اختلج في عنف
"مستحيل"


هتفت أحلام بالكلمة في ذهول وهي تلصق عينيها بعدسة مجهر زوجها وتتطلع إلي تلك المادة العجيبة فقال علي في حماس والفرحة تتقافز مع كلماته ونظراته:

ألم أقل لك إنه أكبر كشوف العصر؟ .. إنني لم أكن أحلم بهذا .. لقد تصورت في البداية أنها مجرد فضلات .. أو نواتج إخراج طبيعية من ذلك الكائن .. ولكنها كانت أعظم بكثير .. إنها مادة حيوية تموج بالحركة والنشاط .. نهر من الخلايا الحية لم أر مثله من قبل 


رفعت أحلام عينيها عن المجهر وهي تقول مبهورة:


إنها سائل الحياة بالنسبة لذلك الشيء .. الدم الذي يجري في عروقه .. لو كانت له عروق


قفز علي إلي المجهر وهو يقول:


بل هي أكثر من هذا بكثير .. إنها تحوي خمسة أشكال مختلفة من الخلايا علي الأقل ومن المحتم أن لكل منها وظيفة خاصة تختلف عن وظائف الخلايا الأخري .. هل لاحظت هذه الخلايا الكروية .. إنها –علي الأرجح- بديل كرات الدم الحمراء لدينا ولكنها خضراء اللون .. أما تلك الكتل المكعبة فحركتها تشير إلي أنها أجهزة الدفاع للجسم .. تماماً مثل كرات الدم البيضاء لدينا .. أما الأشكال العصوية والمفلطحة وغير المنتظمة فلست أدري وظيفتها بالضبط



ثم رفع عينه مستطرداً في حماس:


ولكننا سنتوصل إلي هذا بالبحث والدراسة


وفرك كفيه في سعادة وهو يضيف:


ستكون قنبلة يا أحلام قنبلة علمية


راقبته في قلق وتراجعت لتجلس علي مقعد قريب وهي تقول:


علي .. إنني أشعر بالقلق .. بل بالذعر


توقف والتفت إليها قائلاً في قلق حقيقي:


لماذا يا حبيبتي؟


أجابته بصوت أقرب إلي البكاء:


أشعر وكأننا نرتكب جريمة


هتف في استنكار:


جريمة؟ .. أي قول هذا يا أحلام؟ .. إننا علماء ولسنا رجال عصابات


ترقرقت الدموع في عينيها وهي تقول:


ولكننا نخفي جريمة


اقترب منها ووضع يده علي كتفها في حنان وهو يقول:


جريمة؟ .. يا له من مصطلح مخيف .. ما حدث ليس جريمة يا حبيبتي ولا يمكن أبداً تسميته بهذه الصفة .. سلي أي محام كبير وسيؤكد لك أن ما حدث هو مجرد حادث عادي .. إلا لو وجهنا إلي النمر تهمة القتل العمد إذا ما التهم بشرياً



بكت بالفعل وهي تقول:

ولكن هذا الشيء .. الذي نحتفظ به في حوض السباحة ليس نمراً .. إنه وحش مفترس .. أنت نفسك وصفته بهذا عندما رأيته في الأعماق وكدت تغرق بسببه


انعقد حاجباه فجأة وهو يقول:


هذا صحيح .. كيف لم أنتبه إلي ذلك الأمر



سألته في دهشة:

أي أمر؟


بدا شديد الحماس والانفعال وهو يقول:


لقد كان بإمكان ذلك الكائن أن يلتهمني في الأعماق بل ويلتهمنا معاً .. فلماذا لم يفعل؟


أحنقها خروجه عن الموضوع بهذه الطريقة فقالت في عصبية:


علي .. ماذا دهاك؟ .. إننا نتحدث عن خطورة هذا الشئ


رفع سبابته أمام وجهه وهو يقول:


وأنا لم أبتعد كثيراً عن هذه النقطة يا عزيزتي .. لقد هاجم ذلك الكائن الحارس والتهمه علي الرغم من صراخه ومن اطلاقه النار عليه كما التهم وبلا رحمة لصاً حاول سرقة الفيلا وأثار رعب زميله بشدة .. ودون أن يبالي بالفريسة وموقفها في الحالتين.. فلماذا لم يهاجمني أنا ويلتهمني علي الرغم من أنني كنت قيد متر واحد منه؟



وجدت نفسها تبحث النقطة ذاتها ثم تقول في حيرة:



ربما لأنني كنت هناك



قال في اهتمام:


اللص أيضاً كان له زميل


أجابت في سرعة:


ولكن هذا الزميل لم يسقط في الماء ولم يره ذلك الشئ


هتف علي في حماس:


بالضبط


ثم لم يلبث أن عقد حاجبيه مستطرداً:


ولكن لا .. هذا لا يبدو منطقياً تماماً .. لماذا خاف في البداية؟ .. هناك تفسير آخر حتماً


قالت في اهتمام أنساها خوفها وتوترها:


أنت قلتها .. خاف في البداية .. إنه لم يكن يدرك قوة خصومه وطبيعتهم بعد .. لذا فقد تراجع لدي رؤيتي ولكنه انتبه بعدها إلي أننا أضعف مما كان يتصور كثيراً .. وربما أدرك هذا من خلال ما أصابك داخل الحوض .. عندما فقدت وعيك


صفق علي بكفيه في جذل وهتف:


بالضبط .. هذا صحيح مائة في المائة .. أنت عبقرية يا حبيبتي



وانحني يطبع قبلة علي وجنتها ثم استطرد في حماس:


هيا .. هيا لنلقي نظرة علي كائننا الجديد الذي سيمنحنا الشهرة والنجاح


اضطربت وهو يدعوها إلي هذا .. إلا أنها لم تشأ إفساد فرحته وسعادته فتحاملت علي نفسها ونهضت تصحبه إلي هناك ولكنها لم تكد تتجاوز الباب الزجاجي الكبير لحجرة المعيشة حتي تثاقلت قدماها وعجزت عن المضي .. فجذبها علي في رفق وهو يقول بابتسامة مشجعة:


ليس هناك ما يخيف .. صدقيني .. لقد زال الخطر لأننا ندرك طبيعة ما نواجه .. صدقيني يا حبيبتي


شجعتها كلماته بعض الشيء .. ولكنها بذلت جهداً شديداً لتتبعه وراح قلبها يخفق في قوة كلما اقتربا من حوض السباحة .. ثم لم تلبث أن توقفت وقالت في توتر:


لا .. لست أستطيع


أحاطهاعلي بذراعيه في حنان وهو يقول:


لا تسمحي للأمر بأن يتحول إلي عقدة نفسية .. هيا قاومي هذا الخوف المبهم في أعماقك .. وواجهي مخاوفك .. كما يقول العلم وستجدين أنها لا تعني أكثر من وهم كبير 


استخدمت كل إرادتها ودفعت قدميها إلي الأمام دفعاً حتي بلغا حافة الحوض .. فعقد الدكتور علي حاجبيه وهو يقول وقد انتقل توترها إليه:


أين ذهب ذلك الكائن؟


انتفض جسدها في هلع وهي تقول:



هل .. هل غادر الحوض؟


التصقت به في رعب وأخذ هو يتلفت حوله في توتر ثم هتف فجأة:


ها هو ذا


وثبت من مكانها مذعورة عندما أضاف:



إنه أسفلنا تماماً


نظرت تحت قدميها في هلع فضحك علي في عصبية وقال:


ليس هذا ما أقصده .. إنه ملتصق بالجدار أسفلنا فحسب


انتقل معها إلي الجانب الآخر من الحوض وتطلعا معاً إلي ذلك الشيء الذي التصق بجدار حوض السباحة الملاصق للقاع وبدا أشبه بقبة كبيرة فغمغمت أحلام في خوف واضح:


يبدو أنه سيتسلق الجدار


هز علي رأسه نفياً وقال:


لا أعتقد هذا .. إنه ينتقل من مكان إلي آخر فحسب


سألته:


ولماذا يبدو منتفخاً واضحاً هذه المرة؟


قال في حيرة:


لست أدري .. إنه لم يتخل عن حذره بالتأكيد .. ربما وصلنا نحن في لحظة ذات معني خاص أو ..



قبل أن يتم عبارته انتفض الشيء في قوة فصرخت أحلام:


ما هذا؟ .. هل سيهاجمنا؟


أجابها علي في انفعال:


كلا .. ولكن حدثي صدق .. لقد وصلنا في لحظة خاصة


اتسعت عيناها وهي تراقب ذلك الشيء في ذعر وهو ينتفض مرة ثانية وثالثة ورابعة ..


ثم فجأة توقف تماماً و..


ومع الخطوة التالية .. أفرغت أحلام كل انفعالاتها في صرخة ..


صرخة هائلة ..


لقد كان ما حدث بشعاً ..


بشعاً للغاية ..


7 مرحلة النضج


فرك الدكتور حسن عينيه في الخامسة والنصف صباحاً وتثاءب في قوة ثم سأل مدحت:

هل تشعر بالإرهاق؟

أجابه مدحت:

للغاية .. ولكنني أنتظر نتائج تحليل تلك المادة بفارغ الصبر 


أومأ الدكتور حسن برأسه متفهما وقال:


لن تفوقني لهفة واهتماماً


فرك عينيه مرة أخري ثم نهض قائلاً:


ما رأيك في قدح من الشاي؟


ترك مدحت جفنيه يتهاويان وهو يتمتم:

فكرة رائعة .. ولكنني لست أري وعاء الشاي هنا

ابتسم الدكتور حسن وهو يقول:


سنبتكر واحداً


التقط قارورة كبيرة وملأها بالماء ثم وضعها فوق موقد المعمل ولمحه مدحت من بين جفنيه نصف المغلقتين فابتسم مغمغماً:


فكرة طريفة .. ولكن أأنت واثق من أنه معقم؟


ضحك الدكتور حسن وقال:

لا يمكنني الجزم بهذا


هز مدحت كتفيه وعاد يسبل جفنيه قائلاً:

المهم أن نتناول الشاي حتي لو أخذت ماءه من مستنقع


عاد الدكتور حسن يجلس خلف مجهره وهو يقول:


إنه أنظف من المستنقع بالتأكيد



ألصق عينيه بعدسة المجهر وراح يتابع حركة الخلايا النشطة في عينة المادة ويسجل ملاحظاته في حين أسلم مدحت نفسه لنسائم النوم التي داعبته في رفق ..


وفجأة انتبه الدكتور حسن إلي ذلك البريق الأخضر الذي بدأ يعود إلي عينة المادة داخل الكيس الصغير فرفع عينيه من المجهر وهتف:


انظر يا مدحت


هب مدحت من مقعده كالملدوغ وحدق في المادة في دهشة قبل أن يهتف في مزيج من اللهفة والتوتر:


هل فعلتها مرة ثانية؟


صاح الدكتور حسن:


فهمت .. لقد أشعلت الموقد إلي جوارها .. إنها الحرارة التي تدفعها إلي التألق هكذا .. نفس ما حدث عندما وضعتها في جيبك واكتسبت حرارة جسدك التي تزايدت مع توترك وقلقك بفضل الديناميكية الفائقة للدم في مثل هذه الظروف



راحا يراقبان المادة التي تزداد تألقاً في كل لحظة ثم قال الدكتور حسن مبهوراً:



هل يتزايد حجمها بالفعل .. أم أنني واهم؟


قال مدحت في انفعال:


بل يتزايد حجمها وبسرعة كبيرة .. انظر إلي الكيس إنه يكاد يتمزق مع تضخمها المستمر



التقط الدكتور حسن قلمه في سرعة وراح يكتب في أوراقه وهو يردد ما يكتبه في صوت مسموع:



للحرارة تأثير إيجابي واضح علي عينة المادة .. إنها تجعلها تتألق وتدفعها إلي النمو علي نحو عجيب وربما ..



قاطعه صوت تمزق الكيس فأدار عينيه إليه في دهشة ثم اتسعت عيناه في شدة وهو يهتف بأنفاس مبهورة:



رباه .. يا للبشاعة



تراجع مدحت أيضاً في دهشة وخوف .. أمام ما حدث فقد تضاعفت سرعة نمو المادة مرات ومرات وراح حجمها يتضخم بسرعة مذهلة .. 


كانت تتحول إلي نسخة طبق الأصل من الشيء الذي أتت منه وصاح الدكتور حسن:



هذا مستحيل .. مستحيل


أما مدحت فقد وثب نحو الموقد ليغلقه بحركة سريعة ولكن ذلك الشيء استدار نحوه بحركة حادة .. ثم برز منه جزء أشبه بذراع لطمت مدحت بكل قوتها وألقته بعيداً وسط أنابيب الاختبار .. التي تحطمت بدوي كبير .. وامتزجت محتوياتها أرضاً .. وتصاعدت منها أدخنة كثيفة .. فهتف الدكتور حسن:


اهرب يا مدحت .. غادر المكان قبل أن تشتعل تلك المواد


ولكن مدحت اندفع مرة أخري متفادياً ذلك الشيء وحاول إغلاق الموقد للمرة الثانية إلا أنه تلقي لطمة أشد قوة ألقته وسط مزيج من السوائل فشعر بآلام في ظهره وتصاعدت إلي أنفه رائحة نفاذة قوية جعلته يسعل ثلاث مرات في شدة .. ومع سعاله أغمض عينيه .. 


ثم فتحهما ..

واتسعت العينان عن آخرهما ..

لقد كان ذلك الشيء يهاجمه ..


وبكل شراسة ..لم يمكنها أبداً أن تنسي ذلك المشهد الذي رأته في حوض السباحة ..

مشهد ذلك الشيء وهو يلفظ ما تبقي من طعامه .. 

الهيكل العظمي للحارس المسكين ..

كان مشهداً بشعاً بحق ..


الجمجمة والعظام وثبت من داخله وارتطمت بالقاع وتدحرجت فوقه وهي تمتزج ببعضها البعض وتتخبط في الجدار ..


وراحت هي تصرخ وتصرخ حتي وضع علي يده علي فمها ورجاها أن تسكت ..

وعندئذ انهارت ..

انهارت تماماً ..


لقد ظلت تبكي وتنتحب حتي حملها علي إلي فراشها أرقدها فوقه في حنان ورقد إلي جوارها يمسح شعرها في رفق ..


وعندما هدأت دموعها تصور أنها استغرقت في النوم فنهض في حذر واسدل الغطاء علي جسدها الرقيق ثم غادر الحجرة علي أطراف أصابعه ..


ولم تدر لماذا لم تطلب منه البقاء ..

ربما لأنها كانت تحتاج إلي بعض الوقت مع نفسها ..

ربما ..



نهضت من فراشها واتجهت إلي النافذة لتستنشق بعض الهواء النقي ولكنها لم تكد تفتح مصراعي النافذة .. حتي انتابها خوف عجيب وراحت تبحث بعينيها عن علي في لهفة قبل أن تغمغم في توتر بالغ:


لا .. ليس علي 



ارتدت معطفها المنزلي وانطلقت تعدو خارج الفيلا نحو حوض السباحة وقد هزمت لهفتها علي زوجها خوفها من ذلك الشيء الرهيب ..

ثم توقفت بغتة ..

توقفت وسرت في جسدها قشعريرة قوية عندما وقع بصرها علي علي ..


وفي خطوات متعثرة متوترة اتجهت إليه وتفادت المرور إلي جوار الحوض حتي بلغته .. فالتفت إليها في توتر .. وحاول أن يعدل منظاره الطبي إلا أن يديه كانتا متسختين فاكتفي بدفعه بطرف سبابته في حذر وأحلام تسأله:


ماذا تفعل هنا؟



ألقي الجاروف خلف ظهره وحاول أن يبتسم وهو يقول:


أهلاً يا أحلام .. هل نعمت ببعض النوم؟

سألته مرة أخري في لهجة حملت الكثير من الحزم هذه المرة:


ماذا تفعل يا علي؟


اضطرب وهو يغمغم:


كان من الضروري أن أتخلص من هذه الأشياء 


سألته في جزع:


أية أشياء؟



ازدرد لعابه في توتر وقال:


أعني العظام .. بقايا العظام


اتسعت عيناها في ذعر وهتفت:


هل دفنت العظام؟ .. هل دفنت بقايا الحارس المسكين؟


قال في ارتباك:


لم يكن من الممكن أبداً أن أترك تلك العظام هناك .. كانت ستثير التساؤلات والقلق لو جاء ذلك الضابط أو ..


صرخت بكل عصبيتها:


أهذا كل ما يقلقك؟ .. أن يفسد الضابط عملك


ارتبك أكثر وكاد منظاره يسقط عن أنفه وهو يقول:


بالطبع يا أحلام .. ألم نناقش هذا الأمر من قبل؟


توترت أعصابها وارتبكت ولم تعد تدري ماذا تفعل أو كيف تفكر فانفجرت باكية بغتة وصاحت في لهجة أقرب إلي الإنهيار:


ألن ينتهي هذا الأمر؟ .. ألن ينتهي أبداً؟


تطلع إليها في إشفاق وحنان ثم اتجه إليها في خطوات مترددة واحتواها بين ذراعيه وهو يبذل قصاري جهده حتي لا يلوث معطفها المنزلي بالطمي الذي يملأ كفيه وقال في حنان واضح:


من الواضح أنك لا تتحملين الموقف


بكت علي صدره وهي تقول:


لم استطع يا علي .. صدقني .. لقد حاولت .. ولكن الأمر يفوق احتمالي



تمتم مشفقاً:


أنا أقدر هذا


كان حنوناً متفهماً حتي أنها شعرت بالارتياح وهي تسند رأسها علي صدره فقالت في لهجة أقرب إلي التوسل والضراعة:


تخل عن هذا الأمر يا علي .. دعنا نعد إلي الاسكندرية وننسي كل شئ



كانت تتوقع منه تجاوباً الا انها فوجئت به يقول في حزم:


مستحيل


ابعدت رأسها عن صدره في حدة وهتفت:


لماذا يا علي؟ .. انني أكاد أموت رعباً وقلقاً هنا


قال في توسل وهو يمسك ذراعيها مرة أخري:


أرجوك يا أحلام .. أرجوك .. إنها فرصة نادرة لا يمكن تعويضها .. فرصة فريدة ووحيدة لتحقيق حلم حياتي كلها .. أريد أن أتشبث بها لأنه من المستحيل الحصول علي مثلها مرة أخري .. إننا لم نفعل شيئاً ولم نرتكب أي جرم لقد خاطرت بالهبوط إلي الحوض وجمع تلك العظام .. لأنني أؤمن بأنه من الضروري أن ندفن بقايا الفتي المسكين .. إننا لم نقتله .. لم نكن ندرك حتي أن هذا سيحدث له .. وسنبذل قصاري جهدنا لمنع حدوث هذا مرة أخري .. لأي كائن كان .. أرجوك يا أحلام .. أتوسل إليك .. لقد بذلت كل ما بوسعي لتحقيق حلمك فلا تتخلي عن حلمي أرجوك 


ارتجفت شفتاها وهي تستمع إليه وانهمرت الدموع من عينيها غزيرة وعادت تلقي رأسها علي صدره وهي تقول:


لا يمكنني الوقوف ضد حلم حياتك يا علي .. ولكن صدقني .. لم يعد باستطاعتي الاحتمال .. لقد حاولت .. وفشلت .. اقسم لك


أومأ برأسه متفهماً وقال:


اعلم هذا يا حبيبتي .. الموقف يفوق احتمال بالفعل .. ولكنني وجدت الحل


رفعت رأسها عن صدره وهتفت:


حقاً يا علي؟


طبع قبلة علي جبينها وهو يتمتم في إخلاص:

حقاً يا حبيبتي


ثم عاد يضمها إلي صدره مستطرداً في حزم:

ستعودين إلي الاسكندرية

انتفضت بين ذراعيه وهتفت:

مستحيل .. مستحيل يا علي .. لن أتركك وحدك هنا

قال وهو يعيدها إليه في حنان:


هذا هو الحل الوحيد يا حبيبتي


وبطرف عينه ألقي نظرة علي حوض السباحة ثم ضمها إليه في شدة وأضاف هامساً في أذنها مباشرة:



صدقيني .. إنه الحل الوحيد


 ..

وذلك الشيء الهلامي البشع ينقض عليه وسط سحابة من الدخان ولكنه وثب من مكانه بغتة وتفادي الانقضاضة وابتعد إلي ركن الحجرة الآخر والدكتور حسن يهتف به:
الموقد .. الموقد يا مدحت 


وفي نفس اللحظة فتح سائق سيارة الشرطة باب المعمل وهو يهتف:


ماذا حدث؟ .. لقد سمعت من الخارج ..



قبل أن يتم عبارته اتسعت عيناه في رعب هائل وهو يحدق في ذلك الشيء الذي اتخذ شكل سحب الدخان واستدار إليه ..

ولكن الدكتور حسن وثب إلي الأمام ودفع الجندي جانباً ثم ضرب الموقد الصغير بيده في قوة .. وارتطم الموقد بذلك الشيء ..

واندلعت النيران..


لقد اشتعل ذلك الشيء القادم من الفضاء كما لو كان قطعة من القطن مبللة بوقود طائرات سريع الاشتعال ..


والتصق مدحت بالجدار في رعب .. وأسرع السائق يعدو هارباً وهو يطلق صرخات رعب عجيبة في حين وقف الدكتور حسن بباب المعمل متوتراً ساخطاً وهو يري ذلك الشيء يحترق أمامه ..


أما الكائن الهلامي نفسه فقد انتفض مرات ومرات مع وهج النيران ثم سقط وسط المعمل والأدوات المحطمة وراح جسده ينكمش بسرعة .. وتنكمش معه النيران المشتعلة حتي صار أشبه بقطعة من الجمر ..


وامتلأ المعمل بدخان كثيف جعل مدحت والدكتور حسن يسعلان في شدة وعلي الرغم من هذا اختطف مدحت وعاء من الألياف الزجاجية وألقاه فوق ما تبقي من ذلك الشيء ثم انتزع اسطوانة الاطفاء وراح يغمر بها قطع المعمل التي امتدت إليها النيران حتي أطفأها تماماً وألقي الاسطوانة جانباً ثم جذب الدكتور حسن من يده إلي الخارج والتصق الاثنان بالجدار يلهثان ومدحت يقول في اضطراب كامل:


وأنا الذي كنت أفكر في إطفاء الموقد


تمتم الدكتور حسن في مرارة:


أما أنا ففقدت فرصة العمر


تطلع إليه مدحت في دهشة وقال:


أأنت نادم؟


تنهد الدكتور حسن وقلب كفيه قائلاً:


ماذا تريد مني أن أقول؟


اعتدل مدحت وقال:

لست أريد أن تقول شيئاً .. كل ما أريده منك هو أن تضع ما تبقي من ذلك الشيء في وعاء محكم للغاية ثم تحتفظ به داخل مبرد أو في خزانة محكمة


لوح الدكتور بيده وهو يقول:


هذا الشيء غير أرضي .. إنه كائن لا شبيه له في كل الفصائل والرتب المعروفة .. خذها كلمة مني


زفر مدحت وقال:


لست بحاجة إلي كلمة منك .. لقد رأيت كل شيء بنفسي .. ولولا ذلك ما صدقت حرفاً واحداً منه


ثم اعتدل واستطرد وكأنه يتحدث إلي نفسه:


إذن فشئ شبيه بهذا كان في حوض السباحة وهو الذي التهم الحارس المسكين وكذلك ال ..


بتر عبارته بغتي وانعقد حاجباه في شدة فسأله الدكتور حسن في لهفة:


ماذا هناك؟ .. ألديك فكرة ما؟


وبدلاً من أن يجيب مدحت سؤاله التفت إليه يسأله في اهتمام:


قل لي يا دكتور حسن .. هل تعتقد أن هذا الشيء الذي هاجمنا الآن هو نفسه الذي يحتل حوض سباحة الدكتور علي؟


هز الدكتور حسن رأسه نفياً وقال:


كلا بالتأكيد .. تلك المادة ليست سوي جزء من الشيء الأصلي الذي لا يزال هناك 


هتف مدحت في انفعال:


هذا ما توقعته


ثم انطلق يعدو خارجاً فهتف به الدكتور حسن:


إلي أين؟


ولكن مدحت لم يجب

إنه حتي لم يسمع سؤال الدكتور حسن ...

لقد كانت هناك مهمة أخري تشغله ..

مهمة بالغة الخطورة ..


إنه حتي لم يهتم عندما لم يجد سائق الشرطة .. 


وإنما قفز إلي السيارة وأدار محركها وانطلق بها في وجه الشمس التي بدأت تشرق في بطء وتمنح الشفق ذلك المزيج الرائع المبهر من ألوان الشروق ..


ولم تمض دقائق عشر حتي كان داخل قسم الشرطة يسأل الضابط النوبتجي في انفعال:

مَن مِن اللصوص هنا يعمل مع زميل ويبلغ السابعة والثلاثين أو التاسعة والثلاثين تقريباً؟


سأله الضابط في دهشة:


لماذا؟ .. هل تعرض أحد معارفك لحادث سطو بالإكراه؟


أجابه مدحت:


بل أريد اسم أحد الهجامة الذين يسطون علي المنازل والفيلات


عقد الضابط حاجبيه مفكراً وهو يقول:


هجام يعمل مع زميل .. وفي أواخر الثلاثينات .. دعني أفكر .. نعم هناك رجب .. إنه في الثامنة والثلاثين ولقد اعتاد العمل مع زوج شقيقته فهيم ولكن فهيم هذا في الثالثة والاربعين


سأله مدحت في لهفة:


وما عنوان فهيم؟


بدت الحيرة علي وجه الضابط وهو يقول:


فهيم ام رجب؟


صاح مدحت في عصبية:


بل فهيم .. أريد عنوان فهيم


لم يرق اسلوبه للضابط النوبتجي خاصة وانه استخدمه أمام شاويس القسم إلا أنه منحه عنوان فهيم وارتفع حاجباه في دهشة عندما حصل مدحت علي العنوان ثم انطلق يعدو في لهفة .. وسأل الضابط النوبتجي الشاويش:


ماذا أصابه؟ .. لم أره قط هكذا .. إنه مشهور بالهدوء الشديد


غمغم الشاويش في لا مبالاة:


إنه شأنه


مط الضابط النوبتجي شفتيه وقال:


نعم .. إنه شأنه


وعاد يزاول عمله في ضيق دون أن يدري أن مدحت سيواجه خلال الدقائق القليلة القادمة موقفاً خطيراً ..

بل أخطر موقف في حياته كلها ..

وأكثرها هولاً ..


8 الأهوال


هتف عامل معمل الطب الشرعي في دهشة بالغة وهو ينقل بصره من مكان إلي مكان ويضرب كفاً بكف أمام الفوضي التي شملت كل شئ:


ماذا حدث هنا يا دكتور حسن .. هل انفجرت قنبلة؟


أجابه الدكتور حسن في أسي وهد يدفع بقايا الشيء المحترق داخل وعاء زجاجي سميك:


بل حدث ما هو أسوأ من انفجار يا مأمون لقد انفتحت أبواب الجحيم علي مصراعيها


سقط فك مأمون السفلي في بلاهة وهو يقول:


أبواب ماذا؟


تنهد الدكتور حسن وهو يقول:


لا عليك يا مأمون .. لا تشغل بالك بهذا .. أحضر أدوات النظافة فحسب وحاول إزالة هذه الفوضي


ضرب الرجل كفاً بكف مرة أخري وانصرف لإحضار أدوات النظافة وهو يتمتم:


ماذا أصابهم؟ .. إنها قنبلة بالتأكيد .. ولكن كيف لم نسمع الانفجار؟


أما الدكتور حسن فقد أغلق الوعاء الزجاجي وتطلع في حسرة إلي ذلك الجسم الصغير الشبيه بقطعة من الفحم الأسود والذي تبقي من ذلك الكائن بعد احتراقه وهز رأسه في مرارة وهو يقول:


ضاعت فرصة العمر .. كنت سأصبح أشهر أطباء الطب الشرعي في مصر وربما في العالم أجمع لو لم يحدث ما حدث .. يا للخسارة .. لو أنني أمتلك عينة أخري من تلك المادة


التقي حاجباه فجأة وبدت عليه علامات التفكير العميق وهو يغمغم:

ولم لا؟


صمت لحظات مفكراً ثم نهض .. واتجه إلي النافذة ووقف يتطلع منها إلي الطريق في شرود قبل أن يحدث نفسه مغمغماً:


نعم الشيء الأصلي ما يزال هناك في حوض سباحة فيلا الدكتور علي .. والدكتور علي نفسه يمتلك عينة من تلك المادة .. لقد مسحها بمنديله عمداً ..


عاد إلي الصمت لحظات أخري ثم أضاف في حزم:


نعم .. ولم لا؟


ولم تكد الفكرة تستقر في ذهنه حتي اندفع إلي الخارج واتجه مباشرة إلي سيارته التي أحضرها له مأمون وهتف به هذا الأخير:


إلي أين يا دكتور حسن؟ .. ألن تبلغ عن القنبلة؟


لكنه لم يتلق جواباً فقد قفز الدكتور حسن إلي سيارته وانطلق بها مباشرة إلي هناك ..

إلي فيلا الدكتور علي ..

هرع السيد مذعوراً إلي باب منزله مع تلك الطرقات العنيفة التي أيقظته من نومه في السادسة والنصف صباحاً وهتف في توتر شديد:


من الطارق؟ .. من يأتي في هذه الساعة المبكرة؟


لم يكد يفتح الباب حتي شحب وجهه وهوي قلبه بين قدميه وهو يقول بصوت مرتجف:


مدحت بك؟ .. أهلاً يا مدحت بك .. ماذا تريد؟ .. أعني ما الذي ..


قاطعه مدحت في صرامة:

أين فهيم؟

ارتبك السيد وقال:


فهيم ليس هنا .. إنه ..


دفعه مدحت جانباً قبل أن يتم عبارته واندفع داخل المنزل واتجه مباشرة إلي حجرة فهيم وجري السيد خلفه وهو يقول:


اقسم لك أنه ليس هنا


استدار إليه مدحت في حركة حادة وأمسكه من سترة النوم وجذبه إليه في عنف وهو يقول:


أين هو إذن؟ .. أجب


ازدرد السيد لعابه في صعوبة ومسح بيه عرقه وقال في اضطراب:


لست ادري ماذا أصابه .. لقد أصيب برعب هائل منذ عاد أول أمس إلي هنا .. بل بالجنون .. وظل يصرخ ويهذي ويتحدث عن أمر رهيب أصاب رجب وغادر المنزل ولم يعد منذ ذلك الحين


صاح به مدحت في لهجة صارمة:


وأين يمكن أن أجده؟


هتف السيد:


إنه لم يخبرني .. أقسم لك 


ثم استدرك في سرعة وتوتر:


و .. ولكن ..


هزه مدحت في عنف وهو يقول:


ولكن ماذا؟


مسح السيد عرقه مرة أخري وحاول السيطرة علي توتره واضطرابه وهو يجيب بكلمات مرتجفة:


لقد اعتاد الاختباء في منطقة المقابر .. هناك مقبرة فاخرة لها ساحة مناسبات وهو يختبي عادة في الساحة .. ساحة الباشا


ثم هتف في خوف:


انه مجرد رأي

رمقه مدحت بنظرة صارمة مخيفة ثم قال:


سنري



ودفعه جانباً في عنف وعاد بخطوات سريعة إلي سيارته وانطلق بها نحو المقابر ..


كان الضباب ينتشر في غزارة ويحيط بكل شيء بغلالة غامضة مخيفة .. 

جعلت المقابر تبدو أشبه بمشهد من أفلام الرعب ..

عندما أوقف مدحت سيارته أمامها وغادرها في حذر ثم تحرك في همة عبر شواهد القبور متجهاً إلي استراحة الباشا ..

ومن بين سحب الضباب بدت الاستراحة واضحة ..


كانت أشبه بمبني أنيق من طابق واحد تحيط به أربع نوافذ يبدو الضوء من إحداها واضحاً ..


وبلا تردد اتجه مدحت إلي باب الاستراحة وضربه بقدمه ثم قفز إلي الداخل قائلاً في صرامة:


أهلا يا فهيم


انتفض فهيم في قوة وارتطم بموقد الشاي الصغير فسقط وعاء الشاي أرضاً وانسكب الماء الساخن وفهيم يصرخ:


لا .. لا .. لم أفعل شيئاً


وفجأة استل من حزامه مسدساً وأطلق نيرانه نحو مدحت ..

ووثب مدحت جانباً وسمع الرصاصة ترتطم بالباب ورأي فهيم يعدو نحو النافذة ويقفز منها إلي الخارج ويعدو وسط المقابر والضباب ..


وقفز مدحت واقفاً علي قدميه واستل مسدسه بدوره ووثب من النافذة وانطلق يعدو خلف فهيم ....

وكانت مطاردة عجيبة ..


مطاردة بين شواهد القبور .. وسحب الضباب المنتشرة في كل مكان ..


وصاح مدحت في صرامة:


توقف يا فهيم والا واجهت تهمة مقاومة السلطات


صرخ فهيم:


لم أفعل شيئاً .. لم أفعل شيئاً ..


كان مدحت قد اقترب منه كثيراً ولكنه توقف فجأة وأطلق رصاصة في الهواء ..


واضطرب فهيم .. اضطرب في شدة حتي أنه ارتبك واصطدم بشاهد أحد القبور ثم استدار في عصبية شديدة وصوب مسدسه إلي مدحت وهو يقول في عصبية شديدة:


لا تجبرني علي هذا


ولكن مدحت بلغه بقفزة واحدة وركل المسدس من يده بضربة قدم رشيقة فشهق فهيم وتراجع صارخاً:


ماذا تريد مني؟ .. لم أفعل شيئاً ..


وعلي الرغم من قوله فقد طوح بقبضته في وجه مدحت الذي تفادي اللكمة ثم لكمه بكل قوته في معدته وأعقب هذه اللكمة بأخري في فكه ..

وسقط فهيم ..


وقبل ان يفكر حتي في النهوض كان مدحت فوقه يلوي ذراعه خلف ظهره وهو يقول في صرامة:


بل فعلت الكثير يا رجل .. شروع في سرقة فيلا .. ومحاولة قتل ضابط مباحث .. ومحاولة فرار .. ما الذي تريده بعد كل هذا؟


فوجئ به مدحت يبكي في انهيار شديد ويضرب الأرض بجبهته في عنف فنهض وجذبه في قوة ليجبره علي الوقوف وهو يستطرد:


ولكنني أستطيع التنازل عن كل هذه التهم بشرط واحد


تمتم فهيم في انهيار:


أي شرط


أجابه مدحت في حزم وهو يتطلع إلي عينيه مباشرة:


ماذا حدث في الفيلا هناك؟ .. كيف لقي رجب مصرعه؟


ارتجف جسد فهيم واتسعت عيناه في رعب هائل وكأنه يستعيد ذكري ما حدث هناك .. وراح يقول في ارتياع:


أمر رهيب .. مفزع .. لم يمكنني نسيانه قط 


سأله مدحت في اهتمام أكثر:


صف لي ما حدث بالضبط


ارتجفت الكلمات علي شفتي فهيم في شدة وهو يقل:


كان رجب يقف علي حافة حوض السباحة عندما خيل إلي أن الأرض قد انسحبت فجأة من تحت قدميه وألقته في مياه الحوض وعندما أسرعت إليه كان يسبح عائداً إلي الحافة ولكن فجأة جذبه شيء ما إلي الأعماق ثم أضيئت تلك الأنوار في قاع الحوض .. و.. و


تضاعف ذعره وارتجافه عند هذه النقطة فقال مدحت يستحثه في لهفة:


وماذا يا رجل؟ .. وماذا؟


راح فهيم ينتفض كفرخ مبتل وهو يقول:


وعلي أضواء القاع رأيت أبشع مشهد في حياتي كلها .. كان هناك فكان .. فقط فكان بلا جسد .. لها أحد وأكبر اسنان رأيتها في عمري كله .. ولقد انطبق الفكان عليه .. فراح يقاوم في استماتة ولكنهما التهما جسده كله .. بل أحاطا به تماماً واحتوياه داخلهما ..


اتسعت عيناه في هلع لا مثيل له وهو يستطرد:


لقد رأيت جسده يقاتل ويقاوم داخل ذلك الشيء الهلامي البشع الذي التهمه بلا رحمة حتي خمدت حركته تماماً وعندئذ التصق ذلك الشيء بجدار الحوض ولم أعد استطيع تمييز أحدهما عن الآخر 


ثم انهار فهيم تماماً وهو يستطرد:


هذا كل ما حدث .. أقسم لك .. أقسم لك


دفعه مدحت جانباً وقد انتقل كل الخوف والفزع والقلق إليه ..


لقد أيقن الآن فقط من حقيقة تلك الشكوك العجيبة التي راودته طويلاً ..


أيقن أنه يواجه شيئاً بشعاً ..

يواجه ما لا مثيل له في عالمه ..

بل في الدنيا كلها ..

ترقرقت الدموع في عيني أحلام وهي تحمل حقيبتها والتفتت إلي زوجها لتقول من بين دموعها:

قدماي تعجزان عن المضي يا علي .. إنهما لا تقويان علي حملي بعيداً عنك .. كيف أتركك وحدك هنا مع هذا الشيء .. وأعود إلي الاسكندرية؟


أحاط كتفها بذراعه في حنان وهو يقول:


صدقيني يا حبيبتي .. هذا أفضل للجميع .. فبرحيلك يمكنني العمل هنا دون أن أخشي عليك من التوتر الزائد والانفعال الدائم


بكت في حرارة وهي تقول:


وماذا عني أنا؟ .. كيف يهدأ لي بال في الاسكندرية وأنا أعلم أنك تواجه هذا الشيء المفترس هنا؟


أجابها وهو يطبع قبلة حانية علي وجنتها:


سأتصل بك هاتفياً كل ساعة .. ثم أن خطر ذلك الكائن قد زال تقريباً بعد أن أدركنا ماهيته وما يحتاج إليه .. كل المطلوب هو أن أحرص علي تغذيته وأراقبه طوال الوقت وينتهي كل شئ


تضاعفت دموعها وهي تقول:

ما زلت لا أشعر بالارتياح


ربت عليها في حرارة وهو يقول:


اطمئني يا حبيبتي .. سيسير كل شيء علي ما يرام بإذن الله .. المهم أن تسرعي بالفرار الآن قبل أن يصل الحارس الصباحي .. هيا ..


بكت بين ذراعيه طويلاً وهو يقودها في رفق إلي سيارتهما .. لم تكن تحتمل بالفعل فكرة فراقه في ظل هذه الظروف .. لم تكن تدري كيف تحتمل الابتعاد عنه وهو يواجه ذلك الشيء الذي تجهل مدي خطورته وقدراته ..


وأمام السيارة مباشرة تشبثت به هامسة:


أرجوك يا علي .. دعني أبق


طبع علي وجنتها قبلة حانية أخري وقال:

أرجوك أنت يا أحلام .. ارحلي .. دعيني أشعر بالارتياح تجاهك


قالت في ضراعة:

أرجوك .. دعني أبق وسأظل في حجرتي وأكتفي بمراقبتك من ال ..


قبل أن تتم عبارتها تجاوزت سيارة الدكتور حسن مدخل الفيلا واتجهت نحوهما مباشرة فبترت عبارتها وتطلعت إلي السيارة في قلق شاركها فيه زوجها الذي غمغم متوتراً:


من هذا بالضبط؟


واصلت السيارة طريقها عبر الحديقة حتي بلغت موضعهما وتوقفت خلف سيارتهما وهبط منها الدكتور حسن وهو يقول:

الدكتور علي أليس كذلك؟


قال علي في حذر:


نعم .. أنا هو .. هل من خدمة يمكنني تقديمها إليك؟


مد الدكتور حسن يده ليصافحهما وهو يقول:


معذرة لقدومي في هذا الوقت المبكر ولكنني كنت واثقاً من أنكما ستكونان متيقظين .. أنا الدكتور حسن .. الطبيب الشرعي المسئول هنا


تبادل علي نظرة قلقة مع زوجته قبل أن يصافح الدكتور حسن ويسأله في شيء من الحذر والقلق:


وما الذي يريده طبيب شرعي منا؟


كان الدكتور حسن قد قطع الطريق كله من معمل الطب الشرعي إلي الفيلا وهو يفكر في الوسيلة التي يمكنه معها مناقشة الدكتور علي في أمر ذلك الشيء دون أن يثير قلقه أو نفوره وبأكثر الطرق لباقة .. إلا أنه وجد نفسه يندفع فجأة قائلاً:


أريد عينة من تلك المادة


انعقد حاجبا علي في شدة وسرت قشعريرة باردة في جسد أحلام فالتصقت بزوجها الذي قال في توتر:


أية مادة؟


قال الدكتور حسن في لهفة:

الدم .. الدم الأخضر .. المادة التي يموج بها جسد ذلك الشيء القابع في حوض سباحتكم


شهقت أحلام في دهشة في حين انتفض جسد الدكتور علي واتسعت عيناه في شدة وهو يحدق في وجه الدكتور حسن الذي لوح بكفيه في انفعال وهو يقول في حماس:


لا تقلقا .. إنني أعرف كل شيء .. لقد قمت بتحليل تلك العينة التي أحضرها مدحت .. وكانت دهشتي عظيمة .. إنها أكثر المواد الحيوية التي رأيتها في حياتي كلها نشاطاً .. هل لاحظت عدد الخلايا فيها .. أراهن أنك قضيت ليلتك تفحصها .. إنها مزيج من سائل حيوي كالدم وخلايا نمو


ردد الدكتور علي في دهشة:


نمو؟


أجابه الدكتور حسن في حماس جارف:


نعم .. الخلايا الاخري هي المسئولة عن نمو ذلك الشيء .. إنه يتولد ذاتياً بوساطة تلك المادة .. لقد تركناها قليلاً إلي جوار موقد مشتعل ولن تصدق ما حدث .. لقد تمددت ونمت وصنعت مخلوقاً كاملاً في دقائق معدودة .. إنه أعظم كشوف العصر يا رجل هذا الشيء قد يجعلني أعظم طبيب شرعي في العالم أجمع .. هل تفهم .. سأحصل علي جائزة نوبل نفسها ..


انتفض جسد علي في أكثر هذه المرة .. 

لقد طرق الدكتور حسن المنطقة المحرمة دون أن يدري .. 

ضرب الشيء الوحيد الذي لن يحتمل علي المساس به ..

حلمه ..

حلم حياته ..

وشعرت أحلام بالذعر ..

والتفتت تتطلع إلي زوجها في هلع وتحاول تهدئته بعبارة ما ..

ولكن ما تخشاه حدث ..

حدث قبل أن تنطق حرفاً واحداً ..



لقد انعقد حاجبا علي في شدة حتي كادا يمتزجان وبدا صوته عنيفاً أجش قاسياً وهو يقول للدكتور حسن في شراسة:



وما شأن الطب الشرعي بكشف كهذا؟ .. إنك تتحدث عن علم تجهله يا رجل .. علم قد تقضي حياتك كلها في دراسته دون أن تصل إلي نصف ما أعلمه أنا عنه


انتقلت شراسته إلي الدكتور حسن وهو يقول:


بل أتحدث عن عينة دم جديدة .. عينة لسائل حيوي لا مثيل له علي الكوكب كله والأطباء الشرعيون هم خبراء التعامل مع الدم


صاح علي:


هراء .. هذا الكشف بيولوجي بحت ولن أسمح لك بمجرد الاقتراب منه


التقي حاجبا الدكتور حسن بدوره وهو يقول في تحد:


حاول أن تمنعني


هتفت أحلام في قلق محاولة تهدئة الموقف:


رويدكما .. إنكما تتحدثان عن أمر سابق لأوانه


ولكن أحدهما لم يسمع حتي عبارتها فقد قال الدكتور علي في شراسة:


سامنعك بالتأكيد .. بل أنني أمنعك حتي من التواجد هنا .. هذه الفيلا ملكية خاصة .. وليس من حقك دخولها دون إذن


أطلق الدكتور حسن ضحكة عصبية وقال:


أهذا ما تظنه؟ .. هل نسيت أن أملاكك الخاصة هذه قد شهدت جريمتي قتل ومن حقي كطبيب شرعي أن أفحص مسرح الجريمة



دفعه الدكتور علي في خشونة وهو يقول:


اذهب واحضر إذناً بذلك إذن ولكن حاول إقناع وكيل النيابة بحدوث جريمتي القتل المزعومتين .. إنهما مجرد حادثتين عرضيتين


ولكن الدكتور حسن رد دفعته بضربة قوية أسقطته أرضاً وهو يعدو نحو حوض السباحة هاتفاً:


فليكن .. ولكنك لن تمنعني أبداً من فحص ذلك الشئ


صرخت أحلام في هلع وحاولت أن توقف زوجها ولكنه هب واقفاً علي قدميه وهتف بغضب هادر:


علي جثتي


وانطلق يعدو خلف الدكتور حسن ووثب يحيط وسطه بذراعيه مستطرداً في حدة:


إنك تتجاوز حدودك


دفعه الدكتور حسن بقدميه في عنف وهو يقول:


كفي يا رجل .. لا تقف في طريق موكب العلم


ولكن الدكتور علي تشبث به في استماتة وهو يقول:


بل لا تقف أنت في طريق حلمي الوحيد


تملص منه الدكتور حسن وعاد يعدو نحو حوض السباحة هاتفاً:


النجاح ليس حكراً علي أحد


جرت أحلام خلفهما وهي تطلق صرخات ملتاعة وراحت تهتف بكل ما يملأ قلبها من توتر وانفعال:


كفي .. كفي .. ماذا دهاكما؟ .. ماذا تفعلان؟


ولكن الرجلين كانا قد فقدا صوابهما بحق ولحق أحدهما بالآخر واشتبكا في قتال بالايدي .. أشبه بقتال صبية الشوارع .. والدكتور علي يصرخ:


إنه حلم حياتي .. لن تنتزعه مني أبداً 


هتف الدكتور حسن:


هذا الشيء ليس ملكاً لك .. إنه ملك للعالم


صاح علي:


ولكنه في فيلتي أنا


صرخ حسن:


هذا لا يمنحك الحق في احتكاره


تشبث كل منهما بالآخر وراحا يركلان ويضربان بعضهما البعض بلكمات وضربات عشوائية وأحلام تصرخ:


كفي بالله عليكما .. كفي ..


وفجأة انزلقت قدم الدكتور حسن علي حافة الحوض فتشبث بالدكتور علي وجذبه معه في سقطته و..


وسقط الاثنان داخل حوض السباحة الفارغ ..


ومن حسن حظهما أنهما سقطا بالقرب من أقل نقطة عمقاً والتي لا يتجاوز عمقها متراً واحداً ولكن السقطة كانت عنيفة آلمتهما بشدة وصرخت أحلام وهي تعدو نحوهما:

لا .. ليس في الحوض


تدحرجا مع قتالهما نحو الجزء العميق من الحوض ثم توقفا في منتصف الطريق ونهض الدكتور حسن وهو يقول في غضب:


لن تحتكر هذا الشيء وحدك .. القانون لا يمنحك هذا الحق


نهض الدكتور علي بدوره وهو يقول:


وأنت لن تحصل عليه ما دام في صدري نفس يتردد


هم الدكتور حسن بالتعقيب ولكن ..


فجأة .. انفصل جزء من جدار الحوض علي قيد مترين منهما وتحول فجأة إلي فكين كبيرين لهما أبشع أسنان رأياها في حياتهما كلها وهو ينقض عليهما فأطلقت أحلام صرخة رعب لا مثيل لها ..

كان هذا هو الشيء ..

وكانا هما وجبته ..

وجبته الآدمية ..


9 النيران

أسرع عامل محطة البنزين إلي سيارة الشرطة وابتسم وهو يقول في حرارة:


صباح الخير يا مدحت بك .. لماذا تقود السيارة بنفسك اليوم؟


هتف به مدحت في انفعال:


ألديك زجاجات فارغة؟


رفع الرجل حاجبيه في دهشة وقال:


زجاجات فارغة؟ .. لماذا؟

صاح مدحت في حدة:


ألديك زجاجات فارغة أم لا؟


ارتبك الرجل أمام هذا الاسلوب وهو الذي يعهد مدحت هادئاً باسم الثغر دائماً وتراجع وهو يشير بيده قائلاً:


بالتأكيد يا مدحت بك .. هناك زجاجتان أو ثلاث ..


صاح به مدحت:

أحضرها كلها


أسرع الرجل يحضر الزجاجات الثلاث فقال مدحت بلهجة آمرة وهو يمزق منشفة بالية ويصنع منها عدة شرائط طويلة:


املأها بالبنزين


أطاعه الرجل وهو يتطلع إليه في دهشة بالغة وناوله الزجاجات الثلاث الممتلئة بالبنزين فدس مدحت الشرائط في فوهة كل منها بعد أن بللها بالبنزين فسأله الرجل في قلق:


ماذا تصنع بالضبط يا مدحت بك؟


أجابه مدحت في سرعة:

قنابل مولوتوف


تراجع الرجل في هلع وهو يقول:


قنابل ماذا؟


ولكنه لم يحصل علي جواب هذه المرة ..


لقد انطلق مدحت بالسيارة علي الفور دون أن ينقده حتي ثمن البنزين ..


وضرب الرجل كفاً بكف وهو يهز رأسه قائلاً:


لا حول ولا قوة إلا بالله .. ماذا أصابه؟


أما مدحت نفسه فكان يموج بانفعالات شتي ..

في هذه اللحظة بالذات وهو ينطلق نحو فيلا الدكتور علي ..


لقد أصبح واثقاً من وجود شيء ما هناك أشبه بذلك الذي هاجمه في معمل الطب الشرعي ..


لقد رآه بنفسه هناك ..


رآه في حوض السباحة ولكنه لم ينتبه إلي ما رأي ..


صحيح أنه ليس عالماً ولم يهتم في حياته كلها بالعلوم ولكنه يدرك أن هذا الشيء قاتل شرس .. يمتلك قدرة مذهلة علي التكاثر بلا حدود .. 


ولابد من القضاء عليه ..


والوسيلة الوحيدة التي يعرفها مدحت والتي اختبرها بنفسه للقضاء علي ذلك الشيء هي النار ..


ولهذا صنع قنابل مولوتوف


ولكن المهم أن يصل في الوقت المناسب للقضاء علي ذلك الشيء قبل أن يتمادي ويلتهم الدكتور علي نفسه أو زوجته أحلام ..


وأصبح هذا هو هدفه الوحيد ..


أن يصل إلي ذلك الشيء ..


وفي الوقت المناسب ..


اتسعت عينا الدكتور حسن في ارتياع وهو يتطلع إلي الفكين البشعين اللذين ينقضان عليه بلا جسد ولكن الدكتور علي جذبه في قوة وهو يهتف:



رباه .. أسرع يا رجل .. إنه جائع


انتزعته جذبة الدكتور علي من ذهوله فأسرع يعدو معه نحو سلم الحوض في حين أخذت أحلام تصرخ:

أسرع يا علي .. أسرع


توقف ذلك الشيء لحظة .. عندما أدرك أنه لن يلحق بهما ثم لم يلبث أن ذاب فجأة وعاد يتخذ شكل جدار الحوض ويلتصق به في قوة ..

أما هما فقد بلغا السلم وتسلقاه في سرعة دفعهما إليها الخوف حتي بلغا قمته وقفزا خارج الحوض فأسرعت أحلام تحتضن زوجها وهي تصرخ:


لا تبق وحدك يا علي .. لا تبق إلي جوار ذلك الشيء ابداً



أحاطها علي بذراعيه وهو يلهث في انفعال وراح يربت علي ظهرها مهدئاً في حين القي الدكتور حسن جسده علي أقرب مقعد إليه وهو يردد:


حمداً لله .. حمداً لله .. لقد نجونا باعجوبة ..


بكت أحلام في حرارة علي كتف زوجها لتفرغ انفعالها الجارف وتطلع إليها الدكتور حسن لحظة مشفقاً ثم ربت علي كتف الدكتور علي مغمغماً:


لقد أنقذت حياتي وأنا أدين لك بالشكر


وصمت لحظة ثم استدرك:


وبالاعتذار أيضاً


غمغم الدكتور علي:

هذا الشيء ملكي وحدي


أومأ الدكتور حسن برأسه متفهماً وقال:


لا بأس .. ولكن لو احتجت إلي معاونة أو مشورة فلا تنس أنني رهن اشارتك


ثم ابتسم ابتسامة شاحبة وقال:


ويمكن أن يقتسم اثنان جائزة نوبل .. أليس كذلك؟


بادله الدكتور علي ابتسامته بابتسامة باهتة دون أن يجيب فربت الدكتور حسن علي كتفه مرة أخري ونهض قائلاً:


أظن أن أفضل ما أفعله الآن هو أن أنصرف


لم يحاول أحدهما منعه وهو يتجه إلي سيارته ولكنهما تابعاه ببصرهما وأرخت أحلام رأسها علي صدر زوجها وهي تراقب الطبيب الذي اقترب من سيارته وحاول الدوران حول الشجرة الصغيرة التي تعترض طريقه إليها و ..


وفجأة اعتدلت أحلام ورفعت رأسها عن صدر علي واتسعت عيناها في هلع ..


ثم صرخت بغتة:


توقف يا دكتور حسن


توقف الرجل دفعة واحدة والتفت إليها يسألها في قلق:


ماذا هناك يا سيدتي؟

وسألها علي أيضاً:


ماذا حدث يا أحلام؟


أشارت إلي الشجرة الصغيرة بسبابة مرتجفة وهي تقول:


تلك الشجرة هناك 



التفت الدكتور حسن في حيرة إلي الشجرة ثم عاد يستدير إليها ويسألها:


ماذا عنها يا سيدتي؟


انتقلت الارتجافة إلي صوتها وهي تجيب:


إنها لم تكن هناك .. لا توجد أشجار في ذلك المكان


لم تكد تتم عبارتها حتي اهتزت الشجرة الصغيرة وتموجت ثم تحولت إلي فكين هائلين بأسنان كبيرة رهيبة ..



وصرخ علي:

احترس يا رجل


وثب الدكتور حسن بعيداً في هلع وحدق في الفكين المخيفين اللذين يتجهان نحوه وردد:


مستحيل .. مستحيل



قفز الدكتور علي واقفاً علي قدميه وصاح:


اهرب يا رجل .. أهرب .. لا تقف جامداً هكذا


استدار الدكتور حسن وانطلق يعدو بكل قوته ولكنه ارتطم بسيارته ففقد توازنه وسقط متدحرجاً علي الأرض ..


واتجه إليه الفكان الرهيبان واحلام تردد في رعب هائل:


لقد خرج .. لقد غادر الحوض


أما الدكتور علي فقد انتزع أحد مقاعد الحديقة وانطلق يعدو نحو ذلك الشيء .. 

الذي يهم بالتهام الدكتور حسن ..



وصرخت أحلام وجسدها كله ينتفض رعباً:


لا يا علي .. لا تذهب إليه


ولكن علي واصل طريقه وهوي علي الفكين بالمقعد بكل ما يملك من قوة ..


وتوقف الفكان لحظة .. 


ثم تحولا إلي كتلة هلامية أحاطت بالمقعد كله فأسرع علي يعاون حسن علي النهوض وهو يقول: 

سيشغل بهذا لحظات .. دعنا نحسن استغلالها للابتعاد عن هنا 



ولكن ذلك الشيء انتفض فجأة ولفظ المقعد في عنف ثم تكور حول نفسه وعاد يهتز بشدة فصرخت احلام:

ابتعد عنه يا علي .. ابتعد 

ولكن علي لم يسمعها .. 

وكذلك الدكتور حسن ..



كانا مبهورين تماماً بذلك التحول الذي طرأ في هذه المرة علي ذلك الشيء ..


إنه لم يتخذ شكلاً نمطياً ..

لقد تحور تحوراً تاماً ..

وكان هذا التحور مدهشاً ..

بل مذهلاً..

لقد اتخذ ذلك الشيء وبسرعة عجيبة وأمام العيون الذاهلة شكل أقرب شيء إليه ..

البشر ..

وحتي في هذا لم يكن ذلك الشيء عادياً ..

لقد اتخذ هيئة بشرية تجمع ما بين الدكتور حسن والدكتور علي ..



كان نصفه طولياً صورة طبق الأصل من الدكتور علي بملامحه وهيئته وثيابه والنصف الثاني نسخة مماثلة من الدكتور حسن ..

وتراجع الرجلان في ارتياع ..



أما أحلام فقد انحبست الصرخات في أعماقها واختنقت خلف حاجز الرعب والذهول الذي حجب نفسها .. فراحت تحدق في ذلك المشهد الرهيب .. وكل خلية من خلاياها ترتجف وتنتفض ..

وتقدم ذلك الشيء نحو خصميه ..

وفي هذه المرة كان الدكتور حسن هو أول من هزم ذهوله وصاح وهو يدفع الدكتور علي بعيداً .. ولكن الشيء بلغهما بسرعة ..

وبأسرع كثيراً مما توقعا ..



وقبل أن يبتعدا هاربين لطم ذلك الشيء الدكتور علي بقوة انتزعت الرجل من مكانه وألقت به علي قيد ثلاثة أمتار فاقد الوعي ..



ثم استدار إلي الدكتور حسن الذي تراجع صارخاً:



لا .. لا.. لا تقتلني


وحاول أن يتراجع أكثر ولكن ظهره ارتطم بسيارة الدكتور علي فشهق في رعب ..

وتقدم منه الشيء ..

وبصورة لا مثيل لها راح منتصف ذلك الشكل شبه البشري يتموج ويتحول إلي فكين رهيبين وأسنان مخيفة ..

وانتفض قلب أحلام في ارتياع ..


وهوي قلب الدكتور حسن بين قدميه ..

وانهارت مشاعره ..

و ..


وهنا اقتحم مدحت المكان ..

واقتحمه بسيارة الشرطة ..

وعبر حديقته بسرعة كبيرة قبل أن يضغط فرامل سيارته في عنف ويقفز خارجها وهو يحمل زجاجات البنزين الثلاث ويهتف بصمت يموج بالانفعال:


كفي أيها الشيء .. كفاك ضحايا


ألقي زجاجتين أرضاً ثم أشعل قداحة وألهب بها ذلك الشريط القماش في فوهة الزجاجة الثالثة وهو يستطرد:


خذها هدية مني


التفت إليه ذلك الشيء في بطء وصاحت أحلام:



أهرب يا دكتور حسن .. اهرب



ولكن الشيء استدار بسرعة إلي الدكتور حسن ولطمه لطمة قوية أخري ألقته فوق السيارة .. فتدحرك فوق مقدمتها وسقط خلفها فاقد الوعي ..


وهنا صرخ مدحت:


خذها مني 


وألقي الزجاجة المشتعلة ..


قنبلة المولوتوف ..


وانتفض جسد أحلام في هلع ..


لقد تحرك الشيء في سرعة والتقط الزجاجة بيده المتحورة إلي هيئة بشرية وألقاها نحو مدحت 

واتسعت عينا مدحت في هلع ..


وانطلق محاولاً الابتعاد ..


ولكن الزجاجة سقطت أمامه علي قيد ثلاثة أمتار من سيارته ..


وتراجع مدحت بقفزة واحدة ..


ولكن الزجاجة انفجرت ..

ومع انفجارها شعر مدحت بجسده يطير في الهواء ثم يسقط ..


وكان السقوط مريعاً ..


لقد سقط من ارتفاع ثلاثة أمتار داخل حوض السباحة الفارغ وارتطم ظهر مدحت بقاع الحوض في عنف ..


ودارت الدنيا أمام عينيه ..


ثم أظلمت ..


أما أحلام فقد شملها رعب هائل .. من قمة رأسها وحتي أخمص قدميها ..



لقد أصبحت وحيدة ..


وحيدة وسط ثلاثة رجال فاقدي الوعي في مواجهة ذلك الشيء القاتل الآتي من غياهب الفضاء ..


وفي بطء التفت ذلك الشيء إليها وتطلع إلي وجهها بنظرة خاوية من مسافة عشرة أمتار ثم استدار في بطء ويمم وجهه شطر زوجها الملقي أرضاً ..


واتسعت عينا أحلام في رعب وهتفت بصوت مختنق:



لا .. ليس علي 



ولكن ذلك الشيء سار ببطء نحو علي وراح يتحور تدريجياً إلي الفكين الرهيبين وقد أدرك أخيراً أنه يواجه خصوماً أقل قوة منه بكثير ..


وارتجف جسد أحلام في عنف ..


ارتجف كما لم يرتجف من قبل ..


لم يكن باستطاعتها أبداً تخيل زوجها ضحية لذلك الشيء ..


ضحية لا يتبقي منها سوي كومة من عظام نظيفة خالية من كل شيء حتي النخاع ..


ولكن الشيء يقترب من علي ..

ويقترب ..

ويقترب ..


وهنا انتصر الحب ..


حب أحلام الجارف لزوجها هزم رعبها من ذلك الشيء وبث في نفسها قوة وتصميماً لا مثيل لهما ..


وبكل قوتها انطلقت احلام تعدو نحو زجاجتي البنزين اللتين ألقاهما مدحت خلفه .. 


والتقطت إحداهما ثم جرت نحو سيارة علي وقفزت داخلها وأدرات محركها وانطلقت بها نحو ذلك الشيء صارخة:


لن تحصل علي زوجي أبداً



كان ذلك الشيء قد أصبح قيد متر واحد من زوجها واتسع الفكان يهمان بالتهامه بالفعل عندما سمع صوت السيارة من خلفه فاستدار يواجهها و..


وصدمته أحلام ..


صدمته بمقدمة السيارة ودفعته أمامها بسرعة كبيرة وهي تصرخ:


لن تحصل عليه 


سارت السيارة عدة أمتار وهي تدفع ذلك الشيء أمامها حتي ارتطمت بواحدة من الأشجار الصغيرة المحيطة بحوض السباحة وتوقفت ..


وفي بطء راح ذلك الشيء يذوب ويتحور محاولاً التخلص من ذلك الموقف والسيارة تلصقه تقريباً بالشجرة ..


وكاد أن ينجح في التملص ..


لولا أحلام ..


لقد قفزت خارج السيارة وهي تحمل زجاجة البنزين وقداحة زوجها .. 


وبسرعة أشعلت النار في شريط القماش كما رأت مدحت يفعل ..


ثم ألقت الزجاجة نحو الكائن هاتفة:


هيا .. خذها .. مني أنا


وانفجرت قنبلة المولوتوف ..


انفجرت هذه المرة في ذلك الشيء تماماً ..


وقفزت أحلام جانباً والنيران تشتعل في كل شيء ..

في السيارة والشجرة الصغيرة ..

وفي ذلك الشيء ..


وفي عنف راح ذلك الشيء ينتفض وينتفض ثم لم يلبث أن استكان وراح ينكمش وينكمش حتي لم تتبق منه سوي جمرة صغيرة ملتهبة ..


وهنا ...


هنا فقط انفجرت أحلام باكية ..


وانهارت ..


انهارت تماماً ..


10 الختام


ارتكن النقيب مدحت إلي سيارة الشرطة وهو يشعر بآلام شديدة في ظهره لم تمنعه من الابتسام في ارتياح .. وهو يتابع أحلام والدكتور علي وهما يحملان حقائبهما ويتجهان إليه في حين تمتم الدكتور حسن في اسي:


فقدنا فرصة العمر

قال مدحت:

بل قل: نجونا يا رجل .. كنا سنفقد العمر نفسه بسبب فرصة العمر هذه


تنهد الدكتور حسن وقال:


أنت علي حق


اعتدل مدحت وقال وهو يمد يده ليلتقط حقيبة أحلام:

أهنئك يا سيدتي .. لقد كنت أشجعنا .. وأنقذت حياتنا جميعاً

أراحت رأسها علي صدر زوجها وهي تقول:


لم أكن لأسمح لذلك الشيء ابداً بقتل علي 

ابتسم الدكتور حسن وقال:


أنت محظوظ بزوجتك يا دكتور علي

ضم علي أحلام إليه وقال:

كلنا محظوظين يا دكتور حسن .. لست أدري كيف كنا نفكر في الحفاظ علي ذلك الشيء .. لقد خدعنا طموحنا العلمي وصور لنا أننا سنربح ببقائه .. يا إلهي .. لا يمكنني أن أتصور ما كان يمكن أن يقاسيه العالم لو أن ذلك الشيء نجح في التولد والتكاثر وملأ الأرض بكائنات علي شاكلته .. يا للهول .. إنني أرتجف من مجرد الفكرة


تمتم الدكتور حسن:


ولكن كان ينبغي أن ندرسه علي الأقل


قالت أحلام مستنكرة:


وما الفائدة؟


أجابها في سرعة:

حتي يمكننا مواجهته لو ظهر مرة أخري 


ارتجف جسدها لمجرد عودة مثل ذلك الشيء وضمها علي إليه أكثر وهو يقول:


أتعشم ألا يحدث هذا قط


وضع مدحت حقائبهما في سيارة الشرطة وهو يقول:


من أين تظنان أنه جاء؟


تبادل الدكتور علي والدكتور حسن نظرة متفهمة وأجاب الأول وهو يشير بسبابته إلي أعلي:


من الفضاء الخارجي علي الارجح .. ربما داخل قطعة من نيزك أو ما شابهه .. فالنيازك كما تعرفون هي بقايا كواكب انفجرت وتحطمت كما تقول نظريات علماء الفضاء وربما يمتلك ذلك الشيء القدرة علي التحوصل مثل بعض الكائنات البدائية .. وتحطم كوكبه في أثناء تحوصله .. والحويصلات تقاوم العوامل الخارجية بقوة ويمكنها أن تحتمل الحرارة المرتفعة في أثناء عبور النيزك للغلاف الجوي .. وعند هبوطه تخلص من حوصلته وبدأ يبحث عن طعام في بيئة تختلف كثيراً عن البيئة التي نشأ فيها


هتف الدكتور حسن:


يا له من تفسير متقن .. كيف توصلت إليه يا رجل؟



هز الدكتور علي كتفيه وقال:


إنه عملي


سأل مدحت أحلام وهم يركبون سيارة الشرطة:


هل ستغادران الفيلا طويلاً؟


أومأت برأسها إيجاباً وغمغمت:


بالتأكيد .. لن أنسي ما حدث هنا بسهولة


سألها والسيارة تنطلق بالجميع إلي موقف سيارات الاسكندرية:


وماذا عن حوض السباحة؟

لوحت بكفها في عنف قائلة:


لم أعد أريده .. سنردمه فور عودتنا إلي الفيلا


ربت الدكتور علي علي كتفها مهدئاً وهو يقول:


سيمضي وقت طويل قبل أن يزول تأثير ما حدث 


وافقه مدحت بإيماءة من رأسه في حين التقط الدكتور حسن نفساً عميقاً وقال:


بالتأكيد 

ران عليهم الصمت حتي بلغت سيارة الشرطة موقف سيارات الأجرة العائدة إلي الاسكندرية وغادرها الدكتور علي وأحلام والتفت الدكتور علي إلي مدحت يسأله:


هل ستقدم تقريراً بما حدث؟


هز مدحت رأسه نفياً وقال وهو يرسم علي شفتيه ابتسامة هادئة:


لن يصدقني أحد .. ربما اتهموني بالجنون


أومأ الدكتور علي برأسه وغمغم:


هذا ما توقعته 


تبادلوا التحية جميعاً وابتعدت سيارة الشرطة وداخلها الدكتور حسن ومدحت وغمغم الثاني في أسف:


من الخسارة ردم حوض سباحة جميل كهذا


وافقه الدكتور حسن وهو يقول:


بالتأكيد .. فمن الممتع أن تمتلك حوض سباحة وخاصة في يوم حار كهذا ..


وكان اليوم حاراً بالفعل ..


والشمس تشرق في كبد السماء وتتسلل عبر الباب الزجاجي الضخم لحجرة المعيشة في فيلا الدكتور علي لتبعث الدفء والحرارة في المكان وبخاصة في ذلك المنديل الذي نسيه الدكتور علي فوق المنضدة وهو يحوي يحوي عينة من تلك المادة الفسفورية الخضراء .. 



ومع الدفء والحرارة راحت هذه المادة تتألق .. ثم أخذت تنمو ..


تنمو ..

تنمو ..

تنمو ..

تمت بحمد الله
