سلسلة ضوء في المجرة
د. أحمد خيري العمري
أدرينالين
دار الفكر
آفاق معرفة متجددة
www.fikr.com

أدرينالين / أحمد خيري العمري. – دمشق: دار الفكر، 2005 – 72 ص: 20 سم – (سلسلة ضوء في المجرة).
مكتبة الأسد
ثقافة الاختلاف
1433 = 2012
دار الفكر – دمشق – برامكة
00963947973001
00963113001
http://www.fikr.com/
e-mail: fikr@fikr.net

الرقم الاصطلاحي : 1880.036
الرقم الدولي: 8-472-59239-1 : ISBN
التصنيف الموضوعي: 218 (الموضوعات الإسلامية المتنوعة)
72 ص، 12 * 20 سم
الطبعة الثالثة: 1433 هـ - 2012 م
ط1 / 2005 م
©  جميع الحقوق محفوظة لدار الفكر دمشق


مقدمة الناشر
حين وصلت كتيبات هذه السلسلة إلى دار الفكر لطباعتها وتقديمها للقراء توقفت عندها طويلاً، ذلك لأنّ فيها نَفَساً من نوع خاص، وأفكاراً معروضة بطريقة خاصّة.. وكل جديد يتوقف المرء عنده، ويفكر فيه، ويسأل عنه، يمايزه مع غيره.. يتردد، يحار، يقدم رجلاً، ويؤخر أخرى. يخشى أن يتوغل فيه... يخاف.
والكلمة تخيف... وبعض الكلمات ترعب...
والكلمة مسؤولية... والمسؤولية لها ما وراءها
وحين تصدر الكلمة، وتكون أحياناً كالقنبلة التي تحدث الانفجار، حين ذلك لا يمكن أن ترجع أو تُسترجع.
على أن أجزاء هذه السلسلة ليست قنابل، ولا تحدث الأذى، ولكنها أجراس قوية وضعيفة توقظ النائمين، وتنبه الغافلين، وتهدي الحيارى.
وربما يكون فيها صوت عالٍ وصدى عنيف... هو صوت التحذير، وأصداء الإنذار والتذكير.
هل تقوم كلمات هذه السلسلة بكل هذه المسؤولية؟!


بسم الله الرحمن الرحيم 
يا صديق
أسبوع ,وأسبوع,وأسبوع ,سبعة أسابيع حتى الآن وأنا أحاول أن أكتب ,عبثاً.
سبعة أسابيع حتى الآن يا صديق والكلمات نحلات قارصة تطاردني فألاحقها وأحاول الإمساك بها فاذا بها تختفي ثم تعود فتقرصني وتطاردني فألاحقها مجدداً ولكنها تختفي من جديد لتعود..!
سبعة أسابيع حتى الآن يا صديق والفشل الكاسح قصتي وقصة هذا العالم كله من حولي.
لسبعة أسابيع الآن والفشل أقرب أصدقائي يا صديق وخلف أسوار عالية محكمة أنا حبيس ذلك الشعور المرير بالإحباط دونما ثقب في السور دونما معول دونما حبل للتسلق .
لكن ليس دونما أمل.
لعلك تتسائل ,لماذا هذا الشعور الحاد بالفشل؟
أقول لك :إذا كنت قد استطعت مرات أن أقتنص الكلمات وأسطر الأوراق فإن نجاحي السابق هو فشلي الحالي.
لسبعة أسابيع كل كلمة أكتبها تذكرني بكلمة أخرى لم أكتبها ,كل ورقة سطرتها تذكرني بأخرى بيضاء بيضاء فارغة تعذبني ...
ولسبعة أسابيع الآن وأنا صياد فاشل ,أحاول عبثاً أن أقتنص ذلك الهدهد الغيران الشهير الذي طار من اليمن الى فلسطين من أجل قضية هو مؤمن بها طار وجناحاه غيرته وألمه ليحمل قضيته وأخباره الى سليمان ..
ذلك الهدهد الغيران الذي اجتاز حوالي ثلث العالم القديم من أجل غيرته وألمه هو ما كنت أبحث عنه طيلة سبعة أسابيع ..

وحيرني الهدهد وعذبني.كنت أتصور أني رأيته فأتربص له وأعد عدتي لإقتناصه ,ولكن لسبعة أسابيع :لا شيء..
وجدت مكان الهدهد الغيران ببغاوات غبية لا تفقه ما تقول وبلابل حيرانة تغرد على غير هدى,لكني لم أجد الهدهد الغيران صاحب القضية..

لسبعة أسابيع لا شيء إلى أن حدث شيء واحد قبل نصف أسبوع .
***
الجمعة الماضية على الهاتف كنت تحدثني باسترخاء تامعن مشكلتك المزمنة مع الهاتف وخطوطه المتشابكة .كنت أعرف طبعاً تفاصيل المشكلة
لكنك كنت تحدثني عما حدث قبلها بليلة واحدة كان هناك خط معين شديد التشابك مع خطك ويؤثر بشكل مباشر على اتصالك بالإنترنت,كان ذلك كله يمكن أن يكون محتملاُوعادياً لولا أن الخط الآخر تشغله باستمرار فتاة لعوب تمارس لعبة شد الحبل مع أربع شبان دفعة واحدة!
ولما كان عدد اللاعبين أكثر من المعتاد فإن اللعب والطحن يستمر عادة الليل كله حتى انبلاج الفجر.
وكان ذلك يعني ضمن أشياء كثيرة أنك لا تتمكن من الدخول إلى شبكة الانترنت في الوقت الذي يناسبك والذي لا وقت غيره يمكنك الدخول فيه.
وكنت تروي لي كيف أن صدرك ضاق بهذا كله فخرجت بصوتك من السماعة وتحدثت إليها مباشرة طالباً بتهذيب وأدب جم أن تترك لك مجالاً من الوقت لتدخل الى الشبكة..وقلت أيضاً شيئاً آخر عن حقها الشخصي في استعمال الهاتف كما تريد حتى الصباح بشرط ألا يؤثر ذلك على حقك الشخصي في استعمال الهاتف أنت الآخر..
كنت تتحدث وصوتك مسترخ تماماً منتهى الهدوء منتهى الروتين.لم يكن في نبرة صوتك أي انزعاج (باستثناء ذلك الذي يخص الإنترنت)..
لا ..لم يكن هناك غضب ولا انزعاج لو أنك كنت تحدثني عن الطقس الحار في العام قبل الماضي لما كان صوتك إلا أكثر تأثراً ...
ورأيت الهدهد هناك عند النافذة.
ذلك أن وجهك الهادئ والمسترخي تماماً ذكرني بوجه آخر صحيح أني لم أره لكني أعتقدت أنه يشبه وجهك تماماً في هذه اللحظة .
انه وجه آخر هادئ لم يتمعر ولم تتعكر قسماته..

يتمعر؟ لعل الكلمة ثقيلة تقول في نفسك.
نعم الكلمة ثقيلة والكلام أثقل .
فتأهب واستعد وتمعر!




في الحديث القدسي الذي يرويه ذاك الذي لا يكذب أبداً عن ربه يقول : أمر رب العزة عبده جبريل أن يخسف بقرية عم فيها الفساد فراجعه جبريل ليستفهم قائلاً :إن بها عبدك الصالح فلاناً فقال له رب العزة :به فابدأ
فاستغرب جبريل :لماذا يا رب؟ 
فأجابه الله ذلك الجواب الذي يحتاج منا أن نخاف على أنفسنا قال له :إن وجهه لم يتمعر يوماً فيَّ.
***
هذا العبد الصالح في القرية الفاسدة لم يتمعر وجهه يوماً في الله لم يغضب يوماً لله لم يحمر وجهه من أجل حرام مرتكب أو حلال منتهك..
عبد صالح ظل وجهه هادئاً محايداً مسترخياً رغم قريته الفاسدة ولذلك قال رب العزة لجبريل :به فابدأ.
عبد صالح في قرية فاسدة إنه يصوم ويصلي ويزكي ويؤدي الفرائض ربما باتان وحرص ..إنه يغدو ويجيء للمسجد وربما يقوم أحياناً الليل ربما دمعة هنا وشهقة هناك ربما بعض العلم الشرعي هنا وبعض الأحاديث هناك ؟؟لكن لا علاقة له بذلك كله.
لم يتمعر وجهه يوماً في الله .
وعندما كان يمر –ربما حتى في طريقه إلىالمسجد –بمظاهر الفساد التي تعج بها قريته ..كان وجهه يظل محايداً هادئاً لا مبالياً
رغم حرصه على العبادة رغم قرائته للقرآن فإن لديه مشكلة جسيمة في الفهم أساساً
إنه يتصور أنه يحسن عملاً لكنه في الآخرة من الخاسرين.
إنه يقدم لنفسه رشوة فيقول :لا تزر وازرة وزر أخرى وكل نفس بما كسبت رهينة وهو لا يعلم أنه ما دام وجهه ظل محايداً لا مباليا ً فإن ظهره النحيل سيحمل أوزار قريته الفاسدة كلها .
***
ومشكلة هذا العبد الصالح أن فهمه للدين جعله يتصور أن العبادات محض طوق نجاة يلقى اليه ليتمسك به عندما تغرق السفينة وهو يجهل أن الطوفان عندما يأتي لا يميز بين أحد وأن النار عندما تندلع ستحرق وجهه هو ..وجهه الذي لم يتمعر في الله...
***
عبد صالح في قرية فاسدة 
جاره الفاسد كان معدنه طيباً لم يحاول معه.صديقه شارب الخمر كان يمكن أن يمتنع عنها لكنه كان يقول"ولا تزر وازرة وزر أخرى" أخته السافرة كان يمكن أن ترتدي الحجاب 
لكن العبد الصالح لا أقول :لم يحاول فحسب بل إن وجهه لم يتمعر لم يشعر بالغضب لم يشعر بشيء لذلك به فابدأ

***
عبد صالح في قرية فاسدة 
وعندما اشتبك هاتفه مع هاتف آخر كاشفاً عن أحاديث في منتهى الجرأة على ذاك الذي يسمع ويرى على مرأى منه عز وجل وعلى الأخص في جوف الليل في الوقت الأخطر الذي يتنزل عو وجل عارضاً رحماته عندما حصل ذلك فإن وجه العبد الصالح لم يتمعر من أجل حد الله المنتهك تمعر وجهه فقط من أجل حقه في استعمال الهاتف والانترنت !تمعر وجهه من أجل الهاتف والانترنت .عبد صالح في قرية فاسدة.
كان وجهك هادئاً مسترخياً حقك في استخدام الهاتف مقابل حقها في الهاتف.
وكان ذلك الهدهد الغيران عند النافذة.
ذلك العبد الصالح الذي عاش حياة التقوى والعبادة في القرية الفاسدة ربما كان خجولاً يخاف من مواجهة الناس .ربما لم يكن لديه أسلوب ربما لم يكن عنده علم بالآيات والأحاديث ربما كان يتلعثم ربما كان يتأتئ
ربما ماضيه حافل بالمعاصي ربما منعه ذلك كله من محاولته تغيير الناس ذلك كله ليس مشكلة 
المشكلة كلها كانت أن وجهه لم يتمعر في الله 
لو أنه لم يفعل شيئاً لم يحاول أن يغير أحداً من أهل قريته الفاسدة سوى أن وجهه تغير في الله فقط لو أن الدم تدفق الى وجهه عندما رأى حرمات الله منتهكة ..
لما كان العذاب قد بُدئ به.



المشكلة أن تمعر الوجه مسأله ليست بهذه البساطة .

بمعنى آخر ليس هناك وصفة سحرية تجعل الوجه اللا مبالي الهادئ المحايد للعبد الصالح في القرية الفاسدة يتمعر.
ليس هناك زر واحد تستطيع أن تضغط عليه فيبدأ وجهك بالتمعر ..الأمر صعب جدا ومعقد جداً وفي الوقت نفسه ,أحياناً على الأقل يكون تلقائياً.
صعب جداً لأنه يشمل فهمك كله وحساسيتك كلها وغيرتك كلها وأوعيتك الدموية كلها وأعصابك كلها وجزءاً غير يسير من هرموناتك! وأيضاً عضلات قلبك ووجهك 
بسيط جداً لأنه عندما يحدث ,يحدث بتلقائية بشكل لا إرادي بشكل عفوي العبد الصالح الذي يتمعر وجهه لله لا يعرف كيف يحدث ذلك أنه يجهل تماماً الميكانيكية التي يحدث بها هذا كما أنه لا يستطيع أن يضغط على الزر ليوقف العملية أنه محض جزء من تفاعل متسلسل هو بالتأكيد حلقة مهمة من حلقاته لكنه ليس الحلقة الأهم ولا الحلقة الأخيرة..
هذا التمعر الغامض قد يكون احمراراً في الوجه أو فوراناً في الدم أو صداعاً في الرأس أو أرقاً يجعل السرير مزروعاً بالأشواك أو قلقاً غامضاً يستولي على مفاتيح حياتك ويدفعك نحو الأخذ بأيدي الناس..
هذا التمعر هو الإنكار الذي يخرج من القلب ليظهر على الوجه إنه ليس بالضبط أضعف الإيمان لقد خرج من هذه الخانة ليرتقي الى الشعب العليا ما دام قد ظهر على الوجه فممكن أن يصل الى اللسان والى اليد والى العقل ..
مادام قد ظهر على الوجه فممكن أن يصل لباقي الجوارح لكنه ما كان ليصل اليها لولا أن مر بالوجه..
****
هذا التمعر هو تلك الهوية الحقيقية التي تفصح –من أقرب الطرق وأقصرها-عن حقيقة انتمائك.
والهوية الحقيقية ليست هي المظهر الذي يفترض أن يعبر عن حقيقتك.
الكثيرون والكثيرات يحرصون على ابراز هويتهم عبر المظهر منهم متدينون وهوية تدينهم تبرز عبر التزامهم بمظاهر السنة وهيئاتها إنهم ملتحون وهذا يعني أنهم ملتزمون بالسنة وذلك يبرر فوراً كما لو كانوا يحملون هوية في أذقانهم ..
ومنهن محجبات يرتدين الحجاب الإسلامي وفق ضوابطه وشروطه لا يشف ولا يصف وليس زينة في حد ذاته ولا ثوب شهرة ..الخ’ انهن متحجبات وحجابهن ليس في ذلك الإيشارب المائع الذي يفصح أكثر مما يحجب ويصف أكثر مما يغطي..
إنهن متحجبات فعلاً ومظهرهن يعطيك انطباعاً عن انتمائهن لكم هناك شيء سيكون مصداقاً لهذه الهوية او تكذيباً لها..
هناك محك هو الذي يبين هل اللحية محض ديكور مثل طحالب دونما جذر ام إنها تعبر عن جذور عميقة أصلها ثابت وفرعها في السماء..
هناك محك يبين هل الحجاب حض زي تنكري يخفي الخواء ويحجبه أم كثر مما يبرو الالتزام ويبرزه.
هذاهو الهوية التي لا يمكن تزويرها .
انه يظهر في ذلك التمعر على الوجه خلف اللحية عندما تمر المعصية انه يظهر في ذلك الدم الذي يجري في العروق خلف الحجاب عندما تجاهر بانتهاك الحرمات. 
****
كثيرون نراهم ونعرفهم لديهم مظهر الالتزام لكن هذا المظهر يظل محض ديكور في النهاية ذلك أن وجوهم تظل باردة محايدة كأن الدم جف من عروقها عندما يمرون أمام معصية..
ربما لديهم على جباههم تلك العلامة السوداء من كثرة السجود لكن سيماهم على وجوههم من أثر السجود هي شيء آخر غير تلك العلامة ..ان كثرة السجود الحقيقي والصلة الحقيقية مع الله تعالى تورث سيماء أخرى هي ذلك التمعر في الوجه والاحمرار ذلك الدم الذي يجري ويعلن ويرفض ويستنكر..
****
الغيرة هي التي تقرر وتمحص القليل منها يكفي لكن هذا القليل احياناً غير موجود .
***
أسأل نفسك حهذه الأسئلة:
هل تحس بالألم لأن الناس لا يصلون؟ هل تشعر بالألم لأن فيهم أناساً خبرت معادنهم الطيبة ومع ذلك لا يصلون؟
هل تحس بالألم وأنت تراهم في المعاصي منهمكين عن الله وأوامره معرضين؟
هل تمشي على الأشواك في الطرقات وأنت ترى الناس يمضون الى جهنم غير عابئين بشيء الفتيات خلعن العفة والحياء وانطلقن كاسيات عاريات مائلا مميلات والشبان خلفهن مثل الكلاب تخرج ألسنتها اللاهثة؟
أم انك فهمت أن غض البصر يعني ألا تنظر ولا تشعر ولا تعتبرهن أصلاً موجودات.؟
هل ينتفض الدم في عروقك وأنت تسمع كلمة الكفر تخرج من الأفواه؟
هل يدق قلبك دقات الخطر؟ هل تستشعر أن الطوفان قادم تكاد تسمع صوت الماء وهو يجرف كل شيء؟ هل تحس بالزلزال وهو يكاد يضرب تحتك وتحتهم وتحت الجميع؟
هل دقت فيك هذه الأسئلة شيئاً ؟ أم أن مشاعرك ماتت؟هل تملك غيرة على دينك أم أنك بلاغيرة؟
***
هل تعرف إجابات العبد الصالح في القرية الفاسدة على هذه الأسئلة؟





الذين يصورون الإيمان على أنه محض طمأنينة وهدوء وسعادة وراحة بال لا بد أن يكونوا في خانة من اثنين :إما انهم جهلاء أو انهم أغبياء.
انهم يروجوزن عن الإيمان مفهوماً غاية في النقص والقصور في غاية البعد عن الجوهر الحقيقي للإيمان .
وذلك إما لا يعرفون مفهوماً آخر للإيمان غير المفهوم البارد.أو أنهم يحاولون الترويج لهذا المفهوم المنقوص مستخدمينه كطعم في استدراج المزيد من الناس المرهقين بوهم السعادة وما دام الطعم مزيفاً فالصيد سكون متفلتاًوهذا يعني أنهم أغبياء.
وبين جهل الجهلاء وغباء الأغبياء يقدم الإيمان كما لو كان حبة فاليوم لكن الإيمان الحقيقي يظل شيئاً آخر مناقضاً لذلك كله.
*** 
وأحياناً يكون الإيمان ارتفاعاً حاداً في الضغط
يكون تصلباً مزمناً في الشرايين
يكون توتراً مرهقاً في الأعصاب
يكون أرقاً يكون قلقاً 
يكون انشطاراً في الروح 
يكون انفجارا في الدماغ
يكون ألماً هائلاً يمتد على طول الأعصاب وعرضها وعمقها
طمأنينة؟ راحة بال؟ هه! إنهم لا يعرفون.
دعك من جهل الجهلاء ومن غباء الأغبياء .يكون الإيمان عندما يكون حقاً 
زحفاً عارياً على الزجاج المطحون.
نعم, أبشر بالألم وبعض الإيمان ألم .
نعم, أبشر بالحزن وبعض الإيمان حزن .

نعم, أبشر بالغضب وبعض الإيمان غضب .
نعم, أبشر بالحسرة وبعض الإيمان حسرة .
دعهم يبشرون بملكوت السعادة الزائفة البشارة الحقيقية معجونة بالواقع مصهورة بالتجربة متفاعلة مع الغيرة 
نعم أبشر الألم والحزن والغضب والحسرة ومن كان مؤمناً ولا يتألم على ما يدور حوله ولا يحزن للحالةالتي وصل اليها الناس ولا يتحسر عليهم وهو يراهم يدخلون جهنم فليراجع ايمانه..
هذه هي الدوافع الحقيقية الوحيدة التي تجعلك تعمل عند رب العزة تعمل لدينه تدعو الناس وترشدهم اليه
لولا أن متألم وحزين وغضبان ما كنت ستفعل شيئاً
هذا الألم ينقيك من شوائبك يطهرك من ذنوبك..هذا الألم يأخذك في درب ربما صعب ووعر لكنه يأخذك صعوداً يرتقي بك إلى الأعلى..
فاذا وجدت في نفسك بعض هذا الألم لا تحاول تهدأته لا تأخذ مسكنات لتميت هذا الشعور.
أقول لك :تمسك به عض على هذا الشعور بأسنانك إنه جزء من محبة الله لك إنك نغار من أجله وتغضب من أجله وتغضب من أجله..
وهذا يعني أنه قد اختارك لتعمل عنده تأخذ بأيدي الناس لترشدهم اليه..
***
وأقول لك أيضاً عندما يتركز كل ألمك ومعظم غيرتك وجل غضبك على شخص واحد يصير محوراً لغضبك وحسرتك وحزنك...
اذا تركزت دوافعك على شخص واحد صرت فجأة لا تحتمل فكرة أنه لا يصلي ويؤلمك جداً يكاد يذبحك أنه لا يبالي وتهب نفسك عليه حسرة
اذا حصل ذلك فتمسك به فقلما يصيب ذلك.
واذا حدث لك ذلك فاعلم انه سبحانه وتعالى اختارك أنت لتنقذ شخصاً ما من النار 
وانه قد اختار لك أن توظف غيرتك وآلامك بشكل أكثر فعالية وتركيز..وبدلاً أن تسفح غيرتك كلمة هنا وحسرة هناك غضبة هنا وحسرة هناك فإن الله قد اختار لك أن توجه غيرتك وتستثمرها لإنقاذ شخص واحد من النار..
اذا حدث ذلك لك فلا تخف وخض التجربة وتمسك بذلك..
نعم, أبشر بالألم وبعض الإيمان ألم .
نعم, أبشر بالحزن وبعض الإيمان حزن .

نعم, أبشر بالغضب وبعض الإيمان غضب .
نعم, أبشر بالحسرة وبعض الإيمان حسرة

يخيل لي أحياناً أن أحداً لن يدخل الجنة إلا اذا كان قد أخرج غيره من النار .
إنها الطبيعة الجماعية لهذا الدين ربما سيأتي شخص ما ومعه مئآت بل آلاف كان له يدان فقط لكنه أحسن استخدامهما 
وسيأتي أفراد مع كل منهم شخص واحد فقط قضوا عمرهم وهو يحاولون إنقاذه كانت قضية حياتهم أن يسحبوه من جهنم غاروا وتألموا لكنهم في النهاية نجحوا وها هم على أبواب الجنة يداً بيد.
شخص واحد فقط عبر العمر بأكمله..( لا تستصغر الرقم واحد يا ليتنا منهم ساحبين أو مسحوبين)
ولكن سيأتي أيضاً أشخاص أيديهم فارغة ليست متعلقة بيد أحد مرت حياتهم دون أن يحاولوا أنقاذ أحد ربما خطرت على بالعم الفكرة لكن تقاعسوا وتذكروا ((ولا تزر وازرة وزر أخرى))((إنك لا تهدي من أحببت))
وتثاقلوا ووضعوا أيديهم في جيوبهم.
ها هم واجمون وأيديهم فارغة على مفترق طريق بين الجنة والنار.
رغم أن رحمة ربك واسعة إلا أنني متأكد أن انتظارهم سيطول يومها!
لكني لست متأكداً أن العبد الصالح في القرية الفاسدة منهم أم أن أمره محسوم وإن النار قد سعرت به؟
***
لذلك عندما تتركز غيرتك على شخص واحد فاعلم أنها بطاقة منه عز وجل لدخول الجنة بهذا الشخص فإياك ان تشيح وجهك .وإياك أن تتظاهر أنك لم تقرأها ولم تشاهدها أياك أن تضع يدك في جيبك وتت
رك يد هذا الشخص تتفحم في النار..إياك أن تقول ولا تزر وازرة وزر أخرى وتمشي قرب الحائط فقد يبدأ العذاب بك وينهار الحائط عليك..
سيكون هذا الشخص على الأكثر شخصاً تحبه:أخا شقيقاً أو صديقاً أو حتى أمك أو أباك..
وقد يكون شخصاً آخر غير هؤلاء أراد به خيراً فألقى بمحبته في قلبك كاستدراج لك لكي تمد يدك وتسحبه من جهنم..
ولن تفعل هذه المحبة سوى أن تزيد الألم في داخلك..
سيكون الألم شديداً لكن من قال إن الجنة سهلة المنال؟نعم سيكون ذلك صعباً جداً الألم والغيرة وكيمياء الأرواح الغامضة..وإبليس الذي يقف بينك وبينه وأقاويل الآخرين وهمساتهم في أذنك وأذنه على السواء ..
من قال :إن طريق الجنة معبد بالورود؟
عندما تكون غيوراً بصدق لا تراجع لا انسحاب رغم الألم تمد يدك لتنقذ هذا الشخص من النار وسيكون مؤلماً أشد الألم أن تمدها فيرفضها هو ولكن لأن الجنة ليست سهلة فهذا يحدث غالباً يرفض الشخص أن تأخذه بيدك ويفضل جهنم ربما لأن ابليس همس بالسوء عنك في اذنيه وخلال ذلك يهمس في أذنك أيضاً كرامتك لقد تمرغت في الوحل ما عليك ألا تهتدي ؟لقد عملت الذي عليك ..أقول لك واجه الألم واجه الغضب دع الألم يعلو بك ويعليك 
هل قال لك أحد :أن طريق الجنة معبد بالورود؟
****

وبينما يحدث ذلك سيأتون إليك أفرادا وجماعات إخواناً لذلك العبد الصالح في تلك القرية الفاسدة حاملين برودهم وحيادهم السلبي متمنطقين خلف آيات وأحاديث لم يشعروا بالغيرة على حدود الله لكن سيحزنهم جداً ألمك بالأحرى سيغارون من غيرتك وسيتنكرون خلف حزنهم عليك وخوفهم على صحتك
سيقولون((أنك لا تهدي من أحببت)) وهم قد قرروا أن الله قد شاء أن لا يهتدي فلان الفلاني وخصوصاً على يديك !
ببرود الموظف المختبئ خلف السياقات الجامدة يختبئون خلف الآيات القرانية يرتلونها بإتقان صوتهم عالٍ لديهم حجة ربما في حياتهم كلها لم يناقشوا بهذا الحماس ربما لم يتجادلوا مع صديق لهم –لا يصلي-بهذا الأسلوب.
لكن الآن ومعك يغارون من غيرتك .غيرتك تذكرهم بدياثتهم ايجابيتك تفضح سلبيتهم حيوتك تنعي موتهم.
يا صديق لا أزال أذكر وربما لن أنسى ما حييت مرة كنت في حالة غيرة شديدة وألم شديد على صديق لي كان وقتها في نفور شديد وإصرار على الذهاب إلى جهنم.
كنت أعاني الألم وأقاسيه بينما أنا جالس في الحديقة قبل 10 سنوات بالضبط كنت أموت كانت كلماته التي قالها لا تزال ترن في أذني وتدق طبلتها بإيقاع مجنون..
لا أزال أتذكر كيف أستزله الشيطان وأصحاب السوء بعد أن استنزفت وقتي وجهدي وأعصابي لأشهر طويلة أستطاعوا أن يأخذوه مجددا بعدما توهمت أنه قد ثبت على طريقه عز وجل .
لا أزال أذكر المعصية التي ارتكبها ليلة رأس السنة وكيف قدر الله لي أن اكتشف أنها ارتكبها وكيف قادتني غيرتي ودفعني غضبي وربما حماقتي إلى أن أواجه بما عرفت..
لا أزال أذكر كلماته وبعد ألف سنة سأظل عاجزاً عن تكرارها حتى مع نفسي..لا أزال أذكر نبرة التحدي والجرأة على الله .. لا أزال أذكر الكلمات التي ربما كل حرف منها يُسقط سبعين عاماً في جهنم ..
في اليوم التالي,لا أدري كيف طلع الفجر علي!
كنت أشعر بأن الأمر صار فوق طاقتي على التحمل ..كان قلبي معصوراً مثل قط مذعور محاصر في أعلى الشجرةعلى جذع جاف متهاو في ليلة ممطرة مظلمة لا قمر فيها وليس سوى أصوات الكلاب النابحة وأعينها تقدح شرراً وجاءا بما كان يبدو أنه يبدو مصادفة اثنان من العباد الصالحين في القرية الفاسدة . لاحظا احتضاري ولم يكن الأمريحتاج الى كثير من الملاحظة.
وبسذاجة المستجد قليل الخبرة سردت لهما القصة بأكملها لم أكن أبحث عن النصيحة بقدر ما كنت أبحث عن التنفيس لكنهما كانا مستعدين لإسداء النصائح .كانا محترفين في ذلك
لا أزال أذكر الكلمات وحسن الأداء واحد منهما كان يملك وجهاً نوراني القسمات تراه فتحبه وتتأثر به وزد على ذلك حسن أدائه لما يقول:
وبهدوء بدأت تتسلل الكلمات الى أعصابي كنت متألما والمتألم يبحث ساعة الألم عن شيء يخفف ألمه\بهدوء بدء الخدر يسري في عروقي لم تكن الكلمات غريبة ولا جديدة علي لكن الموقف برمته جعلها أكثر تأثيراً علي..
((ولكن الله يهدي من يشاء))كدت أستسلم إذن لم يكتب له الله الهداية على يدي على الأقل وليس الآن
أخرجوا عدتهم من حقائبهم حقن المورفين طبعاً وأخرجت يدي لأستلم التخدير في الوريد
وبينما صديقي نوراني الوجه يكرر الآية بإتقان((إنك لا تهدي من أحببت لكن الله يهدي من يشاء))تذكرت شيئاً صعقني أن الذي أنزلت عليه الآية لم يفهمها كما يحاول هؤلاء العباد الصالحون أن يفهموها لي لم يستعملها قد كما يحاول أن يستعملوها ..لم يحقنهافي وريده ولا في وريد أي أحد على الإطلاق
على العكس من ذلك واذا كانت الآية قد نزلت في عمه الذي يحب أبي طالب والذي ظل يرفض الإيمان فإنه ظل حتى اللحظة الأخيرة يحاول معه لم يقل قط إن الله يهدي من يشاء وقد عملت الذي علي حتى اللحظةالأخيرة لحظة النزع ظل يجاول معه كلمة واحدة يحاجج بها ربه لكنه مات دون أن ينطقها..
وفهمت لو أن صديقي مات بعدما ارتكب معصيته تلك لكان في الآية مواساة ما وعزاء لقد قضي الأمر هون عليك
لكن ليس وهو حي بعد وليس وأنا حي بعد ليس ولا يزال هناك أمل 
فهمت وانتفضت لا أريد المورفين رغم الألم لا أريد المخدر سحبت يدي
وبدا الوجه النوراني مجرد قناع حسن الأداء وخاصية الاقناع بدت لي أسلحة جيدة في معركة خاطئة.
وفي أعلى الشجرة لمحت الهدهد الغيران وهو يهدئ من روع القط المذعور .
دعك مرة أخرى من غباء الأغبياء وجهل الجهلاء أولئك الذين يضعون الإيمان في قوالب جامدة مجردة,طمأنينة وراحة بال سير بطيء كئيب قرب الحائط .
إنهم لا يعرفون ....
ومن ضمن الأشياء التي لا يعرفونها أن هذا الشعور الذي هو مزيج من الغيرة والغضب والألم والحزن ليس ترفاً إضافياً تحصله لتزيد من أجرك ليس طريقة إضافية لاستحصال المزيد من الأجر:مثل ركعتي الضحى وصدقة السر إنه ليس منة تمنها عليه عزوجل لتقول بعدها:اهتدى فلان على يدي..أريد المزيد من الجنة ..لاليس الأمر اكسسواراً إضافياً في تجميل عبادتك إنه في الصميم منها.
إنه الذي يمنحها الحيوية هناك في اصلاة في الأذكار في الخشوع
سأقول شيئاً لن يفهمه الأغبياء ولن يستوعبه الجهلاء إنه سر غالباً أحتفظ به لنفسي ولكن لن أبخل عليك الآن...عندما يكون عندك هذا الشعور من الغيرةالممتزجة بالغضب والألم متركزاً كله على شخص واحد تريد سحبه من جهنم فإن عباداتك كلها تتغير طعمها يصير مختلفاً بالأحرى يصير لها طعم وطعم رائع أيضاً
تعلو بك عباداتك ترفعك تسمو بك...
سأبوح لك أكثر :الفترات التي عانيت فيها من الفتور في العبادة والملل في الصلاة والكسل وقلة الخشوع كلها فترات خالية من شعور كهذا مركز نحو شخص واحد..
وعلى العكس من ذلك الفترات التي ارتفعت فيها وتسلقت ذرا الخشوع وتذوقت طعم العبودية الحقة كلها كانت فترات فيها شعور كهذا هل من تفسير ؟أم إن اموراً كهذه تحدث بلا تفسير بلا تبرير...ربما لكن لدي أنا تفسيري لهذا الأمر...
في كل ما تفعله في حياتك من سعي لرزق أو طلب للتعليم أو سفر أو شيء آخر هناك أسباب مادية لا تستطيع أن تهرب منها أو أن تشيح بوجهك عنها في كل شيء هناك أسباب مادية موضوعية طبعاً صادرة عن مسبب الأسباب سيكون ذلك موجوداً في كل 
الأمور الحياتية اليوميةمهما حاولت أن تركز في كون الأسباب صادرة عن مسبب الأسباب مهما حاولت حذفها من تركيزك فستظل موجودة تشتت عليك تركيزك ..دوماً ستنتصب الأسباب بينك وبينه مثل أوثان جاثمة على خلفية أفكارك
كل شيء الا شيء واحد فقط ممكن أن تفعله وليس فيه أسباب فقط الإتصال المباشر 
إنه الأخذي بالأيدي .انه هذا الإيمان الغامض والهداية التي تتحرك بطرق لا أحد يفهم كنهها انه الشعور الذي يدفعك دفعاً لإرشاد الناس اليه..لا أسباب هنا ولا شيء محدد في هذا الموضوع ولا وصفة جاهزة أو حتى غير جاهزةمهما تحدثوا عن 
أساليب للدعوة وشروط للتبليغ فالأمر يظل أعقد وأكثر غموضاً ما يثير دموع شخص ما قديثير استهزاء 
...
عندما يتعلق الأمر بالقلوب فالأمر هناك عند مقلب القلوب بشكل مباشر..
كل ما تطلبه في حياتك ويتحقق يرتبط بشكل أو بآخر بأسباب آخر ما ينفر شخص ما قد يجذب آخر والرقة
التي ترقق قلب شخص في وقت قد تميعه في وقت آخر 
كل ما تطلبه في حياتك ويتحقق يرتبط بشكل أو بآخر بأسباب مادية ستظل وساوس ولكن عندما يحترق قلبك 
على شخص ما وتنتحب وأنت تدعو الله أن يهديه يموء قلبك مثل قطة فقدت صغارها وأنت تدعوه ثم تدعوه ثم تدعوه أن يهديه ويثبته.نظرياً لا أسباب هناك يمكن أن تجعل هداية هذا الشخص أمراً متوقعاً وإنه والغ في الغفلة والمعاصي..
وسيأتي من سيقول لك:إن العالم كله قد يهتدي إلا هذا الشخص! وحسب القوانين المنطق السائد سيكون ذلك صحيحاً وسيأتي أيضاً من يتبرع ليخبرك أنك تنفخ في قربة مقطوعة وأن نجوم السماء ربما أقرب مماتريدوسيكون لذلك شواهده المادية
لكن قلبك يحترق ,لا يزال.
وستجد قلبك المحروق يدفعك إلى أن تنتظر هداية الناس أجمعين لعل وعسى يهتدي بعدهم هذا
وستفكر في أن تخرج روحك نفساً بعد آخر في النفخ في قربة مقطوعة:(..
ولن يكون لك سواه ..لن يكون هناك إلا هو..
ستحدث لك معجزة تنير لك الدرب 
سيحدث تغيير فجأة سيأتيك بعدما كنت تذهب ليه سينجذب إليك بعدما كنت تطارده 
فجأة سيعلن لك أنه انقطع عن المعصية الفلانية 
وفجأة ستشرق حياتك بخير أنه يذهب إلى صلاة الفجر جماعة!
عندما يحدث لك شيء كهذا كيف يمكن ألا تخشع ؟كيف يمكن لك ألا تخضع؟ كيف يمكن ألا تحس بالقرب 
؟
ولقد بدأ الأمر كله بذلك الشعور بالغيرة والألم من أجل إيمان شخص آخر لكن النتيجة أن ايمانك أنت قد زاد ..إنها الطبيعة الجماعية لهذا الدين .إنها دورة الإيمان في الطبيعة.

وهناك سر آخر سأبوح به الآن ,ولا أعتقد أن أحداً غيري سيبوح به 
لقد بشرت بإيمان فيه ألم ,وقلت :إن بعض الإيمان ألم.
في الواقع ليس كل الموضوع مؤلماً,فهناك بعد الألم لذة (وبعض الألم لذة!!)
بل لذة قصوى لعلها الذروة في اللذات الدنيوية.
عندما تمر بك تجعلك تشعر بأنك قد ملكت الدنيا وما فيها..
إنها اللذة القصوى بعد ذك الألم المرير كله.
بعد أن تمرغت في الدرك الأسفل من جحيم المعاناة .بعد أن ذبحك ألمك,بعد أن صارت غيرتك مقصلة تهوي على رقبتك في كل يوم ألف مرة .بعد تلك الرحلة المؤلمة على الدرب الوعر تأتي اللذة على الأقل أحياناً.
*******************
عندما تثمر غيرتك المركزة وألمك عالي الكثافة عن شخص شاء الله أن يهتدي على يديك ..فإنك تحصل على ما هو خير من حمر النعم ستحصل على ما هو خير من الدنيا وما فيها.قال ذلك الذي لا يكذب أبداً ((لئن يهدي الله بك رجلاً خير لك من حمر النعم))وفي مرة أخرى :خير من الدنيا وما فيها 
لعل ذلك أجر كثير بالنسبة إلى هداية رجل واحد ؟نعم,لكن لا تنس أننا نتعامل مع الكريم الذي يعطي دوماً دون حساب.
لكن من قال :إن هداية رجل واحد وإرشاده الى طريق الله لا يساوي الدنيا وما فيها؟
وأيضاً هل قال أحد :إن هذا الأجر –الدنيا وما فيها-لا يستحصل إلا في الآخرة؟
الرسوللى الله عليه وسلم لم يقل ذلك قط.نحن الذين فهمنا ذلك .نحن الذين تعودنا أن نتصور أننا لن نحصل شيئاً في الدنيا وأن أجرنا على الله سيكون فقط في الآخرة.
في درب الهداية ذاك بعد الألم والغيرة عند الأخذ بالأيدي سيقول الله لك:هاك شيئاً من أجرك .
سمها ما شئت:تصبيرة مواساة كرماً منه عز وجل.
لكنه سيعطيك أجراً ربما جزء من الأجر الآخروي ربما دون أن ينقص من الأجر ككل وعندما تستلم هذا الأجر ستجده خيراً من الدنيا وما فيها..وستفكر أنه لو كان هذا كل شيء لكفى لو لم يكن في الجنة غير هذا الذي وجدته هنا لكان كافياً جداً وزيادة ..

ستغمرك نشوة هي خير من حمر النعم(وحمرالنعم بمقاييسنا الحالية هي أغلى أنواع السارات :الرولز والليكس والمرسيدس)
رغم أن الأمر كله لن يستغرق سوى لحظات أو دقائق في أحسن الأحوال فإن لذة كهذا وشعوراًكهذا يكونان خارج مقاييس الزمن.
لو استمر هذا الشعور الدهر بأكمله لمضى كبرهة سريعة كلمح البصر.
إنه ثقب صغير في جدار الأبعاد المادية تشرف منه على الجنة ..
ولو لم تكن الجنة سوى ذاك الثقب الصغير لكان ذالك كافياً جداً..
وفي لحظات نادرة ومضيئة أعتقد أنني حصلت على شيء كهذا.ز
كنا معاً سيراً على الأقدام لأداء صلاة المغرب في الجامع 
كانت الصلاة قد بدأت وكنا نسمع صوت الإمام وهو يقرأ الفاتحة وكان لا يزال أمامنا مسافة حتى نصل وفي صلاة المغرب عادةلا يقرأ الإمام إلا بقصار السور..
كان علينا أن نعب الشارع وكانت السارات مسرعة عبرت أنا مسرعاً ثم إلتفت إليك لأرى هل عبرت أم لا ووجدتك تكاد تركض وعلى وجهك ذلك الحزم والتصميم وفهمته دون أن تفسر كنت تريد أن تلحق الركعة الأولى قبل أن ينهي الإمام القراءة.
وذهلت وذهبت عن الدنيا لقد ثقب جدار الزمن والواقع وتحطمت فجأة الأبعاد التقليدية صار العالم غير العالم والألوان غير الألوان الناس غير الناس ..
نزل علي ذلك الشعور الذي أجهل كيف أصفه والذي أنا على أتم الإستعداد لأدفع حياتي كلها ثمناً بخساً من أجل أن يتكرر 
تلك النظرة على وجهك أذهلتني لقد صار الأمر حقيقياً 
إذن ليست مجرد صلاة لقد بان ذلك على وجهك إنها الهداية إذن ..
وأذهلني ذلك لقد كنت طرفاً في ذلك لقد استعملني الله عندما أراد أن يهديك ..
العالم غير العالم يا صديق الناس غير الناس والهواء غير الهواء.
أقول لك أقسم بالله أنه قد حدث فعلاً "لقد خشيت على نفسي"
ولا أدري كيف أكملت طريقي إلى المسجد لم أكن أمشي كنت أطير
لم أكن أتنفس كنت ألهث من النشوة.
لقد امتلكت العالم .امتلكته.
بل أكثر.
الصلاة كانت هائلة تعرف طبعاً أن قراءة إمام هذا المسجد أقل من عادية ومع ذلك كانت الصلاة هائلة ماذا يهم صوت الإمام وترتيله عندما يكون الله قريباً جداً؟وتحس بوجوده بشكل مباشر؟
أقول :كانت الصلاة هائلة لا حواجز لا أنصاب لا حجاب 
وبكيت .لقد كنت هناك .
وعندما انتهت الصلاة انتابني شعور غامض بأنني فقط الآن قد عشت حقاً
وعندما خرجت اصطدمت بالواقع أذهلتني الهوة أكثر من أي وقت مضى كانت السيارات المترفة تمر بسرعة يقودها أشخاص تصوروا مخطئين أنهم قد امتلكوا كل ما يريده إنسان.
وكانت الفتيات وبهرجتهن وزينتهن الصارخة وملابسهن الضيقة يسرن مائلات مميلات وحولهن شباب في أعمارهن يدورون وينظرون ويضحكون ويسبون ويعاكسون.
وبين ذلك كله هناك الباعة والمشترون يتجادلون ويساومون ثم يشترون أو لا يشترون.
أكثر من أي وقت مضى أحسست أن الناس أغبياء يا صديق.
أغبياء غباء لا يصدق إنهم يقضون حياتهم العابرة في استحصال لذات عادية جداً لذات دون المستوى!وفوق ذلك أنها عابرة..
لن تستطيع أن تعرف كم هي عادية اللذات التي يفنونأعمارهم في الركض وراءها إلا اذا انتشيت بتلك اللذة القصوى.
إنهم نيام يقضون حياتهم في النوم فإذا ماتوا انتبهوا بعد فوات الآوان .
كان ذلك كله مقدمة على الأجر تصبيرة على درب الآلام أو على الأقل إني أعتقد أنه كلك واذا لم يكن فإني لا أعرف ما هو.

.........خاتمة الكتاب.............
يا صديق ..
في كل مرة أكتب لك فيها، كنت أطمح وأطمع إلى أن تتأثر بما أكتب..
وكل مرة، كان ذروة التأثر الذي أبغيه يتمثل في دموعٍ تهبط من عينيك..
وفي مراتٍ معدودة – ثلاثة على ما أعتقد – حصلت على ما أبغيه، وهبطت الدموع من عينيك..
هذه المرة، أقول لك: لا تبكِ…
لا أريدك أن تبكي، لا أرد أن تهبط الدموع من عينيك..
هذه المرة أبغي تأثراً مختلفاً..
لا أريد تأثراً ينتهي باستعمال المنديل الورقي..
أريدك أن تشعر قليلاً بالغضب، أريد للدم أن يجري ساخناً في عروقك..
أريدك أن تشعر بالغيرة، أريدك أن تحس بالألم والحزن تجاه هذا العالم الذي فقد صوابه..
أريد أن تشعر بأن هذا الدين مثل عرضك، تغار عليه كما تغار على أختك، تصونه كما تصونها، وتحافظ عليه كما تحافظ على شرفها..
لا أريدك أن تبكي؛ عند الشرف، لا تجدي الدموع، إنما أريد الغضب، إنما أريد الغيرة..
لا أريد من شغاف قلبك أن يكون رقيقاً..
ليكن قلبك صخرة؛ ودعني أحفر عليه بإزميل الحروف والكلمات معاني الغيرة والغضب. على الأقل ما يحفر على الصخرة يبقى فيها إلى الأبد…
نعم، ليكن قلبك صخرة، ولكن أشعر بالغضب..
هذه المرة، لا شغل عندي بالغدد الدمعية وإفرازاتها..
إنما أريد الأدرينالين..


* * * * *
الأدرينالين!!
وما أدراك ما الأدرينالين؟!..
في عروقنا يجري، هورمون يفرز من عدة هورمونات أخرى يفرز عند الغضب، عند القلق، عند الخوف..
وعند الغيرة بالتأكيد..
إنه المسؤول عن تسارع دقات القلب، عن تزايد النبض، عن احمرار الوجه الذي يحصل عند الغضب والخوف، والقلق.. والغيرة..
ذلك الهورمون الذي يفرز من غدة صماء فوق الكلية، يكون بمثابة جهاز لقياس مدى حساسيتك..
إنه يحول انفعالك من الداخل، حيث تكون مجرد إشارات كهربائية على الحبال العصبية، إلى الخارج؛ إلى الجوارح.. فتؤثر على عضلات الوجه، وعلى النبض، وعلى دقات القلب.. وعلى مجرى الدم..
الأدرينالين..
إنه يختصر انفعالاتك.. يحولها إلى سائل مقنن محدد الكمية والحجم..
مع الأدرينالين، لا كذب هناك، لا زيف في الانفعالات..
مع الأدرينالين؛ لا نفاق لا رياء.. كل شيء يختبر بالكيمياء.. لا مجال للتمثيل.. لا مجال لاختلاق الأعذار.. لا مجال للف والدوران..
الأدرينالين.. يسري في عروقك، يزيد عند القلق، عند الغضب، عند الغيرة، وعند الخوف..
وذات يوم، سيكون هذا السائل الذي يفرز من غدة صماء شاهداً عليك.. سيترك صممه ويستجيب للذي خلقه وخلقك.. وسيحسب..
كم لتراً منه يا ترى عند الشهوة؟؟؟ عند حب التملك؟؟ كم لتراً منه في الظلم عند الحرام؟ كم لتراً منه سبح دمك فيه عند العقوق؟ كم مرة من أجل زحام السير؟ من أجل عطل في السيارة؟ من أجل أن أحدهم أخلف في الموعد معك؟ كم مرة من أجل حرارة الجو؟ كم مرة من أجل أن الطعام لم يكن جاهزاً؟ كم مرة لأنه لم يعجبك؟ كم مرة، هكذا، بلا سبب؛ فقط نهضت من نومك وأنت متضايق؟؟
كم مرة من أجل غيرة حرام على ما لا يحل لك؟ كم مرة على المال؟ كم مرة من أجل أن ملابسك لم تكن مكوية كما تريد؟ كم مرة من أجل أن الماء انقطع وأنت تغتسل، أو لأنه صار بارداً جداً؟
كم لتراً منه من أجل الدنيا؟ ( أم أن الكمية كلها كانت كذلك ؟؟!! ) …
وأتساءل: كم مايكرو غراماً منه من أجل الله، وفي الله.. كم مرة أفرز الأدرينالين لأن فلاناً من أصحابك لم يعد يصلي؟ أو لأنه أخذ يزني؟ كم مرة من أجل أن الناس لا يصلون؟ كم مرة من أجل المائلات والمميلات، ومن أجل الشبان الذين حولهن؟
كم مرة من أجل أن الناس لا يبالون، ولا يهتمون، وهم إلى جهنم سائرون؟
كم مرة من أجل حدود الله المنتهكة، وحقوقه المهدورة؟
كم مرة أفرز الأدرينالين غضباً، غيرة، ألماً للــــه؟
أم إن ذلك أصلاً لم يحدث، ولم يخطر في بالك أنه يجب أن يحدث؟

* * * * *
ولأنه في عروقي دم، وفي دمي أدرينالين، فإني يجب أن أغار..
قل لي، كيف لا أغار، والسماء نفسها تغار، وكل يوم تقول لرب العزة: يا رب اتركني أطبقها عليهم.. فيقول لها: لا…
وكيف لا أغار، وحتى البحر البارد يغار، وكل يوم، كل يوم! يقول لربه: يا رب اتركني أغرقها عليهم.. فيقول له: لا…
وكيف لا أغار، وحتى الأرض التي تسير عليها تغار، وكل يوم تقول لله: يا رب اتركني أخسفها بهم.. فيقول لها: لا..
وكيف لا أغار، والله نفسه، في عليائه يغار.. ولأنه يغار فقد خلق لنا الجنة، حتى يجذبنا إليه، وحتى لا نذهب إلى سواه..
ولأنه يغار أيضاً، فقد خلق النار، حتى يكرهنا فيمن سواه، ويزيد اندفاعنا نحوه..
ولأنه يغار فقد تنزل عفوه ومغفرته ومودته ورحمته.. مهما ابتعدنا عنه سيظل فاتحاً بابه..
ولأنه يغار علينا، فهو الذي يأتي إلينا بدل أن نذهب نحن إليه، وكل يوم ينزل عارضاً رحمته ومغفرته وإجابته للدعوات..
ولأنه يغار علينا فقد أنطق الطبيعة باسمه، وجعلها تشير إليه، وتدل على عظمته وقدرته..
ولأنه يغار علينا فقد أرسل الرسل وأنزل الرسالات، والله ما كان في حاجة لذلك، فكل ذرة من ذرات الكون تدل عليه.. وتُرشد إلى دربه.. وتُسهل الوصول إليه.
ولأنه يغار علينا فقد قدر ولطف وهدانا إلى الطريق إليه، ويسر لنا القرب منه واللجوء إليه، وحبب لنا الرجوع له، بعد الغياب عنه..
ولأنه يغار علينا، فقد حدَّ الحدود، وأنزل الناموس، ووضع الشريعة ميزاناً مستقيماً، لا يزيغ عنها إلا هالك.. لا يزيغ عنها إلا من لا غيرة عنده..
فقل لي: كيف لا أغار والكون كله يغار؟ وخالق هذا الكون أيضاً يغار.
رغم أننا ربما، لا نستحق ذلك..

* * * * *
فلا تسألني: لماذا أغار؟، بل أسألُ: لماذا لا تغار؟
وإذا لاحظتَ يوماً أن غيرتي قد انتهت، فاعلم أني متُّ، وترحَّم علي.
وإذا استطعت أن تصلي، فصلِّ علي..
وإذا لاحظت يوماً أن غيرتي قد انتهت، فاعلم أني أنا الذي انتهيت، وأن قلبي صار مجرد مضخة، وعروقي محض مجارٍ، يسري فيها دمٌ بارد.. وفورمالين.. ومواد حافظة..
إذا أردت التأكد من موتي، فلا تقِس النبض في عروقي، ليس في ذلك إشارة موتي أو دليل حياتي، ولكن قِس الأدرينالين في دمي..
أقول لك: به فابدأ…


Light in the Galaxy
ADRENALINE

سلسلة من الرسائل المولودة من رحم الدعوة، المتفلتة من الأبراج العاجية للوعظ التقليدي، المعجونة بتوتر الواقع والناس الحقيقيين.
إنها رسائل مكتوبة من أجل إنسان واحد فقط، لكنه إنسان حقيقي: قد يكون أي واحد منا، بكل خفاياه وخباياه وخطاياه ورغباته وخيره وشره.
إنه الإنسان، بمطلق حاله، وحياته، لو كانت بعيدة عن الله، فإنها ستكون كما لو كانت في مجرة معزولة ومظلمة ونائية..
ولأنه لا شيء غير الإيمان يمكن له أن ينير تلك الظلمة – فإن تلك الرسائل تدعوه إلى أن يحفر في أعماقه، تدعوه إلى أن يستحضر في أعماقه: ضوء المجرة..


فرات، موقع عربي رائد لتجارة الكتب والبرامج العربية
www.furat.com

