



























الصـــراع
- قصص -
   

   
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                              unecriv@net.sy E-mail :
aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
www.awu-dam.com
   تصميم الغلاف للفنانة: ريم الخطيب
    ••
   

محمد نديم 














الصــراع
* قصص *





من منشورات اتحاد الكتاب العرب
2000
   

   

   
   
   
 الصراع...
   
   في طفولتنا. لم يكن، يشك، من يرانا معاً.. أننا توأمان فقد ولدنا، في سنة واحدة. وفي حي واحد. وفي بيتين متجاورين. حتى أن اسمي، كان حسن. واسمه حسين.
   ومثلما، كنت الذكر الوحيد. بين عدة بنات. كان هو كذلك. ورغم فقر أهلينا، المدقع، فقد كان لي، وله، دالة في أسرتينا. استثمرناها، في أمر واحد.. وهو عدم معارضتنا، في رفقتنا المستمرة. من الصباح، وحتى وقت النوم. دون أن يكلفنا ذوونا -وكما هي العادة- في عطلة المدارس الصيفية، في عمل من الأعمال. في سوق البلدة. أدركنا. في سن مبكرة.. أننا فقراء. وأن هناك، بالمقابل، الأغنياء. كانت بلدتنا، صغيرة. وكانت مقسمة، بحدود وهمية، إلى مجتمعات، لا تلتقي، إلا على الطريق العام. الذي يمتد من الغرب. وهو مدخل البلدة، إلى الشرق، حيث المزارع والبساتين، والنهر الصغير القادم من الشمال. والذي يجف ماؤه، تقريباً في الصيف. 
   في أمسيات الصيف. كان جميع سكان، البلدة. يخرجون إلى الطريق العام. الذي يتحول، في ظاهر البلدة، إلى درب ترابي، متعرج. بعد الجسر الصغير، القائم على النهر.
   في شمال البلدة. كانت ترتفع، على الهضبة، الخضراء، ثلاث قصور. تبدو لنا. من خلال واجهاتها المرتفعة، وأبوابها الكبيرة. المغلقة على الدوام، وكأنها خالية، من الحياة.
   في غرب البلدة. كانت تتوضع دوائر الحكومة. خلالها كانت تتوزع، بيوت الموظفين. أما بيوتنا -نحن الفقراء- فقد كانت تتميز بأسقفها الواطئة. وألوانها التي كانت تشكل، امتداداً، لأزقتها الترابية. وكانت تقع في الجهة الجنوبية. على ظاهر البلدة.
   في المدرسة الريفية. كنا نلتقي، جميعاً. نحن، وأولاد الأغنياء، وأولاد الموظفين. وكنا الأكثرية. وكان من المفروض. أن تذوب الأقلية.. فينا.. لكن تلك الحدود الوهمية. كانت تفصل، كل فئة، عن الأخرى، كنا نجري. ونقفز. ويدفع بعضنا، البعض الآخر. وقد يقع أحدنا، على الأرض الترابية. فتزداد ثيابه، وساخة، وقد تتمزق. لا يهم. فالرقع، سوف تزداد، واحدة أخرى.
   أما أولاد الأغنياء فكانوا يتفرجون علينا. وهم يقفون على أطراف الساحة. يمضغون ما تمتلئ به جيوبهم. وكان يشاركنا، أحياناً، أولاد الموظفين، لعبنا. لكن دون الدخول، في عمق الساحة.
   وأخذنا نكبر. أنا وحسين. وأخذت أحلامنا تكبر، معنا. واكتشفنا، فيما بعد. أن كل الناس.. يحلمون، مثلنا. 
   وجاء اليوم. الذي تحققت فيه، أحلامنا، وأحلام الناس. وانهارت، كل الحدود، في بلدتنا الصغيرة. وأصبحت الأكثرية، الفقيرة، صاحبة الكلمة الأولى. وكانت خطوتنا، الأولى، على طريق الأحلام المتحققة. هي دخولنا المدرسة الاعدادية. ذلك الحاجز الذي كان يقف، عنده، أبناء الفقراء.
   وجرت مياه كثيرة. في النهر الصغير، القادم من الشمال. وأشاد الفقراء بيوتاً كثيرة، على الهضبة الخضراء. خلف قصور الأغنياء. وإن كانت البيوت الجديدة، عمادها اللبن الترابي. إلا أنها كانت مطلية بالكلس الأبيض. وأصبحت سقوفها، أكثر ارتفاعاً.. وحملنا، أنا وحسين، أهلية التعليم. وأصبحنا معلمين، في المدرسة الريفية. وانتسبنا إلى الجامعة.. من بعيد. وتسنمنا، بهذا الانجاز، قمة الأحلام.. وفي هذه المرحلة، من حياتنا.. أحببنا، وداد.
   لا عجب. أن نحب، سوية. فتاة واحدة. ألسنا كياناً واحداً، في اثنين. لكن العجيب، في الأمر. أن وداد، أحبت.. كلينا. وكانت في حيرة، من أمرها.. أينا تختار. إلا أنها اعترفت لي، بعد شهور. بأنها تحبني، أكثر قليلاً، من حسين. ولكنها لا تريد أن تغضب رفيقي. وكان رد فعلي. عجيباً أيضاً. عندما أخبرت وداد.. أني أنا أيضاً. أخاف أن يغضب حسين، مني، بسببها.
   كان يبدو لنا. أن مشكلتنا مع وفاء، لا حل لها. وكان هذا الأمر، يتفاقم، يوماً، بعد يوم. حتى خيل إلينا. أنه سوف يقضي، على علاقتنا. التي لم يكن يخطر، على بال أي منا. أن أي أمر. يمكن أن ينال منها.
   وجاء الحل، من السماء. فقد تم ترشيح حسين، للتعاقد مع دولة خليجية، للتعليم.. هناك. وبقدر ما كان حزني على مفارقة حسين، كبيراً. فقد كان الشعور بالذنب كبيراً أيضاً. لأني فرحت لسفر حسين، الذي جعل وداد تصبح لي، صافية.. وظل هذا الشعور بالذنب يؤرقني.. زمناً طويلاً.
   وكانت الرسائل هي وسيلة حضور أحدنا، أمام الآخر. رغم البعد. فقد تعاهدنا، عند الوداع. أن نجعل، بين الرسالة والأخرى، أسبوعاً، فقط. وأن نسطر في الرسالة، حياتنا خلال الأسبوع. دون أن نغفل.. أي أمر. إلا أني -رغماً عني- كنت أخفي عليه، تطور علاقتنا، أنا ووداد. رغم أنه، وفي كل رسالة، كان يستحثني، على الحديث، عنها. 
   بعد سنة. أخذ يحدثني، عن الفائض الكبير، من مرتبه. وكيف أنه، بإمكانه، أن يفعل، في المستقبل، أشياء كثيرة، هنا، في البلدة، بالمقابل. كنت أحدثه، عن تناقص قيمة، مرتبي، هنا يوماً بعد يوم. وكيف أني. سأجد نفسي، في المستقبل. وأنا عاجز عن أن أفعل، أي شيء.
   ومرت سنوات أخرى. خلال آخر سنة. كانت رسائل حسين، تتناقص باستمرار. وكذلك عدد صفحاتها. ثم انقطعت رسائله، تماماً، في نهاية العام الماضي. ومن العجيب. أني كنت، قد توقعت، هذه النهاية. لأني، لم أكن أكتب له، إلا عن اليأس، الذي استقر، داخل نفسي. وكان يتفاقم، يوماً بعد يوم. وعن هذه الأيام. التي جعلتني أتحسر، على أحلامنا التي كنا نتعاطاها، ونحن صغار. لقد كانت أحلامنا، آنذاك. طليقة. ولم يكن ادراكنا القاصر. يتصور أن تقف أمام الأحلام أية قيود أو سدود. أحلامنا اليوم تحولت إلى كوابيس. فالراتب رغم أني كنت مستقلاً به. لم يكن يتحمل أن يرفع عليه أي بناء.
   كان عليّ. أن أجمع مهر وداد وأن أبني لها ولو غرفة صغيرة ضمن دار الأسرة، وفيما كنت أتخبط في حيرتي المستمرة منذ سنوات محاولاً أن أحل هذه المعادلة المستحيلة. عاد حسين من الغربة فجأة. وعندما التقينا ضممته إلى صدري بقوة، وأنا أغمره بقبلاتي والدموع تجول في عيني. بينما هو كان يضحك وهو يخلص نفسه، من بين ذراعي. وجلسنا على الأرض وأنا ما زلت أمسك بيده. ثم خلص يده من يدي وهو يقول: 
   -أول هدية ستكون من نصيبك..
   ثم قام إلى إحدى الحقائب الكبيرة المرصوفة، في صدر الغرفة وأخرج علبة وقال:
   -هذا من مستلزمات السياسي. أنت تحب الأخبار وهذا (الراديو) له عشر موجات يعطيك الأخبار، من كل إذاعات العالم.
   شعرت بعد ساعة أن ذلك الحبل الذي يربطني مع حسين وكأنه قد انقطع منذ زمن بعيد، حاولت أن أعيده إلى الماضي، لكنه هز يده بشدة كأنه يطرد الماضي.. بعيداً أخذ يسأل المختار الذي كان يقلب هديته، بين يديه عن أسعار العقارات في البلدة. عرضت عليه أن نذهب في جولة.. عند النهر، لكنه اعتذر بشدة عن الذهاب إلى أي مكان فقد كان يتوجب عليه من الغد أن يراجع في مركز المحافظة عدداً من الدوائر وقد تستغرق هذه المهمات أسبوعاً أو أكثر من إجازته القصيرة.
   نسيت هديته، على الأرض وأنا أغادر المكان لحق بي، وهو يضحك. خيل إلي أنه غير رأيه وسوف يأخذني في جولة. ولو في سيارته الفارهة. دس الهدية بين يدي الممدودتين إليه وعاد سريعاً.. إلى ضيوفه.
   وأنا أتوحد مع نفسي في فراشي آخر الليل وحتى وافاني النوم. عند الفجر، كنت أتعارك مع أفكاري السوداء التي أخذت تطبق علي من كل جهة.
   في الأيام التالية تأكد لي أن حسين كان يتهرب من لقائي بشتى الحجج ولم يعد يصلني به إلا أخباره التي كانت تتوالى محدثة في كل مرة ضجة في بلدتنا الصغيرة.
   في اليوم الثالث من عودته.. اشترى قصر ناظم بك على الهضبة الخضراء.
   في اليوم الرابع اشترى دفعة واحدة أرض محمود آغا وكراج الخواجة حنا.
   في اليوم السادس تزوج من وداد.. وسافر بها في اليوم السابع.
   في اليوم الثامن كانت الأمور قد اختلطت علي تماماً وعندما كنت أعود آخر النهار من جولتي التي كانت تبدأ عند شروق الشمس حول الحقول، وعلى مسار النهر كان يصلني الهمس حولي واضحاً.. من أني قد أصبت بالجنون. كنت أنظر حولي بذهول وكنت أريد أن أثبت لهم.. بأني ما زلت عاقلاً كما كنت دوماً إلا أني فشلت إلى هذه الساعة ولم يكن لهم أي ذنب في ظنونهم بي لأني عندما كنت أريد أن أستعيد صورة، رفيقي حسين المفقودة أجدها وقد تلبست في صورة ناظم بك ولأني كنت أردد بأني سوف أقتل ناظم بك والكل يعلم أن ناظم بك قد مات منذ زمن بعيد.
   
   القامشلي 22/8/1997.
   
   
    •••
   

   
   
   
البدلة 
                                               
   كان الولد الأوسط بين ستة آخرين. لكن والده عصام أفندي الموظف في دائرة المالية، وفي كل صباح تقريباً ، وعندما يكتمل عقد الديوان، كان يخبط على الطاولة، ويردد عباراته التي ألفتها آذان الزملاء:
   -هذا الولد بكفة وأخوته الستة بكفة أخرى.
   وعندما يمضي يوم ولا يأتي على ذكر ولده كان أحد الزملاء يستفسر بصورة عفوية:
   -ماأخبار، الولد هذا اليوم.. يا عصام أفندي.
   في الحارة كانت والدته أم سلام تقطع حديثها الحميم مع جاراتها، وهي تشير إليه عندما يدخل المكان وتقول:
   -كل مشاكلنا من هذا الولد.
   بالمقابل، كان عصام أفندي وزوجته أم سلام يصران في كل مناسبة أن هذا الولد يملك من الذكاء ما يعادل ذكاء أخوته مجتمعين، وقد كان متفوقاً في صفه لا يحتاج إلى من يعلمه في البيت أو يُسَمِّع له.
   لكن أين المشكلة في قصة هذا الولد فهو، لا يعتدي على الأطفال الآخرين، ولا يكسر زجاج نوافذ البيوت البعيدة أو يعذب الحيوانات الأليفة كما أنه لا يشاغب في المدرسة أو يقلق راحة الجيران. وكان هادئاً في البيت يحب أن يظل صامتاً واضعاً نفسه في زاوية قصيّة مع كتاب مدرسي أو مجلة مصورة.
   المشكلة أن سامر -وهذا هو اسمه- كان يتصرف مع أهله -وهوابن عشر سنوات- مثل الكبار لذلك فقد كان يضع الأسرة مرة بعد أخرى أمام أزمة حقيقية يبتكرها خياله النشيط.
   كان يشارك في أحاديث الكبار، مما كان يسبب الإحراج لأهله أمام الضيوف، وقد أحب ذات مرة معلمة غريبة عن البلدة كانت تتردد عليهم وذلك عندما لاطفته كعادة الكبار مع الصغار، وقالت له ضاحكة عندما شاهدته يدور حولها:
   -لقد قررت.. أن أتخذك خطيباً لي.
   فصار يزورها في المدرسة ويضايقها في الشارع عندما يسألها أين كانت وإلى أين هي ذاهبة.
   أما الأمر الذي كان يسبب الصداع لرأس والده فهو مناقشته الدائمة لحقوقه في الأسرة فقد كان يطالب بالمصروف مثلما ينال أخوته الكبار، ويناقش فيما يبتاعون له من لباس وحاجات أخرى بالمقارنة مع ما يفوز به بقية الأخوة، ثم زاد في الأمر فصار يطالب بشراء أي شيء شاهده في السوق ونال إعجابه.
   وكان أن قام بما أثار حنق والده إلى أقصى حدود الحنق وجعله يفكر بمنتهى الجد في أن يضع حداً لتصرفات هذا الولد، فقد كان عصام أفندي وبحكم كونه موظفاً يستدين حاجات الأسرة خلال الشهر، فكان لهم سمان خاص بهم وكذلك بائع قماش وألبسة جاهزة، بائع الألبسة هذا كان يعرف أفراد الأسرة جيداً، فأم سلام كانت تصحب أولادها معها لتقيس عليهم اللباس وعند انصراف سامر من المدرسة وكعادته.. جعل طريق عودته إلى البيت يمر من السوق، فقد كانت الفرجة على المعروضات، تشكل إحدى هواياته، وعند توقفه أمام واجهة بائع الألبسة لفتت بصره بشدة بدلة بيضاء زاهية من قطعتين بنطال قصير مربوط بازرار كبيرة حمراء مع قميص زينت صدره فراشات حمراء أيضاً. دخل المحل وطلب من البائع  الذي عرفه فوراً أن يريه البدلة عن كثب الصقها بجسمه فكانت على مقاسه مرر يده عليها فأعجبه ملمسها الناعم ورائحة قماشها الجديد فقال للبائع وبلهجة الكبار:
   -سآخذها معي إلى البيت إذا وافق والدي على الشراء أخبرك غداً أو أعيدها إليك..
   صارحه البائع:
   -هذه البدلة مرغوبة وهي آخر قطعة من هذا الطراز إذا لم تعدها غداً صباحاً سوف أسجلها على حساب الوالد وأنت تتحمل مسؤولية ذلك.
   وافقه على هذا الحل وحمل البدلة وهو يكاد يطير بها.
   في البيت وعندما أعلم والدته بتصرفه هذا زمت شفتيها بعد أن همت بالصراخ لكنها آثرت عدم الدخول في جدل عقيم مع هذا الولد اللجوج واكتفت بالقول:
   -عندما يأتي أبوك سوف يتصرف معك ولا أستبعد أن تنال منه ضرباً مبرحاً فقد قرر البارحة أن نتوقف عن استدانة أي شيء فقد حدث خلل كبير بين الراتب ومقدار الديون.
   وكما توقعت أم سلام فإن عصام أفندي لم يتمالك نفسه أمام هذا التصرف الجديد لهذا الولد فقد ضربه بقسوة أكثر من أية مرة سابقة وان ركبه الندم بعد ساعة إلاأنه لم يظهر ذلك فقد كان يريد أن يضع حداً له وبصوت زاعق وهو يرفع يده مهدداً طلب من الولد أن يعيد البدلة إلى البائع في الصباح.. في طريقه إلى المدرسة.
   وهو يتلمس، مكان صفعات أبيه على خديّه، المحمرة. اكتشف أن قرار ابيه، لا رجعة فيه. فكان أن استسلم. وراح ينظر إلى البدلة. كمن يودع حبيبةً. سوف تزف إلى عريس آخر.
   وحرد في إحدى زوايا غرفة الجلوس وأمامه البدلة موضوعة على أحد المقاعد. ولم يتفقده أحد ما. فقد تضامن  الجميع على إدانة تصرفه الأخير.
   عندما حل المساء انسل إلى المطبخ وكان جائعاً. فأكل ما وجد في طريقه. وغادر إلى (الحوش) فلم يجد أم سلام والبنات. وعلم أنها تزور أسرة منيف أفندي. تحرك في داخله، إغراء كبير. حرضه على اللحاق بها. فأولاد منيف أفندي هم رفاقه، في المدرسة. وكانت حديقة بيتهم كبيرة.. وبها مراتع كثيرة للعب. غسل وجهه، وسرّح شعره، ولبس حذاءه، ويمم شطر باب الدار. لكنه توقف، أمام غرفة الضيوف. فكر.. ماذا لو لبس، البذلة، في مشواره، هذا. نفض الفكرة، من رأسه بشدة. لكنه، عندما صار في الشارع توقف ثانية. وفكر.. يلبسها، في هذه الزيارة. وسيحاذر عدم الحاق، أي وسخ بها. وباستطاعته ذلك. من المعروف، عنه. أن ثيابه تظل نظيفة أياماً. قبل أن تتسخ. وزيادة في الحيطة. لن يلعب هذا المساء.
   أعجبته الفكرة. فقام ينفذها. فاجأ دخوله، أم سلام. حتى أن فنجان القهوة كاد أن يندلق على ثيابها. رمقته بغضب مكتوم. لكنه تجاهل ذلك. وهو يسلم، ويقف أمام أحد الكراسي. دون أن يجلس عليه، خوفاً من أن تتكسر طيات البدلة. وعندما اندفع إليه أترابه. تراجع إلى الخلف، وهو يمد يديه إلى الأمام. كان يريد أن يجعل، بينه وبين الناس والأشياء، مسافة أمان. حتى لا تتسخ البدلة.
   خرج مع الأولاد، إلى الحديقة. عند المدخل توقف، مستنداً إلى إحدى الشجيرات. دعوه إلى اللعب. لكنه رفض، بشدة.. إلى درجة الرعب. تعجبوا من موقفه، الغريب، هذا. فتركوه. وهم يهزون أكتافهم. وأخذوا يجرون، في فضاء الحديقة. وهو يتفرج عليهم. بعد فترة جاء الأولاد، بالكرة. وراحوا يتقاذفونها بأرجلهم، فيما بينهم. صاحوا به:
   -يلزمنا مهاجم..
   تذكر، إنه المهاجم الوحيد، في فريق الحارة. لكنه حرك يديه، بشدة رافضاً عندما هم أحدهم بقذف الكرة، في اتجاهه.. وعندما يئسوا، منه. اندمجوا في لعبهم. بحيث نسوه، بعد فترة.
   كان يراقب لعبهم، العقيم، بعصبية. فقد فشل أي منهم، في خرق الدفاع. والسير بالكرة، إلى المرمى.
   تحرك خطوة، إلى الأمام. فتذكر البدلة، التي يرتديها فتراجع خطوتين، إلى الخلف. ودخل في صراع. مع إرادته. بين تحرقه، إلى اللعب. وبين المحافظة على نظافة البدلة اللعينة، التي ستعاد غداً صباحاً، إلى بائعها، نظيفة، من دون سوء.
   لكنه وجد نفسه، فجأة.. وقد نسي، تهديدات ابيه. ونسي قراره.. في أن تبقى البدلة نظيفة.. حتى الغد. فهجم على الكرة، وهو يصيح:
   -ليحدث، ما يحدث.
   
   القامشلي 28/8/1997.
   
   
•••


   
   
الخبز
   
   دون منبه. كان يتسلل، من فراشه. عندما كان ضوء الفجر يقتحم الغرفة، من خلال ألواح الزجاج السليمة في النافذة الوحيدة. وكان يسحب الأغطية المتكورة تحت أولاده الصغار. ويعيد تغطيتهم، بها. وهو يلتقط قطع ثيابه من على الأرض. 
   عند عتبة الباب. كان يرتدي ثيابه. وهو يدس قدميه في الحذاء. كان يطمئن على ثمن الخبز، وهو يفرد الوريقات النقدية، ويعدها. ثم يعود، ويلفها جيداً، وهو يضغط عليها، في قبضة يده.
   كان يعتبر شراء خبز الصباح، أهم عمل يقوم به في يومه. وعندما كان يعود بعد ساعة من الفرن. ويفرد أرغفة الخبز المشروح والمحمص، على الخرقة السميكة، التي كانت تمدها زوجته. كان يفرك يديه حبورا. وهو يقف عند عتبة الباب. وتمد له زوجته يدها، بكأس الشاي فيرتشف السائل الحار، مسرعاً. وهو يلوك لقمة الخبز. الكبيرة نسبياً. ويضع الكأس الفارغ، على الأرض. ويخرج مسرعاً. وهو يتأبط نصف رغيف. يزدرده في الطريق، على مهل. فقد تأخر، عن العمل. كالعادة..
   في سوق الهال. يلتقيه أصحابه من الحمالين. يقول أبو أمين مبتسماً:
   -تأخرت كالعادة..
   يرد مصطفى من الطرف الآخر:
   -من أجل الخبز.. طبعاً.
   يقول أبو أمين، وهو يرفع صندوقاً، على كتفه:
   -أخذت للبيت. من عند السمان المجاور... ثلاث ربطات خبز، من الفرن الآلي، والسلام..
   لم يرد على رفاقه. إلا بهزة من رأسه. وتغلغل في السوق. يبحث عن عمل يبدأ به يومه.
   كان يقول دوماً أن خبز الفرن الآلي غالي الثمن. ويصبح (جافرا) بعد ساعة، من تعرضه للهواء. ويفقد طعمه، بعد ذلك. أما الخبز المشروح.. من فرن الحارة. فهو أرخص، ثمناً لأنه من الطحين الأسمر. لذلك فهو يأخذ منه، كمية كبيرة. وطمعه الطيب، وهو ساخن يجعل المادة المغمسة به مستساغة.. ولو كانت، الشاي الحاف. أو اللبن أو الزيت النباتي، مع الزعتر. إن وجبة الصباح من هذا الخبز المحمص، تغري بتناول المزيد منه. فتمتلئ به، بطون أطفاله. مما يؤخر الغداء. ويجعله قريباً من العشاء. فيوفر، وجبة في كل يوم. وحتى إذا بقيت منه، بقية. وأصبح (جافرا) فإن قوامه اليابس، عندما يملأ فتاته (صينية) العدس. يجعل طعم هذه الشوربا طيبا. وقد سمع أن المطاعم، في الفنادق الكبيرة، في العاصمة، تستعمله في (الفتات) 
   ذات يوم. عاد من الفرن، وهو يحمل الرزمة المعتادة. لكنه ألقاها، على الخرقة الممدودة. دون أن يفردها. وجلس خلافاً لعادته، متكوراً عند العتبة، وهو ينفخ، محنقاً. خبطت زوجته، بيدها. على صدرها، وهي تتكور إلى جانبه. وقالت وهي تقترب منه:
   -أخبرني.. ماذا جرى.
   -أبلغني الفران. أنه سوف يتوقف، عن العمل. منذ الغد. سيحول فرنه.. إلى الخبز السياحي.
   لم تفهم زوجته. إلا أمراً، واحداً.. أن الفرن سوف يتوقف، عن العمل. قالت:
   -لا تهتم.. الأفران كثيرة. ابحث عن سواه، منذ الغد.
   نظر إلى زوجته. وهو يقوم واقفاً، ويغادرها. دون أن يتناول كأس الشاي، الذي كانت تمده، إليه.
   ... إنها لا تدرك المصيبة التي سوف تحيق بهم هو وحده يدركها. إنه يعرف جيداً، ما يجري. بعد فرن الحارة. سوف تتسابق كل الأفران، إلى إنتاج الخبز السياحي. لقد سرقوا، كل شيء.. حتى خبز أولاده.
   
   القامشلي2/9/1995.
   
   
    •••
   

   
   
   
الطنجرة
   
   عندما انصرف، إلى البيت، عصر البارحة. ناوله المراقب، انذاراً جديداً.. هو الانذار الثالث.. هذا الشهر. همس له المراقب:
   -لو لا أزمة السائقين، لكانوا فصلوك.. من زمن بعيد.
   هذا الصباح. قرر أن يتقيد بمضمون الانذار. لا عصبية. لا شرود. وسيقوم بتوزيع الابتسامات، على الركاب. لذلك فقد خرج من البيت. بعد أن ألقى خلف ظهره، بكل شيء. حتى نداءات زوجته، لم يرد عليها:
   -ماذا نطبخ اليوم.. الولد يريد.. البنت بحاجة.. التموين.. القسط.. تصليح.. دين..
   القى خلف ظهره.. حتى نفسه. لكن ذقنه، لم تكن محلوقة. ولم يحمل معه، صرة طعامه. حتى (ترمس) الشاي، تركه مركوناً.. في موزع المنزل.
   في الموقف. نبهه قاطع التذاكر:
   -ذقنك غير محلوقة..
   هتف ضاحكاً، بمرارة:
   -لكنها مقبولة. غدا اسلخها.. من أجل عينيك.
   ضحك قاطع التذاكر. لكنه توجس شراً، وهو ينزل من (الباص) ويوعز له بالانطلاق.
   في مثل هذا الوقت، من الصباح. تكون العاصمة، شبه نائمة. الشمس في بداية اطلالتها، على الشوارع الباردة. في المواقف. وعند الإشارات الحمراء، كان يقترب من الناس المنطلقين، في مثل هذا الوقت، في كل اتجاه. كان يجد تسليته المؤقتة -حتى يخرج من المدينة- بمصافحة الوجوه الحيادية. التي كانت تشعره.. بأنه ليس الوحيد غير السعيد، في هذه الدنيا. وكان يلقي، خارج رأسه، بكل مشاكله. المستعصية، على الحل، في المدى المنظور.. وغير المنظور.
   كان من الممكن، أن يمر يومه.. على خير. ولا تأتيه النوبة -كما كان يسميها المراقبون- لو كان خط سيره، إلى المطار، دون توقف. أما وأنه ملزم بالوقوف، أكثر من مرة.. خاصة، أمام ذلك الإعلان المشؤوم. فإن الهياج، سوف يتلبسه.. كل النهار.
   كان إعلاناً، مرسوماً، على لوحة كبيرة. تغطي مساحة النظر. لذلك لم يكن، بإمكانه أثناء توقفه. أن يشغل نظره، بأي شيء آخر. فقد كان الإعلان، يملأ الفضاء أمامه. 
   كان رسماً، لطنجرة (ضغط) رتبت فيها رزم من الخضار الملونة. وقد انحشر بينها أرنب ضاحك سعيد، وهو يطبخ. 
   عندما كان يطالعه ذلك الإعلان. كان يجد نفسه مكان الأرنب، في الطنجرة، وهو يطبخ. وكان يتوجب عليه، حسب إنذارات المؤسسة المتكررة، أن يبدو سعيداً.. مثل الأرنب المطبوخ.
   عند المساء، زاره المراقب، في المنزل. ذلك يحدث، للمرة الأولى. أبلغه المراقب.. أنه الإنذار الأخير، وأكد له، أن الإدارة مصممة، على صرفه من الخدمة. ولو أدى الأمر، إلى توقيف (الباص) عن العمل. إذا لم يجدوا بديلاً، عنه.
   ظل صامتاً. حتى انتهى المراقب، من شرب الشاي. عند الباب. وهو يودع المراقب، همس:
   -غداً. سوف أتصرف..
   
   في صباح اليوم التالي، ركب (الباص) وهو يضع صرته، تحت المقعد. كانت ثيابه مرتبة. وقد حلق ذقنه، ورجل شعره، وأخذ يبتسم ذات اليمين، وذات اليسار. وكان المراقب، وقاطع التذاكر، أكثر سعادة، منه. وعندما غادر الباص الموقف. همس المراقب لقاطع التذاكر:
   -الحمد لله.. كان مقرراً اليوم، فصله عن العمل.. أين كان سيذهب، بأولاده السبعة.. الراتب لم يكن يكفيهم.. فكيف إذا قعد، في البيت.. بلا راتب.
   رد قاطع التذاكر، وهو يحصي القطع النقدية:
   -الله.. يستر.
   عند الإعلان. أوقف (الباص) كالعادة. وعندما تهيأ للمسير، ثانية. انحرف فجأة، باتجاه اللوحة الكبيرة. أوقف (الباص) ثم نزل، بعد أن أخرج الصرة، من تحت المقعد. صعد إلى سطح الباص، بعد أن أخرج، من الصرة، علبة دهان، أسود، وفرشاة. وأخذ -أمام دهشة الركاب- يطمس الطنجرة والأرنب، بالدهان الأسود. كان يقوم بعمله بهمة، وصمت. حتى فرغت العلبة، من الدهان. وعاد ونزل، إلى الباص، وهو يمسح يديه. ثم تابع السير، دون أن يجيب.. على تساؤلات الركاب.
   عند العصر، اقتاده رجال الشرطة، من أمام الموقف.
   في صباح اليوم التالي. علمت المؤسسة بالخبر. قال المراقب: 
   -طالما توقعت له، نهاية سيئة.. لكن هذه النهاية. لم تخطر على بالي.
   قال رئيس الديوان:
   -سيحاكم، أمام المحكمة الاقتصادية.. فقد قام بتخريب، ممتلكات عامة.. همس قاطع التذاكر:
   -لن ينجيه، من العقاب إلا إذا اعتبروه.. مجنوناً. الجنون وحده.. يخلصه من هذه الورطة.
   انتبه الجميع إلى ما خلص إليه، قاطع التذاكر.. باندهاش، لم يستمر طويلاً. إذ تحركت فيهم، جميعاً. غريزة الدفاع.. عن زميلهم المنكوب. فصاح المراقب:
   -هو مجنون.. أي والله.. هو مجنون. لقد اكتشفت بوادر جنونه، منذ شهور طويلة أكد قاطع التذاكر، بحرارة: 
   -وأنا، أشهد على ذلك..
   وصمت الجميع، فجأة. وكل منهم. ينظر إلى الآخر. وكأنهم جميعاً، يحملون هماً مشتركاً. أخيراً تحدث، رئيس الديوان. وكأنه ينقل ما بداخلهم. قال:
   
   - لو كان باستطاعتي، لغيرت خط سير الباص، من أمام ذلك الإعلان اللعين. أخاف أن لا يكون سائقنا المسكين.. آخر ضحاياه..


    •••

     
     
رائحة الطبيعة
                                               
   * الأخبار 
   أنا المدعو (س)، وعملاً بمبدأ، كل مواطن خفير. أخبركم، أنه وبحكم عملي، كحارس لمؤسسة الحبوب. لفت انتباهي، وقوف أحد الأشخاص، أمام سور مركز البحوث الاجتماعية، المجاور. كل يوم. وفي وقت محدد. صباحاً، وعصراً.. تحديداً. قبل دوام الموظفين، وبعده. ورغم مراقبتي له، وبعناية. ومنذ أسبوع. إلا أنني لم ألمس منه، أي تصرف، مريب. سوى استغراقه، في وقفته، مدة قد تصل إلى.. نصف ساعة. وخوفاً من حدوث، أي شيء. ورفعاً للمسؤولية.. أتقدم بهذه الأخبار.. سيدي.
   *الكمين
   اتخذ رجال الدورية، الخمسة، أماكنهم. في الساعة السابعة صباحاً. اثنان فوق سطح المركز. واثنان، توزعا حفرة، وخلف كومة تراب، في الأرض الفضاء. والخامس كمن، في الشارع، الذي يمر منه، المواطن المشتبه، به.
   قبل نصب الكمين، بساعة. قامت الدورية، بدراسة الموقع، بعناية. فالمركز. ببنائه المرتفع، السميك، الكابي اللون لم يكن له أي منفذ، على الأرض الفضاء، التي تقع خلفه، مباشرة. سوى باب حديدي، صغير. مغلق على الدوام. وقد شوهه الصدأ. أما الأرض الفضاء. فكانت شاسعة. يحيط بها، سور من القضبان الحديدية، العالية، السميكة. ولما كان الوقت. في بداية الربيع، فقد غطى العشب الكثيف الأرض. وكذلك الزهور البرية. وحسب الأخبار. فإن المواطن، المشتبه به. كان يقف دوماً، خلف السور، في الشارع المحاذي.
   في السابعة والنصف. قدم المشتبه به. كانت مشيته طبيعية. وعندما توقف أمام السور. لم يقم، بأي تصرف، مريب.
   أخذ رجال الكمين، بملاحظة تصرفات، المشتبه به، بدقة. ها هو ذا يقف، مرتكزاً على قضيبين، من قضبان السور. ثم يقوم بإدخال وجهه. بين قضيبين آخرين، في الوسط. ومن ثم أخذ يقوم بعملية تنفس، عميقة. تشبه تلك العملية. التي يقوم بها ممارسوا، رياضة الصباح. على سطح المركز. قال رجل الأمن، لزميله:
   -هل تراه، يدخن (حشيشاً).
   رد زميله، وهو يدقق النظر:
   
   -لا أعتقد. فيداه، مرفوعتان، إلى الأعلى.. ولا دخان هناك.
   وأعطيا الإشارة، إلى زميلهما، في الشارع، الذي هجم على المشتبه به، من الخلف.
   * إفادة المشتبه به
   أنا موظف. على أبواب التقاعد. اتخذ طريقي، إلى عملي، عبر الشارع الذي يجاور المركز. في أول الربيع. استوقفتني نسمة، هبت من تلك الحديقة الطبيعية، المنسية. خلف المركز. وجدت نفسي. فيما يشبه السحر. أعود، عشرات السنين، إلى الوراء. إلى قريتي، وسحر أرضها في الربيع. وتلك الرائحة، التي لا يمكن وضعها، في قارورة عطر. فهي مزيج من كل شيء. من التراب، حتى النسيم. عندما أقف في هذا المكان. خلف سور المركز. واتنسم عبير، تلك الأرض البكر. المحروسة، بتلك الأسوار العالية. والتي حمتها، من عبث الناس، والآلة.. حتى الحضارة. أعود إلى الماضي. وكل شيء جميل.. فيه. وإذا كنت بدوت، لرجال الدورية، مثل رجل (مسطول) فقد فتشوني. ولم يجدوا معي.. مخدرات. حتى إني لا أدخن التبغ. وهذا هو السبب، في أنني ما زلت احتفظ، حتى الآن، في ذاكرتي الحسية، برائحة الطبيعة، في قريتي.. بعد عشرات من السنين.
   * معترضة
   ذاع خبر الكمين. فقد تصادف وجود بعض المارة. عندما أطبقت الدورية، على المواطن المشتبه، به. وبالتالي ذاع سبب الكمين. فأخذ الناس يتوافدون، على مكان الحادث.. بدافع الفضول، أول الأمر. ثم أصبح المكان، مزاراً.. لكل الناس.
   * المزايدة
   رست المزايدة، على رجل الأعمال.. عامر الطباخ، وشركاته السياحية. ومثلما يحدث في تلك المشاريع، بالذات. فقد سد الشارع، بمواد البناء. وهدمت عدة مواضع، في السور، السميك، لتمر منها الآلات الضخمة. وأخذت خلية من المهندسين والعمال، في إشادة فندق يحمل (خمس نجوم) على أرض المركز البكر. وقد واكبت حملة الأعمار، حملة دعائية في (التلفزيون) شعارها.. العودة إلى الطبيعة..
   ***
   بعد ألف يوم.. ذهب المواطن، المشتبه به، لحضور حفل افتتاح فندق (رائحة الطبيعة) بعد انجازه. فوجد بأن تكلفة الدخول إليه، تعادل راتب شهر. 
   دار حول الفندق، إلى حيث كان يقف سابقاً. فوجئ بوجود، سور عال، حول المكان. من الحجر الصلد، السميك، بارتفاع بناية.
   غادر الشارع، والدموع، تجول في عينيه. فقد اكتشف أنهم سرقوا منه.. حتى الهواء.
   
   القامشلي 1/5/1990.
   
   
    •••


   
   
   
لو.. ابتسمت زهرة
       
   خرج خضر الغانم، خلف ضيوفه، يودعهم. رافقهم إلى (الحوش) وأغلق الباب الحديدي، الكبير، خلفهم. انتشله صرير الباب، من شروده. لسعه البرد. فالليل قد انتصف والسماء صافية. تلمع فيها النجوم. وكان الجليد قد تشكل، منذ ساعات. وسيجده في الصباح، قد غطى، كل شيء.
   لم يكن يفكر، في هذه اللحظات، بالذات في ضرر الجليد، الذي يحيق بالزرع. كان يفكر، في أمر آخر.
   وهو يقطع الحوش، عائداً مرق شهاب في السماء، فوق رأسه. استعاذ بالله من الشيطان الرجيم، وهو يصعد الدرجات الثلاث، إلى باب (الصالون). أراد أن يمسك (سقاطة) الباب، فافلتت من يده. تهاوى جسده الضخم، على العتبة. وصدم الباب، الذي انفتح بقوة. هرعت زوجته، على صوت الصدمة. نهرها، وهو يقوم بتثاقل. انسحبت زوجته، إلى داخل الغرفة الغربية.
   في الغرفة الشرقية. كانت زهرة، تقف خلف الباب الموارب، في العتمة. كانت قد قامت، من فراشها، على صوت الصدمة. ولم تكن قد نامت بعد.
   عندما جاء الضيوف، في أول الليل دخل أبوها الغرفة الشرقية وقال لزوجته باقتضاب:
   -حضري.. عشاء. جاء قوم الحسين، وطلبوا زهرة، لابنهم.. حماد. وأعطيتهم، كلمتي.
   ونظر إلى زهرة، عَرَضا. فاجأه جمود، وجهها. وظلت صورة وجهها الجامد، تختال أمام عينيه، طوال السهرة، التي امتدت.. حتى منتصف الليل.
   نام أخوة زهرة. الصبيان والبنات. وبقيت هي جالسة القرفصاء، في فراشها. شاخصة، في العتمة. وقد تحجرت الدموع، في عينيها. كان بودها، أن تبكي، تصرخ. تقول.. لا. لكن الخوف لجمها. ومنع دموعها، أن تجري. فجأة وجدت نفسها، محرومة، من أي نوع من الاحتجاج.. حتى من البكاء.
   كيف تضيع حياتها، إلى الأبد، خلال ساعات.. فقط.
   عند العصر. التقت، نايف. خلف الدار. وتبادلا، عهود الوفاء.. مجدداً. وأكد لها، نايف أن مهرها، سوف يجهز، في الموسم. وبعد ساعات. عند العشاء. يأتي آخر، ويأخذها، من نايف. ويبدد كل أمالها، وأحلامها. 
   لم يسألها، أحد. إن كان لها رأي، فيما يحدث لها. ولكن متى كان لها، أو لسواها، رأي.. في أي أمر. واقتحم فجأة، خيال أبيها، وحدتها. بدت نظرته الغريبة، واضحة، في العتمة. كان ينتظر منها.. أن يفرحها خبر الزواج. مثلما يحدث، لكل فتاة. 
   في الغرفة الغربية. كان خضر الغانم، يجلس القرفصاء، على فراشه. وكانت جمرة لفافته، وهو يمجها بقوة، تكاد تضيء وجهه القاسي، في العتمة.
   كانت زوجته. في فراش مجاور، تتقلب. تحاول إشعاره، أنها مثله، قد أصابها الأرق. عسى أن يشركها، في أفكاره. في تلك اللحظات، لم يكن يهمه، أمر زوجته. إن كانت نائمة، أو تدعي النوم. كانت فكرة واحدة، تتجمع داخل رأسه المكدود.. ما دامت زهرة، لم تفرح، لخبر زواجها. ولم تبتسم حتى. معنى ذلك أنها قد فعلت (الفاينة) ويجب أن لا (يصبح) عليها، الصباح.
   عند الفجر. كان خضر الغانم. قد أصدر، حكماً مبرماً. بحق زهرة. لم يكن بحاجة إلى استجوابها. أو سماع شهادة، أحد ما. حتى سماع دفاعها. فالتهمة ثابتة. والدليل.. أنها لم تبتسم، لخبر الزواج.
   
   
   في الصباح. دخل خضر الغانم، إلى الغرفة الشرقية. وجد زهرة جالسة في فراشها. رفعت رأسها إليه. وارتجف فكها. عندما التقت عيناها، بعينيه. قال لها، وهو يشيح بوجهه، ويخرج:
   -اتبعيني..
   خرجت، وهي تتعثر بمشيتها. وجدت أباها، واقفاً في منتصف الحوش. اقتربت منه. ثم توقفت، على بعد خطوات، منه. جمدتها غريزتها. وهي ترى الشر في عينيه. لكنها، وهو يدنو منها، والسكين مشرعة، في يده. شعرت بأنها قد ربطت إلى الأرض، بثقل، شل حركتها.. مستسلمة. مثلما تفعل (الغنمة) عندما يوافيها، الذئب. جرها بيد. وباليد الأخرى، ذبحها. عند الضحى. سلم خضر الغانم نفسه.. إلى المخفر.
   عند الظهر. جاء المحقق، إلى المخفر وبصحبته الطبيب الشرعي. كان قد كشف على جثة، زهرة. في مكان الحادث. وأعطى الأمر بدفنها. كان المحقق ما زال متوتراً، من منظر الصبية، المذبوحة. على الرغم، من أنه عايش هذا المنظر، مرات عديدة. وانعكس توتره على مسار الاستجواب. ولم يفلح كثيراً، في أن يكون حيادياً. سأل خضر الغانم، بحدة:
   
   -لماذا أقدمت على (ذبح) ابنتك، زهرة..
   -غسلت عارها..
   قام المحقق واقفاً. وهو يمسك تقرير الطبيب الشرعي، واقترب من خضر الغانم. وسأله بصوت مرتجف:
   -ماذا فعلت، ابنتك..
   -فعلت (الفاينة).
   -مع من..
   -لست أدري..
   -كيف اكتشفت ذلك. ما دليلك..
   -لم تبتسم.. عندما جاءها الخاطبون..
   صاح المحقق، وهو يجره من ياقته.. مخالفاً الأصول القانونية:
   -لكن تقرير الطبيب الشرعي، يقول.. إن ابنتك، زهرة، كانت بنتاً، باكراً.. فوجئ الجميع. بخضر الغانم، وهو يصيح، ويخبط رأسه، على الحائط، خلفه. وعندما أخرجوه، من المخفر. مقيد اليدين. ودفع إلى سيارة الشرطة. كان ينظر إلى الناس، حوله.. بذهول. وكان الدم النازل، من رأسه، قد لوث وجهه. الذي أصبح، بشعا في هذه اللحظات. والسيارة تندفع إلى الأمام. صرخ فجأة. من خلال ذهوله، وهو يندب: 
   -لو ابتسمت، زهرة. لو ابتسمت، فقط.. لما حدث، ما حدث.
   
   القامشلي 30/4/1990.
   
   
    •••

   
   
   
المرافق
   
   هبطت المصيبة، على رؤوس الجميع، فجأة، فأطاشت صوابهم، وكان وقعها شديداً عليهم كونهم أسرة بسيطة، لم يسبق لهم، أن تنازعوا مع أحد على ملكية أرض، أو على مرعى، أو قامت أغنامهم، برعي مزروعات الغير، إذ كانت قريتهم، قرب الحدود. بعيدة عن كل القرى الأخرى. 
   صاح الجد. وهو يبعد الضوء. عن عينيه الكليلتين، بكفه المبسوطة، لصق حاجبيه: 
   - هي مكيدة. من صنع عدو لنا...
   أخذ كل واحد، من الحضور، ينقب في ذاكرته، عن عدو محتمل، فكثر اللغط. واحتدم النقاش، حتى أصابهم الإعياء، أخيراً، وأسقط في أيديهم. 
   قال الجد: بعد فترة من الصمت الثقيل، وهو يخبط بعصاه الرفيعة، على (دلة)  القهوة: 
   - أرسلوا في طلب ابن عمكم، حمدان...
   مرّ صغير، حافي القدمين، من الباب، كالسهم. يلبي نداء العجوز. 
   تابع العجوز: 
   - حمدان، الفهمان الوحيد، بينكم، لقد خدم، جنديته.. في العاصمة. وقادرعلى أن يعرف، ماذا جرى، وكيف نتصرف. 
   المصيبة، التي حصلت كانت مشروعاً لحدث سعيد، في العائلة. فقد تقرر تزويج حفيد العجوز، وهو الشاب الوحيد الباقي، دون زواج، وكان هذا المشروع، قد تأخر، حتى تمكنوا من تجميع قطيع من الغنم، يفي بالغرض، فأرسل إلى سوق القامشلي. كلاً من "حميدي وصفوك"، مع قطيع الغنم، في صباح هذا اليوم. وعند العصر. جاءت الأخبار السيئة. فقد تم القبض، على حميدي وصفوك. وجرى مصادرة قطيع الغنم، من قبل (الجمارك). 
   كانت هناك (إخبارية) تقول.. إن الأغنام، مهربة، من خارج الحدود. 
   في اليوم التالي. جاءت الأخبار الأكثر سوءاً، فقد تم سوق، حميدي وصفوك إلى العاصمة... ليحاكموا هناك.
   وإلى هذا الحد... انتهى ادراك، الأسرة المنكوبة، مما استلزم تجنيد حمدان، لمهمة اللحاق بالموقوفين، إلى العاصمة، وتدبير الأمور، هناك. 
   أخرج حمدان (الزبون) والسترة، من تحت (مطوى الفرش) وبعد أن ارتداهما. وشد الحزام حول خصره. أخذ يثبت (العقال) على (المحرمة) التي غسلتها زوجته، ترفه، جيداً، حتى راق لونها، ودس قدميه المشققتين في الحذاء، الذي شعر به ضيقاً، من قلة الاستعمال، وبعد دقائق. كان يقف أمام العجوز... كبير العائلة، في وضعية (الاستعداد) كما كان يقف أمام (الرقيب) في الجيش، وقال بصوت سعيد، كان يخنقه بتصنع اللامبالاة: 
   - أنا جاهز، ياعمي..للسفر. 
   - لا أريد أن أوصيك، فأنت تعرف شغلك، نحن نعتمد، بعد الله، عليك. 
   ورمى إليه، برزمة مالية، كبيرة. ملفوفة في خرقة، بالية حائلة اللون: 
   - هذا، كل ماكنا ندخره، ياولدي، للأيام السوداء، وهو مبلغ كبير، حاول أن تجعله، يفي بالغرض. 
   - لا توصي، حريصاً ياعمي. 
   وصل إلى العاصمة، بعد منتصف الليل، فأخذ غرفة، في أحد فنادق (المرجة) وغط في نوم عميق، بعد أن تأكد من إقفال باب الغرفة، جيداً، من الداخل، وبعد أن دس صرة المال، تحت وسادته. 
   أفاق، في اليوم التالي، والشمس في كبد السماء، فلعن نفسه، والفرشة اللينة، والغرفة الهادئة، التي جعلته يخرق عادة الاستيقاظ على صياح ترفه، مع شروق الشمس. 
   لبس ثيابه، مسرعاً، وهو يدس صرة المال، في عبه. وقبل أن يتجه إلى هدفه. عرج  على أحد المطاعم. وطلب فطوراً.. من الكباب، لديه يوم شاق، وليس مثل الكباب، يلغي الجوع.. حتى المساء.
   كان هدفه مقهى الحجاز، هناك، سوف يجد ضالته، حتماً، وما إن جلس، خلف طاولة فارغة، وصفق للنادل، وهو يتلفت حوله. حتى وجد ضالته. أو أن ضالته، بالأحرى.. هي التي  وجدته. فقد كان يسعى إلى طاولته، في هذه اللحظة، رجل قصير. يحضن محفظة منتفخة. ضاقت بالأوراق. كان يبتسم له، والسيجارة لا تبارح شفتيه، سلم عليه بحرارة، قائلاً: 
   - ياهلا.. بالشيخ..
   حمدان يعرف، أمثال، هذا الرجل، ولو لم يقتحم عليه طاولته، لكان هو الذي سعى إليه، إنه أحد الوسطاء، الذين يعرفون مفاتيح، كل الأمور، ولا يعجزون عن تدبير  أي أمر، في أي مكان.  
   جلس على الكرسي، أمامه، وهو يخرج علبة (الكنت) ويشعل له سيجارة، قال وهو يربت على يده: 
   - كيف حال الموسم، عندكم في...
   أكمل حمدان: 
   - في الجزيرة.. أنا من الجزيرة.موسم جيد.
   قص عليه حمدان، حكاية، ولدي عمه، بكثير من التفاصيل، وأبو مسعود.. وهذا اسم الرجل. يصغي إليه بشغف، وهو يداوم على إشعال السجائر له، ولحمدان، ران صمت طويل. انكمش حمدان خلاله، وهو يرقب أبا مسعود، الذي كان يحك رأسه، ويقلب السيجارة بين شفتيه، وهو يهمهم، ثم قام فجأة، بعد أن ألقى السيجارة، بعيداً. وأمسك حمدان من يده، وهو يشير إلى النادل، ليأخذ الحساب: 
   - هيا معي. قبل أن يغادر الأستاذ المكتب.
   في الطريق.افهمه.. إنه لابد من توكيل محام. لأنه. وإن كان العمل. في الحقيقة، هو الذي سيقوم به كله، إلا أن وجود المحامي، ضروري، حتى تبدو الأمور.. ضمن القانون.
   
   قاطعه حمدان: 
   - اسمع، يا أبا مسعود، أنا لا أفهم، في مثل هذه الأمور، لا تتعب رأسي، أنا خلعت هذه المسألة من عنقي، وووضعتها في عنقك، وأنا تحت أمرك، في كل مايلزم. 
   أجاب، أبو مسعود، وهو يسرع في مشيته: 
   - أبشر، ياشيخ حمدان، حاجتك مقضية.. بإذن الله.
   في مكتب المحامي. تركه واقفاً، في الصالة، وغاب داخل غرفة موصدة، وخرج إليه بعد دقائق وهو في غاية الانشغال، قال وهو يحرك يديه مستعجلاً: 
   - هيا.. أعطني مبلغاً من المال.
   أخرج الصرة من عبه، وهو يستدير إلى إحدى الزوايا. وأخرج قسماً من المال. تناول أبو مسعود المال. وأخذ يعده مسرعاً، ثم شاهده حمدان، وهو يتجه إلى الغرفة الموصدة، يقسم المبلغ إلى قسمين، وضع قسماً، في جيبه، ودخل الغرفة.. بالثاني. 
   خلال الأيام التالية..لم يعد حمدان، إلا تابعاً، لأبي مسعود، يجول معه، كل النهار، بين السجن، والمحاكم، ودوائر أخرى. وفي المساء، كان يجلس، إلى يمين أبي مسعود، في مطعم السياحة، مع مدعوين... يتغيرون.. كل يوم، كان يؤكد له، أبو مسعود أنهم أصحاب علاقة.. بالقضية.
   كانت الحفلة، تبدأ في الثامنة مساءً، وتنتهي في الواحدة، بعد منتصف الليل في البداية، كان أبو مسعود، يقوم بمهمة التعريف، بين حمدان والضيوف، ثم لم يعد، يفعل ذلك.
   في الأيام التالية، أخذ حمدان يشعر، أن دوره أصبح معروفاً للمدعوين.. وله. أنه مرافق، أبو مسعود. صاحب القضية. وهو يصرف على قضيته، وفي النهاية، لم يعد ينظر إليه، سوى أنه صندوق أبي مسعود المتنقل. 
   يجلسون جميعاً، حول الطاولة الكبيرة، يصفق أبو مسعود، يأتي جملة، من الخدم يتقدم كبيرهم هاشاً باشاً. فهذه الطاولة، ستكون عامرة وباذخة وفي النهاية. سيكون البخشيش مجزياً.
   أصبح أبو مسعود لا يسأله.. ماذا يأكلون، يطلب من (الشيف) أن يضع كل (السرفيس) الموجود في المطبخ، على الطاولة، وإذا أشار (الشيف) على مساعده.. أن يحضر زجاجة (ويسكي) يسارع، أبو مسعود ويطلب ثلاث زجاجات. ويطلب للجميع علب (الكنت)..
   لم يعد حمدان يعترض على أي أمر يجري أمامه، خلال الأيام الماضية حصل اتفاق غامض، بينه وبين أبي مسعود، فهم كل واحد منهما مايضمره الآخر، استطاع أبو مسعود أن يعرف مقدار المبلغ المتبقي في عب حمدان. وكان قد قرر أن يستولي عليه كله، وكان حمدان قد سلم بذلك. ولكنه أضمر الشر لأبي  مسعود، إذ نفض عبه، ولم ينه القضية كما يريد، هذه النوايا التي لم يسفر عنها أي تلميح، من الطرفين، جعلت حمدان يستسلم كلية، إلى صاحبه. 
   في أول سهرة، عرض عليه المشروب، رفض حمدان بشدة، فلم يعاود أبو مسعود ذلك. كان المدعوون بعد ساعة لا يعودوا يلاحظون وجود حمدان بينهم، كانوا يشعرون به وكأنه تمثال (فولكلوري) ينتصب بينهم، لكن هذا الشعور، لم يكن يمنعهم، عندما يسكرون أن يرفعوا الأقداح في صحته. وكان يشاركهم هذه اللفتة وهو يضحك بحبور. رافعاً في وجوههم كأس (اللبن الرائب) وكان أكثرهم، فقداناً للوعي، صاحبه أبو مسعود، لكن هذا الأمر لم يكن يمنع الأخير من حشر اللحم في صحن حمدان الكبير. كلما وجده قد أصبح شبه فارغ. اللحم هنا له أكثر من شكل ولون، وليس مثل اللحم في القرية، يعملون منه (حميساً) فقط. 
   كان إهمال الجميع له. وعدم شعورهم بوجوده بينهم لا يعكر صفو نفسه، إطلاقاً كان هذا التجاهل يجعله يأخذ حريته في جلسته. فقد كان بإمكانه أن يغير من جلسته باستمرار، مثلما كان يفعل في (الربعة) حتى أنه بعد ساعة كان يخلع حذاءه العتيق. وكان إهمالهم له يجعله يأخذ حريته في تناول الطعام، فلا يجد نفسه مضطراً إلى مجاراتهم في استعمال (الشوكة) والسكين في تناول اللحم. أو (السلطات) و(المتبلات) كان يستعمل أصابعه في أكل اللحم. والملعقة. في تناول السلطة، والخبز، في غمس المتبلات. 
   عند انتهاء الحفل، كان الجميع يقومون بعد شرب القهوة، ويغادرون المكان ويظل هو ينظر بحسرة إلى أكوام اللحم المتبقية في الصحاف الكبيرة ويشتم أبا مسعود في سره، الذي منعه منذ أول سهرة، عندما اقترح عليه أن يجمع اللحم المتبقي في ورقة كبيرة ويأخذه معه إلى الفندق. 
    يسدد الحساب مع (البقشيش) الكبير، الذي يظل أبو مسعود رغم سكره وترنحه ينبهه.. وهو يبتعد عنه، إلى زيادة مبلغ (البقشيش) ويمد يده، إلى كبير الخدم بالمال، فيما الأخير، وصبيانه يديرون له، ظهورهم وهم ينحنون إلى أبي مسعود، الذي غاب تماماً، خارج المطعم. 
   وأخيراً انتهت القضية على خير، وسلمه أبو مسعود كتاباً إلى السجن، بإخلاء سبيل حميدي وصفوك، ولم يسلمه الكتاب إلا بعد أن سحب حمدان الخرقة من عبه وهي فارغة، وبعد أن حلف له برأس أولاده.. أنه لم يعد يملك أي مبلغ من المال، وتصور حمدان، أن أبا مسعود سوف يودعه بالأحضان. كما استقبله. لكن الأخير وضع سيجارة جديدة في فمه، وهو يبتعد عنه، ملوحاً بيده، وهو يقول: 
   - إذا احتجت إلي، مرة أخرى، تعرف أين تجدني...
   نظر حمدان، إلى الورقة، بذهول، ثم خبط الأرض بقدميه، وهو ينظر إلى طيف أبي مسعود الذي أخذ يغيب في البعيد همهم: 
   - رجل.. بلا أصل..
   - ثم تلمس جيبه العميقة، داخل بطانة (الزبون) واطمأن إلى المبلغ الذي أخفاه هناك، بعيد عن عيون أبي مسعود، همس لنفسه بعد إخراج حميدي وصفوك من السجن. وقبل العودة إلى القرية.. سوف يخطف رجله إلى سوق الحميدية فقد وعد ترفه بثوب أحمر.. ترتديه عند النوم، كما وعد كل ولد من أولاده ببذلة وحذاء. 
   في السجن فوجئ حمدان.. بأن عليه، أن يدفع لقاء الإفراج عن الموقوفين... إكرامية لعدد لا يحصى، من الأشخاص واكتشف وهو يخرج مع ولدي عمه من السجن أن ماتبقى معه من مال بالكاد يوصلهم إلى قريتهم، لذلك ظل يلعن نفسه طوال الطريق... وبعد وصولهم إلى القرية. 
   ومن شدة سخطه على نفسه نام يومين متتالين.. من القهر...
   في صباح اليوم التالي. استيقظ حمدان، كعادته، في السابق، على صياح زوجته ترفه، قابلت تجهم وجهه، بامتعاظ لم تحاول إخفاءه، فهو منذ وصوله... لم يقل لها حتى ولو كلمة حلوة...
   عادت إليه. بعد ساعة، وكان قد انتقل من الفراش إلى البساط الأحمر، وكان يلف سيجارة، من العلبة أمامه، وضعت صينية الفطور أمامه، أبعد الصينية وهو ينقل بصرهُ بين زوجته، وبين صحن اللبن، ورغيف الخبز الأسمر وإبريق الشاي المصبوغ بالشحوار، نظرت إليه زوجته بشماتة وقالت: 
   - ألا يعجبك الطعام...
   لم يرد عليها، فقد راح خياله يطوف بين الأيام الخوالي وموائدها العامرة. والتي تبدو له الآن، وكأنها لم تكن أكثر من حلم جميل. 
   أفاق، من شروده، على وجود ترفه أمامه. سمعها تقول: 
    - ستحتمل الجوع يوماً آخر، لكنك ستعود حتماً إلى الخبز واللبن والشاي كالحمل الوديع. 
   وأخذت تهمهم وهي تبتعد عنه: 
   - الله، لا يديم نعمة على عباد..تنسيهم حتى زوجاتهم.


   القامشلي  31/6/1997
   
   
    •••

   
   
التشرد... للمرة الرابعة
                                               
   
   الشمس في منتصف السماء، تلهب رأسه، في حزيران من العام الماضي، لم تكن الشمس كهذه قاسية، كانت تواريه عنها، فروع وارفة لأشجار حديقتهم في نابلس. 
   عندما تبدأ عطلة الجامعة الصيفية، كان يجد السعادة، وهو يعمل، في حديقة الفاكهة التي يملكونها. 
   أبواه عجوزان، لذلك كانا يشعران ببعض الراحة، لمشاركته إياهما العمل، شهور الصيف. 
   كانت أمه تنظر إليه بعينين تغسلهما الدموع، عندما تراه، معفراً بالتراب. يحمل الفأس بيده، وتقول: 
   - آه.. ياصغيري العزيز، لو بقي أخواك على قيد الحياة. لكنتم الآن ثلاثة رجال.. لا تحتاجون إلى عجوزين مثلنا. 
   
   لا يعرف أخويه فعندما قتلهما اليهود في حيفا منذ عشرين عاماً. كان في الثانية من عمره، لقد حمله أبواه وفرا به إلى نابلس، بعد أن تركا في حيفا كل شيء..
   لا يذكر الآن شيئاً، لا يبصر الآن إلا صورة واحدة.. رغم الشمس التي مازالت تلهب رأسه.. صورة منزلهم في نابلس، وقد أصبح انقاضاً.. وتحت الأنقاض جثتا أخويه.. بلون الفحم. وعشرات الجثث، انتشرت هنا وهناك، دون أن يتمكن أحد من رفعها، فقد أمر القائد اليهودي بطرد السكان إلى شرقي النهر..
   دون مقاومة، أخذ الجنود اليهود يجمعون الناس، ويسوقونهم خارج المدينة.. باتجاه النهر..
   لا يحس الآن بشيء حتى ولا بأنه يمشي. النهر الزاخر من البشر، يدفعه إلى الأمام. يصدم رجلاً أمامه، وتصدمه امرأة خلفه، فلا هو يشعر، ولا من يصدم يشعر. والعرق البارد يستقر في أعماق ثيابه، وعلى رقبته، وحاجبيه عرق لزج، ممزوج بتراب خشن. 
   منذ الصباح، وهم يمشون وعندما كان النهر البشري يبطئ في سيره، كانت تحركه طلقات المدافع الرشاشة، فوق الرؤوس، وبين فترات من السكون، كانت الطائرات تمرق كالشهب، تحرك الأحاسيس المخدرة. 
   حاول تركيز تفكيره، على أي شيء، فلم يستطع ذلك، نقل الصرة التي يحملها، إلى يده اليسرى ليريح اليمنى، إنه حتى لا يعرف ماذا تحوي تلك الصرة  التي يحملها منذ الصباح. 
   كيف حدث ذلك.. آه.. ما أصعب الإجابة على هذا السؤال...
   متى حدث ذلك. منذ شهر أم شهور، منذ يوم.. أو بعض يوم. إنه ليعجز، حتى عن تركيز ذهنه، على أي شيء، مهما صغر..
   وكلما حاول أن يركز بصره، على ماحوله، ليعي مكان وجوده، ارتسمت أمامه، جثتا أبويه المتفحمتين، كلما رفع رأسه، إلى العجوز الذي يمشي، إلى جانبه.. رآه، بعيني خياله، أبوه يمشي... جثة متفحمة، وتعثرت به امرأة، تحمل طفلاً صغيراً بين يديها، عمره عامان. كاد الطفل أن يقع تلقفه منها، ومن ثقل الطفل والوهن الذي  أثقله، سقط على الأرض وهو يحضن الطفل الصغير، محاولاً حمايته من الوصول إلى الأرض الخشنة، قام معتمداً على ذراعي رجلين، نظر في عيونهما، فلم يجد شيئاً، وأخذت المرأة صغيرها، دون أن تقول له شيئاً. 
   وهو يعاود المسير. تذكر شيئاً، حدث في الماضي البعيد، وهو يرى في المرأة... صورة أمه. وفي صغيرها، صورته، منذ عشرين عاماً، مضت، وقد حملته أمه كهذه المرأة وسارت به، يومين كاملين، من حيفا إلى نابلس. 
   والنهر يبدو من بعيد، لم يعد يبصر جثتي أبويه المتفحمتين، أخذ الواقع ينتشر في نفسه المخدرة، وأخذ يجمع شتات فكره، وسطع الواقع أمام عينيه فجأة. آه.. إنه التشرد للمرة الثانية. 
   ***
   خمسة عشر عاماً أخرى، مرت، وصورة التشرد، للمرة الثانية، مرسومة، أمام عينيه. وصورة التشرد، للمرة الأولى مترسبة، في أعماق نفسه. 
   من أجل ذلك، ألغى من حياته كل اهتمام.. إلا العودة إلى فلسطين. وإلغاء التشرد من قاموسه.. فالتحق بالمقاومة وتدرج، في صفوفها، من القاعدة إلى القمة، فقد فرض نفسه، منذ البداية. وأخذ كل من يتعامل معه. يجد قضية فلسطين، مختزلة في ذاته. 
   في الأعوام الأخيرة. استقر به المقام في لبنان، قائداً لأحد المواقع، أحس بالغريزة التي عاشت التشرد مرتين أن العدو يلاحقه مجدداً.. إلى هذا المكان.
   ولم تخطئ غريزته. فهاهي الأوامر، تصدر إليه بالتوجه مع مجموعته إلى خارج لبنان..
   لقد كان خلال خمسة عشر عاماً قائداً مثالياً، منضبطاً، ماعارض في أمر، ولا امتنع عن تنفيذ مايطلب منه. لكنه... ولأول مرة، اعترض بقوة، اعتراضه أذهل كل الرؤساء.. لأنه يحدث للمرة الأولى صاح في وجوههم: 
   - لقد ألغيت كل شيء، في حياتي، من أجل أن ألغي التشرد، عملت كل شيء، من أجل، أن أعود إلى فلسطين. والآن تريدون مني أن أعاود التشرد، سأبقى هنا. لن أسمح لهم بتشريدي.. مرة ثالثة..
   وبقي صامداً، في بيروت، وعندما أجتاجه الهجوم الأخير. شاهد رفاقه المغادرين، جثته، تحت الأنقاض. في الخندق الأخير، شاهدوه وهو جثة، متشبثاً بالأنقاض... كأنما، كان يخشى أن يلقوا بجثته، أبعد من المكان الذي قتل فيه.. أن يشردوه للمرة الثالثة...
   ***
   لم يعرف بالتحديد من قام بنقل جثته من الخندق الأخير، في بيروت، إلى الجنوب. وإلى هذا المخيم بالذات. فقد مرت أكثر من عشر سنوات. ونمت حول قبره أكثر من شجرة زيزفون.
   كان قبره، يتوضع في منخفض من الأرض، في عمق المقبرة، ينتهي إلى سد من الصخور الكبيرة، لذلك كان يتوجب على الساعي إلى قبره أن يسلك طريقاً وعرة. في الذهاب والإياب، رغم ذلك لم تكن تخلو ساعة، من النهار دون أن يتواجد أكثر من واحد حول القبر..
   كان أكثر الزوار، من الأطفال كانوا يلعبون حول المقبرة. ثم يأخذون بالتسرب، من خلال الممرات الضيقة، منحدرين حيث يجعلون استراحتهم حول القبر. هناك يهدؤون. كما ينقطع صياحهم. وتخفت أصواتهم، يقرأ أحدهم الفاتحة، ويمسح البقية وجوههم وصدورهم فجأة يستذكر أحدهم: 
   - أبي زرع هذه الشجرة..
   يرد عليه آخر: 
   - أبي شارك في حمل نعشه..
   يقول كبيرهم، بحزن: 
   - لا أحد يعرفه، هنا، كل رفاقه، في تونس. 
   ولما كان الكبار، في المخيم، يعرفون حكايته، وهي حكاية، ليست غريبة، على أي منهم، فكل واحد منهم، قد تشرد، وانتقل من مكان إلى آخر، وفي كل مكان يلاحقه العدو، إلا أن حكاية صاحب القبر. تظل متميزة، فهو وإن لم يستطع العودة إلى فلسطين، إلا أنه بقي قريباً منها.. ولو جثة، في قبر.. وبمرور الزمن، أخذت الأساطير تنسج حوله. وهكذا اشتهر أمره، وذاع، وسمي قبره.. قبر الشهيد، رغم أن كثرة الأموات في المقبرة، هم من الشهداء، لذلك وعندما  دخلت قوات الحكومة، إلى المخيم، في هذا الصيف للبحث عن سلاح المقاومة الثقيل، أحاط الجنود وبعض الآليات، بالمقبرة، وأخبر قائد الجنود مندوب المقاومة، أن المعلومات المتوفرة لديه تؤكد أن بعض السلاح الثقيل... مدفون في المقبرة. 
   بعد سبر سطحي، في طول المقبرة، وعرضها. توقف الجنود، عند قبر الشهيد. وطلب القائد رغم اعتراض سكان المخيم- آلية، لحفرالقبر. 
   الرجال فهموا.. أن الجنود. يريدون حفر القبر. بحثاً عن السلاح الثقيل. 
   الأطفال فهموا.. أن الجنود. يريدون حفر القبر، بحثاً عن عظام الشهيد. ليلقوا بها، إلى أبعد نقطة.. عن فلسطين، واختلط احتجاج الرجال، مع صياح الأطفال. وعندما جاءت الآلة، وأدخلت مخالبها في القبر. وارتفعت حاويتها، في الفضاء، ثم ألقت حملها، جانب القبر.. تراباً ناعماً، وزهوراً برية. حاول بعض الرجال أن يوقفوا عمل الآلة. إلا أن بعض الكبار تدخلوا. وعملوا على تهدئتهم. وسار العمل. خلال حلقة الناس. الحزينة، والدموع تلمع، في العيون، والهمهمات تختنق في الصدور، أما الصغار، فقد كانوا يقفون خلف الكبار، يدسون رؤوسهم الصغيرة، من خلال الحلقة الواسعة، وفي عيونهم تصميم على أمر ما. 
   وماإن وصلت مخالب الآلة. ومن خلال الحفرة الواسعة، إلى قلب القبر. وأخذت تلقي بعظام الشهيد، على تل التراب الناعم، حتى اندفع الصغار، من بين أرجل الكبار، ومن كل الاتجاهات. هجموا على تل التراب، واخترقوا الحلقة خلال الدهشة، التي أصابت الجميع، وخطفوا العظام، التي كانت تلمع بين التراب الناعم، واخترقوا الحلقة.. عائدين. وانتشروا بعيداً... في كل اتجاه. إلا أن كبيرهم، توقف قريباً من الجميع. وكان خالي الوفاض إلا أنه رفع يديه بإشارة النصر، وصاح: 
   - لن نجعلكم تشردونه، للمرة الرابعة، وعندما نكبر سنعيد عظامه معنا إلى فلسطين...
   ــــــــــــــــــ
   حواشي 
*	 كتبت هذه القصة، ونشرت لأول مرة في عام 1968، تحت عنوان، التشرد للمرة الثانية. 
** 	أضيف هذا القسم، إلى القصة في عام 1982 ونشرت تحت عنوان، التشرد للمرة الثالثة. 
*** 	أضيف القسم الأخير إلى القصة عام 1992 وأصبح عنوانها، التشرد للمرة الرابعة.. وقد تبقى النهاية... مفتوحة. 
•••





نهاية.. مجير الدخيل
   
   1
   كانت الليلة، شديدة البرودة. بعد يومين، من المطر المستمر. زجاج النافذة الشمالية، الصغيرة. كان يغشاه البخار، البارد. رغم أن عواده، هذه الليلة، لم يزيدوا، عن أربعة، وقد غادروه، منذ قليل.
   حرك بقايا (الوقيد) في (الكانون) فتطاير بعض الشرر. ثم أخذت النار، تخبو، مجدداً. دس (دلة) القهوة، عميقاً، بين الرماد، وهو يشمل المضافة، الطويلة، العريضة، بنظرة حزينة، في الماضي، كانت جهاتها الثلاث، تضيق بالساهرين.. ماذا جرى للناس. إنهم ينامون، مع أغنامهم، في وقت واحد.
   وقف، وهو يتمطى. أراد أن ينادي، على إحدى البنات، كي (تفرش) له. لكنه قدر، أن الوقت، قد جاوز، منتصف الليل. والنوم يحلو، في هذا الوقت. فسحب، لحافاً ووسادة، من (المطوى) القريب ورماهما، على جلود الخواريف، التي كان يجلس عليها. مضيفا إليها، فروته السميكة. التي لم تكن تنزل، عن كتفيه اللذين أصابهما، الوهن.
   سحب الدالة. وملأ فنجانه الخاص، الكبير. وراح يحسو القهوة، على مهل. وهو يودع آخر (سيجارة) ملفوفة.
   وعندما اندس، مع فروته، داخل اللحاف. بعد أن رمى (العقال) ولف (المحرمة) حول رأسه جيداً، تناهت إليه أصوات جلبة، في الخارج. جلس في فراشه، بعد أن أزاح اللحاف، وهو ينصت. زادت الجلبة خارجاً، بعد أن أخذ يرافقها، نباح الكلاب. انتصب واقفاً، وهو يسحب مسدسه، الجاهز، من تحت الوسادة. فكر، وهو يطفئ المصباح الكهربائي، إلى جانبه.. المضافة تطل مباشرة، على الحوش الكبيرة. التي لا باب لها.
   وإنما مدخل عريض، من خلال السور الواطئ. ولكن.. من يجرؤ على سرقة، الشيخ (مجير) تبسم، وهو يدير رأسه، خلال المضافة. ولما وجد عينيه قد بدأتا التعود على الظلام. تقدم إلى الباب. ورفع (السقاطة) وصاح، من خلال درفة الباب، الموارب:
   - من هناك..
   جاءه صوت، مرتجف، يخنقه اللهاث:
   - أنا دخيل عليك، يا شيخ مجير..
   فتح الباب، على سعته، وسحب الرجل، الذي كان ملتصقاً بدرفة الباب المغلقة.
   وعندما صار الرجل، بالداخل، مد الشيخ رأسه، إلى الخارج. فأصابت وجهه، زخة مطر، باردة. لكنه رفع يده، عالياً، بالمسدس، وأطلق عدة رصاصات بالهواء، وعاد إلى الداخل.
   وبعد أن أغلق الباب. سعى إلى زر الكهرباء. وعندما أضيئت الغرفة، مجدداً. نظر إلى الرجل، الذي كان يقف مستنداً، إلى الحائط. وقد بلله المطر، ولطخته الوحول. كان عاري الرأس. قد ابيض وجهه، من البرد، والخوف.
   وسرعان ما امتلأت المضافة، بأولاد، وأحفاد الشيخ، وقد لاحظ الجميع. وكأن حياة جديدة، قد دبت في الشيخ، القصير. وكعادته، في الأيام الخوالي، أعطى الأوامر، بحمل البنادق، وحراسة دور العائلة، من أطرافها، الأربعة. وسرعان ما انفض الجميع. بعد أن نظف الدخيل نفسه، من الوحل، وارتدى ثياباً نظيفة، ووضعت له فرشة، في عمق المضافة، عندها عاد الشيخ مجير، إلى النوم. لكن دون أن يستعين بفروته. فقد كان يشعر، بالدفء. وأيضاً، لم يعد يشعر، بوهن كتفيه.
   2
    في قرية (الكهرمان) جمع (القنطوري) أولاده، وأخوانه، عند الفجر. كانت جثة ولده (رماح) أمامه. مغطاة بلحاف، وردي. بعد أن جلبها، رجال المخفر. كان خيط رفيع من الدماء، يسيل متعرجاً، ببطء شديد، من تحت اللحاف، أخبره رئيس المخفر، على عجل.. أن (ثويني) قتل ابنه رماح. عندما فاجأه، مع زوجته (نوره) في فراش واحد. وقد قتل نوره، مع ابنه، وسلم نفسه، للمخفر، عند منتصف الليل.
   نظر القنطوري، من الشباك، العريض، إلى الحوش، الكبيرة. كانت النسوة، تصيح و (تندب) بعد أن قصت الجدايل وألقي بها، أمام باب المضافة. صاح القنطوري، فجأة:
   - أين أهل الكلب..
   تقدم (القهوجي) مسرعاً، وأخذ يصيح، محاولاً التغلب على الجلبة المتنامية، حوله:
   - امرأته رحلت إلى أهلها، في البادية، مع أولادها الصغار. وأخوه (لافي) لجأ، عند منتصف الليل، إلى دار الشيخ، مجير..
   صاح القنطوري، بصوت مزبد:
   - سوف أقتل، لافي، الآن. وثويني، عندما يخرج من السجن.
   اقترب منه، ابنه الكبير، جابر، وأخذه جانباً، وهمس له:
   - المرحوم اخطأ.. وثويني، فعل الأصول. دعه يأخذ جزاءه، من الحكومة. دفعه أبوه. وهو يزداد ضراوة:
   - سأقتل أخاه. واقتله. وأقتل أولاده، عندما يكبرون..
   صاح جابر:
   - هذه، ليست (عوايدنا)
   عاد أبوه يدفعه، وهو يهدر:
   - هذه العوايد، ماتت الآن، كنا نمشي عليها، عندما كنت، في بطن أمك. اخرج من الموضوع، يا جابر، وإلا دفنتك إلى جانب أخيك هذا.
   
   3
   أخذ الشيخ مجير يتفحص الضيوف، والقهوة المرة، تدور عليهم، كانوا خليطاً. جمع رئيس المخفر. والمختار، ورئيس الجمعية، وزوج ابنة القنطوري، وآخرين، لم يكن يعرفهم.
   توقف المختار، عن التلوي. وقال، وهو ينظر إلى صحبه، الذين كانوا يمدون إليه، نظرات التشجيع.
   - جئنا يا شيخ، نبلغك، عتب أخيك، القنطوري..
   أكمل رئيس الجمعية:
   - تؤوي.. قاتل ابنه..
   بهت الشيخ، واعتدل في جلسته، وهو يشعر بالغضب يفور، داخل رأسه، ويكاد يقتلع عظام جمجمته. أومأ إلى القهوجي، الذي كان يهم، بعمل دورة جديدة، لدلة القهوة.. أن يتوقف. صاح بالمختار:
   - لو قالها أبوك.. في الزمن الماضي. كانت كلفته، أكثر من قتيل. لكن ماذا أقول لكم.. يا آكلي خبز المدينة، الآلي. ودجاج المصانع. تعرفون أني، أجير الدخيل. وكان يفعل ذلك، أبي. وقبله جدي..
   وخيم صمت ثقيل. قطعه زوج ابنة القنطوري، قائلاً:
   - لقد أرسل عمي، إلى الأسواق، اليوم، ألف رأس من الغنم.. سيفت من المال، ما لا يتصوره أحد.. وأنت تعلم، ماذا يفعل المال، هذه الأيام..
   قام الشيخ، واقفاً، وقد أعماه الغضب. فقام الجميع. قال وهو يمسك بكتف أحد أولاده. وقد تمالك نفسه، قليلاً:
   - أحمد الله. إنك في بيتي. وإلا كنت ألحقتك، بابن القنطوري..
   وعندما شاهد الهياج، قد انتقلت عدواه، إلى جميع الحاضرين. رفع يديه وصاح:
   - دعوا الضيوف، يخرجون بسلام..
   4
   لم يأخذ الشيخ، مجير، الرسالة التي وجهها إليه، القنطوري، على مأخذ الجد، إلا في اليوم التالي. عندما حطت عليهم، عند الضحى، دورية من الشرطة. جاءت من قيادة المنطقة. دون مقدمات. قامت الدورية، باقتحام الدور، بحثاً عن السلاح. غير المرخص. وثار الجدل. بين الشيخ، ورئيس المخفر، فقد كان السلاح، كله. يحمل موافقة المسؤولين، في المنطقة. إلا أن رئيس المخفر، أنهى الجدل. عندما (ساق) (دهام) ابن الشيخ، الكبير، وأولاده، إلى المخفر. للتأكد، من مشروعية حملهم للسلاح.
   في اليوم التالي. جاءت الأخبار.. لقد تم سوق الموقوفين، إلى القاضي العسكري في المنطقة، وأن أوراقهم، رحلت إلى النيابة، في العاصمة، ولم يعد بالإمكان، البحث في إخلاء سبيلهم، قبل عدة شهور.
   
   اكتشف الشيخ، مجير، أن الدفاع. عن الدور، من جهة الشرق، قد سقط. فقام بنقل، ثويني، إلى جانبه.. في المضافة. وأخرج جميع السلاح، المخبأ. وأعاد توزيعه على الفتيان، هذه المرة. لتعويض النقص، في الرجال.
   اكتشف، أنه بحاجة إلى المال. لشراء سلاح جديد. ومستلزمات المواجهة. فطالب من ابنه الثاني (هلال) أن يسوق، مع أولاده. في الليل، مئة رأس من الغنم. لبيعها في سوق المنطقة، عند الفجر.
   لم يعد هلال، ولا صحبه، من سوق الغنم، في المساء، ولا في الأيام التالية. فأرسل الشيخ، من يسأل عنهم. وردت الأخبار.. أن الجمارك، صادرت الأغنام، للاشتباه بأنها مهربة، من خارج الحدود. وأن هلال وأولاده جرى سوقهم، إلى العاصمة. ليحاكموا أمام المحكمة الاقتصادية.. وهكذا، سقط الدفاع، عن الدور. من الجهة الشمالية.
   أخذ الشيخ، مجير. يكتشف، أبعاد اللعبة، التي كان القنطوري ينسجها، خيطاً بعد خيط. فبدأ يأخذ، حذره، واحتياطاته. فقام بتقوية دفاعاته، حول الدور. لكن دون أن يفرط، بإرسال أي واحد من أفراد أسرته، خارج القرية. حتى الأغنام. لم تعد ترسل، إلى المرعى. وأخذ يجري علفها، في (الزريبة) الكبيرة، والحوش الواسعة. أصبح على قناعة، تامة. بأن أي واحد. من أفراد أسرته. يغادر القرية. فلن يتمكن من العودة، إليها. فقرر التوقف، أيضاً، عن ري المزروعات الشتوية. ورشها بالسماد. ورغم ضرورة ذلك. وأخذ ينتظر، ما سوف تأتي به، الأيام.
   لكن انتظار الشيخ، لم يطل. فقد داهمهم مخفر الخيالة، عند الضحى. قال رئيس المخفر، دون مقدمات:
   - لدينا شكوى، يا شيخ.. بأن ولدك (عاكوب) وأحفادك، منه. قد (رعوا) بأغنامهم، زرع القنطوري، البارحة.
   قال الشيخ، وهو يتبين ملامح المؤامرة، الجديدة:
   - أنت، تعلم، يا أبا سمير.. أن ولدي عاكوب و (عياله) لم يغادروا القرية منذ أسبوع. ولدينا شهود، على ذلك..
   قال رئيس المخفر، وهو يقف، منهياً الحديث:
   - لقد نظمنا ضبطاً، بالحادث. وقد شهد، على ولدك، وعياله.. سبعة عشر شاهداً سنأخذ عاكوب، وأولاده، إلى المحكمة. ولا تعارضني.. أرجوك. وإلا أخذتك معهم. بجرم ممانعة، رجال الشرطة.
   وهكذا، سقط خط الدفاع، الغربي، عن الدور. وراح الشيخ، مجير. ينتظر نهاية هذه اللعبة..
   ولم يطل انتظار الشيخ، هذه المرة. فقد عاد المخفر، في المساء. وقال رئيس المخفر، باستحياء:
   - هناك، تهمة، يا شيخ. بحق ابنك (حاجم) فقد زور بعض الأوراق المقدمة إلى المصرف الزراعي، من أجل الحصول، على القرض الصيفي..
   فسقط. بذلك، آخر خط دفاع. فتدخل ثويني، هذه المرة. وتقدم من الشيخ، بعد خروج رجال المخفر، وهم يسوقون أمامهم حاجم. قال:
   - يكفي يا شيخ، ما جرى لك، بسببي. دعني أغادر، دارك. ولن يحدث لي، إلا ما قدر الله..
   صاح به الشيخ:
   - لاتكمل.. فأنا لا أفعل شيئاً، من أجلك. وأنت لا دخل لك، فيما حصل لي، أنا أفعل الأصول. ولن يمنعني، من ذلك. لا أنت. ولا القنطوري.
   وراح الشيخ، يعمل، دون كلل، فجمع النسوة، والأولاد، ضمن الدار الداخلية خلف المضافة مباشرة. ووزع المناوبة، في الحراسة، والدفاع بينه وبين ثويني. ولم يعد يكتف بالجلوس، في المضافة. أمام دلة القهوة، واضعاً يده على سلاحه. وإنما أخذ يجول في الحوش. وبين الدورالخالية. وهو يلف رأسه، بالمحرمة. والبندقية، في يده. يشد عليها. دون أن يحمل فروته، على كتفيه. حتى لا تعوقه. والأهم، أنه أخذ يشعر، بأنه عاد شاباً، فكان ذلك، ما يخفف عنه.
   5
   عندما صحا، من رقاده. ليتسلم نوبته، في الحراسة، من ثويني. اكتشف أنه، وحيد في المضافة. فكر.. أن ثويني، ربما يراقب.. في الخارج. مد يده، إلى دلة القهوة. كانت باردة. وكانت النار، في الكانون، خامدة. يبدو أنه نام، ساعات زيادة، عن حصته، في النوم. وارتعشت يده، وهو يكتشف.. أن ثويني، لم يكن إلى جانبه. عند نومه. وأنه غادر المكان، منذ ساعات، قام واقفاً. صاح على ثويني. فلم يجبه أحد. لبس الفروة. ولف رأسه بالمحرمة، وتناول البندقية.. لا يجوز، لثويني، أن يغادر المضافة. ولا أن يبتعد عن بابها الخارجي. وقف في منتصف الحوش، خلال الظلام الدامس. صاح على ثويني، ثانية، فلم يجبه أحد، لم يفكر كثيراً. صاح وهو يخبط، على رأسه:
   - لقد فعلها.. الملعون.
   عاد إلى المضافة، وهو يتخبط، في مشيته، من القهر. وضع بعض الوقيد، في الكانون. أشعل النار، بيد مرتجفة. كان يسمع خلال السكون، الذي يشبه الموت، طقطقة الأغصان الرفيعة.. وهي تأكلها النيران، التي كانت تبدد الظلام، أمامه.
   دس، دلة القهوة، في الكانون، وأسند ظهره، إلى الحائط البارد. دون أن يحس برطوبته. تأوه وهو يردد:
   - باطل.. باطل.
   مد يده، المرتجفة، ثانية، إلى الكانون. سحب الدلة، الساخنة. ملأ فنجانه الخاص، ووضعه على شفتيه. أحس بطعم القهوة، كريهاً، في فمه. قذف الفنجان المملوء، إلى عتبة المضافة. ومن شدة قهره. وجد رأسه، يسقط على الوسادة السميكة، إلى جانبه. وراح في سبات عميق.
   لم يكتشف أهل الشيخ، ما جرى، إلا في ضحى اليوم التالي. عندما دخلت زوجته، عليه بالفطور. فوجدته نائماً، دون غطاء. وكان شخيره، عالياً. على غير عادته. ألقت عليه الفروة، واللحاف. ثم أسرعت إلى الكانون، وملآته بالوقيد. وأشعلت النار. وانتظرت حتى غطته، خيمة الدفء. المنبعث من الكانون. فقامت بإيقاظه. بقي دقائق، لا يعي ما حوله. وعندما عاد يرتب الوقائع، في ذهنه المشوش. طلب من زوجته، أن تحمل الفطور، وتذهب به خارجاً. ولا يدخل عليه أحد، حتى يطلب، هو ذلك.
   بقي على حاله، يوم آخر، كان السهوم، قد جمده، لكن عقله، كان يشتغل بقوة. في اليوم التالي دعا إليه، أهله. كان هادئاً كعادته. طلب من أحد الفتيان أن يذهب، إلى قرية (تل المال) ويحضر له، سيارة (بيك آب) مع سائقها. ويطلب من (العلاف) هليل الحضور، على الفور.
   عندما حضر، هليل. كان قد وضع، ما تبقى لديهم، من سلاح، في صرة كبيرة. وطلب منه.. أن يبيع له السلاح، بأسرع وقت. وعندما غادر هليل. دس الحذاء الضيق في قدميه المعروقتين. ولبس العباءة السميكة. ورتب العقال، فوق المحرمة البيضاء. وفتح باب المضافة. صاح على محمود السائق، الذي كان يقف، إلى جانب سيارة، البيك آب الحمراء الموحلة. دخل محمود إلى المضافة. أشار الشيخ إلى (دلال) القهوة. الكبير منها، والصغير وقال:
   - احملها، جميعاً، في صندوق السيارة.. أريد أن أبيعها، في المدينة.
   في الحوش. وعندما تجمع حوله، أهله. وهو يهم بركوب السيارة. صاح بالفتيان:
   - عندما أعود. أريد أن أرى، هذه المضافة.. مهدومة، من أساسها. عندما ركب، إلى جانب السائق، وأغلق باب السيارة. أطل من الشباك، وصاح بأهله:
   - بما بقي لدي من مال. إضافة إلى ثمن (دلال) القهوة. سوف أحضر لكم معي.. (تلفزيوناً) ملوناً.. مع صحن كبير.
   وانطلقت به السيارة، وهو يضحك، بصوت، يشبه البكاء..
   
   
    •••

   
   
   
((تحت الصفر))

   حول الصفر
   يذكر جيداً يوم نال (الكفاءة) كانت أكبر شهادة، يحملها ولد، في القرية. في آخر الليل. عندما نام الجميع. جلست أمه، إلى جانبه، على فراشه. وكان النوم، قد طار، من عينيها. هي التي كانت تنام، بعد العشاء، مباشرة. من التعب، الذي كان يهد، جسدها. كل النهار.
   أخذت أمه، تروي له. لأول مرة. أسرار المعركة الصامتة. التي خاضتها، طوال سنوات دراسته، في المدينة. دون أن يعرف بسرها، أحد في البيت:
   -قلت لأبيك. أنت تدفع أجرة الغرفة، في المدينة. وأنا أتكفل، بمصروف الدراسة. كان أبوك. ضد فكرة، الدراسة في المدينة. كان يعتقد. أننا ضحينا كثيراً. حتى نلت الشهادة الابتدائية، في القرية. وبإمكانك أن تتوظف بها، في وحدة مكافحة الملاريا. لكن زوجة الشرطي، أبو جابر. أكدت لي. أن شهادة الكفاءة. تفتح أمامك. أبواب الوظائف الكثيرة. والراتب الكبير.
   صمتت لحظات. وهي تنظر خلال الظلام الكثيف. تلملم ذكرياتها البعيدة. ثم عادت، إلى الحديث:
   -كنت أخفي البيض، عن عيون الأسرة. حتى أبعث به، إليك، مع فاضل. معاون (الباص) وكنت أسمن الدجاجات. من أجلك. فأذبح الضعيف منها وأبيع الكبير. لأبعث لك بثمنها ومن أجلك، ياولدي. عرفت العمل، خارج البيت. فكنت، أذهب مع (الركاشات) إلى حقول القطن، في الصيف. وإلى (الحواش) في الخريف. وفي أوائل الشتاء. كنت أقلع، سيقان القطن، وأبيعها. في أطراف المدينة، لصاحبات (التنانير).
   وتصمت. وهي تلتقط أنفاسها، بصعوبة. فكأن تعب السنين الماضية. قد انحط، فجأة، على كتفيها. أخذت نفساً عميقاً. وهي تحضن رأسه بقوة. ثم أخذت تضحك، وهي تطلقه. وقالت:
   -الحمد لله لم يذهب تعبي سدى...
   ثم قامت، وهي تتمطى. وقالت وهي تنتقل إلى فراشها:
   -بعد الوظيفة سوف أزوجك...
   أضافت وهي، تستقر على ظهرها:
   -الموظف. يجد المئات، بانتظاره.
   واستدارت، وهي تذهب، في نوم عميق....
   فوق الصفر
   أصبح موظفاً، في المدينة. وعندما قبض الراتب الأول وضعه، بكامله، في حضن أمه. فأخذت نصفه، وهي تقول:
   -بهذا المبلغ. سوف نحسن حياتنا. وأعتقد. أن الباقي، عندك. يكفي لمعيشتك، في المدينة. وتستطيع أيضاً، أن توفر منه، (نقد) العروس.
   تدخل الأب. من خلال الضحك، الصاخب، الذي شارك فيه الجميع:
   -نقد (فارس) عليَّ. لست أقل، من الآباء الذين زوجوا أولادهم، في القرية...
   بعد سنة. التحق بالخدمة الإلزامية. وقبل نهاية الخدمة. كتب (كتابه) على (فضة) التي كان يحلم بها.. من زمن بعيد. دفع أبوه، خمسة آلاف.. كاملة، بعد الحصاد. وكان المبلغ، قيمة حاصل (مطش) أكياسهم العشرة، بالكامل.
   بالنسبة إليهم. كان نقد العروس.. مبلغاً كبيراً. إلا أنه في حساب، الاعتبارات القبلية. وبيتهم الوحيد، في القرية. يناسب بيتنا، هو فرع لعشرة بيوت. جعل الأب، يبدو سعيداً، وهو يدفع مبلغاً، فوق طاقته. فالنسب الذي حصل عليه (فارس) يساوي النقد المدفوع، وزيادة.
   وجد فارس، أنه ليس من المناسب أن يقيم، مع عروسه، في غرفته الطينية، التي رافقت، سني دراسته. فتركها إلى غرفتين و(صالون) من الإسمنت. في طرف المدينة، الجنوبي. واتخذت الأسرة، قراراً... بأن يستقل الابن الذي أصبح زوجاً، براتبه، خاصة وأنه مقبل، على تكوين أسرة. عمادها، الكثير من الأولاد.
   ومضت الحياة به. كما كانت تمضي بأكثر الناس. وكان هناك‎، حيز كبير... للأحلام. فقد كان بإمكانه أن يخطط، منذ الآن. لشراء منزل. فقد كان المبلغ المتوفر، من الراتب. يزداد شهراً، بعد شهر.
   العودة إلى تحت الصفر
   لايدري ماذا يحدث، حوله. حاول أن يفهم مايجري. فوجد أن كل الناس، تريد أن تفهم، مثله.
   الذي يدريه. أن راتبه. خلال السنوات الماضية. قد تضاعف. ثلاث مرات. إلا أنه لم يعد بإمكانه، أن يصمد، إلى  آخر الشهر. أما ربطة النقود التي كانت تستقر في عمق، خزانة الثياب. فقد تبددت... منذ زمن بعيد.
   الأحلام. ذهبت، إلى غير رجعة. ثم توضع، مكانها. خوف مستمر، من الآتي. قال لزوجته، ذات يوم:
   -لنتوقف، عن إنجاب الأولاد..
   صعرت خديها. ثم صاحت، وهي ترميه بنظرة غاضبة:
   -حتى تتزوج، علي...
   ضحك، وهو يشهد السماء، على جهلها:
   -كأنك، لاتدركين بعد، كيف تجري.. حياتنا. الزوجة لاتأتي اليوم، ولو بمئة ألف. الذي أردت، أن تفهميه. أنه لم يعد بإمكاني، أن أربي أكثر من أولادنا، الثلاثة..
   ثم قام يائساً، وهو يقول:
   -لو رأيت الدنيا، خارج بيتك. لعذرتني، في كل ما أقول.
   ثم أخذت زوجته. تدرك مايحدث، خارج البيت. لكنها لم تعذر زوجها. ثم أخذت تدخل معه، في جدل عقيم، كل يوم. هدم.. أول ماهدم، الحب بينهما. ثم أتى على الاحترام التقليدي، لزوجها. والذي كانت قد اكتسبته، من القرية. ثم صعدت الأمور بينهما. فطالبته، أن يعزل، حصته من (الانتفاع). حاول أن يشرح لها أن مايصيبه. حسب البحث الاجتماعي، هو (مطش) كيسين فقط. وكل الانتفاع. لم يعد يعيل أسرته. فقد كبر الأولاد وزاد، مصروف الزراعة. لم تهدأ. فعادت تطالب. أن يبيع انتفاعه، ويصرف ثمنه، على البيت. لم يتمالك نفسه، هذه المرة. فضربها. كما كان يفعل رجال القرية. إلا أنها حردت، عند أهلها. توقع أن يعيدها أبوها إلى البيت، في اليوم التالي... كما يحدث عادة. إلا أن الأخبار. التي نقلها أبوه. بعد أسبوع. أطاشت صوابه. ولم يصدقها، بادئ الأمر. إلا عندما، أكد أبوه. أن زوجته، لن تعود إليه. بعد أن أرسلت أولاده، إلى دارهم في القرية. وأن أباها. أشد تصميماً منها، على موقفها. ثم اعترف له، على استحياء.. بأنه لن يستطيع أن يفعل، من أجله، شيئاً. فهو ضعيف. وأهل زوجته، أقوياء.
   لم يصدق. مايحدث له. إلا بعد أن جاءته الأخبار. تؤكد له، أن أهل زوجه، يتحدثون، عن الطلاق. وأن ابن عم، لزوجته. يعمل في الخليج. قد نزل عندهم. ثم جاءه، تبليغ من المحكمة. تطلب فيه زوجته، الطلاق منه. راجع محامياً. فأكد له. أن زوجته سوف تحصل، على الطلاق. قال للمحامي:
   -أنا لن أطلق. ألم يعطني الشرع، هذا الحق، لي وحدي. وليس لها.. أكد له المحامي، شارحاً:
   -أن زوجتك. تطلب التفريق بينكما، للشقاق. والطلاق هنا سيكون، بيد القاضي. وليس بيدك.. والمحكمة، هنا. ملزمة بالطلاق. ولو بدون سبب. وأسوأ مايحدث، لزوجتك. أن تعيد إليك. المهر الذي سبق، أن دفعته.
   لم يصدق، أيضاً، مايحدث له. الأبعد أن صدر قرار المحكمة. وجرى الطلاق. غصباً عنه.
   وعندما كان دوي الصدمة. مازال ينخر في رأسه. بلغه، أن زوجته -مازال هكذا يسميها- تزوجت من قريبها، الذي يعمل في الخليج. وقد دفع لأبيها، مئة ألف. ومن هذا المبلغ. أعادوا له، مهره الذي سبق ودفعه. وظل أبوه يردد خلال سنوات.. أنه دفع لابنه.. مهراً كبيراً.
   عندما بلغه النبأ، كان، لحسن حظه، وحيداً في مسكنه، في المدينة. فهو لم يكن يجرؤ، على الذهاب، إلى القرية. منذ أن بدأت أزمته، مع زوجته. حتى أنه لم يلتق بأطفاله، منذ ذلك الحين.
   أخذ يدور في الغرفة. وهو يضرب كفاً بكف. ويطلق صيحات مختنقة. ثم ارتمى، على الأرض. خيل إليه، أنه يبكي. ثم وجد نفسه، يضحك، فجأة. ثم أخذ يهذي. وفي النهاية. اعتقد أنه قد أصيب بالجنون، عندما أمسك رأسه بين يديه، وهو يحاول أن يحسب مقدار المهر الذي دفعه.. مضروباً بالمهر الذي دفعه، الخليجي. كان يريد أن، يعرف. كم درجة نزل، حتى الآن.. تحت الصفر.
   
    •••
   
   







الفهرس

الصراع...	5
البدلة	13
الخبز	21
الطنجرة	25
رائحة الطبيعة	31
لو.. ابتسمت زهرة	37
المرافق	43
التشرد... للمرة الرابعة	55
نهاية.. مجير الدخيل	63
((تحت الصفر))	77
الفهرس	85


•••







رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية


الصراع : قصص / محمد نديم– [دمشق]: اتحاد الكتاب العرب، 2000 – 85 ص؛ 20سم.


1- 813.01 ن د ي  ص	    2-813.009561 ن د ي  ص
3- العنوان		3- نديم

ع- 1418/8/‏2000‏-‏			مكتبة الأسد


••








هذا الكتاب 


   مجموعة قصصية لكاتب ينتمي إلى الموجة التقليدية والواقعية المفعمة بالنقد الاجتماعي والدفاع عن الفئات الفقيرة، والاحتفاء المتأسَّي بالقيم القومية.


يي

- 2 -

- 85 -

