

رواية "الصنم" لـ "أشرف الخمايسى".

فصل1
.... وعندما بدأنا نكبر، بدأت أمهاتنا فى الرحيل إلى أسفل شواهد القبور، كان آباؤنا يحملون "المحفات" المحملة بجثثهن، وكنا نسعى بينهم وعيوننا تنهمر منها الدموع، وكان "مرز" يسعى بيننا بعينين جامدتين، وعندما تبتلع القبور أمهاتنا، وعندما يبنى آباؤنا عليها الشواهد، كنا نعود إلى بيوتنا، لكن "مرز" لم يكن يرجع،
 كان يبقى طوال الليل جالسا بين قبور أمهاتنا....ـ
 ـــــــــــ
 ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

هناك، هنااك.....، هناك فى الشرق، هناك خلف آلاف الأفدنة من الحقول، هناك توجد المحطة التى يقف عليها القطار، المحطة التى لا يركب منها أحد، ولا ينزل إليها أحد، فقط يأتى القطار هادرا مثل وحش ضارى ليقف عليها قليلا ثم يمضى، بينما الدخان الأسود المعتم يتدفق من قمته، والدخان الأبيض الناصع يندفع من بين عجلاته.
هناك يوجد الكشك الخشبى ذو السقف المائل الذى يعمل فيه أخونا "معاذ".
و"معاذ" فى هذا الكشك يجذب أذرعة حديدية، ويدفع أذرعة حديدية، فتتغير سكك القطارات، ويتسلق أعمدة "السيمافورات" ليعلق فى نهاياتها "كلوبات" الإضاءة، التى تسمح أو لا تسمح بمرور القطارات.
 "معاذ" هو الذى قال لنا إنه بهت عندما رأى ولدا ينزل من القطار، ولدا ثيابه مهلهلة، وشعره أكرت متشابك، وقدماه حافيتان، ولدا بائسا، لم يبهت "معاذ" لأوصاف الولد، وإنما بهت لرؤيته أحد ما ينزل إلى المحطة التى عمل فيها كل عمره فلم ينزل إليها أحد، وقال لنا أيضا إن هذا البائس وقف، وجرت عيناه تمسحان الأفق، وعندما تجرى العينان على الزروع والأشجار والنخيل بدون اهتمام فإن صاحبهما بالتأكيد يكون ابن قرية.
 "معاذ" قال إن هذا ما استنتجه من أول نظرة نظرها إلى الطفل الغريب.
ولما رآه يحدق فى الأفق عرف أنه يبحث عن بلد، يبحث عن بيوت، وبيوتنا يستحيل على أى إنسان أن يستدل عليها من عند محطة القطارات، فبيوتنا واقعة فى حضن الصخرة الشاهقة، لذلك تذوب ملامحها فى تكوين الصخرة فلا يكشف وجودها أحد أبدا من عند المحطة، ولو لم يكن "معاذ" يومها أشار إلى المدق الضيق المؤدى إلى بيوتنا، ليسير فيه "مرز"، ويصل إلينا، لما جرى بعد ذلك الذى جرى، ولعشنا كما كنا نعيش دائما فى هدوء وسكون واطمئنان رتيب، ولما أفزعنا الجديد، ولما أدهشنا الغريب، ولما سهرنا الليالى نفكر فى عجائب هذه الشخصية.
ولو أننا عرفنا يومها أن هذا الطفل عندما يكبر سيقلقل أحوالنا لتصرفنا فى طريقة تخلصنا منه، لكننا للأسف لم نكن نعرف، فقد كنا نحن أيضا عيالا مثله، وآباؤنا كانوا طيبين، وليس لهم فى الشر، فلم يمانعوا فى أن يعيش فى نجعنا، لم يمانعوا على الرغم من أن سلوكه لم يكن سلوكا طبيعيا مثل سلوكنا، فهو لم يكن يلعب مطلقا، لم نسمع صوته مطلقا، لم يتكلم مطلقا، لم يضحك، لم يبك، حتى لم يبتسم مطلقا!
كان فقط مقطبا جبينه مثل رجل عجوز، وبتقطيبة جبينه هذه دخل قلوب أمهاتنا، سكن قلوبهن فأطعمنه من دجاجنا وخرافنا، ومن ألبان أبقارنا وجاموسنا، كن يضعن الطعام أمامه ويربتن على كتفه، ويحاولن بإلحاح أن يجعلنه ينطق، يسألنه عن بلده، عن ناسه، عن سبب ركوبه القطار وهجرته إلينا، وهو يأكل صامتا ما يقدمنه له فى الأطباق أو داخل الأرغفة غير آبه بأسئلتهن المستطلعة، وعندما كنا نطلب منهن الكف عن محاورة أخرس كن يزعقن فينا، ويقلن أنه ليس أخرسا، ومبررهن أن الأخرس لا يسمع، و"مرز" يسمع لكنه لا يريد أن يتكلم.
كان المفروض أن تحنق أمهاتنا عليه لعدم انتباهه لهن، لكن تقطيبة جبينه كانت تثير حنانهن للدرجة التى دفعتهن لإعطائه "جلاليب" من "جلاليبنا" ليرتديها عند غسلهن "جلابيته".
ولم تكن من حكاية لأمهاتنا عند تجمعهن فى فرح أو فى جنازة سوى حكاية قدوم هذا البائس إلى نجعنا، ومن أين جاء، ومن أمه، ومن أبوه، وهل هو ابن ناس أم ابن حرام، كن يتحدثن عنه ويمصمصن شفاههن حزنا عليه، كن يتساءلن كيف سيعيش من غير عائلة، كيف سيحيا من غير جذور، من سيعلمه، وإذا شب وفارت رجولته وطلب الزواج من سيقبل أن يزوجه، كيف سيحيا مثل الناس فى أمن وأمان.
ولم تعرف أمهاتنا الطيبات أنهن قد حملن هم واحد من بنى آدم لا يجب أن يُحمل همه أبدا، ذلك لأن هذا الطفل عندما كبر اكتشفنا أنه عبيط! تصرفاته كانت تقول هذا، كانت تقول إنه عبيط، والعبيط لا يعاتب، ولا يحاسب، لا يؤخذ عليه، ولا يشعر بأن شيئا ينقصه، لذلك كان طبيعيا أن يعيش بسهولة.
وعلى الرغم من أنه كان يشاركنا أفراحنا من أجل لقمة عيشه، وكذلك أحزاننا، إلا أنه كان غالبا نافرا منا، ونحن أيضا لم نكن نشعر بوجوده، لكن عندما كان يعمل أعماله المخبولة كنا نشعر وكأنه جثم على صدورنا ليزهق أرواحنا، مثل بيوتنا التى تكتم هذه الصخرة العملاقة أنفاسها فتكاد تموت.

فصل (2)

... كانت الملائكة فى السماء مبتهجة، أبهجها عزف المزمار وخصر "جوهرة" المنتفض، الملائكة فعلا كانت مبتهجة....
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

كانت شمسنا المتأججة تغور إلى الصخرة الضاربة فى السماء، وكانت "الدكك" الكثيرة التى وضعت أسفل شجرة "الكافور" فى ساحة "الرهبة" قد ازدحمت بنا، وأمام "الدكك" كانت "فسحاية" صغيرة وقف فيها الطبال
 ون والزمارون، وكان الطبالون يضربون أغشية طبولهم المشدودة بالعصى الرهيفة، والزمارون ينفخون فى المزامير، وعلى مسافة ليست بعيدة وقف أوتومبيل "فورد" أزرق يعكس وهج الشمس، و"طهبج" فرحان بابنته العروسة، وكان فى فرحته يدور علينا رافعا ذراعيه مرحبا بنا، يدور علينا وخلفه "مرز" يحمل صينية واسعة محملة بعشرات الأكواب الممتلئة بالشاى الأسود الملتهب، يدور علينا وخلفه "مرز" يعطينا السجائر، يدور علينا وخلفه "مرز" يحمل "الشيش" ويوزعها علينا، ونحن لم ننتبه للشاى أو للشيش أو للسجائر، وإنما عيوننا التصقت بالأيادى التى تضرب الطبل، وبالأصابع التى تتنطط على ثقوب المزامير.
كانت الموسيقى الطالعة مثيرة، والأعصاب مضطربة، ولم نقدر على الإمساك بأعصابنا المضطربة، فقام عدد منا وأخذ يرقص، و"طهبج" فرحان بنا، وفرحان بالأوتومبيل "الفورد" الأزرق الذي ستركبه العروسة إلى المدينة لتتزين عند "الكوافير"، وواحد من الرجال الزَّمارة خرج فجأة من صف الزمَّارين ونفخ بشدة فى مزماره، ومزماره صدح، فبدا فى عيوننا بنتا مياسة تزغرد، فتوقفت كل الطبول وكل المزامير، وبقى هذا المزمار وحده يصدح بالنغم، وصدح صدحا خفف رءوسنا للدرجة التى جعلتنا نشعر بها تنفصل عن أجسادنا وتطير، و"طهبج" لما رأى فرحتنا كاد صدره يتمزق من فرط سعادته، وزعق فى الزمار طالبا منه الصول والجول، وصال الزمار وجال، وطار منه النغم إلى البنات الملتفات حول العروسة، وتلوى بينهن متضوعا مثل المسك، فانطلقت منهن الزغاريد، وانطلقت منهن الأغانى، وانطلقت منهن بنت ملفوفة وجرت حتى "الرهبة" المزدحمة بالرجال، ولم تقف إلا فى وسط الساحة بين الطبالين والزمارين، واندهشنا! بنت طايبة عفية صدرها رمان طازج ترقص بين رجال!
وصاح المزمار صيحة منتشية، والبنت خلعت طرحتها فتبدت لنا "جوهرة"!
وتفجر اندهاشنا، "جوهرة" بنت العائلات!
وحزمت خصرها بطرحتها، ونزل الزمار أمامها على إحدى ركبتيه وأخذ ينفخ، ومزماره يميل مع ميلات وسط الجسد الفائر، ورءوسنا الدائخة رأت صدح المزمار كلاما، ورأت ارتعاشات الجسد الفائر كلاما، رأينا حوارا! يقول المزمار "بحبك"، يقول الجسد الفائر "عارف"، المزمار يهمس "عاشق"، يتلوى الجسد "وأنا مالى".
ويهيم صاحب المزمار، ويتأجج قلبه مثل الفرن، وينفخ فيندفع الهواء الساخن من ثقوب المزمار إلى وجوهنا، والمزمار صرخ صراخ الوجد، وأن أنين الحنين، ونطق بعذاب الشجن، و"جوهرة" جسدها يرق ويتموج مثل بساط حريرى يتعرض لنسمات ليل ربيعى، وشعر رءوسنا اهتاج من النغم الشجى، والبنت تتلوى مثل "لبسة" فضية خارجة من "الدميرة". وركبت العروسة الأوتومبيل "الفورد" الأزرق الذى انطلق بها إلى المدينة مثيرا خلفه الغبار، والمزمار يقبض على قلوبنا، وتوسله هيج مشاعرنا "الوصااال، الوصاااااال"، وعندما اهتز الجسد الفائر هزة الهجر ناح المزمار، ناح ونشر الحزن، وانزعج "طهبج" فصرخ فى عازف المزمار: يا زمار، هات يا أخى أنغام الصفا.
وتدق الطبول دق الصفا، وتميل "جوهرة" وتتأرجح، وفى ميلها تغيب فترفع يديها إلى عب "جلابيتها"، وتقبض بشدة، وتجذبه جذبة واحدة قوية فتتمزق "جلابيتها" وتسقط إلى ثرى الساحة، والطبول تهيج، والمزامير تصدح، والدماء غلت فى أوردتنا، و"جوهرة" ترقص بقميص لا يكتم الأسرار، و"جوهرة" فى غيبوبتها تجن فتمزق القميص الفتان، وتدافعنا فوق "الدكك" وصدورنا تنفث لهبا، غمرتنا النشوة، أغرقتنا تماما فلم نشعر بـ"حومة" وهو يخترق الحشد، وإنما شعرنا به عندما سمعنا صوته الملتاع: بتى! بتى!! ااه يا بتى!! بترقص!! بترقص عريانة!! وسط رجال!!
و"جوهرة" فى واد آخر بعيد عن ولولة "حومة" تدور حول نفسها وهى تحجل فتثير غبارا خفيفا بأطراف أصابع قدميها، وشعرها يطير مع نغم المزمار، وعيناها مغمضتان، و"حومة" اندفع نحوها، ويده هوت على ظهرها، ويده أمسكت شعرها وجذبها خلفه واتجه بها نحو النهر، كانت الظلمة قد بدأت فى صبغ السماء والأرض، وعرفنا الذي سيفعله "حومة"، وتهامسنا: "حومة" هايقتل "جوهرة".
وتهامسنا: مش بته!
وتهامسنا: هيا بته، وهوا أبوها، وهوا حر!
ومشينا خلف "حومة" وابنته العريانة فى مظاهرة، و"طهبج" أصابه حزن شديد عندما وجد ساحة "الرهبة" تخلوا إلا من الثلاثة رجال الذين يقرعون الطبل، والثلاثة الذين ينفخون فى المزامير، ومشينا وراء "حومة" وابنته حاملين مشاعل النار لنضيء بها الطريق الضيقة الملتوية بين الزروع حتى وصلنا إلى كرم النخيل خلف "سباتة" "مرز"، كرم النخيل الذى يطل على النهر المتدفق فى أناة، وبزغ القمر من خلف سن جبل الشروق، قمر براق مثل النحاس، و"حومة" واقف بين النخيل المنتصبة وقد داس بقدمه على عنق "جوهرة" التى كانت تشخر لتتنفس، وسكينه فى يده مشرعة نصلها، والتففنا حولها، والبعض منا تسلق جذوع النخيل ليرى جيدا، و"حومة" ينظر بحزن إلى العنق المبسوط.
وكانت النجوم قد توهجت بشدة، والقمر قفز إلى تل السماء عندما جاءته القسوة أخيرا، ومال بجسده إلى الجسد الفائر الملقى على الأرض، وكان النصل قد دنى ليجز البشرة البيضاء عندما بوغتنا! فوجئنا!
لقد خرج من بيننا كثور هائج متجها إلى "حومة" المنحنى على ابنته، ودفعه بقوة، وضربتنا الدهشة، "مرز"! "مرز" المقطوع الذى لا نعرف له أصلا ولا فصلا يدفع "حومة" ويسقطه على الأرض!
وزعق "مرز"، زعق؟! نعم زعق: جوزهانى.
التجمت ألسنتنا، تقطعت أنفاسنا، وتساءلنا "أى عبط هو عبط هذا الآدمى؟! كيف يفكر هذا المقطوع فى الزواج من بنت حومة سليل العائلات الكبيرة؟!".
وقام "حومة" من سقطته، وقبض على سكينه، وهجم على "جوهرة"، و"مرز" بعنفوان سحب جسد "جوهرة" وتصدى للسكين فاخترقت كتفه، وصرخ متألما وهو يدفع "حومة" مرة أخرى: بقولك جوزهانى.
و"حومة" توقف، ونظر إلينا بعينين مجهدتين، ونحن نظرنا إليه بعيون ميتة، ذلك لأننا أحسسنا فى هذه اللحظة أن "حومة" قد ضعف عن قتل ابنته، وأنه قد تحالف مع الأقدار لكى يهين نفسه، يصر على مرمطة كرامته، بنته الفائرة ترقص بيننا عارية فلا يغسل شرفه بقتلها، وإنما يتدنى ويتركها حية، ويزوجها للمقطوع "مرز"!

فصل3
..... هل يمكن أن تستعمل هذه الآلة فى القتل؟! هذه الآلة التى اسمها.. التى اسمها.. التى اسمها.....
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

طبيعى جدا أن نضرب من يضربنا، وأى واحد منا لو ضربه واحد فسوف يضربه، وربما يقتله، فمن منا يمكنه أن يتحمل المشى فى البلد بينما العيال يشيرون إليه ويصرخون بأصواتهم المسرسعة أنه مضروب، وأنه لم يقدر أن يضرب
 ؟ ومن منا يمكنه أن يصبر على كلام الحريم فى البيوت عند تجمعهن فى فرح أو جنازة وهن يخضن فى سيرته، ويعايرنه بأنه جمل "ناخخ" أو أنه ثور واقع؟
 المسألة شائكة، لكن ليس لها سوى إجابة واحدة، إجابة واحدة واضحة، إجابة ساطعة سطوع الشمس المبهرة، لا مفر من الضرب وأخذ الثأر، ومن أجل ذلك نعمل ما بدا لنا، نذبح الدواجن والنعاج والبقر والجاموس ونعبئ بلحومها أذرعتنا ونصرع من يضربنا، نشحذ أسنة مناجلنا ونرهف شفرات فؤوسنا ونحش بها رقبة من يضربنا، ننظف مواسير بنادقنا، ونملأ خزائنها بالرصاص، ونربض فى طريق من يضربنا، لابد من تخير وسيلة ما ضده، هذا هو حل المسألة ببساطة.
لكن "مرز" تعامى عن كل هذا وفعل الذى لم يفعله أى رجل منا من قبل!
لقد ضربه "سعود" فى الساحة الواسعة التى أمام المسجد، ضربه أمام كل الناس فى وسط البلد، ودفسه بقدمه فى وركه فأوقعه على التراب وبهدله، مسح بكرامته الأرض، و"مرز" لا يفعل أكثر من أنه يكتفى بمحاولة تخفيف قوة اللكم واللكز بذراعيه، والعجيب أن "سعود" جسده ضئيل جدا، ولو أن أحدنا نفخ فيه سيطيره! إلا أن "مرز" فقط قام وأخذ ينفض التراب عن هدومه وهو يمضى ناحية "سباتته"! وتعجبنا من سكوت "مرز" لكنا فى أنفسنا قلنا ربما يشعر بأنه من غير جذور تسنده، وربما عبطه لا يجعله يشعر بأنه أهين أصلا، لكنا قلنا ربما سكوته هو سكوت ما قبل العاصفة، وأنه قد يقتل "سعود" فى الليل، لذلك قضينا الليل فاتحين آذاننا لنسمع صرخة "سعود" عندما يكبس عليه "مرز"، لكن الليل انقضى دون أن نسمع هذه الصرخة، وإنما فى الصباح سمعنا صراخ "جوهرة" وهى تجرى ناحية بيت "سعود"! اندهشنا، وبدا لنا الأمر غير مفهوم، ماذا حدث؟! "سعود" هو الذى كبس على "مرز" فى "سباتته" وقتله؟!
و"جوهرة" أخذت تقذف بوابة بيت "سعود" بالطوب، وتزعق: اطلع يا سعود الكلب وأنا أوريك، "مرز" ساب لك البلد وهج، اااه يا "مرز".
وعرفنا ساعتها أن العار أكمل ركوبه على ظهر "مرز" و"دلدل" رجليه.
وانقضت أيام، وأياام، وأياااام، ربما شهور، ربما سنة، كانت أيام طويلة قد انقضت عندما فوجئنا بالعيال يجرون قادمين من ناحية طريق "السد" وأصواتهم تسرسع: "مرز" رجع، "مرز" رجع.
وانطلقنا نحو أول النجع، كانت الشمس فى ضحاها، ورأيناه جليا، هو "مرز"، هو هو لم يتغير، عمامته هى هى، شاربه هو هو، "جلابيته" الكالحة، حذاؤه المتهرئ، هو "مرز" لم يتغير، فقط كانت يده اليمنى مدلاة وقابضة على صندوق جلدى تقع عليه أعيننا لأول مرة، لونه بنى داكن، مستدير فى طرف والطرف الآخر طويل ورفيع كأن به ماسورة بندقية! كأنه صندوق لحفظ البنادق! بندقية فى الصندوق، وقلوبنا دقت بعنف، وعندما ترك "مرز" الطريق المؤدية إلى "سباتته"، وسار فى الطريق المؤدية إلى بيت "سعود" فهمنا الذى سيحدث.
وأمام بيت "سعود" توقف "مرز"، ووقفنا بعيدا، انحنى "مرز" والتقط حجرا من الأرض وقذف به بوابة بيت "سعود"، لحظة وفتحت البوابة، وبدا منها "سعود" فى سروال أبيض وصديرى أبيض واضحا، فى هذه اللحظة فتح "مرز" صندوقه بسرعة، و"سعود" بهت، لكنه لحق نفسه واستدار بسرعة مغلقا خلفه البوابة، و"مرز" أخرج من صندوقه شيئا عجيبا، شيئا لم نره من قبل مطلقا، حشره فى كتفه الشمال، ويده اليمنى كانت تجرى عصا رهيفة على هذا الشئ! وانطلق نغم! وذهلنا!
 "سعود" أطل برأسه من شق البوابة مندهشا، وقال لـ"مرز": ايه دا يا واكل ناسك؟!
 "مرز" قال وهو يعزف: كمنجة يا سعود، كمنجة.

فصل4
.... الذى كشف الموضوع وجعله يتضح ويجلو مثل شمس الصباح هو هذه الرائحة، هذه الرائحة التى كنا نشمها لأول مرة فى حياتنا.....
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

كلنا لا نعرف كيف جرؤ وفعل هذا! فهو لا يملك غير هذه القطعة الضيقة التى وهبتها له الطبيعة من الأرض التى تجاور "سباتته"، ونحن الذين نملك الفدادين الواسعة لا نجرؤ على عمل الذى عمله،
 وهو لا يربى بقرة أو جاموسة أو حتى نعجة يمكن أن تعطيه لبنا أو جبنا أو زبدا، وإنما يربى امرأة تعوز طعاما، وتعوز ثيابا، وقد ينجب أطفالا يعوزون طعاما، ويعوزون ثيابا، وعلى الرغم من كل هذا يتصرف التصرف الذى لا يدل على شئ سوى أن عقله مختل، شئ عجيب حقا! إنه حتى يستطيع أن يحيا هو و"جوهرة" يضطر لعمل أشياء كثيرة مرهقة، إنه مثلا يصحو مع عصافير الفجر ويذهب إلى حقولنا، يعزق ويفلح ويبذر ويروى وينقى زروعنا من الحشائش، يحصد ويجمع ويعبئ فى صوامعنا وأجولتنا وأقفاصنا، يعرق وحيله يتمزق ليأخذ فى النهاية فلوسا لا تفك أبدا زنقته، وعلى الرغم من كل هذا فعل.....!
إنه فى أفراحنا يضطر لإحضار الحطب ووضعه فى أفواه "الكوانين" الضخمة التى فى ركن فسحاية "الرهبة" وإشعال النار فيها، ويقطع للطاهى أكوام "القوطة"، ويخرط له أكوام "الملوخية"، وينقى له جبال الأرز من الحصى والطوب، ويقلب النار تحت الأوانى الضخمة حتى لا تخبو، والدخان الساخن يكوى عينيه، ويضع على الموائد الأطباق المليئة، ويرفع من على الموائد الأطباق الفارغة، ويدور بالصوانى المحملة بأكواب الشاى، ويبقى طول الليل سهرانا فى أفراحنا، من أجل أن يروح إلى امرأته بكيس فيه قطع لحم صغيرة تائهة فى كمية ضئيلة من الأرز المخلوط بطبيخ "الملوخية" ومرق التقالى.
ورغم كل ذلك عمل عمله الغريب! عبيط، أهبل، لا يكتفى بأن الزمن يعاديه وإنما يعادى نفسه أيضا، إن تراب الرمل السفيف الذى يتصاعد من أرض "الجبانة" أثناء حفر القبور يغطيه تماما، ويجعله باديا مثل إنسان شمعى، إنه يضطر بالطبع لحفر القبور ودفن الموتى، وتراب الرمل السفيف يتكوم فى صدره، ويسعل بشدة، وفمه عندما يسعل يبك دما.
ابن فقر، يضطر لفعل كل هذه الأشياء المرهقة من أجل أن يبقى هو و"جوهرة" على قيد الحياة، ويذهب ليزرع قطعة الأرض التى يملكها ورودا!

فصل5

.... كأنه يتعمد أن يصوب خارج المرمى....
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

لم يبق أحد من الرجال أو العيال فى البيوت، كلنا خرجنا ومشينا متجهين إلى غرب النجع، ومررنا على الجسر الحجرى الذى يشطر الترعة "المرة"، وطالعتنا بعد ذلك مقابرنا، وكلنا قلنا فى أنفسنا "السلام عليكم أيها الموتى، أنتم السابقون ونحن اللاحقون"، وبد
 أنا فى ضجيج نتحلق ساحة الملعب ا
 لذى سيلعب عليه فريقنا مباراة الثأر، وجلس بعضنا على أكوام الطين الذى أخرجته "الكراكة" من بطن الترعة وجففته الشمس، وجلس بعضنا على حواف شواهد القبور التى تحيط بملعبنا، وجلس بعضنا على أسوار مدافن العائلات، وكنا ندخن السجائر فى انتظار قدوم اللاعبين، وكان عيالنا يجرون ويتسابقون بين القبور المتوغلة فى "الجبانة"، والشمس فى برج "العصارى" متوهجة، ملتهبة، وشجرة "الجميز" الهائلة التى تلقى بظلالها على على ربع جبانتنا تقريبا ساكنة.
وأتى لاعبونا من ناحية النجع، "عارف" حارس المرمى، و"فصاد" و"باكا" المدافعان، و"وفدى" و"النيحة" المهاجمان، و"القبة" فى خط الوسط، وجلسوا تحت شجرة "الجميز"، وأخرج "وفدى" علبة سجائره وأعطاهم منها، وبدءوا يدخنون، كانت عيونهم تنظر تنظر إلى الأفق، وتحدق فى الناحية التى سيأتى منها فريق نجع "اللحايوة".
ولم ننتظر طويلا، فقد ارتفعت على البعد سحابة غبار، وبان منها جرار زراعى يجر مقطورة مملوءة بالناس، ثم ظهر جرار آخر، وأيضا ثالث، ورابع، كانوا سبعة جرارات بمقطوراتها، وربما ثمانية، مشحونة بالناس الذين يهتفون، ونزلوا منها فى هياج، واتجهوا إلى المنطقة التى حول مرمانا وخلفه وهم مستمرون فى الهتاف، وفريقهم توجه ناحية قبة "مولانا"، وخلعوا "جلاليبهم" و"عممهم"، وعندما نزلوا الملعب بانت لنا عضلاتهم وهى تتقلص تحت السراويل الطويلة و"الصدارى" اللامعة كأنها حيات تسعى، وهتاف أهل "اللحايوة" يزلزل القبور، وهتافهم ألهبنا، وذكرنا بالذى عمله فريقهم فى فريقنا على أرضهم، وصرنا بعدها كلما ذهبنا إلى سوق "النزة" أو "الطليحات" لنقضى المصالح نسمع الكلام الذى يسد النفس، لكنا على الرغم من ذلك كنا ننفخ صدورنا ونتوعد بالذى سنفعله على ملعبنا، فلم نكن نشك أبدا فى أننا هنا سندعكهم دعكا، فليس هناك فريق غير فريقنا يمكنه أن يحلم ببهجة النصر بينما المقابر تحوطه من كل مكان، وشجرة "جميز" ضخمة تطل عليه كأنها رأس شيطان.
وجاء "هزاع" على حماره قادما من نجع "السك" ليحكم المباراة، وربط حماره فى جذع شجرة "الجميز"، ووقف فى منتصف الملعب، وخيَّر لاعبينا بين "الملك" و"الكتابة"، واختار "الملك" لاعبينا، ونفخ "هزاع" فى صفارته، وبدأت المباراة.
ركل "وفدى" الكرة وباصاها إلى "النيحة" الذى أخطأ أول الأخطاء، فهو بدلا من أن يركل الكرة إلى "باكا"، أو إلى "القبة"، أو إلى أى زميل له فى الملعب، ركلها بكل قوته إلى "عارف" حارس المرمى، ولم نعرف لماذا هذا الإرتداد! و"عارف" الآخر بدلا من أن يعطيها لزملائه ليبدءوا الهجمة، ركلها بكل قوته، فارتفعت فى السماء، واختفت لتظهر ساقطة خلف مرمى "اللحايوة"! وأمسك فريقهم الكرة، ومال حالنا ولم يعتدل، ولم نلمس الكرة بعد ذلك إلا محض صدف، ودوت هتافات ناسهم وهم يتمايلون على دقات طبولهم، وتصويباتهم على مرمانا تمرق حوله مثل أحجار المقاليع، وتخلخل فريقنا تماما، وصار مثل ستة أفرخ دجاج بين مخالب ستة ذئاب جائعة، ولم يفعل "عارف" شيئا للكرات التى اخترقت مرماه، و"فصاد" و"باكا" داخا من كثرة ما رووغا، و"وفدى" و"القبة" يجريان من غير هدف، و"النيحة" واقف يشير بيديه، ويبرطم مقطبا جبينه، بينما هم يصولون ويجولون مثل الوحوش الكواسر، وهدير ناسهم ودقات طبولهم وصيحات مزاميرهم أوقثت شعورنا، واهتززنا حزنا، وجميعنا نظرنا بدون إرادة إلى منازل نجعنا البعيدة، ورأيناها تغوص، ورأينا أقدام فريق "اللحايوة" لا ترحم خجلها، وإنما تركلها نحو مرمانا، وتركل أيضا قبورنا التى تفتتت، فتسقط منها جثثنا، وهياكل موتانا العظمية، والأكفان تختلط بعمم لاعبينا المدعوكة فى الرمل بسبب الأقدام العفية الراكضة، الأقدام التى أخذت تركل كل عزيز لدينا، الأبقار والنعاج والجاموس والنساء، ورأينا النيران تتأجج وتأكل ظهورنا، وكأن شمسنا تحالفت معهم، إنها تسرع للإختفاء خلف الصخرة، وهتاف أهل "اللحايوة" صار مثل طنين نحل أسطورى يتمدد فى الفضاء، ويرتد من هنا وهناك إلى آذاننا ويصعقها، ولم نعرف ماذا نصنع لنتخلص من هذا الكابوس! كنا نتمنى أن نوقف سيل الأهداف الذى جرف مرمانا، نحلم باللعب المتزن، بهجوم جيد، هجوم جيد حتى لو لم نحرز أهدافا، هجوم يجعلهم يقفون عند حد، هجوم يجعلنا نستطيع التنفس، أمنيات مستحيلة، ففريق "اللحايوة" الآن يلعب بمفرده، و"باكا" و"عارف" و"النيحة" و"القبة" صدورهم تعلو وتهبط، ويسعلون، وكنا سنترك أماكننا ونذهب إلى بيوتنا الغاطسة فى الطين عندما رأينا "مرز" يخترق الملعب وهو يجهش بالبكاء، متجها إلى "النيحة" الذى تسمر مكانه، ويضربه بكف على صدغه! وبهتنا! و"النيحة" لم يفعل أكثر من أنه التقط عمامته من الرمل ونفضها، وخرج من الملعب! وزعق "مرز" فى الفريق: ينعن ديك أبوكم، هاجمو يا ولاد الشراميط.
ونصف الشمس غطس خلف سن الصخرة، ودوى هتاف أهل "اللحايوة" مثل الرعد، وارتدت كرة من صدر "عارف" إلى "مرز"، و"مرز" أعطاها لـ"باكا" وجرى إلى الأمام، و"باكاط باصاها إلى "فصاد"، الذى لعبها زاحفة لتصل إلى "مرز"، الذى كان وجها لوجه أمام مرماهم، وكان ببساطة شديدة يمكنه أن يضع الكرة فى أى زاوية من زوايا المرمى المفتوح، لكن الذى أذهلنا هو أننا وجدناه يركلها بكل قوته، فتنطلق مثل الدانة فوق عارضة مرماهم! وصرخنا، ووقفنا على أرجلنا، وأمسكنا رءوسنا، كانت هذه أول ركلة فى اتجاه مرماهم منذ أن بدأت المباراة، أول ركلة، ورفعنا عيوننا إلى السماء، ونظرنا إلى شمسنا نظرة الترجى، وجوهنا كانت ترجوها البقاء، ففريقنا بدأ ينقل الكرة بين أقدامه بإحكام، و"مرز" لم يكن يلعب، وإنما كان يحارب، وفريق "اللحايوة" لأول مرة يبتعد عن مرمانا، وينكمش أمام مرماه، ورغم ذلك "مرز" بقدرة قادر كان يفوت فيهم، ويحاورهم بكرته، وينفرد بمرماهم، إلا انه كان يصوب دائما خارج المرمى!
وخفت دوى أهل "اللحايوة"، وسكنوا فى أماكنهم، وأخرجوا سجائرهم وأشعلوها وهم ينظرون إلى الجرارات الرابضة، وشمسنا لم يبق منها إلا حافة مضيئة منيرة، حافة اختفت بعد دقيقة أو دقيقتين، ونفخ "هزاع" فى صفارته، وأنهى المباراة، ومضت جموع نجع "اللحايوة" فى صمتها، وركبوا جراراتهم التى اختفت بهم فى الظلام القادم، مضوا بعد أن تركوا لنا هزيمة ثقيلة منكرة، سببها ابن الكلب "مرز"، الذى أضاع أهدافا لا تضيع، ولم يستطع أن يحرز ولو مجرد هدف!

فصل6

... كان القرموط فى الليل يتجه دائما إلى تلك البقعة من الترعة التى أضاءتها هذه النار المتوهجة، يتجه إلى هناك ليربض فى سكون، ناظرا بثبات إلى النور المهتز....
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

وكان الظلام ظلام أول الليل، والريح ريح الكرى، وكنا متجمعين أمام حانوت"بودة"، غارقين فى نور كلوبه الساطع، نحكى عن الزرع والقلع، ونتكل
 م عن بنت البنوت "ماطية" الحلوة، وعن أحبابها وعشاقها، لا تمر ليلة من غير الكلام عن "ماطية" وعيونها وخصرها ودلالها، وكنا نسينا تماما هذا الموضوع، وصرنا مسرورين بأحاديثنا، ونضحك كأننا شاربون بحر "خمرة"، أو كأننا آكلون "قدح" أفيون.
لكن عندما جاءنا "قرنى"، هبط علينا الذى قاله مثل صفعة حادة على الوجه، سكتنا فجأة، وظلالنا التى كانت تضطرب على الثرى فى نور "الكلوب" تسمرت، وكل واحد قال فى نفسه: "مرز!".
وزعق "مهران" فى وجه "قرنى": بتقول إيه يا عم انت؟!.
فقال "قرنى": قلنا "مرز" عند الجسر بيصيد...
وقاطع "ضاحى" كلام "قرنى" بصوت عال: لا حول الله! مرز! مرز!
ومثلما سكتنا فجأة، انطلقنا فجأة فى الضحك، ضحكنا ضحكا لم نضحك مثله من قبل، ضحكنا حتى أخذنا نسعل سعالا كأن فى صدورنا الربو، ومسحنا مخاط أنوفنا فى أطراف جلابيبنا، وقال "مهران" وهو يغالب بقايا ضحكه، ماسحا بطرف كمه زوايا عينيه الدامعتين: يا خوانا "مرز" دا عليه حركات!
كان المفروض أن هذا الأمر حقيقة صعب على "مرز"، وصعب على عبط "مرز"، فمن منا كان يتخيل أن يصل استهباله إلى حد العبث بحياته، عناتيل البلد حاولوا ولم يقدروا، "فضل" و"الحر" و"ضيف" و"إمام"، وكلهم كادت أرواحهم تروح، فالقرموط متوحش، ومتحصن فى القنطرة التى تخترق الجسر، والقنطرة طويلة وواسعة، طولها ثلاث قصبات، ويمكن لأطول رجل فى نجعنا أن يقف بداخلها براحته، وهى منخفضة عن قاع الترعة، لذلك إذا غار الماء من كل الترعة لا يغور من القنطرة، وإنما يتبقى دوما منه قدر معقول، فلا يموت هذا القرموط، وعندما يعود الماء إلى الترعة، وتمتلئ، يعود القرموط لمزاولة أعماله التى تثير الرعب فى قلوبنا.
لقد كانت جاموسة أخينا "مندور" تتمتع بالماء وهو يغطى كل جسدها، وتتمتع بنور الشمس وهو يبرق على جلدها الأسود المبلل، وكانت تنعر نعير السعادة عندما انتفضت فجأة وأثارت الماء، وانطلقت إلى الضفاف وهى تصخب، بينما دماء غزيرة تتدفق من قطع طوله شبر فى رجلها الخلفية اليسرى.
وإوزة "مباركة"، التى رأينا جسدها يطفو بريشه على الماء خاليا من الرأس والرقبة.
وكلب "موهوب" الذى كان يتشمم حشيش الضفة بالقرب من الماء، عندما برز فجأة رأس أسود ضخم فاتح فكيه ليقبض على ذراع الكلب، الذى عوى مرعوبا قبل أن يغوص إلى العمق.
إنها مآس من مآسى هذا القرموط الذى لا نعرف له أصلا ولا فصلا، ولا نعرف من أين جاء، ولا نعرف متى جاء، والمشكلة التى حيرتنا طويلا هى "ماذا نفعل؟!"، لقد صار حالنا مبهدل، بهائمنا لا نستطيع أن نتركها تنزل إلى الترعة، وطيورنا أيضا، وعيالنا، وحريمنا صرن لا يقدرن على ملء الجرار والأوانى، صرن يملأنها من ماء الجداول الضحلة، الذى يتعكر بالأوساخ من سرعة جريانه على الطين، ونضطر إلى أن ننتظر زمنا حتى تترسب هذه الأوساخ لكى نستطيع شربها، ورغم ذلك كنا نشعر بحبيبات الطين تحت أضراسنا، وفوق ألسنتنا، وفى حلوقنا، إن وجود هذا القرموط عمل مشكلة زلزلت حياتنا، وعندما حاول عناتيل البلد أن يصطادوه، فشلوا، فشلوا!
كانت ليلة! البدر كان خلف الغيوم، والنجوم كانت خلف الغيوم، والغيوم كانت غيوم خفيفة، غيوم صيف، و"الحر" قال لـ"إمام" و"ضيف" و"الفضل": يا عرب، أنا هاخش من بحرى، و"إمام" يخش من قبلى، وانتو سدو علينا القنطرة بالشبك، إوعو يفك منكم.
وقال لـ"إمام": أول ما تلاقيه إنزل عليه بالخنجر، وماتبطلشى ضرب فيه حتى لو اتمطع قبالك مطّيع، سامع الكلام، دا قرموط ابن زوانى".
وكانت الريح فى الكرى، والحقول أمام أعيننا ممتدة بدكنتها إلى بعيد، حيث الصخرة الشاهقة، وسنها المدبب الذى يبدو قاتما، وشواهد قبورنا تبدو فى الناحية الأخرى ساكنة، مرهبة، أغلب ناس النجع جاءوا ليشاهدوا صيد هذا الوحش، وكانت القلوب تدق، وشعل السجائر تتوهج وتخبو، تتوهج وتخبو عاكسة ما فى الصدور من قلق، لم تكن هناك أصوات غير أصوات أقدام "الحر" و"إمام"، وهى تخطو فى الماء بحذر، كانت هذه الأصوات تتضخم داخل القنطرة بالصدى، فتصلنا عميقة، مريعة.
ومرت دقائق لا يثيرنا فيها غير حذر الصائد، عندما انطلقت أصوات ضربات عنيفة فى الماء، و"إمام" يزعق: إلحق يا "حر".
و"الحر" يزعق": اطعن أمه بالخنجر، إكبس على أبوه.
وسمعنا القرموط ينفر الهواء فى شخرة خاطفة عالية، مثل شخرة ثور عفى يذبح، وتوالت الأصوات الصاخبة لتصادمات الأجساد فى الماء الهائج، واهتزت شبكة "ضيف" بعنف، فلمها بسرعة على الجسد الذى "يبلعط" فيها، وزعق "ضيف": يا ناس يا هوو، مممسكته!
وتدفقنا من على الضفاف إلى طين الترعة لنعاون "ضيف"، فجاءنا صوت "إمام" من الشبكة متألما: سيبنى يا "ضيف" يا أعمى البصر والقلب".
ومن الناحية الأخرى للقنطرة، اندفع "الحر" خارجا، وتسلق انحدار الضفة ناظرا خلفة بفزع، ووقف بيننا مبهوتا يتحسس كتفه اليسرى التى يسيل منها الدم، وقال مذهولا: صدت يا اخوانّا قراميط قد ما صدت، وشفت قراميط قد ما شفت، مالاقيتشى قرموط زى ابن الزوانى ده!
وضحك.
و"إمام" الآخر ضحك، وقال: شوحنى بديله على عنقى كان هايجيب أجلى.
وضحك، وفى ضحكته بحة بكاء.
ومنذ هذا الوقت، عرفنا أنه لا أمل فى الخلاص من شر هذا القرموط، فمن هذا الذى سيقدر على الذى لم يقدر عليه العناتيل؟! "مرز"؟! مستحيل! لا يمكن! الموضوع أكبر من هبله، وأكبر من عبطه، وأكبر دليل على ذلك هو أنه يبدأ الصيد والترعة تكاد تفيض بالماء! شئ غريب، العناتيل لم يقدروا على صيده والترعة فارغة، وهو سيصيده والترعة مليئة! تصرفاته غير معقولة، وغير مفهومة، و"مهران" قال: يا خوانا قومو نامو، "مرز" دا ابن كلب.
وتركنا قعدتنا ودخلنا بيوتنا، وكنا سنضع رءوسنا على الوسائد عندما سمعنا صوت طرقات معدنية تتصاعد فى الفضاء، طرقات يضخمها سكون الليل، طرقات تتوالى، طرقة، طرقة، طرقة، وبين كل طرقة وأخرى زمن يؤكد أن المطرقة ثقيلة، وانتظرنا أن تنتهى هذه الطرقات، خاصة وأن كل من هو نائم صحا، كل من هو نائم، حتى البهائم، لكنها لم تنته أبدا، وإنما استمرت رتيبة، دءوبة، قوية، واهتزت نفوسنا، فلم نجرؤ على الخروج لمعرفة سر هذه الطرقات، وإنما تمددنا على فرشنا حتى غلبنا النوم، وفى الصباح صحونا، والطرقات مازالت تدوى فى الفضاء، إلا أن ضجيج العصافير، والطيور، ونباح الكلاب الفرحة بالنور خفف من حدتها، وعندما طلعنا ببهائمنا إلى الحقول، ومررنا على الجسر، دهشنا.
كان "مرز" يقبض على مطرقة ثقيلة بكلتى يديه، يرفعها ويهوى بها على طرف سيخ حديدى غليظ مغروس فى الماء، وكان راكبا طوفا من من جذوع النخيل، وكلنا وقفنا ببهائمنا ننظر باستغراب للذى يفعله "مرز"، وهو رغم الضوضاء التى عملناها لم ينظر إلينا حتى مجرد نظرة، كان منهمكا فى الطرق على طرف السيخ، وذهبنا ونحن نتساءل: هل هو هكذا سيصيد القرموط؟!.
وتمضى الأيام، وأصوات الطرقات تتضخم فى سكون الليل، وفى ضجيج النهار تخفت، إى أنها لا تتوقف أبدا، واعتدنا عليها، لم تعد مزعجة، صارت طبيعية، مثل وشوشات النخيل، وصياح الديكة، وأذان الشيخ "قرون"، اعتدناها، واعتدنا رؤية "مرز" وهو يدق الأسياخ الحديدية فى الماء، حتى إننا صرنا لا نراه، لم يعد الذى يفعله غريبا، خاصة وأن شيئا لم يتغير، فنحن كما نحن، والترعة كما هى، والقرموط موجود بكل شره، و"مرز" موجود بكل عبطه، الشئ الوحيد الذى كان يتغير، هو السياج الحديدى الذى يصنعه "مرز"، كان هذا السياج يمتد زاحفا إلى الضفة الأخرى للترعة، حتى جاء اليوم الذى اكتمل فيه فعلا! وبدت الأسياخ البارزة، والماء يتسرب بينها، شيئا غريبا مبهما، وبدا "مرز" وهو يبدأ فى عمل سياج آخر رجلا غريبا مبهما، إلا أن الأمر اختلف قليلا بالنسبة لهذا السياج الجديد، لقد لاحظنا فى رواحنا إلى الحقول صباحا وجود دخان كثيف، ينبعث من كومة رماد هائلة بجوار السياج الأول، وتسللنا فى الليل لنعرف ما الذى يفعله بالنار، ووجدناه لا يفعل بها شيئا، كان كل الذى يفعله بها أنه يتركها تتوهج بينما يدق أسياخ سياجه الجديد!
وبدا لنا "مرز" فى نشاطه، والنار تعكس حمرتها عليه، كأنه عفريت من عفاريت نبينا "سليمان".
وجرت الأسابيع، والسياج الثانى يأخذ فى الاكتمال، وطرقات المطرقة الثقيلة لا تنقطع، وماء الترعة يتجه إلى النقصان، حتى جاء اليوم الذى لم نتصور أنه سيجئ.
كانت الشمس ساطعة، ونشيطة، والنهار تلألأ، والطرقات المعدنية لأول مرة منذ شهور ينقطع صوتها تماما، وكنا نجر بهائمنا السعيدة بالرواح إلى الحقول، عندما مررنا على الجسر، وكالمعتاد، نظرنا إلى "مرز"وسياجيه الحديدين نظرتنا اللامبالية، فرأينا الذى هالنا.
الترعة خالية من الماء، وبين سياجى "مرز" ربض القرموط المتوحش ساكنا تماما! وتزلزلت قلوبنا لمرأى القرموط، كان ضخما فى حجم برميل من براميل الجاز، الذى ندير به ماكينات الرى، و"مرز" واقف على الضفة الأخرى ينظر إليه متحديا، وتركنا بهائمنا، ووقفنا على الضفاف غارقين فى الدهشة، كل شئ بدا لنا فى هذه اللحظة مدهشا، القرموط الذى جعلنا نكره عيشتنا ساكن سكون الموتى! "مرز" الأهبل يقف شامخا مثل الصخرة! عناتيل البلد وقفوا مبهورين! لقد عمنا وقتها السكون، فلم نعد نسمع سوى صوت أنفاسنا، و"مرز" فى ثقة نزل إلى قاع الترعة، حيث القرموط المستسلم، كانت رجلاه تنغرسان فى الطين السائب فيخرجهما بصعوبة، وكانت ذراعاه تدوران حول جسد القرموط، محاولا سحبه إلى قرب انحدار الضفة، عندما قفز القرموط فجأة، ونط بجسمه إلى أعلى، فارتفع حتى ظننا أنه سيطير، ثم هبط بكل ثقله على الطين السائب، فتناثر علينا، وعلى جلابيبنا، وأغرق وجه "مرز"، الذى وقع على ظهره من شدة المفاجأة.
كان منظر "مرز"وهو يصارع القرموط، محاولا إخراجه إلى الضفاف، ومحاولا فى نفس الوقت الهروب من ضربات ذيل القرموط، ومن حدة حركات جسده المرن، مضحكا، مضحكا جدا، وحاولنا ان نمسك أعصابنا فلم نقدر، وضحكنا، وقهقهنا، و"مرز" كان يتسلق انحدار الضفة مرعوبا، عندما نظر إلينا، وزعق: يا ولاد القحبة.

فصل7
... لقد قال لنا أخونا "بدر" من قبل أنه رآه يلعق كل جسدها، مثل كلبة تلعق جروها، لقد قال "بدر" هذا الكلام فعلا من قبل، ولم نصدقه...
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

وحريمنا لا ينتظرن منا أن نقول لهن كلام الحب، فالحق أن نطق هذا الكلام صعب علينا، فنحن نعرف أن وجوهنا التى قددتها شمسنا الحارة، ليست وجوها تصلح أفواهها لنطق مثل
 هذا الكلام، وعيوننا التى شربت قسوة الأرض، لا تعرف كيف تنظر إليهن النظرة الناعمة، وأيادينا التى شققتها أخشاب مقابض الطوارى والمناجل، ستجرح جلودهن لو تحسستهن، خلاصة الكلام، إننا بظروفنا هذه لا نصلح لأن نكون عشاقا، ولكن عندما يشعرن فى بعض الليالى أننا نريدهن، فإنهن ينتظرن منا أن ننطق فقط شفرة الحب.
وشفرة حبنا جافة مثلنا، فأحدنا مثلا يقول لزوجته: قومى البسى هدومك المقطعة.
هو يخجل من أن يقول لها برقة: قومى البسى قميص النوم يا روحى.
أو "يا حبى"، أو "يا حياتى"، لو قال هذا الكلام ستتهدم الدنيا، ويموت تحت ركامها، وستنظر له زوجته نظرة خوف على رجولته التى قد يدهسها هذا الكلام الرقيق.
وواحد آخر شفرته أن يقول لزوجته فى ظلام الليل الدامس: عايز اشتغل.
ولا شغل فى الليل غير شغل الليل! وتعرف زوجته ما الذى يريده، لذلك إذا كانت نائمة على جنبها تنسدح على ظهرها، وتسحب طرف جلابيتها إلى صدرها، وتقول له: قوم اشتغل.
شفرات حادة من هذا القبيل، وهذا هو حبنا لحريمنا، وحريمنا أيضا يحببننا هكذا، فإننا نظل نفرك فيهن، ونطحنهن على الأسرة النحاسية، وعلى الدكك، أو على المصاطب، فلا نسمع سوى طقطقة خشب الدكك، أو خبط حديد الأسِرَّة، أو اصطدام عظام ركبنا وأكواعنا بطين المصاطب الجاف، أما هن فبالكاد نسمع صوت تنفسهن، وعندما ننزل من فوقهن، نلعنهن، ونلعن لحظة الضعف التى اضطرتنا لمثل هذا الشغل، ثم نتدارى تحت الأغطية.
هذه هى طريقتنا فى الحب، ولم نعتقد أن هناك طريقة أخرى يمكن أن يعملها أحد منا، حتى جاء "فزاع" وهو يجر بقرته، ووجهه متعكر، ويزعق: يا سبحان الله!
كنا جالسين فى أمان الله أمام بيوتنا، والشمس القائظة تستدير للمغيب، والماء البارد الذى رششناه أمام بيوتنا يرطب الهواء، و"روح" سأل "فزاع" عن سبب تسبيحه الغاضب فقال: هوا حد كفَّر إيمانَّا غيره؟!
فقال "روح": مين؟ مرز؟!
قال "فزاع": هوّا ابن الكلب!
فقال: "روح": عمل ايه تانى واكل امه؟!
 "فزاع" ضرب الهواء بذراعيه، وصرخ: اللى عمله ما يتحكيش.
ثم قال: أقولكم، تعالو معايا، يمكن يكون قاعد على حاله.
ومضينا وراء "فزاع"، وانحدرنا "نزلاية" غرب النجع وراء "فزاع"، وقطعنا الطريق الضيقة القصيرة التى بين الحقول وراء "فزاع"، وقبل أن نصل إلى مقابرنا استدرنا إلى اليمين، ومشينا على ضفاف الترعة "المُرَّة" حتى وصلنا إلى المصرف الضحل الذى تطل عليه "السباتة" التى يسكن فيها "مرز" و"جوهرة"، ووقف "فزاع"، ووقفنا مثله، ونظر إلينا، وهمس: هشششش، بشويييييييش.
وتسحب مثل الأفعى إلى كرم النخيل الذى يمتد وراء "السباتة"، وتسحبنا خلفه مثل سرب أفاعى.
كرم النخيل شاسع، وتقف فيه عشرات من أشجار النخيل السامقة، والشمس واقفة على بعد شبر من سن الصخرة العملاقة، صفراء، ساطعة، وظلال النخيل على الأرض متقاطعة، ومتشابكة، والتراب الذى يقع عليه اصفرار الشمس لا يبدو ترابا، وإنما أكواما من الذهب، ووقف "فزاع"، وأشار بسبابته إلى جذع نخلة عريض، يمثل ملتقى سيقان ثلاث نخلات ضاربة فى السماء، جذع يشبه وكر النسور، و"مرز" جالس فى الوكر، وأمامه "جوهرة"، و"مرز" ظهره للشمس، و"جوهرة" وجهها يضيء فى مواجهة الشمس، و"مرز" بيده يحسس على شعرها المنسدل، ورقبتها المرمر، وهى تميل برأسها وتضحك، وهو يميل برأسه إليها ويقبلها! وشفتاه تنزلان من فمها إلى نحرها، إلى أعالى ثدييها، وبذراعيه يحيط خصرها ويضمها، ونحن تأججنا، تأججنا، تأججنا غضبا!
والشمس تنزل وراء السن، و"مرز" منهمك فى التقبيل والتحسيس! وقلنا رجل قليل الأدب، وقلنا ربما ليس عنده للنساء أكثر من التقبيل والتحسيس، فلو عنده أكثر لما عمل الذى يعمله، ولعمل الذى نعمله، وأضواء الغروب الأخيرة تتسحب من نجعنا، و"مرز" يحبحب فى "جوهرة"، والأفق يحمر، ويتشكل مثل فراشة عملاقة قانية، واقفة على ستارة نارية هادئة، وفجأة وقف "مرز"، وتلفت حوله، ثم بدأ يخلع ثيابه، ثيابه كلها، و"جوهرة" تخلع "جلابيتها" عن جسدها وهى تتثنى وتتلوى، كما لو كانت بنت من بنات الهوى فى الموالد، و"مرز" العارى ضغط على كتفى "جوهرة" العارية فاستلقت على ظهرها، وبعد ذلك! بعد ذلك!... بعد ذلك عمل "مرز" الذى لا يحكى فعلا كما قال "فزاع"، لقد مد يديه إلى ركبتيها، ثم بهدوء باعد بين ساقيها، و.. و... و.... باه.. باه... باااه.... به به به به... يخرب بيت "أبوك" يا "مرز"!

فصل8

.... ضربها بالمنجل واستدار ليجرى، لكنها أحاطته بجناحيها، ورقدت عليه، واستراحت......
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

صباح مبهج بالنسبة لأطفالنا، هذا الذى يسمعون فيه أزيز الطائرة، إنهم يفتحون البوابات، وينطلقون صائحين صيحات الفرح إلى حدود الحقول، حيث ينفتح المدى، وتتضح الرؤية.
هناك يرون طائرة رش المبيد تزحف على الغيطان، تكاد تلامس نوَّ
 ار القطن الناصع الإصفرار، تزحف وهى تنفث خلفها المبيد فى شكل دخان أبيض كثيف، تزحف مقتربة بسرعة البرق من بيوتنا، وتبدو فى اقترابها وكأنها ستصطدم بها، وأطفالنا يهرعون مبتعدين، لكنها فجأة ترتفع فوق رءوسنا، فنلمح بطنها الحديدى الأملس مثل بطن ضفدعة، وأزيزها الهادر يضرب حمامنا فيختبئ فى أعشاشه، والماعز يتقلقل فى الحظائر ويعلوا ثغاؤها، وهى تنظر إلى السماء بعيون مملوءة رعبا، والعصافير وهى تتنقل بين الأشجار تدوخها رائحة المبيد المعربدة فى الجو، فتقع على الأرض، وعلى الأرض تجرى أطفالنا خلف هذه العصافير الدائخة، ويلتقطونها بسهولة، ويملأون بها "حجور" جلاليبهم، وينطلقون إلى البيوت، وبسعادة ينزعون بأياديهم الصغيرة رءوسها عن أجسادها، وبسعادة تشويها نساؤنا فى النيران، وبسعادة نلتهمها.
وعندما ينتهى يوم رش المبيد، نذهب إلى حقولنا فى اليوم التالى، وفى ذهابنا إليها نمر على ضفاف الترعة "المُرَّة"، فنرى السمك طافيا على المياه ميتا بأعداد لا حصر لها ولا عد.
وبين أشجار القطن الصغيرة، نرى مئات العصافير ملقاة وراكدة، وعشرات من طيور الحمام الجبلى، والقمرى، والهداهد، والقرادين، والغربان، والبوم، نائمة على ظهورها متيبسة، وعيونها مفتوحة، وسوائل لزجة متسربة من جوانب مناقيرها.
وتبفى بعد ذلك مطالع أيامنا مملة وكئيبة، فلا شقشقات، ولا هديل، ولا نعيب، ولا صياح، وإنما سكون، فقط سكون، سكون ضارب يتمكن من نجعنا أسابيع طويلة، سكون تمحوه رويدا رويدا عصافير وغربان وقرادين أخرى جديدة، طيور وافدة، تبدأ من جديد صناعة البهجة.
والبهجة تملؤنا ونحن نزرع القمح، فالقمح نعمة الله، نعمة الله المباركة، التى لا يقتلها دود أو سوس طالما هى خضراء فى الحقول، نعمة الله التى لا تحتاج إلى طائرة رش المبيد.
وكنا نحصد الأشجار الذهبية بفرح، عندما تسلل إلى آذاننا طنين بعيد، طنين بعيد متواصل، وتركنا مناجلنا، ووقفنا ننظر تجاه مقدم الطنين، وهناك فى أفق "الطليحات" رأينا فى السماء نقطة فضية تلمع، نقطة أخذت تكبر ببطء متسارع، وأخذ الطنين يعلو، والنقطة اتضحت بعد أن كبرت، فبانت لنا طائرة تهبط تدريجيا، وتعجبنا فى نفوسنا "لماذا هذه الطائرة؟!".
فالقمح لا يحتاج إلى مبيدات، وحتى لو افترضنا أنه يحتاج، فهل سيحتاج المبيد فى وقت الحصاد!؟ واستغربنا الأمر جدا، لكن الطائرة لم تحفل بنا، ولا بدهشتنا، وإنما كانت تقترب، وتقترب، وتهبط، وتحولت من مجرد نقطة فى الأفق إلى حجم عصفور، ومن حجم عصفور إلى حجم حدأة، ومن حدأة إلى نسر مجنح، ودويها تحول من طنين إلى نعير، ونعيرها أصابه الجنون فعربد فى آذاننا واخترقها إلى صدورنا، فرفرفت قلوبنا، والطائرة تتدنى إلى الأرض، وتتدنى، وشكلها اتضح لنا تماما، لم تكن تشبه أبدا طائرة الرش التى تظهر مع ظهور نوارات القطن، كانت هذه الطائرة ضخمة، ضخمة جدا، ولونها فضي برَّاق، ويدور حولها شريط عريض أخضر، تخترقه مربعات زجاجية!
ولم نفهم! وتساءلنا "هل كل هذه الطائرة موجودة الآن لترش المبيد على القمح الذى نحصده؟!
وواصلت هبوطها، هبطت جدا! وبينما كنا نزعق ونصرخ بأنها ستقع، وقعت فعلا، وقعت على بطنها، وزحفت على القمح الذهبى الذى كان يشكل بساطا حريريا لا نهاية له، وانفجر الغبار خلفها، وعوت، وأجنحتها الطويلة السميكة مثل مناجل عملاقة تقصف جذوع النخيل، وتحش أغصان الأشجار، وبدت فى زحفها مثل جراد متوحش، يلتهم الحقول، ويتوجه إلى بيوتنا!
وعاصفة التراب غبرت السماء، وأشعة شمسنا الوهاجة تنعكس على جسمها المعدنى إلى عيوننا اللامعة المشدوهة، وأسراب العصافير والقرادين والغربان حلقت فى الهواء مذعورة.
وفى طريقها إلى بيوتنا، اصطدم جناحها الأيمن بجذع شجرة "السنط" العتيقة، الراسخة فى أول طريق "السد"، فانحرفت عن بيوتنا قليلا، لتتجه مباشرة إلى حقولنا، وبالتحديد إلى حقل "مندور"! وبتحديد أكثر إلى "مندور" نفسه، الواقف متجمدا مثل تمثال! وزعق "هدية": يخرب بيت أبوك على بيت أمك يا "مرز"!
وللوهلة الأولى تعجبنا من "هدية"، فما الذى يدعوه لذكر "مرز" فى مثل هذه اللحظة؟! لكن ما أن طرحنا السؤال على أنفسنا حتى تذكرنا! تذكرنا وصمتنا!
فالأمر فعلا فى منتهى الغرابة والعجب، الأمر مذهل جدا، لقد بدت الطائرة فعلا قبل سكونها وهى تميل فى زحفها يمينا، وتميل يسارا، ومقدمتها تعلو وتهبط، مثل كلب هائج يتشمم أثر غريمه، وعندما صارت فى مواجهة "مندور"، بدت وكأنها تقطب جبينها، وبدا "مندور" عبيطا وهو يتخلص من جموده، ليميل إلى الأرض ويقبض على منجله، ويقذف به نحو الطائرة الزاحفة باتجاهه، فالطائرة لم تبال، وإنما واصلت زحفها المباطئ، وداست عليه كما يدوس الثور على بيضة يمامة، دهسته، ودمه طار فى الهواء مثل رزاز!
 "مستحيل!"
هذه هى الكلمة التى تأججت فى صدورنا، "مستحيل"، كل هذه السماء، بكل ما فيها من عظمة وجلال، تلبى فورا طلب رجل معتوه مثل "مرز"! السماء بكل عظمتها وجلالها تلبى طلب رجل لا يصلى، ولا يصوم! السماء بكل عظمتها وجلالها تستجيب لرجاء رجل ليس وراءه سوى الكمجة والحبحبة فى زوجته والنوم عليها علنا فى كرم النخيل!
لقد كنا جالسين أمام دكان "بودة"، عندما جاء "حروك" وأخبرنا بدعاء "مرز" على "مندور"، وقتها غرقنا فى الضحك، وكادت صدورنا تتطبق من قسوة هذا الضحك، فهل يوجد فى الدنيا عاقل يدعو على أحد بأن تدوسه طائرة! طائرة!؟ العاقل يطلب من السماء أن تدوس غريمه سيارة، لورى، قطار، أى شئ يدب على الأرض، لكن طائرة!؟ والسماء بكل عظمتها وجلالها تلبى!

فصل9

... نظرت إليه وأغلقت عينيها، وصمت هو بينما دمعه يولول، وعصفور شارد وقف على أوتار "الكمنجة" ونقرها، فانبعثت نغمة ملتاعة....
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

وأى واحد منا لو مات له عزيز، لن يفعل أكثر من البكاء والنحيب، ربما يعلو صوته لاعنا الفقد، وربما ينظر إلى السماء بضيق ويعاتب الله، لكن لن تزيد أفعالنا عن البكاء وال
 نحيب، نساؤنا تزيد أفعالهن، يلطمن خدودهن، ويضعن الطين على رءوسهن، ويتمرغن فى التراب، ويقطعن أرديتهن، وأصواتهن تمزق الهواء، وتنطلق إلى السماوات العلا، وربما يجرين خلف المحفة، ويتشبثن بها، فى محاولة يائسة لإيقاف سيرها واختطاف الميت، وإعادته إلى بيته.
وفى "الجبانة"، قد يبكى الرجال وهم يرون القبر يبتلع الفقيد بسرعة غريبة، وقد يزعقون: مع السلامة، مع السلامة.
ـ انت سابق واحنا لاحقينك.
ـ اطمن على اللى وراك يا خال.
وعندما تمر الأيام، وتذهب حرارة الموت، وتأتى برودة النسيان، نجد أن كل ما عملناه، وكل ما عملته نساؤنا، ليس فيه الغريب، أو العجيب، فالموت قاس، وأفعالنا وقتها هى صدى يناسب هذه القسوة، لكن لما جاءت "يامنة" فى المغارب، ولطمت خدودها أمامنا ونحن جالسين عند دكان "بودة"، وولولت، وقالت: "جوهرة ماتت"، توقعنا أن كل الغرائب والعجائب ستتجلى فى ردود أفعال "مرز"، وتساءلنا ونحن ذاهبين إلى سباتته لتخريج الجنازة عن الذى سيفعله، فقال "كرم" إننا سنجده جالسا تحت جذع النخلة يدخن "الجوزة" فى برود، وقال "هليل" إننا سنراه جالسا فى حقل زهوره يتأمل الطبيعة، وقال "زغلول": والله دا ابن كلب، متستبعدوشى تلاقوه واقف فوق جتتها بيغنى.
ومشينا ونحن نقول: يا ستار استر.
وحريمنا وراءنا تتقدمهن "يامنة"، يخترقن الحقول، تسبقهن صرخاتهن، وشمسنا ناصعة الاصفرار ذاهبة إلى خلف سن الصخرة، وأسراب الغربان الناعقة عائدة إلى مساكنها فى شواشى النخيل التى تحيط بسباتة "مرز"، ووصلنا إلى حافة الكرم، فوجدنا السباتة غارقة فى السكون، ووجدنا "مرز" واقف يتطلع إلينا ودموعه تملأ عينيه! وحريمنا لما رأوه جرين نحوه، والتففن حوله يعزينه، كان عزاؤهن له مثل أي عزاء تقدمن به من قبل لأى ملتاع فاقد، فهن لم يزدن عن لطم خدودهن، وزعيقهن: يا خراب بيتك يا "مرز".
ـ يا وحدتك من بعدها يا فقرى.
ـ يا طريقك اللى اتطفى نوره.
بووووو، بوووووووووو، بووو.
و"مرز" لم يتقبل هذا العزاء، وإنما رفع يده على حريمنا، وزعق: عليا الطلاق لاضرب اللى تصرخ.
وصرخت "يامنة": مسكين يا "مرز"، يمينك واقع، مرتك ماتت.
وهاج "مرز"، وضرب حريمنا، وهن جرين بين النخيل، وبعضهن اندفع إلى داخل السباتة، حيث ترقد الجثة، وهو يجرى وراءهن، ونحن بعد جهد أمسكنا به، وأجلسناه على الأرض، وهو نظر إلينا، وزعق: عليا الطلاق من "جوهرة".....
وتهدج صوته، وسالت دموعه وهو ينطق كلمة "جوهرة"، ومسح دموعه بكم جلبابه، وصرخ منتحبا: عليا الطلاق اللى يقوللى ماتت راح اتف على خلقته.
ونحن تحملناه، فنحن نعرف أنه كان يعزها، وكرم النخيل، وملتقى الثلاث نخلات الضاربة فى السماء يعرفان أنه كان يعشقها، وهى نصرته دائما، فهى لم تنس أبدا أنه أنقذها يوما من الذبح، لذلك لم تكن ترى أن تصرفاته غير معقولة، أو غير مفهومة.
وكان النور قد ذهب عندما خرجت فى لفائفها البيضاء، على "محفة" مسطحة معمولة من جريد النخل الجاف، خرجت ممدة، ساكنة، تهتز فقط مع اهتزازات أكتاف الحاملين.
وصراخ الحريم اخترق نبات الحقول وشواشى النخيل، فعوت الكلاب، ونعقت الغربان، و"يامنة" صرخت: ردُّو البوابة يا خيَّاتى قالت مش راجعه تانى.
وانهار "مرز"، وقعد على التراب، وأخذ يضرب رأسه بكفيه، وينتحب: يا بَىْ يا بى يا بى يا بى.
ونحن ملنا بالمحفة إلى الطريق المؤدية إلى الجامع لنصلى على الميتة، وكان الظلام قد بدأ يطغى، وأطراف جلابيبنا تخبط سيقاننا بعنف من سرعة هرولتنا، وفى الجامع أرحنا المحفة بالقرب من "المحراب"، والشيخ "قرون" أحرق الظلام باللهب الطالع من رءوس اللمبات "العويل" ممزوجا بخيوط الهباب، وأردنا أن نقيم صلاة الجنازة، لكننا افتقدنا "مرز"، وبحثنا خارج الجامع، وعند "الرهبة"، ولم نعثر له على أثر، وطلبنا من الشيخ "قرون" أن نصلى بدون "مرز"، فنحن نعرف أن "مرز" دائما يسوق العبط، وربما يسوقه هذه المرة، فنبقى منتظرين حتى تتعفن الجثة!
لكن عندما كبرنا تكبيرتنا الأولى، لاحظنا بأطراف عيوننا "مرز" يدخل الجامع، ويخترق صفوفنا، ويمرق أمام الإمام، ويقف بجوار المحفة وفى يده الكـ...! الكمـ...!! الكمنـ....!! معقول!؟ هل يفعل هذا؟! فى الجامع؟!
لقد دخلنا الصلاة وانتهى الأمر، ولن نستطيع الخروج منها إلا بانتهائها، وكنا نكبر تكبيرتنا الثالثة عندما عملها فعلا، وصدحت الأنغام! أنغام حزينة، أنغام حزينة حزينة، أنغام دامعة، مولولة، آنة، أنغام شاربة من الحزن ومرتوية، ونحن فى صلاتنا بهتنا، وقلنا فى نفوسنا "كمنجة فى الجامع؟!"، و"مرز" غارق فى العزف، ويده اليمنى ذاهبة آتية على الأوتار، والأنغام تروح وتجئ بأحزانها بين جدران الجامع، التى كانت تحمل أشباح ظلالنا المرتعشة بفعل الأنوار المهتزة، وبدا لنا فى هذه اللحظة أننا لسنا فى عالمنا، وإنما فى عالم مسحور، وأن "جوهرة" لابد وأن تجيب هذه الأنغام الراجية، وتعود مرة أخرى للحياة، ورأينا ارتعاشات العودة واضحة فى لفائفها، واستعددنا لقيامها!
لكن صوت الشيخ "قرون" جعلنا نعود من وهمنا، وجعل عقولنا تعود من شتاتها، كان الشيخ "قرون" يزعق فى "مرز" وهو يخطف الكمجة منه: يا ملعون يا ابن الملعون، تمزك فى الجامع!؟.
ونحن هجمنا على "مرز"، ودفعناه إلى خارج الجامع، وزعق "كرم": دى رايحه لربنا، وطالبين لها الرحمه، والله لو مشى ابن الكلب دا فى جنازتها ما هاتشوف وش الكريم فى ليلتها.
وعندما حملنا "المحفة"، واتجهنا بها إلى الطريق المؤدية إلى الجبانة، حاول "مرز" أن يندفع بيننا، لكن "الغول" و "إمام" أمسكا به ومنعاه، وقبل أن نختفى بالمحفة فى المنعطف، فرفط "مرز" بين أيديهما، وزعق: يا جوووووهره.
كانت صرخة قوية، راجية، وسرعة المحفة هدأت، ووجدنا أنفسنا نسير ببطء، و"مرز" صرخ صرخة أخرى آمرة: يا بت يا جووووهره.
وكأننا سمعناها تقول "نعم"! إذ أن المحفة ثقلت حتى صارت مثل جبل لا يمكن زحزحته! ثقيل ثقيل، وجذوره فى سابع أرض، ولم نستطع حمل المحفة، فأنزلناها من على أكتافنا، و"مرز" استغل دهشة "الغول" و"إمام" فأفلت منهما، وجاء يجرى إلى المحفة، ووقف فوق الجثة، ونظر إلينا نظرتنا إلى الضفادع، ومال إلى المحفة، ورفع الجثة الملفوفة فى أكفانها على كتفه، وانطلق بها إلى سباتته! وصاح "الحر": إه، واخدها على فين البنى آدم ده؟!
فزعقنا فيه: يخدها مطرح ما ياخدها، يغور بيها، حتى وهيا ميته بتسمع كلامه!!

فصل10

.... كيف أتته كل هذه القسوة؟! يفتح بطنها بالسكين، ويخرج أحشاءها! لقد توحش، توحش.....
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

وتكون المفاجآت فى المغارب، وفى مغرب الأمس جلسنا أمام دكان "بودة"، ودخَّنَّا "الشيش"، وشربنا شايا ثقيلا مرا، دخَّنَّا "الشيش" وشربنا الشاى الثقيل المر
 ونحن نشعر بالزعزعة، فالذى فعله "مر
 ز" حطمنا، وقلل قيمة حياتنا، إنه يهرج، وقيمتنا تتدنى بتهريجه، لقد وقفنا مثل أعجاز نخل محروقة عندما خطف "مرز" جثة "جوهرة" منَّا، وجرى بها إلى سباتته، لطمنا لطمة شديدة لم نستطع تفاديها، وهو بأفعاله كأنما ينزع عمائمنا من على رءوسنا ويدعكها فى التراب، ونحن لا نستطيع فعل شئ! فماذا نفعل مع رجل كلنا يعرف أنه عبيط وأهبل!؟ لكننا رغم ذلك نشعر بالمهانة، ونشعر بالعجز، ونشعر بالمرارة الشديدة، مثل المرارة المخبوءة فى الشاى الأسود الذى أعطاه لنا "بودة"، وكنا نتجرعه عندما جاء "ليل" صامتا، وقعد بيننا صامتا، منكمشا، وطلبنا له شايا ليهلل مثل كل مرة، فلم يهلل، ورأينا وجهه مصفرا، فعرفنا أنه لابد قد حدث له شئ، وعندما سأله "صيام" عن هذا الشئ، قال بصوت مخنوق رفيع مثل صوت فأر مذعور: "جوهرة"!
وضربت كلمة "جوهرة" كرامتنا، فقلنا فى نفوسنا: قطعة تاخدك يا "ليل" انت و"جوهرة" فى ليلة واحدة.
قال "ليل": معدى فى العصارى على المصرف، وببص على سباتة "مرز"، لقيت "جوهرة" قاعدة على المصطبة!
كانت شمسنا الدافئة متعلقة على سن الصخرة، ونورها الأحمر يضرب جدران البيوت فتتوهج بالحمرة، ويضرب شواشى النخيل فتتوهج بالحمرة، وقطع الغيم الضئيلة فى السماء، تبدو كخراف مهولة متوهجة بالحمرة، وشعر رءوسنا انتصب فصار شوكا، وجلودنا ارتعدت من كلام "ليل".
فكيف تموت "جوهرة" قبل ليلتين وتقعد اليوم على المصطبة؟!
وكان يمكن معرفة إجابة هذا السؤال لو أننا تحركنا، واتجهنا إلى سباتة "مرز"، لكن حالة عجيبة من الرهبة جعلتنا نرفض فكرة الذهاب إلى السباتة الآن، حالة أغرقنا فيها الغروب الرهيب فى بلادنا، وأغرقتنا فيها الجثة التى عادت إليها الحياة! وأغرقنا فيها إحساسنا بأن "مرز" قد صار ساحرا، فلابد هو ساحر، لابد بالطبع، وإلا كيف تجلس "جوهرة" على المصطبة وهى ميتة منذ ليلتين؟! وكيف يطيق الجلوس مع امرأة ميتة عادت إليها الحياة؟! لقد توحش "مرز"، توحش، ويجب الحذر منه.
ولم نذهب إليه فى مشارف الليل، وإنما ذهبنا فى الصباح، كان نور الشمس يملأ العالم، والنهار يده على صدورنا تطمئن قلوبنا المرعوبة منذ الأمس.
ومشينا مع "ليل" نقدم خطى ونؤخر خطى، حتى رأينا سباتة "مرز"، وحتى رأينا المصطبة، ورأينا الذى رآه "ليل" وأخبرنا به، "جوهرة" الجالسة! جالسة ثابتة! جالسة ثابتة فى لفائف بيضاء يمتزج نصوعها باحمرار الحناء، وكان لا يبدو من هذه اللفائف سوى رأس "جوهرة" وقد انسدل منه شعرها الأسود الفاحم، وبدا جلد وجهها شاحبا، وعيناها تنظران إلى الشرق ولا تطرفان، عينان مفتوحتان، متجمدتان، مفزعتان، وقلوبنا رغم نور النهار دقت بالهلع، وعلى الأرض كانت آنية فخارية بها "قرض" مطحون، و"نيلة" زرقاء، و"حناء" معجونة، وعصائر ليمون، وبقايا ملح.
وخرج من "الفضل" صوت عال مهزوز: أعوذ بالله، مسخوطة محنطة! أعوذ بالله.
وصوت "الفضل" فاجأ سكوننا الذاهل فزلزلنا.
وخرج "مرز" من داخل "سباتته" على صوت "الفضل"، ونظر إلينا، ونظرنا إليه، بدا لنا شبحا بعينين متوهجتين بالحمرة، عينى ساحر، ساحر!
وأحسسنا فى هذه اللحظة، أن "مرز" سوف يقبض علينا، ويلفنا باللفائف البيضاء، وأنه سيجعلنا جثثا محنطة، مخيفة، تنظر إلى الشرق بثبات، وتفجر فينا الخوف مرة واحدة، تفجر فينا الخوف فاستدرنا بسرعة البرق، وجرينا فى الحقول كضباع فزعة، تتمنى لو أن أوكارها هرعت إليها.

فصل11

.... مرز.. مارز.. مااارز.. مااااارز... ماااييييرز.. مااااييييوووورز.. مييييرز.. موووووورز.. شوووووورز... وووووووووف.
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

وعندما نظرنا إلى الذى أشار إليه هدية عيوننا جحظت، وألسنتنا التجمت، وأقدامنا التصقت بالأرض.
كنا فى الساحة التى أمام الجامع، نتأهب لدخوله حتى نصلى الفجر، عندم
 ا رأينا العجب الذى أشار إليه "هدية"، هذا العجب الذى لم نعتقد أبدا أن يصل إليه جنون "مرز"!
فقد سمعنا من آبائنا وأجدادنا ما جعلنا نرتعب من مجرد التفكير فى الاقتراب من هذه الصخرة المهولة، إنها مليئة بالمغارات التى يمرح فيها الجن المتمرد، وبالجحور التى تكمن فيها الثعالب والضباع والذئاب، والحيات السوداء التى تصلصل كالأجراس الفزعة، وتنثر عليها الأشجار الشوكية العملاقة، إن مشهدها من هنا فظيعا، إنها تبدو جلمودا متعملقا فى لون كالح يتصعد ليشرخ السماء، وعلى الرغم من أن بيوتنا تبعد عنها أميالا طويلة، إلا أنها تبدو وكأنها ستسقط فوقها وتدكها، تبدو قريبة للدرجة التى نشعر معها أن أنفاسنا دائما مكتومة، ختى الشمس التى تظل ساطعة طول النهار على النجوع المجاورة، تختفى عندنا خلف هذه الصخرة بعد أذان العصر بقليل، تحجبها عن بيوتنا وحقولنا مبكرا.
لكن فى الفجر، عندما نخرج إلى الجامع، يكون كل ما حولنا مظلما، إلا قمة هذه الصخرة! فإنها تكون متوهجة بنور ذهبى معكوس عليها من الشمس الغاطسة فى الشرق، ومشهدها فى هذه اللحظة يبهر، قطعة مضيئة سابحة فى السماء المعتمة مثل ملاك حارس.
وبقدر هذه الروعة التى نشعر بها فى الفجر، نشعر بالخوف فى الليالى العاصفة، فالريح الغاضبة تجعل الصخرة تعوى مثل رجل يُقتل، وتجعلها تصرخ صرخات امرأة تحترق، وتجعلها تقهقه مثل رجل عربيد، وتجعلها تزغرد مثل أفعى مذعورة، وتجعلها تئن أنينا عميقا متهالكا مثل أناس يتعذبون، فى هذه الليالى العاصفة ننكمش مع عيالنا وحريمنا تحت أغطيتنا، لكن الأصوات تشتد، وتقوى، وترعشنا.
وعندما تهل الصباحات، ونخرج إلى حقولنا، نراها هناك، جهمة، ساكنة، راسخة، قابضة على قلوبنا، ودائسة على صدورنا، لذلك لا أحد يخاطر بالدنو إليها، لا أحد، لا أحد بالطبع غير هذا المجنون، فـ"جوهرة" لا تهم أحدا غيره، زوجته هو، هى التى دحرتنا ونصرته، هى التى كذبتنا وصدقته، عبست فى وجوهنا وضحكت له، لكن هل هذا الذى فعلته من أجله يستحق أن يعمل لها هذا العمل الأغرب من كل أعماله؟! ثم كيف قدر وحده على عمل هذا؟! لو تجمع رجال كل النجوع لن يقدروا! وكيف بهذه الدقة؟!
فالذى نراه لا يختلف مطلقا عن رأس "جوهرة"! الملامح هى هى، تقطيبة جبينها، رأسها المائل ميلة الدلال، عيونها الواسعة، رقبتها الممتلئة، شعرها المنسدل، هو وجه "جوهرة" بكل ملامحه يطل علينا منيرا بالنور الذهبى الذى تشعه شمسنا التى لم تشرق بعد، يطل علينا مالئا الأفق.
ومضينا من عند المسجد دون أن نشعر، مضينا صامتين، ذاهلين، مضينا إلى بيوتنا ونحن نفكر فى كيف لم نر هذا الرأس طوال هذه المدة، كيف فوجئنا بوجوده مكتملا، ورأس صخرى بهذا الحجم المهول لابد وأن ينقضى وقت طويل فى نحته، وقت طويل جدا، وانتباهتنا لوجود هذا الرأس جعلتنا نعرف أين اختفى "مرز" كل هذه السنين التى تبعت موت زوجته، لقد اختفى، ومنا الذى لاحظ اختفاءه، ومنا الذى لم يلحظ، لكن كلنا لم نهتم، فكلنا وقتها توقعنا هجرته، فماذا سيفعل فى نجعنا بعد موت الكائن الوحيد الذى كان يهتم به؟! توقعنا هجرته، لكنا لم نتوقع أبدا اختراقه للمقابر، وتسلقه الصخرة، ونحته قمتها، ليحولها إلى رأس "جوهرة"!
ودخلنا بيوتنا فلم نكلم حريمنا ولا عيالنا، غرقنا فى السكوت، لكن العصافير هى التى شقشقت، ودجاجنا انتشر فى ساحات بيوتنا، ينقر الأرض، ويقأقئ، وخارت أبقارنا، وصباحنا طلع، وشمسنا أنارت، وخرجنا نجر بهائمنا إلى حقولنا.
وفى غرب النجع، حيث لا بيوت تحجب كل رؤيتنا، رفعنا عيوننا لننظر إلى الصخرة كيف تبدو وأعلاها رأس "جوهرة"، لكن عيوننا لم تر الـ..! لم تر الـ...!! لكنها رأت الذى.....!! أين الكلمة التى تعبر عن الذى هو أقوى من الإندهاش والعجب؟! أين؟!
لقد رأت عيوننا "جوهرة" كاملة! "جوهرة" صخرية! بحجم الصخرة المهول، "جوهرة" عملاقة واقفة كالحة وراء غلالة ضبابية، واضعة يدها اليمنى فى خصرها، ويدها اليسرى تبسطها على صدرها، وبدت فى وقفتها جميلة جميلات كلها غنج.
وسطعت الشمس، فانهارت غلالة الضباب، وبدا لون بشرتها القمحى نابضا بالحياة! وطرحتها ترفرف على كتفيها! وجلبابها الناصع! ورضخنا لانبهارنا، وتساءلنا كيف قدر هذا المجنون على عمل كل هذه الروعة التى سمرتنا، فلم نعمل شيئا فى حقولنا وأراضينا، وإنما بقينا نحدق فى هذا الصنم.
ونزلت الشمس خلف رأس "جوهرة" المائل، وبدأنا نستعد للظلام المبكر الذى ستبسطه علينا الصخرة، صخرة "جوهرة"!
واتجهنا إلى الأوتاد الخشبية،وفككنا منها الحبال، وجررنا بهائمنا، كان الهواء يبدأ فى التحرك، وزروعنا أخذت ترتعش، وأسراب "أبو قردان" الناصعة البياض تنساب فى السماء مثل سهام مجنحة، واستدرنا فى مشينا لنواجه بيوتنا الماضين إليها، فرأيناها سابحة فى غبشة المغارب، ورأينا بيوتنا تتكور حول أنفسها كارهة هذه العتمة التى تأتى طوال السنين مبكرا بسبب الصخرة، لكن شيئا رأيناه اتسعت له حدقات عيوننا! شئ يسعى على الأرض مثل مياه بشائر الفيضان، ويسقط فى الشقوق فيملؤها، ثم يعلو ليحيط بالأحجار ونتوءات الأرض، فيغطيها ليتمدد غير آبه بما يواجهه! نور! إنه نور! النور! نور زحف على الأرض، ثم تسلق جدران بيوتنا فى أناة، وأضاء نجعنا بنور الذهب، واستدرنا لننظر إلى مصدر الضوء الذى اكتسحنا، فرأينا شمسنا تطل علينا من تحت إبط "جوهرة"! تطل علينا بوجه باش، مازح، مشاكس، تطل علينا وهى تتأرجح فى الفراغ الهائل الموجود بين إبط "جوهرة" ويدها القابضة على خصرها، تتأرجح غاربة، وتغرب متوهجة، وسبحنا فى نورها الدافئ، وسبحت فيه حقولنا، هذا النور الذى حرمت منه أراضينا وبيوتنا آلاف السنين، وتركنا الحبال التى كنا نمسكها، ورتعت بهائمنا نحو الخضرة المذهبة، ورتعت الدموع فى عيوننا، وقلوبنا ترجرجت، ونفوسنا شفَّت، إننا نرى الذى لم يره الآباء ولا الأجداد، والذى سيتمرغ فيه أولادنا وأحفادنا، وسكرت أرواحنا، وبقينا سكرانين ننظر إلى شمسنا الحلوة حتى حولت أبصارنا سحابة تراب خفيفة، تتصاعد من أرض المقابر، ودققنا النظر فرأينا رجلا نحيلا يمشى يجرجر رجليه، ودققنا النظر فرأينا وجهه متغضنا متيبسا، ودققنا النظر أكثر فرأينا "مرز"!
كان الهواء يدفع جلبابه إلى الأمام فيرفرف حول ساقيه، و"مرز" يكاد من خفة جسده أن يطير، ومر أمامنا فلم يكلمنا، ومر أمامنا فلم نكلمه، لكنا أحسسنا بالشفقة عليه تجتاحنا، فهذا الرجل ليس له ذنب فى كل ما يفعله، إنه ليس أكثر من ضحية عقله المختل، فلو لم يكن ضحية عقله المختل هل كانت الحياة ستضيع منه هكذا؟! هل كان سيبقى وحيدا فى أرذل عمره يجوب المقابر، ويرمى بنفسه في المهالك؟! هل كان سيضيع سنين عمره ينحت الصخرة الصلدة لمجرد أن يصنع صنما لزوجته؟!
ووشوش الهواء شواشى النخيل، ثم خبط غصون الأشجار، وبدأ يشتد، وبدأ ينزعنا من الأرض، وكنا نلملم أنفسنا، عندما سمعنا همسا صادحا يمتطى العاصفة، همسا أنثويا مياسا، همسا يقول: حبيبي.
وفتحنا عيوننا بصعوبة لنرى الفاجرة التى تقول "حبيبى" على مسمع منا، فتحنا عيوننا فلم نر أحدا! لم نر نساء، وتجبرت الريح، فسمعنا ضحكات صداحة لأنثى غناجة، وتتبعت آذاننا الصوت، ولما أدركنا من أين تأتى هذه الأصوات ذهلنا، كانت تأتى من عند الصنم!
وعصفت الريح فسمعناه ينادى: مااارز، ماااااااارز، مييييرز.
وشعر رءوسنا انتصب، وجلودنا تشققت من القشعريرة، و"مرز" الماشى فى سكينة على ضفة الترعة "المرة" وقف، ونظر إلى "جوهرة"، وخلع عمامته ولوح بها إليها، وكان يبتسم، وهى فردت ذراعيها الطويلين فى اتجاه "مرز" فكادت تهدم بيوتنا! وقالت: حبيبى، حبييييييبى.
ونحن لم نتحمل، وإنما وقعنا على الأرض وتدحرجنا، والريح العاصفة حملتنا، وطيرتنا فى الهواء مثل قش تافه، وفى طيراننا طارت عقولنا من جماجمنا، وقلوبنا قفزت من ضلوعنا لما رأينا "مرز" يفرد ذراعيه تجاه "جوهرة" العملاقة، التى كانت تغمز له بعينيها وتبتسم.

فصل12

.... طيور مختلفة الأنواع تتنطط على أوتار الكمنجة، أنغام رائعة تطلع من صدره إلى السماء....
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

لماذا ينام هكذا على ضفة الترعة "المُرَّة"؟!
هذه الضفة هى طريقنا إلى حقولنا، فلماذا ينام هكذا فى منتصفها؟! ممددا على ظهره، فاردا ذراعيه، متخذا شكل صليب! يكاد يسدها.
لقد اضطررنا إلى أن نسوق بهائمنا فوق حو
 اف الضفة حتى نمر، وهو رغم خوار أبقارنا التى كانت حوافرها تكاد تدوسه لم يصحُ، لم يفتح عينيه، حتى لم يتقلب، وإنما بقى ثابتا مثل قطعة حجر مطروحة.
ولم يكن أمامنا سوى المرور فوق الحواف، فلماذا نوقظه ونكلمه ونحن نعلم أنه ببساطة شديدة لن يأبه لنا، ثم إن نومته كانت مخيفة! إنه متمدد مثل إنسان ميت! جسده كأنه جثة قتيل، كان الأفضل أن نريح أنفسنا ونعبر ببهائمنا فوق الحواف.
وفى حقولنا ضحكنا من منظره، وقلنا إنه نائم نوما ثقيلا لن يصحو منه إلا إذا هبت عاصفة وطيرت جلبابه من على عورته وكشفتها، وغرقنا فى الضحك عندما قال "القبة" إن أفضل شئ نعمله هو أن نذهب إلى "مرز" النائم بعمق، فنرفع نحن جلبابه، ونحك عورته، وزعق "القبة" بعد أن قال اقتراحه: ابن الكلب هايحلم انه راكب على المرحومه.
وقهقهنا، و"النيحة" بخبث سأل القبة: ومين يحكهوله يا "قبة"؟
 و"القبة" زعق فى وجه "النيحة": أمك يا خول.
 *****
أسراب الغربان تشق السماء، طيور "أبو القردان" تطير وقد تحول لونها الأبيض إلى لون ذهبى براق، الشمس واقفة على كتف الصنم الشاهق وقد احمرت مثل حبة طماطم، صوت الغروب، الهواء يقوى، نجر بهائمنا إلى البيوت، نمر بها على ضفة الترعة "المُرَّة"، طريقنا الممتدة منذ عشرات السنين بين كتلة البيوت والغيطان، وهناك، فى نفس المكان، كان "مرز" ما زال نائما! جسده ممددا على شكل صليب، نفس النومة، ربما رأسه فقط هو الذى تحرك، فنحن غير متأكدين من الجهة التى كان يطل بوجهه إليها، عموما لم يكن هذا هو المهم، المهم نومته هذه التى أقلقت راحتنا وراحة بهائمنا، هل كل هذه الأرض ضاقت عليه فلم يجد إلا طريقنا ليلقى بجسده عليها، وينام متصالبا، يكاد يسدها؟!
 *****
بغياب شمسنا خلف صخرة "جوهرة" ينقضى نهارنا، وبهبوب الريح يبدأ ليلنا، مرَّات تكون الريح مجرد نسمات رائقة، ومرَّات تشتد فتصير أعاصير، وفى كل المرَّات كان الصنم يميس ويتدلل: وووماااارز... ييييماااارز.. وااايمييييرز.
لكن فى هذه الليلة، فى هذه المرة، لم يتدلل الصنم، وإنما ناح: ماااارز.. ماااااارز.. ااااارزززززز.
وشواشى النخيل توقفت عن الوشوشة، وارتفعت صيحة بومة منقضة، وارتفعت صأصأة فأر يُقتل، وفجأة زعقت "جوهرة": "مرز".
زعقة حادة اخترقت آذاننا، ونفذت إلى جدران قلوبنا، زعقة مرعبة مثل موءة قط متوحش خارج من قبر.
الريح تعصف، عواء ذئاب، صفائح فارغة تطير من فوق أسطح بيوتنا، وتسقط فى شوارعنا، محدثة ضوضاء مفزعة.
الصنم يئن، وجلودنا من الارتعاش تشققت، وشعر رءوسنا طقطق، وحريمنا اندسسن فى أحضاننا، وعيالنا تكوروا فوق صدورنا، وكلنا تكومنا تحت الأغطية.
 *****
ها هى شمسنا تشرق، ها هو نور الصباح يسطع، العصافير تشقشق، الإوز يصيح فرحا، الدجاج ينقر ساحات بيوتنا، حمامنا يتغازل على أعالى الجدران وفى طاقاتها الضيقة، أبقارنا وجاموسنا نجرها إلى الحقول، مشوارنا اليومى الذى لا يختل أبدا، مشوارنا الذى ورثناه عن آبائنا وأجدادنا، مشوارنا الذى سنتركه لأولادنا وأحفادنا، هذا الطريق المترب، المتدلى من بين البيوت، والمنساب ملتويا بين الأراضى البور المزروعة بالنخيل، والملتصق فى نهايته بضفة الترعة "المُرَّة"، هذه الضفة التى تدوسها أقدامنا وحوافر بهائمنا ومخالب كلابنا، طريقنا المحددة المعروفة التى لا نحيد عنها أبدا، مثل هذه الشمس التى لا تحيد أبدا عن طريقها الواضحة لها فى السماء، ورغم أنف "مرز" ونومته المتصالبة لن نحيد، سنمر بكل حذر على الحافة، حتى لا نسقط مع بهائمنا إلى مياه الترعة، سنمر على أية حال.
 *****
تمنينا أن يكون قد استيقظ اليوم ليفسح لنا الطريق، لكننا للأسف وجدناه على حاله، نائما متصالبا، نفس النومة، كأنه لا يتحرك مطلقا، فقط جسده امتلأ بعض الشئ، ولم نستغرب هذا الإمتلاء، فطبيعى جدا أن يمتلئ جسد الذى لا يفعل شئ سوى الأكل والنوم، ثم إن الذباب بدأ يتكاثف عليه، ورائحة عفنة أخذت فى الانتشار حوله، طبيعى جدا أن يتكاثف الذباب على جسد عفن، ينام كل هذا النوم دون استحمام! أو حتى غسل الوجه واليدين والقدمين، فماذا يمكننا أن نفعل فى مثل هذه الظروف غير أن نكتم أنفاسنا، ونمر بحذر فوق حافة الضفة؟!
 *****
لماذا يصر على مضايقتنا؟
 لقد تحملنا نومته الغريبة، وسده لطريقنا، واستطعنا أن نتصرف ونمر، لكننا لن نستطيع أبدا أن نتحمل هذه الرائحة العفنة! لقد زكمت أنوفنا ونحن لم نزل نبعد عنه عشرات الأمتار، فماذا سيحدث لو أننا اقتربنا أكثر من هذا؟! حتى بهائمنا صدمتها الرائحة، للدرجة التى جعلتها تتسمر فى أماكنها، وترفض التحرك ولو خطوة واحدة إلى الأمام، وعندما بدأنا نغصبها على التحرك، هاجت وحاولت الفكاك منا، إن رائحته بالفعل فظيعة، والذباب غطى جسده، وطنينه علا مثل أزيز طائرة رش المبيدات.
لينم كيفما يحب، وليتعفن كيفما يحب، لكن يجب أن يعرف أننا لابد وأن نمر إلى حقولنا ببهائمنا.
و"الحروك" قال متأففا: وبعدين يا اخواننا!؟
 فقال "ضيف": ما فيش غير ان احنا نكلموه.
 "فتحة" قال: مكلمناهوشى وهو نضيف ومتعطر، نكلموه وهو معفن؟!
هذه المهمة ثقيلة، أثقل من هذا الصنم الطال علينا من الغرب.
ورضخ "جودة" لتوسلاتنا، ووضع طرف جلابيته على فمه وأنفه، وذهب إلى "مرز"، ورأيناه وهو يقف بالقرب من الجسد المتصالب، وسمعناه ينادى عليه، لكنا لم نسمع ردا من "مرز"، ولم نر أية حركة تدل على أنه قد انتبه لنداء "جودة"!
ومال "جودة" على الجسد، فتصاعدت من فوقه سحابة من الذباب الأزرق والأخضر والأسود كادت تغطى "جودة" نفسه!
فى هذه اللحظة رأينا فزعا يطل من عينى "جودة"، ورأيناه يمد أصبعه ويغز به جسد "مرز" فى تردد، ثم رأيناه ينتصب مثل ثعبان خائف، ويزعق مبحوحا: أعوذ بالله، دا ميت!!
 *****
ابن "مرز" هو الوحيد الذى سيهتم بأن يلم جثة أبيه المتعفنة على الضفة، هو الوحيد الذى سيحاول أن يجمع الناس ليصلوا عليها رغم عفونتها، فمن غيره يمكن أن يتحمل كل هذا القرف!
إنها جثة أبيه، ولو تركها دون دفن لن يركب العار غيره، لكن أين ابن "مرز" هذا؟!
عاش "مرز" حياته كلها فلم ينجب، عاش فقط ليعمل أعمالا غريبة، أعمالا ربما جعلتنا فى بعض الأوقات نندهش، لكن هل هى قادرة على أن تنفعه الآن؟! من منا يمكنه أن يقبل بتغسيل وتكفين جثة متعفنة متهرئة!؟ من منا يقبل أن يدخل هذه القذارة إلى جامعنا الطاهر؟! من منا سيتحمل أن يرفعها على كتفيه، ويسير بها حتى المقابر؟!
 ******
كانت شمسنا على كتف "جوهرة" تستعد للمغيب، والاصفرار غمر الدنيا، وفى السماء غربان وقرادين وهداهد، عائدة إلى أعشاشها، وكنا نسير إلى مكان جثة "مرز"، وفى أيادينا المساحى، الجواريف التى نستعملها فى إزاحة الثرى وشق الجداول فى حقولنا.
وعندما وصلنا إلى الجثة كتمنا أنفاسنا، وبمنتهى القوة والسرعة أخذنا نزيحها بمساحينا، كانت ثقيلة للغاية، وكانت تحاول التسمر فى الأرض، ولم يكن أمامنا سوى مواصلة الذى بدأناه، المواصلة من أجل أن نفتح الطريق، تكاثرت الجواريف، وتزحزحت الجثة، تزحزحت، تزحزحت، وعندما دفعناها دفعة واحدة قوية أفلحنا فى أن نلقى بها فى الترعة "المُرَّة"، التى تقلقل إثر ذلك ماؤها الراكد.

انتهت.
