الصّورةُ الثّالثة
رواية
علي لفته سعيد







الإهداء
..................
إلى أبي..
علّمني
أنْ الوَطن أن تَعيش
ثم مات










كلمات أولى


عندما كوّن الآلهةَ البشر
خصّوا البشرية بالموت
وحفظوا الحياة بين أيديهم

الرقيم العاشر
ملحمة كلكامش









-1-

     مع انتهاء الساعة العاشرة بالضبط،صرت أشعر بالوحدة في ذلك الصباح البارد الذي اصطحبت فيه أشيائي لأرمم ما تساقط من هفوات العقل،ولكي أتعرف على مزايا أخرى،كان الوقت بطيئاً مما ساعد على تناسل الطحالب في مجرى الهدوء الذي أبغيه.كان العالم أكثر صرامة حين انشقت الوحدة من بين الصخور،لتهيم بعنفوانها، لا تدعني لحظة أغفل عنها وهي لا تغفل عني،تراقبني من ثقب  الضجيج، مختلسة النظر بعينين تقدحان لهفة،لأن تطوقني وتتلاعب بأفكاري،حاملة أسمالها.بدأ الأمر هادئاً،ولكن لما رأيت الفراغ، بدأ الصخب يتقدم بطبوله ليتساقط أمامي.شعور غامض هو الآن يتناثر حولي بألوان مختلفة، تطلي طبقة رأسي بالكثير من الصور المتصارعة ،حتى خيّل لي أن لا مفر من قرقعة الطبول، وعبثا سيذهب الجهد أو إنها تقتلع جذورها وتهرب.كل الأشياء أخذت تظهر.والحقيقة أنني اخترت المكان بنفسي،لأتمكن من إقامة معرض لأشيائي أمام ذاكرتي،ولابد أن تأتيني المقاطع والأحداث لأحولها إلى كلمات أشْغل فيها الوقت الصلب نيابة عن الصمت.
       لكنني مع الساعة الجديدة التي ربما ستكون شبيهة بالساعات المقضومة من العمر، بدأت أخشى من حوارات لا تنتهي، مقاطع متشابهة برهنت على وجودها،حركات زئبقية تتدحرج في زجاجة مغلقة..هل تدل هذه الحالة على إنني 
بدأت أهلوس؟! أخرج من السقيفة إلى الفضاء، البلاطات الإسمنتية الكبيرة تشبه مرايا تعكس لون الرماد ،الرماد أو الغبار،لتتحول إلى هياكل مصطعنة لنتوءات مقززة ترسم لي حركات مقيتة تنسل من شوائب خلفها الرعد الذي جاءنا من بعيد..أعود الى السقيفة،الظلام الممزق بفعل مصباح دائري كبير لا يمنحني دفء الشعور، ثمة افرازات مكهربة بالذنب، فأحيل الأشياء الى الرماد أو للغبار،والإثنان من زوبعة النار..قلت هذا أفضل،الداخل لا يجعل الأشياء تهرب إذا ما أغلقت الباب..بوسعي أن أبدأ من جديد لترتيب الأحداث..من التشويش ينبع الوضوح، له قوة ضاغطة إلى الأمام بدلا من الركون إلى عصر الأصابع بانتظار موت الزمن الذي أشغله ويشغلني..لابد من استثماره..قلت هذا أفضل، أمسك الأشياء من أعناقها لألتقط ما شئت.
     ولكن من يخرج هذا الطنين الدائر في الرأس؟ طنين الطبول والصنوج والمزامير المتداخلة.كلما تحدثت يدور كأنه لا يريدني أن أنبته إلى مأوى الأوراق المنتظرة أوامر قلمي،وقلمي بحاجة إلى رأس أصفى من الذهب.كل شيء يقود إليه،إلى الطنين عندما أستمع إلى الأصوات المحيطة يدور،وإلى ما داخلي يفرقع.حتى بدأت ارتجافاتي وقحة وأنا أحاول بدءاً التمييز بين نموذجين،نموذج للرفض والآخر للقبول.نموذجان انبسطا أمامي..وتركا ثقليهما في رأسي منذ صدور قرار مكوثي في هذا المكان العالي،مبتدئاً معي من هزّة الرأس وانتهاءً ببلع الريق خوفاً أو هروباً .أخاف أن يراني أحد،يرى حركاتي،رأسي،يدي،إغماضة العينين،ازدواجيتي المحضة،مختبئة في دهاليز مظلمة..قد تخرج إلى الآخر،فأبدوا أمامه بحاجة إلى رثاء،وأنا مطالب بالبقاء قويا..قويا أقوى من الأقوياء متحملاً ما جرى بصبرٍ يفوق صبر الأنبياء،وصبر الحالمين بعالم مثالي.لا أدري مرة أكون في معسكر الرفض وأخرى مع معسكر القبول،لما رأيت تقلباتها وهي تنشط أو تخمد في كل حين.ضحكت وقايضت الصوت بالخجل،لانّ السقيفة تسربه.
    هل هذا الكلام خطأ يا محسن؟نقب في قاع جداولنا وسترى..عشر سنوات مضت،ولم تجد مكانك الأثير بعد. وحين وجدته،أو هكذا خيل لك،أصبت بهول فعلتك.فرحت تبحث عن مكان يبعدك عن سحب ما ورائك إلى الأمام.كنت تذكرني بعشرات الأعمال التي انقطع حبل الوصل معها لتشعرنا بالبؤس.قلت لك بعد حسابنا لجدول الأعمال الذي أدرج لنا ما قمنا به من أجل لقمة العيش..قلت..علينا أن نجد عملاً يخلّصني مما أنا عليه ويجعلني أكمل ما تبقى من الأوراق..فأشرت لي بإصبعٍ باتجاه خارطة ٍكانت ملصقة على الحائط.وحين تابعت الخط الوهمي،وجدته يشير إلى أماكن فسيحة خارج حدود القلب..فارتعش قلبي،ودخل فأر الغربة يقضم توازني..وصرخت بك.. لا أريد الهروب،أريد أن أبقى..سمعت ضحكتك المجلجلة..ومن بين طبولها تناهت إلى أذني حروفك..فما زال الأمر كما هو فصرخت بك مرة أخرى،حملت أدواتك المغناطيسية وقلت لي..إلحق بأمك الميتة،الآن..أفضل من الغد. وعندما ابتسمت في وجهي..قلت لك.:ولماذا لا ألحق بأبي..فتقول لي:لأنه مات في ليلةٍ باردة..وقد حمل الشتاء معه إلى القبر..الشتاء الذي هزّ المضاجع،وها هو يعربد مرة أخرى في داخلي ليطيح بما رممناه من السكون.تناولني ورقة من أوراقي وتقول لي:أكتب وصيتك..أضحك ملء فمي. أرى وجهي على المرآة يبكي..أدرّب عيني مثل ممثل يجيد كل الأدوار..وأبكي..أفتح عيني..أراك تضحك..بينما العيون الأخرى تواصل البكاء..عرفنا كيف تحمر العيون..وكيف تذرف الدموع.. دموع الاطفال اليتامى.. دموع الأمهات وهن يودعن فلذات الأكباد بأجسادهم التي هرأتها المصائب إلى المقابر..دموع الآباء ، وهم لا يعرفون غير القدر، حين اختارت النيران أجساد أبنائهم من دون الأبناء الآخرين لأننا نواجه الموت،وكأن لا سبيل آخر.هل تكتشف الطريق؟ أراك تضحك،تسخر مني كأنني أدلف بأفكاري إلى مناطق هشة ،وإذ أضحك فتبكي..تجيبني بلغة لاعنة..أنك ازدواجي..لا تعرف قرارة نفسك،فتشغلني بأمور لا جواب لها.ثم لا تهرب من الموضوع..أكتب وصيتك..أو أكمل ما نقص من الأوراق..ولطّخ البياض بالخيال المنسل من أهداب الواقع..أكتب كلما وجدت فراغاً..فلا أجمل من الحروف..حين تتحول الى لوحةٍ مرئيةٍ بتصوير ما تراه. أراك تعرض نفسك لتركيز هائل من الأشعة..لتتحول إلى مرآة تعكس لي عدة لوحات أريدها أن تمتلك القدرة على الإقناع.
أفتحُ باب السقيفة.تراءى لي وأنا أسند قامتي على سياج سطح الفندق الحديد..البناية العالية،أعلى بناية في المدينة، تراءى العالم وكأنه مضغوط،مهموم،لا يشاطرني أحد في الرؤية غير الله والملائكة..طبعا أرى ما على الأرض  ليس رجماً بالغيب بالتأكيد لا تؤوّل الكلمات حسب اجتهادك، لتصادرني كلما قلنا كلاماً قالوا استغفر ربك.أو يخرجون صوتاّ مقززاً خارجاً من أعماقهم القلقة،ألا تسمعون وجهة نظري ( يابَه )والله العظيم لا يوجد مثل هذا الخوف إلا في دواخلكم،فالحرب حرب.أبحثوا عن طرق أخرى لرسم لوحتها القادمة..بموتكم تنبثق الحياة..أنها مواجهة بين أن نكون أو لا نكون،لنقلب الموضوع لماذا لا نكون أكثر اتزاناً..سأقول لك مثلا..أنا هارب من أفعالي..أريد الخلاص من لزوجة مدنسة..لا تهبني غير الشعور بالحقارة،لأنني أغمس ملذاتي بمحراب من يتصور أنه آمن عليه.لم أكن أعي أنني أسلم خاتمي بأفعالي،واعتبرتها ردة فعل عادية..أليس كذلك يا محسن؟.
    قلت لك ذات مرة،أنني أريد الهروب.كان ذلك قبل ثلاثة أيام..لنبحث عن مكان يشغلني وابتعد،سالتك.؟أين أجد هذا المكان؟ أجبتني :قل لأصدقائك لعلهم يجدونه بدلا منك.ذهبت إلى مهند،كان يكتب قصيدته الجديدة، قلت له:
- عذرا وقبل أن أسمع قصيدتك العصماء قل أين أجد مكاناً منعزلاً وغير منعزل؟.
   قال لي وهو يهز حروفه النثرية:
- القبر ،عندما تموت ستجد مكانك الأثيري الذي تسمع ولا تُسمع.
  غادرته إلى ناهض..وقبل أن أساله..قال:
  - لست مستعدا لقراءة ما كتبته،سأكتب النقد عندما تنشره.
    أخبرته بطلبي،وكان الليل يطبق على المدينة..أخرج ابتسامة عوراء وقال:
- إنتظر حرباً جديدةً وستأخذ موضوعاً منعزلاً عندها ترى الدنيا بأم عينيك.

قلت له من زاوية فمي:
-أنها قادمة فالأخبار تراقب أجسادنا.
    غيرت وقفتي مسنداً ذراعي على السياج الحديد،أنظر إلى الصندوق المضغوط..ساطعة هي الظهيرة والشمس مازالت باردة،تسبح في سماء خالية،كيف السبيل للتخلص منك..من المحاورة التي لا بد أن تمتد بيننا،ما دمنا أنا وأنت،أو أنت وأنا فوق سطح الفندق ثمة سوء تفاهم يحدث بيننا دائما.ولكنني أرجوك،ما أريده الآن مصالحة من أجل أن نستمر في وجودنا حتى لا تتحول إلى طاغية.إذن لأغني لك..أسمعني..أعرف أن صوتي غير ملائم لذلك فأنت الوحيد الذي يطربه صوتي،قد يكون في حالة إرغام أو في حالة رمي الصدأ،المهم أنك تسمعني. بدأت أنقر على الحديد،أصابعي تعزف وقدمي ترفع مقدمها لتضرب البلاطات الأسمنتية..أبحث عن أغنيةٍ تلائم النقر الإعتباطي،رغبة في الغناء مجرد رغبة ،وحطت الكلمات على أشجار وحدتي(من عمري عشر سنين وكليبي مهموم).شعرت بصفعة ضجر..وعيني تراقب السماء..وكدت تمسك أصابعي..لأني أزيد من كومة انفعالاتك..أحولك إلى زوابع مملوءة بالرمل والحصى..أتوغل في الحزن.وفمي بلا أسنان..وأذناي تحاولان سماع صوت سيارة الإطفاء..كم مرة سمعنا هذا الصوت؟ الإحتراقات الكثيرة .. لإذابة ما بداخلنا من توقد للعيش..أي شيء احترق..انتظر،ودع صفعتك جانباً حتى نتبيّن الأمر.الناس سائرون..لا يهمهم أين الحريق..كأن القصف الكثير قد دثرهم بدثار اللامبالاة..لا شيء يوحي بقصف..عملية حرق لمزابل المدينة..أفضل اختراعات القضاء على جراثيم الحصار.كل شيء معلق بعرقوب الحصار.. الأخطاء والأخطار والأفعال..الهويات ودفاتر الخدمة العسكرية..صه..لنغير الموضوع..ارتسمت على شفتي آهةٌ ساخرة..بينما قفزت الإبتسامة خارج العينين..طالما حذرني أبي من عصبيتي..قال لي..أنك تحاول أن تمسك بكل الأشياء دفعةً واحدة..دون أن تتأمل الصبر..الصبر هو العلامة التي تضعها أمامك لتسير على هداها. ولم أستطع..الآباء يحبون الأبناء المطيعين، وهم وحدهم يعرفون مقدار الخطر..وهم الأكثر التصاقا بمعنى القدر. أما نحن فنناقش الأسباب لنضع المسبب.أخرج سيكارتي..محدقا في العالم.أزداد حرقة..الساعة الجديدة لم تنته بعد..وفكري مشغول..جاءتني سلوى، وحطت بجناحيها المكسورين أمامي..كانت تفرح بمجيئي.. جسدي ملاذها..وأنا غارق في مياهي..عطشت عيناي..أتمتع بمشاهدة معروضاتها الفاتنة..ألتهم بشراهة المحروم كل سمات البقاء..هل تسأل الجائع لِمَ تأكل؟..كانت تأخذ رحيق رجولتي..وتوصيني أن أجلب لها رحيقاً آخر في الليلة القادمة.
    إضحك يا محسن..أنا أتعذب وأنت تضحك..أريد الانزواء وأنت تحيطني بصور  الرغبة..لأبقى مشدودا لحبلها، كنت تضحك علي عندما أخرج من بيت سلوى،عند الفجر..سلوى التي لا هم لها سوى اكتساب ما ضاع منها برمشة عين..كانت تجلس أمامي عارية الصدر..تضع ساقا مفضوحة على ساق،فتنكشف المرآة عن جسد مصقول، ثوب شفاف أرزق..يتماوج فوق بياض قدّ من شبق..أسألها لم تفعلين ذلك؟فتقول لي..أتحسبني أفعل هذا من أجل أن أملأ الوقت..ألا تفهم رغباتي..دعنا نأخذ قسطا من الراحة..وتضحك ضحكة ترتجّ لها جدران البيت وعظام جسدي. ويعصف بالخجل..كانت تداري قلة حيلتي..تصورتها في الليلة الأولى إمرأة لعوبا، وجدت فيّ ما يمكنها أن تكون صاحبة الفعل..وخفت أن تطردني بعد ليلة أو ليلتين..أتذكر قول أبي..عندما تريد إهانة رجل..أرسل له إمرأة لعوبا..وجه أبي بعيد..وقافلتي حطت بخيامها في مرابعها..أسمعها تقول..أنت منقذي من الضياع..فيك وجدت ضالتي..فلا تدعني أبرح سعادتي إلى التيه..أرجوك..لقد كشفت ما خبأته فلا تهرب مني..أمسكها من ذراعيها..وألعن السنوات التي صدئت فيها ملذاتي.
     كنت يا محسن عندما أدخل البيت،كمن يدخل بيته..تأخذني بعناق من افترق لشهور وعاد من رحلته..نفترش الليل وسادة والساعات سريراً لعناقٍ لاهث..وأصرخ في داخلي..ليذهب كل شيء إلى الجحيم..لا أريد من هذا العالم إلا رحيقك فهذه إمرأة خلقت لتنام في حضن رجل.
  نصحتني كثيرا يا محسن ألا أذهب الى سلوى،اليوم فرح وغدا تعاسة وربما تكون الخسارة أكبر من الربح.كنت أنهرك،أنت ازدواجي،أنا الذي أردتك عوناً لي لأن يستطيل الزمن وألا تصبح سلوى مجرد حلم في ليلة باردة.في البدء كانت رغبتك أقوى وتلح علي بهمس شبق أن أذهب إليها.حتى لو كان لمجرد النظر إلى مفاتنها.أكثر من عشر سنوات وأنت تقرب صوراً إلى أحضانك في المواضع قبل اشتداد القصف لتنام بلا تفكير.كنت تقول لي أنك معذور لم تر في حياتك جسد إمرأة عن قرب حتى حطت سلوى على شاطئ العطش. فهي الحقيقة الساطعة المبهجة التي لا تحتاج الى رتوش ولا تحتاج إلى تخيل في مكان منزوٍ.كنت أقول لك إذهب إليها وأمنحها ما تريد وأطرد تعب النهار وكآبة التفكير على فراشها. أنت تودعني عند الباب بقبلة ساخنة من شفتين طريتين يانعتين لم تزل تحملان فيضانا يكفي لإغراق سنوات قادمة ،ضاغطة على صدري بصدرها.أليس هذا كلامك؟لماذا تغيره الآن؟عندما أردت أنا أن أستفيق من غيبوبتي.وبعد أن أصبحت سلوى وجودا لا مفر منه في حياتي.بل أصبحت واحدة من أبطال مخيلتي وتلك أوراقها وها أنا أتركها قبل أن تكمل لي حكايتها،حكايتها المبتورة وما زلت أنتظر المآل لأكتب النهاية.
  هل تتصور يا محسن أننا سنجد الحل.هي تبحث عنه ،وأنا لأكمل أوراقي؟.


















-2-
    ليس من  السهل كتم الذكريات وخنق انبعاثها،مادام العبث يبعثر صخرة الصمت المحيط بالفراغ، وينتشل في كل لحظة ، سكونا أحاول أن ألج فيه.لم أكن في هذا المكان لأرسم الجمال وأنتظر إكمال اللوحة..إذ ليس بوسعي معالجة الأمر رغم انسجامي التام مع ذاتي،لأني أخيراً استطعت تصحيحها من آسن الأخطاء.فلولا الحرب ما كنت هكذا وما كانت سلوى قادرة على أن تكون كذلك. أعرف ما تريد قوله ولكن،حينما دخلنا لم يكن بصرنا قد وقع بعد على الرؤية الصحيحة؟ فقد شاهدت من ثقب الباب ما لم يتسع له النظر..كان مجرد ثقب باب لم تكتمل دائرته.فكيف تريدني أن أحيط بالصورة الكاملة خلف الجدران..كل شيء يأمرنا بالدخول لأن تطأ أقدامنا،حتى أنني ظننت أن ليس بمقدور أحد أن يتصور أن الحرب ستقع،وسيكون الموت ذاته مهدوراً في الشوارع..أنها دار كبيرة تأخذ من كل ركن ملاذا لهاـ، ولا أعتقد أن الباب سيبقى موارباً أو أنهم سيطلقون النار لينفتح الباب.كنت دائم الاعتقاد أن المسألة لا تتعدى كونها لعبة،ومن ثم يضعون قبعاتهم على رؤوسهم ويمضون.أما الآن،أو بالحقيقة ليس الآن في تلك الأيام التي إلتحم فيها الموت مع الرؤوس لتذوب مثل شموع متلهفة للنار لم أعد أثق أنهم حتى يفكرون أين وضعوا القبعات لينتهي الأمر.لذلك يا محسن شعرت..أن الموت هو الهدية التي يريدونها لنا وإلا ستعود الطائرات من جديد وتبدأ بالقصف..لماذا؟؟ لأن قبعاتهم لم تصل الأرض بعد أو لأقل لك بلسان آخر أن ندع رؤوسنا تحت أصابعهم ليضعوا عليها ما شاءوا.
    عذرا يا محسن..لهذا الهذيان،لذلك حاولت وبكل جهد أن أرمي الأشياء خارج أسوار الضجر وأن أدخل ما أنا فيه خلل الساعات الماضية والقادمة في الأفكار بدلا من الركون إلى طقطقة الأصابع أو التحرك في المسافة الفاصلة بين السقيفة وسياح الفندق الحديد.قلت.حسنا،فهذه مراجعة قد أفلح باصطياد المخيلة لتعييني على الكتابة. أليس من الأفضل أن أفرش الذكريات لأنها الحقيقة الساطعة مثل أذان الصلاة وهو يفرك عين الوقت لتنبيه الجموع إلى ما نسوه في خضم الارهاق؟أنا لا أتكلم عن هؤلاء الذين يغمسون ملذاتهم بالكلمات لأنههم أول القائلين بضرورة التطهر من الشيطان بأفعال الملائكة بينما الشيطان يسكن قريبا من قلوبهم..ولا أتكلم عن ساسة يلهجون بالحب..وعلى مخادعهم تسكن الخديعة؟ولاعذرا..فأنت تأخذنني دائما إلى حافة التقاطع وتمنع عني الاسترسال،لكن لا يهم .
         دعنا الآن نأكل غداءنا..لفّةُ فلافل وسيكارتين..دائماً أنت معي،تراقبني وتشاركني في كل شيء،هل أخبرتك ذلك؟أنك مرآتي مثلا!! لأني أمامك أستطيع أن أقول ما شئت،مثل لوحة أجمع فيها كل الحكايا واستغل كل زاوية منها وأذنك لوحتي،أسكب فيها أوجاعي واعتراضاتي وأفكاري.لذلك،وأنت تحاورني أحاول أن أكون ثابتا..فدعني كما أريد،أحتاج إلى أن أكتب بصيغة أخرى أكثر تلقيناً للنفس فأنا اعترض،لا أريد كتابة توليفية لحكاية من حكايات الروايات الجامدة، فهذا العصر بحاجة إلى كتابة من نوعٍ آخر،حتى لو كانت هذياناً. نعم،الهذيان لعبة فنية لاستخراج الفراغ ورميه في العمل، استغلال الفراغ.. الفراغ يحيط بالإنتظار..وأنا أنتظر..إذن سأكتب الهذيان.. أضحك،أضحك صديقي عفوا صديقنا، مهند،أنت تعرفه..هذا القصير القامة الذي يكتب الشعر بلسانٍ طويلٍ ويتخيل أن شعره ينبع من لسانه، ما أن يمدّ يده أمامه حتى يسكب قصائده النثرية على الورق، يقول لي..أن لكل أنسانٍ كبوة، بدونها لا نصبح شعراء..عجبا لك يا مهند وأنت تخالف قوانين الحياة، وتخرج من جاذبية الارض لتقف على لسانك بدلا من قدميك..حتى إذا ما سقطت..ضحكت وقلت..آه يا لساني..كم أنت جميل،إذ تتلقف جسدي الناعم النحيف بكثير من النقد اللاذع.
   صديقنا هذا يعلف أجنحة الدجاج على أنه لحم خروف طازج. مرة سحبني من يدي وكنت أعتقد أن أمراً ما قد حدث ويريد إخباري..في عينيه يتحرك شيءٌ غريب، وكانت يده اليمنى في جيب بنطاله.حتى إذا ما ابتعدنا عن أصدقائنا الآخرين،أطلق العنان لسانه،فعرفت أنه ربح مبلغاً من المال من إمرأة عجوز باعها جهاز تلفاز جاء به رجل كهل، فراح يسرد لي قصة الرجل والأسباب التي دعته لبيع الجهاز.ثم قال :
- أكتب هذه القصة..
    ضحكت وأخبرته أن هذه حالة طارئة..وهناك غيري من كتب مثل هذه القصص.كنت أتصور أن هذا ما يريد إخباري به لكن يده وهي تسحبني وأوصلتني أمام محل لبيع الدجاج المجزور..قلت له:
- لماذا تسأل عن الأشياء الغالية؟.
- لأشعر بطلاقة لساني وامتلاء جيبي وقدرتي على منافسة الأغنياء.
لم أصدق أنه سيشتري دجاجة لوالديه،وأكتافنا تصطدم بالناس، أفلت يدي وراح يسير أمامي متبختراً.عبرنا سوقاً وآخر ثم توقف،نظر إلى المحال،عدّل من ياقة قميصه.،أختلس نظرة من وجهي وأطلق إبتسامة المخذول.
- بكم سعر نصف كيلو من الأجنحة؟.
ضحكت بصوت عال.
- ساعة كاملة وأنت تقودني من أجل أن تشتري نصف كيلو غرام من أجنحة الدجاج؟
تخيلته وهو يقف أمام الطلاب الذي يفوقونه طولا..فرأيته يقف على رؤوس أصابعه حتى يكتم ضحكة الطلاب التي تنطلق لأتفه الأسباب.سمعته بعد أخذ كيس الأجنحة:
- أننا نمسح زجاج الحياة مثلما يمسح العامل زجاج السيارة.
      إنه أيضا ازدواجي يبيع الكتب والمدافئ والثريات والأجهزة المنزلية..وفي الصباح يذهب إلى طلابه يطالبهم بمبلغ بيع الأسئلة وملزمة اللغة العربية ثم يقرأ عليهم قصائد الصدق والأخلاق والثناء. ولكنني متأكد أن لا أحد من الطلاب يستعين به لدرس خصوصي لأنّ الشعر فاقته الوحيدة وغناه الكبير.أضحك يا محسن..صفصاف الشاعر مثل ورد العاشق.
   كان ناهض يعدل من هيأة بنطاله..رأيناه يمشي مثل بطريق يريد الإمساك بشيء مجهول..لابد أن الحياة بالنسبة له كانت بلون آخر..وهو يهم بتصنيف أمنياته بكثير من الحكمة..فيمسك بطيف معلق بالغيب لقد احتمل ناهض طوال سنوات الأربعين كل استيقاظات الصباح المملة..حيث لا يعرف أين يذهب، قلبه مثقل ولا يعرف قدره..يحاول أن يكون ناقداً، لأنه الأسرع بالشهرة..فيقتني كتب النقد، من باختين ودريدا وبيرس وبارت وكل العمالقة ويضع خطوطاً تحت مقولاتهم الشهيرة لتكون معيناً له..قال لنا ذات مرة..أن النص الجديد هو النص المتداخل المهشم،مثلما هي الحياة..كنت أسمعه، فأراه من نظرة فاحصة أنه ازدواجي أيضا..لأن النص الجديد لم يولد بعد ومناطقه لم تخضع لهدير الطائرات..إذ ما زالت الأصوات تتقلب في الفراش لتأخذ أية رحلة قادمة..لعبة خرافية..تنعش ذاكرة القبعات..بينما هجير التنفس ينغص صرصار الحفر..وهي  تطلق أصواتها المقززة. قلت له..أنني أكتب وفق سياقات اللحظة..أملأ الأوراق برقة الهذيان لأتمكن من رسم لوحتي..فينبري بأن يمسك يدي ويقول..واصل الكتابة وهشم الأنساق..حتى لو أدى ذلك إلى أن تكون وفق توجهات تكعيبية..كان عليّ أن أضحك.
    ناهض هذا،لم يجد ضالته بعد إلا أنه يناكد مهنداً..فدخلا في نقاش حول فوائد أجنحة الدجاج وفي العينين حسد لأنه لم يستطع أن يشتري علبة سكائر..واكتفى بعدد محدود من اسطوانات التبغ من بائع المفرد..أنت تعرف يا محسن أن أحدهما لا يحب الآخر..لكن الأدب يجمع المتناقضين..فالأثنان يمارسان النقد بطريقة الزراعة المحمية..يعلّبون كلماتهم بكثير من القلق..لسان مهند ومحنة ناهض، عادتهما المستديمة..ناهض ينظر إلى وجوه الفتيات، ضامراً حسرةً أكلها الدود، لأنه لم يرَ فرج امرأة، ولم يذق عرق آباط إحداهن، ويشرب الخمر بطريقة التسوّل..وحين تناهى إلى سمعه أن لي علاقة غرامية مع فتاة واقضي الليل معها..راح يتوسل أن أدعه يجرب حظه مرة واجدة وبعدها يموت..قلت له:الفتيات كثيرات على شاكلة من تراهن في عقلك..قال:أني لا أملك الجرأة لمخاطبتها، فكيف تواتيني الشجاعة لأذهب إلى فراشها.المهم وجدته مسلوباً..سلّم علينا ..قلته له:
- إلى أين أنت ذاهب في هذه الظهيرة؟
- لأشتري الدواء لأمي.
   فطير هذا الناهض باسمه والنائم ما تحت ثيابه..فطير حد البلاهة..يعشق القلم ولا يحب النساء أو لنقل أنه يخافهن مثلي تماما.لكنني نجحت أخيرا مع سلوى لتكون النتيجة عبئاً على تفكيري.
سألته:
- متى تكمل روايتك؟.
خمس سنوات وهو يكتب مسوداته..أجابني بكثير من البرود:
- عندما يموت أبطال روايتي،لأني أراقب الطريقة التي تنتهي فيها الحياة.
   تداعى لي في لحظتها وأتصور أنني قلت له ذلك، أن روايتي لن تكتمل إلا بوجود نهاية لعلاقتي مع سلوى ونهاية لما نحن عليه.هل هو توارد خواطر بيننا وإن أبطال روايتينا أحياء،يشاركوننا الأوكسجين؟
توقف ناهض أمام صيدلية كتب على واجهتها الزجاجية ( الدوام صباحا ومساء) التف إلينا:
- ما هو دواء أمي؟ لقد نسيت.
       هل نملك غير الضحك أم أنه بحاجة إلى رثاء؟كنت أراه كأقواس غير متناسقة، صامتاً حد البكاء وإذا تكلم فأن رأسه وذراعيه تتحركان معه مثل ممثّلٍ لا يجيد الأدوار. على العكس من مهند،يغني ويبكي معا،يمازج بين الأثنين لحظة احتدام المناقشة حول قصيدة النثر..ويقول:
- أنا شاعر ومدرس لغة عربية فأنا أفهم الشعر ،لونه،شكله، طعمه..وأنت جئت إلى النقد من الفراغ.
يرد عليه ناهض:
- أن الموهبة تصنع المخيلة والحرب علمتنا أين نضع أقدامنا.
- وأنا أين كنت في الحرب؟ جالسا في البيت؟معطياً ظهري لهدير الموت! أنا وأنت وآخرون سقنا إليها.
- لا فرق بيننا..الفرق الذي أقصده، أن الحرب أغنت مخيلتي،لذا أقول..ما دام العالم منشطراً لابد من وجود نص جديد..أنت فرحت تلهث خلف قصيدة النثر لتوهم نفسك بنضج مخيلتك.
    كنت أسجل في ذاكرني تفاصيل الحياة..أراقبها.تعجبني هذه الخلافات فقد تكون مواد أولية تفيدني في الكتابة ،العالم المنشطر والهوس في اللامعقول ونيابة الفنطازيا عن الواقع لتحرير النص.لكن العجيب ومن ذلك اليوم الذي احتدم فيه النقاش والذي تطور أمام الناس وبائع أجنحة الدجاج واللحم المثروم الذي وجدته فارغاً فمه لهذا الحوار الذي بدا فيه الصراخ لتثبيت الآراء.لم يدخلا في نقاش آخر ولو كنت تعرف من الذي قطع النقاش وإشارات الأيدي لضحكت.كان رجلاً عجوزاً تجاوز الستين من العمر، يضع أمامه صينية سكائر مفردة وعلب كبريت وقد جرنا أو جرهما النقاش إلى الوقوف فوق رأسه مما حدا به إلى طردنا بهدوء:
- عمي يا بطيخ يا شعر، الحصار أكل أردافنا،يا زمن هذا زمن الشعر.؟إذهبوا وأعملوا، فالحياة لا تستحق أن نقول فيها غير الصبر..ابتعدوا عن باب الله..مجانين..من شعرهم سترفع أمريكا الحصار.
    ضحكت,سمعت ضحكتكَ تجلجل في رأسي،ربما كنت ضجراً منهما.فقد تجمهر الناس ينظرون إلى جنون الأدب في زمن لا ينفع فيه غير النقود،أخذتهما من ذراعيهما وابتعدنا عن السوق.لنعد أو لأبعد انتقاد الناس وأبقي تلك الصورة الزاهية في الذهن،صورة ربما هي مثالية، متربعة وسط الأمسيات.. تلك المدفونة في الآراء،من أن الأديب مثقف..لكن قصيدة النثر، أرادت أن تشعل الحريق..كما أشعلته في غياب العقل لحظة انغماسي في ملذات سلوى، لم يكن السبب في توصلنا أنا وسلوى لأن نكون زبائن اللذة، أو لنحتفظ بقدر كافٍ من مراهنة إثبات الشخصية.أعرف أننا كنّا نشعر بنقصٍ في جانب من جوانب الحياة،لذلك كنت بحاجة إلى التعرف على إمرأة لأشعر بالمكافأة الوحيدة التي أرغب في الحصول عليها في زمن العولمة أو الشعر اللاشعوري،بل في زمن وضع المسدس قرب رأسك،وقال لك نمْ،ضع يديك بين فخذيك ونم.وكنت أنت يا محسن تعتقد أن الخوف وحده القادر على الشعور بإيصال الحقيقة..وقلت لك ذلك.. إسْمع،إسْمع..سأجري معك حواراً..لنبتعد عن ناهض ومهند ورجل البطيخ.
- هل تتحقق الأمور بأن نقيس قياسات الصبر؟
- إنه واحد من مقاومة الذات.
- ولكن الخارج مؤثر!.
- فليكن الداخل أقوى.
- الداخل تتقاذفه الإزدواجية..أنا وأنت في تناقض مرات وصلح مرة.
- نعم..لكن بيننا حب.
    إسمع يا محسن سندخل في فلسفة الوجود والسياسة من الصعب أن تبقى متماسكاً دوماً،عندما تسمع صرخة كأنك في الوحل وعندما أسمع ضحكة كأنك في التيه.أعرف بالقدر الذي يمكن أن تشعر بأن التماسك مطلوب علينا أن نتشبث بهذا الشعور ،ولكن لماذا لم تتماسك سلوى؟عشر سنوات وهي تمسك ذرات الأنثى بين طيات فراشها حتى أعياها الصبر. وصرت أنا من يهشم تماسكها.هذا شعور غريب.تأثير لا إرادي كانت الساعة قد أعلنت موت تماسكها من ليلة داكنة.أحسست بشيء من التأثير،عندما حملت متناقضاتي لأدوس على كل شيء لتنبعث رائحة من سفن تطلق صواريخ عابرة للقارات.قلت لي: ما الفرق بيني وبين الصواريخ والطائرات وكل الأشياء التي أحدثت الدمار والموت والعوق؟ ما الفرق بيني وبين من يسوقنا للحروب لنواجه الموت ليبقى؟لم تكن سلوى بحاجة الى لذة،فهي أنثى ضعيفة، كانت بحاجة إلى رجل يهديها طريق الورود أن يجد لها حلاً لمشكلاتها..نعم أنت تعرف،أنها محقة،الآن عرفت في هذه الأيام . لماذا لم تكن تعرف ذلك في البداية منذ عدة أشهر،عندما رأيت أول الظلال البنفسجية وهي تعبق في السوق حاملة رائحة العنبر في كلماتها.لم تكن تدرك..أغلقت التابوت،ونزعت من سلوى خاتم زواجها ووضعها على السرير.ثم غطيت وجهك في ثنايا رقبتها كما كنت تفعل في الأحلام,والمشكلة أنك تشعر بالندم. لو كانت غير سلوى..إمرأة أخرى، لا تشبه حياتها حية سلوى لهان الآمر..لكن سلوى، صارت مصيبتك ، وأشعرتك أن خنجرك يخترق خاصرتك،  ولم تكن سلوى تميز من سط صخب جسدها وتفتت تماسكها، إن كان الخنجر قد أصابتك أنت وحدك أم هي قد أصيبت معك؟..لا فرق الآن، الخنجر في خاصرتك ..حسن ما فعلت وهربت الى سطح الفندق..لتكل حكايتها على أوراقك.

-3-

    -كيف تكتب..من أين تأتي بهذه القصص؟.
   قالت لي سلوى،وضحكت،بانت أسنانها البيض كصفٍ من تماثيل ثلجية والتي أظهرت بعدها وهي تداري فتحة فمها بوضع اصابعها فوق شفتيها،مثل صفّي طائر النورس، يحلقان فوق مياه شفافة.لم أفكر أول الآمر بكيفية الرد عليها،إذ كان سؤالها مجرد مشاكسة وأنا أوضح لها بطريقة جاذبة أنني كاتب قصة، لأستدرج عواطفها أكثر وأن الأديب يحتاج الى إمرأة تعرف ما تفعله على الفراش،كانت هذه هي البداية التي أغرقتها في المتاهة،إذ طلبت منها أن تسرد لي حكايتها..في البدء كنت خائفاً أو متردداً، فليس من السهولة أن تقبل المرأة أن تكون حياتها عرضة لكلمات الأوراق، إذ ربما تعتقد إن ما أقدم عليه سيجعلها على كل لسان..لكنني طمأنتها وأنا أرفع أصابعها عن شفتيها لكي أرى اللسان الصغير..أن القصة التي سأكتبها عنها لن أذكر فيها اسمها..وليس لها علاقة بماضيها..أهلها وطفولتها..فقط حياتها معي ومع زوجها ولم تفهم سلوى ما عنيته حتى وهي تندس بين ذراعي، في المشهد اليومي، وكأنها تتمتع بلحظات شيطانية أو أنها تريد لشياطينها أن تخرج الآن بعد صبر أم لعشر سنوات..كانت ذات عذوبة، ترمي آلام روحها،تطلق سراح الأعنة لخجلها الأنثوي وكأنها استأمنت لفعلتها معي،فاستسلمت تمام لطلباتي..وشعرت أن بإمكاني أن أطلب منها ما أشاء بلا تردد وسوف تنفذ ما أريده بلا تأخير،خاصة وأنا اشرح لها حقيقة اهتمامي الإضافي بحكايتها..من أنها ضحية لحصار مثلما كانت ضحية الحرب. رأيت دموعها تسقط من السماء لتنبت أطلالاً لمدن تقاذفها القصف وأطاح بعذوبة الرجال لإعلان بطولة لن يراها الله.شعرت أن كلماتي اندست عميقاً في جراحاتها..كأن مئات الحسرات المكبوتة قد نضجت الآن. أو في تلك اللحظة التي تحدثت إليها، حتى إنها ابتعدت قليلاً عن ذراعي ولَمّت ثوبها المرفوع..كان يتدلى منها نبات الرازقي والبنفسج في جنائن مصقولة،وراحت تراقب حالها بمنظار صغير فوجدت دمعتين في عينيها، كأنها تقول لي:لقد سقطت في حبائلك ولم أكن أفكر في يوم ما أن أكون هكذا بين أحضان رجل آخر غير زوجي. ولأني لم أعرف قصتها بعد، فقد استطعت أن أكشف لها، أنها ضحية من ضحايا الظروف والحروب التي ابعدت الأزواج عن وزوجاتهم وانغماسهم في زمن الحصار وراء الكسب على حساب البيت. أطلقت آهةً، وكانت سلوى تعرف أن الحياة متقلّبة ومليئة بالمآسي،لكن من السهل عليها أن تفلت من كلماتي المواسية..بل وجدتها مثل طفلة صغيرة سرقوا دميتها في ليلة ظلماء.
   أخرجت سيكارتي ووجدتني خالي الكلمات،إذ كنت منتظراً أن تبدأ حكايتها معي،لكن صوت طرقات الباب أفزعتنا،بل أرعبنا.كنا شبه عاريين وليس من السهل عليها وعليّ أن نُخفي آثارناـفيما  إذا كان زوجها هو الطارق.وفي لحظة ارتباك،كانت متلعثمة لا تعرف كيف ترتدي ملابسها وتلمّ ما تناثر من قشور البرتقال وآثار أعقاب السكائر، قالت وقد أمسكت أعصابها، وكانت لم تخبرني من قبل ماذا يعمل زوجها.
- لم يحن بعد وقت مجيئه.
     كنت أستعجل ارتداء بنطالي وجوربي وأحكم أزرار قميصي،وعيناي تزوغان بحثا عن مخبأ لا يراني فيه أحد حتى الصباح.
- زوجي لديه مفتاح.
  وسريعاً صعدت السلم،حاملا معي منفضة السكائر وتقدمت بارتعاش إلى الباب.
-  من؟
- أنا ناهض..صديق....
سمعت الصوت،نزلت سريعا أريد إفراغ الخوف في وجه ناهض. وبسرعة أدخلته البيت وبدأت بشتمه وتأنيبه.كان بارد الأعصاب..ينظر إلى سلوى من زاوية عينه..كأنه يتفحصها:
- أتيت لإخبارك عن....
       كان يتلعثم بالكلمات بينما ابتعدت سلوى إلى الداخل. 
   ذات مرة طلب مني أن يذهب إلى سلوى بدلا عني..لأنه لم ير جسد امرأة وراح يتوسل بي..أخبرني أنه قضى عمره في الأحلام يقضي معظم وقته في الحمام،يقرب وجوه النساء المشهورات إلى مخيلته،نهرته ساعتها.
كان يريد أن يدخل إلى البيت.وما عساني يا محسن أن أفعل وقد دخل ووجدته يتقدم ليجعل نفسه ضيفاً ثانياً،وفي عينيه تحدٍ واضح لأن يحصل على مبتغاه. كيف السبيل لإخبار سلوى التي انزوت داخل الغرفة ربما تبكي أو تفكر.ربما قالت مع نفسها إنها الآن أصبحت مفضوحة وأن هذا الشاب إن تمنعت سيشكوها إلى زوجها وربما هو عرفها وعرف أهلها وسيبتزها.
    كان ناهض قلقاً، متوجساً وهاجسه أن يجد سلوى طوع أمره بعد أن أسقطها في شركه. كان مجرد التفكير بطرده يعني أنني سأكون على لسان الأصدقاء.غمزت لسلوى من خلل الباب أن تبقى هادئة،شعرت بنظراتها أنها تتهمني بالتآمر عليها.
- لماذا أتيت وكيف عرفت العنوان،هل هذه فعلة من صديق؟.
- على مهلك..على مهلك..يا صديقي.
- وهل أبقيت صبراً..تريدني أن أكون مساعدا لك في تلبية حاجتك الجنسية؟.
- إسألها..
- ماذا تريد أن إسألها.؟
- مرة واحدة..ولن تراني مرة أخرى.
   أخرجت علية سكائري لا ألوي على فعل شيء.مسلوبا صرت،أفكر بسلوى إن كانت قد ستهب جسدها إلى ناهض من أجل إرضاء نزعته وخوفًا من فعلته..غافلي ودخل عليها الغرفة..سمعت صراخها:
- تعال واخرج هذا المعتوه من بيتي.
   كانت تبكي صورتها وهي ترتعد ، لن تزول لسنوات طويلة، حين يخلو لي الوضع للمراقبة..كان قلبها يتفطر، متعرّفة على قسوة الزمن من خلال مظهر ناهض وهو يقف عند رأسها، يتوسل أن تدعه ينام معها هذه الليلة فقط وسيعطيها ما تشاء من النقود.حاولت أن أسحب ناهض من الغرفة إلى باب البيت،مبيناً ضجري من سوء تقديره، لكن الذي أدهشني حقا،إنني وجدتها بشكل آخر. حتى أنها نسيت أن تعترف لي أنها أساءت فهمي وأنا أبين لها أن ليس لي علاقة بما حصل وأنه كان يراقبني ليعرف العنوان..قلت لها طبعا:لا بد أن أكون قد تحدثت معه عن إمرأة أحبها ,أقضي الليل معها..لكن كلماتها كانت تنم عن مجرد انزعاج جعلتني أفكر كثيرا معك..أحقاً أنها لم تسلّم نفسها لرجل قبلي..أو لرجل آخر غيري..هل العلّة في زوجها الذي لا أعرف عنه شيئاً.لكن سؤالاً شبّ في رأسي.ماذا لو تركتها،أتبحث عن رجلٍ آخر؟.
- ألم تقل لي أنني ضحية الحرب والحصار..أنك لا تفهم شيئاً،أنا لست إمرأة داعرة أرجوك إفهم هذا!!.
    وراحت تبكي،تابعت جديتها في البكاء فوجدتها صادقة.كان ضوء المصباح الفلورنسي يشي بتطلعات تعابيرها الحقيقية وقد بدت مثل إمرأة عجوز ببشرة بنية،صبغت ذلك البياض الهياج وقد فقدت تماسكها تماماً وكانت أول ردة فعلها،بعد أن تأكدت من خروج ناهض،أن عينيها أضحت مفتوحتين للكلمات,لكنها أخرست وبدأت تضرب على صدري بكلتا يديها.فتركتها تفرع حزنها لأمنحها قوة. وفي اللحظة الوحيدة التي شعرت بأنها تأثرت بهذا الموقف وإنها اقتنعت تماما بجهلي بنوايا ناهض.رأيت أول الظلال البيضاء ترتسم حول عينيها، لتنفرش أكثر على اللون البني، ليضحي البياض ضوءها الجديد وتبقى بقايا ظلال بنية فاقعة على وجنتيها.وإذ أحست بتعب الضرب على صدري، انفرش شعرها خلف ظهري وجانبي الأيمن.فأيقنت تماما أنها امرأة فاقدة لحنان زوجها وأنها تمضي قدما في العبث معي،لمجرد إحساسها بخسارة كبيرة..وهذا ما رسّخ لدي اعتقاداً جديداً، جعلني أمسد على شعرها، وأنطق بكلمات الحب الريانة، وقبل أن أغلق بوابة الحزن. قلت لها:
- لا عليك يا حبيبتي..لن يعود مرة أخرى..ولن أجعله يفتح فمه بكلمة واحدة.
سارعت إلى تقبيل رقبتي. وأخبرتني بشيء من كشف الأسرار. أنها كانت تحب زوجها لكن حبه تبخر تماماً من قلبها الساخن،ولم يعد له وجود.
    لم أكن أعرف زوجها بعد ولم يتسنَّ لي سؤالها.كمن أخطأ لأن أبقى أطول مدة معها، وكان تصوري إنها وحيدة.وقد جاءت معرفتي هذه مبنية على الصورة المعلقة.إذ إنها تعطي عنواناً وتشي بمكانته.لذلك قلت ل:أنها تمضي تتقلب على الفراش حتى أضناها الأرق واستسلمت في النهاية لذبذبات جسدها، بعد أن فقدت خيوط الألفة مع من تحب، فأضربت عن تعير جسدها لشهرٍ كامل مكتفية بنثر العطر في ليالٍ  سبع من إجازات سنوات الحرب.لكنني فهمت منها أن زواجها دام أكثر من إثنتي عشرة سنة وأن عشْراً منها كانت سنوات عجافاً. إذ تذكرت أول ليلة أمضيتها معها،وكأن جسدها لم تمسسْه يد رجل يعرف قيمة أنوثتها أو أنه تجاهلها تماماً فأصابها التصحر.
      كانت عيناي مثبتتان على وجهه،رأيته وسيماً بل جميلاً، مربوع الكتفين، له وجه دائري وحاجبا امرأةٍ قرويةٍ وعينان واسعتان ومنكبان عريضان..مزهواً بشاربه الأسود الكثيف.اقتربت أكثر من الصورة،كانت ابتسامته الصغيرة، تدل على حيويته وأنه إنسان يعمل بإتقان وتعابير وجهه تعطي دلالة على أنه رجل صبور ومحب.
   ملأت قدحين زجاجيين وناولتها الماء، ووضعت طرف القدح على شفتي السفلى، أنظر إلى وجهها كأني أسبر مياسم كلماتها لأحللّ ما سمعته منها وما رأيته في الصورة من علامات، تدل على أن الرجل الجميل لا يمكن لإمرأة أن تغفله، بقدر ما تكون متعلقة به.
- أيعقل..أنكِ لم تحبّي زوجك؟.
   لم تكمل بعد كأس الماء، أحست سلوى كمن امتهنت فامتلأت صمتاً..وسارعت إلى أخذ السيكارة من يدي وكنت أنتظر جوابها،ولا أغالي إذا قلت أن الجواب كان سيريحني.أي جواب،لأن لحظة الصدق كانت بادية عليها وقد امتحنتها أكثر من مرة طوال الليالي السابقات،أنها صادقة معي.لم تزل مطرقة الرأس، وقد انتفض جمالها بأن عاد البياض ليكون ظلالاً.
- ما بالك الليلة؟هل تستغل حبي..لماذا تسال؟.
- مجرد فضول.
- هذه قصة طويلة.
- ولكنني أريد الجواب.
وبعصبية خفيفة قالت:
- نعم أحبه..ما زلت أحبه..ولكن تنقصني أشياء ودليلها ..... أنك معي على فراشه.
       انقطع التيار الكهربائي. كانت الساعة تشير إلى الثانية بعد منتصف الليل،أخذ ضوء الفانوس المهيّأ منذ بداية الليل يتأرجح على الجدران.أخفت وجهها بعيداً وخرجت عن مألوفها.سارعت إلى احتضاني كأنها ترمي ضجرها بين ذراعي أو إنها تهرب من أسئلتي..وقد شجعتها على ذلك الحماس الذي دبّ في جسدي وهي تختار اللحظة المناسبة لأن نكون معا على ضوء الفانوس، مما حدا بي لأن أنجرف تماما خلف ارتعاشتي وأغلق الباب على أسئلتي.
    لكنك يا محسن تعرف أنني لابد أن أسال وكنت تنتظر الأجوبة لتواكب عملية الكتابة التي فكرنا فيها معاً..إذ قلت لك: أن وراء هذه المرأة حكاية..فقلت لي: إذن فكر بالكتابة عنها. وحين اندمجنا معاً في تحليل الخطوات قلت لي: إربط النتائج بما حصل بل أكدت أنت أن هذه المرأة ضحية وأن الموضوع يستحق الكتابة .فليس بالضرورة أن تكون الحرب انتصارات عسكرية أو خسائر عسكرية أو ما تفعله الحروب والجيوش وبشاعة القتل والقصف بل أن هناك خسارات أكبر سببها الحرب وربما تكون سلوى واحدة من نتائج هذه الخسارات..قلت لي: أنك يجب ان تكتب بحيادية تامة وأن تمازج بين ما وقع عليك وما تسمعه من سلوى ليكون الناتج كتابة واقعية.إذن كان لزاماً عليّ أن أواصل أسئلتي، ومعرفة التفاصيل الدقيقة لتكون الكتابة أكثر قربا من الواقعية..لأن كل ما كتبناه معاً، كان واقعيا بعين التخيل..فالمخيلة تعين الواقع لأن يبرز من الرأس إلى القلم..عندها أسكب أفكاري بطريقة الحروف..أتذكر القصة التي كتبتها عن سوق الهموم.كانت قصة متخيلة، لكنها واقعية تماما..إلا في رسم السوق..إذ كان متخيلاً، وصارت حديث الأصدقاء بعد نشرها وفازت بجائزة مسابقة أدبية..إذن كيف لا أسأل هذا الواقع الذي أمامي..بينما تريدني سلوى أن أبقى صامتاً..أن أقضي الليل بهمس الحب والإرتواء.أعرفها، إمرأة لا تكلّ من الفحيح بين ذراعي، كأن الماء قد مرّ الآن على جفافها، ولذلك تحاول أن تعطي جسدها كل ما ضاع منها في دروب الإنتظار.
    كانت قد تحولت إلى قطة شرسة..طلبت مني بحب، أن نكفّ عن الكلام، لذلك فضلت البقاء صامتاً لحل معضلة الإجابات رغم أنني لم أعد قادراً على الصمت دون توجيه سؤال..وودعت نفسي بعد أن اكتشفت نقطة الضعف لديها..أن الأسئلة يجب أن تكون في النهاية بعد أن ننهي ما جئت من أجله.
    أخذت جانب السرير ورحت أدخن لأريح عضلاتي..تاركاً إيّاها تتمرغ مثل قطة هدأت شراستها على نعومة الفراش..همست في أذنها:
- متى يأتي زوجك؟.
  وكأنها لن تسمع .وضعت أصابعها أسفل بطني،سرت قشعريرة في داخلي، لها جاذبية خاصة، حتى أنني قلت في نفسي:أن هذه المرأة جعلتني أشعر بفتوتي وشبابي إذ لم أكن أملك ما يهمني لأن أفتح بيتاً مثلاً وأكون زوجاً لأمرأة قد أصادفها في يوم ما.
    أعدت سؤالي عليها بصيغة أخرى،كأني أسأل عن موعد أجازته.لأن هذا سيبعدني عنها طوال مدة الإجازة..نظرت إلى عيني،وهمست كأنها تقذف بالكلمات عنونة وقالت بلهجة حزينة:
  -إنه في العمل.
    أبعدت يدها عني..هوى جوابها كجدارٍ هتك أساسه، فما بين الصورة وبين الجواب فرق في المعرفة..فألَمّت بي حمى ودوار منتظم كأن ( دزينة) من الدبابير أخذت تتبع مسراها للوصول إلى الرأس،وامتلأ بيت الفضول بحركة مريبة.تخيلته سيدخل الآن مريضاً أو حان موعد إجازته.صورة تلك التي تخيلتها وكأنه شك بتصرفاتها وجاء إلي أنا ليعاقبني.رأت سلوى قلقي واستغرابي..فهمست هذه المرة بغنج مصطنع:
- لن يأتي إلأ بعد الفجر..هذا هو عمله.
      تذكرت حقا لماذا كل هذا الوسواس الذي عشش بي..إنها كانت تطلب مني مغادرة المنزل قبل الفجر بنصف ساعة..كنت أتصور أن هذا الموعد مناسب حتى لا يراني أحد من الجيران خارجاً من بيتها..ولم أناقشها الأمر، بل كنت سعيداً جداً وأنا أقضي الليل بلا تفكير سوى أن أمتع نفسي وأمتعها.
    لقد أخبرتني جزءاً من قصتها بلا ترتيب حتى لكأني أنسى التفاصيل او بحاجة لى ترتيبها.قالت: ثلاث سنوات وهو على هذا المنوال.فحفظت خطواته وطريقة فتحه للباب ودخوله البيت لينام في أي مكان يشاء دون أن يوقظها ولا يستيقظ إلا بعد أذان الظهر..يصلي ويأكل غداءه ليعود إلى النوم، حتى موعد قدوم سيارة العمل التي تقله..ها هو تتبين لي ملامحه.. فهو الآن في مهنة أخرى خارج تلك الصورة التي رأيته فيها .سألتها وكأني ألمُّ بكل شيء،إنْ كان يدري لذلك هرب إلى عملٍ ليلي.انتفضت،تحركت في وسط الغرفة بينما كنت مشغولاً بتفسير ما أراه وما أسمعه.
- قلت لك أنك أول رجلٍ يضع أصابعه على جسدي.
لم أقتنع بعد.لابد من معرفة الأسباب.
- أنه يعمل مساءً لم يعد كما كان عسكرياً.
قالت لي ذلك.. فقلت:
- بينما ترك المساء لك يا سلوى.
     رمت نفسها على الفراش، وراحت تبكي.أسمع صوت بكائها يأتيني جارحاً كأنينٍ مكبوتٍ، منذ دهور.. وصارت تحمل وجهاً شبحياً يتمايل مع الريح، فتصفر به وتقتحم فتحات صبرها فاضطرت إلى لملمة أجزائها، وفيما هي تختبئ في عتمة ضوء الفانون..في زاوية السرير.لم أكن أنا اأفهم شيئاً وعدت أهز رأسي، متمنياً لو انصرفت الآن فربما في ليلة مستقبلية وأنا على السرير.سأجده بقامته المديدة وبوجهه الذي لم أجد مثله في المدينة وقد تحول إلى ذئبٍ شاهراً مسدسه ليرديني قتيلاً.وسأكون مقتولاً في بيت لا أعرفه، بينما الحرب لم تستطع النيل من أصبعٍ من أصابعي.لم يكن هذا ما أثر فيّ فقط، بل قدرتها عل استغفال الزمن وعدم التكهن بمجيء زوجها في أية لحظة.
   عاد النور إلى المصباح الفلورنسي الأبيض،اكشفت أنها كانت ثقيلة، تخفي وجهها عن جوٍ متربٍ، منتشر في أسئلتي، فتقوقعت في داخلها، بانتظار أن أكفّ لساني..قلت لها:كفّي عن البكاء وأخبرتها،أنني بدأت أخاف أن يقتحم زوجها الباب.أمسكتني من ذراعي بينما كانت الدموع سائلة على خديها:
- أنك لا تخاف من زوجي لأنني الأجدر بالخوف.ولكنني أعرف أنك تسأل لتكتب..حسن سأجيبك.






-4-

      إنتبه يا محسن،كن يقظاً فأنا مغمض العينين .تعب، بل مرهق وهذا العمل الجديد لم أستوعبه بعد،بك أرى الأشياء، تنبهني كي نرى معاً ما نريده لتخزين الذاكرة أو الإستعانةِ بما نراه لما نكتبه أو نريد إكمال كتابته، أنظر من فوق إلى تحت..قد تجد في حركة تلك الرؤوس ما يعنيك..الرؤوس الباحثة عن مبتغاها، أو التائهة عن رؤيتها أو الماضية بثبات الصبر.لها أفكار مختلطة بين المعقول واللامعقول..الشيء الوحيد الباقي لي من تلك المغامرة التي جنحت بي إلى حساب الضمير أنني أدركت في لحظة إنني كنت ضعيفاً وما بقي لي هو التفكير,أن أستنتج بطريقة ما حلاً يناسب حالتي،ليس لاستنتاجي علاقة بالرياضيات، أو علم الفلك أو آلام السياسة..بل بما تؤول إليه سلوى أخيرا لأنني أريد نهاية توائم واقعية ما كتبناه..وها نحن نتساءل:لماذا تتحرك الرؤوس؟عمّاذا تبحث؟ولماذا لا تركن إلى السكون؟هل كانوا كذلك من قبل،آباؤهم،أجدادهم؟ هل تعطيني حركة الرؤوس علاقة برأس سلوى أو رأسي؟ لنحسب مربعات الأمتار، بطريقة جديدة..أن نأخذ عينة في هذا المستطيل الذي أمامي..ثمة مستطيلات ، متوازية ومتلاصقة..لكن هذا الذي يسمّونه بطن الشارع الذي يلتقي مع الشوارع الثلاثة الأخرى، المؤدية إلى أسواق مكتظة،تقول لي..لا شيء..كلّ يركض أو يمشي على همومه أو أشغاله ومكاسبه..لتشرح لي رؤيتك..لم يكن هناك متسع لأن نفترس العمق دون تدخل التأنيب،لأن ما نراه لا يقبل أن نقتنع به أو تستقبله العين بقليل من الراحة..عبث..كل شيء يقود إلى العبث، صخب الرأس..أو أخرس مصاب بالصخب..أتمنى لو أدخل العقول..لأعرف كيف يخططون..أو يفكرون..هل يهتمون بالأحداث أو يريدون نسيانها ليواصلوا الحياة..في السياسة نتعلم أن الأحداث التي تسير معك، إسْبقها واستفد من دروسها..فشلها ونجاحها..بؤسها وفائدتها.لا توجد أحداث بلا فائدة..على مقولة الحكمة المشهورة ربّ ضارة نافعة..ما دام العقل الباطن لا يمنح لوحده رؤية واضحة..من أجل أن أكتسب مهارة الخيال..عليّ أن أقرأ الكتب. فالإزدواجية يا محسن،صارت سمة العصر ومثلما الهذيان صار علامة الوحدة،بل علامة الحياة..أرى الجميع يهذون، يسيرون فرادى ويهذون، حركة الشفاه ودوران الرؤوس واختلاف  الخطوات إنتشال لرائحة الأنانية،إزدواجية مقيتة في عصر صار الكلام فيه أرخص من الكذب.  إختلط الكيمياوي بالقنابل والقصف..إختلط الحابل بالنابل أي حابل يا محسن؟
    كلْ الخبز مع الماء، وانتشل جثتك من الموت بكثير من الصبر،الذي يقول لك هذالم يرَ الحرب بأمّ عينه، لكنه يدعي انه مناضل عتيد،يتلاعب بالكلمات، كمن يفتح حصناً عندما تنام البنادق في المشاجب، وفي الحقيقة أنا وأنت وأمثالي من كنا نخرج البنادق من مشاجبها لنحارب, لا شيء أفضل من أن تحارب وذاك العتيد كان يحمل مناماته ويفرك عينه على إستعادة الصباح بين أحضان زوجته،داعياً ربه ألّا يدعوا مواليده،أو متسائلاً:ألم تتوقف الحرب؟أنا وأنت كنا نفرش أرواحنا كجناحين على الرمال،نركض..أركض أروم الوصول إلى أقرب نقطة دالة،نعطش  ونجوع ونأكل الطعام المغمس بالحصى والماء الذي يسبح فيه الذباب والدود الفارسي .نتنفس البارود والدخان حتى غدت صدورنا مخرومة لولا عناية الله، جعل في أمعائنا مرشحان تمنع مرور الشوائب إلى الكلى والذباب إلى المعدة والدود إلى الأمعاء.وكنا نركض،أحملك وتحملني،أرواحنا تتقافز مع أقدامنا،هنا وهناكن كأنا نرتدي أثواباً بلاستيكية ،لم يكن صراخنا ما ينزفه القلم أثناء الكتابة..بل هو الصراخ الذي يحثك على الركض.أركضْ.. أركضْ  أقول لك، وتقول لي و( البسطال)أثقل من سرفات دبابة..والطائرات خلفنا..فوقنا الصواريخ تبحث عن أشكالنا، تعبر المياه واليابسة من أجل عيوننا لتريحنا من تعب الحياة، ينزلون كتعويض القدر من الطائرات،تعرف أننا حقيقيون، رغم أننا،أنا وأنت،لم نمارس الكذب على الورود؟ كنت أحس بها قبل أن تراني أثناء عودتنا في إجازاتنا الدورية..أرفع بصري ,أراها في كل الأطراف..فترفع بصرها لتهديني رائحة زكية..كنا أمامهم..نركض..قلت لي: إن وصلت إلى خط النهاية قبل أن تصاب يعني أنك انتصرت، أن تحافظ على رمقٍ حتى لو كان نحيلاً يعني الإنتصار.لم أكن وقتها أعرف قصدك..وكنت تصرخُ في رأسي..لا تدعهم يقتلونك..أقتلهم بنجاتك.. وأركضْ والمدينة بانتظار أن تسمع موسيقى أقدامك.. والرمال ..لولا الشتاء لكان الموت في رحابها..الله جعل الحرب في الشتاء ليقينا لهيب القصف.صحراء الموت ..تلك حرب نذلة .كل شيء من أجل أن نموت.. وقف الحرب خدعة..دوائر الجمر ما زالت تحيطنا..آه يا محسن..اضطرام محا زرقة النهار الآذاري ليندس في الرمال الجنوبية، كم مرة أردنا أن نكتب هذه الفلسفة..بصيغة السرد فخفت على فردوسك من مقص أحدهم..بحجة أنك لا تفهم اللعبة..إسأله..هل تفهم لعبة الحرب؟فكيف لكتاباتي أن تسير على خطوط متوازية؟
       قلت لناهض وكان مهند معنا..إننا إذ نكتب علينا أن نجعل القارئ قريبا منا ليفهم أن تهشيم الحرب لا يوازي تهشيم النص ولكن عليه أن يعرف..زعل ناهض وضحك مهند..فانتهزتها فرصة لأوبخ ناهضا على فعلته التي أقدم عليها.
       ورحت أكيل إليه الشتائم والنعوت، عندما نزلت من رصيف النقاش..استدرت إليه وكان كأنه جسد عظمي..لكن عينيه ظلتا شرهتين بانتظار أن أقول شئياً له..وحين بدأ لساني بتأنيبه، هرب وترك لمهند أن يطلق العنان لضحكاته وهو لم يفهم شيئاً بعد..مثلما كنت لا أفهم شيئاً بعد..حين كنا نركض..أركض..أريد تخليص روحي من سلاسل الموت وليذهب الجميع إلى جهنم..نقول..كما قلنا..علينا بأنفسنا أولاً..تلتفتُ إلى الخلف، ترى جنوداً بوجوهٍ حمر وقبعات أنيقة وملابس ملائمة لقيافة جميلة..عكس بيرياتنا الكبيرة وملابسنا الرثة ووجوهنا الصفر التي أتعبتها البطون الجائعة..كانوا خلفنا..نتصورهم جاءوا من كل خطوط الطول والعرض..ينزلون من مروحياتهم ليمارسوا لعبة الطعن في البطون أو الصدور أو النحر..لا فرق..المهم أن يموت الجنوب..قد لا يعلم العالم بما حدث..لكن الذي سيكون ولو عدة سنوات أن قنبلة هيروشيما انفجرت ببطء شديد في رمال الجنوب وسيكتب العالم عنها..تصور ، أن الجنوب سيكون بعد دهرٍ من السياسية..مكانا لزيارات الوفود من أجل حساب أماكن  الموت..فهل يموت الجنوب يا محسن؟
    أنت تركض معي..كنت تائهاً، وأنا أستغيث بك أن تعينني ،هل نضحك الآن؟ المهم ألا تقف،تقول لي:كنت ومجموعة من الجنود، التحفنا الرمال، لا تتوقف يا محسن..كنت أصرخ بك..إلحق  طريقك للوصول، عليك أن تدرك النهار..إركضْ، لا تتوقف..إنزعْ ملابسك..خفف من أحمالك..إرمِ الخوذة وانزع البسطال وإذا أردت، أنزع القمصلة العسكرية..قلت لك،لا، فهي دفئي القادم..قلت احتفظ بالبندقية وبمخزن رصاص واحد ورمانة يدوية.. فربما صادفوك في الطريق..إنتبه للنهار واجعل الشمس قبالتك واركض..سيارات الإيفا  والواز..كانت هدفا مرصوداً..أركضْ كانوا يا محسن قتلة..تراهم يمسكون بوجوه تشبه وجهك..يحفرون لحودهم أمام أعينهم..قيدوهم بالأنطقة واليشامغ ..أركضْ..لا تنظر إلى الخلف ..أركض فقط.
    لا توجد حرب بلا موت.أركض الشفلات تهيل التراب فوق الأحياء..وسنقرأ بعد سنوات اكتشاف مقابر جماعية لعراقيين في الصحراء..أتخيل المشهد.سينقلب السحر على الساحر وستكون هذه المشاهد مرعبة لما سيحصل بعد حين ستكون هناك عناوين كبيرة ستهز العالم..أسألك الآن يا محسن عندما كان الموت حاصل ضرب الرصاص مع تشنجات الوجوه المعزولة،من كان أهون عليك..أن تدفن حياً أم تموت بالرصاص؟أضحك أضحك وبعدها أبكِ..على ذلك المشهد الذي هزّكَ ورحت تركض بقوة مع مجموعة من الجنود.لم يصبر أحد الذين قيدوهم أن يرى ( شفلات) الدبابات تهيل عليه الرمال..فصرخ بهم (إنكم أنذال يا أولاد القحبة) ضحكوا على صراخه فبصق بوجوههم فاردوه قتلاً وربما هو الوحيد الذي دفن مع عشرات الرصاصات التي خرمت جسده. أتفارقك هذه الصورة؟ إبكِ إذن،ليس عيباً أن يبكي الرجال بعد الحروب.
   ظننت في البيت أنني لن أقوم مرة أخرى، ليس باستطاعتي أن أقف على قدمي لنصف دقيقة..بل سأنهار قبل أن يرتد طرفي لثلاث مرات..حيث نزعت البسطال أول مرة بعد صراعٍ مع الألم.لم أكن أعرف إن كنت فرحاً بوصولي أم تعيساً لما أشعر به من الألم.ثلاثة أيامٍ وليلتين ونحن نركض حتى وصلنا البصرة..لم نمت بالقصف او بالقبور الجماعية ،في البصرة أمضيت يوما كاملا حتى حصلت على سيارة أقلتني إلى مدينتي..إنزويت مع الأغنام..رائحتها وبعرورها الأسود أطيب من رائحة البارود صوفها يقيني من برد الريح العاتية التي تضرب حديد بدن السيارة الخلفي  تلتفت حولي، فأضع رأسي بين رأسي خروفين سمينين متمنياً أن تطلع شمس النهار لأرى القباب الذهبية تستقبلني بنشوة عارمة..أول شيء فعلته ذهبت إلى الزيارة،هناك عند الضريح بكيت لأُسْمع الإمام الصالح صوت نحيبي..وألثم شباكه بكثير من الحب ،كنت أشعر بدفءٍ عجيب تغلغل في جسد..وشعرت أنني ولدت من جديد.
    في البيت..نزعت جوربي..كأني أخلع روحي..قروح وعرق وطين وملح..تحولت الأشياء إلى صمغ إيبوكسي،  وحين لامس هواء نبضات القروح..سقطتُ متأوهاً..وعينا أبي الحمراوان تزيداني صبراً..كان فرحاً..أشبعني قبلات تعادل كل سنوات عمري..أتذكر أن قبلاته تشبه يوم كنت صغيراً ووحيده ..مثلما هو وحيدي..تركتني أمي وذهبت إلى ربها راضية بعذاب مرضها قبل ثلاثين عاما..لم أكن أنتبه لأبي..لم أنتبه إلى الوجود..كان انتباهي مشدوداً إلى حبل الوجع..لكنه كان يكابد ألماً في معدته..وأسفل بطنه..بدأ لتوه،عرفنا في ما بعد أسبابه التي أدت به إلى الموت..كان يريدني أن أنهض لأستقبل المهنّئين بسلامة الوصول..ألم أقل لك..أن الوصول حيا يعني الإنتصار بينما الدروب التي أمامي لا تفضي إلا سراديب مظلمة من الوجع الذي لا يراه غيري..هل أصدق أنني قطعت كل تلك المسافات الصحراوية على ساقي..أتحدث إلى الجالسين..فأرى العجب على حافات العيون وفتحات الحلوق..كنت مصراً على ان أوضح لهم حجم الألم وحجم مأساة الحرب..رأيت على وجوههم علامات الانزعاج لأنني لم أنهض لاستقبالهم همس أبي في أذني:
- تحامل على ألمك وأنهض لاستقبالهم..عيب أن تبقى جالسا..أنت جندي والجندي قوي.
    أكان بمقدوري في تلك اللحظة أن أتجرأ وأقف ولم يمضِ على نزع جوربي سوى عشر دقائق؟قلت لهم..كانوا يطاردوننا في الصحراء ،من لم يصل يمت ومن لم يمت مات بالقصف.قلت لهم:في ليلة البصرة حدث قصف شديد،مات عشرات الجنود في الساحة الدائرية.وجرح المئات فهربنا نحن الأحياء نبحث عن نهار وسيارة.
فرشت لهم أخمصي..وعيني على وجه أبي.
- انظروا إلى جروحي وأعذروني.
    أطلق بعضهم آهة وآخرون صفيراً وطلبوا مني عدم التحرك..رأيت أبي ينهض ليستقبل أحد القادمين،كانت ساقاي مفروشتين وسط الغرفة. نهض الجميع ليسلم عليه بطاعة خجولة وقبل أن يصافحني،نظر إلى ساقي وابتسم
- لا يهم أيها البطل..كل شيء يهون..المهم أنك عدت سالماً.
كأنها جمل مختبئة تنتظر فرصة للخروج في مكان عام لتنهض من سباتها النائم في العمق.وتعلن ميلادها أمام حشد الألم الذي يأكل قوتي..هل كان لحظتها على استعداد لسماع مثل هذه الكلمات؟ هل جرب كيف يركض وهو خائف؟كيف يقاتل وهو محاصر؟لو كان خلفه قطيع كلاب لما استمر لعشر خطوات.فكيف بي وأنا خلفي وأمامي عشرات القطعان والذئاب النذلة..هززت رأسي وعينان مثبتتان عل الفقاعات البيض التي طرزت باطن قدمي.. وأحالتهما إلى لون أبيض باهت.
   جلس إلى جانبي..يدخن سيكارته..
- كيف وصلت..هناك واسطة نقل؟.
    كيف أجيبه..عشرات بل قل آلاف من الجنود ركضوا وانبطحوا وزحفوا وقاتلوا ليصلوا إلى بيوتهم..يدققون في الشوارع متسائلين..هل وصلوا طريق الأمان؟هل غادروا أرض النفط وعبروا أنهار الدخان ليشموا رائحة العنبر ويتفيأوا بظلال النخيل؟ لا أدري يا محسن كيف أجيب هذا الرجل المتسائل فقط لكونه مسؤول في الدولة.
قلت للرجل:
- أنظر إلى باطن قدميّ..ولنبدأ بحساب المسافات..وما بين المسافات تصور كم من الموت جاء..كم مرة أريد مني انتزاع الروح ورميها تحت عجلة مسرعة أو تصيبها شظية أو طعنة حربة.
    كانت عينا أبي تذرفان الدموع بين طيات يشماغه فتخيلت أمي..لأصرخ في حضنها.. أكنت بحاجة إلى صدرها لحظتئذ ؟أبعد هذا العمر الذي أمتد لأكثر من ثلاثين عاما أحتاج إلى أمي لأبكي؟ آه يا محسن كم شقينا في طفولتنا المعذبة. اللعنة يا محسن..إذهب إلى المولدة،فهذا يومي الأول وأنا وأنت ليس أمامنا سوى كلمات.
 
















-5-
- سلوى..اقتربي من هذياني..
    صفنت في وجهي غير مصدقة،رأت في كلماتي محض افتراء عليها أو محض لعبة،لذلك لم تقترب مني..بل لم تتحرك من الأريكة وعيناها على الساعة الجدارية..كأنها تنبهني إلى وقت انقطاع الكهرباء الوطنية.،رافقت اضطرابها بهدوء فأغرقتها بالحب،هامساً بأذنيها قصائد لنزار قباني فظهرت علامات الارتياح على حواجز تقطيبة حاجبيها. فألقت بضعة أسئلة في أذني،إن كنت أحبها حقاً أم هي مجرد تسلية،ستنتهي علاقتنا إذا ما شعرت بالإشباع منها أو الملل،فكانت تستعين بكل لوائح كيد النساء لكي تجعلني في دائرتها.
    أراها لأول مرة بشكل مختلف حتى لكأن وجهها أراه لأول مرة ,هي لا تدري أن الإجابة على هذه الأسئلة مرهونة بقدرة هذه الأيام التي تجاوزت الشهر الأول من واقعنا المعاصر، على أن تغسل أيام الجزع والإحساس بالمرارة والحرمان..فراشها لم يستطع بعد ـأن يغسل صدأ السنوات.بل ما زلت أنتظر الوهجَ العابق بالمسرة حين ألفها بين ذراعي الصلبتين حتى الرابعة فجرا..كان الوقت بالنسبة لي نسيانا واحتجاجاً من وجع الآهات الكثيرة..وكان اهتمامي الوحيد منصبّاً على تعرية ذاتي التواقة لامرأة تشعرني بفتوتي،ولم تدر أنني أنا الذي كنت أخاف جزعها ومللها، كلما أوغلت بأسئلتي عن حياتها وحياة زوجها..وكانت تهرب مني مما يزيدني شعوراً بأنني مقبل على مرحلة الرفض والخصام وبالتالي قطع العلاقة..لكن التفكير بالكتابة عنها..وأنا أنتظر هذه الأوراق لأكتب فيها ما أسمعه وما أتخيله بين كلماتها..يدعوني إلى طرح الأسئلة.
    في تلك الليلة بعد مضي ثلاثين يوماً، تفحصت ملامحها،تركتها صافنة كأننا اكتفينا لمرة واحدة لأن نبقى متشابكين.وحين قلت لها اقتربي من هذياني أصابها الخرس، لا تعرف كيف تجيبني..في عينيها زرقة بحر هادئ..وفي استدارة وجهها هالة من بياض يلفح سمرة تبرز مع ضحكتها.لم أنتبه لشعرها، ناعم،له ملمس اللّحاف الذي يشبه لون البحر،مرحلة الصمت، امتدت بيننا..متشاغلين بأمورٍ جانبية، من حركة عابثة.كنت ألهي نفسي بالتدخين. وكانت تطيل فترة تقشير برتقالة بينما بقيت عيناي تراقبان من ثقب الصمت وجهها وجسدها..كانت نحيلة بعنق طويل..تبسطه برائحة تنفث عنبراً لا يغادر جيدها..كانت جميلة..أراها أميرة الجميلات التي خذلت في إعلانها ملكة..فملأت صدري حنقاً على زوجها المعلق على الجدار بابتسامته العريضة.
  في هذه اللحظة،تذكرت..قد لا نكون معا في تلك المراحل الدافئة ولكن هذا الصمت جعلني أحاورك..أيعقل أن تترك مثل هذه الفاتنة كالوردة المتفتحة،بين الجدران،حبيسة الضوء والهواء والماء؟تخيلتها أميرة قصر كبير لها وقع خطوات ترتج لها القلوب، تشبه ممثلات السينما العالمية أو عارضة أزياء تتبختر في مشيتها بينما المصورون يلتقطون أسرار جمالها الذي أضفى على الفستان الطويل المفتوح من كلّ الجهات، رونقاً جعل النساء الأخريات يطلقن حسرات غيرة على قوامها الرشيق..ذكّرتني بماركيز..هذا الروائي العاشق الواصف لجسد المرأة حد التلاشي من الوجود والتماهي مع الصورة عندما نقرأ الكلمات..عندها قلت لك..كيف السبيل لأن أتخيل جسدها بكلمات..أجعل القارئ في حالة تفكير، ليس بصورة التخيل اللامرئي.. بل بعملية تخليق لعناصر لتأويل تجعل هكذا إمرأة.. أنحدرت بفعل الزمن إلى أحضان رجل آخر؟قلت لي..إنك بحاجة إلى أن تكون رساماً لتنقل الصورة بأحداثها إلى عين المتلقي..قلت لك..إذن لتكن كتاباتي كذلك.. تشاركني الكتابة مثلما أشارك مخيلتي في تحميض الصورة بالكلمات.
  دنوت منها..أتملّى بياضها الذي ينعكس عل ضوء المصباح الفلورنستي الطويل..ناولتني ( شيف ) برتقال وهي لم تزل صامتة، وحينما رأتني مثل ذئب جائع..تحركت فهفهفَ الهواء حولنا.
   كانت زخات من مطر خفيف يتساقط قرب النافذة..نقرات هادئة..توحي بصمت الخارج.
- في الحرب،عندما يتساقط المطر أقف فوق الساتر ولا أعود للموضع حتى أتبلل.
 ضحكت..وضعت ( شيف ) البرتقال في فمها واتّكأت على الجدار..فبان اللوح الأبيض المطرّز بنجيمات سود.
- مجنون.
- صرت مجنوناً أكثر بك.
  رنّت ضحكتها مثل أجراس دمية جميلة قدمت طفلة جائعة ثم استكانت تحت ذراعي، حتى بدت صامتة. فبرز الحزن شفيفاً في عينيها..اعتدلت،أعدل من خصلات شعرها المفنوش كأني أصبت موجعاً مؤلماً في دواخلها.رأيتها تطلق حسرة أليمة..تنزوي في زاوية الأريكة..تسجن دمعةً كانت تخرج من مآقيها.
- ما بك؟.
- إنك تزيدني حقداً على نفسي..من الذي أوصلني إلى ما أنا فيه..صدقني لم أكن في يوم من الأيام أتصور نفسي هكذا.
   قطعت حديثها،لم أكن أفهم قصتها بعد..قلت لك يا محسن أنها ستتكلم ، وسأذهب من فوري إلى أوراقي لأدوّن قصتها..لكنها تكوّرت على نفسها، صامتة تنظر إليّ بزاوية عينها..أخذت علبة السكائر بحركة تنم عن خمول، كأنما أكلتها الصراصر..وكنا على نفس الوضع من الصمت، نعدم الحجة، وكنت أقلّ حذراً منها متظاهراً بالإصغاء حتى تثق بي..لكنني تأكدت أن كلماتي فتكت بها، وأفقدتها صوتها، لكن منظر عينيها الباكيتين جعلني أتقوقع في داخلي، وأحرز أن أمراً ما لا بد لي من معرفته.ورحت أتساءل..هل يعقل أنا وهي في أول تجاربنا خارج المألوف؟.
   حتى هذه اللحظة يا محسن أشعر بالندم،الندم الفظيع الذي يزلزل كيان أي إنسان..مثل رجلٍ غرق في إلحادهِ واكتشف بعد حين ضعفه، فعاد أدراجه لرؤية الحياة بصورة الإيمان.. بل أكثر من التطير إلى حد تعليق إخفاقاتي الجديدة على تلك الأيام التي أمضيتها مع سلوى..هل تدرك قلقي العميق؟هل تكفي الكلمات وصورها واستعاراتها لتجسيد الحقيقة المرة التي أشعر بها وأنا أجلس أمام أوراقي،لأقرأ لك ما كتبته؟ ليس من السهولة التخلص من حالة الإكتئاب، مثلما هي السهولة ذاتها في دخول القدم الأولى حافة الهبوط.إذ أنك يا محسن لم تكن تعي مقدار الفعلة، وأنت تسمع القصة التي هيجت فيها حالة الإنتماء إلى الذات الصحيحة..نعم سأقرأ لك، أو أتحدث إليك عما جرى..ولكن من المهم أن التقط الأنفاس بمحاورة معك بين الحين والآخر.
   أدرت رأسي عنها..قلت لن أواسيها، فربما هي مرحلة ضجر تمر بها أية أمرأة في مثل حالتها، بعد أن تيقنت تماماً أنني أول رجل يطأ فراشها في ظلام الليل وكان دليلي في ذلك محاولة ناهض أن يجرب  رجولته المعطّلة..لكنها رفضت، مما حدا بي أن أوبخه بشدة في اليوم التالي..أخذته جانبا.وقلت له معنفاً قبل أن يهرب من أمامنا أنا ومهند..أن هذه المرأة ليست عرضة للرجال.
   كنت قد انشغلت عنها بتفحص محتويات الغرفة ريثما تهدأ لأنني لو سألتها ما بها وهذا ما رأيته على وجهها..لانفجرت باكية..وستكون العواقب وخيمة..فتركتها متشاغلة بإيقاد سيكارة ومتابعة دخانها الذي أنتشر في غرفة لا يبدو عليها الإزدهار.. دولاب صغير ومنضدة طويلة لترتيب الأسرّة الإسفنجية والوسائد والأغطية..ثمة خشبة طويلة، رفيعة، دقت على الحائط..خرجت منها رؤوس مسامير،استخدمت لتعليق الملابس.. أريكة أشبه بأرائك المقاهي وسرير معدني..لا شيء آخر غير أن هناك على الجدران، أوراداً بلاستيكية معلقة بعناية..وألواحاً خشبية وإبريق شاي صغيراً وكلباً يهز رأسه وسيارتين صغيرتين بألوان مختلفة، ونصباً لحصان يرفع قوائمه إلى الأعلى.
   عاد بصري إلى صورة الزوج، المحاطة بإطار ذهبي ..بملابسه الزاهية..كان فرحاً في الصورة، ربما إلتقطها بمناسبةٍ فريدةٍ، له وجه أشرقت عليه الشمس صباح التصوير..كان يلوك سعادته، محاولا أن يحتفظ بها لئلّا تطير منه أمام المصور.بدت عيناه كأنهما تأكلان الصورة..عينان جميلتان، أعلى الأنف مدقوق وحاجبان كثّا الشعر وشارب ينزل فوق شفته العليا.
إبتسمت في سري..قلت:فرحاُ كان وقد أمسك خارطة العالم.
   أضحك يا محسن من تناسل الذكريات فوق سطح الفندق.. ما دامت الظهيرة قد انقضى زمنها وما دام العمل جارياً بلا منغصات..حقاً يا محسن، كم أحتاج ناهضاً الآن ليقرأ لي ما كتبته؟ فهو يحب أن يجد نصاً مخالفاً للمألوف..ولكنني سأطلب منه، ألّا يهتم بتهشيم النص..بل يهتم ببناء الداخل.
     نعود إلى حديثنا واتركنا من أمريكا وناهض،رغم أن الأولى سبب البلوى،إذ في تلك الليلة..صار هوسي بالحكاية أكثر تشبثاً مثلها هي أكثر إيلاماً، فأثناء إنشغالي بتفحص محتويات الغرفة..كانت سلوى تنتظر مني أن أبدد الصمت، بينما كنت أتصور أن أي كلام عنها سيجلب لي التعب، ولو كنت أعلم ما ستقوله لي بعد ذلك..لكنت توقفت عن غزل الصمت..وأبقيت أذني مفتوحتين لها، فكانت حيلتي أن بعيداً عنها، ولما اكتشفت الصورة الثانية..وكانت صغيرة بحجم الصورة الاعتيادية لكاميرا ففوتوغرافية موضوعة خلف زجاجة المنضدة الصغيرة.. كان يظهر الزوج وعلى كتفه قاذفة آر بي جي، مفتوح العينين مفتول العضلات يجلس في وضع البروك، مصوباً سلاحه باتجاه المصور..وقد برزت أسنانه قليلاً وربما كانت هي آخر ما تبقى من ابتسامة قبل أن يضغط المصور على الزر..لقد أمضيت وقتاً أحاول فيه أن أستدرك شطحات الأفكار..لكن الخاطرة الوحيدة التي مرت في ذهني حينئذٍ..أن زوجها غير موجود في المدينة..وأنها كانت تكذب بشأن عمله في المساء..فهاتان الصورتان جعلتا الشك يسبح في رأسي..بل ركز الظن موسيقاه على لحنٍ مواربٍ جعلني أتساءل عن مصداقية كل كلمة قالتها سلوى..ولأنني كنت أصلاً مشغولاً ببناء علاقة غرامية معها، فلم أسألها إن كان لديها أطفال أو أهل..إذ ما يهمني هذا، مثلما يهمني الآن، إن كان زوجها يعمل مساءً أم في أي مكانٍ من العالم.لم تزل الصورة في مكانها..وحين أشرت بأصبعي وأنا أسألها، أين أخذ زوجها هذه الصورة في محاولة لتدارك الإحراج، وجدتها تعيسة تماماً، تراقب حركاتي بكثير من القلق..وإنها تثنيني بمنطق الحب الذي ينتظرنا، ألّا أسألها، كان طبيعياً أن أرى تغير ملامحها، وأرى خوفها من جوابٍ لا تريده..فبعد مضي هذه الفترة، كان لابد أن أعرف تفاصيل الليل، حين يمتد بنا خصباً، ويلاحقنا هذا القدر الذي جمعنا في لحظة سريعة لم تكن تخطر على البال..وكأننا كنا بانتظار أحدنا الآخر، أو أن أحلامنا كانت ترسل خيوطها لتتشابك في تلك اللحظة الجهنمية..وحين رفعت الصورة من مكانها قفزت لتأخذها، فخرجت صورة ثالثة كانت تحت الصورة الثانية، جعلتني أنصعق وأبلع شكي وأسئلتي،لأنتبه لتسارع دقات قلبينا، كانت الملامح قد أبرزت وجهاً شبحياً.سارعت إلى إخفاء الصورة وكانت هي لا تتنفس حتى..تقاوم بقدر ضعيف ألا أسألها فلم تدع لي الوقت لإنتظار الإجابة، وكأنها عرفت ما يجول في رأسي.قالت بصوت منخفض حزين، مرتعش..حاق بها غضب كبتتْه بحسرة بدت كريهة لا تقاوم فيها رؤيتي..رفعت رأسها لتطرد خصلة حّطت على عينها اليمنى..باذلة جهداً كي لا ألاحظ تعاستها وقد أعمتها،مختلطة بين الغيظ والمحافظة على وجودي. بينما كانت تهوم الأسئلة ويهوم الإنتظار..لما ستقوله لي..وبينما كنت أريدك يا محسن أن تعيدني إلى هدوئي في تلك اللحظة الشائكة..سمعتها تقول:
- لقد أصابته الحرب بوجهه.
  وقبل أن أمد يدي إلى رأسها..انقطع النور..فجاءنا بصيص ضوء من الفانوس المعلق في الهول.
    هل كانت صادقة حتى هذه اللحظة..هل نكتب هذا فقط..عندما أعود لأوراقي؟ قلت لك،وقلت: أنتظر فالحكاية لم تنتهِ بعد.

 






















-6-

   دائماً هناك ذكريات وكومة من الهذيانات المتفرقة،هذا يومي الأول، وما زال صوت المولدة الكهربائية يضرب في الفضاء، فتفزع منه الطيور والعصافير الصغيرة..أرى هناك فائدة في المحاورة وسط صخب المكان الذي ينازل ذكرياتي التي أظهرت كرماً عظيماً حين أصدرت أوامرها بالانفتاح أمامي..حتى أنني ولشدة انغماري بتفاصيلها، كان الوقت يتآكل، رغم بطئه..يرتدي لباساّ شفافاً أرى من خلاله ما أرغب وما أجبر على رؤيته..ورغم ذلك، فأن الملل قد بدا يدبّ قليلاً، فالحركة ضيقة المساحة، وما بين السطح حيث العالم الذي يتحرك فيصيبني برغبة النزول والدوران في الشوارع..وبين الوقوف مع الأصدقاء.ربما الآن مهند يكتب قصيدته الجديدة وسيذهب من فوره لإلقائها على الأصدقاء لأخذ رأيهم.يسكب لوعته ويرميها بحجارة الحصار؟يقدم الفاعل ويجعل الفعل خلف المفعول به..فيقطب ناهض حاجبيه، مدلياً برأيه،فأن من الضروري أن يجد خطأ في القصيدة أو يعطي اقتراحاً ليكون ناقداً مما يولد شعوراً عند مهند أن ناهضاً يناصبه العداء بل يغار منه، لأنه لا يستطيع كتابة سطرٍ واحدٍ..أين أنت الآن يا محسن وأنا الهارب المكبل بخطيئتي التي لم أجد لها حلاً..فبأي اللأشياء أُلهّي نفسي حتى تنقضي الساعات وأتعود على وضعي الجديد..ريثما أتخلص من كآبة المصير وأجد مخرجاً لنهاية ما كتبته..حتى اللحظة، أنها مجرد هذيانات متفرقة تحتاج إلى لملمة أخرى لتكون رواية..إذن.كيف هي الآن سلوى؟.
    الوقت عصر والناس رغم برودة الهواء,بدأت تزدحم في الشوارع..متلفعة بثياب كثيفةٍ..ثمة غيومٍ سودٍ متفرقة. أنظر إلى تلك الغيمة لها رأس دبٍ متوحشٍ مفتوح الشدقين، يمد رأسه إلى الأسفل، وتلك الغيمة أفعى لها لسان طويل حاد،وتلك مثل جذع شجرة منخورة،وتلك النتف عبارة عن شظايا صغيرة أو حلقات لسلسلة  متفرقة ،لماذا لا ندخل السقيفة ونتكلم هناك..أشعر بالبرد،برد خفيف يدخل العظام بهدوء أعرف ما تريد قوله،أننا تدربنا على كيفية مجابهة البرد..وحر الصيف،الحرب والفقر علّمانا كيف نتكيف في أي مكانٍ نكون فيه..ولكن منظر هذا الرجل العجوز وهو ينوء بحمل سنواته العجاف ذكرني بأبي، ينقل خطواته ببطء.. ويعدل من طرف يشماغه، حاولت أن أثنيك، بمنطق البرد أن ندخل ونراقب عملنا أو نقرأ..نقرأ كتاباً، أو نراجع أوراقنا..فهذه الذكرى موجعة.أبي الذي أعشقه حد الموت، مات لذلك علينا أن نقرأ ما كتبناه عن سلوى, فهي ضالتي ، قصتها التي أرعبتني وجعلتني أشعر بتعاسة وجودي..لا شيء أملكه غير اللوم..تأنيب لم أجد له مخرجاً..إذ ما كان بي أن أفعل ما فعلته معها وكأني أساهم في تحطيم المرايا الناصعة وقررت أن أسميه هروباً ،فهل أستطيع الإستمرار؟ هل يجعلني الحظ أن أكفر عن خطاياي وألّا تلجأ سلوى إلى فعلةٍ أخرى مع غيري.؟ لكنك مصرّ على البقاء قرب سياج السطح الحديد،ومراقباً ذلك العجوز لتمتد الذكرى الموجعة.
كأني أعرف أبي الآن، لتوي عرفته..أفتقده بعمق..لماذا لا نشعر بالآباء إلّا بعد رحيلهم؟ أبي الذي مات قبل عام ،كان شمعتي..ولم أدر أنه كان يحرقها من أجلي..يا محسن هذا رجل مليء بالتوقف والترقب بل والقراءة.. زمن كان ذلك الذي كنت أمقته..لكنه كان مشحوناً بالإرادة والمواجهة من أجل أن أكون..حين قطعته رحلات المدرسة إلى أوصال من تراب وبصاق التلاميذ وقصاصات الورق، ونثار الأقلام المبرية.. زمن، أنظر إلى قامته كأني أرسمها..أحاول أن أرسم وجه أمي، لا شيء في الذاكرة غير أسمها..ليس لها صورة..بحثت في الوجوه، محتاطاً لأصغر ردة فعل.. قالوا أنها تشبه أبنة خالي.. ثم أنكروا عليّ! تعلّقي بها وتركوني للهواجس..كانوا قلقين من إخباري شيئاً عنها، ربما لأنهم وجدوا حزني يزداد كلما رأيت أمّاً ملهوفة على ولدها..أتذكر يا محسن..إنني كلما رأيت وجهاُ جميلاً أسأل..هل تشبه أمي؟.تصور أن شاباً مثلي، لا يعرف شكل أمه..كنت أصرخ عندما أسمع صليل نداءات خفية، وأفكر بعد أعوامٍ طويلةٍ حين تخرج آهة حزن لا تلبث في المآقي كثيراً...كيف أكتب قصة عن ولدٍ يبحث عن أمهِ بين النساء، وعندما أعياه التعب، نام قرب قبرها..يستمع إلى الأصوات المنبعثة من جوف مغلق، واضعاً يده اليمنى تحت رأسه..ليحصر صوتاً لعله ينبئه عن حنينٍ مفقود.
   عندما أسال أبي: حدثني يا أبي عنها..يطلق آهةً طويلةً وحسرةً حارقةً ويدخل غرفته كأنه يلصق عينيه بثقوب تمنحه ضوءاً لا يراى غيره، فيخرج صوتاً متكسراً من أعماقه، ويضع يده على الوسادة..كنت أنتظر الإجابة النهائية المغطاة بمداراة لعواطفي التي تستنشق خيوط النسيم عبر ذكر أسمها..تصور يا محسن، أن الوسادة عمرها أكثر من ثلاثين عاما..وسادتها، صنعها لها من الرّيش وعندما يضعان رأسيهما عليها..تتناثر في أرجاء الغرفة رائحة البخور والحب..ويختفي التعب من جسدهِ,.. لا تزال هي وسادته لم يغيرها حاولت إقناعه بضرورة إبدالها، لم أكن أعرف أنها وسادة أمي..قلت له: صار لونها كالحاً لا تسر الناظر. قال لي:لكنها تسرّني أنا..هي موجودة من أجلي..لم أفهم..قلت له: جرّب النوم على غيرها.. وكن مستعداً لأحلام وردية..وعندما جلبت له وسادة أخرى.. قطنية جديدة..عالية..صرخ بي بعد منتصف الليل..أن آتيه بالوسادة، وسادة الرّيش..فأصابتني دهشةٌ وعندنا نظر في عيني قال لي: أنها وسادة أمك..هل تريدني أن أنسى أمك؟لم أنم حتى الصباح..كنت أضع رأسي قرب رأس أبي، كأني طفل ينام في حضن أمه.. هل هذا هو الحب..هل يفرق الموت بين الأحباب؟داماً هناك موت..
   دعني أدخن سيكارة..فبإمكاننا أن نخلق الذكريات..كأننا نراجع أوراقنا..الفراغ يخلق الذكريات والورق يعيدها إلى الوجود لتكون أمام الواجهة دائماُ..مخلّدة.الورق عالم جميل لأنه يرسم الأشياء للذاكرة، بالكلمات أو بالألوان.المهم أنه عالم يصنعه الورق..مرة كتبت قصة عن فرّاشِ مدرسة.كان أبي هو مفتاح التفاصيل وفاتح أبواب السرد..أبي فرّاش المدرسة،حامل استكانات الشاي ودفتر الغياب والحضور وأوراق التعليمات في حركة مكوكية بين المدير والمعلمين، بائع النساتل والجكليت واللقم واللبلبي والباقلاء والشلغم والطباشير الى التلاميذ ..ركزت في القصة حسب ما أوعزت أنت إليّ، على المكنسة. مكنسة التنظيف.إنها علامة الفرّاش وتعاسته وملامح وظيفته.كل شيء يمكن ان يحوّر خارطة القصة إلّا مكنسة التنظيف اليدوية، المصنوعة من سعف النخيل اليابس، ومن ألوان المقابض نتوصل إلى متانة جريد النخل.وحين تمسكها اليد،لا تشعر بخشونة الملمس أو الانزلاق في عملية دفع الأوساخ..إذ كانت تلفّ بخرقٍ من قماش بالٍ ليمنع العرق من الوصول إلى الكف..قلت لي: إرسمها على شكل كدسٍ لا ينتهي..مكانه تحت السلّم، لكل فرّاشٍ مكنسته وصفوفه يخفيها تحت السلّم كمن يخفي صرّة ثمينة..كدس كبير كلّما تآكلت أطراف المكنسة ، أحسب كل السنوات العجاف التي أمضيتها في المدرسة..فتجعلني أدب مسرعاً خلفه عصر كل يوم، لنقلب الرّحْلات إلى الأمام، قرب السبّورة .الأقران يلعبون الكرة في ساحات المدينة..وأنا ألعب بالغبار والتراب وألتقط ما ضاع من الطلاب في الصفوف..والمكنسة بيدي، إشارة من أصبعه..ويبدأ التنظيف من النهاية،نقلّب سرباً من الرحلات له ثلاثة خطوط أفقية..وننظف غباراً يتصاعد إلى عنان السقف. كل ما جلبته أحذية الطلاب من البيوت والشوارع وساحة المدرسة الترابية..يحيطك الغبار..ليكون الطلاب في اليوم التالي على استعداد لتقبل العلم..وليكون أبي سعيداً عندما يقول له المدير( عفية)..فيذهب ليشتري من راتبه مكنسة جديدة..يقول لي: حافظ على (المُكْناسَة)يا ولدي كما تحافظ على قميصك.
      والغبار يلفّني وحلم الكرة في رأسي..حرب..وأنت وسط الدخان لتكون بعد ساعة على استعداد لتقبل النجاة..أو بعد يوم..الحرب والعلم يلتقيان..الحرب عقل والعلم عقل..حرب بلا علم لا انتصار فيها..وعلم بلا عقل لا خدعة له..في كليهما ألْعن نفسي..فيقع صوتي في رأسي..فيرتدّ في رأسه، مخترقاً لفّات يشماغه الأسود البالي...يغمض عينيه..أهذي مع نفسي..وساحات اللعب والحياة والفقر.. فيتنفس أبي غبار المكنسة ويقول.. لا تيأس من الآن..ستأخذك الحروب ذات يوم..لم أخرج من جهلي وأفهم معنى قوله..كنت أريد أن أمسك قبضة الحياة بدلاً من قبضة المكنسة..كنت صبياً، أنظر من خلل الجدران إلى عريي النساء،وأصغي من خلل صمتي إلى حوارات مجدولة..أسمع من المعلمين عن نكسة الحرب..يقفلون باب الغرفة..مثلما يقفل جارنا باب الغرفة تاركاً عن عجالته ستارة النافذة ليمنحني رؤية جسد إمرأته..بينما يترك أطفاله يعلبون في فناء الدار..حوارات ورؤية فاضحة..كانت تلك الحرب مفتاح كل الحروب التي تجمعت خساراتها في رأسي، وأظهرت الاختلاف الأساسي بين طرفي الازدواجية..كان المعلمون يتهامسون بلهاث وصورة جاري وهو يلهث بينما كان جسد امرأته العاري أمام ما ترك من الستارة مفضوحاً لتلصّصي..بعد سنينٍ عديدةٍ تذكرت، وفهمت..ولكن من ذلك الذي سجن رأسي بكلمة الحرب ولم يفتح باباً آخر لأرى كيف تبدو أحلامي خارج ميادين المواقف الرنانة؟هل كان أبي يفهم، أن الحروب قادمة وستأخذ كل تلك الأحلام؟ لأننا بدأنا حقاً بزراعتها..وأردنا أن نقاوم جفاف الظلم بنور العلم؟ ..ربما أحلم الآن بالمكنسة فربما بقبضتها الملفوفةِ بقماش بال أستطيع أن أكنس هذه الآلام المتناسلة.
       نعم يا محسن..لقد أخذتني ميادين الحروب إلى المتاهة..كنت أريد أن أتخلص من كل ذاك الماضي، حتى أنني لم أكمل القصة..تركتها بلا نهاية..هذه قصتي أيضا بلا نهاية،وما هو عليه الآن وضعنا بلا نهاية ،لأن المسدس مازال قرب الرأس..أوراق كثيرة لهذيانات مزدوجة..تركت تحت أكداس المجلات..كأن نهايتها لا ترغب بالبروز..تنتظر الحل..أي حل أنتظره؟قل لب..فالحلول مستعصية..لأنها تنطوي تحت رداء واحد من النتائج هو أن تموت..كيف لكاتب قصة أن يجعل بطله يموت؟هذا يعني أن السواد سيملأ ذاكرة القارئ ولم يكن مرغوباً .وعليه فالواقع يريدك أن تموت..لأنها الحرب،إذا لم تمت لن يكون هناك انتصار.
    هذا الرجل الذي نراه،مازال يسير خذ سيكارته وتابعه..يقطع الطريق ليصل إلى مكانه الأثير..ليكتسب من دعائه شحنة من البقاء بلا ذنوب..خطوات أبي تشبه خطوات هذا الرجل..عندما كان يسير باتجاه نفس المكان ويملأ صدره بوضوء مقدس وأدعية..لكن هذا الرجل سيموت..لأن الحرب قائمة..الحرب أخذت أبي وهو بعيد عن ساحاتها..إلى ما خلفته من مصائب،للحرب مخلفات..سلوى..ومهند وناهض..بل أنا الذي مارست مخلفات الحرب بطريقة بشعة..فكيف سيكون الرجوع عن الرذيلة؟.
قال الطبيب:
- خذ أباك إلى البيت..أنه في الطريق إلى الله.
     لم أكن مستغرباً، كان يذوي أمامي..يذوب،يضمحل..هل هناك مفردة تقابل الحرب لتوضيح الدلالة؟.تحول ذلك الكرش إلى قربة مجعّدة، والوجه الدائري إلى خرائط من آلامٍ مبرحة..يئنّ.. في الليل يبدأ الأنين..أسمع أنينه الخافت يأتيني كأنه طور جنوبي حزين..كل شيء في جسمه يوجعه..فيطلب مني تدليكه..أبدأ بساقيه الرفيعتين صاعداً إلى عظمتي كتفيه..زاد بوله، وضعت صفيحة سمن نباتي تحت السرير..كل دقيقتين ، أنهضه ليبول..هو لم يدخل الحرب ولم يرتدِ الخاكي..لكنه كان أكثر مني عرضة لمخلفات الحرب..حملته إلى عيادة الطبيب.. نظر إليه وصمت..نزع نظارتيه وأرسل نظرات إشفاق عليه..عين على أبي وعين على أوراق التحليلات المرضية..وقبل أن يقول قولته البائسة..همس في أذني..إنه مصاب بالسرطان..تأثير إشعاعات اليورانيوم..صعقت،لماذا وكيف وأين أصيب أبي بهذا المرض اللعين..أيكفي أن أذكّر الأنذال قياماً وقعوداً بأشنع الألفاظ؟ قل لي بربك..ماذا أفعل له..غير أن أضحك أمامه وأنا ممزق في الداخل..كيف أكتب هذه القصة لأقارن بين إصابة أبي وإصابة الرجل في وجهه..تركني أبي وحيداً في الطرقات وترك الرجل زوجه وحيدةَ الفراش.
   سألني سؤالاً،وكأنه عرف ما به..أو سمع كلام الطبيب..ربما كان حدسه يعمل بمغناطيسية الافتقار إلى الصحة.. لا طعام يستسيغه وصفيحة السمن النبتاتي تحت السرير..بحركات خاملة.كانت محاولة لأن أجلسه فوق الصفيحة ليتبوّل..ذراعه التي تشبه عصا مدير المدرسة تتحرك بصعوبة ،يحركها الألم الذي أخذ يرقص في مثانته..يوصيني أن يبقى فراشه والغرفة نظيفين لأنه يصلي وهو نائم..وجه السرير باتجاه القبلة..قال دعني أمام الكعبة لأقابل ربّي نظيفاً.يتبوّل قطرات..صارت حياته عبارة عن قطرات بول..كأنه ينزف قطرات اليورانيوم من جسده.أو يرمي كل قذارة الأرض قبل الذهاب إلى ربّه؟؟حاملاً معه آثار الأنذال..أنزل طرف دشداشته وأمدده على السرير..أضع رأسه على وسادة الريش..قال سأذهب إلى أمك..فاحتفظ بوسادتها .سألني:
- ما بي من مرض؟.
   كان الوقت صيفاً..في عز الصيف..أضع عليه بطانية وأوقف هواء المروحة السقفية..أمسك يده،باردة..وضعت يدي على جبهته، كانت ندية.. وعرفت أن طموحي عبث أن تشفيه بضع اقراص من الدواء.
    قالت سلوى لي ذلك..عبثاً حاولت معه لأن يكشف لي عن سرّه.. لماذا يبتعد عني..أن يقول لي،إن في رأسه طنين الموت..رأيته بأم عيني، جعلني أنفر من الحياة..ذهبت محاولاتي عبثاً حتى أدمنت النوم وحدي..وكان جسدي قد ظل ساخناً بينما تركته يعبث ببرد الفراش دون حراك..وحين أخبرت ناهضا ومهنداً فتحا فمهما كأنما يسمعان قصة متخيلة..أصابهما وجوم جعلهما يخرسان، ثم نطقا بجملٍ مبتورة..قال ناهض:أنك تختلق القصص..وقال مهند: أني لأعجب منك،كيف تترك هكذا امرأة تهبك الفراش بالمجان؟لم يفهما ما أعانيه.. وصورة الرجل علقت في رأسي بدلاً من الجدار.ثم راحا يضحكان.قال مهند: المهم ..أكتب هذه القصة.. قلت لهما:أنني أكتبها لكن النهاية لم تتضح بعد..أخذا أوراقي قرءا فصلاً واحداً وقالا: هذا شيء لا يصدق.. قرآ الفصل الثاني..قلت لهما: أتشعران أنني أبحث عن خلاصٍ لنفسي عندما تجد سلوى طريقها؟ 
    تصور يا محسن..إنهما حتى هذه اللحظة لم يجيبا على سؤالي.,أطرقا رأسيهما وطلبا مني أن أعيد صياغتها ريثما يأتيني خيال النهاية..وأبي، نسيت تماماً كيف أجيبه..متصوراً أنه رجلٌ أمي..فرّاش مدرسة، كان يحثني على القراءة..إقرأ..إقرأ؟في القراءة زاد العقل ولإثبات الوجود..إقرأ..لا يهم ماذا أقرأ؟المهم أن تقرأ،حينما أرى المعلمين أقول أن أبني لين يكون معلماً.في البدء كنت أفرح مع نفسي أن أبني سيكبر وسيكون معلماً..أكون أنا فرّاشه، أجلب له دفتر الغياب وعصا العقوبة واستكان الشاي..كان هذا أكبر أحلامه أن يراني معلماً.متباهياً أمام الناس..وحينما رآني أقرأ..ألتهم الكتب التي أستعيرها من المكتبة المركزية..قال لي: لا أريدك معلماً..أريدك شيئاً آخر..ضابطاً في الجيش..نظرت في وجهه حينئذٍ وكان رأسي أكبر من جسدي.
- ألم تقل لي..أن الحروب ستأخذك؟.
 أطرق رأسه واستدرك.
- أريدك طبيباً.
قلت له:
- أن الطبيب يعيش على معاناة الآخرين..ألا يكفي أن أرى آلامنا لأكتسب آلام الآخرين.
 قال:
- محاميا.
قلت:
- وهل تريدني أن أقضي عمري مع المجرمين أو المظلومين وأنا لا أعرف إن كنت مظلوماً أو ظالماً.
عدل من طرف يشماغه وقال:
- ماذا تريد أن تكون؟.
   شرحتُ له أحلامه،أنه يريدني أن أقرأ،أن أقرأ دوماً،إذن سأكون قارئا لأكتشف ذاتي.كان وجهه مبتسماّ تتقافز منه طيورٌ بيض،تخرج من عينيه الرماديتين لتحلق في الغرفة.
     كان سؤاله قد دخل بلعومي كأن الكتب التي قرأتها والأوراق التي سكبت عليها كلماتي لم تعيناني على الإجابة، كيف أجيبه..فربما صنعت اليأس له وقدمته مع آخر كأس ماء يشربه..ولن تنزل قطراته مع البول..وحين أعياهُ الإنتظار وأنا أتلو آيات من القرآن، كان يجب أن يسمع القرآن، وأصلي عنه وهو في فراشه.. رأيته يغمض عينيه مسبلاً جفنيه..ألم تقل لي يا أبتِ قبل عشرين عاماً..أن الحروب ستأخذك..أنها الحرب..كل شيء يتجه إلى الموت..الحلول ..الخسارات.. الهزائم..الانتصارات.. فتح عينيه ..وكانت آخر مرة يفتحهما..كان يضحك.
- إنْتبه إلى نفسك..فالحرب لم تنتهِ بعد.
- كان بوله قد تحول إلى دم..دم كثير..أصابني الخوف من منظر الدم..إذ وجدت عروقه أزْرقت تماماً، سقط رأسه على كتفي، وتحولت جبهته إلى قطعة ثلج..أغمضْت عينيه.. وصرخت:
- من قتل أبي؟



 





  

-7-

         دخلت السقيفة،الفراغ بدأ يمنحني كآبةً،الأشياء جامدة،أقلب الأوراق، مُجدداً النظر لأُلْهي نفسي والسيكارة بين أصابعي، أحاول أن أمحو من ذاكرتي كل الصور الجالبة للحنين والشوق.سرت غمغمة في داخلي أخذت تشير إلى مواقع الإضطراب.،ليس ثمة متسع لتنشيط الذاكرة، على العكس تماما مما فكرت فيه وفرحت، حين قبلت بهذا المضني الذي لا يرغب فيه أحد إلا إذا كان لا يعرف ما يفعله على سطح الأرض وضاقت به الدنيا فقراً..فآلافه القليلة لا تسد رمق عائلة كبيرة، لكنه كان ينفعني تماماً،هذا قلته لك أولاً، أنه المكان المناسب الذي لا يجعلني أتحرك خارج نطاق السطح، مما يعني أنني ووفق إلتزاماتي بالعمل لن أستطيع الذهاب إلى سلوى منقاداً لعواطفي وملذاتي.ثانيا،أن النقود التي أحصل عليها تكفيني لشراء الكتب والأوراق والأقلام والسكائر وربما يزيد منها ملغ أشتري به ملابس جديدة وسيكون سطح الفندق مأوى التشرد الذي أبقاني متنقلاً بين بيوت أقاربي بعد وفاة والدي.وثالثاً وهو الأهم مثلما هو السبب الأول أيضاً أنني سأكمل وأراجع ما بدأنا كتابته في النهارات السابقة عن حكاية سلوى،وربما يفيض الوقت وأكتب نصوصا جديدة وننشرها في الصحف اليومية.كل شيء الآن، صار مرهوناً بحالتي النفسية، وأن تلك الرغبة التي كوّمت الأسباب الثلاثة أمامي، لحظة رؤيتي لإعلان معلق على الباب الزجاجي لبناية الفندق والذي يعلن حاجة الفندق إلى مشغل مولدة كهربائية ولزيادة الأهمية أضافوا عبارة أخرى، على أن تكون لديه خبرة لا تقل عن خمس سنوات.
قال مهند:
- وحدك فوق سطح الفندق..لو لم أكن موظفاً لقبلتُ بالعمل فوراً.
وراح يشتكي من قلّة راتب المدرسين..فقاطعه ناهض.
- أما أنا فلا أفهم بالكهرباء شيئاً.
فانبرى مهند مستهزئاً.
- وهل تفهم أنت شيئاً غير الكهرباء؟.
      تعلم يا محسن إني أفهم في هذا العمل بما يتيح لي التوصيلات والتأسيسات والفواصم وما عليّ إلا تشغيل المولدة..مكان الوقود والنضيدة وزر التشغيل والتوقف.،فقد تعلمت هذه الأشياء في الجيش حين عدنا أشهر قليلة إلى ما يطلق عليه الخلفيات في استراحة الوحدات أيام الحرب،ومن حسن حظي كانت هناك مولدة في الوحدة العسكرية وتعلمت منها الشيء الكثير..قلت لك:عسى أن تكون مولدة الفندق تشبه مولدة الوحدة العسكرية،وأن أكون على قدرة من التذكر.
   الوقت يا محسن يشعرني بالوحدة التي لن آلفها،بل أشعر بالانعزال وعدم التحدث مع أي شخص آخر..أربع ساعات مضت وأنا دائخ من صوت المولدة،شغلتها عند انتصاف النهار، ولم تمض سوى ساعتين حتى عدت لتشغيلها مرة أخرى وهي لم تزل تعمل وصوتها يشبه هجير محركات حفر الاسفلت.دعنا نتشاغل بشيء، أنظر إلى لوحة معلقة، زينت جدار السقيفة.ربما كان العامل الذي قبلي علقها وتركها عندما هرب من العمل ووحدته القاتلة..كان رجلاً عجوزاً  كئيباً يتوسط الصورة، ربما كان وحيداً مثلي، يرتدي سترة من قماش القديفة،،متكئاً بمرفقه على منضدة خشبية.. أبدع رسامها في إعطاء واقعيتها في كل التفاصيل..على المنضدة ذات الألواح المتراصة ومساميرها الواضحة.. إستكان شاي ومسرة خبز وقطع صغيرة من السكر وأوراق من البصل وإناء زجاجي وقدح..كان العجوز يضع غليونه الطويل بيده والأخرى قريباً من فمه.. ظل ينظر نحوي، كلانا في الفراغ والضجيج ثم الوحدة,.ظهر الاختلاف بيننا حينما حاورته.. كان يحب الصمت وأنا أحب الكلام، أن أصغي للكلمات.. صار طبيعي أن أصغي..كان مهند عندما يتعب من الحديث..يقول لي: لماذا لا تتكلم؟ هو لا يدري أنني أثناء حديثه أكلم نفسي عندما يأخذه لسانه إلى دروبٍ شائكةٍ مصراً على رأيه لكي أصغي.
   والآن يا محسين لا شيء أصغي إليه إلّا كلماتي..إذن دعني أقرأ،أراجع ما كتبته،أصنع وعاءً أضع فيه ما أفكر..ما يعتريني الآن، ثمة أوراق ناقصة، وأنا بحاجة لمراجعة هادئة..والرجل العجوز يختلس النظر من ثقب الفراغ..يرقب حركاتي وسكناتي..وهو بصمته المستديم، منذ اللحظة التي رسمه فيها الفنان،هل بإمكاني أن أكتب نصاً قصصياً أو روائياً، يحظى بالقراءة والاهتمام ويصل إلى الناس مثل اللوحة؟ ربما تكون اللوحة أسرع..فهي تعلق على الجدران كزينة..أما الكتاب فقد صار صعباً في عصر التكنولوجيا والعولمة والحرب في عصر تهشيم الانسان وتهميشه.قلت للرجل العجوز:أرَمتْك الحرب إلى عزلتي، منتظراً موتك؟ أنه لا يشبه أبي إلّا في تجاعيده؟ قل يامحسن،من أين تبدأ بمراجعة الأوراق.
   قال مهند وهو يمد لسانه الطويل: أن قصيدة النثر هي العالم،هي خطوة المستقبل نحو قراءة الشعر، والشاعر مجنون بينما  أنتم كتاب القصة والرواية تتأملون كثيراً حتى تكتبوا..لا يوجد عندكم عنصر الإنفعال الذي تحتاجه القصيدة.تباً له أفزعني،كنت حينها أراجع فصلاً من كتاباتي إذ صعدت كآبتي إلى فمي.صرت سريع الإنفعال،لا يعجبني الحوار ولا يرضيني الصمت..أليست هذه إزدواجية نابتة في العقل؟رحت أتسلق لحظة باتت طويلة، ويدي ترتعش، ثمة صراخ إنتابني ،انفجار عام له فعل الدوار في رأسي..كل شيء يبتدع الإتهامات والإحتيال على لحظة حقيقة.. أفكر.. متى تكون لحظة البدء بالحرب القادمة،الإذاعات تتحدث عن مشروع جديد لحماية العالم من خطرنا..نعم يا محسن الضجيج في الخارج ملعون الضوء الأحمر هو السائد الآن. وصار يذكرني بالموت.بالخط الأحمر الفاصل بين المتناقضات.بضرورة التوقف وقطع الأنفاس..يذكرني أن الدم سيراق من جديد، لأن في عروقنا دماً كثيراً وجب تحويله إلى نفط؟؟إلتفت ،رأيت مهنداً وناهضاُ يناقشان بصوتٍ عال،الشفاه مزرقة،متصلبة كمن أدخل نفسه في نفق يريد الخروج منه بـأنفاسٍ لاهثة،عرفت أنهما يحلّلان الوضع..هل تقصفنا أمريكا من جديد. كان مهند يقول:أنه تهديد فقط وناهض يقول:لا بد لها أن تقصف.وطال الحوار حتى خفت على نفسي.شعرت بالهيجان وبخيبة الأمل في قضاء ساعات بأشياء مفيدة.تفيدني في إيجاد حل لوضعي مع سلوى.ما زال الحل بعيدا، ومازلت أزورها في المساءات حتى الفجر وأقضي معها على برودة الشتاء.لكنها ورطة، لابد لي من لقاء الأصدقاء. ضريبة التواجد بينهم لإزالة اللون الأحمر ونحن يقال عنا مجانين.
  أسألك يا محسن:لماذا وصف الشاعر بالمجنون؟أحسست بك تنتظر إنسياب الهدوء حتى لا أقوم بحركة في الإتجاه المعاكس..صرت مثلي، أو بالأحرى أنا الذي صيّرت نفسي أن أكون قلقاً من لحظة قراري بالابتعاد عن مهزلتي. المهزلة التي أشعر معها بصغر حجمي..سمعتك كأنك تعيدني إلى رشدي قبل أن تصعد حموضة الغضب..أن وصف المبدع بالمجنون لأنه ينظر إلى العالم من زوايا متعددة ربما..وهذا هو كلامك..أنه سريع التأثر بما حوله.وأنه إنسان حساس، يفكر بأصغر الأشياء، له مجموعة متحسسات خفية، تلتقى إشارات عابرة محمولة مع تخوم الصحارى.. الحشد الذي يراه يجعله يهتز من الداخل، فتنتابه نوبة من ا لانفعالات المتتالية لها إمتيازات دعم الخيال ولها خسارة الراحة والوقوع بحبائل الألم.
    نهضت ذاكرتي،لحظات التأمل بين خطوط الإصغاء، أخذت تلهث ورائي، محتكمة إلى انفعالات داخلية تلقي بضوئها أمام الثغور الكثيرة التي تقضي على النوم حتى لو كان في العراء، لأن مهمة الحقد هي سلخ الأجساد، يحدث ذلك في كثير من الأحيان، تبرق الأشياء لتذوب في عالم آخر، مبتعدة عما حولنا، فيكون هناك إتصال آخر..جاذبية الرغبة لاحتواء كل شيء من خلال الكلمات..الذاكرة التي تنتظر حلولاً، ليس بوسعها أن تفعل دون خيال.
 قلت لي:إن الذي لا ذاكرة له لا حياة له..خذ سيكارة جديدة ..تصوّر..ما هي الذكريات التي تشحننا لنتقدم إلى الأمام والأنذال في كل مكان.. يتربصون بك هنا وهناك..صامتاً أو متكلماً..يفتشون في رأسك عن أحلام جعلوها موبوءة.. لا تحلم ولا تصغِ لصوت عقلك..كنت تواصل كلامك، إن الذي يعني كل هذا يقوم بنفسه بصناعة الذاكرة ليشعر يوجدوه على كرة ملتهبة..ليس بوسع الكلمات إيفاء الحقيقة.. قلت لك..فقلت لي..من خلال الكلمات تستطيع أن تبني ذاكرة الآخرين..لا يهم إن قمت بتقطيع الجمل،لأن المقابل سيعي دوره ويوحدّها.
   أتذكر عندما قلت لي أن الرجل الذي أردت الكتابة عنه، كان بطلاً. ألححت عليّ كثيراً لمعرفة تفاصيل حياته. لحظتها، ونحن نتحاور تصورته يسمعنا،ضحكت في سرّي.قلت لك وأنا في حالة فوضى:دع الأمر الآن فأنا أقضي الليل مع سلوى كأني في غرفة نومي.قلت:ولكن،ما يهمك هو حكاية الرجل، إصابته وأن خطوط كتابتك لابد أن تأخذ مسارات متعددة.سلوى والرجل الذي أصيب في الحرب وأنا.دعني أشعل سيكارتي ونقرأ،أتريد سماع صوتي أم سماعه وهو يسرد حكايته لزوجته،إذن لنبدأ بفتح كتاب الأسرار ولكن من أوله أو ليكن حسب ما تبتغيه.المهم أن تفهم القصد، لا أن أتلذّذ بالواقع.
     كانت صافية السرير،بعد أن أنهمك زوجها في ترتيب حجرة الحكاية في رأسه.ولأني أسمعك صوتي..سأرتب الحكاية من لحظة وصوله (الخفجي) كان فرحاً فقد طوى المسافات ليصرخ ملء فمه..أنه صانع ما يشار في هذه الأرض..كان يحدثها في تلك الليلة،من إجازته القصيرة، وكانت تنتظر منه أن يملأ فراشها دفئاً..بليلة واحدة ويعود إلى وحدته العسكرية.. الوقت شتاء والحرب أخذت الرجال بعيدا عن أسرهم..كادت تخرج من ثيابها من خفة الفرح الذي دهمها حين رأته، بعد غيابٍ دام لأكثر من شهرين.وضع يده على رقبتها ضوء عينيها الناعستين وصل إلى مرحلة الإنتعاش وحرارة ساعده تسري في برودة خدها، كانت ترتجف رغبة متمنية لو يترك قصته ليندسا بين طيات الفراش العذبة..قصته لا تستطيع أن تحرق التهابات الصبر وتزيل تقرحات الانتظار..لكنه لم يكتشف طفحها..تصور أن أذنيها مفتوحتان لآذانه من خلال بريق البطولة الحاد المنبعث من رأسه..يريد أن يفرش في بيته خارطة الحرب، وحربها مشتعلة ولا سبيل لها غير الإستماع والأستمتاع بدفء ساعده.. حاولت أن تنبهه فقالت له:
- المهم...إنك عدت سالماً.
       لم يدرك أنها تريد النهاية..أو يؤجل الحكاية إلى ساعة أخرى من ساعات الليل,وكان يريد إخبارها أنه من أجلها كان هنا،كان هناك يتمنى الأ يموت ويتركها وحيدة.. في الحرب عندما تفتح أبوابها، تكون أمام وجوه جديدة. الأرض مالحة، أسير على هدى صوت جاءني من اللاشيء.شعرت بحركة خافتة،ولأننا في مكان بعيد.كان الحذر هو ألاّ نعطي دليلاً على قوتنا.ابتعدت عن حافلة الجيش متلمساً ترقب راعش، وفي لحظة خاطفة، رأت عيناي شبحاً يتحرك بصعوبة.نزعت بندقيتي من كتفي وبركت لأنصت وأراقب..ولعجبي كانت إمرأة تلمع عيناها مثل عيني قطة جريحة.. جمّدتُ جسدي،هل خفت؟ذاك جسد امرأة تجرجر قدميها ويداها مسبلتان.صارت على بعد بضعة أمتار،سمعت تأوهاتها وصلتني سحابة مرعبة.وعلى ضوء النجوم رأيت ملابسها العسكرية.كانت بلا سلاح..أنا وهي والليل،دفعني مصيرها لأكون في هذا المكان..إقتربت أنفاسها الممزوجة برائحة الدم..كان عليّ أن أستخدم حيل الحرب..سدّدت فوهة البندقة إلى صدرها،بين نهديها،فجعلتها ترتعش كأنها تلعن الساعة التي خرجت فيها من بين أهلها.كانت ضابطة أمريكية..أشرت لها بسبابتي أن تتقدم،راحت تهذي بكلمات لم أفهم منها شيئاً. أشرت لها بسبابتي أن تصمت لكنها،وكمن وجدت ما يعينها سقطت ،أسندتها على كتفي..أحمل أمريكا على كتفي،هكذا أخبرت الضابط حين وصلنا.
قاطعته:
- ها، وماذا فعلت بها؟.
كان عليه أن يداري غيرتها فواصل حديثه.
- في البدء فتشتها.
قاطعته:
- وهل مددت يديك إلى....؟.
      ضحك ضحكة خفيفة وقبّلها..يا حبيبتي في الحرب كل شيء مباح..هناك تتألق النساء في المخيلة..وأنت ترقصين حقيقة وليس خيالا في رأسي..
      نهضت مغادرة ساعده وفي داخلها أستيقظ ذئب الرغبة من خجله..والضوء يضرب ثوبها الشفاف.
- قل لي كيف فتشتتها..لأرى من أين ابتدأت..مثّل لي المشهد؟.
     كانت تلح عليه،تصنع مجرى ليسبح فيه موج عينيها ونعومة جسدها.أمتثل لإلحاحها وكان يضحك وكانت هي تشتعل.
- تعال إليّ ألآن..وأكمل قصتك بعدها.
   
 


                     










-8-

    سأكون جديرا بإثبات ما كنت أشكك فيه بقدراتي،وأنني سأجرب الآن إزالة العوائق التي كانت تكبلني كلما صادفت امرأة ؟كان الخجل والخوف يسيطران على تصرفاتي تماما مما يجعلني قليل الحيلة..فلا تخرج كلماتي من مخبئها،ليس لي تجارب .كان مهند يقول لي: كيف تكتب قصصاً وأنت لا تعرف طريق المرأة؟ بل أن الآخرين أنّبوني زيادة على ذلك لكوني لا أشرب الخمرة..وقالوا..أن المبدع هو الذي يمارس كل ممنوع.. كنت أضحك وأواجههم ،ما علاقة الكتابة بالنساء والخمر؟فيجيبوني أنهما مصدر الإلهام العاطفي الذي يقود إلى التوهج العقلي..كنا أنا وناهض لا نشارك في حديث للمغامرات..وكنا مثل يتيمين لا يفقهان شيئاً خارج دور الأيتام..لكن الحقيقة..أنني كنت أعزو الأمر إلى نقصات ذاتي،لم أكن في البدء متأكداً إن كان الأمر يتعلق بالتربية أم بقلّة الحيلة..حتى صادفت سلوى ذلك اليوم..وقلت أنها صيدي..كان ذلك قراراً فتح لي قدرتي النائمة وكأنني كنت أخبئ عبقرياً تحت ثياب خاملٍ لأبعث فيه الجرأة من جديد.
    كل شيء الآن يا محسن يأكل في داخل.كلمات الأصدقاء، وذلك القرار، وحكايا مهند الصادقة والكاذبة عن النساء وزميلات الكلية..وإبنة الجيران، هل أشعر الآن أن النقصان الذي كنت أتشدّق به قد حمل معه ريحاً صرصراً هزّت بل قل هدّمت كياني؟. لا إجابة لي ، مثلما لا سؤال لك..وعلينا أن نعود إلى الأوراق إذ لم تكن هذه العذابات دونما خطا فحتى سلوى وهي تحدثني تشعرني بخطئها.
    كانت سلوى، كأنها تلتقط أنفاساً لتريح رأسها من التذكر، بل لإعطاء عذرٍ لنفسها.فربما غريزتها تكشف لها أسرار إلحاحي لمعرفة خباياها..الدوافع التي أجبرتها لتلبي دعوتي الهامسة وأكون مجالاً لتعويض نواقصها.. وإلا فما الذي يدفع المرأة إلى خيانة نفسها غير خسارات سابقة؟
   أنت تعلم أن العمل بالنسبة للرجل سرّ ديمومته، سرّه المعلن..أنه كائن متوافر على امتيازات الإستهلاك.. وكائن قابل لخسارات قادمة مثلما هو قابل لنزف الفرح.في حين إن سرّ ديمومة المرأة يكمن في كلمات الغزل..كأني أكتشف هذه الحقيقة الآن..عندما تشعر المرأة بالإغتراب لا يشكل الانحدار إلاّ خطوة أولى.. هذه فلسفة أدخلتها أنت في رأسي وأعيدها عليك،نعم ..سأكمل حكاية الرجل،أو لأقرأ لك ما كتبته فلا تستعجل الـأمور،ولكن على لسان الزوجة هذه المرة.
    ظل زوجي يرقب الشوارع  بحثا عن عمل..كان ذلك أمراً عسيراً،غادرتنا أغراض البيت إلى بيوتٍ أخرى،من هنا كانت الخسارات الأولى..لأجد نفسي قطعة الأثاث الوحيدة التي أهملت..حتى سقطت قشرتها ويبست أوتارها..أخرست قيثارة جسدها في قبو فارغ.
    كان صوتها يا محسن مؤذٍ، يهز أعماقي.أصوات بول تقرع مسرعة في رأسي،لا شيء أفعله سوى إلتهام دخان السكائر ،رعشة عطف،فقر وإهمال ما رأيته كأن الحرب قد طرقت بابها عنوة،لتصيب استقرارها بشظايا يصعب إخراجها بعملية جراحية..ما الذي يجده زوجها لتقليل الخسارات، والحلول تصطدم بجدار الحصار ولعنته..تجدها في بيتها..كسر مزهرياتها وقطع أوراقها وأبقى صوته الراعد داخل العلب.صوت مجدف خالٍ من انتظام عقلاني.. لكنها كانت قمة البراءة،جمال وأنوثة،حتى نزلت هراوة ثقيلة أسمها الحرب ولافتتها، موتوا لنحيا..الآلهة القادمون من غياهب العولمة.وهنا الذي يصنعون الحياة لهم حتى لو لطخت أيديهم بدم البراءة.                                              كيف لي أن أصف لك تلك اللحظة العامرة بالعطف حدّ الإشفاق..لم أفكر بعد بأني منخرط في هدم قطعة الأثاث الجميلة.كان جسدي عاري الصدر،والمدفأة النفطية ترسل حرارتها مع إبريق الشاي إلى فضاء الغرفة المنزوية في آخر البيت.
              دعني ألتقط أنفاسي،ما كنت أجهله صرت أعلمه،لم يكن شيئاً عرضياً بل ضربة قوية هزت أركاني.أنك تريد أن تسمع مني الحكاية،حكايتي أنا كاتب قصة يعمل مشغّل مولدة كهربائية..يداه متسختين وملابسه سيتلفها الزيت.كهربائي آخر زمن،يحلم بصدى إكمال الكتابة،كتابة بآفاق جديدة..قلت له:هذا زمن مليء بالموضوعات. وقال ناهض:استثمر علاقتك بسلوى لتكتب رواية جديدة.قال:أعرض لغتك وشاكس حكايتها.آه يا محسن نحن ننتقل من موضعٍ إلى آخر.عذرا لهذا الإرتباك.أربعون عاماً وأنا مرتبك..وكانت بالنسبة لي أعواماً مليئة بالفراغ والحيوية..أيام الفراغ ،هي أيام الرعب ولابد لي أن أرميها في زجاجات الذاكرة لأنها تعيش في بيت مؤثث،ربما أفضله على جميع البيوت الأخرى..لأنه يمنحني قدرة الإمساك بالإرتباك..أليس الإرتباط سمة من سمات العصر؟لقد عدنا إلى نقاشٍ آخر..أنا متعطش لحكاية سلوى وزوجها ،وأنت متعطش لحكاية الأسيرة الشقراء القاطعة لعشرات الآلاف من الكيلومترات، بحثا عن ذكريات في صحراء النفط، لتكتبها في مذكراتها لا أدري ما الذي كتبته في أجندتها حين وقفت أمامه عارية المؤخرة.لم يستطع أن يرفع بصره عنها.كان حذراً حتى لا يُخجلها، لكنها إبتسم في سرّه أنها لا تخجل أصلاً من هكذا مشاهد، لم يكن باستطاعته أن يتماسك..كل ما كان يهمه قبل الحرب..هو كيفية السيطرة على جنوده لإرضاء ضابطه..وفي إجازته ينزع هموم الدنيا مع خلع ( بسطاله) لينظر فقط إلى عيني زوجه،ليفرغ ما جمعه أيام المعسكر بأحلامٍ معلبة.سأعود إلى الحكاية لا تغضب أرجوك دعني ألتقط الورقة وأرتب الأرقام.
    في ساعة أخرى من ساعات اللّيل أعطته شاياً وفنجان قهوةٍ لتبقيه ساهراً،لا تكفي ليلة واحدة لإشباعها..وما زالت القصة تفور في داخله، يريدها أن تسمعه.. وكانت هي قد وضعت يدها في حجرها العاري..لتبين له شوقها للإصغاء..
- سأكمل لك ما فعلته بتلك الأمريكية.
     كانت عيناها مسبلتين،لم تره نهار وصوله. خرج يوزع رسائل إلى أهالي رفاقه..ذهب إلى المدينة يطرق الأبواب..ويبشر بسلامة الأولاد.
- هه..وماذا فعلت؟.
      كانت يداها تقطران دماً..أصيبت بشظايا مدفعيتنا..هربوا جميعاً حين أكملنا صولتنا وتركوها في الصحراء مغمياً عليها. أشفت عليها.كان الليل دامساً والبرد يعصف بالرمال والآجساد والحديد..بحثت في جيوبها عن شيء ألفّ به جراحها وجدت قطعة قماش، مزقتها وشددت أصابعها.ثم أسندتها عل كتفي وسرنا معاً باتجاه قاعاتنا.
قالت له وقد سحبت يدها من حجره.
- وأين كان نهدها؟.
ضحك وواصل حديثه.
     لا عليك فنحن قوم لا نستغل الظروف..ربما كانت تفكر مع نفسها..هل أقتلها؟ تأوهت وأسقطت رأسها على كتفي.قلت لها:نامي..لم تفهم ما أقوله. تذكرت كلمة انكليزية قلت لها (sleep )فخرجت حروفها متكسرة (thank you ).
     مسك سلوى من ذقنها.جعل عينيها أمام عينيه وهمس بخفوت..
- لو كنت أعرف لغتها لأخبرتها،أن كل نساء الأرض لا يدخلن عيني لأن فيهما إمرأة تربعت وسكنت ونامت في قلبي..وكل ما أفعله هو من أجل حبها.
            اقتربت منه..ألصقت أنفها على أنفه وقبلته.وعادت تصغي.
- عندما وصلنا إلى موضع الآمر فاجأته بأسري لجندية أمريكية.
- ها..وماذا قال الضابط؟.
أجلسها ،ضابطنا يعرف الإنكليزية نادى أحد الجنود ليجلب الماء..لحظتها رأيت حركة شفتيها وهما تضغطان على حلق الزمزمية..بدأ شعور غامض يفور بداخلي،بدأ هادئاً..ثم تصدع في رأسي، وبدأت ملامح الرغبة تستولي على أفكاري..كانت إمرأة جميلة.
لم تصبر سلوى..إبتعدت عنه مسافة ذراع..
- وتقول أنني أحبك ولا شيء في قلبك إلا أنا؟.
  نظر إليها نظرة خبيثة..مد يده وقام بحركة يذكرها بالفراش.
     أنا صادق ،كنت أريد أن أعرف كل شيء..قلت للضابط:سيدي إلى أين سنأخذها ؟ قال لي: سننسحب الآن مهمتنا انتهت..القادة عرفت إننا أسرنا جندية أمريكية..لذا علينا ان نستعجل إخلاء المكان قبل وصول الأمريكان.
- غمرني الفرح..الإنسحاب يعني الخروج من دوامة القصف بأنواع الأسلحة.
  ما كان يجهله أن زوجه بدأت تكشف عن غيرتها من خلال حركات تدل على سخونة جسدها..وقامت بحركة بشكل عرضي.إذ قرصته في أعلى فخذه..لكن الفعل لم يؤثر في جسده.ولأنها كانت تتمتع بمواهب لإغرائه وتعرف كيفية الوصول إلى منطق ضعفه..فقد جعلته كيف يكون لها ويترك الحديث عن الأسيرة التي سيقول انه تم تسليمها ومنح إجازة الآن وعليه أن يقضيها هنا في الفراش.

 












-9-

    يخيل إلي أحياناً أن الأرض لم تعد كروية بل صارت مسطحةً أو مقعرةً أو حتى محدودبة،المهم أنها لم تعد كروية بسبب الحروب التي هتكت سطح الأرض.
    هكذا بدأت أحد فصول الرواية، لنطلق عليها هكذا ريثما نعيد كتابتها.. أين يذهب الغبار المتطاير نتيجة الإنفلاقات المميتة وهدم الثوابت،وانتقال المتحركات؟تحاول أن تتخيّل الأرض أو لو كان بإمكانك أن تصنع متحسّس الأصوات في أي مكان من الأرض.لسمعت صوتاً يوحي بالحرب كل ثانية،مثل الولادات والموت حتى صار الأمر أنه لا يمكن الشعور بالوجود دون حرب، طمع الإنسان يصغّرهُ، هكذا تفهم الأمر،صارت الأرض وكأنها تفاحة بيد عفريت لا يريد لبني البشر أن ينظر إليها رغم أنه يضعها أمام عينيه..يقول له،نم ودعني أُلاعبها وإلا قضمت وجهك.شيء حلمي متداخل،متشعب.أعرف رأيك يا محسن، مازالت الشمس تشرق وتغرب ،لا تحتاج إلى شيء يثير زوابعها،وقلق استقرارها..أصبحت هذه القناعة شديدة المرارة..لأن الأمر لم يعد رسم الأحلام بطرق السلام..أتتذكر الفيلم الأجنبي الذي رأيناه قبل شهر..ربما كان إنتاجاً أمريكياً. كان البطل يقول للحرس الصيني..وهو يحاول إنقاذ الأمريكية المخطوفة..ليس لي علاقة بثيمة الصراع وكيفية المعالجة، بل بما تضمنه الفيلم من رسائل يريد من المشاهد أن يصدقها..قال  الأمريكي..أن الشمس تشرق عندكم لكنها تغيب عندنا..هذه هي فلسفة العصر الجديد..إن كل شيء عائد إليهم.ولم تعد تلك الحكمة المشهورة..أيتها الغمامة.أينما تمطري فأن خراجكِ لي.لأن الشمس مغيبها هناك..  لذا تبدو الحقيقة أن الأرض والحياة خاضعتان لهذا القانون..فناء الجسد واندماجه باللذة واللذة بالرغبة والرغبة بالخيال والخيال الذي هو حصتنا مجرد سراب.صور متناقضة..مرايا لا تظهر حقيقة الأشياء..عاكسة، مخاتلة، تهشم فينا رغباتنا،فتغدو أعماقنا مجرد كيس منفوخ يملأ طعاماً ويستفز جنساً..حين اصطدت سلوى. شعرت بالحرية..وكأني مسكت الأرض وقلت ..الآن صار وجودي حقيقة..وحين اكتشفت الحقيقة صرت حزينا ،والآن أشعر باليأس والتعاسة..من أين يأتي حلمي بالأشياء لتبقى سعيدة..وهذا العالم المضطرب يستيقظ على صوت الموت ويمسي بأن يذكرك به.لا شيء غيره.حتى لكأنه مخلوق من أجل أن تموت فقط..الترانيم تتهامس بصوت شجي، وجل.. أعذب الألحان تلك التي تريك عذوبتها الحزينة..من الحزن نصنع فرحنا..ومنه نؤكد أننا نشعر بلذّة الوجود..وإلاّ فما معنى أن تستمر الحرب،وعلينا أن نعيش وفق قوانين القوة والخوف..
   أتدرك يا محسن أن لنا علاجات لكل شيء،ربما بعد عشرات السنين ستتحول هذه الاشياء البديلة إلى آثار ،لا بد أن نتصوّر.الصورة تاريخ وذاكرة،وربما ستكون أنفع،الأغنية دليل مرحلة والصورة تبقى..الكتابة والصورة يخلدان المرحلة..أسمعه،هذا الصوت الشجي..(( ردّيت وجدامي تخط قبل القلم)) أسمع الصوت الحزين،تمايل طرباً..محل تسجيلات يطلق ألحاناّ حزينةً لتزداد مبيعاته..والناس تسمع، والدم يشخب في الرؤوس في القحفة التي ظلت مغيبة عن مدارك العلماء(( رديت وعيوني تخط حيرة وندم)) وأبي عاد بهيكله..كان يحب هذه الأغنية لأنها حزينة. هل يمكن أن أغلي من ذاكرتي.أن الرجل الذي فتنت النساء بعينيه الرصاصيتين الذي أمضى حياته في تنظيف صفوف الطلاب من أجل أن ينجحوا ويكونوا رجالاً للوطن؟ هو الذي مات وتركني وحيداً بلا نجاح لأنه لم يقدر على دفع تكاليف الدراسة..كان يوصيني بالقراءة..إقرأ ولكن كتباً مجانية في المكتبة العامة ليس المعلم وحده يربي الأجيال،الفرّاش أيضاً..كانوا يحبونه.. يحفظون أسمه ويهابونه..يلعب معهم، ويحافظ عليهم ويدافع عنهم إذا ما عاقبهم المدير بعصا الإدارة.وعندما مات شيعوه.حملوه على الأكتاف وساروا به من بيته إلى وسط المدينة..الطلاب الذي تخرجوا من رحلاته النظيفة. المعلمون الذين شربوا شايه..المدراء الذين صافحت عيونهم وجهه، قبل أن يجلسوا خلف مناضدهم. ليس في المدينة بيت لم يدخل إبن لهم تلك المدرية الصغيرة الكبيرة..قتلوا أبي..أبي قتل حتى عندما هرب من مدينته الجنوبية إلى مدية مقدسة ليسكن هنا حاملاً راتبه التقاعدي وأنا..مات لأن السرطان فتك به فكيف لا تريدين ألا أحزن..حين تدمع العيون قبل القلم.
      دع دموعي تخرج لتغسل المآقي..فتدلف رائحة الذ كريات موفورة الصحة..طلبت منك سيكارة،وجدتك تبحث عن عذر لتعدني الى السقيفة..الوقت يشارف على الغروب..أخرست الأصوات..وانبثق صوت مقرئ القرآن بجاذبية خاصة..بدوت لي مختلفاً..ليس لأنني رأيتك اللحظة بعينين مختلفين بل لأنك مختلف حقاً.. كأن صوت المقرئ قد هزّك من الأعماق..وأنت ترى المنائر من علو..يصطدك بها الضوء الشفقي ليحيلك إلى إنسان يشعر بقوة الذنب..تريد الآن أن تنزع ثوب الحزن،الثوب الجنائزي، يفتح أزرار العنق والأكمام لتتنفس..ثمة اختناق رغم أن الغيوم بدأت تكحل صفحة السماء،بمنظر بارد.
    رحت تدخن وتشير إلى أوراقي وتغيرت ملامحك وظهر الحب..وبحركة مسرحية مألوفة ..نزعت قبعةً وهميةً من رأسك وانحنيت فاسحاً المجال لدعوتي.
- تفضل سيدي..هذا عالمك الأثير.
    كنت تعرف جيداً، رغم محاولاتك التغلغل أو الإنشغال بأمور أخرى..إلّا أفكارك كانت معي..كانت صدمتك قوية مثلي..صدمة مذعورة..وردة فعلها, كانت شديدة المرارة..حتى أنك تتغافل من ألم إلتواءات المرارة بسماع جانب آخر حين أطلب منك مساعدتي.أعرف ما كان يجول بخاطرك..أنه مجرد زعم..وإلّا ستقودك قدماك مرة أخرى في الساعة العاشرة لتطرق الباب، وتدخل، وتضيع منك كل تلك الكلمات التي هيّأتها نهاراً لتقولها لسلوى..قلت لك..يجب ابتداع شيء يكون هول الحل..لكن تأمل الحياة.. الحب الذي انغرس فيك.. والخوف من ان يكون حلمك مجرد وهم وإلّا ستكون أنت مجرد ضحية..فلا شيء عندها سيبعث على الطمأنينة. كانت الكلمات التي أسحبك إليها مجرد حوارات باهتة..لماذا يا محسن تركتني حتى تمكن الحب من التربع.. وصارت سلوى جزءاً من حياتي؟ أصبح كل شيء وعراً.. وصارت أنهر، الأفكار ضيقة..أعترف أنني أهملت نصائحك..وكأن في أذني وقراً كثيفاً..يمنعني من الإصغاء.
     قلت لي،أكتب قبل أن ينفلت حبل الواقع دون أن تعرف أن ليس بإمكاني الآن أن أستغل الوقت لأكمل الفصل الاخير.أخذت الأوراق.ماذا يخبئ الزمن..زمن الورق..زمن الحرب.. زمن الصراع..زمن الإزدواجية..زمن الإرتباك..دوّنت ما رأيته وعشته وتخيلته لأشعر بسعادة داخلية وفقير في الخارج..لقد أتعبتني يا حسن..قلت لي :في الوحدة،وحدة العالم المصنوع من الورق تتخيل الجمال مثلما تتخيل التعاسة. والفرق بيت التخيل والشعور مسافة،التخيل يجعلك تصنع الأشياء لتجسدها أمامك ككائن حي..ولكني أشعر أن الدنيا دخلت من سم الخياط..أدخلت رأسها وبقيت محصورة، فكيف تكون الحلول، وأنا ما زلت أستمع إلى ضجيج المولدة..وأنت تقرع في رأسي..أكتب تخيل نهاية ما عشته..ناولتني ورقتين وقلت أكتب..هل حقاً نحن نبحث عن النهاية من أجل إكمال الرواية أم من أجل الّا تضيع سلوى مرة أخرى؟.
       لم تجبني لأنك مثلي لا تعرف الجواب.فتماهلت في صفنتكَ وطلبت مني أن نقرأ.المهم أن نقرأ ونشغل الوقت..وضعت الأوراق أمامي كلها،ثم أشرت وأنت تقلب الأوراق أن أقرأ.إذن سأتخلص منك وأقرأ عن رجلِ غابٍ ثلم غاب اليوم الأول خلف الغيوم.
    بدأ بالإتكاء على وعيه ـيحاول أن يراجع شريط حياته..فيحتار بأي المحطات يقف.إذ ما كان ليصدق الحقيقة التي قلبت حياته.بأن ما فعله كان الأخر .قدماه قصيرتان، والمواقف مليئة بالمياه.عميقة مستعدة لإغراق الجسد.تلك مصيبة أن تكتب عن حياة رجلٍ لا تشعر معه بالفرق..لم يستطع أن يلم المحطات المظلمة، وظلال المصائب..كل شيء معتم..لا يمكن الإمساك به..كثيراً ما حدثني، بل قل كثيراً ما سألني:لماذا أنا في هذا الوجود؟ كل شيء معكوس..طيور مهاجرة والمبررات ناقصة.جردت صلابتها ،كان يسمع من الجنود أن أمهاتهم ودعتهم بكاسات الماء ووضعت في حقائبهم مؤناً للتعويض عن جوع الحرب, وحقيبته وحدها مُلئت بالكتب والأوراق.لم يكن في ذلك الحين ، قبل عشرين عاماً قد نشر شيئاً من كتاباته في الصحف..لكنه كان يمسك بالعمل الشاق حالماً بأن يعوض ولو مرة واحدة في أحضان إمرأة، يقضي معها أوطار الوقت.. معيناً ساعات الترقب. لكن المرأة ظلت بعيدة،لأنه يعيش خجلاً مدقعاً..لا هم له سوى سرقة نظرات عابرة، شائعة..وحين يعود إلى الجبهة إلى الهواء الساخن الصاخب، الخارج من كومة رمالٍ وأفاعٍ وعقاربٍ وديدانٍ وتبولٍ في العراء..كل شيء يلقي بظلاله الجرداء لتكون الإجازة وإنها عصفور وضع في قاع تننظر بانتظار أن يسجر..كل شيء في داخله يحيله إلى الغرق، إلى الخط الذي لم يستقم معه كأنه ينفر من أعماقه الساخنة..بحثاً عن متعٍ مبلّلةٍ بابتسامةٍ حنون..يحاصره الفراغ والصمت والترقب..سقوف المواضع وجدرانها المتكئة على أكياس الجنفاص, الذكريات المرة.. قد يخترق الصمت بالنسبة له ويلطخ الفراغ بين حين وآخر..يشتعل يبحث عن ذاكرة ...لا شيء يذكره بأقوال الاخرين الذين لا يتفوهون سوى بالحرب ولا يلتفتون إلى أوراقه التي قال له أحد الجنود:
- إنها نفعتني حقا ..أعانتني على إشعال النار لتخدير الشاي.
   صرخ بنفسه كأنه يلملم ساقيه عن مصدر النار ((أيتها النفس، كيف السبيل إلى الإطمئنان؟ أيتها الحروب متى يتحول البشر إلى صناعة القلوب..بدلاً من صناعة القنابل؟)).
   ضحك على نفسه..والأرض الحرام أمامه، كل الأرض حرام..وفجأة تحشرج شيء ثقيل بين لهاته..سرت همهمات غريبة في رأسه..تحولت إلى بول.. والصدى يتردد بين حنجرته وبلعومه ((أما أنك ستموت أو سترى الموت بأم عينيك)) شعر بغثيان،عربة تجرها خيول صاهلة،تخرج مسرعة إلى الف فراغ..حاول أن ينام،أن يتمثل النوم..أن يغازل وجهاً يعرفه..يقرّبه إليه..ليبدأ مع صاحبة الصورة أحلاماً تهديه سبيل النوم.. وجدها قطعة شفافة..سمعها:
 -هل بإمكانك أتن تعرف معنى الحب؟.
    وإذا اقترب منها بكامل قيافته..ووضع يده على موضع الإستفزاز، وسحب منها ملاءات النوم.. وقبل أن يطبق بغزله على صمت الموضوع..كأنه في مكلان يشبه الشلالات المتناثرة القطرات..الماء والطيور والحيوانات الأليفة والأشجار..وقبل أن تنزل قدمه على الأرض في شلال الرغبة..وأن تنزل قطرات الماء في حلم، مجرد حلم، لا شيء غير حلم..أراد استقامته..انفجرت الأرض..واكتشف أن الشلالات ما هي إلّا قنابل، والطيور شظايا والحيوانات الأليفة تحولت اإلى وحوشٍ ضاريةٍ ..وإذ نزلت قطرات الدم على الأرض، دفعته إلى استفاقة مرعوبة..دفعه الصراخ والسقف المنهار إلى البحث عن وجه الجندي الذي أحرق أوراقه.. دفعات،دفعات. هربت الوجوه الملونة،فنبتت شظية في ساقه وأخرى في ساعده وثالثة قرب قلبه. قال:أن عليه ألّا يعاود الحلم مرة أخرى.


 



























-10-
 
    ساعة أخرى مضت والمولدة الكهربائية تعمل والليل أعدّ لي برنامجاً حافلاً لأن أبقى مستيقظاً،ولسوء الحظ عليّ أن أقوم بأداء عملي وأتولى مراقبة أجهزة القياس للتأكد من سلامة عمل المولدة،كل ساعة أو حتى نصف ساعة عليّ أن أقوم بزيارة الهيكل الحديدي الضخم مثلما أقوم بزيارة لوحة المقاييس ولوحة الفواصم. أنا المدير العام والعامل ،لا أحد ينافسني في العمل،رئيسي المباشر هو صاحب الفندق في خضم هذه الحياة الجديدة،صرت كثير الإلحاح يا محسن،تريدني أن أبتعد في تفكيري عن سلوى وأنا أراها في كل حركة وأراها تراني لما غافلت ذاكرتي،إنك تريدني أن أنسى،أنسى وجودها، تبحث بدأبٍ عما يوصلني إلى نكران وجودها،بينما هي تشاغلني.كان ذلك قراراً مهماً بالنسبة لك،وأعرف أنه السبيل للتخلص من الآثام ولكن المصيبة ليست بالإبتعاد عنها فقط بل بإيجاد حلٍ لها،أعرف إنني لا أحبها،أقصد ذلك الحبّ الشفاف الذي يربط بيم قلبين ناضجين ومفعمين بالمستقبل،ولكن في الوقت نفسه أعترف أنني أحببتها ،أحببت أن أكون إلى جانبها.كان سلوكاً طبيعياً أن أعتبر نفسي محظوظاً، وأنا أنعم بخاصية متفردة من العلاقة مع إمرأة وجدتها ناضجة.هذه هي الحقيقة التي ألوكها دوماً.حتى حدث ذلك المنعطف وأنا أستمع إلى حكايتها بالإكراه إذ وجدتني أبحث عن الخلاص من علاقة الحب التي لا بد لها أن تنتهي في يومٍ ما،وحين وجدت هذا العمل بدا لي الطريق سالكاً وأن رأسي سيكون مشغولاً عن إمرأةٍ تحوّل الليل إلى ضوءٍ ملوّن،حيث تشع الرغبات كلها دفعةً واحدةً في مسيرة الساعات،كنت لا أحب النهار، لأنه يبعدني عنها..أحب الليل،بعد العاشرة،بعد هدوء الشارع وهو يستقبل خطواتي الخفيفة الوجلة..لأجد الباب بحاجة إلى أصابعي مرة أخرى لأمنع مرور الهواء إلى البيت .مؤتمن على صيانة نفسي، وحدها في البيت.كان ناهض قد استرعى انتباهه كثرة تثاؤبي في النهار وعدم جلوسي في المقهى إلّا ساعات العصر حيث أكتفي بالكتابة..همس في أذن مهند وطلب منه معرفة الأمر،لكن ذلك المدرس بلسانه الطويل تمكن من سرقة لساني، فهتف عالياً ((لتحيا النساء باعثات الحب والجمال)).بينما إكتفى ناهض بمراقبتي سراً..ليضمر لي تلك المداهمة الفريدة التي عاد منها وهو يمسك فشله بين أصابعه.
     حسن يا محسن،أنك تريدني أن أنسى وأنا لا أستطيع، علينا أن نقوم بعملٍ آخر، فعقلي لم يصبه شيء ظلّ سالماً لكن مشكلته العقيمة، أنه يختنق حين يشعر بابتعاد الحلول فيرفع هامته إلى الأعلى،الأعلى تماماً،مثل ذلك الجرذ الذي بحجم الكفّين،كان يلوذ داخل المصيدة.الجرذان الكبيرة تقاسمنا الملاجئ والطعان. كان يتحرك بعشوائية،يحاول أن ينفلت. كنت كأنك تسمعه وهو يحرك رأسه بحركات سريعة يخرج أنفه من فتحان المصيدة،تسمع ذلك الصوت،صوت الجرذ.قلت لك ماذا يريد عمّاذا يبحث؟قلت يريد أن يشتري حريته،يتوسل،يحاول أن يوسع من فتحات الحديد.وأنت تنتقم منه لأنه يأكل صمون الجيش والأوراق، أوراق القصص والروايات..وقف الجرذ، صوّب نظره نحو الطعم المعلق بسلكٍ متدلٍ،يتأرجح أمامه فتتأرجح الصمونة معه يميناً وشمالاً أو شرقاً وغرباً ورأسه مع حركة السلك.كم هو طماع هذا الجرذ..الصمون أمامه ودناءة نفسه طمعاً بالصمونة المتدلية.أنه يشبه هذا العالم الجديد،لديه نِعَم الأرض وعينه على ما بقي من قوت مشارق الأرض.ربما فكر الجرذ مع نفسه وهو يرى صغره وتفاهته.أمن من أجل قطعة صمون مغموسة بالسمن دخل سجنه الذي يفضي إلى الموت..الإعدام القادم؟ في الحرب لا تموت الجرذان ولا تصاب بأذى. وحدها تعرف كيف تخاتل وتعرف أين تختبئ..ظل يضرب رأسه بذيله،يضرب جبهته لوماً وعتباً. قلت له:لا نفع لهذه المحاولات، لقد صدر حكم الإعدام بحقك لخيانتك العظمى المتمثلة بأكل طعام الجنود،الجنود فقط.ضحكت عليك حينها،وقلت لك:أيسمعك هذا الجرذ؟قلت:لا يهم، المهم يعرف إنني صائده.وفعلت فعلتك..قلت وأنت تضع الدلو المملوء بالماء أمامه:لا يوجد إستئناف لمن يتواجد في المكان الخطأ على أرض المعركة ،كان الدلو صغيراً وله طول المصيدة التي وضعتها بجرذها فيه..كان صوته يتعالى  يصرخ،يصرخ وأنت تجيبه:صه أيها الملعون.لعبة وجدناها مسلية بين فترات توقف القصف.أغرقت المصيدة كما تغرق السفينة المثقوبة من مؤخرتها . كان الجرذ يصعد كلما صعد الماء..ونزلت نهاية المصيدة..هل للمصيدة بداية ونهاية؟..الجرذ يتشبث بأظافره، بأرضية المصيدة وكنا نراقبه..أنا وأنت والأقمار الصناعية.لحظة إعدام الجرذ الخائن..والجرذ يرفع رأسه مخرجاً أنفه ليشم الهواء،الهواء ما يريده،وقلت لك هواؤنا ملوث، لوثوه،هواؤنا لوثوه .ربما كان الجرذ جاسوساً أو رجل أمن..لذا فانه لا يتعب ولا يمل..حيز صغير لم يغرق بعد وبإمكان أنفه أن يطل منه..كنت تضحك وتقول..هكذا هي الحياة..تحاصرك بكل مآسيها وويلاتها..متمنياً في ساعة العسر حيزاً صغيراً..أو تتأمل نفسك بقناعة مرتعشة..أن ثمة حيزاً صغيراً يمكنك الولوج إليه..قلت لي..أنظر، أن الجرذ بانتظار الحل..أن تعطف عليه..تخرجه من الماء حتى لو تركته في المصيدة..المهم الّا يموت..أو تغرقه وتريحه من عذاب التشبث بأنفه الصغير..وما درى..أن الخرب لا عاطفة فيها..وأن الجندي على أرض المعركة  لا رحمة في قلبه لان الرحمة تقود إلى الغفلة.
   ظننت أنني أقف الآن لأشم الهواء..وأبحث عن أسباب لأفكر بطريقة أخرى.. وريثما أشعر بنعمة الروح،وأستلهم ردة الفعل المتوالية لبدء اللعنة..لعنة الانتهاك لحرمة الزوج الذي ما زال جرسه ساخناً..ويمنعه وقاره، أن يتواجد كعصى رفيعة لا فائدة منها في البيت..أفضع الأشياء أن تشعر بالرذيلة.. أن تكون أرذل في زمن يخنقك ويمنع عنك الفسحات..حين شرحت الأمر لناهض، لم يتكلم.. ربما كان يفكر بطريقة عكسية..سألني بعد صمت وقد طلب مني سيكارة مستغلاً حاجتي للعون حتى لو كانت مجرد كلمات:
- هل أنت متأكد أنها ليست....؟.
- طبعا متأكد..وأنت شاهد..حاجة المرأة دفعتها للتعويض.
- إذن أتركها.
   كانت المسافة بين حاجتي وفهمه للموضوع كبيرة،ومع ذلك وظناً مني بحاجة إلى الكلام مع الآخر..غيرك طبعاً لأنك لا تمنحني شيئاً سوى كلمات قليلة.أنني يجب أن أنساها..فقد ذهبت إلى مهند..كنت خائفاً من لسانه،إذ بدأت أشعر وأنا أشرح له ما أعانيه،أن لا سبيل لقطع كلماته..طلبت منه مختصراً مفيداً..كان في السابق يقول لي استمر لينمو خيالك بين احضان امرأة..إذن ماذا سيقول لي الآن.أطرق رأسه قليلاً، حتى أنه عاف مدفأة نفطية كان يعرضها للبيع في سوق الهرج..أفاض في حديثه..أن الامر سيء بالنسبة لك، إلى الدرجة التي تحاول أن تعالج بها الأمر ولكن أنصحها..قل لها: عليها أن تبقى تلك الوردة الجميلة،وعليها أن تبحث عن حلٍ مع زوجها وإلّا تحولت الوردة إلى شيء لا لون له ولا رائحة.لم أفهم منه شيئاً متصورا أن الكلام سيحل المشكلة.
      وجدتني مرتبكاً،أخذتني من يدي وقلت لي:تعال تنفس،إملأ رئتيك..ليست وحدك مشغولاً بالتفكير..أسمع ،أسمع حوارات الناس..أغلق أذنك اليسرى عن صوت المولدة إسمع بأذنك اليمنى الحوارات..كل شيء يصل إليك، ثلاث طبقات لا تمنع وصول الكلام..إلتفت الآن إلى هذه الجهة..أسفل الفندق إحفظ حواراتهم لتدونها بين أوراق سلوى وحكاية الرجل ليفهم القارئ زمن الأحداث..أصغ جيداً إلى ذينك الرجلين اللذين يقفان تحت ضوء عامود الكهرباء..أيديهما في جيوبها إتقاء للبرد أو لحفز حرارة الحوار،ربما كانت عيونهم حالمة أو رأساهما مقشعرين من هول ما يفكران به، ربما هما الآن قريبان من تفكيرك في هذه اللحظة..لم تدع لي مجالاً للرجوع..أو التفكير بالعشاء أو شرب الشاي..لم أتصور أنك لم تفهم ما يعتريني.. رسالتي التي أردتك أن تفهمها ..بدلاً من سحبي إلى كل ما أردتا مناقشتك فيه إلى جهة أخرى..وكأن الهم الذي أحمله هو إكمال ما بدأت كتابته فقط..قد يكون هذا السبب واحداً من سببين..لا فائدة من حل واحد، لأن أحدهما مرتب بالآخر.
إنك تقاطعني..ماذا أسمع..هذان الرجلان كشفا عن أوجاع روحيهما برهافة من يفهم جيداً..حقاً..قد لا أسمع بالضبط..ولكنني كتبت لك، أتذكر..نفس الحوار جرى قبل هذا الوقت..وهو في  الفصل العاشر.. لا شيء يقاسم حديثهما غير حديث الحرب..الحرب وحدها..عشر سنوات..بل أحد عشر عاماً..والحرب لم ولن تنتهي.
لقد ضجرت يا محسن، لن تنتهي المناقشة..أتذكر أنني وضعت نقاطاً كثيرةً لاستمرار الحوار..دق جرس الكهرباء الوطنية..عليّ الدخول إلى السقيفة لإطفاء المولدة..وتبديل جهاز القطع ولكن أرجوك..أريد أن أشرب الشاي ، فقط بلا حوار معك.


 


















-11-

   صار الهذيان سمة بارزة في هذا المكان لا أستطيع رفضه،به تواصل ذاكرتي هيجانها..كان الجزع يواصل نقصانه وتزال رويداً غشاوة الإكتئاب؟؟هكذا شعرت فجأة،إذ فكرت، أن حضور التفكير وهو يدور في أروقة رأسي،له فضيلة السلطة، لقد شرحت ذلك..واكتفيت بأن الساعات التي انقضت تجاوزت خط النسيان،وحملت تأثيراتها إلى هذا المكان..حتى لكأنني أصنع أشياء جديدة، ليس بالضرورة أن تحدث الأشياء لنتخيلها، بل من الممكن صناعتها،  أن تستقر فكرة ما تعجبنا وهي تتربع في منطقتها تحت الجبهة فوق العينين.. لنلمّ تفاصيلها،عندها سنجدها تصرخ بواقعيتها، لقد شوّشت الحرب إستقامة الأشياء.. لكن المعيب ألّا نستفيد من الوضع الجديد،أن نستغل هذا التشويش لنصنع منه استقامة ترسمها كتاباتنا. كان أبي يقول :أن لك ميولاً خيالية،من أين تأتي بالقصص،إذ كنت وبدلاً من أن يحكي لي قصة من قصصه الغرائبية التي نتجمع حولها شتاءً أسرد له قصة..لا أدري كيف تأتي إلى رأسي..كنت أشعر أنني أنافسه في الحكايات..وقد حفظت بدفتر صغير..أدون فيه شكل الحكاية التي سأقوم بسردها ظهراً إلى أبي..وكان فرحاً، أرى الفرح في عينيه..أنه ملهمي..وكانت أوراق الدفتر الصغير متشابكة الحروف..صاعدة نازلة ؟..وكنت أسأله..هل فهمت؟ كان يقبلني ويقول ((واصل قراءتك يا ولدي)).
    هذه فرصة لإذابة الألم..هل من الممكن أن ننساق لتخيلاتننا بعيداً عن الألم؟ كنا نحلم بالسفر وهذا الحلم أحوله إلى حكاية لظهيرة..أرسم المدن في الدفتر الصغير..أقول لك لنتخيل أننا نسير في شوارع باريس أو القاهرة، بيروت أو جنيف، روما أو تونس..ننظر إلى البنايات..نتخيل على لسان شخص آخر يكون لسان حالنا..أننا وسط الشوارع والنساء، الأفلام السينمائية تساعدنا على حفظ الأسماء..نتسكع كسياح وقد ملأنا جيوبنا دولارات يسيل لها لعاب الشقراويات.. تسمع أحاديث الأصدقاء، أصدقاء أبي وبعض أقاربنا عن حارات إسطنبول وشوارع رومانيا وعمارات موسكو وسواحل فرنسا.. وجزر العراة في اليونان وشواطئ سيدني..كان أبي صافناُ..يظل صافناً ربما لم يسمع من قبل هذه الأسماء.. أو أنه لم يتخيل أن ولده يعرف هذه المدن الكثيرة..كأننا نتسلق سلالم برج إيفل, مع فتاة تحب السحنة السمراء، سحنتنا مخلوطة بالملح وقد أحرقتها شمس الظهيرات،نرسم خطوات جديدة ونصنع من تلك الحكايات الكاذبة مغامرات.كنت أقول لأبي:كان رجل قد سافر لأقطع الغائب وأوصله برأسي، وأواصل الحديث..كم أتعبتنا جبال لبنان وأدهشتنا تماثيل أجدادنا المسروقة في متحف اللوفر،كم ركضنا في شوارع أمستردام وتزحلقنا على ثلوج كندا..وكدنا نغرق في مياه الدانوب..كل شيء مع النساء، الفتيات العاريات في المخيلة,,مع لمسة من صراع غريب، أجعل أبي يصغي بانتباه شديد..لكنه..كان يفهم أنني ألفّق هذه الحكايات وكان يرى ذلك التعرّق الواضح في جبهتي، وحركاتي التي كانت تبحث عن جملٍ أجمّل فيها حكايتي..قال لي بعد سنوات((يا ولدي..لا تقترب من النساء..فأن كيدهن بلاء))..أمن الصعب الآن أن نستقر على فكرة ونحدث فيها أنفسنا ونجمّل فيها هذياناتنا؟ قلت لي لا يمكن أن نصدق أكذوبة أنت تريدها، ولكن تأكد، أن ما نقوله الآن له صلة بالحقيقة..لا شيء في رأسك خارج سياق الواقع..لأنه مخزون، وإلّا ستصيبك الكآبة حالما تستيقظ من حالتك التي تصورتها علاجا للأفكار.
    لقد عدت سريعاً إلى سلوى..سلوى يا عزيزي، تنتظر خطواتي بشوق.. دخلت بعد منتصف الليل، متأخراً ساعتين ونصفاً، كان الباب موارباً وضوء الفانوس يختبئ في عتمة الغرفة..تاركاً خيطاً رفيعاً على طول الباب، يتسرب منه، كانت غاضبة..حين دخلت ، هزّت كتفيها وأعطتني ظهرها دون أن تتكلم..دخلت الغرفة لتقف أمام المدفأة النفطية..عرفت أنني بحاجة إلى عذر..الآن وسريعاً، وعلى سريرها الدافئ سأروي لها بطريقة غزل..أنني أحبها..قلت لها كنت مشغولاً مع أحد الأصدقاء.لم تكن تصغي كانت خائفة..عين على الساعة وعين على الباب المفتوح..أرى الخوف على وجهها وطرقة ارتدائها الملابسي..ثم طريقة جلوسها أمام المدفأة كأنها تحرق الساعتين والنصف من وقت الإنتظار..رحت أداعب رقبتها، ثم كتفيها..قلت لها،كانت لنا أمسية ثقافية..أديب معروف من بغداد، وكان علينا واجب الضيافة..لم تقتنع بعد..قلت لها أخذنا الوقت بنقاشات ما بعد الأمسية وكان من الصعب عليّ الإستئذان..كنت مشغولاً بكِ..لكن الضيف كان صديقي..وإذ وجدتها صامتة، قبلتها..فلم تتحرك..لم تكن هي التي أراها..ولم أعِ كم نضج حبها وغضبها خلال وقت الإنتظار ..دغدغتها معتذراً..فبدت حركاتها تنم عن دلع واضح..وأخذت أزداد مداعبة لجسدها..فحذرتني من مغبة التأخير مرة أخرى.
- شعرت أن الدنيا ضيقة.. وفكرت أن مكروهاً حدث لك.
- ما دمت معك لن يحصل المكروه.
- كل شيء في هذا الزمن محتمل الوقوع.
- وهل هناك مكروه أكبر من الحرب.
 وعرفت أن كل شبر من مساحة الحب الجديد..إنما حصلت عليه كضريبة لهذا الزمن..فأرادت أن تريني حبها.فتصنعت حركات غنجة، سرعان ما انهار عصيانها..وتدلت سلالها..خلعت سترتها، فبدت لي وهي على تلك الحال من القسمات أكثر جمالاً.. كانت ضفيرتها تضرب أسفل ظهرها كذيل مهرةٍ جميلة.إذ لم يسبق أن رأيتها بضفيرتها..كانت تمضي وقت الإنتظار بأي شيء، حتى لو كان بشبك شعرها الطويل..شممت رائحة النوم في ثيابها..الغرفة دافئة,,وجسدي كان بارداً فالشتاء في الخارج في أوج حالاته.
  كنت أتطلع إلى عينيها الناعستين، وشفتيها الطريتين مثل قطعتي كبد خروف.. رفعت نظرها نحوي، لم أكن أفاجئها بصمتي..فقد تعودت على فترات مشابهة..لكن الذي فاجأها سيطرتي على المطاولة في كشف ملامحها، بهرتني فتحة شفتيها وهي تبتسم..لم تكن قد تكلمت بعد..كان ضوء الفانوس قد أباح لي هذا الإختلاس أو تصورته كذلك..لكنها كانت تراقبني.. تريدني أن أفتح الباب،باب الليل دون أن أفزعه..وكنت لم أزل جائعاً وكمن غزاه الإنتشاه..فكّت مشابك ضفيرتها..فتماوج ضوء الفانوس على صبغ شعرها الأصفر..مددت يدي إلى خدها فانساب الخدر سريعاً، أسراب من دود وهمي..يمتد من أصابعي حتى قحفة رأسي، هلمّ أيها النسيان..أغربي أيتها التعاسة واضمحل أيها الخجل لا وقت لحساب الفضيلة ..ألف مرة قلت أن التواجد في حضن إمرأة يعادل التواجد في ساحة الحرب..كان نابليون خاطئا تماماً..قال مهند: حين استبدل كلمة المرأة بقاعة الامتحان..كلاهما المرأة والحرب صناعة وفوز وحظ ونجاة..ضحكت وقلت لناهض: ما رأيك ..قال: تعاستي والحرب توأمان..ليس لي الحظ الذي تفوه به الشاعر..فأستغلها مهند لمناكدته: هذا لأنك ليس شاعراً.. لا تشعر بطعم الكلمة ،فقط تنظر إليها بمنظار من ينتقدها.
قلت لها:
- سلوى لابد من الغياب ليكون الإشتياق حاراً.
- إذا تأخرت مرة أخرى..فهذا يعني أنك لا تحبني كما أحبك..أنت من تشعرني أنني ليس قطعة أثاث أكلها الغبار.
- أنت مخطئة يا سلوة قلبي.
     أردت ممازحتها فغنيت لها أغنية أم كلثوم  وهي تدعو الشمس أن تعود بعد سنة..وأن يطول الليل..كان صوتي رديئاً، لكنني وجدتها تصغي..كان سلوكاً طبيعياً ما أراه..كأنني حبيبها الوحيد..تتحرك على سجيتها، كأنها طفلة صغيرة تتمتع بجاذبية سهلة..دون أن تنتبه لزوجها ، وقد حولته كردة فعل شرسة إلى قطعة اثاث لا أحد ينظر إليها.. كانت بحاجة إلى كلمات..بينما كانت حيلتي لم تتدرب بعد..إذا أخذتني من ذراعي..فإن كل أحجار الكواكب البعيدة تتساقط، فلا تحدث دوياً إلّا في داخلي,,ويبدأ سريان العطش، يتخبط بين مسامات جلدي..أريد أن أركض مستكشفاً النضج المتأخر لقوتي وتفاهة المصائر..حتى لكأنني أحببت العالم بين ذراعيها.. بل أحببت وجودي في الدنيا،أذهلتني السهولة التي أجدها فيها وهي تشق طريق الفراش كمن تنام في حضرة زوجها..ربما لم تفعل مع زوجها ما تفعله معي..وأنا أنوي الركض..ليس الركض بساقين، بل لأحتوي الزمن، أوقف الوقت ليستطيل..فقد تحولت كل تلك الحكايات الملفقة إلى حقيقة.
    سحبتني..مدت أصابع كفها الدافئة..لتأخذ مني السيكارة وتسحقها في المنفضة..دائماً تبدأ هي..كأني تائه في قلقي..طارت أعشاش الدود..,خرجت إلى دفء أصابعها..تدحرجت أمامي..اسمع همسات الروح..تيقنت من استجابتي..وحسبت أنني قد تظاهرت بالزعل..أعارتني جسدها..وقالت لي، تمتّعْ..هزّني بيديك ليتساقط مطر الرغبة المكبوت..أسمع دواخلها..أعصر ثمر السنين واستخرج عسل الأيام على مهلك.؟.أنه كثير ما دام الدم يسري في عروق شبابها..يتلوى، منطلقاً من حبسه في جسدِ غض..أسمع فحيحها..خذ ما تشاء، ورتّق جيدك المنهك وقرّب إليك تغضنات البرق وأزل شظية القلب بعيداً..إبعد عنك وساوس خاوية.. في المقابل..لم أزل مرتبكاً..وخائفاً أن ينتهي كل شيء ويموت كما الأحلام..لأن لا اطمئنان.
لا تصفن في وجهي يا محسن..ما أقوله هو الصدق..كنت غارقا..في دخان سيكارتي..كنا ندخن بعد انتهاء كل تمرين..مختلسين النظر في استراحات قصيرة بعيداً عن عيني نائب الضابط، قرب السياج..كان يصيح((لا تدخنوا..حتى لا تصير صدوركم مل بالونات صغيرة..التدريب يحتاج الى صدور عامرة)) رياضة..وهل يمكن للصدور المنساقة أن تكون مرتاحة بلا تدخين؟كنا ندخن..نضع جمرة السيكارة بين الكفين في ليل الحرب..افضل شيء صنعه الغرب هو التبغ..في زحمة الحرب تتذكر، أنك دخنت لتوّك فتصول..والدخان يصول في الجسد.. عندما نتأمل تكون السيكارة بين يديك..وأنت تكتب فأن رائحة الدخان تجذب الأفكار إلى الورق..لا يهم،متى يسقط صدرك؟ المهم أن تفوز بلحظتك.
  كنت أدخن وعيني على سلوى..وردة تفتحت لتوها..وداخلي تتراقص عل أنغامه الأحزان..فتتلفع بعباءة الفرح..لأني نجحت أخيراً أن أعيد للوردة نضارتها..هذه ليست ازدواجية، لأن ما يهمني ليس الناس.. بل يهمني أنا..أسقطت عليها ضوء الشمس وبللتها بالماء فاستفاضت إخضراراً وتقوست أوراقها لتستقبل النور..لمَ لمْ يستطع زوجها أن يعيد طراوة الأوراق؟..إنه يرتكب جريمته بدم بارد..ليس للأمر علاقة بعمله..فوجهه بكل شناعته قد تعود على منظره..وإلّا كيف كان يقضي معها سنوات الزواج الأولى؟ قلت لك ذلك..وأضفت..أن خطأ زوجها يزيدني تعلقاً بها..أتساءل الآن..عندما يأتي الفجر..ألا يفكر بها لينام ويتوسد عينه الباقية..ألا يرى هذه العذوبة الطافحة؟ أم أن الرغبة قد ماتت.. حين اخترقت الشظية وجهه؟
أشعر يا محسن أن صراخها حاد..وصوتها مذبوح، يبعث رعشة رهيبة مثل احتاج لا يملك وسيلة أخرى..لأن هبة الله أن نكون كما هي الآن..إمرأة بين ذراعي رجل يعرف حاجة وردته من ضوء وماء وهواء..ولكن.,.لماذا لم تجبني على سؤالي..أريدها أن تقص ليّ أصابته.
     سقطت عينان على صورته..رأيت ابتسامته باهتة..ولم أنتبه إلى كلماتها..ويا ليتني لم ألح عليها وأطلب منها الاستماع إلى قصته..وتمنيت، لو لم افكر بالكتابة عنها..كنت لحظتها مشغولاً بابتسامته العريضة ..تخيلته يقوم الآن بتنظيف أرضية المعمل من ذرات الإسمنت..طوال الليل،يجمع ما يتساقط من الإسمنت بين المكنسة والمجرفة ليضعه في الدلو..كان هناك خيط رفيع آخذ بالإمتداد بين عيني وعينه..ربما كان خيط خصومه..أرادت سلوى أن تبعدني عنه..وضعت نصف برتقالة في فمي..أطلقت نكتة لم أضحك وظلت البرتقالة بين أسناني..مرت لحظات ثقيلة..أحاول فيها توبيخه لأنه سمح بإهماله أن يترك وردته بلا غذاء..تساءل..هل السبب الحرب..أم الحصار..أن بسببه هو.
تخيل يا محسن أن هناك شيئاً ما شدني لانتزاع العاطفة وارتداء ثوب العقل..شعرت بامتعاض، سمعت صوتكَ..صوتك الذي يأتيني دوماً ويشاركني لحظاتي..أن أنتبه..إنتبه رجاءً..كان يفتح فمه ليزجرني..مرسلاً من عينيه المفتوحتين تحذيرات متصلة..كأنها تنزل من علو..أعلى من الصورة وسقف الغرفة...مما جعلني أهابه..لأول مرة أشعر بوجوده، كأنه كان يراقبنا..وسينتهز الفرصة للإقتناص..لابد أن تأتي هذه اللحظة وتعلن الفضيحة..كان يدس كومة الإسمنت المتساقط في الدلو..سمعت أعماقي ربما إلتقيته هناك..في الصحراء..ربما كان منقذي من الهلاك..يوم طاردتنا الطائرات..كنا نركض..والحرب خلفنا..ربما هو الذي أركبني في سيارة الإيفا..متحدياً الموت ليقلني آخر عشر كيلومترات إلى البصرة..ويعفيني من المسير؟ لم أكن أقوى على تحريك ساقي..صارت البندقية أثقل من جبلٍ على كتفي، لا أستطيع رميها لأن هذا الجبل عاصمي من قبل ليلة.
قلت لسلوى:
- أيحبكِ زوجك؟



 









-12-

           في حوض من الرمال يمتد من البصر إلى البصر كانت عشرة أقدام تسحق الطريق باتجاهٍ رسموه في مخيلتهم، متتبّعين آثار الأقدام التي سبقتهم..كانوا خمسة جنود جمعتهم الصحاري في ليلٍ لم يعد كما الليل..في غفلة قذرة من غفلات الحرب التي لا تعرف ولا تعترف بقيمة الإنسان .كانوا يلهثون فوق الرمال..بحر الرمال الذي لا يخلّف زبداً.. وقد حطت قلوبهم في قناني المجهول الذي لا يريدونه ينتظرهم . كانت الأرض هشّة والهواء مشبعاً بالملح والبارود , كأنه يحيطهم بتأجج  مسعور وكانت الرؤية تعتمد على ما تمنحه النجوم التي تركها الله لهم لتكون عوناً , يستدلون بلمعانها المغافل لقطع الغيوم , طريق الهرب .. إلى أين المصير ؟ المصير الذي لم يعد يلوح لهم بأعلام الأمان على إيقاع طبول حرب غير متكافئه تزخر بأبواقٍ تنعق بفتحات البراميل  المشتعله كأنها تزأر ..هل من مزيد، تحرض الرجم على الإنفلاق الى مديات أوسع ..لتأكل اخضرار الأرض..وترشف ما تبقى من رحيق ,لإعلاء كلمة القوة ..كان الليل في ذلك الحين يخفي حَرَد الجريمة .. الشيء الوحيد الذي زاد من رعبهم خارج نطاق الليل الذي تعوده جيدا..هو أنهم يعبرون جثث أنهكتها الشظايا..فلم يسمحوا لأقدامهم بالتوقف , خشيةً ملاقات المصير وهتك اجسادهم.
 كانوا  يركضون , يعتصمون بقوة مخبوءة في أجسادهم .. وقد كمّموا  افواههم عن الكلمات .. يزاحمون في متاهةً الامنيات الذي زادتهم تخبطاً والمسافات التي تفصل بي البقاء الخوف والرعب والوصول ألى الأمان . ما زالت في عالم الغيب .. لا يعرفون الآن كم تبعد البصره .. لكن همهم كان تحويل أجسادهم الى قطارات يجتازون بها هذه الليلة.
   لم تكن تعرف يا محسن مقدار الهلع وأنا أدون هذه الكلمات وهو يجتاحني .. في هذه اللحظة , تتكور الذكرىات في لفافة كبيرة..حدث هذا في يوم هلكت فيه كل حلقات الاحتياطات التي تمني فيها نفسك في ان تصور بدقه ما حدث..إن من الصعب نقل الصوره إلى كلمات.. كنا نشعر بتوتر .. ليس التوتر الذي يجتاحنا الآن وأنا أحاول أن أعطي دفقاَ دلاليا للمفردة ..بل هو التوتر الذي لا وصف له.. عيوننا وحدها تخترق تجاويف الليل . لنتمسك بقوة غيبية أمدها الإيمان بالوصول، لا شيء أمامنا غير الأفق المجهول..كأننا وحدنا..تلك الجموع المتفرقة..الأفراد الراكضون..العربات المزمجرة..الصيحات المتتالية . كلها غابت لم نعد نرى أحداً أو نسمع صوتاَ .. وحدنا في دائرة  قطرها الظلام ومركزها النجوم وسقفها الغيوم وجدرانها البرد . ضللنا  الطريق ولا ضل لنا إلا الانفاس المتسارعة كل شي يرتسم في المخيلة .. مجرد رسم لكنه يتحول الى شبح مخيف .. لحظات , نرى فيها وجوهنا بوضوح على ضوء الانفجارات الذي يشبه البرق. ثمة معركة هناك  تدور رحاها بضراوة.. فتأتينا قنبلة هنا , وقنبلة هناك..نضغط على أسناننا , حتى لا يتحول الرعب إلى غول فتخرج القلوب من أقفاصها , مختنقة من سرعة تدفق الدماء في العروق..ما عدنا نحتمل الألم أو..أن الألمَ كان خفيفاَ أمام ثقل المجهول.. فكلما ركضنا خطوات،إنحنينا وانبطحنا حين كنا نسمع صوت الإنفجار .. كنا نعرف انها بعيده لكننا بلا شعور , كانت ردة فعلنا لتلافي الخطر ..مما أثار سخطنا ضد أنفسنا التي أدركناها فتية ,لم ينضج توردها بعد .كل ما حولنا يوضح بعداً غير أمين في صورتها الباهتة..في خضم المواقف الصعبة , تتعلم اشياء..أو تستطيع أن تحصن نفسكَ بشيء من الإصرار , حتى لو كان مرتبكاً . قلنا..لم تحن ساعاتنا بعد.. ولن نتلقى طعنة الموت هنا..كان جوابنا سريعا  وتلقائيا..قلت لهم (( ليكن ضوء الانفجارات دليلنا )) كل شيء خلف ظهورنا..ونهرول ..وإن اقترب القصف, نتوقف للحظات.. ربما كانت الأقمار الصناعية تترصدنا..ثم نركض..نركض,وأفواهنا مفتوحة باسم الله .. والصحراء لا تريد أن تنتهي..كانت الكلمات الوحيدة الجاهزة هي أسماء الله،وحدها التي تتردد في الصدور ويعلم بها الخالق , وتسمعها آذاننا.. لم نصدق أن أحداً منا قادر على الصمت ,أمام آفة الحمى المسجورة التي عاثت بالأرض ..كأننا بانتظار صياح الديك , لتعلن أن الفجر آت. ولأن الايل الشتائي طويل..تساءلت (( هل نحن في الطريق الصحيح ؟ هل نصل قبل أن تمزقنا الشضايا ؟ (( الأجوبة صعبة ,لا يمكن لها الخروج من بين أسناننا , تبقى لهاتنا تتقلب على جمر الخوف ونار المجهول..وحيث طلبنا من الله الطريق , وأن يمنع اقترابهم منا..ثم ليمتنا بين أهلينا. قبل ان يتعاظم إحساسنا باليأس.. صاح أحدنا ..وقد مدّد  جسده على الرمال 
- لم يعد في داخلي قوة لأواصل.
 كان يئن .. كأن الإعصار مر به وأنهت عواصفه قدرته على الركض..أو حتى المسير.شعرت بعطش. وأن شفتي يابستان..وصار الهواء يبتعد عن ملامسة شفتينا المتباعدتين .
قلت له : 
- هل تريد ان تموت هنا ؟ 
              أبتلع كميةً من الآهات : 
- ارجوكم دعونا نسترح قليلا .. خمس دقائق.
    جاءه آخر وصاح غاضباً : 
- خمس دقائق تكفي لأن يبقروا بطوننا .. أما تر هذه الجثث ؟ إنها كفيلة بمنح بقايا جسدك قوّة.
-إذن دعوني واكملوا طريقكم  . 
مسكته من ذراعه لأنهضه:
-  لن نتركك ..توكل .. استدع كل الانبياء الصالحين . 
أنهضته..كان يجرجر قدميه..وصور الجنود المصفودين تصطفق برؤوسنا 
- قل يا علي يا ابا الحسن.. سيأتيك المدد فهم شفعاؤنا. 
  نظر لي مشدوه العينين , كأنه يسبر غوري .. 
- قل يا علي..واترك الباقي على الله .. لن يتركك طعماَ للموت.
-إتكئ على ذراعي إن الله يرانا.
     رأيته ينظر إلى عمق الليل ويصرّ على أسنانه ليجذب حروف الدعاء إلى رأسه..وينهض ..ثم أخرج طيف ابتسامة من ثغره وتقدم . ثمة قوة دبت في كفه الممسكة كتفي .. وظننت إنه محا تماماً من جسده العجز وعادت قوته من حيث لم يكن يتوقع ..متحولاً إلى جندي آخر..هبّت عليهِ نسائم أول الفجر الدافئ والمنعش.. رحت أكلمه عن وجهٍ يحبه..ينتظر أن يطرق الباب عليه..لم أنتبه إلى الثلاثة الآخرين ..قد تتصور إنني نسيتهم أثناء الكتابة ..كما قلت لك..لا يمكن الاحاطة بكل شيئ لأنه ليس أمامي لوحه..مجرد حروف علي صياغتها..والحرب ,لا تستطيع ان تتخيل الأشياء..بل عليك أن تستذكر الواقع..لتخرج إلى القارئ بفكره تدهشه..أنت الآن عليك ان تصدق..إننا كنا صادقين مع الله في تلك الليلة..وأننا رأيناه بشكل آخر ..كان قريبا منا . أو لنقل اننا كنا قريبين منه إلى حد التصور إنه يحفظنا ..لأن الانفجارات كانت تتوالى , بل أخذت تلاحقنا تحاصر خطواتنا..كأنهم عرفوا ،أن خمسة جنود ما زالوا أحياء في كنف الليل.سرنا ،ميمّمين وجوهنا صوب أضوية ذهبية مؤتلقة في القلوب.
حسنٌ سأطلق عليهم أرقاما..فربما تكون أفضل من الذكر أسمائهم ..فهذا لا يعني القارئ بشيء .
صاح الثاني :
- سأنحر ذبحيه عند ضريح العباس .
 قال الثالث : 
- سأطلي باب عبد القادر الكيلاني لثلاثة أيام بالحناء .
أراد رابعا أن يتكلم خرجت حروفه لاهثة..ثم رسمه صليباً على صدره..قلُت له:
- سيكون عيسى وأمهِ مريم حاضرين معنا.
     وقف قبالتي..انبلج ضوء ساطع ابرز وجهينا..كان وجهي حائراً كأن الفكرة ..فكرة الدعاء لديه,أبعد من أن تكون حصانة وسط هذا الهلاك..بلع ريقه .
- يا مريم العذراء .. سأهب نفسي للكنيسة .. وأوزع اقداح ( الشربت) لعشره قداسات.
وركضنا..ظهورنا المحنية ، تبحث عن فراغ..فوجدت نفسي كما لو أنني اجتزت هوّةً عريضة..فجأة هدأت الإنفجارات..ساد صمت رهيب.. أقمنا مع أنفسنا حفلة إلتقاط الأنفاس، وعلّقنا على وجوهنا أكاليل الإصرار لأن نواصل المسير..كانت الريح قد توقف نشاطها..ودب الدفء في ليل الإنسحاب الذي جعلنا نتمنى ألّا يكون هناك انسحاب يقدم لنا الموت على طبق بلا نار.
قلت لهم:
- لا تيأسوا من رحمة الله..فنحن أقرب له.
واصلنا التقدم و(بساطيلنا) امتلأت بحبات الرمال..من له القدرة على نزع بسطاله الثقيل، ليخرج حبات الرمل؟.ابحرنا صوب المدن..لم نكن قد مررتا بهذا الموقف ..مقاتلون لا يقاتلون..قالوا ان الحرب انتهت..فماذا يفعل الجندي غير أن يترك الأرض الحرام ويتشبث بقدميه ليصل إلى أرضٍ لا تقبل الحرب على ثراها؟
   أعرف يا محسن إنك سمعت بعد ذلك بقصص رهيبة سأبعثها ذات يوم من واحة المخيلة إلى الورق، في النهار الأول الذي لم نكن نعلم أن قرار وقف إطلاق النار قد صدر.ربما كان عدم الدراية هدية من الله،لأننا كنا مكثنا في مواضعنا المحفورة على يمين خط النار.كان النهار الأول ذاك قد تحول إلى مجزرة،لا أريد أن أكتب ما سمعته لأنه لا يجعلني أصل إلى رسم الواقع بدقة،..المهم لم يزل الليل على حاله،كم من المساقات قطعنا وفي أي الإتجاهات صرنا،لا نعرف، رحنا ننصت لطنين الصحراء، لصوتٍ هامسٍ يتعالى صهيلاً سادراً في الأعماق.خيول مترعة من الأمان..تحمل على ظهورها أواني استبرق وفضة وصولجانات وسيوفاً عربية.أرى عن بعد، حدائق ونافورات ونخيلاً وعصافيرَ ووجوهاً متعبة،مدناً وسيارات وبنات عائدات من المدارس،أطفالاً يلعبون الكرة فأشاركهم بصنع الهدف،مياهاً هادئةً لنهرين عظيمين يصبان قريباً من خطواتنا،وجه أبي الطافح بالانتظار لأن يرى وجهي ويقبل جبهتي،حاضناً ما تبقى من جسدي بين ذراعيه،أراه الآن واقفاً أمام الباب،يسأل،هل عاد الجنود؟ لقد أعلنوا عن وقف القتال،فأين ولدي؟ وضع أبي يده على قلبه..واستغفر ربه..سمعته يهمس ،أن أبني يزحف الموت خلفه..أنظر إلى الخلف..ثمة حرائق بعيدة..لا أرى إلّا ضوءاً أحمر مائلاً إلى السواد في الأفق البعيد..قلت لأبي:إنتظرني في البيت..أنتظر عودتي..أدخل غرفتك وأوصد بابك وأغلق النوافذ،فثمة غازات تحيطك.أرجوك، ضع منديلاً على وجهك،لكن أبي ظلّ واقفاً،حتى اختنق بالصبر والغازات،حين أفقت من هذياني..إنتابني شعور غريب،أنني سأصل حياً، هذه رؤية لا تخطئ التفسير. قلت لهم:
- أريد أن أدخن.!!
    طوّقوني بقمصلاتهم،فتأرجح عود الثقاب على وجهي المخنوق..ثم أوقدوا سكائرهم من جمر سيكارتي.رحنا نعب! الدخان والسكائر بين أكفنا،يخرج الفلتر من بين السبابة والإبهام، للدخان دور في ترتيب الأعصاب، والإحساس بعدم الحاجة إلى الطعامِ.أردت أن أسألهم، إن كانوا خائفين,ربما لم أمن أريد أن أظهر أنني الخائف الوحيد وعليه كان من الصعب الّا أفكر بالخوف، مهما كانت تلك الكلمات التي أتشدّق بها مع نفسي..فالحرب ليست شجاعة بل هي الخوف أيضا.
فجأة سمعنا صوتاً أجْفلنا، وكانت ردة فعلنا الأولى أننا أطفأنا سكائرنا في الرمل..قلت:
- جهزوا بنادقكم ولننتشر على مساحة نصف دائرة.
                               


 

















-13-

           قالت سلوى:
- لا تصفن..
      لم أتوقف عن التفكير بزوجها،منذ أن شعرت برفضه لوجودي وأنا أمارس غرامياتي الليلة على فراشه،أنهيت ما تبقى من تلك الليلة أحدق في صورته.فقد انقضى زمن ولم أكن أعي وجوده، بل أحاول ألّا أنتبه إليه ولا أريد أن أعرف حتى أسمه، وضعت خطين متقاطعين، ملغياً إحساسي بأن يمر يوم ويحدث شيء، مطمئناً تماماً لغيابه.شعرت به رجلاً عجوزاً يعيش آخر أيامه متألما من شكله، ربما كان يخرج متلفعاً بيشماغه تماماً ليخفي تضاريس وجهه شديدة البؤس.
   ضحكت، كأنها تريدني أن أنسل من عالمه.كانت تقول: يكفي ما سمعته عنه. لكن إصراري على معرفة قصة إصابته لأضمنها فصلا من الرواية هو الذي حرك فيّ الرغبة..أو ربما ضرب على وترٍ حساسٍ حين جعلني لا أفارق صورته..وما أدراني أنها تخبّئ مرارة السنوات العشر ويكون القشة التي قصمت ظهر ملذاتي مددت أصابعي المستوفزة بإرادتني وضغطت على زر مكهرب لأشعل الحريق، في اللحظة السريعة ذاتها وأنا أطلب منها أن تسرد لي حكاية إصابته.
كنت أنظر إلى وجهها،أنفها المدقوق، وعينيها العسليتين فبدت لي قطعة مغموسة بالشهد. تطاردني رائحتها وتزيد من مآربي تشبثاً، متمنياً أن يكبلني طعمها فترة أطول،وألّا يقطع قيدها،لأني أعرف أن مثل هذه العلاقات لابد أن تنتهي في يومٍ ما،حسبته يوماً مشؤوماً لا أريد التفكير به،لم تكن تلاحظ اختراق أسئلتني لحياتها،فقد أقنعتها تماماً أنني كاتب رواية.أسأل عما يصادفني وما كان ينقص معلوماتي وقد كتبت فصولاً من مسودة روايتي.
    أدرك أن زوجها قد عشفها بجنون..لقد ذكرت لي ذلك بهدوء ((أحببنا بعضنا حتى تصورنا أننا لم يمسنا سوء)).كانا زوجين يسبحان بماء العشق ((لا يملّ من تقبيلي)).لحظات صمت كنت أداعب فيها خصلات شعرها لأزيل عنها إرتباك الحديث..((كان كل حياتي..لا أعرف في الدنيا غيره..أنتظر إطلالته لأكون عروسه))كانت تنزف كلماتها وبدأت تخرج ما يعتري دواخلها من ألم..ورأيت إطلالة دمع تغطي سواد عينيها..وكلما استفاضت في الحديث، أصبحت أشد حزناً ووضوحاً..كأنها بدأت تعي أن حياتها صارت مطعونة..شبحٌ حلّ على أيامها التي أطلقت عليها (السوداء) لتختفي الرقة أمام الشبح البغيض..لقد أحبته منذ صغرها..وزرع فيها بذرة الحبل التي افتقدتها بيتمها المبكر.,..وكانت تحسب حساب هذا الحب الذي يكبر أمامها((كنت أراه بملابسه الخاكية كرجلٍ لا يهاب الخوف وأنا مغروسة في روحه.كنت على استعداد لأن أفعل أي شيءٍ لأخطب ودّه))
     شعرت في حديثها وكأنها تتحسس فعل الخطيئة..لكنها لم تكن تقوى على ردة فعل أمامي، حتى أنني حسدت نفسي على قدرتي الفائقة لإستمالتها..وكأنني الحب الوحيد في حياتها، حتى لو كان حباً قاسياً.
    بدأت أدخن، لأدسّ كلماتها بين رفوف ذاكرتي..انتهزتها فرصة لتغيير الحديث.
- ما بكَ كأنك لا تشتهيني!!.
    بدأت ذراعاها تزيد من عريها، هاربة من إجابات كئيبة..إذ ما نفع الكلمات التي تخرج رؤوساً شوكية تصيبها بوجعٍ لا ينفعُ معه الندم ،كانت الطريقة المثلى هي أن تقترب مني لتقدم لي أكسير الغرام ولا رجاء كان في تلك الليلة..أو حتى مجرد ورود احتمال بأنني من الممكن أن أستغني عن سماع الحكاية بهذه الطريقة.قاطعتها بلهجةٍ محببةٍ أن تواصل الكلام..مزيداً عليها كلمات من مخيلتي..لأنها موضوعة مشوقة..وأن صاحب الحزن لا يمكن له أن يبقي الحكاية مسجونة في صدره..كرّرت الهوة لها أن تتكلم لتزيل عن كاهلها تعب السنين..لتنتشل الحصى من طريقها وتسحق الأشواك..فما تفعله المرأة، إذا تركها زوجها وحيدة الفراش، دون أن تكون هي المسببة في ما حصل له؟ حسبت نفسها وقد سقطت في صندوق وجدته مزيناً بمزايا افتقدتها..ووجدت نفسها بعد ضياعٍ مشبوكة بحرير له طعم الفاكهة،طعم التفاحه..قلت لمهند ذلك، فقال: إنك تصفها بطريقة الشعر..فكيف تريد الكتابة عنها بهذه الطريقة..فأجابه ناهض: أن الرواية لم تعد إلّا فنّ المعقول..لقد ولى زمن التصعيد للصراع، وعليك أن تكون قادرا على معرفة حزنها وفرحها..ثم لا تنسَ الأسباب، فمن خلالها تستطيع أن تصل إلى حلّ العقدة..كانا يتحدثان بطريقة حسبتها لا تقترب من مشغلي..إذ لابد أن يكون لسلوى اهتماماتها الأخرى وأن تكون حزينة لفعلتها..إذ أنني يا محسن منذ لحظة اهتمامي بها، وجدتها إمرأة لا تلعن حظها العاثر.. ولا تشكي من ماضيها.بقدر ما تلعن الظروف التي دعتها أن تنزلق في غياهب الأحداث المتسارعة، فكم من خسارات تقدمها الحروب.
        لقد غيرنا الموضوع يا محسن..دعني أواصل القراءة تحت صهيل المولدة..إسمع..إكتشفت أنني باقٍ معها..وأن لا خوف عليّ، حين رأيت صورته الثالثة..تساءلت وماذا بعد هذا المكان؟ هل استسلمت لوضعٍ حاد بي عن الطريق السوي؟ إلى طريقٍ مسدودٍ لا يفضي إلّا لجسد سلوى الممزق بتفاهات الحرب؟ ربما تكون لسلوى اسبابٍ معلقةٍ في سقف الغرفة، تتدلى بغياب زوجها التعب، المقذوف من زمنٍ أغبر،بعيداً عن رحمة الآخرين. حقيقة ، صرت أشعر بوجود زوجها، كتبت مرة قصة عن جريحٍ فقد ساقه في الحرب، وعندما أراد الخروج إلى الناس، تصور أنه سيكون ذا مكانة مرموقة، لكنه وجد الصدود..حتى أن أجزاءه الباقية رفضته،غادرته هي الأخرى...لأنها لا تريد المكوث في جسدٍ استسلم لآهات قدره..أتذكر هذه القصة يا محسن؟ لقد أسميتها ((رجلٌ من فراغ))..ها هو أمامي وأنا في بيته..أنا واحد من الذين رفضوا الإعتراف بحده..هل ثمة أفضع من هذا الألم الذي بدأ يسري في أوصالي ويحيلني إلى شخصية أحسّت بالذنب متأخراً؟
قلت لسلوى:
- أريد أن أرى صورته الثالثة مرة أخرى.
     رأت في عيني إلحاحاً،لم نكن بعد قد آوينا إلى الفراش .في الليلة السابقة حرفت صورته مكانها في رأسي، جعلتني أكتب بضع كلمات عنه في المقهى،وكنت أوي ساعات النهار لأسألها راوغت بكشف بقايا نهديها النافرين.وكان يفترض بي أن أعيش في بحبوحة الفراش،لكن الليل أدركني بظن مخيف أن أحدا في البيت يراقبني،ربما تقول لي أنني أكرر هذه المسألة على مسامعك،لا يهم أن الضوء الذي سُلّط،كان مزحوماً بصوت حلم ترددت أصداؤه في رأسي ومن الصعب الولوج إلى جهة أخرى، وخاصة وأنني عرفت.أنها أخفت الصورة بعيدا، لحكمة متأخرة، فالواقع يقول،أنه منذ اليوم الذي رأيت صورتيه،لم يشكل لي إلّا حافزاً لاستمرار العلاقة.ولكن مع استمرارها طاوعني الفضول لمعرفة كل شيء عنها.والواقع الآخر الذي اكتشفته وهي تخفي الصورة الثالثة، أنها ما زالت تحبه، فدهمني شعور بالإشفاق عليه أغرقني في ضجّة الخجل.وكانت سلوى تشاطر الوقت لأهجم على عريها وأنسى أمر الصورة،ولأنها وجدتني بارداً كما الطقس خارج البيت.اندفعت على حين غرة، إلى الفراش المنضود. مدت كفّها تحت طيّات وأخرجت الصورة،بانت وهي تناولتي إياها وكأنها غير منهكة، ولم تجاهد أعصابها لتلمّ شجاعتها وبضع كلمات تواسي بها نفسها.
- أليس من حقي أن أبحث عن ذاتي..وهو فوق كل ذلك لم يعد يتقرب مني؟.
       ترك الرجل ملامحه الجديدة، بين أصابعي، لذلك أردتك يا محسن أن تعين عاطفتي لتتماسك، نصف لوجه ضامر والنصف الآخر منتفخ..أشكال غريبة في النصف الأول، وجه بعين واحدة مفتوحة، وعين مغلقة بل أثار عين ألتحم الجلد حولها من ثلاث جهات..جلد العين والأنف والوجنة.. نصف الوجه يشبه نصف وجه الصورتين..رغم نحافته في الصورة الثالثة..والنصف الآخر، تبرز منه خطوط عرجاء نزلت من أعلى جبهته حتى أسفل أنفه، لتنزل بوحشية وقد أكلت نصف شفته العليا..ملتحمة عند حافة الشفتين..لكأنه يزم نصف فمه بقوة، لم يكن فرحاً حين إلتقط الصورة الصغيرة التي تؤخذ للمعاملات الرسمية..كانت آخر دمعة قد حبسها بل أن يضغط المصور على الزر..وتبين أنه كان يحرق أنفاسه وهو يعرض وجهه الجديد أمام الملأ، كان وجهه مطرزاً باحمرار وبقايا خيوط عملية جراحية وهي تلحم ما هشمه جرحٌ قالت. قررت أن أجد وسيلةً للمقارنة لتبدأ أسئلتي تتقافز من جديد شاعراً بكسوف في داخلي.اختلست النظر إلى الصورة المعلقة..كان الشاربان طويلين، أطلقت حسرة أكلت صدري ..رجلاً عنيداً خلق ليكون قوياً..وليس عامل تنظيف في معمل الإسمنت..وفي الوجبات المسائية دوماً..قلت لك..أنه قد شارك في هروبه بما جرى لزوجه..أنه المسؤول عن حياة البيت..
- عشرة أشهر وهو مختفٍ عن العيون.
       قالت كلماتها بتذمّرٍ وبدأت ترتدي ملابسها.يئست من محاولاتها إخراجي من هوس أسئلتي، إذ كانت تبدو وكأنها تقدم عرضاً للإغراء من أجل ألّا أدس أنفي كثيراً..أخرجت سيكارة، أريد منها المزيد الأسرار ((كان يضع بين يدي عصارة حبه، أسحب من عضلاته تعب الأيام)) أعدتها إلى الحديث يا محسن..كان زوجها قد طلق الدنيا وتزوج ما تريده..وجد فيها واحته العذبة..فيها يري قدميه المعصورتين ببسطال الجيش..فيجدها بانتظاره((لكي أمتعه تماماً، فليس لي غيره في هذه الدنيا)).
     كنت أنصت لوقع الحب، وقد داخلني الإستغراب،أنظر إلى صورته الثالثة بعين العطف..لقد تغيرت الحالة بالنسبة لي..صرت أشعر أن هذا الرجل ضحية مثلما هي ضحية. ليس لديها الحيلة لفعل شيء ما وقد تبين إنها عاقر حين سألتها عن عدم وجود أطفال..وتقول إنها كانت تلح عليه أن يتزوج لتنجب له أطفالاً يقول لها إنها كل حياته..وأنه مرهون للحرب((كانت كلماته تطرب لها روحي)) وكانت ترقص له مثلما يريد((كنت أقف أمام  المرآة، أشعل له جهاز التسجيل لأختار حركات جديدة.)).
   أمام سلوى التي كان عمرها خمساً وثلاثين سنة يقف المرء حائراً، فكل ما فيها ينطق بالحب،مولعة بالورود، تقتني الأزهار الجميلة وتربي في قفصٍ كبيرٍ أنواعاً من طيور الحب..((تعلمت كيف أربّيها وأبيع منها ما زاد قبل أن تموت)). كانت رهيفة لا تقوى على موت طير أمام عينها،غزالة صغيرة بقوام ممشوق،وعمرها لا يقبل إلّا حالة استنفار، فقد حسبت عدد سنوات الجفاء وطرحتها من عمرها الحالي فوجدت أن الحرب أوقفت نزيف الأنوثة فيها منذ أن كان عمرها خمساً وعشرين سنة.هل يمكن يا محسن أن تدرك ذلك؟هل باستطاعتك الآن، ونحن ندوّن هذه المعلومة،أن تلعن الحرب وتكفر بكل امتيازات العالم الجديد؟؛حقاً..ظلت أنفاسها تردد في ظلمة البيت وربما كانت تنام وأصوات الخفافيش قد نشطت دوراتها بدلاً من الموسيقى الراقصة..
قالت بعصبية:
- أرث لي سيكارة ارجوك..لقد هيّضت المواجع.
     كظمت نفسها عن بكاء محتمل يفسد علاقتنا ربما بسبب رنين الذكريات.لكن السؤال الذي قفز أمامي:من المسؤول عن قتل الحب؟وضعت سؤالي الجديد مع الأسئلة الأخرى، فوجدتني أسألك من جديد،هل أنا مسؤول عن قتله؟ سمعتها يا محسن تتحدث بحشرجة((كل شيء انقلب منذ ذلك اليوم المشؤوم الذي جاءني به مشوهاً))كانت تنتظره ..تأخر كثيراً مع اشتداد المعارك وتضارب الأخبار..كان يأتي حتى لو لليلة واحدة ليردم هوّة الظمأ بسخونة الشوق ويذهب عنهاالشجو والشحط.صار البرد بعد حين يتغلغل في الفراش مثلما يتغلغل الحرق في مساماتها.لم تعد تشعر بوجوده،لم يسمعها كلمة حب واحدة،كانت الموسيقى الراقصة تبعده عنها. مرة، حاولت أن ترقص لتبيّن له ان كل شيء على حاله.وجهه الجديد هو ذاك نفسه في عينيها،وما حاجتها الآن إلّا لسانه الجميل،لكنه خرج من الغرفة ليجلس وحيداً على درجات السلّم يدخن. حاولت معه أن تفعل أي شيء يرضيه، وكانت ردة فعله قاسية عليها،لم تكن تدرك بعد الأسباب ((لا أريد مفارقته لأنه أصيب، انا أحبه.ولأني أعرف أنني زوجة رجل عسكري..إذن فالإصابة كانت أهون من الموت،أردت الحفاظ عليه)) ظلت تبكي لا تدري ما به لتبقى وحيدة تعيش مع جسدها وهواجسها بعد ان كانت ترى نفسها محظوظة..ذاقت طعم الحياة وسط خيبتها في الإنجاب، وكان الصمت قد بدأ ينسج خيوطه(( بقيت صابرة عشر سنوات وهو بعيد عني))لم تعد الكلمات تنفع، إكتشفت أن روحه معطلة وان جسده تحول إلى خشبة.
    نزلت دمعتها وانزوت تداري إحمرار عينيها متخذة من الصمت طريقاً لقناعة موهومة،لعلّ الصبر يمنحها حلاً في آخر المطاف.

 




















-14-

   ديكة المدينة آوت إلى أقنانها مع الدجاجات ومازلت أعد برنامجاً حافلاً فوق سطح الفندق برنامجاً غير منسقٍ.أجفاني ما فتئت تحدثني عن لسعة البرد. أهالي المدينة عادوا أدراجهم، أو أنهم في طريقهم إلى البيوت إلّا أن حركة الناس ضائعة بين حشود البرد،وأناشيد الذكرى، تصدح في الرؤوس،الذكرى العاشرة الجيوش إلى أوكارها وما عدنا إلى الهدوء وبقيت الإذاعات تنزف الأخبار .هجوم أمريكي متوقع على العراق،والناس لا يريدون التفكير أو الحديث وأن كان هناك حوار سرعان ما يُقطع بأعذارٍ أو حججٍ أو أسبابٍ.الحرب حرب والمصالح تتكلم. لقد إضطرمت أشواقنا بحثاً عن ورود جملة مفيدة عدنا للطواف حول الحرب من جديد ولم تكن اللامبالاة تنفع لإخفاء عذابات التفكير.القلق هو ذات القلق الذي كنا نشعر به قبل عشر سنوات،هل تقع الحرب؟هل يقصفون؟لم يعد ممكناً أن نمضي دون إكتراث لأن المسألة أبعد من أن يكون هناك قصف حتى لو إستمر أشهر!كيف لي يا محسين أن أكتب هذا ،الحل الوحيد هو أن أنتظر ثم أكتب.ما يغلي في الرؤوس ليس بالمستطاع الإمساك به لأنه مجرد فقاعات لا تصلح للكتابة،المسالة هذه المرة كما قلت أبعد من ذلك،أبعد من القصف..فكرة الهذيان صائبة.
   أحاول أن أسرع، أحمل مشاعري بين كفي،مشاعر مفككة خجل وخوف وإضطراب،وسلاحي الوحيد هو الصبر.بينما الكتابة التي اعتقدت أنني في يوم ما سأصبح من ورائها مشهوراً ،لم تعد تكفي لتلك حاجياتي الأساسية.المولدة ما زالت تعمل بهديرها،فأحس أن الفندق يهتزر بل أن الفضاء الذي يحتويني يهتز هو الآخر،الأرض تهتز.كم مرة اهتزت الأرض ولم تستطع الشظايا أن تنال مني؟ أضحك..صورة الأمريكية وهي تخرج مؤخرتها بلا حياء للرجل، صورة عالقة في الذهن،لا بد ان اكتب قصة عن مؤخرة الأمريكية..ما الذي يتبقى من العقل..كان أبي يقول لي..غطّي نفسك جيداً حتى لا تحلم أحلاماً مزعجة،لا تترك مؤخرتك عرضة للبرد. اللعنة عليك يا محسن لم أعد أتذكر متى شغّلت المولدة.دعني أختلس النظر إلى الساعة لأعد أربع ساعات.هل أكملت دورته؟لم يحب بعد الوقت ،لا يهم دعني أغلق باب السقيفة البرد يزداد شراسة.هنا من أجل بضعة آلاف من الدنانير شهرياً لا تكفي لشراء ما يعوزني،ما حاجتي من الملابس الجديدة.القوت غير مناسب لشرائها،أنا بحاجة لشراء روايات جديدة، روايات مستنسخة يبيعها مكتب استنساخ في العاصمة صاحبه شاعر وتأتيه روايات مترجمة من دور نشر عالمية.يزيل عن أوراقها صمغ المطابع ويقوم باستنساخها،ثم يقوم بكبس وإلصاق ما استنسخه وتغليفه بغلافٍ مستنسخٍ هو الآخر ليكون بمتناول الأدباء.آخر صيحات الحصار وابتكارات العصر الجديد.نصنع من اللاشيء أشياء.ما هو الحل؟ سؤال أنتظر جوابه.حلول أنتظرها، نهاية الحكاية مع سلوى..الأوراق الناقصة..نهاية الأخبار المتسارعة..
  هذا ليس وقت الحديث بهكذا أمور فما زال أمامي الكثير لمعرفة النهاية فوق سطح الفندق، أنتظر..إذن لنعد إلى أوراقنا..ولكنني أسألك:أليس هذا الجديد مفخرة من مفاخر الحصار وقد جاءني هدية لأكون مقيداً تماماً في المكان؟
سمعت وقع أقدام تقترب من السقيفة..جاءني الصوت:
  _أخرج من السقيفة فصوت المولدة يصمّ الآذان
  كان صوت مهند وتبعه ناهض:
- دعنا ندخل فهذه الأصوات ليست غريبة علينا..الجو هنا بارد.
كيف صعدا إلى سطح الفندق؟من سمح لهما بالدخول أصلاً؟هذا الفندق للزائرين الأجانب.إذن سأتركك وحدك،نؤجل قراءاتنا.وضعت القلم على المنضدة الصغيرة.
- إدخلا ..البرد لا يرحم.
     أطلا برأسيهما.كان ذلك ضروريا لهما ليعلنا عن اشتياقهما لرؤيتي مع ابتسامة كبيرة,الحقيقةأنني لم أكن أستغرب في رؤيتهما لي وأنا في هذا الوضع..إذ أن بناء السقيفة لا يمنع من تسرب البرد إلى أضلاعي.
- كيف صعدتما؟.
قال ناهض:
- وهل هذه مشكلة؟.
قال مهند:
- جئنا نطمئن عليك ونرى عالمك الجديد.لا بد أنك تستغله للقراءة والكتابة.
قاطعته سريعاً:
- بل أستغله في الهذيان.
همس ناهض في أذني:
- لدي شيء لك،  سأقوله في النهاية.
لم أنشغل بما لديه ولم يدر بخلدي ما يخبرني به.فكل ما لديه لا تتجاوز قراءته الأدبية واكتشافاته الجديدة في النقد الجديد.
   راحا يقلبّان الأوراق.قاما بعملية تفتيش سريعة..جلسا على السرير..وأخرج مهند قصيدة جديدة له.بين يوم وآخر له قصيدة،أعترف أنه يكتب في بعض الأحيان قصائد جيدة فثمة صور في قصائده القصيرة، تحيلنا إلى استنتاجات موجهة إلى تأويل عميق..يحاول أن يتلاعب بالمفردة لإستخراج تضادات تشاكس القارئ.قرأ لنا قصيدته،كان وجهه مبتسماً وقد إتّكأ على الجدار ماداً ساقيه على فراشي،بينما كنا أنا وناهض على طرفي السرير،نستمع ..أحست أن ثمة وجعاً يرسل إشاراته نحوي رغم أن القصيدة كانت عن الحب ولأول مرة يكتب مهند قصيدة مغايرة.كانت حركاته طائرة وصوته المسرحي ليصل بموسيقى المفردة إلى إطرابنا، واضطرني الملعون إلى التذكير بسلوى وأستشعر آلام زوجها وهو يخرج مع غروب الشمس ويعود قبل طلوعها..لا يراه إلّا العاملون والمهندسون الصاعدون معه في سيارة الشركة.؟يختفي عن عيون  الناس..تهز أحشاءه تلك المرارة القاتلة في وجهه..أسترجع تلك الغراميات الليلية على فراشه..فتثبت في أحشائي مرارة فاقعة..أحالتني إلى إنسان يبحث عن سبيل للتفكير عن خطاياه.
 لم أكن أسمعهما بأي حوار مشغولان.كنت مشغولاً بسلوى،لم أرها منذ أن أعلمتها بقراري أنني لن آتي لزيارتها مشغولا بأسئلة عنها.أما زالت تنتظر خطواتي؟ أما زال الباب موارباً بحاجة إلى أصابعي؟كيف حالها الآن.. هل أخذت كلماتي على محمل الجد؟كانت الإجابة هي صوت ناهض الذي انفجر بوجه مهند..أن الشاعر رجلٌ انفعالي عليه أن يعيش الحالة أو يراها لينفعل
- هل تكتب إلى إمرأةٍ مجهولة؟.
- الخيال هو القاسم المشترك..ربما تكون إمرأتي قابعة في الذاكرة..
ضحك ناهض واستقام واقفاً.. وراح يشرح طبيعة الشعر.. ثم أخذ مهنداً من يده واتجها صوب سياج الفندق الحديدي
- أنظر إلى هؤلاء..في كل واحد منهم تكمن قصيدة أو قصة وحتى رواية
   كنت أمسك بسطوع بتعابير زوج سلوى، صار يطاردني..كأنه يلعنني..متمنياً لو كنت أنا من أصيب بالحرب..وحتى تحوّل إلى إنسان فارغ..تخيلته ينزل من الصورة المعلقة في السقيفة ..الرجل العجوز الصامت.وقال لي:
- أرجوك إحترم غيابي..إحترم وجودي..إنها المرأة التي تقاسمني وجع الوجود.
    لماذا لا تساعدني يا محسن..لأتدبر أمري..أن كل شيء يناديني الآن..وأنا بين نقيضين..وما أريده بعيد المنال حتى هذه الحظة..إبعد عني رغبة الذهاب..كنت تقول لي.. ها هي العاشرة قد أزفت..وأقفلت الشوارع..مرة بكت..لأنني قلت لها بطريقة المزاح، أنني سأبتعد عنها..كنت شاهداً على ما فعلتْه بنفسها..وقالت إن ابتعدت سأنتحر..أو سأصاب بسكتة قلبية..لأن النار ستبدأ بالغليان من جديد ولا أريد أن أتحول إلى إمرأةٍ عاهرةٍ..وراحت ترجوني من جديد أن لا أعتبرها كذلك،ها هما الإثنان يعودان إلى السقيفة وأنفجر مهند أمامي..أن ناهضاً لا يفهم ما يعانيه الشاعر..قال ان الناقد لا يعرف الأحاسيس ..يعرف ما هو مدوّن أمامه
قلت:
- على مهلك .. على مهلكما خذا كل واحد منكما سيكارته كواجب الضيافة وبعدها إرحلا عني..هذا يومي الأول ولا أريده الأخير قد يتصور صاحب الفندق أن سقيفته تحولت الى قاعة لإتحاد الأدباء
خرج اولا مهند وتبعه ناهض الذي سرعان ما عاد خطوتين الى الوراء وهمس في اذني:
- سألت عنك اليوم سلوى..إلتقيتها صدفة عصر اليوم ولهذا انا جئت لزيارتك
شعرت بنارٍ تسري في أوصالي.
- وماذا قلت لها؟
- قلت ...إنني لا أعرف أين انت الآن..هل أذهب بدلاً منك؟
قل يا محسين ما الذي أفعله لو جاءت إلى هنا..كيف سيكون التفكير عندئذٍ؟


 








-15-
      
    حين رأيت سلوى، رقصت في داخلي عجائب لم أفكر قي يومٍ ما أنني سأكون على مثل ما حدث لي.في تلك اللحظة، أمواجٌ عاتية لم أكن أعرف كيف أسيطر عليها وكأن الأمر صار محتماً فاتخذت قراري بمواصلة المتابعة،منقاداً لخطواتي المرتبكة، خلف جاذبيتها الساحرة،دون أن أبالي بأنها ربما تكون إمراة متزوجة..قلت لا بد انها متزوجة..فعمرها وملامحها وطريقة مشيتها توحي بأنها إمرأة متزوجة..وأن العائق الذي يكبلني هو خجلي وخوفي..وأن الناس الذين يرون قامتي يشاهدون فعلتي، فأكون كلاماً على ألسنتهم.أخاف عيون الناس كأنها تترصدني..وحركاتي مفضوحة رغم معرفتي، أن سلوكاً مشابهاً يصدر الآن، في المدينة ذاتها ,يعتبر الشاب سلوكاً طبيعياً. صار مألوفاً أن تتعرض المرأة إلى المضايقة والمتابعة والكلمات حتى لو كانت بذيئة..كنت ،حين أصطدمت نظراتنا، أحاول أن أسيطر على ما يرقص في داخلي من عجائب..صار رأسي أطيافاً ملونة،ندى سقط على أوراقي الخريفية..فأنعشتها القطرات.قررت أن أتابعها.أتابع خطواتها..كانت تتمتع بروحٍ جذابة..وربما وجدت في عيني ذلك الخجل المتربص لقتل كل همة أريدها أن تقربني من إمرأة..من الصعب أن أرسم لك تلك اللحظات بدقة..لحظات الغبطة التي أحاطتني حد الإرتجاف وأنا أرى تلك الإستجابات الخاطفة كردة فعلٍ منها..لم أكن أصدق للوهلة الأولى أن قطرات الندى تحوّلن إلى مطرٍ هال..ساح على ارتعاشتي وحولها إلى سحر ضعن بأفكاري على طريق جديد وظلّل خجلي وجعلته يتثاءب عن غفلةٍ حدقت بإنكاري الدائم..بأني لن أسمع لساني يخاطب إمرأةٍ في يومٍ ما..
    لقد صعد الليل، وسط سماء مغطاة بقطع غيومٍ كثيفة..وفي خضمّ قلقي وجدت أن من المفيد العودة إلى أوراقي، وما دام الصديقان قد غادرا دون إحداث أسئلة من صاحب الفندق..ربما كان خارجاً..يدور بسيارته الفارهة في شوارع المدينة أو ربما هو الآن ينسق أموره السياحية مع المسؤولين عن جلب الزوار إلى فندقه. الفنادق كثيرة، أضحت سمة بارزة لإرتفاع أسعار العقارات..آه يا محسن ،لسنا من أصحاب الأموال لذلك فأن شعورنا بالتعاسة يبدأ من لحظة إحساسنا بأننا جزء من الحياة.فرحنا يبدأ حين نرى أننا حققنا جزءاً من طموحنا الذي لا يتعدى أن ننام براحة بال..لنترك أصحاب الأموال، وننتبه إلى ما قاله ناهض..لقد رمى قنبلة في حجري.. لم يسحب مسمارها ولم يرفعها من مكانها ..إنها ما زالت تبحث عني..قلت لها ألّا تبحث عني ألّا تنتظرني..ألم تفهم ما قلته لها؟ ألم تتيقن أن قراري لا رجعة فيه؟في الليالي السابقة لم انم حتى الصباح..كانت كلّما دقت الساعة العاشرة في رأسي أضطرب تماماً كما لو أني أجوب الظلام..أعض الصبر كي لا أنزلق وراء عواطفي.. أتصورها الآن تبكي، ربما هي خائفة عليّ ..قبل ليلتين أخذتني قدمان إلى شارع بيتها ..كنت مرهقاً،أشعر بغربة رمضاء.. لقد تبخر الندى ولم يعد للأوراق معنى..شاهت الآثار التي سحقتها ولم أعد ابغي غير الخلاص من شواظ تتسرب من رأسي..فيخرج المارد بتأففات من يشعر بالذنب..عندما وصلت، وجدت البابَ موارباً، وقد اضاء نور الفانوس المعلق في الهول تلك الفتحة الصغيرة الطولية من الباب،ربما كانت تجلس خلفه، مفتوحة العينين مسلولة الفكر، تصيخ السمع لصدى وقع خطوات مبتعدة..لم تكن مصدقة،أن كل شيء تبخر امام عينيها..وكوّن رغوة من سحاب لا ينفع معها الإنتظار..قاومت رواسب الأيام، وهيجان العذاب وعدت سريعاً إلى البيت،لم أنم حتى الصباح، شرعت براحة بال..حين نمت فجراً..وأن يقيني بقراري ازداد رسوخاً..أن لا عودة إلى بيت سلوى
قل يا محسن..ماذا سأفعل إذا ما تجرأت وصعدت هي الأخرى إلى سطح الفندق..ساعدني يا محسن أنها مصيبة..مجنونة ربما أحست أن أشياءها بدأت تتسرب من بين أصابعها فصار وجودها تافها فلا تأبه لما تفعله بعدها.أنها مأساة ايضا أن افكر بطريقة واحدة  من تصرفاتها يا محسن..ربما تكون كلماتي قد أثرّت فيها ، وأن باستطاعتها التغلب على الشيطان الرابض فوق سريرها، قبل أن يستفزها وهي تأوي إلى فراشها.
  الحقيقة أنني لم اعد أفكر بطريقة أو بصيغة صحيحة..فاستعادة سلوى لحياتها الطبيعية، ربما كان أمراً صعباً..فكل حواراتنا السابقة تؤكد ذلك..وعليه، فأن كلماتي الأخيرة..ربما لم تكن المبضع الذي يداوي جرحاً فتحته بإرادتي.
  دعني أدخن سيكارة..ثم نراجع الأوراق، فالتفاصيل كثيرة، ربما تهديني سبيلاً لرؤية النهاية..وكما قلت لي..عليك ان تمارس لعبة المخيلة بقدرة فائقة..ليتصور لقارئ أن ما تكتبه هو الحقيقة..فما بين الحقيقة والخيال، ثمة أصبع يدوس بحافته على زر العاطفة..من هنا، تكمن أهمية الكتابة، فسلوى الآن شغلي الشاغل..لذلك فمن المعقول الآن تخيّل كيف تمضي ليلتها الرابعة بدوني..فمن الصعب الابتعاد عن الحقيقة..خاصة إذا ما عرفت أنها تعلقت تماماً بحبها الموهوم لي..أو أنه حب أرادته صادقاً لتريح نفسها من عناء التفكير.
قلت لها ذات ليل وأنا أمرر اصابعي على رقبتها.
- ماذا لو بدأت تشعرين بالضجر من وجودي في يومٍ ما؟.
    طفرت من مكانها فاتحة بذهول شفتيها..كأن ماءً بارداً نزل فوق صدغيها وظهرها العاري ،جعلها تسحب نفساً عميقاً..كانت مسحورةً بأفعالها معي، ولا تريد لهذا الحلم أن ينتهي ويعود الواقع المر..توصلت، بأنها مأخوذة بحجم معاناتها..ولم تنتبه قط إلى أن زوجها يوزع قرابينه لتنتهي حياته..ربما لم يكن يفعل شيئاً، كان في وضعٍ مبهمٍ تماماً.. وكان هذا هو العقل الذي رمى مفتاحه بعيداً وسجن نفسه في صندوقٍ معزولٍ..كان سؤالي كافياً لأن يجعلها تدفن رأسها في التواءات ساقي، لتعبر عن إجابةِ واضحةٍ..كنت أنظر إلى النافذة، وكان الشارع مقفراً تماماً..إلّا من زخات مطرٍ بدأت تتسارع..كأن إعصاراً سيضرب البيت..وحين سمعنا صوت الرّعد لاذت بذراعيها حول خصري..وعرفت، أن لا فكاك من وجودي في حياتها..لحظات من صوت الرّعد، والتماعات البرق..خف المطر بعدها..وعاد النور إلى المصابيح..فتكشفت أبعاد جسدها..وأخذت تعدل من تسريحة شعرها..أعدت عليها سؤالي..تصور يا محسن،كيف كانت حالتها،إستشاطت غضباً كان مكبوتاً .بدا ظاهراً على إرتعاشة شفتيها وطقطقة أصابعها، جعلت ساقيها متدليتين من السرير، تنظر نحوي :إنها تسأل عن سبب الإلحاح بهذا السؤال..وبعد صمت قالت:
- تصوّر ما تفعله إمرأة مجنونة.
   داريت ضعف حيلتي بابتسامةٍ باهتةٍ وأعدت ذراعي إلى رقبتها لأسحبها إلى الفراش.
- ولكن قد يأتي هذا اليوم...
- لن يأتي أرجوك.
- قد تأتي الحرب من الأبواب..أمريكا تهدد ونحن في أول الركب حين يستدعون الإحتياط للخدمة..
     بدأت تبكي..رأيها يختض على صدري..سال دمعها على عريي، كمن فزعت من صوت صفارة الإنذار..حال إعلاني لكلمة الحرب..وبدأ طنينها يدوي في أذنيها..شممت رائحة المسك من مسامات جلدها ومن خلف تنهداتها..قالت كلماتها دفعةً واحدة.
- أتتربص بي الحرب دائماً لتسرق مني من أحببت؟ألا يكفي رجل واحد سرقته مني،وحين أعادته كان بلا فائدة.
    في تلك اللحظة هبط زوجها بوجهه الجديد وحط في الغرفة..يملؤها تماماً، وعرفت مقدرا خسارتها ،لكنني لم أكن أعي الفداحة بعد..كانت عيناه تنظران نحونا بدهشة مجروح فزع بطعنة قاتلة على حين غرة،كان لزاما عليّ أن أسحب رأسها من صدري، وأخرج أصابعي المندسة بين خصلات شعرها..وأبدأ بتطييب خاطرها بكلمات سياسية لا رابط بينها..
   رحت أخاتل الوقت وأنا أمسح دموعها ، وأخرج سيكارة لتكلمني عن زوجها.أخبرتها أنها قصّت لي أشياءً كثيرةً، لكنها لم تخبرني قصة أصابته..قلت لها..إنها جزء من كتابتي..وأعدت طمأنتها..لن أذكر أسمه..لأنني لا أبغي شخصاً بعينه بل هي ظاهرة عامة أو معينة..لتصوير بشاعة الحرب وما خلفته من مأساة واستمرار الحصار.
  لحظة من فضلك يا محسن..لقد انقطع التيار الكهربائي،عليّ تشغيل المولدة فوراً. سنعود الى الضجيج. حين شغّلت المولدة وجدت الرجل العجوز وهو متكئاً على مرفقه فوق المنضدة الخشبية..بغليونه الطويل، يظهر ابتسامةً ماكرة بادلته ابتسامةً أشد مكراً..ورأيتني كيف واجهته بعيني كي أرهبه ولا يعود للإستهانة بوضعي الجديد.؟لأشعل سيكارة،فمن عادتي أن تكون السيكارة بين أصابع يدي اليسرى وأنا أمام الأوراق ولنقرأ..إذن وكمثل الذين أصيبوا بالحرب، راح يتكلم،يبوح بما ينثه لسانه من وجعٍ الحادثة يعرف أن زوجه تريد الأستماع هذه المرة..تنظر إليه بعذابِ شديدٍ يكاد يفطر قلبها..وهي لا تريد البكاء أمامه..يكفي شعوره، بأنه صار إنساناً بنصف وجه..وبقيت قريبة منه في وسط الأريكة..تصيخ السمع لعله يريح رأسه..وتشعره أنها ما زالت تحبه((كانت المدينة غارقة في الظلام..لا أعرف إلى أية منطقٍ وصلت..لكنني كنت متأكداً أنني وصلت إلى مكانٍ آمن))لا طائرات تلاحقهم ولا وجوه عطشة للموت تطاردهم..يومان من المشي والهرولة والركض والخوف..بعد أن انغرزت عجلة الإيفا في الرمال..حاول السائق أن يضغط على دوّاسة الوقود بقوة ليخرجها من حفرتها.. وحين صعب الأمر((تيقنا أن البقاء داخل العجلة يعني أننا صيد سهل للطائرات)) ترجل والسائق من العجلة وركضا سريعاً ليسمعا صوت انفجار سيارة الإيفا بصاروخ لتبقى النيران مشتعلة مع الإشتعالات الأخرى..كأن أفواه آبارٍ احترقت وصعد لهيبها إلى السماء في مشهدٍ لا ينم إلّا عن قساوة الحرب
 






-16-
  
    إضطرا إلى السير..كانت هناك مجموعات متناثرة تسحب الأرض مثلهما لتصل..وكان الجميع يعيش في ذهولٍ تام..عشش فيه الخوف..إذ تصوّروه انسحاباً أعلن عنه رسمياً في كل أنحاء العالم((أردنا الخروج من أرض الموت بأسرع ما يمكن..فركبنا عجلاتنا على عجل))قطعا صحارى العالم كله كأن البصرة صارت بعيدة في آخر الدنيا..ولم يصدق أنه وصل أخيراً سالماً وأخذت فرحته تصلي بدلاً عنه ركعتين حمداً..ينظر إلى الوجوه المتعبة ..المنهكة.. الجائعة..المخذولة
قال للسائق:
- لقد وصلنا..لم تعد الطائرات تلاحقنا.
   لم يكن باستطاعته نزع بسطاله..إلتصق اللحم بالجوربين وإلتصق الإثنان ببطانة البسطال..((هل يمكن للمرء أن يتصور أن الخيانة تصل إلى ذروتها بأن يتلاعب الأنذال بمقدرات البشر؟))
لم تكن زوجه تفهم لغة الحرب..لكنها تفهم  تلك المعاناة المغروزة في وجه زوجها،فما كان في داخلها غير شتائم وكمية هائلة من البكاء((نتانة الحرف نعرفها..ونعرف وحشتيها ولكن حين يعلن عن وقف اطلاق النار وتخرس البنادق تفتح الافواه من جديد لنموت))
     كان وهج عينيه يملأ وجهه..وجه، لا يمت إلى الفرح بصلة،بل هو ضوء يعبّر عن خسارة الروح..ويريد أن يضفي على جو البيت قدرة للإستماع، لكي تتمكن زوجته من الإحاطة بكل جوانب العذاب.ليس العذاب الذي مر به، بل العذاب الذي إلتصق به وسيبقى معه إلى الأبد.كان يلتفت متشاغلاً كلما إقترب من لحظة الإخبار القاتلة؟..فيخرج علية سكائره، ويبدأ بالتدخين.لم تسأله لماذا يدخن، فما يعانيه لابد أن تهدأ فورة الإحساس بالتعاسة بالتدخين.ولا يهم أن بدا يدخن فهي الزوجة المنتظرة لسماع صوت وقع خطواته.عاد من عادسالماً أو محمولاً على ظهر سيارة،وزوجهالم يعد بعد.كانت تصرخ في وحشة البيت وتسأل في الطرقات ((قالوا أن الحرب انتهت،لمَ لم يعد زوجي)) تصرخ في الغرفة ((أين أنت يا حبة القلب))عادت بقلبٍ مفطورٍ وصدرٍ مخنوق. أخبرته، إنها قضت الليالي تبكي لا تعرف لغة غير أن تقابل صورتهوتبدأ بالنحيب (( لقد اسودت الدنيا في عيني ولم أعد أشتهي الطعام))لم يكن يرد عليها ،كان يخفي وجعاً مستديماً.لا يريد البوح به..ليالٍ كثيرات وهو يقطر حكايته، تمهيداً للحظة الحسم التي كان يخاف نتائجها،وكان ينام ووجهه للجدار لأنه يشعر بالتعب وكان لابد في اليوم التالي أن يتحدث(( كانت الوجوه متعبة..وحشد الجنود تضيق به الشوارع ،طرقنا الأبواب فأعطونا طعاماً وماءً وسكائر)) الليلة الأولى أمضوها في الحدائق والأرصفة ريثما يجدون وسيلة لتقلهم إلى مدنهم((كنت أنت أمامي،أروم الوصول إليك بكامل عافيتي..أما التعب فكنت أراه يذوب بين ذراعيك)).كانت تنصت بانتباهٍ حزين، ليس بمقدورها ان تفعل شيئاً غير الإصغاء.وثمة مسافة فاصلة تتسع بينهما..كانت تلم جسدها بثوبها وكأنها عرفت أن الوقت لم يحن بعد لدعوة الفراش((جلست على عشب حديقةٍ باردةٍ وكان الجنود قد تمددّوا قبلي طلباً للراحة)) نزعوا بساطيلهم ورائحة الدمار تزكم الأنوف..كأنها تخرج من سراديب عميقة..أشبه بنداءات مرّةٍ..غارقةٍ في جبّ التعب..مستغيثةٍ بصوتٍ مكبوت..أن يمنحهم الله الأمان وأن يهبهم دفئاً يطرد فيه برد الليل..والسماء طردت آخر نجمةٍ بسيلٍ من الغيوم..كوّر جسده وأسلم أمره إلى صدى صوتٍ ملأ روحه بومضات تضيء ما حوله، مالئاً شعوره بنغمةٍ طافحةٍ بالترقب، لها انسجام بعث في أوصاله الدفء.
   كان الجميع يتكوّرون على عشب الحديقة الندي..حتى ظن وهو ينظر إلى صاحبه أنه سكن في عالمٍ آخر من النوم،غارقاً في لجته، وليس بمدور إبن آدم أن يوقظه مهما علا صوته ((لقد نمت على صوت غناءٍ عذبٍ أعيش من أجله)) مصحوباً مع وجعٍ يأتيه كما الطيف.وكاد أن يغني ويوقظ النائمين،كبت صوت عنوةً. مخافة غضب الجنود ((أيعقل أن يغني من عاش مأساة مثل التي اخترقنا قنواتها؟)) لكن تغريدة، اغرقت قلبه وحول نغماتها إلى صوتٍ خرج من بين أسنانه ((كنت تقتربين مني..تفتحين مياسم لطريقٍ ضاق سبيله على جسدي)).نادته أن يقترب منها..رفع ساقه..فدهمه الوجع..((لم أعره إهتماماً فأنت أمامي)) بدأت تهرول صرخ بها..أحبك،لكن الليل البارد نبهه أنه مجرد حلم يتردد في غياهب التعب.إنتبه إلى نفسه فعاد الغناء إلى أقبيته،عاد لنزع بسطاله كمن ينزع عنه جلداً ألبسوه أياه منذ سنين.احترقت آهة في فمه وهو ينزع جوربيه ليمرّر أصابع قديمه ((عليك أن تتصوري مقدار الألم ،كيف تنزعين شاشاً عن جرحٍ متخثر))..ولما صعد الألم إلى رأسه، عالجه بإغماضة عينين وعض على شفتيه.
   كانت تنظر إلى وجهه الملفوف.طفرت منها دمعة وسارعت إلى جنبه تمسح عن عينه الوحيدة ألم البكاء، قالت له:
- نم يا حبيبي..وارتح على صدري.
    نام بعيداً عنها..أطلق آهةً طويلة، سارعت إلى تغطيته ..وبقيت وحدها في الغرفة..يقظةً تنظر إلى صورته المعلقة فوق نافذة الغرفة الوحيدة.



 












-17-
        أكاد أجزم ،أنك من تحرّض زوج سلوى على أن يحضر بهيكله أمامي، ليطاردني.فكلما حاولت أن أتشاغل عنه بطريقةٍ ما،كان نقرأ أو نتحاور..سرعان ما تأتي بذكراه أمامي لم تكن ذكراه الوحيدة التي تطبق على خناقي بل أن حضوره يشكّل بؤرة لوساوس مهيضة، تكبلني عن العودة إلى بيته لكي يلاحقني بعذاباته منذ اللحظة التي شعرت فيها أنني أنتهك حرمة بيته..وأن غراميات الليالي السامرة، ما هي إلّا سرقة في وضح النهار بل جريمة مع سبق الإصرار،إنني ألعن حظّي الذي كنت أحثه على ان يجد إمرأةً أو فتاة..لأمارس معها طقوس الرجولة..لكن الله رماني في طريق سلوى أو رماها في طريقي لتكون النتائج ما أحصده الآن من عذابات متناسلةٍ..إحساس بالألم ، أردت التخلص والتملص منه بحجة أنني غير مسؤول عن أفعال زوجه..وأنها نتيجة حتمية لزمن امتد لأكثر من عشر سنين، وهي تداوي صبرها بقناعة مزيفة..وأنها كانت تسير على حبل تواجدها،حبل رفيع وطويل لا نهاية له.تركت عينيها مغمضتين حتى لا ترى القناع، وحين أمسكتني من ذراعي وقادتني، كانت كأنها تمارس الحب للمرة الأولى،وأن الفترة الماضية ما هي إلّا إحتقان لأوردة الدماغ..هل كنت القشة التي حركتها الريح وضربتها،لتسقط في القاع؟.
   قلت يا محسن أننا إلتقينا معاً،نكمل نواقصنا وكان بالإمكان أن تكون مع أي شابٍ آخرـشاب لعوب له تجارب نسائية عامرة بالحب،يستغلها ثم يرميها إلى حضن آخر.حقاً لقد فكرت بشيء من ذلك؟ ليس لإستغلالها،الطعام والفراش والحب، بل الأمان الذي وجدته عندها مثل رجلٍ يذهب إلى بيته بعد عملٍ شاقٍ في النهار محاط بالطمأنينة وإمرأة تنتظرني بفارغ الصبر.كان عليّ ألّا أحسب خسارات جديدة، لكننها والرجل تحولا إلى مشروع كتابة وكان لزاماً أن أغوص عميقاً في تفاصيل حياتها لأربط خساراتها بما فعلته الحرب المدمرة لكل أركان الحياة.؟فمن الصعوبة أن أحاسب نفسي وأوبخها لأنني أعتبرها قد مرغت سلوى بالقاع الذي كانت تغمض عينيها لكي لا تراه،أنا لست مسؤولاً عنها أو عن زوجها..وكان عليك أن تنبّهني، أن الإحساس بالذنب فاق حدوده..لا تقل لي غير ذلك، أرجوك..أنت تقول ، إنها أعذار واهية، لا يمكن لخيوط العنكبوت أن تحمي صخرة الرذيلة.
   إمنحني خمس دقائق صمت أفكر فيها وحدي فهذه من المرات النادرة التي نبقى فيها نتحدث عن كل هذه الساعات مسيطرين على ما حولنا منذ وصولنا إلى سطح الفندق،إذ وجدتني وحيداً فعاب عليك ألّا تُمسك الوقت دون فائدة،كل شيء له ربح وخسارة ولكنني أحتاج لراحة الآن وأن تظهر لي إبتسامتك القوية،لا فائدة الآن من التقريع لبعضنا.بل الفائدة الكبرى الّا تخرج سلوى من بيتها وتبحث عن رجلٍ آخر يمارس معها غراميات الليل ويفضح أسرارها.كان أبي يوصيني ألّا أقترب من المرأة، لأنها وسيلة لهلاك النفس..إنك تعرف نواياي لذلك فمن الصعوبة بمكان ان أنال تلك الدقائق الخمسة. فهذا الحوار لنطلق عليه هذا الأسم،هو من أجل مساعدتي.لا بد أن تكون المرحلة الشفاهية ناضجة.ليكون التدوين أكثر غزارة،لا أن تكون أشبه بالمراهنات. لن تنتهي كتابتي الآن ، ومن الصعوبة أن أتخيل شكل النهاية ما دامت سلوى تنتظر خطوتي..وأنا وأنت نعيد تدوين حكاية الرجل.
    الساعات الآن تمر،أثقل من ساعات كل الأيام التي عشناها معاً،خاصة تلك الساعات التي تطلبت تقوية عضلات الخيال لمقاومة الأفكار، لا يضاهي هذه الساعات الّا ساعات الحراسة الليلة ، أيام الحرب كما نقتل الوقت بالهذيان حتى ينقضي..دون أن يكون هناك هجوم أو على الاقل ألّا يكون هناك قصف يحيل سكون جبهة القتال إلى مطحنة جهنمية، إذ لا تملك وسيلةً للحفاظ على حياتك وجسدك دون ان تقتل بشراً..تلك خاصية الحروب، وشعارات المبادئ الرنانة التي تخرج عليك بها مطابع الطوارئ ، تنزوي جانباً، ولكن الصيغة تختف الآن أن نهذي لنصل إلى تحقيق شيئين مختلفين،الخروج من حياة سلوى والتخلص من الإثم..وكذلك مواصلة الكتابة,أعرف ما يعوز المسودة الأولى..انا وأنت ننتظر ما تؤول إليه الأحداث،ولذا من الصعب أن نستلهم الأشياء وسط قلق الفراغ الكبير داخل مساحة محدودة..نخرج مبللين بالعرق..لأن الحياة لم تكن منظمة، علينا أن نختار وقتاً لا يكون فيه عبث القلق موجوداً أو أن هناك عائقاً يتمثل بأن تذكرني بفساتينها الخفيفة الشفافة..كاشفة لي عن وركين ناضجين وخصر يدعوني للتمسك به.كانت تعطر جيدها وشعرها بالمسك،رائحة زكية،تلهب العقل قبل الأنف حتى لكأننا في ليلة عرسٍ منتظرة ،أتصور أنها لم تكن تفعل هذا مع زوجها..قالت لي تذكر حركاتك المرتبكة في السوق..كنت أبادلها النظرات بجرأة أحسد عليها نفسي حتى هذه اللحظة..لم أكن أعي ما اقوم به لكن عينيها وهما تخترقان ارتباكي بزاوية شبقة، جعلتاني أتشجع وأسالها عن حاجتها..لقد أدخلتني من ثقب الباب وقلت..تابع خطواتك المموسقة ونظارتها الجاذبة بالكثير من حكمة الإستسلام..لقد أيقظت في داخلي حمّى إحتفالية، جاءتني في وقت تصورته لم يعد ينفع فيه أي حب..كان جدبٌ في سواقيه وعندما سرت إلى جانبها، كنت أسمع لهاثها الداخلي..كنت أغوص بعيني في بياض جيدها متشبثاً بخيوط أحركها لزيادة هبوب الريح..وتحريك أجنحة طواحينها لترسل انجذاباً منعشاً وتولد ذرّات مكهربة لتدوير محركاتي العاطلة..لتجدني لحوحاً، ثابتاً..أبيتُ أن أغادر جنبها..قلت..تشجّع ولا تنسحب كما في كل مرة..هذه المرأة مستعدة لتلبية حاجاتها الدفينة، وستكون الأمور أكثر لطفاً لو رتّبت الأمور بصيغةٍ جيدة وأبعدت تشويش الصور الكئيبة عن الميول السرية..أنظر إلى عينيها، يسبح فيها التودّد الغارق باستلطاف لن تجده مرة أخرى..قلت:أخاف أن تأتي النتائج عكسية، وسيخرج لي رأس المكر ليلدغ سمعتي..قلت :لا عليك..لقد سقطت في الفخ..وما عليك إلّا إخراجها بعاطفة هادئة.كان الصباح إصبعاً مبلّاً بشمس أكسبته طلائع النشوة بريقاً منعشاً.،رفعت إصبعاً قرب فمي في إشارة عابرة مقصودة. قلت:أعد الحركة واستناداً إلى تحارب الآخرين فإن كانت تريدك ستبادلك الحركة،صعد إصبعي إلى شعري، فانفرشت الكف تعدل من تجعدات تسريحة معتدلة،شعرت بطرب موسيقى يرقص بعجائب مثيرة في داخلي.لقد فعلت مثلي تماماً،رفعت إصبعاً بضاً كعود الخيرزان الصغير..ينتهي بطلاءٍ وردي..تعدل من خصلة سقطت فوق عينيها..مع ابتسامةٍ خفيفةٍ. كان وجهي اصفر وتلك الحركة، كانت كافية لأن اصرخ إنها تريدني،لقد نجحت هذه المرة ولم أدع الأمر يفلت من يدي..كنت تشاطرني الإنتظار لما تفعله من ردة فعل على عضة شفتي السفلى..أخرجت اسنانها الثلجية لتدفئ لحمة شفتها السفلى.؟قلت إنتبه فالسعد لك..هذه المرأة طافحة بالحب،وأنت أغرقتها بإعجابٍ لا فرار منه..أسألها ..قلت لك..ماذا أسألها..أي شي..مثل ماذا؟قلت لي أي شيء يخطر ببالك اللحظة.,.وبرز سؤال من ثنايا السوق المزدحم..سألتها عن حاجتها ..أجابتني بلفٍ أنها تبحث عن صابون له رائحة المسك..وجدتها مستيقظة تماماً للإجابة سبقتني بثلاث خطوات بطيئة لا تريد أن تكون سهلة مكر النساء،قلت إلحقها لا تيأس كن شجاعاً، قلت لها بهدوء، محاولاً كشف غطاء الإرتباك:
- ولمَ صابون المسك تحديداً؟.
ابتسمت..لَمّت أطراف عباءتها تحت ذراعها وكورت ساعدها تحت نهديها..قفزت من فتحة جيدها إمرأة متوحشة ..قالت بصوت ناعس:
- لأن زوجي يريدني كذلك..أتمانع في ذلك يا...
 تقلّبت فرائصي..وكنت بحاجة إلى الصراخ وليس إلى الهمس الذي ينتهي بإذنيك.
- أنا أحسده.
- من ؟.
- زوجك..
أطلقت حمائم ابتسامتها في الريح..لأستظل بريشها الذي سقط فوق قلبي من شمس النهار,فقلّ ارتباكي،ما كدت أصل مشارف عباءتها حتى نظرت لي نظرة طويلة..وأستغرقت بصمت كاد يهشم مزهريات جرأتي، ويعيق ترتيب احتفالاتي
   قلت لها:
- أنك جميلة حقاً فلا تبخلي عليّ بأن أكلمك..مجرد كلام فلم يعد للقلب متسع للصمت.
    وجدتها تلتفت يميناً ويسارا،ًوكنت أتوسل بك أن تعينني..كنت متلعثماً لا تعرف السبيل إلى النهاية في مثل هذه المواقف..
سمعتها: 
- من اين تأتي بهذه الكلمات؟.
- من القلب..القلب الذي هوى نثر الزهور..فكيف اذا كنت أنت أجمل من الزهور.
- - حقاً ؟.
- وهل ترينني كاذباً والصدق أماني؟.
رأيت وجهها تختلط فيه الألوان فما كان مني إلّا أن أواصل الحديث.
- لو كنت مكان زوجك... لف....علت.
  توقفت الكلمات في جنجرتي.لم يطاوعني لساني لأكمل ما أريده.عاد الخوف إلى جسدي..وقررت أن أقطع الإرسال وأترك لإصغائي فسحة من الترقب:
- ها..ماذا كنت اتفعل؟.
سرت إلى جنبها تماماً..لم تعد المسافة الفاصلة بينا كبيرة وقد سبقنا ظلنا في الطريق.
- أقول ..أم..
- هذا يعتمد على ما تقوله.
- إذن لا فائدة من الكلام.
- قل وإلّا ذهبت عنك.
  وقفت أمامها،كل شيء فيها يدل على أنني استطعت الفوز هذه المرة..ما كنت لأصدق أنني نجحت،أزلت حصى الإرتباك عن طريقي
   - لو كنت مكانه..لما تركت يديك تداعبان جسدك..لو كنت مكانه..لتركت الدنيا بما فيها ورحت أراقبك واشم رائحة المسك وهي تعبق من خصلات شعرك.
        رأيتها تسبل جفنيها ،كانت الراية البيضاء قد رفرفت وحركة نسمة من هواءٍ عليل..نشفت قطرات العرق النازلة من صدغي..فوجدتني بلا توقف أقول:
- إنك إمرأة فاتنة..تسلبين المرء حجته،وتتركينه أمام جمالك ضعيفاً.
انتبهت بعد عشر خطوات إلى أن كفها ما زالت في كفي،وبحركة مصطنعة أفلتتها.
- الناس ماذا يقولون؟
إذن خذيني إليك.. ولا تتركي قلباً يتحطم؟

-18-
   ثلاث ساعات انقضت، منذ آخر مرة انقطع فيها التيار الكهربائي عن المدينة وصوت المولدة ، يتناثر في رأسي من جديد،ضجيجاً مهلكاً مستعراً يمدّ خيوطه المكورة كما الحصى، ليحيل سكوني الذي كنت أعيشه إلى شظايا مبعثرة.لا أدري لم أنتبه للصوت،من المفروض أنني اكتسبت مناعة وأن التكيّف مع الأشياء يبدأ بالقناعة المحمودة، بأنك مواجهٌ لها لا محال، إذن عليّ أن أعي أن لا حاجة بي إلى رؤية الأشياء بهدوء تام، فالضجيج الجديد،يهدر من غموض الأشياء التي تحيطني كما كان ذلك الهدير الذي يبدي كل ثانية من وقته استنفاراً للأعصاب.قرأنا ذات مرة خبراً منشوراً في الصحافة المحلية مأخوذاً من صحفٍ أجنبية،أن رؤية الأشياء المرعبة تؤدي إلى الإقلال من مناعة الجسم..يا له من خبر تذكرته الآن باعتبار أن مناعتي قابلة لإكتساب إضمحلال آخر غير إضمحلال رؤية الحياة بعدسة صافية.مرة وجدت جثةً مشوهةلم أكن قد وجدتها في الحقيقة بل حدث الشيء أمامي..كان الجندي يتكلم معي،يقص عليّ حكاية حبه لفتاة مدينته،هناك في الجبهة تتبخّر الأسرار وينكشف المستور لبناء علاقات متينة يربطها الخوف من الموت..كان يتّكئ على الساتر مقيداً بساعات الحراسة الليلية،كنا أنا وإياه أمام الأرض الملغومة..كان ضئيلاً ينسل من نافذة الحب،إلى ساحة الاعتراف أنه لم يستطع أن ينال من حبها شيئاً.كان ضوء حبه مخنوقاً بعوزه ومحاطاً بسلطة الموت..أخبرني، أنه كلما أراد الإقتراب منها، أحاط الغبار لسانه وأنه غير قادر على تسيير غرامياته الفاترة إليها ورجاني في النهاية أن أكتب له رسالة نيابة عنه موجهة إليها أدعوها فيها لتقبل حبه العظيم وأن الحياة التي تنتظره جميلة لو كانت معها،وأنه سيزين لها الحياة بالياقوت والزمرد، وسيبني لها في قلبه قصراً من الرخام والمرمر.ثم قال:قل لها إنه بانتظار الحل الذي ستبديه ويتمنى أن يكون الحل سريعاً.وقبل أن أبتسم له وأعبر عن استعدادي لمساعدته بكتابة الرسالة وبينما نحن نقف متكئين على دار الشق الترابي لساتر الجبهة اخترقت رأسه رصاصة قناصٍ أحال وجهه النحيف إلى ثقبٍ مشوهٍ ليتناثر مخه على التراب. أكان هذا هو الحل الذي يبحث عنه؟ هل إنتبه إلى هذه النقطة..أم إلى الرعب الذي أصابني وأنا أرى الجندي قد مات أمامي قبل أن أكتب له رسالة حب ليكون جثة؟
   دعني أرح رأسي،مازلت بعيداً عن تأثير النوم وإن الوقت الآن يستطيل وهذه الورقة أعادتني إلى ذكريات مرة.لذلك فإن القراءة أو المحاورة تشعراني بتفاهة تواجدي.كان مفعولاً غريباً يتسرب من خلل ثقوب سرابية وأنا الهارب إلى جهةٍ مجهولة،م ترتسم مياسمها بعد،كلما إعتلاه وصب لم يوصف بعد.أبحث عن كلمةٍ سواءٍ أنبذه إلى عقلي لعلي أجد مبتغاي في تحليل الأشياء.
   عاد لي الضجر كلّما كان هناك فراغ بيننا،ضجر أسكت قيثارات التواجد مع الآخرين والوقت حوذي، ترك حصانه في العمل.هل بدأ اليأس يدبّ من احتمال عدم استمراري في العمل؟هذا في غير صالحي،عليك أن تزيل هذا التفكير فوراً، ولا تجعله يعرقل ما بدأنا به،لأن العودة إلى الشارع تعني العودة إلى سلوى..وأيضا خسارة الحصول على المال لشراء روايات جديدة، ستكون الخسارة مضاعفة أن تكون جدياً بانتظار نهاية المطاف،علينا الإسراع بتفعيل قدرة التكيف..تخيّل أنك وحيد في موضعٍ ناءٍ لأداء واجب الحراسة ..الفرق هنا أن الخوف غير موجود..آه يا محسن،أريد أن أكتب فصلاً جديداً،أكتب ما دار من حوار في بيت سلوى، لكن رائحة المكان تختلف ربما لدي طقوس كتابة خاصة،ثمة خيط خفي من رائحة الخيال يصاحبني في مكانيين صارا جزءاً من تكويني،زاويتي في المقهى،سبق أن أخبرتك عنها..وزاوية الغرفة في البيت يكون الليل بالنسبة لي يبعث دفئاً يجعلني أستكين كلياً للهدوء فأنجذب إلى الكتابة ولكن الذي اكتشفته أن كل الأشياء المحيطة تكبلني بالكتابة عن الحرب،الحرب ولا شيء سواها حتى هذه الأوراق، الكلمات تأتي راكضة لتطبع أشكالها فتغدو أوراماً نكافية..كيف لي أن أنسلخ عن عالمٍ سكنته أحد عشر عاماُ؟هل يمكن يا محسن أن نخرج من قمقم الحرب، وهي التي أورثتني كل ما أنا فيه؟
    كل شيءٍ في أفكاري ، في اليوم الأول والليلة الأولى يسير بطء يقودني إلى نفس العالم ما تغير طابع منّي حتى عقب تسريحي،كأنها تطالبني أن أبقى في حالة يقظة دائمة.إذن لا نفع من الكتابة ،قد يأتي يومٌ آخر وأكمل مسودتي الأولى فلنقرأ الآن،أن سلوى تقود قلمي في تدوينه إلى أجواء الحرب لم تنفع قصيدة مهند من إخراجي من حالتي..أنا أحسد هذا الشاعر المنفعل،باستطاعته أن يرتدي وجهاً كل أسبوع وينسلخ عما فيه من أجل أن يكتب قصيدة جديدة، حتى لو كانت خارج معاناته..يا حسب إرمِ السيكارة من فضلك، سأذهب لشرب الشاي،بقي لنا من الساعات الأربعة أكثر من نصف ساعة ويحين وقت إطفاء المولدة إذا لم تشرفنا الكهرباء الوطنية المعاقة بفعل الحرب والحصار..عدنا إلى موضوعة الحرب..إن معدتي تناديني لأملأها بالطعام..لا يهم ما نوعه..المهم أنه أكلٌ يشد ما تبقى من عودي..ثم نشتري علبة سكائر.. أتركها احتياطا اضطرارياً إلى ما بعد منتصف الليل الشتائي.
     إنهض يا محسن،لماذا هذا الخمول في الحركة..كأن الساعات الماضية زادتك انعزالاً ساكناً..لا تتكاسل، أعرف أن النعاس وأنت على هذه الوضعية زبدا يداعب أجفانك..لقد حاولت ألّا تنظر إلى الساعة حتى لا تتذكر العاشرة..فهذا الوقت..الزمن يذكرك بأشياءٍ كثيرةٍ ولكن قرارك المهم..هو أن لا رجعة عما بدأته..ولم تستطع مغادرة المكان لارتباك العمل..إنزل إلى الشارع فربما تشعر في الزمن القادم الذي تقضيه هناك..في الأسفل، مع الناس بشيء من استرجاع اليقظة والعافية،عافية الخيال.
   نهضت،لا أريد الكلام معك صرت تعارض ما أبغيه،تركتك صامتاً واقتربت من المولدة،تابعت المقاييس ..الوقود..الأمبيرية المصروفة..درجة الحرارة..مستوى الزيت..كمية المياه..الغازات المنبعثة من مسرّب المولدة..هذه حركة احتياطية قبل النزول..لأن أية إشارة مخالفة في هذه المقاييس يعني حدوث عطل مفاجئ يعيق عملها لأيام..ولا أريد أن أكون فألاً سيئاً على الفندق..فمن الصعوبة أن يقضي النزلاء الليل على أضوية الفوانيس..فالنزلاء أجانب ومهمتي توفير النور لهم، بل لصاحب الفندق من أجل أن يحصل على أرباحٍ بالعملة الصعبة..دولارات ، تومانات،ريالات، دنانير..ليرات، وحتى العملة الوطنية..المهم أن يكون الربح وفيراً.. وكل شيءْ يهون إلّا الكهرباء..وأنا عامل الكهرباء أوفر النور لهم .. ما دامت الحرب قد تركت محطات توليد الكهرباء تنظر بنصف عين مسدلة؟.
   كنت أقف قريباً من المولدة..كان هذا من حسن طالعي..بيدي جهاز مقياس الأمبيرية والفاحص الكهربائي حين دخل صاحب الفندق..رحبت به وبحركات سريعة كنت قريباً منه..
-أهلا وسهلا..تفضل...
  كان منتفخ الأوداج، ضيق العينين،قصير القامة،ينظر نحوي بتفحص..ثم حول عينيه إلى محتويات السقيفة، رأى الأوراق والقلم..رفع الوسادة تفحص وزنها ربما،ثم أعادها..أردت ان اقارن بيني وبينه..فلم أجد غير فارقٍ واحدٍ، هو أن النعمة المالية واضحة في كرشه.كان يرتدي دشداشة تلمع تحت الضوء الأصفر، جعلت منظره يبدو في أناقة رائعة..قلت ربما يفضل إرتداء الدشداشة بدلاً من البدلات الرسمية.لأنها لا تناسب جسده.كان الخاتم الذهبي يلمع في بنصرهُ ،أحسست بالحرج..كنت صامتاً أنتظر ما يقوله لكنه كان صمتاً مرتبطاً بعيني وهما تراقبان الرجل الذي وافق على تشغيلي مع ابتسامة رضا أبداها، بعد إجابتي على أسئلته..لم أنتبه إلى إبنه المنتفخ الوجه، بعينيه الوسنانتين اللتين ظلتا تتراقصان في محجريهما..كان يضرب ساقه بجريدة مطوية..ذكرني بذلك النائب الضابط في معسكر التدريب وهو يضرب ساقه بعصا التبختر أمامنا..ليذكرنا أنه رئيس عرفاء الوحدة..وعلينا إطاعة أوامره وإلّا قدمنا إلى الآمر كمذنبين.. ليرمينا في الحبس المدة التي يشير عليه بأصابعه خلف ظهورنا..كان صاحب الفندق قد أكمل دورته البطيئة داخل السقيفة..كمن يتجول في معمل كبير لإنتاج السلع المعمرة..كانت عينان قد انشغلتا بالجريدة لا اعرف ماذا نشر على صفحاتها الثقافية..أردت أن اقول للصبي ..إعطني الجريدة إلّا إني سمعت صاحب الفندق.
  -ها..كيف الشغل؟
 وسعت ابتسامتي ،حامدا ربي على نعمائه ورحت أسمعه.
-لا تخيب ظني..أنت مثقف وقد اخترتك للعمل بدلاً من غيرك..هذه الشغلة مريحة.
       تغيرت ملامحي وما تغير ملمح منه،وأبنه ما زال يضرب بجريدة التبختر على ساقه الرياضة..قطعت أنفاسي قبل أن تعتق الحروف وأعتبرها إهانة..فأثنيت على فضله الجبار..لقد علمني الجيش كيف أقضي أيامي بلا عقوبة..نفّذ..أنفّذ ولا أناقش..ألتقط الكلمات التي تشعر الضابط بعظمته..وبتبجيل لا مثل له..ولولاهم لما استطعنا الصمود والإنتصار في الحرب، وما نحن إلّا جنودٌ ننقاد إلى أوامرهم الرصينة..ما الفرق الآن.صاحب الفندق الغني، صاحب الرؤية الواضحة فهو أيضاُ بحاجة إلى كلمات تشعره بإحساس التملك،  وكان لزاماً أن أستمع إلى محاضرته بإصغاء وكأنه يطعمني لذيذ كلماته..وأنا أعرف أنها حشف الكلام.
  -المولدة جديدة،اشتريتها بملايين الدنانير من أجل راحة الزوار..فهم لا يعرفون ما سببته الحرب من مآسٍ لذلك علينا المحافظة على وجودها،فهي أهم حتى من غرفة النوم، بعد نصف ساعة،لا تتركها تعمل أكثر من أربع ساعات إذا غابت الوطنية نهائيا إطفئها نصف ساعة فقط ثم شغلها.هناك وفد كبير من الزوار الأجانب سيصل الفندق وعلينا أن نوفر لهم سبل الراحة لا أريد عطلاً ولا أريد نقصاً في الوقود ولا أريد...
  خرجت حروفي مسرعة
-حاضر سيّـــ.....
   قطعت تلعثمي،وطيف ابتسامة طار من وجهي،كدت أقول له حاضر سيدي..لا فرق في الأوامر..جهزوا أسلحتكم..تأكدوا من الرصاص والجعب وأقنعة الوقاية والرمانات اليدوية..اريدكم أسوداً في مواضعكم..أحموا وطنكم..أنا ذاهب إلى الخلفيات ,أريدكم أن ترفعوا رأسي.
   ربت على كتفي وانتبهت إلى أنه أنهى حديثه..بيد أن إبنه ذا العنيني الوسنانتين ما زال يضرب ساقه الريانة بالجدية المطوية خلف أبيه الذي اتجه إلى باب السقيفة.. إنتبه أخيراً إلى ضربات أبنه المتتالية.
-والله ذبحتني..الذي يراك يقول أنك تقرأ دائما.
    أخذ الجريدة من إبنه وناولني إياها.
-لقد قرأت الصفحة الرياضية وانتهى.
لا بأس قلت لنفسي، لقد جاءتني الجريدة في لحظة غضب،وتمنيت لو يغضب يوميا لأحصل على الجريدة..

-19-

   ظل وحده مستيقظاً والجميع نيام.جنود يفترشون الأرصفة والساحات والحدائق،أجساد أنهكها القصف وأنهكتهم الصحراء، حتى لم يكن بمقدور أقدامهم أن تحملهم، وقد غابت وسائط النقل عن المدينة المظلمة، فانغمسوا في نومٍ هم أحوج إليه في تلك الليلة، لتخزين قوة إضافية تعينهم في الصباح على المسير من جديد إلى مدنهم..حاول أن يستدين النعاس فلم يقدر كأنه غير مصدق أنه وصل أخيراً بكامل جسده معافى إلى البصرة..والليل ببرودته الشديدة تلوح بعصا الإرتجاف..لم يكن ممكناً لهذا الإرهاق أن يدعه، لكن الصور التي اقتحمت مخيلته كانت مترعة بالحب، جعلته ينتصر على تعبه،وسط سكون مبعثر،سكون تشوبه بعض الأصوات الآتية من التقاطعات المحيطة بالحديقة الدائرية، لم تؤثر على هدوء الليل،كأن الله منح الجنود المكدودين فرصة لإراحة قاماتهم والإستغراق في النوم..إلّا هو كانت عيناه تجوسان في الظلام والألم الذي في ساقيه لم تغلبه حاجة النوم..((تمنيت لو نزعت البسطال لكان الأمر أهون ربما)) رأيت قشوراً بيضاً انتشرت بشكل عشوائي..قذفت ماءها وانفجرت من فتحات صغيرة..شعرت الزوجة بألم يسري في عينيها، فتأوهت كأنها لم ترها من قبل..ولم تداوِ ساقيه في الليلة الأولى..كانت حركتها تنم عن غايةٍ تشعره أنها تتحسس آلامه، فخرجت كلماتها عفوية من حنجرتها..تعبيراً عن حزنها.
   - لو كنت أنا التي أصيبت بدلاً عنك.
   وضعت ساقه بهدوء إلى جانب الساق الأخرى على وسادة قطنية وتركته متكئاً..ممدداً عل السرير
-وبعد...ماذا حصل؟.
    أخذ نفساً من سيكارته..فدخل الدخان في عينه المفتوحة، بينما كان الشاش يلف نصف وجهه.فعالج حرفة العين بإصبعه..ومع ذلك، حين شعرت أنه يريد أن يكف عن الحديث،هبّت على وجهها ابتسامة، لتزيل شيئاً علق في ذاكرته يمنعه من إكمال الحديث..كان الزوج قد شعر بأولى علامات العجز ولا سبيل لإصلاحها كان الجرح لن يندمل وتلك الأصوات الراعدة تضرب في رأسه..وإذ وجدها تهم بتنظيف الشوائب المتراكمة من خلال حركتها..شعر بغصة لهذا الحبل الذي يخنقه الآن،يعرف أنها لم تزل تحبه وليس لديه ما يقابلها به..وكأن قلبه قد ماتت طيوره..انتبه إلى الفص الكبير..لم يجد طيراً يتحرك..أدرك عندها أنه لم يعد يملك شيئاً غير الحديث لعلها تكتشف عجزه وتقرر بعدها ما تريده.
      سنتابع يا محسن حكاية الرجل.نقرأ ما سطرناه في مسودتنا الأولى لنتمكن من ربط الأحداث.
مادت الأرض عن مركزها,,واختضت القشرة بعنف لتنشق إلى أنصاف إندفعت الأشياء إلى الأعلى كيفما اتفق لمحة من زمن لا يمتد أكثر من ارتداد الطرف حين اختلط الظلام بالضوء، لينتهك السكون وتتبعثر الأحلام وتحترق فرحة الوصول إلى البصرة..صوت وضوء خرجا من عمق الأرض، فلم يرَ أحد مصدرهما حين أصطحبا الرعب إلى دمس المكان..هل جاء من السماء أم خرج من الأرض؟ اهتزاز أرعب من كان يقظاً.. زلزال شبك الهدوء والسكينة والفرحة والصراخ والرعب بحبل الموت لتنقذف الأرواح خارج الأجساد.. والعقول صوب المجهول ((لم أكن أدرك لحظتها أنني سمعت شيئاً..لكن رائحة الموت اصطدمت بأنفي))كان يغني مع طائرٍ أبيض أقعده عن رأسه فذابت أطيافه في الحرائق..فسارعوا إلى سحب الهواء المتبخر في جلالة الصوت الذي أحدثه الأرتطام ..كانت رئاتهم قد انكمشت من شدة الإرتجاف ..لم يشعر  إلّا وجسده ارتفع عن العشب الندي ففز مرعوباً على غير هدى.
   حسن يا محسن، أن الأرض تهتز كلها من هول الإنفجارات وما قرأته في الجريدة لا ينم إلّا عن حقيقة صغيرة لم تستوعب الكون..لنعد إلى الأوراق في صمت المولدة ولا تقل شيئاً أرجوك..فقد تعلمنا القراءة والكتابة على ضوء الفانوس طوال عشر سنوات فلا تغرنك المولدة وتشعر باليأس لأنه الطريق الموصل إلى العجز عندها لن تكون نافعاً أبداً ..كنا نكتب على ضوء النجوم أيام الحرب وعلى كتف الساتر كنا نفرش أوراقنا ونتصفح كتبنا..إذن لم يكن هذا عذراً مقبولاً فسلوى الآن أمامي بكامل تفاصيلها وهي تنصت بحزن لكلمات زوجها.
   إنسابت الدموع من عينيها إلى حافة أنفها..فلم تصدر صوتاً لتسحب عبرتها حتى لا تقاطعه..رغبة الإستماع لمعرفة ما حدث يصطدم بداخلها كهجيج النار..تنظر إلى نصف الوجه..ولا تعلم ما حدث في النصف الآخر..كانت عينه المطلة من آلامه تغالب النظر إلى وجهه,مبتعداً عن رؤيتها إلى الجدار..إلى صورته المعلقة..وعينيه البارزتين حتى لكأنهما تأكلان الورقة الملونة الموضوعة تحت زجاجة حرصت على تنظيفها من الغبار..كانت تحدق بالشاش وتتساءل..يا ترى ماذا يخفي هذا الشاش الأبيض تحته من جرح؟ واتفقت مع دخيلة نفسها ألّا يفلت خيط الحب من يدها ويهرب من النافذة..وأن تتضامن مع أية مفاجأة تحدث..قالت..أحبه حتى لو جاءني بنصف وجه.
وثبت إلى جانبه، لتريه ما بعينيها من الحب ..رفع إصبعاً ومسح دموعها بارتجافة واضحة
-إكمل ..أخرج من صدرك النار..انفخها في وجهي.
     كانوا نائمين في أمان الله،محشورين في الحديقة الدائرية أو متناثرين على بلاطات الأرصفة الإسمنتية هاجعين إلى مضاجع ارتضوها.لا أحد يفكر أين وضع رأسه وأين صارت قدماه،منتظرين انبلاج الصبح أمام عصامية مصير جديد ((كانت القروح قد اضمحلت وأنا أصل البصرة كأني وصلت إليك)) لم يكن يعرف الوقت حين حدث الزلزال..سمع صراخاً وهلعاً في نومه..((ثوان معدودات غيّرت معنى أن ـكون رجلاً)) كان يمسك صورتها ، التغريدة التي طفح بها قلبه..ماعت في هدير الموت المفاجئ..وغابت مياسم الطريق، وأختنق الغناء الذي أراده حقيقة يصبّره ويريحه حتى مطلع الفجر.
   كانت لم تزل تفتح فاهها،غارقة في ضجة حزنه.عيناها تبحران في جسده النحيف،تمسح حفنات الحزن عن كآبته بلا مواربة..ترى كم نزف من الدماء ليعود إليها كمن أصيب بمرض لا شفاء منه؟..(( نزفت دماً كثيراً..كأن في جسدي عشرة رجال)) تحرك قليلاً،ليسند ظهره فاحتاج إلى رفع ساقيه ، وثني ركبتيه..فارتفع ذيل دشداشته..الملفون تحت بطنه،فشارع إلىة سحب دشداشته إلى الاسفل بحركة سريعة أعادت إليه الألم.. كان يحرص على إخافته حتى لا تراه..في الصباح..أرادت أن تغير ملابسه مثل طفلٍ مريض..رفض بحجة انه تعب الآن..وجائع ..لم يأكل في المستشفى طعاماً((كانوا يطعموننا الشوربة ولا أدري في أي مكان يطبخونه..إذ كان المستشفى في تعرض للقصف))..
   في تلك الحركة السريعة من ساقيه.استطاعت أن ترى الشاش بوضح..ندّت منها آهةً وقفزت إليه لتسأل عن الشاش..لا بد أن يكون جرحاً آخر..فصدها بهدوء مانعاً من اقترابها من دشداشته.
-لا شيء..دعيني أكمل قصتي..كما كنا نفعل في إجازاتنا القصيرة)) فعادت إلى الوراء..ولم تزل عينيها مصوبتين إلى أسفل بطنه المغطاة.
  لم يزل يجتهد بالحديث،أن يستطيل أكثر حتى يجد مفتاحاً ويقول لها ما يضمره من مفاجأة تطيح بأركان البيت..يعرف أن وقع  الخبر سيكون كارثياً مثلما كان كارثياً حين أخبروه في المستشفى..كان قد تمنى الموت على أن يعوج إلى زوجته.أخذ يضرب وجهه بيديه. لتنفلت أعصابه وهو يصرخ إنه لا يريد الحياة ((كنت في غيبوبة ..وحين فتحت عيني..وجدت شيئا ثقيلاً يسكن وجهي)) تلمس الشاش..مرّت به ـفكار تحمل رسالة جعلته يتأمل الحياة وشكل اليأس..كان يبحث عن صديقه..لم تكن الرؤية واضحة بعين واحدة..شعر بدوار ..حينها وخزه الألم أسفل بطنه..كدّ كفاً بأصابع راعشة..ضغط على الشاش ..كان نصف عارٍ،عصر المكان  كانت روحه قد بدأت تغلي، شعر برعبٍ حقيقي لم يستفق منه إلّا بعد أن حقنوه بإبرة مهدئة..لكنه يتذكر أنه ظلّ يصرخ، وراسه يدور يميناً وشمالاً ويداه تحاولان رفع الشاش، وصوته يرج جدران الردهة..ويتذكر أنه ضرب رجلين حاولا إمساك ذراعيه وقدميه.
   كانت ستارة النافذة الصغيرة أسفل الصورة لم تسدل جيداً، فهرب من بكاء زوجه إلى كثافة الغيوم..لم يستطع أن يكمل حكايته لها هي شبه منهارة، ولم تعرف بعد ما حصل بالضبط..يحاول أن يتنقل بحديثه من مكانٍ إلى آخر، حتى يستطيع أن يدير دفة الحديث باتجاه أفقٍ جديد..تساءل مع نفسه..نرى ما الذي تفعله لو عرفت؟(( كانت تهدهدني بأغنية رحبة..قبل أن أغفو نصف إغفاءة..لتخبريني إنك بانتظاري))بعدها لم ير شيئاً في تلك اللحظة الهادرة..المنفلقة من باطن الأرض..اللحظة التي أيقظت تراخي الأعصاب لتلبس أسمال تسوّل النجاة.. وأفضت على محياهم التلكؤ..ولآن الصوت كان مفاجئا..رفعوا قاماتهم((وقفت أبحث عن رعبي)) .
  أوقد سيكارة ليلتقط الأنفاس..كان سؤالها الحزين يملأ رأسها ويدب في جسدها ارتعاشاً..تخيلت أن بطنه الآن قد شوهت بأزرار الخيوط الطبية..ربما كانت شظايا كثيرة مزقت كبده أو كليته،فرفعوها.ما الذي رفعوه من منك يا حبيبي؟ خاطبت نفسها همساً..ورأته شاحباً، فقررت ألّا يخرج من البيت حتى تعيد النظارة إلى وجهه..ستبيع عفش البيت بل تبيع البيت وتجمّل وجهه..وتدع كل شيءٍ مخفياً..لا يهم ذلك
-سأكون أمامك كما أنا..وستكون أمامي كما كنت.
    وراحت تصغي من جديد..لنزيف الألم((لم أتصور ..أن انفجاراً سيلاحقني وأن الحرب لم تزل متعطشة إلى الدم))
   وضع حافة كفه مقسماً وجهه إلى نصفين..فندّت منها آهة مع ضربة على صدرها..ضحك على ردة فعلها..ماذا ستقول لو عرفت يبقية الحكاية((سمعتك تناديني..تشيرين بأصبعكِ أن أنبطح..الخوف يُنسي الإنسان أيامه..فلم ليكن يسمع صوتاً أو يفهم إشارة..خنقته عبرة..فاختنقت الحروف في حنجرته..أدار وجهه عنها..سارعت إلى ضم رأسه بين ذراعيها..كأنها تعطيه رحيق أنفاسه بين نهديها
-ولا يهمك يا حبيبي...
    وبحركةٍ سريعةٍ كأنه ملّ طمر الأسرار.. رفع ذيل دشداشته واستوى واقفاً كاشفاً عن ساقيه ونصف بطنه.لم تكن الحروف قادرة على وصف حالته..كان جسده ينكث، يرتجف..حتى كاد أن يسقط ((وأنا في المستشفى عرفت..أنني لم أعد أنا..لقد شوّهتني الحرب وتركتني رجلاً  لا يملك إلّا أسمه))
-20-
       
   ما ظننتُ قط أنني سأعيش في هذا الإرتباك لأتحرك في مكانٍ ضيقِ ينساب فيه التشويش بذهول مقيت كأنه يصافحني كل حين بحرارة القار المذاب في إناءٍ نحاسي..كل شيءٍ أمامي أضحى شرائط ورقية تزين صدر المأساة..تأتيني الوساوس من أقصى الإرتباك،تسعى إلى جعلي أشعر بالأثم حد النخاع..أنا الذي أعتمر جباً أردته خلاصة الحياة فإذا به مهلهل، ولا تقل لي تناسَ لأن فعل النسيان يطيح بالذاكرة حتى أنني وأنا أقرأ ما كتبته سقطت دموعك هي الأخرى، كأن الفكرة التي استخلصناها لإستبيان فعل الحرب أكلت راحتنا وأخذت تطوف حول ذراتنا.طواف قلقٍ عاش معي طوال زمن التجوال للبحث عن فكرة أزرعها في حديقتنا التأملية..كنت أنوي أن تكون النهاية أكثر رومانسية وكان عزائي أننال ما زلنا أحياء رغم أنف الحرب..ولم يعد ممكناً لهذا الزمن لأن يعود أو حتى أن يتقدم دون اكتراث بالحاضر، لكنني وجدت نفسي منساقاً لفعل الشخصية الحقيقي ، وهي تتمغنط بكلمات لها نزيف حاد وإلّا ما الذي جعلك تبكي أتعاطفاً مع الرجل أم تعاطفاً مع سلوى أم لأنني ارتكبت الخطأ الفادح حين تركت الشخصية تمثلنا تطيع نداءات الرغبة؟.
     لملمت أوراقي المتناثرة على السرير المعدني الصدئ في عودة إلى الناحية الهادئة من العقل.. وما استقر رأيي على شيء بعد..لم تزل هناك أوراقٌ لم نقرأها  بعد..أوراقٌ بيض تنتظر انتفاضتي الكبرى لأختم ما بدأنا به، تلك حقيقة لم تغب عن بالي، لكن تأثير التبدلات المكانية ربما أثّر على استمرارية الكتابة إذ أن بالإمكان جعل هذا المكان هو المقهى تلم الطقوس الخاصة التي لابد لها أن تتغير..أينما نكون يكون هو الموقع المناسب لضخ افرازات الخيال وإيصالها إلى الورق. في الجبهة، لم نضيع الوقت كان الموضع أو كتف الساتر وشقه مكاناً للقراءة أو الكتابة..وقبلها كانت المكتبات العامة وما كان في الصحراء من موضع تحت الارض مثل جرذان كان الخيال ينمو..أيكون هذا المكان عصياً على إكمال الرواية؟ماذا لو كنت بليداً يا حسين مثل ابن صاحب الفندق؟ الفقير لا يمنح البلادة..بل يمنح التحدي..ولكن..البلادة أنفع لأن الإحساس بالذنب لا يعرف طريقه إلى العقل بل أن العقل ذاته لا يلفت الإنتباه..أتتذكر القصة التي كتبتها عن رجل بليد ظل واقفاً امام الهول دون أن يرمش طرف منه..أن يسير ووجهه إلى الأمام، وحين اشتد القصف لم يتنحّ عن بطن الشارع..الشظايا لا تصيبه..كأنه غير معني تماماً بما يجري بينما الرجل الآخر في القصة، الذي ظلّ يتساءل وهو مختفٍ بين أكياس الجنفاص، عن سبب الحرب ولماذا يقصفون الجسور والمعامل ومحطات الكهرباء.. جاءته شظية في رأسه وحين إلتفت الرجل البليد إلى موقع أكياس الجنفاص هزّ رأسه وواصل سيره دون مبالاة.
    أغمضت عيني،لأريح رأسي..أطلب الراحة لأفكر بعدها..تماماً مثلما كنت أفعل في الموضع,.أتأمل الأشياء في ظلام عيني السديمي، لعلي أنال رؤية واضحة للعقل..ولأن ثمة إحساسً معلقاً في ثنايا العقل..رحت أفكر بعيداً عنك..كأني أغافلك ..وضعت الوسادة على وجهي..لأزداد تأملاً وأزيد من فاصلة الإبتعاد بيني وبينك حتى تدعني أنام حقاً..أنا بحاجةٍ إلى نوم لنصف ساعة..فربما يأتيني الحلم معزّزاً بنتائج أبحث عنها..في الحلم،تحصل المعجزات لأنها مرتبطة بما نفكر فيه داخل الوعي..إذن دعني أنم وأرح أذنيك من الإصغاء.
-	إنهض...!.
 سمعت صوتاً آمراً..تخيلت للحظة أن العريف يقول لي إنهض؟ رميت الوسادة فزعاً..كان الصوت حاداً 
-أنهض..ألا تسمع؟.
   بدا الإرتباك يقيد حركاتي..حطت أجنحة الخوف حال رؤيتي لرجالٍ ثلاثة ببدلات أنيقة،خلفهم كان يقف صاحب الفندق.تقوقعت داخل نفسي..أرتجف وأحاول الإمساك بتلابيب ثيابي الهشة..ووجوه الرجال الصارمة..سرت نظرة سريعة إلى صحاب الفندق أشار لي أن أهدأ،هذه الوجوه تعرف من سيمائها مباشرة..كانت خواصرهم تشي بأن شيئاً مميتاً تخبئه..مما زاد في ارتجافي..اين انت يا محسن لماذا هربت؟ تعال واملأ قامتي ثباتاً ولساني بالكلمات..لا تجعلني أبلع ريقاً يابساً..مرتبكٌ أكاد لا أميز فردتي نعلي.ثمة دبيب ثلجي يتكوم في رأسي..بلاهة أصابتني وتسارعت الوساوس أمام عيني في تلك اللحظات القصيرة من عمر الإرتباك..هل اشتكى زوج سلوى؟ هل دبرت لي مكيدة لأنني غدرت بها وتركتها عرضة للريح؟ أم  أنني عنصر غير مرغوب فيه!!
 سمعت أحدهم :
  - هويتك!!.
    سارعت يداي معاً تبحثان عن الهوية في جيوبي بارتباك واضح .كان وقع المفاجأة ورؤية صاحب الفندق بكرشه المندلق خلفهم قد جعل الرعب بوساوسه يسيطر على حركاتي وقدرتي على التفكير، ولا أدري لماذا تخيلت مشهداً مرعباً وأنا لم أزل أبحث عن الهوية التي استقرت أخيراً بين أصابعي..إن ثمة ضرباً مبرحاً على رأسي..تصنعت ابتسامة فلم يرد عليها أحد إلّا صحاب الفندق الذي وجدته يشير لي من جديد إشارة تدل على الرضا.
-تفضل هذه الهوية..
    راح صاحب النبرات الآمرة، يقلب الهوية ويقرأ ما كتب على وجهها..هوية زرقاء لا تشي بشيء ذي قيمة..إذ أن إمارات وجهه تعبر عن عدم الإقتناع..قلّبها وراح يقرأ الجهة الثانية..سمعته يقول (story teller ) وضحك فتبعه الآخرون بالضحك حتى صاحب الفندق..ثم عاد ليقرأ الوجه الأول
-إن صفتك في الهوية تقول أنك قاص وعضو في اتحاد الأدباء والكتاب.
  بلعت ريقي ولم تخرج حروفي..لم أزل أشعر بالوجه يستخف بمظهري وهو يتفحص قامتي وسحنتي.،كأنه يربط طولي القصير وملامح وجهي مع ما يتصوره من مظهر للأدباء ، وكأنه وجد ضالته فوق سطح الفندق ..قال الآخر
-هذه الهوية لا تنفع،نريد دفتر الخدمة العسكرية.من يقول أنك خدمت في الجيش..قد تكون هارباً..هذه الهوية لا تأكل ولا تشرب.
    أصابني دوار زادني ارتباكاً..ربما لأنهم لم يتركوا لي مجالاً لالتقاط الأنفاس..تل:ات قي الإجابة..سارع ثالثهم برمي حجرٍ كبيرٍ شج به رأسي.
-أنك هارب.
   هكذا وبكل بساطة إنمحت سنوات الخدمة الطويلة التي تخرجت منها حاملاً جروحي وشظية لم تزل قرب القلب تلهو..إلتفت كبيرهم إلى صاحب الفندق المتلوّن الوجه.
  -اتشغّل الهاربين في فندقك؟.
إلتفت إلى من معه.
-خذوه..
  لم يعد في المجال فسحة للإرتباك،عدت التوازن إلى أعصابي وتقدمت إلى قمصلتي العسكرية.
-على مهلكم..أنا لست بهارب.
   ردّ بعصبية:
- ماذا تقول،هل ترانا في نزهة..على مهلك.خذوه قبل أن يختلق قصة من قصصه.
   كان دفتر الخدمة العسكرية قد استجاب سريعا لبحثي لكن أحدهم أمسكني من ذراعي وجرني بقولة،فسقط الدفتر على الأرض..فانفلتت الكف من ذراعي بينما كان كبيرهم لم يزل يلقي محاضرته من أن الهاربين لا يهتمون بأمن الوطن ولا يعيرون أهمية للتهديدات الأمريكية ويفترض أن يكون الجميع في خندقٍ واحدٍ.
 رفعت دفتر الخدمة العسكرية ووضعته أمام عينيه،شعرت بسيطرة تدب في ساقيّ صعوداً.
-هذا الكلام يوجه للهاربين حقا..وليس لأمثالي.
   اختلست نظرة جديدة إلى صاحب الفندق.فرأيته يبتسم وكأنه تخلص من أعباء الخطيئة
-ألم أقل لكم..أن فندقي من الفنادق الممتازة ..لا أشغل إلّا العمال الوطنيين.
أردت أن اكون اكثر سيطرة على صمتهم ,ان اسطر حتى على صاحب الفندق فهذه فرصة جيدة.
  -إذا كان لديكم أدنى شك بوطنيتي إقتادوني ولكن بعدها سأكتب ذلك في الصحف.
   بسرعة ناولني دفتر الخدمة وهو يرسم ابتسامة كاذبة..ثم صافحني بتودّد.
-فرصة سعيدة لأننا تعرفنا على أديبٍ وصحفي مثلك.
  ثم التفت إلى صحاب الفندق.
-دير بالك عليه..إنه شاب ممتاز ومثقف ووطني.
    أحسست أن ثمة شيئاً بدأ يزعج تواجدي..فألقيت نفسي على الفراش حال خروجهم بينما أنت..لم تكترث كل هذا وكان عليك أن تلف رأسك بالوسادة لتطرد كل الصور المخيفة.












-21-
     
  الجو فوق سطح الفندق أكثر برودة.هذه حقيقة الأماكن المرتفعة  وأنا فوق أعلى سطح في المدينة التي لا ترتفع بناياتها عن القباب الذهبية،ثمة ريح باردة بدأت تزداد سرعتها، واضحة من تحت بابل السقفية الصفيحي..السقيفة لم تكن ضمن مخطط الهندي المعماري حين صمم الفندق لكن مكانه صار لابد من وجوده لأنه بعيد عن أعين الزوار والسائحين فإن الإهتمام به لا يتعدى حدود سقف وجدران يمنع وصول المطر إلى الأجهزة.. وهمهمة الضجر ساخنة دليلٌ كافٍ على مدى انشغالي بنهاية الرواية..أنتظر وأنظر وأتأمل..علي أن ألوح للأشياء المزعجة لأودعها،أنا أفهم الأمور وأشعر بالميل الشديد نحو الإبتعاد..لكم تخيلات كثيرة طرأت في هذا الفراغ..وأن من الحكمة أن يفكر الإنسان بما حصل ليحسب حساب الأخطاء ولا يعيد تكرارها..ماذا لو اقتادوني ليتأكدوا مثلاً من صحة هويتي كم يوماً سيستغرق التأكد؟ ماذا لو نسيت دفتر الخدمة العسكرية الشاهد الوحيد على وطنيتي والتزامي الأخلاقي أمام المحن والدفاع عن المقدسات؟ سأكون مثل دمية يتقاذفونها من مكانٍ إلى مكان..وسأكون عندها مشبوهاً ومذنباً حتى تثبت براءتي ، وسأخرج نحيفاً مثلما خرجت من كل المعارك.لكن الشيء الذي أزعجني أن الآخرين لا يفهمون معنى ان يكون المرء قاصاً..قد يفهمون كون الإنسان شاعراً لكنهم لا يفهمون معنى القص رغم ميلهم إلى سرد الحكايات أو الإستماع إليها..أشعر بالإختناق، كأني في ذيل الحياة..أبحث عن خرمٍ أنفذ فيه لأطلّ على الثبات.لماذا تكترث معي بهذه الأمور..وأنت تفهم كل شيء؟لماذا تحمّل رأسك طاقة تستنزفها في مكانٍ غير المكان الذي نريده وأنا مشغول بأمورٍ أكبر من هذا اليوم.,دع الملل يتسرّب من بين أصابعي وألّا نجعل وجودهم يسرق محاولاتنا انتظار أن تهدا المدينة تماماً لنكتب..عليّ ألّا أستلسم للضيق وأنا أشعر بالعنت الي جعلني أطارد لحظة استقرار ، لن اشعر بها، حتى أتخيل أو أسمع..أن سلوى تحولت إلى أمرأة ثانية..أو عادت إلى سلوى التي كانتها..ورمت عن جلدها ثوب الفسق..ولكن كيف تستطيع يا محسن أن تتخيل النهاية؟ لقد أخبرتك أن برودة قصتها تقري في هبوبها جدران ضميري، ويعلن صفيرها صوتاً قاصفاً وأن سخونة  التفكير فيها يحيلني إلى أن أجد نفسي داخل فرنٍ تتّقد فيه حرارة تذيب الحديد..كنت وأنا استمع إلى قصة زوجها، كمن صعق، أو رمي داخل صهريجٍ ثم رموه في الثلوج القطبية.. شيء ما زلزل كياني ولم تعد الحروف تملك حرية التواجد على لساني..لا أدري لماذا أنساق القلم وراء حكايتها..وراح الرأس يلتقط همسات الشخصية.
 -لماذا قلت أن أصابته في وجهه فقط؟.
كانت الصورة الثالثة تستقر في مكانها..تلّ من خلال الزجاج بينما كانت علامات القهر قد توطنت وجهي ورحت أدخن.
-وماذا يهمك من هذا؟.
    استقمت واقفاً ملسوعاً، ابحث عن كلمات جديدة ..شيء ما أوحى لي بحجم خطيئتي.
-المسالة تختلف..كنت أتصورك طيراً سجنك صاحب الدار..مرآة كسرها لحظة غضب أشعرته بصغره واستسلامه ليأس خلقته الجديدة.
  كانت تحاول أن تبسّط الأمور..فراحت تقترب مني، تناولني كأس الماء.
-والآن..بعد أن عرفت.
     وبغضبٍ كمن اكتشف لقىً جديدةً يفسر فيها آثار تاريخه.
-بل هو الطير المسجون وأنت حارسه..كان عليك أن تطعميه.
-يا ليتيني لم أخبرك،ياليتني..أنت الذي تلح عليّ لتكتب قصة، وكنت خائفة بل خجلة أن أخبرك..ولكنني لم أتصور أنك ستغضب,.بل كنت أقول لو أزحت الخجل فإنك ستضمني أكثر.
-من قال هذا وأنا أطعنه مرة أخرى..طعنة ألعن من شظية الحرب التي ضربت أسفل بطنه.
    راحت تبكي،أدارت وجهها عني..كوّرت مؤخرتها وبدأت تنشج دموعها بصوتٍ مسموع، وكانت تزيد من بكائها لعلي أشفق عليها وأنتشلها من الحزن المفاجئ.
-لا نفع للبكاء..وليس لي حيلة بعد الآن.
   فردت علي من خلف دموعها:
-ليس ذنبي.
-جميعنا يخطئ..ولكن هذا الخطأ لا يغتفر.
    خمس دقائق مرت والصمت يقاسم قلقنا،أواصل التدخين.ولأول مرة أوقد سيكارة من جمرة سيكارة قبل إطفائها أحسست بالزمن كأنه يستيقظ ويرميني في مكانٍ مجهول..ما زالت تتحرك أمامي، حتى كشفت عن ساقيها..ولكني تأكدت حين رأيت أسفل بطنها الملتصق على الأرض أن رغباتي خرجت من نفق اللامبالاة ولم أعد أهتم باللذة المموهة..كأن قصة زوجها أعادت إلى عقلي بعض ما كان يقوله أبي عن معاشرة النساء..قال لي..إنك أصبحت شاباً وليس بمقدوري أن أراقبك دوماً فللأصدقاء والشارع سلطة..الشباب اليوم ليسوا كما كانوا في عهدنا..الحياة تغيرت والحرب لم تترك لكم مجالاً للتفكير بالزواج؟
    حقيقة صرت أشعر بوجود زوجها..دخل الآن..اسمع وقع خطواته.فتح الباب، عائداً من معمل الإسمنت، عينه الوحيدة محمرة غضباً، يحمل عصاُ غليظةً..أصابني الذعر وهو يبحث بين زوايا البيت، كنت مشغولاً بكلمات أبي..بالكاد كنت أبلع ريقي..وأبي يلقمني نصائح حتى لا أعيد الكرة.وأتلصص على بنت الجيران التي اشتكت لأمها واشتكتا لأبي..استدعاني إلى المدرسة..أدخلني غرفة المدير وأشبعني ضرباً موجعاً..ومن يومها لم أستطع النظر إلى المرأة..كان زوجها يقاطع كلمات أبي ويهزني بعنف بكل ما أوتي من قوة..كانت الحرب خزنتها في تلك الأصوات الضاجة في رأسي عندما بدأ صراخه يعلو.ويزيح نحيب زوجه ..لم أكن أفهم ما يقوله من خلف صراخه.. مجرد صوتٍ عال..همهمات خرساء، كان فمه نصف مفتوح يتلكأ بالكلمات كمن لم يصدق وساوسه التي جعلته يأتي مبكرا عن موعده ليكشف حقيقة زوجه..شبك كفّيه حول كتفي وبدا يهزني هزاً يعادل دوار دولاب طاحونة الهواء..الأرض والجدران والصورة وزوجه..لم أعد أرى الأشياء..كلها تدور في عينيّ المتسعتين من هول قدومه المفاجئ .. المقتحم لخلوة بيته كل ما أتذكره صدى كلمات في أذنيّ.,.وحين ملّ! من هزّ كتفي..دفعني لأسقط على مبعدة متر منها.كانت تبكي وثلاثة أرباع جسدها مكشوفاً إكمال معالم جريمتي وإعطاء الحجة على زوجها لأن يغضب..أوقفني أمامه..كانت عينه قد تحولت إلى جمرة متقدة في ظلام الليل..لم تكن في داخلي ردة فعلٍ مناسبة..ما الذي أفعله وقد ألقي القبض عليّ بالجرم المشهود ..خرجت كلماته المدفونة..كلمات مكبوتة أخرجها بدمعةٍ انسابت رغماً عن ثباته (( لماذا تفعل هذا أيها الجاحد..أنت والحرب..لماذا..لماذا؟)) صارت كلماته لطمات سريعة..متخبطة ..مجنونة..كأنه يطلق عقيرته لصراخٍ كان مؤجلاً ومطموراً بعشرات الأطنان من ذرات الإسمنت.رأيته يبكي،.ذرفت عينه دموع عينين.جلس وسط الغرفة..أفتح نصف عيني وصوت بكائه ينغرز في رأسي..وجدته كأن الصواعق نزلت عليه برجومٍ أثخنه جراحاً.هل كنت لحظتها أنظر إلى شيءٍ محّددٍ؟ لا أتذكر أنني صرت أشعر بوجودها ولا أدري لماذا بقيت متيبساً في مكاني..سمعته يكرر من جديد ((أنت والحرب..لماذا؟ ماذا لو كنت مكاني؟)) نهض مستوفزاً تركبه العصبية..صعد فوق كرسي وأنزل صورته (( أنظر..أنظر..هكذا كنت)).
   وأنت يا محسن الذي أعرفه لا يخاف الليل ولا يعرف للصمت طريقاً ..غبت عني، وتحولت الى جرذ دخل المصيدة وينتظر الماء لإغراقه..إقرأ ما تبقى من حكاية الرجل واترك الآن حكاية سلوى.
كانت العصا بيده منتظراً لحظة دفعا لأنفي كان مشهده يزيدني إشفاقاً عليه لأن حالته لا تتقدم بعقوبة أكثر من صراخه..لم يفعل شيئاً لي..فلماذا آثرت الصمت؟ رأينه يرمي الصورة على الجدار فتناثرت شظايا الزجاج فوق السرير..وطارت الصورة وحطت قرب المدفأة فسارع لتمزيقها وانشطر الوجه إلى نصفين..
أيقظني صوت سلوى.
-بم تفكر ؟ أنصح لا تفكر كثيراً لم يعد للأمر مخرج.
   نظرت إليها شعرت بذبول وصوت زوجها لم يزل يفرقع..لم أعد أحتمل..سحبتها من ذراعيها فانغمست أصابعي بلحم ساعديها..أجلستها على الأرض.
-إسمعيني جيدا..ما نقوم به ليس صحيحا.
   دفنت رأسها بين ركبتيها بعد ان لمت أطراف ثوبها حول جسدها ..كانت أمامي مهمتان عسيرتان،الخروج من حياتها وأن تعود الى رشدها.أعترف أنها معجزة،لم أكن لحظتها إلّا الذي لا يدري متا يدريه..حاملاً على صدري عبث الحلول.
-أنا أشعر بالندم..كأني والحرب على زوجك.
راحت تواصل بكائها دافنة رأسها بين ركبتيها.
-إذا وجدت نفسك عاجزة عن الإستمرار معه ...إطلبي الطلاق.
 أخرجت رأسها ،كانت تعض  على نواجذها..نظرت لي نظرة بلهاء.
-وأين أذهب بعدها..إلى بالشارع أم أبحث عن رجل يتزوج امرأةً عاقراً!؟
-زوجك لا يستحق كل هذا..إما أن تطلبي الطلاق او تبقي معه كما انت.
-هل تتزوجني أنت؟
    رمت الكرة في ملعبي،جعلتني أختنق بالحلول أتخيل أنها بدأت تضرب رأسها بينما أنت رحت تدور في الشوارع  المظلمة..تبحث عن حوارٍ يقيك برد الفضيحة.

 



-22-

   بعيداً عن منتصف الليل،وضعت أفكاري جانباً محاولاً طي الوقت..ما زلت في يقظتي، كان يوماً طويلاً وبارداً، وسيكون شاقاً.أفكر إن كانت كتاباتي نوعاً من أنواع الحب اللاعذري..أم كتابة سخط احتجاجاً على الرعب برسالة سيفهمها القراء ويدفعهن الغضب لآن يكونوا في حالة احتجاج وتذمر من الحرب.. ولكن أيضا فان الحياة تستمر تماماً كمال لو كان الصبر هو الحافز لأن نتمسك بالحياة..بل أن تلك المشاهد المأساوية، رغم قلتها..هي الشاهد على وحشة الحرب..آه يا محسن،عليك أن تساعدني على ان نقضي الليل كما كنا نقرأ ونكتب ونعمل وليس كما كنت مع سلوى. ولكن عليك أن تنبهني مع حلول الفجر أن أطفئ المولدة..الشيء الذي لفت نظري أنه أنا المستيقظ الوحيد في الفندق،وكل العاملين لهم ما تبقى من الليل.زوأنا ,انت لمنا الهذيان.زلنهذي الآن..ماذا لو لم يخترعوا المولدات الكهربائية التي توفر الكهرباء بدلا من محطات اصابها العطل؟الفوانيس إسهامة الحصار,,تحفة العوائل الآثرية التي يجب المحافظة عليها وإدامتها.,,حتى إذا تراكمت الدهور لزجة حد الإلتصاق بالعيون..تلونت الجدران بسخان النفط وبدائل تحف الفوانيس الغالية..أغلى من ثوب طفلٍ في أيام العيد..قنينة بيبسي كولا..أو قنينة دواء..نضع فيها النفط، وفتيلة من قماش المناديل أو الفانيلا القطنية انتزعت من جسد أب مع عجينة يابسة من طحين أسمر أو تمرات بلا نوى لمنع دخول الهواء..هكذا تشاء الحروب أن تفعل بالبشر..مستخرجة طبقات اللؤم من حناجرها..داعب خيالك واستخرج من سخام الفوانيس قصصاً وليأتِ رسامو العالم وينقلوا لوحات عظيمة رسمت على الجدران لتؤرخ عصراً لسلالة النحت بأدوات النفط..أرجوك لا تنم يا محسن فالمطر في الخارج بحاجة الى أرض يغسلها ونحن بحاجة إلى شيء يغسل عقولنا والمطر مدرار يملأ كل شيء الشوارع والسطوح ،صرت من الآن صديقاً للسطوح..المطر بالنسبة لي يجلب دفئاً ولذا عليك يا محسن أن تتمسك بهذا الشعور بدلاً من الركون إلى أخبار القصف المرتقب،الحرب لن تغلق فمها،ما زالت جائعة خرجت الى السطح فغمرني المطر..دخل من تحت قمصلتي العسكرية..أتذكر يوم حاصرنا المطر وحاصرتنا الإنفجارات وانطوى الخوف تحت القبضات على الزناد الحرب هي الحرب فلا تكترث بمن تقتل..هكذا هي الافكار..بل الإكتراث ان تفوز أو تنجو؟..لمجال لمراء النفس..لأنك أينما تولي وجهك ثمة حرب والأرض مستعدة لنزيف الدم.
حين فتحت عيني،وجدتني صامتاً إرتفع بصري إلى القبة الذهبية المقدسة،بادئ الأمر رأيت سكوناً عجيباً،لم يكن يفصلني عن الدفء إلّا الشعور به. ولما إرتفع بصري إلى السماء،إلى تلك الخيوط النازلة باتجاه الضريح، شعرت بخيطٍ سرّي يدعوني للبكاء وعينيان مفتوحتان تعبان ماء المطر المدرار دون أن أبالي بالضبط سأصف لك المشهد ،مثل زجاجة سيارة حين يسقط عليها الماء ثمة سرّ يأتي من قبة الإمام الذهبية.كأني أمسك به..لكنك لم تستطع صبراً ،قلت عد للسقيفة قبل أن تصاب بمرض الإنفلونزا أو الروماتيزم وأنت لم تكمل يومك الأول بعدلم أكن أشعر بشيء..كأن المطر لم يمسسني بضر .. حتى أنني لم أشعر بساعة وجودي..ولم أعرك انتباها.لاني أنتظر أن يطرّ الفجر فرائحته تذكرني بأشياءٍ بعيدة حين تآلفنا في المعسكرات..أنا ولدت فجراً وأمي ماتت فجراً في الحرب يكون الفجر ساعة الخلاص وفي البيت يكون ساعة النوم ومع سلوى صار توقيت انتهاء الغراميات،أعرف رائحة الفجر حتى لو كانت السماء ملبدة بالغيوم،تلك خاصية مكتسبة، ولكن الآن هل أحبه أم أمقته..أم هو واقع بين الحب واللامبالاة.
    من فوق سطح الفندق رأيت شيئاً يتحرك في الشارع..أنظر يا محسن إنها أمرأة أعرف ملامحها،أعرف طولها ومشيتها,كان جسدها يتقاطر ماء،تمشي بهدوء تام وسط فراقيع السماء،تلف عباءتها حول جيدها، الشارع مقفر،المطر يعطل العمل ويؤجل فتح أبواب الحال .هل أصرخ عليها ؟ ربما لا تسمعني يا محسن وقلبي بدا يخفق بأنها سلوى المجنونة..التي لم تطق صبراً ولم تقاوم رغبتها فجاءت بعد أن ملّت الإنتظار ،لم أشعر بعد بجسدي السابح كأني ضعت في غيبوبة من ردة الفعل تلك..لا أدري ما الذي أصابني،أردت أن أتأكد من قامة المرأة،أغافل حدسي وأقول لعلها ليست هي..لكنها تقترب من الفندق.وقفت ونظرت إلى الأعلى، برقت السماء في تلك اللحظة فسقط الضوء الساطع على وجهها..كانت تبكي ..أحسست بوجهها شاحباً صغيراً تدور برأسها على مضض،ظل بالي مشغولاً بسلوى وحطب الأسئلة يتكوّم في راسي.قد يأتي البرق، برق كيدها يحرق كل الإجابات التي سطعت أمامي ويتناثر الحل الذي أنتظره مع شرر الحطب..ما الذي جاء بها إلى هنا؟..هل كانت تنتظر عودتي ولما يئست أقدمت على فعلتها هذه؟.
   كانت قبضة يدي شديدة وأنا اشدها على الحديد.رفعت رأسها،كانت هادئة النظرات واثقة من وقفتها. تحركت عباءتها مع هبّة ريح..فانكشف سواد ثوبها لم يعد امامي بد الّا أن اهبط درجات سلم الفندق سريعاً يتقاطر الماء خلفي.أربع طبقات هو الفندق كنت أقفز قفزاً. لم أعلم ماذا دهاني،هل هي استجابة لها؟أم أنني شعرت أن هناك شيئاً جديداً طرأ على سلوى..
  في الشارع وقفت قبالتها،جسدا مغسولاً..جسدان مبلّان ..كانت رائحة المسك تفوح منها..سحبتها إلى الرصيف.
-سألت عنك ناهضاً وأعلمني بمكان عملك،لا تفكر بشيء آخر سألته فقط وكان مهذباً معي.
    لم يخرج حرفٌ من حنجرتي..كنت كأني أهرب منها ..من وجهها إلى الأعمدة الاسمنتية العديدة للفندق..رأيت رجلاً يرتدي معطفاً رمادياً بلون الإسمنت..يلف رأسه بيشماعٍ مرقّط..ينظر إلى نقطةٍ ما..ويدخّن..لم يكن يظهر من وجهه شيء..تراءى لي أنه يخفي عينه تحت طيات اليشماغ..خرجت حروفي مبللة بالخوف.
-لا أريد.. أنا والحرب على زوجك..
قاطعتني:
-لم آتِ إليك لتعود لي..بل جئت لأزور الحَضْرة.. زيارتي الأخيرة.
 لم أفهم ما قالته...كنت كمن يغرق في كل شيء فلا يسمع .
-فكرت كثيراً بما قلته لي..أعرف إنك بانتظار الحل..وها أنا أقدم عليه.
   لم أسألها كيف ولم يخطر ببالي انه يجب أن أعرف لأكمل روايتي،كان كل شيءٍ قد بدا مفاجئاً وسينتهي ربما كذلك..لفّت وجهها وأسرعت بخطاها باتجاه الضريح،تسحب خلفها ما يتساقط من ماء المطر.كنت أراقب خطواتها وأفكر لماذا قالت انها زيارتها الأخيرة؟ عدت سريعاً إلى السقيفة كأني أختبئ فيها.
   دعك يا محسن مختبئاً ؟لا تكلمني الآن عندما رأيت سلوى هربت كأنك كنت خائفاً أن أضعف أمامها..ثمة أصوات الآن تتعالى كتصفيق يسري حامياً في مسامات جلدي وأنا قابض على الفراغ..لكنك كنت بدلاً من أن تساعدني على التفكير بقولها وجدتك تحثني على النوم بل تستجديه ليستولي عليّ تماماً ربما حتى لا أفكر  لم أسمع إلّا صوتك..إرتحْ..إرتحْ..فأنت بحاجة إلى الهدوء،وستأتيك النهاية.. 























-23-
   كانت ممدّدة على السرير،متشحة بالبياض.لم يكن الباب مغلقاً؟كان زوجها يبكي،يضع يداً على عينه المفتوحة ..وكانت سلوى مغمضة العينين كأنها نائمة في سباتٍ عميق.رأيت علاماته.أثقلقتني،لم ينهض زوجها،لم يعترض على وجودي،ولم يصرخ حين اقتربت منها،هالني صوت نشيجه المبحوح.بدأت أهزّ سلوى، أريد إيقاظها..ما الذي فعلته في زيارتها الأخيرة إلى الحضرة؟سلوى..سلوى..إنظري إلينا..إنظري الى زوجك. كم يحبك..لم أكن افعل لك شيئا..أنه حلمٌ،مجرد رغبة لكتابة رواية عنك..لكن القلم إنساق إلى إلحاحي. رأيت طيوراً بيضاً تخرج من تحت ثيابها. أخذت ترفرف في الغرفة..فزعة كأنها سمعت صوت طائرات فخرجت من النافذة ..
    أخرجت قلمي وكتبت.
-هل تكتمل الرواية بهذا البياض؟
      لم أسمع صوتها،كان وجهها يقر دماً،ينزل على الوسادة،يحفر ميسماً فوق السرير..ينزل إلى الأرض. وصل الدم إلى قدمي زوجها..نظرت إليه، بدأ الدم ينزّ من جرح عينه وأسفل بطنه،ساحباً معه ذرات الإسمنت العالقة في ثيابه..بدأ الدمان يشكّلان دائرة ثم حوضاً في منتصف الغرفة. وجه سلوى صامت. أبيض..ووجه الرجل الذي عاد إلى رأسه بنضارة جديدة.رأيته يفتح عينه الملتئمة لتخرج منه كلمات ترن في أذني..لترتجّ لها الجدران وترجع صداعا الحرب.كنت مبهوراً من منظر الدم الذي تسلّق الجدران ومنضدة الملابس والأريكة..أختلطت الصور وتداخلت الشخصيات وسلوى لم تفتح عينيها..بدأت أهزّها.
- سلوى..ارجوك أفتحي عينيكِ لتكملي الحكاية..كل شيء معلق،لا أريد للمعاني ان تندسّ بين الأقدام..وتنسل إلى الشوارع؟.
   لم يزل صوتي يتردد بلا صدى بغتة خرج زوجها من حوض الإسمنت.
-أتركها..اغتسلت وذهبت إلى الضريح.. واستجاب الله لدعائها.
       رحت أهذي..قدماي تجوسان في الدم..لا شيء في راسي غير كلمات..أهذا هو الحل يا سلوى.؟ سمع صوت طائرات عن بعد..بعدٍ متناهٍ..لكنني أسمعه..نظرت من النافذة....كانت السماء داخنة في أفقها الغربي..سمعت أصواتاً غريبةً..تعوي..وتنبح وتزأر وتفح وتنهق وتزعق..اختلطت الأصوات .. والكلمات ..لن يكون الموت بانتظارنا..لابد من وجود حلٍ سينقلب السحر على الساحر..كنت أصرخ اصرخ لكن صوتاُ سمعته يناديني بإسمي.
-محسن.. محسن..إستيقظ..لقد انتهت الساعة العاشرة الآن وعليك ان تبدأ بتشغيل المولدة.
   رفعت حافة البطانية،كان أمامي صاحب الفندق وابنه يضرب ساقه بجريدة مطوية..أحسست أنني كنت أحلم بسلوى.
-لا بأس يا محسن.
   وجدته يبتسم..جلس على حافة السرير.
-من هي سلوى؟.
أشرت إلى الأوراق.
-إنها هنا في أوراقي..
   أخرج علبة سكائره وقدم لي واحدة.لم أعرف ما يقصده بابتسامته وجلوسه قربي..قطع تفكيري
-أنك إنسان مثقف..ولا أريدك ان تعمل مشغل مولدة.
لم أفق بعد مما حلّ بسلوى..صورتها لم تزل في ذهني وهي تتوجه الى الضريح
-إنك مبلّل جدا هل تحب المطر إلى هذه الدرجة؟
وقبل أن اتحدث قال:
-أريدك ان تعمل في الإستقبال.,أنت مثقف والفندق بحاجة الى رجلٍ مثلك.
فتح الجريدة وقال:
-قرأت أسمك اليوم في الجريدة.
   أخذت الجريدة منه ..قلبتها على الصفحة الثقافية.كانت لي قصة منشورة..شعرت بفرحٍ طاغٍ ورغبة لإكمال الرواية..الجزء الذي رأيته في أول حلم لي على سطح فندق.
  في اللحظة المتداخلة بين صورة سلوى وصورة حالي وإنا بملابس جديدة في صالة الإستقبال وعيني على القصة المنشورة وتهيئتي لشكره وتقديره العالي ..سقط نظري على خبرٍ منشور في الصحيفة بالخط العريض..لم يكن أمامي إلّا الإسراع للملمة الأوراق..وتنضيد البطانية ؟ ظل صاحب الفندق فاغراً فمه..وحين سأل أجبته.
-لا مكان لي في استقبال الفندق،يبدو أن هذه عدتي معي دوما..فراشي وبطانياتي.
  تساءل مرة أخرى:
-ما بك يا محسن؟.
 أجبت ببرود:
-الحرب لم تنتهِ بعد ولم تغلق فمها.
نزلت ببطء أعد درجات لسلم..وصاحب الفندق ينظر لي بتعجب كبير وكأنه لم ير شاباً يطوي (يطغه) دوماً

 










خارج المتن

      حين نزلت الشارع كانت الساعة تقترب من الحادية عشرة وكان بائع الصحف ينادي:
-استدعاء مواليد جديدة لخدمة الإحتياط..





























   علي لفتة سعيد 1961
   روائي وناقد وشاعر وقاص وصحفي
   عضو اتحاد الادباء العرب
   عضو اتحاد الادباء العراقيين
   عضو نقابة الصحفيين العراقيين
   اصدر
    1 – امرأة من النساء             قصص قصيرة              1988  دار الشؤون الثقافية العامة/ بغداد
    2 – اليوبيل الذهبي              قصص قصيرة             1989   دار الشؤون الثقافية العامة/ بغداد
    3 – بيت اللعنة                 قصص قصيرة             1998   فازت بجائزة الابداع لعام 1998 
    4 – وشم ناصع البياض        رواية                    2000    دار الشؤون الثقافية العامة/ بغداد
    5- اليوم الاخير لكتابة الفردوس       رواية         2002    دار الشؤون الثقافية العامة/ بغداد
    6- مداعبة الخيال               قصص قصيرة        2009   مؤسسة الشمس في القاهرة
    7- مواسم الإسطرلاب          رواية        2013    دار تموز للطباعة والنشر في دمشق
    8- المئذنة               مسرحية من فصل واحد       2011   دار  تموز للطباعة والنشر في دمشق
    9- أثر كفي             مجموعة شعرية     2013  دار تموز للطباعة والنشر في دمشق
10- بنية الكتابة في الشعر العراقي   ( مقالات في النقد الادبي)   تحت الطبع

    
