
الطاووسة
 رواية لبسام شمس الدين


 نقلا عن موقع القصة اليمنية


(1)
 ( هديــة القلـوب )




لم أكن أفكر فيها أو أحسب أنها هي الفخ الشائك الذي سوف أقع فيه كرهاً دون أن أشعر بذلك.. الأعياد هي التي تجمع رعاع الناس و أكابرهم على مأدبة واحدة تُسمَّى القرية . كان ذلك العيد صارخاً متموجاً على غير العادة ، فالقرية أضحت كملاجئ النحل من حيث كثافة العائدين من المدينة لقضاء لحظات شاعرية في ريف الضباب . كنت سعيداً بتلك البدلة التي شريتها بثمن غير قليل من معرض للبدلات الجاهزة ، فظللت أتأملها على ضوء القنديل الأبيض وبصميمي نشوة شبابية عالية تعصرني عصراً. مر الليل بطيئاً كأنه أراد أن يعفن بظلامه أمنيتي المتريثة لانبلاج الصبح على أحر من الجمر .. أما النوم فقد آل على نفسه أن لا يطرق أسمالي المتسولة في عقر داره إلا في الهزيع الأخير من الليل .. كانت ثمة سعادة تغمرني لم أشعر بها من قبل في أي عيد سابق ، وأعجب من بعض المتشدقين حين يقولون : " لو كان رمضان شهر سعادة ما جاء بعده عيد الفطر " . دعابة هزيلة في نظري، وكأنهم يتمثلون بالأعياد الوطنية التي تأتي بعد المعاناة والكفاح المرير .. أفقت في غبش الفجر تلقائياً، وسرعان ما أزحت الشيطان عني بالمعوذتين وسورة الإخلاص ، ثم دثرت جسدي بملاءتي البيضاء ونهضت من فراشي ، وأنا أشجع نفسي على تجاوز نوبات البرد القاسية التي تعترك جسدي الذي أنهكه السهر في تلك الليلة الشاتية ، وأمنيها بتلك النزعة العيدية الحلوة التي ستطل عما قليل على مسرح قرية الضباب .. بعد ذلك أخذت حماماً ساخناً ، ونشفت جسدي بمنشفتي الزرقاء ، وبدأت أصفصف رأسي الذي قد شرع يتصحر من مقدمته . ونظرت بتشاؤم إلى تلك الصلعة الصغيرة التي اتخذت لها مكاناً متواضعاً في رأسي ، وقلت لنفسي وكأنني أخاطبها معنفاً إياها: 
 " ما كان ضرورياً أن تأتي مبكرةً أيتها الخبيثة " . 
اعتقدت أني الوحيد في الأرض المعمورة الذي تأتيه جينات الصلع في عامه العشرين من العمر ، إلا أني كنت أواريها بأسلوبي الخاص وذلك بواسطة خصلاتي الأخرى ، وكم كنت أمقت الريح حين تهب من حين لآخر وأنا على مقربة من أصدقائي ، أو بطريق عام تمر به فتيات قريتي ذوات النظرات الفضولية ، ومن ثم تهددني بكشف صحراء رأسي ، ولا تلبث أن تفعل ذلك كلما أتيحت لها الفرصة في وضح النهار، وبالرغم أن الآخرين كانوا يرونها ( أي الصلعة) مميزة جداً ، ومناسبة على جسدي المتوسط الطول ورأسي الدائري الشكل ، بل إنها تزيد من وسامتي حسب قولهم ، ولا تؤدي إلى أي تشوه في شخصي مطلقاً ، إلا أني ما زلت أعتبرها ألد أعداء ريعان فتوتي ، وأسوأ ميراث ورثته عن أبي الأقرع الرأس .
لما أكملت ارتداء البدلة تسللت إلى الغرفة المجاورة لغرفتي، فوجدت أبي وأمي وإخواني على وشك تناول طعام الإفطار . عندها انضممت إليهم بعد أن حييتهم قائلاً بابتسام : 
- صباح الخير أيها المتضورون جوعاً . 
قال أبي بعد أن رد التحية بأحسن منها : 
- إحذر مصاحبة السفهاء يا سيف واحترس من تصرفاتك جيداً في هذا العيد .. 
- ماذا تقصد يا أبي ؟؟ 
- لقد أحدثت شغباً وسخرت من الخطيب يومذاك . 
- من قال لك ذلك ؟؟ لقد كانت دعابة بعد الصلاة .. 
وتتدخل أمي مقاطعة بقولها : 
- الجميع هنا في القرية يشتكون منك ويقولون إنك مشاكس وفوضوي .. 
- هراء ، ... أعني كلام الناس ، وأنا لا أحب التملق والنفاق. 
حينها قال أبي محاولاً كسر حدة النقاش : 
- الناس يبالغون في الشكوى يا سيف ، لكنهم لا يكذبون ، وعليك أن تسد أفواههم الشريرة بهدوئك وعقلانيتك .
ويتكلم أخي عبد الكريم أخيراً ويقول مزهواً بنفسه : 
- أما أنا فعلم في رأسه نار وليس لي سوابق أو أعمال شغب . 
فقلت له بنزق شديد ملمحاً إلى سيرته الصامتة : 
أنت راية نائمة في رأسها خمول . 
فهم عبد الكريم وباقي عائلتنا الصغيرة ما أعنيه ، فهو مكبوت في جوف المنزل ولا أثر له في الخارج بل إن نصف حياته ـ إن لم تكن أغلبها ـ يقضيها تحت الأسقف وبين الجدران البيضاء للمنزل . أنا أكبره بعامين فقط ولدينا غرفة واحدة ننام بها معاً ، لذا فالمعاملة الحسنة وكذلك الاحترام على أوجه فيما بيننا، إلا أنني كنت أبدي له حبي بأقوالي وأفعالي بلا مراء أو محاذرة ، أما هو فكان متحفظاً على حبه ومحاذراً عليه ولا ألمسه إلا بصعوبة من خلال تصرفاته الهادئة. كان غامضاً بعض الشيء ولا يلتقي بأصدقائه إلا في الفصل الدراسي أو في طريق العودة من المدرسة . بالرغم من ذلك كنت أراه مثلاً قيماً للطالب المجتهد والمثالي. لذلك كان أبي وأمي يثقان به إلى درجة كبيرة ، وتمكن من نيل حظ الأسد من حبهما، والأدهى من ذلك أن الميزانية الشهرية للمنزل صارت في صندوقه ، وله صلاحيات واسعة في التسوق متى يشاء أو إحداث أية ترميمات أو تغييرات في المنزل. كنت أحقد عليه أحياناً عندما أختلي بنفسي المفعمة بالنقص والمهانة ، ولكن عبد الكريم كان يتقي غضبي بتصرفاته الذكية وهدوئه المعهود ، إذ كان يتبرم دائماً من مسؤولية تصريف شؤون المنزل، ولا يفتأ أحياناً حتى يضاعف مصروفي اليومي الذي أتقاضاه بنفسي من تلك الميزانية الصغيرة ، لهذا لم أجد أية غلطة أو هفوة منه تجعلني أفقد صبري و أعاقبه بشدة ، وكل هذا أرغمني على أن أسكت على مضض ، ولا أفكر بتاتاً في إيذائه رغم تمييز أبي وأمي المفرط له وتبرمهم اللانهائي مني. أحياناً كان ينظر إليّ نظرات المستهتر أو بالأصح غير المهتم ، وذلك حين أقرأ بعض قصائدي الغزلية في أية ساعة من سويعات الانتشاء النفسي. لم أسمعه قط يتحدث عن صديقة أو حبيبة على حد سواء ، أو حتى عن أية أنثى عابرة . أنا عكسه تماماً فتراني مشغولاً بالجنس الآخر وأحاديث الغرام وبالوطن والتراث والشعر والفنون الأخرى ، وعندما نكون أمام التلفاز في المساء ، أكون جالساً القرفصاء وظهري مقوساً وعينايَّ جاحظتين باهتمام إلى مذيع الأخبار ، أما أخي عبد الكريم فيظل مسترخياً هادئاً يتأمل وعلى تقاسيم وجهه سر عميق ، فيمضغ الحقائق دون ما توتر أو قلق. وتطفو على شفتيه ابتسامة أنيقة حين تصيح أمي عليَّ قائلة بغضب: " استرخ يا غبي ، سوف تبقى أحدباً إذا جلست بهذه الطريقة الخاطئة " . وأذعن لكلام أمي قليلاً ولا ألبث أن أعود كما كنت ، وألعن و أوبخ أعداء الأمة كلما شاهدت ما يدعو إلى ذلك من مذابح إسرائيلية أو خنوع عربي .. كنا نمر في قرية الضباب بمرحلة عصيبة جداً، إذ كان ريف الضباب عامة منقسماً على نفسه ، أحزاب سياسية مختلفة ، طوائف دينية متشددة ، وفلاحون جهلة ليس لهم دراية بما يجب أن يقوموا به حيال هذه الألعاب السياسية المتعددة ... رشح صلاح ابن الشيخ كهلان نفسه لخوض الانتخابات النيابية ، وعلقت صوره الفوتوغرافية المجسمة في أرجاء ريف الضباب ، وهبَّ لمناصرته الصغير والكبير وذلك كون أبيه أكبر شيخ في المديرية . وفي قريتنا الكبيرة الواقعة في قلب هذا الريف علق الدكتور "محمد رفيق " صوره عرض الحيطان، لكن الأيدي مزقتها قبل أن ترتفع أبصار معظم الناس إليها . أما "سامح غازي " فقد رشح نفسه أيضاً في قرية الضباب ، وخاض الانتخابات المحلية معتمداً على أملاك أبيه ووجاهته ، فألتف حوله أغلب الأهالي، وهتفوا باسمه بمعنوية مرتفعة . ولولا احتواء شيخ قريتنا حامد شوعي للموقف لحدثت كارثة حقيقية في تلك الفترة الخطيرة ، إذ شحن مؤيدو المرشح المستقل "صالح ضبيع " بنادقهم وحاصروا قريتنا ، وجرى حوار من فوق سطوح المنازل ، وصاح الشيخ حامد بأعلى صوته قائلاً: 
- يا جماعة الخير نحن في العشر الأواخر من رمضان ولا تجوز الفتنة. 
رد عليه ضبيع : 
- أنتم المتسببون لذلك عندما حرضتم الناس ضدِّي ، واستلمتم فيتامين فاء .
- أقسم لك بشرفي يا ولدي أني لم أحصل على مليم أحمر من الدولة .
- ما دليلك يا شيخ حامد ؟؟ 
-الدليل سوف أقدمه يوم العيد أمام الجموع .
-اتفقنا . 
بعدها فكَّ " صالح ضبيع " الحصار على القرية فوراً ، وعادت الأمور إلى طبيعتها ، وسكن روع الأهالي في اليومين الأخيرين من شهر رمضان المبارك ، وختموا الصيام والتهجد والاعتكاف بأمان ، إلى أن أشرق صباح يوم عيد الفطر . ذهبت مع والدي إلى المصلى الكائن خارج القرية ، وأنا أحمل سجادته الحمراء كما جرت بي العادة كل عيد . ثم أخذنا مكاننا هناك في الصف الأول ، وصلينا صلاة العيد بخشوع ورهبة ، ولما فرغنا منها استوينا جالسين بإنصات . كان الخطيب الغزير اللحية ، والمتعمم بعمامة زرقاء صارخة اللون ، يثرثر بأمور لا تغني نفساً ولا تسمن عقلاً ولا تعظ أذناً . ومما قاله في خطبته :"أيها الناس الانتخابات على الأبواب ، والذمم محملة والفتن آتية لا محالة ، وسوف تحرق الأخضر واليابس " .استأت كثيراً من كلامه ، وشرد عقلي بعيداً عن أجواء الخطبة، وراودني هاجس ملح أن أشعل فتيل المشاغبات في المصلى في تلك اللحظة ، لكن حركة أبي جواري كانت كفيلة أن تعيد إليَّ ذهني الشارد في لمح البصر ، فتقمصت قربه التعقل والإنصات لما يقوله ذلك الثرثار . كنت مكتئباً نوعاً ما لإخفاء أبي للبندقية الآلية عن طريق يدي .. فقد اعتدت أن أحملها في كل مناسبة اجتماعية كغيري من الشباب ، ومن ثم أفاجئ القناصين في كل عيد أو عرس بإسقاط علبة السجائر ، أو ما يتراهنون عليه بالرمية الأولى من بندقيتي ، فيعودوا منكسرين لعدم استمتاعهم بفترة أطول من الرماية . 
عند انتهاء الخطبة المملة هبَّ الناس يصافحون بعضهم البعض، ثم تكثفوا خارج المصلى حول العريسين الموشيين بالفل الأبيض، والمسلحين بسيفين أنيقين كما جرت بهما أعراف وتقاليد وأعراس ريف الضباب . كان البعض ينظرون إليَّ بفضول المنتظر للشيء المأمول وجوده ، وقبل أن ينطقوا بحرف واحد ، كانت يدي تتغلغل في جيب بنطلوني الأزرق لتخرج ورقة مكتوبة ، ويسارع أحدهم للقول ملوحاً بيده : 
- اسمعوا الزامل .. هيه الزامل الزامل .. ... 
ويتفوه أحدهم وهو الشاعر الفاشل قائلاً باعتراض : 
- بدلاً عن الزامل نزف العريسين إلى القرية .
لكن آخر يرد عليه قائلاً بسخرية : 
- يا مهلوس ، سوف نزمل ونزفهما في نفس الوقت كما هي العادة .
بعد ذلك أبدأ بقراءة الزامل وأتحاشى السقوط في مطب عدم ذكر الفرحة بالعيد والعرس معاً.. ابتسم العريسان فور انتهائي من قراءته وأعلنا عن رضاهما بإطراء الكلمات الشعبية، وما إن وصلنا إلى وسط القرية حتى بحَّت أصواتنا وتلاشت قوتها ، وكأن حناجرنا فقدت شحنتها الصوتية الملعلعة حينذاك ، وقرب منزلنا انسللت خلسة من فرقة الزمَّالة ، واتجهت حالاً لكي أصافح أمي وأهنئها بهذه المناسبة السعيدة ، وكدت أنسى ذلك حين بلغت غرفتي ، حيث كنت على عجلة من أمري ، وبالي مشغول بما يجري في ساحة القرية من رقصات شعبية ، ثم نزهات شبابية تمشط وادي قرية الضباب الفائق البهاء ، لكني انتبهت عندما سمعت صوت أمي في أحد دهاليز المنزل ، فسرت إليها مسرعاً وقبلت رأسها ويديها قائلاً : 
- كل عام وأنت بخير ، و إنشاء الله تحجين وتزورين النبي . 
فردت عليَّ بارتياح قائلة: 
- وأنت بخير وعافية ، وأراك عريساً إنشاء الله يا سيف.
على باب حانوت الحاج محمد تجمع عشرات الزبائن أغلبهم من الأطفال والشباب ، وذلك لشراء حلوى العيد والمعلبات والبسكويتات المتنوعة وغير ذلك من أغراض العيد، فانتظرت حتى يفرغ البعض من المبايعة كي اشتري مشروب الفانتا ، لكن لا جدوى فالزحام مازال على أوجه في باب الحانوت الوحيد في القرية . حينها شغلت نفسي بمحادثة بعض الأصدقاء، ومصافحة من لم أصافحه منهم ، وفجأة لمحت فتاة تبدو في الربيع الخامس عشر قرب الحانوت ولمحتني كذلك ، لكنها ردت طرفها عني بسرعة حينما نظرت إليها ، لم استطع أن أترجم فحوى نظراتها المتلاحقة إلى وجهي ، قد تكون بلهاء لكن عقلي لم يكذب ، إذ نفى البلاهة عن عينيها المتقدتين بالذكاء ، والشبيهتين بعيني الظبية البرية الحذرة من هواة صيد الغزلان ، إنها ممسكة بقطعة نقدية من فئة المائة ريال ، ومنتظرة مثلى للزبائن حتى ينصرفوا . ذلك القناع المدلهم بالسواد ظللني عن معرفة الفتاة التي أنشدت حواسي إليها برضى وإكراه ، وبدون أدنى مقدمات اقتربت منها لأقول لها بلغة الإنسان الخدوم الباذل نفسه لمساعدة الآخرين : 
- أي خدمة ؟ هل تسمحين لي بمساعدتك ؟؟ 
 أجابت علي قائلة ببرود : 
- من قال لك أني أود المساعدة و .... ؟؟ 
- إذن اقبلي فائق اعتذاري وقد كنت أظن أنك تريدين الـ.... 
صغرت عيناها وكأنها تضحك وراء ليلها الأسود ، ومدت إليّ بالنقود وقاطعتني قائلة : 
- أريد قارورة كاكولا وبسكويت ماري .
تناولت النقود من يدها ، ومضغت الريق المتدفق في فمي ، وكأنني لا أصدق بما قالته وفضضت الزحام بمنكبي متجاهلاً تذمرات بعض الزبائن ، وبالحال ناولني البائع ما طلبت، ثم عدت إليها بالكيس الأسود و النقود وناولتها بتواضع ، فقالت بصرامة : 
- لماذا أرجعت النقود يا سيف ؟؟ 
 كم كانت سعادتي وأنا أسمعها تتلفظ باسمي ، فأجبت عليها متلعثماً بقولي : 
- لا متنفس لاسترجاع باقي النقود من الحاج محمد فدفعت من عندي .
نزعت النقود من يدي والكيس وهي تقول بتكلف وأنفة :
- اعتبرها ديناً .. ديناً فحسب .. 
هززت رأسي موافقاً ، فمضت بخطى سريعة تحصد أنظار الفتيان والفتيات بقوامها الرشيق، وقبل أن تختفي عن الأبصار سألت إحدى البنات الصغيرات عنها قائلاً : 
- من تلك الفتاة صاحبة الكيس الأسود ؟؟ 
 وبسذاجة طفولية أجابت بقولها : 
- ألا تعرفها !! إنها هدية القلوب بنت العاقل راشد .
- إيه .. إيه عرفتها الآن .


(2)

المـكافــــأة 




 بعد شهر التحقت بالقوات المسلحة في الدائرة الفنية . كان ذلك بعد أن أمضيت سنة كاملة بعد إنهائي الثانوية العامة عاطلاً في قرية الضباب ، وذلك بسبب إلغاء قانون الخدمة الإجبارية إثر قرار وزارة الدفاع الصادر في عين العام الذي تخرجت فيه من المدرسة ، ومن سوء الطالع أنني قررت الانتساب إلى كلية التجارة والاقتصاد في جامعة صنعاء . قرار غير حكيم، إذ كانت كراهيتي للأرقام والحسابات تفوق الوصف ، ولم أعد استطع التوفيق بين عملي في الدائرة الفنية . وبين المحاضرات اللامنتظمة في زمن واحد. في تلك الفترة بالضبط انفتح كتاب معاناتي ، وفي كل يوم تنضم إليه سطور أليمة من النحس والهزائم النفسية .
طاردتني الشجون والهموم في كل مكان ، حتى مديري في الشعبة الهندسية للدائرة الفنية تنكر لقصيدتي التي ترنمت فيها بأوصافه ، إذ قال لي يومها بصوت قاسٍ : 
- هل لك برأي يفيدك فنياً وإدارياً في المستقبل ؟؟ 
 فقلت له متسائلاً : 
- ما هو هذا الرأي النافع يا سيدي ؟؟ 
- دورات صباحية في المكرويف والتشفير وأجهزة الراكال .
- والجامعة يا ... 
قاطعني قائلاً بصوت مزعج : 
- الجامعة ... الجامعة ... لا تجدون لكم أعذاراً أخرى تبررون فيها هروبكم من العمل غير الجامعة ، إنهم يتخرجون إلى الشوارع ، وهاهم المحاسبون القانونيون فوق الحافلات يجمعون النقود من الركاب . 
عند ذلك اختنقت أفكاري في حوصلتي اليائسة والتي كانت ستنطلق بها عقيرتي للدفاع عن الجامعيين ، واستنتجت خلاصة الأمر، لا أمل في إنصات المدير لي وتفهمه للموقف ، لذا فقد لذت بالصمت ، وانصرفت من مكتبه متجهم الوجه ، وجاءت حصيلة الفصل الدراسي الأول بعد أسبوع لتمحو بعض الاستياء الذي أشعر به، وقد وجدت ثلة معقولة من الدارسين في الدائرة الفنية والعسكرية ، وكنا نمثل بؤرة خلاف مستمرة مع القيادة بفعل ارتدائنا أحياناً للزي المدني أثناء العمل الرسمي، وغالباً ما يكون ذلك عند خروجنا خفية من البوابة ، أو لدى عودتنا من الجامعة إلى الدائرة، وبعض الأيام نرد على أعقابنا ولا نتمكن من الخروج إلى المحاضرات، حيث تكون الأوامر الصارمة قد سبقتنا إلى حراس البوابة المتعنتين ، وضابط الأمن المتوحش عسكرياً ، وتقضي هذه الأوامر منع أية رتبة عسكرية من الخروج من البوابة أثناء الدوام الرسمي ماعدا مدير الدائرة ونائبه فقط . 
وفي يوم استدعاني مدير إدارة التوجيه المعنوي في الدائرة الفنية إلى مكتبه المليء بصور مناضلي وأحرار الثورة وكذلك صور رائعة لطوابير الجيش ، والتي التقطت في أعيادنا الوطنية أثناء العروض العسكرية الكبيرة . أما الصورة ذات البرواز الذهبي فهي لرئيس الجمهورية القائد الأعلى للقوات المسلحة ، وقد غطت واجهة الحائط الذي يقبع أمامه مكتب المقدم جميل عبد المحسن مدير إدارة التوجيه المعنوي في دائرتنا الفنية .
وما إن رآني المقدم جميل حتى قال ببشاشة واضحة : 
- عندي معلومات بأنك من المبدعين في الشعر . 
عند ذلك قلت له بألفاظ تسكنها الحيرة والحيطة: 
- أنا فقط من الهواة ولم أحترف فن الشعر بعد .
- في الأسبوع القادم ، سيقام حفل كبير في قاعة المؤتمرات بالدائرة بمناسبة تولي القائد الأعلى دفة الحكم وسوف يحضره عدد من القادة .
- ما هو المطلوب مني بالضبط يا أفندم ؟ 
- قصيدة شعرية حماسية تشيد فيها بالمنجزات و الوحدة ، وتشين بالعهد الإمامي البائد، والظلم والاستبداد الذي لاقاه أبناء الوطن في تلك الحقبة السوداء وهكذا .. عند ذلك قلت له بصراحتي المعهودة : 
- المنجزات والوحدة تفصح عن نفسها ، ويمكنني الإشادة بشعبنا العظيم الذي وضعها وبناها لبنة لبنة حتى اكتملت ، وأما الزمن الأسود فقد ذهب بأصحابه ومزاياه وعيوبه إلى غير رجعة ولا شأن لنا به . 
وعندما أنهيت عباراتي أحسست بفداحة خطأي ، وذلك حين رأيت الانزعاج على ملامحه والشرر الذي يقدح من عينيه، قبل أن يقول متسائلاً: 
- ماذا تقصد يا سيف ؟؟ 
- أنا أرى يا سيدي أن العودة إلى الماضي هزيمة ، والانهزام هو أن نرى إلى الوراء ونحن ماضون إلى الأمام ، وكأننا هاربون من الحقيقة . 
- الماضي هو مرآة الحاضر التي تعكس صوره الجميلة في عين الواقع المعاش ، ومن ليس له ماض ليس له حاضر .
- إننا نسرف في ذكر الماضي يا أفندم جميل.
- هذا هو عملنا في التوجيه المعنوي يا سيف ، وعليك كجندي الانضباط التام وتنفيذ الأوامر دون مناقشة . 
- أنا قلت لك أنني لا .... 
قاطعني صارخاً في وجهي بانفعال : 
- لك مهلة ثلاثة أيام فقط لتكون القصيدة حاضرة في مكتبي .
كتبت القصيدة وعرضتها عليه في الموعد المحدد ، فأعجب بها وقام بطباعتها طباعة جيدة وأعادها إليَّ في صباح يوم الحفل .. ولكن تراني دوماً حين أُكره على فعل شيء أياً كان، أكون خجولاً جداً، ولعل عاطفتي كذلك تكون مضغوطة في بحر من الدماء ، حتى إذا تحسست أو تعرضت لأدنى إحراج يغتلي هذا البحر ، ويفيض إلى وجنتي إلى أن أنضح كل ما يخزنه جسدي من ماء إلى الخارج ، فتتجلى عاطفتي للعيان وتبقى في وجهي كالأرجوان أو النرجس الأحمر . يومها كنت جالساً في قاعة المؤتمرات مع جموع القادة والضباط والجنود وعقلي ليس له هماً سوى كيف سأواجه القاعة بقصيدتي التي أعددتها بعناء بالغ. كان الميري الذي ارتديه أنيقاً للغاية ، والشعار الأخضر للدائرة الفنية ملتصقاً على صفحة كتفي الأيسر . الهندام العسكري الكامل صار ضرورياً في الأيام العادية ، فكيف في مثل هذه المناسبة البالغة الأهمية. خفق قلبي خفقة شديدة حين قال مقدم برنامج الحفل بصوت رنان: 
 " أما الآن مع القصيدة والتي سيلقيها العريف سيف شمسان " . 
هرولت من آخر القاعة متجهاً إلى المنصة الموشاة بالمزهريات الصناعية والفل الطبيعي . كنت أحس أنني أعبر فوق شفق خيالي شفاف ، رغم ذلك حييت ضيوف القاعة بثبات المستميت، وشرعت أقرأ الأبيات واحداً تلو الآخر ، وكان مدير التوجيه يتململ فوق كرسيه كأنه قاعدٌ فوق أشواك، ولكنه هدأ بعد أول بيت قرأته ، وما شجعني أكثر هو تجاوب الأيدي بالتصفيق ، وحين أكملت قراءة القصيدة ناداني القائد حتى مثلت أمامه كالوتد ، فقال مبتسماً : 
- قصيدة رائعة يا ولدي . رائعة . 
- هذا من ذوقك يا سيدي . 
عند ذلك أمسك قلمه ، وكتب على ورقة خالية قائلاً بصوت جاهر: 
- شهر إجازة وعشرة آلاف ريال من مالية الدائرة مكافأتك .
- أشكرك يا أفندم ، وهذا أكثر مما أستحق .
تناولت الورقة بابتهاج ظاهر ، ورأيت مدير الدائرة الفنية يهز رأسه حين سمع رئيس هيئة الأركان العامة يعلن جائزتي ، ويوقع على الورقة أمام القادة . رغم ذلك استبد بي مدير الشئون المالية ، وقام بخصم ثلاثة أقساط يومية من المبلغ بحجة تعجيله. كان بوسعي أن أقذفه تحت نيران غضب القائد ، وذلك بواسطة قصاصة صغيرة من الورق ، لكنني لم أفعل . أما الإجازة فقد كانت كافية لأنْ أمضغ مواد النصف الأخير من العام ، وقد صرفت المبلغ في فترة الاختبارات ، وكانت النتيجة مبشرة للغاية ، حيث نجحت نجاحاً باهراً في الفصل الدراسي الثاني . عامان كاملان تكومت فيهما عشرات الرسائل في صندوقي الخشبي وكلها من قرية الضباب ، بعضها تحمل عتاب أبي في طيات سطورها الركيكة وأخرى بخط عبد الكريم شقيقي وتحمل نفس الموال ، وأما رباب فقد شرحت في رسائلها المكسرة الحروف شجن أمي ومناشدتها لي بالعودة سريعاً.


 ***

يا للروعة الحقيقية !! هاأنذا أُعرّف نفسي لكاتب الفرزة ليضم اسمي إلى جدول المسافرين إلى مدينة دمت ، ثم أحتل مكاني في المقعد الخلفي لسيارة البيجو ، وأما الحقيبتان الخاصتان بي فقد تكفل السائق بشدهما بالحبال على سطح السيارة الحديدي. حرك السائق شاربه الذي يشبه جناح الصقر الصحراوي ، وهمهم لمستلم الفرزة معاتباً بقوله : 
- إنهما ثقيلتان ، وكان يجب أن نضاعف عليه الأجرة . 
وتناهي إليّ صوت مستلم الفرزة وهو يرد عليه بقوله : 
- أيها الجشع ، لقد أعطاك أكثر مما تستحق . ألا ترى كم هو مرح ؟؟ 
- ربما غاب طويلاً عن أهله وهذه هي نشوة العودة .
كنت أدخر إجازاتي البسيطة لأيام الاختبارات ، وقد أتاحت لي إجازة القائد السخية فرصة سانحة للعودة ، ولم يمانع مدير القوى البشرية في منحي إجازتي المستحقة من الدائرة الفنية بالرغم من تقارب الإجازتين .. لذا فقد بدت المناظر المترنحة على جانبي الطريق نوعاً ما غير مألوفة لدي . بجواري أشعل شاب سيجارة ، ومن خلال قداحته الأنيقة ، وعلبة السجائر الأمريكية الصنع (ماربورو) حدست عليه أمارات النعمة ورغد العيش ، وهمست لنفسي قائلاً : " لعله موظف في شركة هنت الأمريكية أو إحدى الوكالات السياحية ". 
عند ذلك أشار إلى علبة السجائر وقال ببساطة : 
- هاهي أمامك إن كنت ترغب في التدخين .
- شكراً لك ، فأنا لم أعتد على هذا النوع من السجائر .
- أنا أعجب كيف تستهوي رئات العامة سجائرنا الوطنية .
حينها قلت له متسائلاً باستغراب: 
- ولِمَ لا تستهويهم ؟؟ 
- الفرق واضح والجودة هي الغاية التي يسعى إليها عالمنا الحديث. 
- هناك مثل شعبي يقول : " على حجم فراشك مُدَّ أقدامك " . 
- كيف ؟ لم أفهم ! . 
- أسباب خاصة تغل نزوات الناس وتدفعهم إلى تجاهل الجودة . 
- مثل ماذا ؟؟ 
- التفاوت في المعيشة لذا فهم يبحثون عن الإشباع فقط . 
- عندك حق في ذلك .
قال عبارته الأخيرة ، ورمى عقب السيجارة إلى أرضية السيارة وداسها بقدمه ، وواصل حديثه قائلاً : 
- أتقاضى من شركة كونديان نكسن الكندية ألف دولار شهرياً، إلا أن المبلغ قليل في نظري رغم فارق الصرف الكبير .
أثناء ذلك عكست المرآة العلوية وجه السائق المتورم ونظراته النارية ، فتلافيت الأمر قبل أن ينهال على الشاب بالإهانات أو الشتائم ، وقمت بالتقاط عقب السيجارة من الأرض، ورميته من النافذة . لاحظ الشاب أخيراً سبب إقدامي على ذلك وقال وقد بلغ به الحياء مبلغه : 
- اعذرني يا صديقي على همجيتي غير المتوقعة .
بعد ذلك انبرى الشاب يعرفني بنفسه من خلال حديثه عن عائلته، والطقوس التي تكتنفها أجواء حياته . كان صوته مشحوناً بنغمات هازئة وناقمة من الغربة ، والنأي وغياب عائل المنزل. كانت رسالته المنثورة من أعماقه شبه مفهومة عند حديثه ، فقلت لذاتي : 
- الآباء يغيبون بشكل عام ، وقد تسد الأمهات ثغرة الغياب أو يفتحنها أكثر ، وكانت أمي تعاقبني أحياناً وتحنو عليَّ أحياناً أخرى .
وفي الساعة الثانية عشرة والنصف ، انتحى بنا السائق عند ردهة مطعم فاخر في منطقة رصابة ، ولم يعر الراكبين اللذين يناشدانه بمواصلة السفرية أي اهتمام. كانت مأدبة حافلة بأشهى أنواع المأكولات، دجاجتان محمرتان ولحم مندي وضأن ولحم صغار، فضلاً عن أطباق الأرز والمكرونة والبروست والفواكه وبعض العصائر المعلبة وغير المعلبة، كل هذا والشاب ما زال يتصفح قائمة الطلبات. كان إلحاحه عليَّ شديداً، وقد لبيت رغبته في الانضمام إليه ، ولكني استعظمت إسرافه وقلقت من العاقبة . انفرجت شفتاي بابتسامة ماكرة ، وقلت له مخفياً قلقي:
- أحياناً يعتقد الجائع أن بوسعه التهام الطباخ لكنه بعد هنيهة من الوقت يرى بعض الأطباق على المأدبة لم تخدش بعد. 
ضحك الشاب بدلال ، وكف عن ملاحقة عناوين المأكولات بعينيه الصغيرتين وتوهمت أنه حدس فحوى كلامي وماهية شعوري ، وذلك حين قال متفكهاً:
- اخرج ما في الجيب يأتيك ما في الغيب ، والحمد لله لأن النقود وافرة " . لا أذكر البتة أني أكلت بعد أن غسلنا أيدينا بالماء الساخن ، وذلك لأن المأكولات على التربيزة الطويلة عند قيامنا كانت معظمها سليمة، وما أذكره تماماً هو أني لمحت فارقاً بين الأمس واليوم على قسمات وجهي ، وأنا أتطلع إلى المرآة العريضة المرتسمة على جدار المغسل فوق صنابير المياه ، وتلكم الحفرتين الصغيرتين لا أثر لهما على عارضيّ. ربما كان الذهول هو الذي أعمى آماق بصري وأوهمها بعكس الحقيقة. قرب باب المطعم المعزز بعقد نصف دائري مبني بالياجور الأحمر، كان صاحب المطعم الممتلئ الجسد، البشش الملامح على مصطبة عالية عند المدخل، وبدا يجاهد عينيه بصعوبة محاولاً منعهما عن التطفل والتحرق إلى محفظة النقود المتربعة بكف صديقي. هممت بإدخال يدي إلى جيب قميصي ، ولكنه أوقفها بمسكة صادقة قائلاً بصرامة عفوية :
- أرجوك لا تحرك ساكناً. أنا سأدفع.
ثم ألتفت إلى الرجل قائلاً بجدية:
- كم حساب هذه الوجبة؟
- أربعة آلاف ريال فقط.
كنا الوحيدين اللذين تفتقدهما السيارة ، فحنت بشدة عند قدومنا إليها. بعد ذلك عرج بنا السائق إلى الطريق الإسفلتية ، وأخذ يتصيد أغصان القات بحذر ويحشوها في فمه ، وما إن انتفخت وجنته اليسرى بفتات الأوراق الخضراء حتى ثقلت قدمه على دواسة البترول، وسارت السيارة بسرعة فائقة ، ولم يعط صرخة أحد الركاب أي اعتبار حين قال بفزع :
- أيها المجنون المتهور ، خفِّض السرعة فأنا أشعر بالغثيان.
ورد عليه السائق قائلاً بلا وعي:
- لا تشاهد الأعمدة والأشجار المتحركة على جانبي الطريق. 
أوصدت الريح أذنيه ، ورمت بشاله المتربع على رأسه إلى حضن أحد الركاب في المقعد الأوسط ، لذا لم يصغ إلى صراخنا المتعالي من حين إلى آخر عند أي خطر وشيك الحدوث، ولولا "لوكات" أشداقه المنفوخة لظننا أنه مات منذ دقائق فوق عجلة القيادة ، بعد ذلك دبت روح المبادرة عند صديق الرحلة ، وحزَّ بعباراته القوية أوتار شرودي ، إذ قال بلكنة خجلة:
- كم سأفتقدك يا صديقي ، فلم يبق سوى بعض الكيلومترات إلى الوصول.. هزتني كلماته المؤثرة فبادلته بأخرى مشابهة قائلاً:-
 - الهاتف سوف يكسر جمود المسافات، ولا بد من تجديد اللقاء مرة أخرى.
- ما رأيك أن تكون ضيفاً عزيزاً عليَّ هذا اليوم في " وادي بنا "؟
- أشكرك على هذه الدعوة اللطيفة، وأعدك بزيارة بلادك الجميلة في وقت آخر.. 
أثناء ذلك تبادلنا الهواتف، وكان رقم الهاتف الذي أعطيته إياه يخص الدائرة الفنية، وكتبت اسمي بجواره ، أما الشاب فقد أعطاني رقم هاتفه اللاسلكي المحمول.
وصلنا بعد ثلث ساعة إلى المحطة الأخيرة في مدينة دمت ، وهناك نزلنا وصافحته بحرارة مودعاً ثم افترقنا قرب الجولة المتشتتة الطرق ، ورأيته يتجه صوب موقف سيارات "وادي بنا" قبل أن اتجه بدوري إلى الجناح الخاص في سوق المدينة ، والذي تزدحم فيه سيارات وأهالي ريف الضباب بكثرة.
 " أشرف التويتي" ، هكذا عرفني بنفسه في مطعم رصابة السياحي، موظف بشركة أجنبية محترمة ، عائلته ذات مركز مالي جيد وعراقة قديمة ، وأبوه واثنان من أعمامه مغتربون في إحدى الدول الأوروبية ، لم يرهم منذ أعوام ، وأذكر أيضاً أنه قال لي والدموع تتسرب من عينيه إلى صفحتي وجهه:
 " إذا رأيتهم أحياناً عرض براويز الحائط ، فهذا ما بوسعي أن أقوم به عندما أشتاق إليهم..

يا لروعة الهدايا !! هكذا تقول أمي بنغمة فرحة ، وفي ساعة حساسة من تاريخ وصولي إلى البيت، وتقلب القماشات الملونة بشتى الألوان الزاهية، ووجه كيلوباترا يتنفس الصعداء بصمت فوق أنسجتها الحريرية القشيبة. لم يكن حظ رباب الصغيرة أقل من حظ أمي في نوعية القماش، فما أروع ضحكتها الطفلة! وهي تقايس قماشتها على جسدها المتأرجح بنحافته. لقد كبرت خلال العامين السابقين، وأضحت في سن الحادية عشرة من عمرها ، وأما عبدالكريم فقد استلم هديته نقداً ، وشكرني على ذلك بعد أن استقبلني بحفاوة. لقد صار طويلاً، كامل البنية، بارز الشنب ، وبدت لحيته تزحف بحذر على مساحة لا يستهان بها من وجهه المفرط الوسامة. إنها سنته الدراسية الأخيرة في مدرسة ريف الضباب الشهيرة. لذا لم أجهل سبب الإرهاق الذي يكسو وجهه الشاحب ، فهو يجهد نفسه كثيراً كعادته في مراجعة دروسه ، بل إنه يصبو إلى درجة مرتفعة للغاية في هذا العام تمكنه من تحقيق حلمه الوحيد بالسفر إلى الخارج لدراسة الطب البشري أو الصيدلة. لم يبق لاختبارات الفصل الثالث من الثانوية العامة غير أسبوع ، لذا فقد تسلل عبدالكريم إلى غرفته وأوصدها على نفسه ، ولم يمكث معي غير دقائق وجيزة. وصلت إلى المنزل في وقت كانت فيه الشمس على وشك المغيب ، وكأنها تطيرت مني ، وأرادت النفور من وجهي ملطخة وجنتيها بحمرة الشفق ، لم تكن تلك اللحظة البائسة تشجع على الخروج من المنزل لكي أحظى بلقاء أصدقائي الأعزاء ، لذا فقد فضلت الاستئناس بأحاديث أمي ، وتساؤلاتها المختلفة عن أيامي الخالية.. وبالفعل فضفضت في المساء لهم ما في جعبتي من أخبار. في اليوم التالي ، وقفت على باب بيتنا حائراً. أية طريق أسلكها إلى أحشاء قريتنا المتأبطة لأشجار "البحر زاف" الباسقة من كل جانب !! جلست في بستاننا الصغير أتأمل إلى جهاته الأربع ، وأفكر بما سوف أقوم به في إشراقة ذلك الصباح الفاتن. عمَّا قليل سأجتاح طرقات القرية الضبابية بطيفي المتهيب من رونق الظهيرة ، أصدقائي نزار وناصر وبشار رأوني من بُعد ، فهبوا لمعانقتي كالنسائم الفجرية المعانقة شرفات دار الشيخ "حامد شوعي" الفارعة القامة ، ثمة هاجس يموسقني بلحظات من عمري لا توصف ولا تقدر بثمن، مقارنة بسويعات مريرة بل بشهور مضت عليَّ بمكان ما ، أجد نفسي الآن مثخناً بذائقة شهية تحت ظلال شجرة الكاذي المطلة على مشارف بستاننا الصغير ، تلك الفتاة تلمحني بشوق جلي وهي تمر على الطريق المنسابة إلى حانوت الحاج محمد ، وتلك أيضاً رمقتني بخفر وهي تحتضن أعواد البرسيم لبقرتها الحلوبة ، وعندما مرت ورأتني فجأة شدت الأعواد إلى صدرها بقوة ، ورنت إليَّ بوله شديد حتى تعثرت بحجر بارز على الطريق ، وكادت أن تسقط على الأرض. حين ذلك قررت الفتاة التوبة عن ملاحقتي بنظراتها الزائغة ، وسارت في سرعة المهرة العربية الأصيلة في طريقها إلى حي "الضبوة" ، ودخلت منزل "العاقل راشد". وسرعان ما أدركت في تلك البرهة أنها إحدى بناته الثلاث ندية أو بهية أو هدية ،ولأن تلك الفتاة كانت ناهداً كاملة القوام ، فقد اعتقدت أنها الأولى أو الثانية ، وأما هدية القلوب فلم تخطر لي على بال آنذاك ، ولكن ما لقلبي يكاد أن ينفلت من مكانه ويجري خلفها !! وأهمس لنفسي بلا شعور قائلاً :
من هذه الفتاة يا ترى ؟؟ وما علاقتها بقلبي المتسارع النبض ؟ هناك ثغرة جياشة بمخيلتي أحس بها تتآكل مع أفكاري ، ولكن لا أعلم ما هي هذه الفجوة المضطربة !! إنها على حافة عقلي الممرغ بغبار النأي المتزامن مع برهات عشتها وضوضاء المدينة في موقع عسكري ناشف الضمير. هبّْ يا رفيقي المواكب لحياتي أنني منحتك قلبي في ساعة جريئة لتبحث في أدراجه وتعبث بمحتوياته ، فما عساك أن تجد في قلب محموم كقلبي؟؟.. أهي صبية ؟ أم شهادة جامعية ؟؟ إنها بلا شك الأولى ولكن ما اسمها؟ ما لونها؟ وما عمرها ؟؟؟ لقد فشلت يا صديقي في الإجابة كما فشلت أنا في ذلك ، أليس كذلك ؟؟ لا يهم . فما زالت الحقيقة تتوكأ بالمجهول . والطريق تزحف بها عبر أنابيب الأيام صوب عيد الأضحى المبارك.

الكل مسرور للغاية بوجودي وانضمامي إلى أول مأدبة غداء في المنزل ، لقد اجتهدت أمي فيها كثيراً لتسمع كعادتها من فمي كلمات الإطراء والثناء التي هجرت أذنيها طويلاً ، ورغم ذلك كنت ضجراً قليلاً لعدم رؤية أبي معنا ، إذ كان يعمل في مدينة دمت على زخرفة بعض المباني. شرعت أمي تقرب أطباق الطعام ، وقالت بلهجة بالغة السعادة:
- لقد عمدت إلى الديك البلدي ، وذبحته من أجلك يا حبيبي.
حينها قلت مداعباً:
- حرام يا أمي ، لقد ذبحتِ مؤذن الفجر.
- أيها الكسول ، لا تعتبر ذلك عذراً لكي تترك الفريضة ، وسأوقظك قبل النداء بساعتين..
ضحكت من كلماتها الوعيدية ، وخطر برأسي سؤال جاد ، فعمدت إلى القول باهتمام:
- على فكرة ،منْ مِن الأصدقاء سأل عنِّي أثناء غيابي ؟؟
 لطمت أمي عارضها لطمةً خفيفة ،وعضت شفتها السفلى بأسنان فكها العلوي ،وذلك حين انفجرت رباب الصغيرة قائلة بكل طفولية:
- لقد سألتني عنك هدية القلوب منذ مدة ، وطلبت أن لا أكلم أحداً أنها سألت عنك .
انتابتني موجة جارفة من الضحك ، وشعرت بحرارة الدماء تسري في وجهي وقلت لها لائماً:
- هاأنت ذا تكشفين السر يا رباب رغم أنك ذكية.
- أوه لقد نسيت و...
قاطعتها أمي بنبراتها المستنكرة حين قالت:
- أواه ، بنت العاقل مرة واحدة يا سيف!! كيف سلبت عقلها يا شقي؟
 لم أقبل استنكار أمي للأمر ، فقلت بسذاجة:
- ِلمَ تقولين ذلك؟؟.. أليست أنثى لها عينان وقلب ودموع؟؟
- إنها طاووسة يا سيف ، وما من أحد قد رآها تحادث شاباً ، أو حتى ترمقه بنظرة على الأقل.
- الحب أعمى يا أمي ، لكنه يدوس الأنوف الفولاذية تحت قدميه.
- لعلها تُسفِّه عقلك وتتلاعب بك يا ولدي.
- ليكن ذلك فأنا لا ألقي لها بالاً ، ولا يعنيني أن تكون صادقة أو مخادعة.
- ليحميك الرب منها ويحرسك من عيون الفتيات.
بعد العصر انفردت برباب ، وعاتبتها عتاباً رقيقاً على ما نطقت به من كلام عن أمر هدية القلوب أثناء تناول الطعام ، ثم أسهبتُ في الحديث عن مواضيع شتى تتعلق بقرية الضباب، وطلبت منها تزويدي بما طرأ على واقع القرية من أحداث جديرة بالاهتمام. مضت دقائق من الحديث الشيق الذي تسوقه رباب إلى معلوماتي بمهارة، إلى أن أخذت نفساً طويلاً ، ونظرت إلى الزخرف اللولبي المغروز فوق النافذة القريبة ، وقلت:
 " أحداث هائلة!! ابن الشيخ حامد يسرق جنبية عمه الغالية ! والعاقل يرفض طلب بدر ابن أخيه عندما جاء مع أبيه لخطبة هدية القلوب " . كان بمقدوري أن أنفخ حبي لهدية القلوب نفخة واحدة ليطير إلى الأبد ، إذ كان في ذلك الحين أرق من خيط العنكبوت في قلبي.. لم تطاوعني نفسي على نسيان أمر بنت العاقل ، ولم أدر ما هو القدر الذي جعلني أسأل رباب بسؤالي البارد قائلاً:
- متى سألت هدية القلوب عني يا رباب؟؟
- منذ عشرة أيام فقط.
- ماذا قالت لك بالتحديد ؟؟
- لم أصدِّقها عندما بشَّرت بمجيئك ، وطلبت مني " البشارة* (http://elmaqah.net/admin/index.php?action=maqal.add#_ftn1) " ممازحة.
- كيف عرفت الطاووسة ذلك؟؟
- قالت لي إنها رأتك في المنام قادماً من الجبل تحمل حقيبة جلدية.
- إنها صادقة يا رباب في أحلام المنام ، فكيف لا تكون صادقة في اليقظة.
قلت عبارتي الأخيرة وصعدت فوراً إلى سطح المنزل ، وهناك يممت وجهي إلى البيت المقدس ، والى الشفق الصغير الأحمر الذي يختبئ جزء منه وراء منزل العاقل كالطفل الخجول ، وفردت ذراعيَّ كأني أود أن أطوق بهما خاصرة السماء.. شخصت ببصري إلى المدى السحيق ، والريح تلعب في أطراف ثيابي كالمخمورة ، خُيّلَ إليَّ في تلك الوهلة الجسورة أني راكب منطاداً عملاقاً يعبر بي إلى حياة غير حياتي وفضاء آخر ، وأناس ملائكيين في كواكب أخرى سيارة ، كادت أعماقي أن تبكيني وهي تصرخ بصوت صاعق قائلة:
 " أحبك يا بنت العاقل وأحب صدقك الفريد في قرية الضباب ". ولما جن المساء ، وخلدت إلى النوم رأيت هدية القلوب في منامي على سطح منزل أبيها ، فاردة ذراعيها بنفس الطريقة التي فردت بها ذراعيّ آخر نهار ذلك اليوم ، لكنها صامتة تدور حول نفسها مستندة على قدم واحدة . سألت عنها شخصاً ما فأجابني غراب هزيل كان على أحد أركان منزل جارنا القريب بقوله: مجنونة.. مجنونة .. طار الغراب المشئوم وهو يردد هذه الكلمة بفزع.. فقذفته بحجر صغير سار في الهواء حتى وقع في حاجب بنت العاقل ، فأرداها على الأرض مخضبة بدمها ، عندها مشيت مسرعاً إلى مكان الجناية ، فوجدت جماعة من الناس حول جثة مسجاة ببردة خضراء. اقتربت منها وكشفت السجاء ، فإذا هي أمي التي ابتسمت في تلك اللحظة قائلة لي: أأنت من قذف الحجر يا سيف؟؟.
فأفقت من نومي مفزوعاً ، ثم قرأت ما تيسر من آيات القرآن ، وهمست لنفسي قائلاً : استر يا رب ، استر يا رب .

(3) 

غراب النحس 



 عدت إلى نفسي سالكاً أدراجها المتشعبة ، فوجدت أن خواءها قد امتلأ في أعماقي وجلاً وغراماً في آن واحد ، وجه جديد سد مسامات روحي بوسامته وبراءته وصدقه. أوشك الأسبوع الأول لي أن يودع القرية ، فاتحاً بوابتها على مصراعيها للعائدين من المدن لصقل أرواحهم ببسمات الأضحى بين أهاليهم في يوم ما قبل العيد. عاد المتسوقون من سوق الخميس ومعهم كسوة العيد وأغراضه الأخرى ، وفي نفس اليوم عاد أبي ومعه ضيف عزيز.. إنه الكبش الأسترالي المدلل" . كان رغم ضخامته يثغو بطريقة تثير الشفقة. أدركت من التفاتاته إلى ما حوله ونظرات عينيه الواسعتين ، أن الغرابة تمنطقت بحواسه وأفكاره المحبوسة في حدقاته. كنت أظن أنه لا يعلم بسر مجيئه إلى منزلنا في هذه الفترة الراهنة، فقلت لنفسي وأنا أتأمل إلى امتداد جسده البدين: " لولا أن الله أمر بذبحك لأطلقت سراحك فوراً ". وحانت منه التفاتة إلى وجهي المشفق، وصوب إليَّ نظرة حادة كأنه يقول بعناد:
 " أنا سعيد " برغم ذلك لأني لن أحاسب ولن أعاقب والمدية هي ديني المقدس. توقعت أنه يقول ذلك بإيمان نادر فساورني شعور مخجل ، مما جعلني أهيل على جنسي الراقي أصنافاً من التحقير ، وقلت في سري:
 " إذا صح تقديري فيما حدث فإن هذا الكبش يفهم ما يجهله بني البشر " . بعدها دفعته برفق إلى ملجئه الصغير المقام في فناء المنزل ، وقذفت له كوماً مغرياً من الحشائش ليملأ بطنه المخمصة. جذب صباح عيد الأضحى الأصدقاء والأعداء من الجنسين إلى حانوت الحاج محمد. لمحت هدية القلوب مع شقيقتها الصغيرة في أحد الأزقة القريبة منه. كنت قد أوعزت إلى رباب أن تمنحها هديتي الزهيدة. لكن هذه الهدية المتواضعة تصلح لمثل هذه المناسبة ، إنها مجرد أوقية من الزبيب والجوز واللوز والبندق وحبيبات العتر المقلية وكذلك قطعتي شوكولاته، لقد كانت هذه التشكيلة المتنوعة كحبنا الوليد، ولم أشأ أن أجعلها أكبر من حجمه. أغضبت رباباً بفعل تكراري للتوجيهات والخطوات التي تتبعها في هذه المهمة الموكلة إليها، فسارعت إلى القول محذرة:
- إذا لم تكف عن ثرثرتك الفارغة فلن أذهب إليها بالهدية.
عندها قلت لها متغطرساً:
- لماذا يا رباب ؟ ألم أعطك مكافأة دسمة ؟؟
- خذها إن شئت يا سيف ولن أتحسر عليها.
- لا تنفعلي يا رباب ، وما أريده هو السرية التامة فقط.
- لست غبية كما تظن.
- بس... أرجو أن ...
قاطعت قائلة بتهكم:
- " لا تعطها أمام الفتيات " أهذا ما تريد قوله؟؟
- بالضبط..
- سأفعل بكل تأكيد ، وما أتمناه الآن هو أن توقف هذه النغمة المملة.
- الهدية بسيطة للغاية ، وأعتقد أن ورقة نقدية خضراء ستفي بالغرض.
- هاتها وأنت صامت وإلا..
هززت رأسي وسارعت بمنحها النقود موقفاً بذلك تتمَّة حديثها.
وقد نجحت الشقية في جذب هدية القلوب إلى مكان آمن حسب الخطة تماماً. أوجست الأخيرة في نفسها خيفة ، وتنازعتها الشكوك ، وهمست بصوت خافض: ماذا هناك يا رباب؟ ما الأمر؟.. وبطفولة محضة تقول لها رباب: هذا الكيس من سيف وقد طلب مني أن أُسلمه إليك.. أطلقت بنت العاقل آهة ارتياح وقالت بترح: أوه أخفتيني يا رباب ، وأضافت قائلة باهتمام: ماذا في الكيس؟؟
 تهز رأسها وتقلب راحتيها ببلاهة مفتعلة ، وتجيب عليها قائلة:
لا أعلم ولكنه قال إن ما فيه مُهم للغاية. عند ذلك تناولته بتهيب وقلق ، وألقت نظرة سريعة إلى محتوياته ، وتنفست الصعداء ، وعيناها تترصدان نقطة ما في إحدى زوايا السماء وكأنها تفكر بما تقوله لرباب ، أو تشف إيحاءات النجوم الغائبة ، لعل فيها ما تسد به رمق تلك اللحظة الحرجة ، وتقول بصوت بارد:
- النقود مرفوضة ، لأني لم أعرض قلبي في حراج القرية حتى يزايد فيه. .
ثم استطردت مضيفة بعبارات حادة:
- أما ما عداها فمقبول لأجلك يا رباب وسأعتبر الهدية منك.
بعد أن أتمت رباب حديثها عما جرى بينها وبين هدية القلوب في ذلك اليوم، أخذت أردد في سري بسخط : " لأجلك يا رباب وسأعتبر الهدية منك".. تقولها بكل وقاحة !! وأضيف بحزن: "لو لم تقبلها ألبتة ، لكان ذلك أجدى من هذه النتيجة المبهمة".. عند ذلك امتعضت امتعاضاً حاداً ، وعادني شعور سخي بالإهانة والضعف.. خلوت مع نفسي ورحت أبث لها نجواي الباكية ، القاسية . لم ترأف بقلبي وليد الحب قليل الخبرة ، سلوك شاذ لبني الحياة.. عجباً !! لِمَ لا يبادل المرء من يحبه بالحب ؟؟ لِمَ لا يروض الإنسان عقله على عدم الإقدام على أي شيء قبل تحديد احتمالات النتائج ؟؟ يا لغبائي الشديد . أما سمعت أمي تتحدث عن الطاووسة العنيدة (هدية القلوب) ؟ وتُسمّي ريشها ريشة ريشة. المتكبرة ، اللامبالية، المغرورة.. الخ.. لكنها قالت أيضاً ليحميك الرب منها ، ولعل هذه النتيجة المجحفة هي الحماية الربانية. انتفض جسدي فجأة وثارت في نفسي كوامن النقمة ، وشطحت العزة في أنفي ، وصار فمي يهذي ويلغط بألفاظ غاضبة. وبصوت محتد أقول:
 " هدية القلوب ، من تظنين نفسك؟؟ فإذا كنت عنيدة فأنا أعند منك ، وإن كنت طاووسة مزهوة بأنوثتك المغرية، فأنا جلمود صخري في صحاريك القاحلة بعد أن كنت طفلاً غراً مخضلاً بالوداعة ومضمَّخاً بالفطرة البيضاء " . ضحكت ضحكة باطنية حزينة كما لو تذكرت مشهداً من مسرحية مدرسة المشاغبين ، وتابعت القول لنفسي بيقين: " أنا محمي من فوق سبع سماوات والحامي لي هو رب أمي الناصر للمظلوم.. آه.آه . لن أراك يا هدية القلوب في يوم يعانق فيه جبل عرفات هيبة الله، في ساعة تتنزل فيها الملائكة لتقبل كل بشر في قلبه ذرة حب. نذرت لله أن أحبس نفسي بين الحيطان ، وأعادي الشمس ، وأذود أشعتها عن جسدي ، وأقيم يوماً واحداً محموماً تحت الظل " .
انتبهت أمي إلى وجودي في غرفتي قبل الظهيرة ، فدعتني إلى الإقبال إليها ، وسرعان ما لبيت طلبها ، وخرجت من الغرفة لأرى ما تريده مني في تلك اللحظة من صبيحة العيد ، طلبت مني الذهاب لزيارة أقاربنا في القرية كما جرت العادة في كل عيد ، لكني اعتذرت بلطف ، وعللت لها سبب ذلك بذرائع واهية ، إذ لم أجد ما أقنعها به. رغم ذلك أصررت على موقفي الرافض للخروج ، وأصرَّت أمي بشدة على خروجي لزيارة الأقارب ، احتدم الجدل على ذلك وقالت لي أمي موبخة :
- لِمَ لا تزور عمتك أيها الأبله وتمنحها العيدية كما كنت تفعل كل عيد؟؟
 أجبت عليها قائلاً برجاء:
- اتركوني وشأني.. فليست لي رغبة في الخروج إلى أي مكان.
- سنكون برميلاً لشتائم أهل القرية وتقولاتهم في هذا العيد.
- لن يفيدنا كلام الناس ولن يضرنا ، ولا أبالي من كلامهم.
- ستخرج سواء راضياً أو مكرهاً .
- ولن أعود إليكم.
تغير لون وجهها عند ذلك وقالت بصوت مرتعش:
- قُلْ يا سيف ، ما يمنعك من الخروج؟ هل تخفي عني شيئاً؟؟
- لا.. لا ، وكل ما في الأمر هو الحماية الإلهية .
- ماذا؟
- لقد نذرت لله نذراً ولا بد أن..
قاطعتني قائلة بكآبة:
- مازلت مصراً على إخفاء الحقيقة يا ولدي؟
 وصمتت قليلاً ثم عادت لتقول بمرارة:
- ألا تطيعني يا سيف في يوم لا تُعصى فيه أم؟؟
 نكست رأسي بأسف محض وقلت بحياء:
- لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق يا أمي ، وفي الغد أرسليني إلى أي مكان تشائين ولن أخالف لك أمراً.
أجهشت أمي حين ذلك بالبكاء ، وبدا ومض الأمومة في عينيها مستسلماً لصلف إرادتي ، وعباراتها الممتزجة بحرقة النشيج المُّر، أخذت أيضاً تركض كالزوبعة المجنونة في دمائي الملتهبة بنار العهد المبرم..
- ليسامحك الرب ولو أني غاضبة عليك..
ثم أعقبت بصوت متقطع وهي تنتحب:
- إذا كنت مريضاً فليشفيك وإن كنت مسحوراً فليجعل روحي لك تعويذة.. 
لم أحتمل رؤية دموعها المنهمرة وخاطرها المكسور ، شعرت بملوحة دمعها تندلق على عالمي الحزين كالسموم السوداوية اللون، صاعقة حقيقية سودَّت بأدخنتها القاتمة بسمات الأضحى التي رسبت في شفتيَّ الكئيبتين ، عما قليل سأبكي وسأتحطم ، وتتشظى أجزائي وتتساقط مساماتها على كل شبر مقتول في قيعان الملكوت المترامي الأطراف. سحبت نفسي إلى غرفتي واستلقيت على سريري. وأحسست بحريق هائل ينشب في جسدي المعيى ، فأطفأته بقدر فياض من الدموع ، وتحولت بعد ذلك إلى جذوة متفحمة شاحبة اللون. وحيداً أوشح آلام عيني توشيحة بتراء . "لا فائدة فقد نفرت عني ملائكة الحسنات، ومخزون الصفح ولى إلى غير رجعة وراء الغيوم الغاضبة والآفاق القاطبة جبينها". استدرجت أخيلتي المجهضة إلى بحار من الهمسات الملونة بالتوبة: "يا ويلي ، لقد أهدرت حيائي بهدوء ، وحفرت لجسدي الشيطاني حفرة عميقة في الجحيم، ثم استدرك هامساً لنفسي: غفرانك يا رب، لقد جئتك بفضاء سحيق من الخطايا فهب لي فضائين مغفرة" . 
وأردد في سرى قائلاً: "هدية القلوب هي سبب عنائي في الدنيا ، وربما بفعلها أجد لي مكاناً شاغراً في نار جهنم قرب شارون وفرعون وهامان وأبى لهب وغيرهم من جبابرة الأرض". زفرات مارقة بسرعة من فمي تتبعها أبخرة أفكاري لتتكثف معها على سقف غرفتي البارد. أضمرت في نفسي شيئاً ألجأني إليه شعوري بالذنب ، فتساءلت قائلا بصوت ساخط:
 " هل ألعن هدية القلوب لعناتٍ كلعنات الله للشيطان" . بيد أن بصيصاً من حبها منعني عن ذلك وربما تجاهلته أحزاني لصغر حجمه ، ولو علمت بوجوده في قلبي لأطفأته فوراً ، عللت عجزي عن محوه بجملة قلتها بإيمان جياش:
 "لعن المسلم حرام،" وأضفت متعمداً: حتى لو كان مغروراً.. بعد ذلك شعرت ببنان دافئة تلعب بخصلات رأسي القليلة ، فسرت في جمجمتي مسحة حانية انتشرت كأضواء الألعاب النارية في أوصالي، انكببت على قدميها لأقبلهما ، لكنها رفعتني بيديها قبل أن أشفى غليل شفتي ، وبقبلة واحدة على وجهي حُشِرت أنفاسي في قنينة فارغة تود الانفجار في جزء ما على نعليها . لا أنكر أني في تلك اللحظة كنت أرى الجنة تحت قدميها الصغيرتين بعد أن رأيت النار جهاراً في وجه بنت العاقل هدية القلوب ، عندها تسألني أمي قائلة : 
- لقد كنت قاسية عليك .. أليس كذلك ؟؟ 
 أردت أن أجيب عليها ، لكن كلماتي احتبست في حلقي ، فاسترقت منها عبارة سهلة لأقول بصعوبة : 
- دعيني أجثو على قدميك أولا .
ألقت بتوسلي جانبا لتقل برقة : 
- أما علمت يا سيف أن تيار المرأة يسري عكس تيار الرجل غالبا؟ 
- ما المقصود من هذا يا أمي ؟؟
- انسها يا سيف ، فإنها إذا كانت تحبك سوف تلاحقك كظلك .
عند ذلك هتفت بقساوة قائلا : 
- نعم سوف أسحق قلبها الأسود و ..
ثم أمسكت عن الكلام ، وتمتمت قائلا بخجل : 
- من تلك التي تتحدثين عنها يا أمي ؟؟ 
- تعلم من أقصد . إنها الطاووسة يا ولدي .
عندها رددت بانكسار المعترف : 
- هدية القلوب لقيت حتفها في قلبي .
- الحر تكفيه الإشارة كما يقولون .
- نعم .. لم يترك لنا الأجداد مثلا نقوله يا أمي العزيزة ..
- أكمل نذرك يا سيف ، فقد بعثت عبد الكريم لزيارة عمتك بدلاً عنك .
 ***

في اليوم التالي خرجت ، ورأيت ذلك الغراب الهزيل ينعق من ركن بيت جارنا ، فعجبت من هذه المصادفة وقلت بسخرية : "لقد صالحت أمي يا غراب النحس ولن أرميك ثانية بالحجر."في تلك الأثناء كانت الأضاحي التي لم تذبح في اليوم السابق تتجه إلى المسالخ ، وهي مساحة مظللة بعدد من الأشجار الكبيرة خصصها الأهالي لذبح أضاحيهم وتعليقها على الفروع القوية للأشجار ، ومن ثم تدحس وتقطع وينقل بعضها إلى المنازل ، والبعض الآخر يذهب إلى المحتاجين والفقراء من أهالي القرية.. سرت بكبشنا إلى مسلخ القرية ورأيته يودع كبش صديقي وينطحه برفق وكأنه يحثه على الصبر والشجاعة.. جاء أبي بعد ذلك من المنزل وفي يده سكين حاد ، وقام بذبح الكبش ثم قمنا بتعليقه على أحد الفروع الكبيرة ، وباشر بتفسيخ جلده شيئاً فشيئاً حتى عرَّاه تماماً. كان أبي أثناء ذلك يزمجر بغضب ، وهو يحدثني ويسدي إليَّ تعليماته الخاصة بأعمال المسلخ .. لم أشك مطلقاً في أن لديه خبر أكيد عن الخلاف الذي حدث في المنزل ظهيرة اليوم السابق، في تلك اللحظة وجهت أصابع الاتهام إلى أخي عبد الكريم الذي ضعفت منزلته بعدما صرت أغدق على ميزانية المنزل من حين إلى آخر بجزء من راتبي الشهري. بعد ساعتين من العمل المستمر كنا قد أنجزنا المهمة وقمنا بجمع أجزاء اللحم ، وعبأناه في أوعية معدنية نظيفة وتأهبنا لحمله إلى ثلاجة المطبخ.. كانت هدية القلوب تنتظر شيئاً ما قرب منزل صاحب المسلخ وعند عودتي رأيتها ترمقني بنظرة طويلة المدى ، وتمر ثلاثون ثانية لا يرتد طرفها إلى شيء آخر غير وجهي الواجم.. خوف، استرحام، واستفهام. ثلاثة أسطر مقروءة على صفحات عينيها السوداوين. السطر الأول خوف ثائر من شيء ما لم أقدر على حدس شفراته ونوباته الحرَّى .. ربما كانت ذاتها مسلوبة الحرية ، ووحيدة التجربة وغير متمرسة على الخوض الوجداني المحظور، أبوها متشدد دينياً ، وله حلقات واسعة في مساجد ريف الضباب ، وقد تتلمذت في حلقته الدينية فترة لا يستهان بها قبل أن ألتحق بالسلك العسكري. وأذكر تماماً إنه كان يحدثنا عن الحجاب الإسلامي ، وحرمة اختلاء الرجل بالمرأة أو الحديث معها. كانت غيرته على بناته لا حدود لها ومعارضته شديدة لخروجهن اللامبرر من المنزل ، لذا فقد حرمت شقيقتا هدية القلوب الكبيرتان من إكمال تعليمهن المدرسي ، ومن حسن حظ هدية القلوب أن أباها اعتدل أخيراً، واقتدى ببقية الأهالي الذين ضموا أبناءهم وبناتهم إلى المدرسة وصاروا يتنافسون على ذلك . كما شفع لها عند أبيها ذكاؤها المفرط ، وتفوقها على أقرانها في المدرسة . والسطر الثاني يشبه وقفة المحتاج على باب رجل ثري، ولكنه بخيل يرى الدينار كأبيه وأمه .. أما السطر الثالث فهو إمعان شره يلتهم وجهي الجامد التهاماً.. غرابة وتعجب واستنطاق وأشياء أخرى لا تحمل معنى غير الشك ، وبلا جدوى ترتد تلك السهام المرمية إلى قوس الرامي ، كما لو كان وجهي حينها صخرة حمراوية صماء قدت من جبل بركاني..
وفي الساعة الرابعة والنصف من أصيل نفس اليوم كانت هدية القلوب تبحث عن رباب، وما إن وجدتها بين صديقاتها اللواتي كن يلعبن لعبة (الوقل) ، حتى جذبتها إلى خارج المربعات المحفورة على التراب ، لتقول لها بكدر كأنها تشكو إلى صديقة حميمة لها:
- سيف يا رباب ! لم أره البارحة مطلقاً ، واليوم رأيته غضباناً!!. 
- وما شأني أنا بذلك ؟
 أدارت هدية القلوب عينيها كالأفعى ، وقالت بحنق:
- لعلك قلت له عني ما أغضبه .
- لم أقل له غير الحقيقة.
عند ذلك فقدت السيطرة على أعصابها ، وصرخت بصوت تلاشى تدريجياً إلى أن عاد إلى طبيعته الأولى خافضاً قائلة:
- عن أية حقيقة تتكلمين؟؟.. أوه آسفة يا رباب لقد فقدت شعوري.. 
ثم تنفست نفساً عميقاً وأردفت موضحة بقولها:
- كانت هديته لذيذة وبداية حسنة ، ولم أفرح بشيء في عيد الأضحى بقدر فرحتي بهدية سيف المتواضعة. 
ردت رباب وهي تحاول التملص من يد بنت العاقل:
- لا أعلم شيئاً.. اتركيني فقد حان ميعاد لعبتي الآن.
- انتظري يا رباب أريد أن.. قاطعتها بنزق قائلة:
- عودي إليَّ بعد قليل أو في صباح الغد .
قالت هدية القلوب بحنق وهي تهم بالانصراف:
- كانت الفرصة سانحة اليوم ، وربما عاد أبي من المحافظة في المساء ، ولن أتمكن من المجيء إليك .
في البداية احتقن وجهي بالدماء ، وأنفتقت براعم أوجاعي من جديد ، وثارت ثائرتي وأضحت أعصابي مهتاجة ، وأنا أصغي إلى رباب ، وهي تتحدث عن الحوار الذي دار مع هدية القلوب. لكن سرعان ما اعترتني موجات شديدة من الضحك ، وتمايلت حتى كدت أن أسقط على الأرض مُغمى عليَّ.. وذلك عندما بلغ الحديث نهايته ، وبينما كان يساورني هاجس عدم التصديق بما قالته رباب ، كنت أتفحص ملامحها بعينين حذرتين ، فأراها جادة وعفوية وليس فيها ما يدعو للشك. كان الفرح والانتصار يحزان أعماقي من الداخل ، بيد أني بترت ابتهاجي ، واستعرت من الجدار القريب صلابته ، وكسوت بها جنبات وجهي ، وباعدت همساتي عن بعضها قائلاً بلهجة شرانية :
- الطاووسة الآن حمامة ، نعم لقد أضحت حمامة وديعة ، وليس هذا فحسب بل إنها صارت حمامة أليفة جداً بلا جناحين. 
والتفتُّ إلى رباب وقلت لها بعصبية:
- إياك أن تحدثي بنت العاقل عني ثانية.. هل فهمتِ ؟؟
- لا تغضب يا سيف ، سوف أزجرها للتو حين تأتي في الغد .
- لا يا رباب فهي صديقتك ، وما أعنيه هو أن لا تبدئيها بالحديث عني..
بالرغم عني قلت عبارتي الأخيرة لرباب ، ورغم الغيظ المكنون في خلجات روحي ، إلا أني حين أعود إلى نفسي أحياناً أرى أنها لم تقترف ذنباً يستحق القطيعة. كل ما في الأمر أن الأقدار جعلتني أنظر إليها كفتاة مشئومة ، لأجلها عصيت أمي حينما أردت أن أهجرها. كان يمكن أن نتصالح بعد أيام عديدة ، وبالتالي ينتهي الخصام بأسرع ما يمكن ، لولا غراب النحس والنذر الذي قطعته في عيد الأضحى. ما كان ألذ عذابها وتذللها وحزنها في تلك الفترة الشديدة الوطأة على قلبي ، لكنني استنتجت أشياءً عديدة ، وأهم ما حظيت بمعرفته هو حبها اللامحدود لي ، لقد برهنت لي ذلك بعذابها ومجيئها إلى رباب ، ولكنها لم تدرك أن سبب جفائي وامتعاضي ، هو أني أهواها بشدة ، وإن علمت ذلك لا يلبث الشك أن يبث رياحه المسمومة في أفكارها المشوشة، ما أصعب ذلك على قلب فتاة مراهقة !!.
هذا يا صديقي لا يدل على أني فظ أو غليظ القلب ، وأعتقد أني أتمادى في غيي وعنادي ، لأن أتعابها وأوجاعها بعيدة عني ، ولا أشعر بها إلا من خلال ألفاظ رباب ، ولو رأيتها تبكي على مقربة مني ، أو تتجاهلني تماماً ، لسقط قلبي أرضاً ، وتمرغ بأسي الوهمي بين دموعي ، ولضاعت هيبتي أمام أصغر مخلوقات الله. كانت هدية القلوب وأحزانها بعيدة عني ، لذا تراني متصلباً متصحراً أدارى حبي بغضبي ، ولا أنكر يا صديقي المواكب لحياتي ، أنها ما زالت خابية تحت رماد روحي كالجمرة الملتهبة، ولو تسري عليها نسمة هواء نائمة في إحدى الليالي لانكشفت مرة أخرى .


 * * *

لم تسنح الفرصة لهدية القلوب بالمجيء إلى رباب في صباح اليوم التالي ، إذ وصل والدها "راشد صالح " الملقب بالعاقل إلى القرية في المساء. كان العاقل قد زار شقيقته في المحافظة، وعاد بها إلى القرية لترى زوجته وأبناءه ، وتنعم في ضيافته عدة أيام. كانت ثمة صداقة متينة تربط أمي بشقيقة العاقل 
( سلوى ) منذ مدة طويلة مضت ، قبل أن تتزوج الأخيرة وتسكن مع زوجها في المدينة.. لذلك فقد ذهبت أمي لرؤيتها في اليوم الثالث ، واصطحبت معها رباباً إلى منزل العاقل. لم تكن أمي الوحيدة التي تزور صديقتها سلوى ، بل إن نخبة كبيرة من النساء كن قد سبقنها إلى هناك ، لقد اعتدن على المقيل والمؤانسة عند قدوم أية ضيفة أو زائرة إلى القرية ، أو عند أية مناسبة اجتماعية أخرى خاصة بهن. قوبلت أمي بحفاوة زائدة من زوجة العاقل وشقيقته سلوى ، أما هدية القلوب فقد قامت بخدمة أمي على أكمل وجه أثناء المقيل ، ونثرت في وجهها أبش البسمات وأعذب الترحيبات، وأُجلست أمي في رأس المجلس ، وحفَّت بها الوسائد من كل جانب ، وبعض النساء يرمقنها بحسد وغيرة . سُرَّت أمي كثيراً من هدية القلوب وعادت من مجلس المقيل آخر النهار ، وهي تحمل نفحات طيبة من روائح بنت العاقل.
كانت الفرصة مواتية جداً لـ هدية القلوب أن تتحدث إلى رباب بصوت خافت:
- لعله غاضب بسبب عدم قبولي للنقود.
- لا.. لا ، لقد ابتسم حين أخبرته بموقفك الرافض.
-ما هو السبب إذن يا رباب ؟ أتوسل إليك تذكري ما جرى يومذاك. 
عند ذلك شردت رباب قليلاً كأنها تتذكر ثم قالت لهدية : 
- هاه وجدتها ، لقد اكفهر وجهه عندما علم أنكِ اعتبرتِ الهدية مني ، وقبلتيها من أجلي .
- أوه ، ما أغباه !! إنه كالطفل المدلل الذي يريد كل شيء .
- كيف ذاك يا هدية؟
- ما زلت صغيرة يا رباب ، وحينما تكبرين سوف تقدرين موقفي.
- لست صغيرة ، وما بعثني إليك سيف بالهدية ، إلا لأني حاذقة. 
ضحكت هدية القلوب وقالت لها مؤكدة:
- أنت ذكية يا رباب وسيف غبي.
-ماذا تخفيان عني أنت وسيف ؟ وما هو موقفك الذي تتحدثين عنه؟
- هل أنت مصرة على ذلك؟؟
- كل الإصرار . 
- اعلمي يا رباب أن الله ضرب بنات حواء بعود الحياء ، لذا تكون الفتاة مستقبلة دائماً.
- لماذا تقولين ذلك يا هدية القلوب؟؟
-سيف يريد أن أكون لقمة سائغة في فمه من أول وهلة ، وهذا مستحيل.
- إنه يحبك ، وقد أغضب أمي من أجلك ، ورفض زيارة عمتي نعيمة.
- وهل تعلم أمك بذلك؟؟
- عندما حبس نفسه يوم العيد ، سمعناه يهتف باسمك في غرفته.
أثناء ذلك تأوهت بنت العاقل بارتياح لكنها قالت بوله:
- سيف لا يعرف الحُبْ.
- اصدقيني القول يا هدية القلوب هل تكنين له الحُب؟
 سؤال محرج لم تتوقعه بنت العاقل ، لكنها تركت شفتيها تتلعثمان بعبارتها المرتعدة قائلة:
- لا أدري يا رباب ، لا أدري.
وفي مساء ذلك اليوم ، جاءت عمتي نعيمة وابنتها غادة إلى منزلنا لمسامرتنا ، وبعد أن عاتبتني على عدم مجيئي لزيارتها صباح العيد ، انخرطت في الحديث مع أمي حول قضايا شتى ، تطرقتا بعد دقائق إلى الحديث عن جلسة المقيل التي أقيمت في بيت العاقل. كان أبي يعب دخان سيجارته بصمت قرب النافذة المفتوحة ، ونادراً ما يبادلهن الحديث ، أما أنا فكنت أتسلى بتقليب صفحات مجلة الصدى ، وأبحث عما تحويه من مقطوعات شعرية. ظهر الاهتمام على وجهي ، ورفعت بصري عن قصيدة للشاعر محمود درويش ، وذلك حين قالت عمتي نعيمة لأمي ممازحة:
- لقد حظيت بمنزلة عظيمة في بيت العاقل، لم تحظ بها سلطانه زوجة الشيخ حامد.
ابتسمت أمي ، وصوبت إلى وجهي نظرة عميقة ، قبل أن ترد عليها قائلة بفخر:
- " أم سيف " مرفوعة الرأس في كل مكان.
- كانت هدية القلوب تحوم حولك كما تحوم النحلة حول الزهرة!! 
عند ذلك عرفت سرَّ نظرة أمي إليَّ وبسمتها الحذرة وهي تحدث عمتي ، على حين قالت لعمتي بصوت جاد:
- إنها مؤدبة وخلوقة ، وكالقمر في منتصف شهر شعبان.
- غادة و هدية القلوب متشابهتان في الملامح ، ومتقاربتان في السن . 
- الله يحفظها من العين .
- أتقصدين غادة أم هدية القلوب؟
 كانت أمي تقصد هدية القلوب بالدعاء ، لكنها أجابت عليها بحياء:
- كلتيهما معاً .
قلت لنفسي ، وأنا ألقي نظرة فاحصة إلى وجه غادة ، قبل أن أتهيأ لمفارقة السُمَّار: "الحمار في عين أمه غزال " ، ولا مجال للمقارنة بين غادة وهدية القلوب ، لأن الفارق كبير بينهما. انسللت إلى غرفتي ، وفضلت أن أستلقي على سريري في ظلمة المكان، لذلك لم أضغط زر الإضاءة الكهربائي ، واستغرقت في التفكير ، وجأرت أعماقي بضحكات مجنونة ، وتعجبت من طرافة الأمر. قلت في نشوة عجيبة ، وكأني أخاطب بنت العاقل:
- أيتها الماكرة ، لقد سحرت أمي على حين غرة مني ، وكسبتيها في صفك ، في وقتٍ كنت أحاول فيه نسيانك ، لأنك السبب في عصياني لها ، وها هي الآن تشفع لك عندي بإطرائها عليك.
توالت الأيام تباعاً ، وأوشكت إجازتي على النفاد. كان يوم الأحد 15 سبتمبر هو آخر أيام إجازتي الرسمية ، رغم ذلك قررت السفر في اليوم الذي يليه ، وذلك لتشاؤمي اللامحدود منه.. أشارت الساعة إلى الواحدة بعد منتصف الليل ، وأنا والسهر في عناق ، وكأن بيني وبين النوم حائط سري شفاف له نوافذ متفاوتة الأحجام ، فأطل برأسي من النافذة الأولى لأرى هدية القلوب في نافذة أخرى مقابلة لي تماماً ، لأول مرة أبث لها شغفي ، وما ألاقيه من معاناة واحتراق ، فتبتسم بفرح ، لكنها توصد النافذة دون أن تنبس بحرف واحد ، وأطل من النافذة الأخرى فأرى أمي تقول وقد صعب عليها حالي المتأزم:
 " لا تحبس نفسك في سجن قلبك يا سيف . اتركها، اهجرها ، وانسها ، فإن كانت تحبك فسوف تخرجك حتماً من معتقلك" . بعدها أطل من النافذة الثالثة ، فأجد أمي مرة أخرى عليها ، وفي يدها حمامة بيضاء موشاة بالسلام ، وتقول لي مشيرةً إلى الحمامة: " إنها مؤدبة وخلوقة وكالقمر المنيرة . " لا شك أن أمي تريد بذلك أن أصالح هدية القلوب ، بالرغم إنها لم تصرح تصريحاً مباشراً بالأمر. حِرت كثيراً في تلك النافذة ، ولم أدر ما أفعله حيال هذه المعضلة الشائكة ، وبينما أنا أهمس لذاتي قائلاً: هل أصالحها أم لا؟؟ إذا بمناد يناديني من النافذة الرابعة ، فاتجهت مسرعاً إليها ، فوجدت النوم يدعوني إليه بلهفة شديدة ، فأوصدت كل نوافذ ذاكرتي ، ولبيت دعوته طائعاً، واستسلمت له بسهولة. في الصباح الباكر ، حزمت أمتعتي ، وودعت أبي وأمي ورباب و عبدالكريم ، وسافرت مخلفاً ورائي هوة كبيرة في قلب الطاووسة هدية القلوب.


(4)
أوراق القات المأكولة 



 في أول شهر أكتوبر ، قمت بإضافة اسمي إلى كشوفات طلاب الفصل الثالث في قسم المحاسبة بالجامعة ، بعد ذلك بأسبوع قمت بشراء مراجع وكتب النصفين الأول والثاني لذلك العام الجامعي الجديد ، كنت مهتماً للغاية بكل ما يتعلق بالفصل الثالث ، نظراً لما أسمعه من الطلاب عن حساسيته وصعوبته وتطرف دكاترته ، وكثيراً ما كان أحد أصدقائي في الفصل الرابع يقول لي عنه:
- الفصل الثالث محاسبة هو أعتى وأصعب فصول كلية التجارة. 
فأجيب عليه قائلاً بتوتر:
- ذلك جلي للغاية ، ونسبة الطلاب الذين يتجاوزونه قليلة جداً . 
كانت سعادتي لا حدود لها عندما بلغتني الأخبار عن نجاح عبد الكريم أخي ، وحصوله على درجة منقطعة النظير في مديرية الضباب ، عند ذلك همست في سري قائلاً:
 " لقد أثمرت جهوده أخيراً ، وبعد عام بإذن الله سوف نقوم بإدراج ملفه في إدارة البعثات الخارجية " .
كان نجاح شقيقي الباهر في الثانوية العامة حافزاً قوياً لي على المثابرة ، فكنت أقطع الليالي بالسهر وقراءة الدروس الجامعية، ولا أنام إلا آخر الليل. بالرغم من ذلك كنت أنهض مبكراً كل يوم لأزاول عملي في الدائرة الفنية. كانت لي في الدائرة الفنية غرفة مستقلة ، وطالما حام حولها الضباط ، ولكني ظللت متشبثاً بها لما تمتاز به من هدوء ، لقد سمح لي بها رئيس شعبة الهندسة في الفترة الأخيرة ، وذلك مقابل تقديمي له بعض الخدمات من جهات مدنية أعرفها جيداً.اقتربت اختبارات النصف الأول من الفصل الثالث ، كان مجهودي في القراءة المستمرة يزداد ساعة تلو الأخرى ، في تلك الفترة انضم إلى غرفتي اثنان من أعز أصدقائي في الدائرة الفنية " محمد محرم " وبندر الأمير " ، الأول طالب في كلية الهندسة ، والثاني معي في قسم المحاسبة وفي نفس الفصل ، كنا من حين إلى آخر من وقت القراءة نبحث عن طريقة تمكننا من حضور الاختبارات دون عراقيل أو أقساط غياب ، كان بعض الضباط يختلقون لنا المخالفات اختلاقاً ، ويحاولون عبثاً إبعادنا عن تلك الغرفة بشتى الطرق.. لكن بلا جدوى.. قبل اسبوع من الاختبارات وبالتحديد يوم الأربعاء المعروف بطابور القائد، عادة ما يحضر مدير الدائرة الفنية إلى منصة العروض الصغيرة ، ويلقي علينا كلمته الخاصة ، ثم يتمتع بمشاهدة صفوفنا المتساوية، وهي تمر أمامه سرية سرية، وقائد كل مجموعة يصرخ على مجموعته قرب المنصة قائلاً بصوت طويل : " إلى اليمين انظر " .
حين ذلك نشد خطانا ونتقارب من بعضنا ، وسواعدنا ملاصقة لأجسادنا تماماً ، وننظر إلى اليمين نظرة رجل واحد . شخص ما في ذلك اليوم قام بنثر وتشتيت أوراق القات المأكولة قرب باب غرفتي بعد خروجنا منها. كان الخبيث يعلم أن مدير الدائرة الفنية يمر على جميع المرافق في صباح يوم الأربعاء ، ليرى الأقسام النظيفة وغير النظيفة للشعب المختلفة ، لذلك فقد وضعها متعمداً على ما يبدو ، لنقع في شرك مخالفة الأوامر العسكرية.
كنا جميعاً واقفين في حالة ثبات ، على حين قال القائد بغضب :
- الساكن في الغرفة المحاذية للورشة الهندسية يخرج من الصفوف. 
عند ذلك خرجنا الثلاثة ونحن ممتقعو الوجوه ، وأنا أكثرهم خوفاً ودهشة ، ولا أعلم سبباً لذلك الأمر الغاضب ، بيد أننا وقفنا خارج الصفوف ثابتين كالأوثان ، وبدت هيئتنا أمام منصة العروض مشوهة تماماً ، حينها رمقنا القائد بنظرة قاسية قبل أن يشير إلينا بيده مخاطباً الصفوف قائلاً:
-هؤلاء خالفوا أوامر القائد الأعلى ، وقاموا بمضغ القات في دائرتنا العسكرية ، ونثروا أوراقه خارج الغرفة.. 
لم أصبر على تلك التهمة وقلت بأعلى صوتي نافياً:
-لسنا الفاعلين يا سيادة القائد ، ومن فعل ذلك يريد إبعادنا عن الغرفة؟
- اصمت أيها المذنب. من أذن لك بالكلام؟؟
 لزمت الصمت ، في الوقت الذي قال القائد لرئيس عمليات الدائرة الفنية متسائلاً:
- أليس هذا الجندي هو ذاته من ألقى القصيدة الرنانة في الحفل الماضي؟ 
 عند ذلك أجابه رئيس العمليات قائلاً:
- هو عينه يا سيدي ، فماذا تأمر بهذا الشأن؟
- اصرف لثلاثتهم طابور جزاء لهذا اليوم فقط ، وحرر لهم مذكرات نقل إلى المنطقة الشرقية أو الجنوبية أو الوسطى. 
اقترب رئيس العمليات منا ، فارتعدت فرائصنا من صورته المنكرة ، وأردت أن استجديه عله يؤجل نقلنا إلى أن نفرغ من الاختبارات وقلت له متوسلاً:
- انظرنا إلى بعد اختبارات الجامعة ثم..
قاطعني قائلاً بحده:
- احمد ربك ، لقد كان القائد رحيماً ومتهاوناً معكم للغاية.
كان الجزاء قاسياً جداً ، وقد وهبنا رئيس العمليات فريسة لأقسى وأشرس ضابط للجزاءات الجسيمة ، فكنا نقفز حسب الأمر قفزة الأرنب حتى تكل أقدامنا وسواعدنا ، ونسقط على الأرض من شدة الإعياء . وزحفنا على بطوننا فوق الأشواك الصغيرة حتى اختلست أكواعنا، وأدميت معاصمنا المعراة. ما كان أبغض مزارع الأشواك إلى نفسي عندما رأيته يضحك علينا بطريقة تثير الاشمئزاز ، ذلك المجرم كان يتعهد هذه المزرعة الشوكية، ويوليها عنايته الكبرى ويرويها بالماء كل يوم ، بينما المزرعة المخصصة لشتلات الورود والأزهار في حديقة الدائرة ، فقد أهملها بشدة مما دفع المدير إلى أن يقصيه أخيراً عن رعايتها. أعتقد إن هذا المزارع اللعين رأى أن رعايته اللامتناهية للشوك لم تذهب هباءً ، وقد آتت أُكُلَهَا وظهرت ثمارها على أجسادنا ، لذا فهو يضحك وكأننا المحصول البكر لمزرعته المقرفة ، أثناء ذلك أصبحت أجسادنا مخدرة ، ولم نعد نشعر بالألم أو التعب البتة ، لكن هذا التخدير كان يزول سريعاً ليعقبه شعور موجع كثيراً ، فكنا نضحك عندما نفقد شعورنا بالألم ونبكي عند عودة هذا الشعور إلينا.. حين ذلك انبرى صديقي محمد محرم قائلاً:
- اصبرا ، فهذا أهون من السجن لمدة ستة أشهر في زنازن الشرطة العسكرية .
رددت عليه قائلاً بعصبية:
- لكننا لسنا من ذاق أغصان القات اللعينة ، آه.آه لو علمت من الجاني.
- الطامة الكبرى ، هي عدم سماح القيادة بالمهلة التي طلبناها من رئيس العمليات والإصرار على تصديرنا إلى المناطق. 
ضحكت بسخرية قائلاً:
- ما أكرم الله وما أعظم حلمه ، حيث أمهل إبليس حين عصاه.
- انظر إلى الضابط كيف يمتص عقب سيجارته ، وكأنه يشاهد فيلماً مثيراً في سينما بلقيس. وقال صديقي عبارته مشيراً بيده ، ثم بتر حديثه حين قال بندر الأمير صديقنا الثالث ، وهو يمسك رأسه بيده:
- أشعر بالدوخة والقيء.. يا إلهي !! الظلام يزحف ولا أستطيع الرؤية. 
حينها توقفنا عن الزحف فوق الأشواك ، وأسندنا صديقنا إلى صدرينا ، وصرخ الضابط علينا بقوله:
- لماذا توقفتم عن الزحف؟؟.. هيا استمروا و.. 
قاطعته وقد استشطت غضباًَ قائلاً:
- لم يعاقب هتلر جنوده بهذه الطريقة الفظة ، ولسوف أرسل مظلمتي بالفاكس السري إلى رئيس الأركان..
قال الضابط وقد أقلقته كذبتي البيضاء: 
- هل صديقكم مريض؟ أوه ، إنه تعبان ، وعليكم حمله إلى العيادة، "وكما كنتم من الجزاء"* (http://elmaqah.net/admin/index.php?action=maqal.add#_ftn2).
في اليوم التالي ، جهزنا أنفسنا للرحيل من الدائرة الفنية إلى مكان غير معروف ، ما أروع الصدف التي تنفذ من ثقب ضيق في الأيام العسيرة ، لتأتي بالفرج من دون أي حسبان ، فقد رأيت سيارة رئيس الأركان قرب مبنى قيادة الدائرة ، عند ذلك انتظرته حتى خرج ، وتقدمت إليه بجرأة ، وألقيت عليه التحية العسكرية بسرعة مذهلة وحركة موزونة ، في البداية حاول مرافقوه إبعادي عن طريقه ، بيد أنه أوقفهم عن ذلك بقوله:
- اتركوه يعبر عن شعوره.
ثم التفت إليَّ ، وأضاف ممعناً النظر في وجهي:
- لست غريباً عني يا ولدي. ماذا تريد؟؟
 علمت أنه ما زال يذكر صورتي منذ أن قرأت بحضوره القصيدة، وشجعني ذلك على أن أعرفه باسمي، وأُلمِّح له عن المكافأة، والجميل الذي أسداه إليّ في ذلك الحفل ، وأشكره عليه معترفاً بحكمته القيادية. بعدها شمَّرت عن ساعديَّ، وأريته القروح المدماة ، وشرحت له الحيلة والفخ الذي وقعنا فيه، والأمر الذي صدر بنقلنا إلى المناطق النائية ، والاختبارات القريبة الفاتحة أبوابها لنا ، وقلت بعد أن أكملت شرحي بصوت مأساوي مصطنع:
- مُرني بما تشاء يا سيدي القائد ، فأنا الجندي الطائع لك والواثق من إنصافك. 
ثم تسمرت مكاني ، ورغم أني نجحت في لفت اهتمامه إلى أمري إلا أنه قال ببرود:
- نفذ الأمر يا سيف ، وسوف أقوم بسحبك إلى الوزارة بعد عام.
- وأصدقائي المنقولين معي واختبارات الجامعة ؟ 
 حينها عبس في وجهي ، وقال بغضب وهو يصعد السيارة:
- احضر اختباراتك ، واذهب إلى المنطقة الوسطى ، وعُدْ إليَّ بعد عام ، ولا تجعلني أغير رأيي بمطالبك الزائدة.
- أشكرك يا سيدي ، وأنا طوع أمرك.
صرخ صديقي محمد محرم بعد أن أعلمتهما بما جرى مع القائد، وقال بصوت محتد:
- لقد حدثته عن نفسك يا سيف ، ونسيت صداقتنا الطويلة.
- ويلك يا صديقي!! هل وصل بك الغضب إلى التشكيك في صداقتي؟؟
- الأمر واضح ، وليس مجرد شك أو ظن ، وأنت تعلم ذلك جيداً. 
حينها علّق بندر الأمير على كلامه موافقاً على ذلك وقال بتأكيد: 
-هذا صحيح يا سيف ، ولو ذهبنا معك إليه لأعطانا فرصة للاختبار ، ولكننا للأسف وثقنا فيك وهذه غلطتنا الكبيرة . 
انفجرت صائحاً محاولا إقناعهما بالبقاء في الغرفة إلى أنْ نلقى حلاً لهما وقلت بتوتر:
- لماذا لا تصدقاني؟ لقد انزعج بشدة بسبب إلحاحي عليه بالحديث عنكما.
- نحن شاكران لك ، فقد عملت ما بوسعك عمله.
- محمد .. بندر انتظرا ولا بد أن..
- وداعاً يا سيف ، علينا الفرار من الخدمة بالجيش من أجل الدراسة.
- محمد .. بندر إلى أين..؟؟
 خرجا فوراً من الغرفة ، وتركاني حزيناً مكتئباً طيلة ذلك اليوم.. رغم تلك الموانع التي وقفت بطريقي تلك الفترة ، فقد حضرت الاختبارات بحماس شديد.. كان ذلك بعد أن بلغ مدير الدائرة الفنية خبر تظلمي لرئيس الأركان ، وسماحه لي بحضور الاختبارات بشرط تنفيذ الأمر ، وانتقالي إلى المنطقة الوسطى ، وكان ذلك مقنعاً لمدير الدائرة الفنية ، لذا لم يتعرض لي بأي أذى رغم بقائي فترة الاختبارات في غرفة الورشة الهندسية . جاء اليوم الموعود للسفر ، فغادرت صنعاء مدمى الفؤاد ، ويومئذ سقطت جمرة حمراء من عين الشمس على بطن الصحراء ، في ذلك الشهر المتوسد على صدر الصيف .مأرب تلك المملكة القديمة ، بدت تتوجع في نفس اليوم الذي وصلت فيه إليها بعد إنهائي لاختبارات النصف الأول من العام الجامعي الثالث ، كانت تشهق بفعل صفعات الرياح الساخنة التي ضرجت عارضيها بسحابة غبراء من الزوابع الترابية ، زحفت الرمال على سيقان العرش السابق ، وفار دماغ معبد الشمس ، وسالت الأدعية الحزينة لآلهة سبأ على أعمدته العارية. فتكورت مساماتها الصلبة ، وزادت قساوتها كلما رشقتها الريح بحرارتها الشديدة ، رقدت الأفاعي في المدينة القديمة ، رغم ذلك فعيونها مفتوحة تترقب العابرين على الطريق المعبدة بالأحجار الملساء ، مزارع البرتقال أرجعت الكثبان الزاحفة على الوادي إلى أدراجها يائسة من ملء جانبي السد القديم ، نياق كثيرة تمرح بين أشجار لا تثمر ، وتبيت في العراء بلا راع أو رقيب. تبدو الخيام كأوتاد غرزت في متن البيداء المغبرة ، بينما تظهر سيارات حديثة الموديل قربها عمق ملاجئ مبنية بعيدان يابسة نزعت من بين الأحراش المنتشرة بكثرة ، غير أن الغبار قد علاها ، وحولها إلى قطع بارزة تشبه تجاعيد وجه الصحراء ، دكاكين كثيرة ملتصقة مع بعضها لمئات من البنادق والأسلحة الأخرى الخفيفة والثقيلة، أما الناس فهم مدججون بأشرطة طويلة من الرصاص ، وكذلك أنواع القنابل ، كانت أسلحتهم على أكتافهم مما جعلني أشعر أنني في جبهة قتال ، أو وسط بؤرة توتر مستديمة. في المنطقة الوسطى المتمثلة في مأرب و الجوف وشبوة ، تمكنت من الإقامة في فرع الدائرة الفنية الرئيسي بمأرب ، كانت الطبيعة المحيطة بي حارة ، ومستوطنة رحبة لأصناف من الحشرات العجيبة التي غص بها المكان . البعوض ، الصراصير ، الذباب وكائنات صغيرة أخرى لا أعرف لها تسمية ولم أشاهدها من قبل ، لذا فالجو لم يكن مرحباً لمراجعة الدروس بالقدر المطلوب الذي عقدت النية على نهله . في الشهر الأول تبعثرت البثور في أجزاء من جسدي وتقشرت الطبقة العليا من جلدي ، وخاصة في الأماكن المستورة كثيراً من بدني ، بيد أن المراهم وبعض المضادات الحيوية التي أرشدني إليها الطبيب خففت من انتشار البثور وأزالتها بالتدريج ، انسجمت في الشهر الثاني مع طقوس المعيشة وتأقلمت نوعاً ما معها ، وشحذت همتي على استغلال أوقات الفراغ في الإلمام وتحصيل الدروس الجامعية بالقراءة الفياضة ، مع هذا لم أزل أشعر بالقصور والنقص وقلة الأداء . أحياناً كانت الهموم تنقض على كل كيان متوقد في صدري لتغله بأشجانها الحرَّى ، أمَّا اليأس فكان يرغمني أن ألقي بكتابي جانباً، وأفسح له جناحاً خاصاً في باحة روحي الضامرة .. في خارج المدينة ، وجدت استراحتي الجديدة في قبيلة الجدعان . تعرفت عن طريق صديق الفرع مأمون البدوي على بعض شبّان البدو ، فكنت أزور خيامهم من وقت إلى آخر ، وأشرب حليب النياق ، وأتسلق جذوع النخيل وأتصيد ما طاب من حبيبات التمر الطرية أو البلح ، إنهم كرماء حقاً وطيبون مع من عاشرهم ، و تعفف عن مغازلة نسائهم المحجبات بالبراقع السوداوية اللون والمميزة الطابع ، استمالتني " رغدة " أخت نصار أجمل فتيات خيام الوادي .. بيد أني حبذت أن لا أريق ماء وجهي أمام أخيها أوفى أصدقائي هناك ، لذا جردت قلبي من الميول إلى نظراتها الهائمة .لم أنس التواصل مع أصدقائي الدارسين في صنعاء ، فكنت على صلة مستمرة معهم عبر الهاتف . في الشهر الرابع علمت منهم أن الاختبارات الخاصة بالنصف الثاني للعام قد نزلت جداولها قبل أيام عديدة . كم كنت أهامس نفسي في تلك الفترة وذلك عندما يداهمني شعور كبير بالإحباط . كان ذلك في أول شهر للاختبارات التي لا تفصل بيني وبينها عدا أيام قلائل .. الأحد المشئوم الذي رفض فيه قائد فرع الدائرة الفنية طلب إجازتي ، لقد جاء مساءه السقيم بالوساوس الهوجاء ، نفسي تحدثني وقد هرول من الليل معظمه، والباقي منه ما زال يزحف قرب الفجر ويوشك أن يدركه ، تجادلني نفسي و أنا صامت لا أملك الجواب ، تقول عني وقد نفذت حيلتها: " ماذا أملك أن أفعل ؟؟ لا شيء فأنا مكره على نبذ أي شيء آخر عدا لقمة عيشي ، الحياة مضنية هنا ، وما جاء بي مدير الدائرة الفنية إلى هذه البقعة الموغلة في الصحراء، إلا لكي أضيع مثلي مثل الدارسين القدامى الذين لقت دراستهم حتفها على يد هذا القائد المغوار ". وأضحك وأنا مسترسل في أفكاري هامساً لروحي : " لست الوحيد الذي تتقوض أحلامه بين عشية وضحى، وتغرز الدنيا أظفارها في طموح طفولته ، وإن كنت غير راضٍ عن كليتي الحالية ، لا يعني هذا أن أرضخ لنوايا القائد الشريرة على حرماني من نيل مؤهل جامعي على الأقل ، لماذا اختارنا نحن بالذات ؟؟ ولماذا تحين هذه الفترة لينقلني مع أصدقائي إلى المناطق التي تفتقر إلى المدارس ، فكيف بالجامعات التعليمية !! ها هي الامتحانات قاب قوسين أو أدنى من آخر هذا الفصل الجامعي العصيب ، فإما أن أفر من هذا الموقع العسكري مضحياً بسنوات خدمتي الأربع في الجيش ، وراتبي الزهيد الذي أتقاضاه من الدائرة الفنية ، وإما أن أضع على قلبي حجراً ، وأتناسى المشوار الذي قطعته لأصل إلى السنة الثالثة في قسم المحاسبة ، وأنفض كل عناء أو مجهود من ذاكرتي المتعبة . وضعت الأمرين على كفتي رأسي ، فرجحت كفة الأمر الأول على الثاني ، فقررت من ساعتي الفرار من الموقع قائلاً لنفسي: 
 " لن أغيب عن الفرع أكثر من فترة الاختبار وسوف أضحي بالراتب ". 
في الصباح تحركت بنا السيارة من فرزة مجمع مأرب ، ما إن رددت ظهري على ktq ;g ukhx H, lنحعةجالمقعد الأمامي للسيارة حتى غمرني النعاس، وأطبق النوم جفنيَّ دون أية مقاومة تذكر . لم أشعر بنفسي ، إلا حين لكزني الراكب القابع جواري بكوعه قائلاً : 
- هيا يا أخ ، لقد وصلنا إلى فرزة صنعاء .
بالحال انتبهت وقلت معتذراً : 
- آسف يا صاحب ، فأنا لم أنم ليلة البارحة مطلقاً .
عند ذلك تثاءب السائق بتكاسل قائلاً بفضاضة : 
- ليأخذ كل منكم حقيبته من على سطح السيارة ، ومّدوا إلىَّ بالحبل . 
أغضبتني لهجته الآمرة ، وانتفض عرق الشر فوق أنفي ، وقلت وأنا ممسك برأس جنبيتي: 
- أيها الوقح ، هل تحسبنا أغبياء حتى ننفذ أمرك ونقوم بعملك ؟؟ 
 ثم ألتفتُّ إلى الركاب وقلت لهم مهدداً : 
- إن تحرك أحدكم لا يلومن إلا نفسه ، حتى يقوم السائق بتسليمنا الحقائب .
بُهت الركاب ، وتسمروا في أماكنهم ، على حين قام السائق على حيله ، واستوى على سطح السيارة ، وأخذ يفك الحبال المشدودة على الشنط وهو يصيح متذمراً بقوله : 
- الله يجازيك شر الجزاء يا وجه النكد ّّ. 
- أنَّى يستجاب لك أيها الكسلان المتبجح !!.
حينئذ تدخل أحد الركاب لفض ذلك النزاع قائلاً : 
- كُفَّـا عن تصرفات العيال ، وامضيا إلى حال سبيلكما بسلام.
أذعنت إلى كلام الرجل وحملت حقيبتي ، واتجهت تواً إلى الحلاق . كان شعر رأسي قد طال ، وكثفت لحيتي ، وصارت صورتي شنيعة .ما إن دلفت على الحلاق حتى حزرت على وجهه البشوش أمارات الفكاهة إذ قال حين رآني داخلاً عليه : 
- أهلاً بك أيها البدوي في مدينة سام .
كنت مشغولاً عن ترحيباته بمطالعة المرآة الكبيرة المتربعة على جدار المكان ، مما جعلني لا آبه إلى أي شيء آخر غير صورتي النكراء ، وقلت عند ذلك في سري : 
 " لا ألوم الحلاق عندما ظنني بدوياً " .
ولما فرغ من تزيين رأس زبونه القابع على الكرسي ، ودعه بقوله : نعيماً يا أستاذ .
رد عليه الزبون جوابها بعد أن دس في كفه قطعة حمراء من النقود ، وقذف في وجهه بسمة باردة كالثلج قبل أن ينصرف .. عندها احتللت مكاني على الكرسي قائلاً بإرهاق شديد : 
- الرأس واللحية يا معلم .
رد عليّ وقد بدأ يرش رأسي بالماء لترطيبه قائلاً : 
- خصلاتك متماسكة مع بعضها بسبب عدم التمشيط المستمر .
- الصحراء لا تعرف مشطاً أو مرآة ، والله يعين المقص على تقصيف شعري .
ضحك الحلاق الشاب قائلاً بلطف : 
- من أي القبائل أنت ؟ 
- من ربع مراد ، قبيلة الشيخ "ربيش بن كعلان".
- لا أراك ملازماً لبندقيتك كما جرت بكم العادة !! 
لم أرغب بالاستمرار في تظليله عن الحقيقة فقلت مبتسماً : 
- بصراحة لست بدوياً كما تعتقد ، وأنا أعمل في مأرب منذ أربعة أشهر فقط .
- لهجتك بدوية بحتة فضلاً عن طريقة ارتدائك لملابسك . 
- لقد اختلطت معهم ودخلت خيامهم ، ولدي أصدقاء حميمون منهم.
- إنهم قتلة مأجورون وقطاع طرق .
- لقد كنت مثلك أظنهم وحوشاً ، لكني وجدت عروبتنا الضائعة بما فيها من حمية وكرم ووفاء ونجدة في خيامهم البسيطة .. 
- وماذا عن اختطاف السياح والسيارات ؟؟ 
- القانون يخرق في كل مكان يا صديقي ، ولا يجوز أن نعيب مجتمعاً بأسره بمجرد قيام شلة ضئيلة من السفهاء بأعمال الاختطاف والإرهاب .
بعد مدة وجيزة من الوقت هدأت حدة النقاش وبدا لي أنه بدأ يقتنع بتحفظ طفيف على بعض النقاط الثانوية من الحديث .فراح يهز رأسه بإيقان في نهاية المطاف .. 
حدجت صورتي الجديدة بنظرات مجنونة ، لقد فتلت المرآة النظيفة فتوة وجهي فتلاً ، وأوقدت بريق عمري وروح شبابي ، أثناء ذلك بتر الحلاق بكلماته المطرية شريان الإعجاب والتحديق المتصل بين عينيّ والمرآة ، حيث قال بتأكيد : 
- لقد بانت وسامتك الآن وصغر سنك .
كنت أود أن أرد عليه بنكتة مناسبة للموقف ، وتتعلق بزبون وحلاق ، لكنه سبقني ليقول مازحاً : 
- هل أحلق شنبك يا قرين البدو ؟؟ 
 أجبته بلغة بدوية خالصة قائلا ً باستنكار مفتعل : 
- عيب يا مزيِّن ، القبائل ما تحلقش أشنابها .
ضحك من كلامي ، ومد يده بفرح إلى الورقة النقدية التي مددت بها إليه , وانبرى يقول بهدوء : 
- أتمنى أن تكون زبوناً دائما ً عندي ، ولو لم يكن بحوزتك نقوداً.
- بكل تأكيد سأكون زبونك وأشكرك على كلامك المهذب .

(4)
أوراق القات المأكولة 



 في أول شهر أكتوبر ، قمت بإضافة اسمي إلى كشوفات طلاب الفصل الثالث في قسم المحاسبة بالجامعة ، بعد ذلك بأسبوع قمت بشراء مراجع وكتب النصفين الأول والثاني لذلك العام الجامعي الجديد ، كنت مهتماً للغاية بكل ما يتعلق بالفصل الثالث ، نظراً لما أسمعه من الطلاب عن حساسيته وصعوبته وتطرف دكاترته ، وكثيراً ما كان أحد أصدقائي في الفصل الرابع يقول لي عنه:
- الفصل الثالث محاسبة هو أعتى وأصعب فصول كلية التجارة. 
فأجيب عليه قائلاً بتوتر:
- ذلك جلي للغاية ، ونسبة الطلاب الذين يتجاوزونه قليلة جداً . 
كانت سعادتي لا حدود لها عندما بلغتني الأخبار عن نجاح عبد الكريم أخي ، وحصوله على درجة منقطعة النظير في مديرية الضباب ، عند ذلك همست في سري قائلاً:
 " لقد أثمرت جهوده أخيراً ، وبعد عام بإذن الله سوف نقوم بإدراج ملفه في إدارة البعثات الخارجية " .
كان نجاح شقيقي الباهر في الثانوية العامة حافزاً قوياً لي على المثابرة ، فكنت أقطع الليالي بالسهر وقراءة الدروس الجامعية، ولا أنام إلا آخر الليل. بالرغم من ذلك كنت أنهض مبكراً كل يوم لأزاول عملي في الدائرة الفنية. كانت لي في الدائرة الفنية غرفة مستقلة ، وطالما حام حولها الضباط ، ولكني ظللت متشبثاً بها لما تمتاز به من هدوء ، لقد سمح لي بها رئيس شعبة الهندسة في الفترة الأخيرة ، وذلك مقابل تقديمي له بعض الخدمات من جهات مدنية أعرفها جيداً.اقتربت اختبارات النصف الأول من الفصل الثالث ، كان مجهودي في القراءة المستمرة يزداد ساعة تلو الأخرى ، في تلك الفترة انضم إلى غرفتي اثنان من أعز أصدقائي في الدائرة الفنية " محمد محرم " وبندر الأمير " ، الأول طالب في كلية الهندسة ، والثاني معي في قسم المحاسبة وفي نفس الفصل ، كنا من حين إلى آخر من وقت القراءة نبحث عن طريقة تمكننا من حضور الاختبارات دون عراقيل أو أقساط غياب ، كان بعض الضباط يختلقون لنا المخالفات اختلاقاً ، ويحاولون عبثاً إبعادنا عن تلك الغرفة بشتى الطرق.. لكن بلا جدوى.. قبل اسبوع من الاختبارات وبالتحديد يوم الأربعاء المعروف بطابور القائد، عادة ما يحضر مدير الدائرة الفنية إلى منصة العروض الصغيرة ، ويلقي علينا كلمته الخاصة ، ثم يتمتع بمشاهدة صفوفنا المتساوية، وهي تمر أمامه سرية سرية، وقائد كل مجموعة يصرخ على مجموعته قرب المنصة قائلاً بصوت طويل : " إلى اليمين انظر " .
حين ذلك نشد خطانا ونتقارب من بعضنا ، وسواعدنا ملاصقة لأجسادنا تماماً ، وننظر إلى اليمين نظرة رجل واحد . شخص ما في ذلك اليوم قام بنثر وتشتيت أوراق القات المأكولة قرب باب غرفتي بعد خروجنا منها. كان الخبيث يعلم أن مدير الدائرة الفنية يمر على جميع المرافق في صباح يوم الأربعاء ، ليرى الأقسام النظيفة وغير النظيفة للشعب المختلفة ، لذلك فقد وضعها متعمداً على ما يبدو ، لنقع في شرك مخالفة الأوامر العسكرية.
كنا جميعاً واقفين في حالة ثبات ، على حين قال القائد بغضب :
- الساكن في الغرفة المحاذية للورشة الهندسية يخرج من الصفوف. 
عند ذلك خرجنا الثلاثة ونحن ممتقعو الوجوه ، وأنا أكثرهم خوفاً ودهشة ، ولا أعلم سبباً لذلك الأمر الغاضب ، بيد أننا وقفنا خارج الصفوف ثابتين كالأوثان ، وبدت هيئتنا أمام منصة العروض مشوهة تماماً ، حينها رمقنا القائد بنظرة قاسية قبل أن يشير إلينا بيده مخاطباً الصفوف قائلاً:
-هؤلاء خالفوا أوامر القائد الأعلى ، وقاموا بمضغ القات في دائرتنا العسكرية ، ونثروا أوراقه خارج الغرفة.. 
لم أصبر على تلك التهمة وقلت بأعلى صوتي نافياً:
-لسنا الفاعلين يا سيادة القائد ، ومن فعل ذلك يريد إبعادنا عن الغرفة؟
- اصمت أيها المذنب. من أذن لك بالكلام؟؟
 لزمت الصمت ، في الوقت الذي قال القائد لرئيس عمليات الدائرة الفنية متسائلاً:
- أليس هذا الجندي هو ذاته من ألقى القصيدة الرنانة في الحفل الماضي؟ 
 عند ذلك أجابه رئيس العمليات قائلاً:
- هو عينه يا سيدي ، فماذا تأمر بهذا الشأن؟
- اصرف لثلاثتهم طابور جزاء لهذا اليوم فقط ، وحرر لهم مذكرات نقل إلى المنطقة الشرقية أو الجنوبية أو الوسطى. 
اقترب رئيس العمليات منا ، فارتعدت فرائصنا من صورته المنكرة ، وأردت أن استجديه عله يؤجل نقلنا إلى أن نفرغ من الاختبارات وقلت له متوسلاً:
- انظرنا إلى بعد اختبارات الجامعة ثم..
قاطعني قائلاً بحده:
- احمد ربك ، لقد كان القائد رحيماً ومتهاوناً معكم للغاية.
كان الجزاء قاسياً جداً ، وقد وهبنا رئيس العمليات فريسة لأقسى وأشرس ضابط للجزاءات الجسيمة ، فكنا نقفز حسب الأمر قفزة الأرنب حتى تكل أقدامنا وسواعدنا ، ونسقط على الأرض من شدة الإعياء . وزحفنا على بطوننا فوق الأشواك الصغيرة حتى اختلست أكواعنا، وأدميت معاصمنا المعراة. ما كان أبغض مزارع الأشواك إلى نفسي عندما رأيته يضحك علينا بطريقة تثير الاشمئزاز ، ذلك المجرم كان يتعهد هذه المزرعة الشوكية، ويوليها عنايته الكبرى ويرويها بالماء كل يوم ، بينما المزرعة المخصصة لشتلات الورود والأزهار في حديقة الدائرة ، فقد أهملها بشدة مما دفع المدير إلى أن يقصيه أخيراً عن رعايتها. أعتقد إن هذا المزارع اللعين رأى أن رعايته اللامتناهية للشوك لم تذهب هباءً ، وقد آتت أُكُلَهَا وظهرت ثمارها على أجسادنا ، لذا فهو يضحك وكأننا المحصول البكر لمزرعته المقرفة ، أثناء ذلك أصبحت أجسادنا مخدرة ، ولم نعد نشعر بالألم أو التعب البتة ، لكن هذا التخدير كان يزول سريعاً ليعقبه شعور موجع كثيراً ، فكنا نضحك عندما نفقد شعورنا بالألم ونبكي عند عودة هذا الشعور إلينا.. حين ذلك انبرى صديقي محمد محرم قائلاً:
- اصبرا ، فهذا أهون من السجن لمدة ستة أشهر في زنازن الشرطة العسكرية .
رددت عليه قائلاً بعصبية:
- لكننا لسنا من ذاق أغصان القات اللعينة ، آه.آه لو علمت من الجاني.
- الطامة الكبرى ، هي عدم سماح القيادة بالمهلة التي طلبناها من رئيس العمليات والإصرار على تصديرنا إلى المناطق. 
ضحكت بسخرية قائلاً:
- ما أكرم الله وما أعظم حلمه ، حيث أمهل إبليس حين عصاه.
- انظر إلى الضابط كيف يمتص عقب سيجارته ، وكأنه يشاهد فيلماً مثيراً في سينما بلقيس. وقال صديقي عبارته مشيراً بيده ، ثم بتر حديثه حين قال بندر الأمير صديقنا الثالث ، وهو يمسك رأسه بيده:
- أشعر بالدوخة والقيء.. يا إلهي !! الظلام يزحف ولا أستطيع الرؤية. 
حينها توقفنا عن الزحف فوق الأشواك ، وأسندنا صديقنا إلى صدرينا ، وصرخ الضابط علينا بقوله:
- لماذا توقفتم عن الزحف؟؟.. هيا استمروا و.. 
قاطعته وقد استشطت غضباًَ قائلاً:
- لم يعاقب هتلر جنوده بهذه الطريقة الفظة ، ولسوف أرسل مظلمتي بالفاكس السري إلى رئيس الأركان..
قال الضابط وقد أقلقته كذبتي البيضاء: 
- هل صديقكم مريض؟ أوه ، إنه تعبان ، وعليكم حمله إلى العيادة، "وكما كنتم من الجزاء"* (http://elmaqah.net/admin/index.php?action=maqal.add#_ftn2).
في اليوم التالي ، جهزنا أنفسنا للرحيل من الدائرة الفنية إلى مكان غير معروف ، ما أروع الصدف التي تنفذ من ثقب ضيق في الأيام العسيرة ، لتأتي بالفرج من دون أي حسبان ، فقد رأيت سيارة رئيس الأركان قرب مبنى قيادة الدائرة ، عند ذلك انتظرته حتى خرج ، وتقدمت إليه بجرأة ، وألقيت عليه التحية العسكرية بسرعة مذهلة وحركة موزونة ، في البداية حاول مرافقوه إبعادي عن طريقه ، بيد أنه أوقفهم عن ذلك بقوله:
- اتركوه يعبر عن شعوره.
ثم التفت إليَّ ، وأضاف ممعناً النظر في وجهي:
- لست غريباً عني يا ولدي. ماذا تريد؟؟
 علمت أنه ما زال يذكر صورتي منذ أن قرأت بحضوره القصيدة، وشجعني ذلك على أن أعرفه باسمي، وأُلمِّح له عن المكافأة، والجميل الذي أسداه إليّ في ذلك الحفل ، وأشكره عليه معترفاً بحكمته القيادية. بعدها شمَّرت عن ساعديَّ، وأريته القروح المدماة ، وشرحت له الحيلة والفخ الذي وقعنا فيه، والأمر الذي صدر بنقلنا إلى المناطق النائية ، والاختبارات القريبة الفاتحة أبوابها لنا ، وقلت بعد أن أكملت شرحي بصوت مأساوي مصطنع:
- مُرني بما تشاء يا سيدي القائد ، فأنا الجندي الطائع لك والواثق من إنصافك. 
ثم تسمرت مكاني ، ورغم أني نجحت في لفت اهتمامه إلى أمري إلا أنه قال ببرود:
- نفذ الأمر يا سيف ، وسوف أقوم بسحبك إلى الوزارة بعد عام.
- وأصدقائي المنقولين معي واختبارات الجامعة ؟ 
 حينها عبس في وجهي ، وقال بغضب وهو يصعد السيارة:
- احضر اختباراتك ، واذهب إلى المنطقة الوسطى ، وعُدْ إليَّ بعد عام ، ولا تجعلني أغير رأيي بمطالبك الزائدة.
- أشكرك يا سيدي ، وأنا طوع أمرك.
صرخ صديقي محمد محرم بعد أن أعلمتهما بما جرى مع القائد، وقال بصوت محتد:
- لقد حدثته عن نفسك يا سيف ، ونسيت صداقتنا الطويلة.
- ويلك يا صديقي!! هل وصل بك الغضب إلى التشكيك في صداقتي؟؟
- الأمر واضح ، وليس مجرد شك أو ظن ، وأنت تعلم ذلك جيداً. 
حينها علّق بندر الأمير على كلامه موافقاً على ذلك وقال بتأكيد: 
-هذا صحيح يا سيف ، ولو ذهبنا معك إليه لأعطانا فرصة للاختبار ، ولكننا للأسف وثقنا فيك وهذه غلطتنا الكبيرة . 
انفجرت صائحاً محاولا إقناعهما بالبقاء في الغرفة إلى أنْ نلقى حلاً لهما وقلت بتوتر:
- لماذا لا تصدقاني؟ لقد انزعج بشدة بسبب إلحاحي عليه بالحديث عنكما.
- نحن شاكران لك ، فقد عملت ما بوسعك عمله.
- محمد .. بندر انتظرا ولا بد أن..
- وداعاً يا سيف ، علينا الفرار من الخدمة بالجيش من أجل الدراسة.
- محمد .. بندر إلى أين..؟؟
 خرجا فوراً من الغرفة ، وتركاني حزيناً مكتئباً طيلة ذلك اليوم.. رغم تلك الموانع التي وقفت بطريقي تلك الفترة ، فقد حضرت الاختبارات بحماس شديد.. كان ذلك بعد أن بلغ مدير الدائرة الفنية خبر تظلمي لرئيس الأركان ، وسماحه لي بحضور الاختبارات بشرط تنفيذ الأمر ، وانتقالي إلى المنطقة الوسطى ، وكان ذلك مقنعاً لمدير الدائرة الفنية ، لذا لم يتعرض لي بأي أذى رغم بقائي فترة الاختبارات في غرفة الورشة الهندسية . جاء اليوم الموعود للسفر ، فغادرت صنعاء مدمى الفؤاد ، ويومئذ سقطت جمرة حمراء من عين الشمس على بطن الصحراء ، في ذلك الشهر المتوسد على صدر الصيف .مأرب تلك المملكة القديمة ، بدت تتوجع في نفس اليوم الذي وصلت فيه إليها بعد إنهائي لاختبارات النصف الأول من العام الجامعي الثالث ، كانت تشهق بفعل صفعات الرياح الساخنة التي ضرجت عارضيها بسحابة غبراء من الزوابع الترابية ، زحفت الرمال على سيقان العرش السابق ، وفار دماغ معبد الشمس ، وسالت الأدعية الحزينة لآلهة سبأ على أعمدته العارية. فتكورت مساماتها الصلبة ، وزادت قساوتها كلما رشقتها الريح بحرارتها الشديدة ، رقدت الأفاعي في المدينة القديمة ، رغم ذلك فعيونها مفتوحة تترقب العابرين على الطريق المعبدة بالأحجار الملساء ، مزارع البرتقال أرجعت الكثبان الزاحفة على الوادي إلى أدراجها يائسة من ملء جانبي السد القديم ، نياق كثيرة تمرح بين أشجار لا تثمر ، وتبيت في العراء بلا راع أو رقيب. تبدو الخيام كأوتاد غرزت في متن البيداء المغبرة ، بينما تظهر سيارات حديثة الموديل قربها عمق ملاجئ مبنية بعيدان يابسة نزعت من بين الأحراش المنتشرة بكثرة ، غير أن الغبار قد علاها ، وحولها إلى قطع بارزة تشبه تجاعيد وجه الصحراء ، دكاكين كثيرة ملتصقة مع بعضها لمئات من البنادق والأسلحة الأخرى الخفيفة والثقيلة، أما الناس فهم مدججون بأشرطة طويلة من الرصاص ، وكذلك أنواع القنابل ، كانت أسلحتهم على أكتافهم مما جعلني أشعر أنني في جبهة قتال ، أو وسط بؤرة توتر مستديمة. في المنطقة الوسطى المتمثلة في مأرب و الجوف وشبوة ، تمكنت من الإقامة في فرع الدائرة الفنية الرئيسي بمأرب ، كانت الطبيعة المحيطة بي حارة ، ومستوطنة رحبة لأصناف من الحشرات العجيبة التي غص بها المكان . البعوض ، الصراصير ، الذباب وكائنات صغيرة أخرى لا أعرف لها تسمية ولم أشاهدها من قبل ، لذا فالجو لم يكن مرحباً لمراجعة الدروس بالقدر المطلوب الذي عقدت النية على نهله . في الشهر الأول تبعثرت البثور في أجزاء من جسدي وتقشرت الطبقة العليا من جلدي ، وخاصة في الأماكن المستورة كثيراً من بدني ، بيد أن المراهم وبعض المضادات الحيوية التي أرشدني إليها الطبيب خففت من انتشار البثور وأزالتها بالتدريج ، انسجمت في الشهر الثاني مع طقوس المعيشة وتأقلمت نوعاً ما معها ، وشحذت همتي على استغلال أوقات الفراغ في الإلمام وتحصيل الدروس الجامعية بالقراءة الفياضة ، مع هذا لم أزل أشعر بالقصور والنقص وقلة الأداء . أحياناً كانت الهموم تنقض على كل كيان متوقد في صدري لتغله بأشجانها الحرَّى ، أمَّا اليأس فكان يرغمني أن ألقي بكتابي جانباً، وأفسح له جناحاً خاصاً في باحة روحي الضامرة .. في خارج المدينة ، وجدت استراحتي الجديدة في قبيلة الجدعان . تعرفت عن طريق صديق الفرع مأمون البدوي على بعض شبّان البدو ، فكنت أزور خيامهم من وقت إلى آخر ، وأشرب حليب النياق ، وأتسلق جذوع النخيل وأتصيد ما طاب من حبيبات التمر الطرية أو البلح ، إنهم كرماء حقاً وطيبون مع من عاشرهم ، و تعفف عن مغازلة نسائهم المحجبات بالبراقع السوداوية اللون والمميزة الطابع ، استمالتني " رغدة " أخت نصار أجمل فتيات خيام الوادي .. بيد أني حبذت أن لا أريق ماء وجهي أمام أخيها أوفى أصدقائي هناك ، لذا جردت قلبي من الميول إلى نظراتها الهائمة .لم أنس التواصل مع أصدقائي الدارسين في صنعاء ، فكنت على صلة مستمرة معهم عبر الهاتف . في الشهر الرابع علمت منهم أن الاختبارات الخاصة بالنصف الثاني للعام قد نزلت جداولها قبل أيام عديدة . كم كنت أهامس نفسي في تلك الفترة وذلك عندما يداهمني شعور كبير بالإحباط . كان ذلك في أول شهر للاختبارات التي لا تفصل بيني وبينها عدا أيام قلائل .. الأحد المشئوم الذي رفض فيه قائد فرع الدائرة الفنية طلب إجازتي ، لقد جاء مساءه السقيم بالوساوس الهوجاء ، نفسي تحدثني وقد هرول من الليل معظمه، والباقي منه ما زال يزحف قرب الفجر ويوشك أن يدركه ، تجادلني نفسي و أنا صامت لا أملك الجواب ، تقول عني وقد نفذت حيلتها: " ماذا أملك أن أفعل ؟؟ لا شيء فأنا مكره على نبذ أي شيء آخر عدا لقمة عيشي ، الحياة مضنية هنا ، وما جاء بي مدير الدائرة الفنية إلى هذه البقعة الموغلة في الصحراء، إلا لكي أضيع مثلي مثل الدارسين القدامى الذين لقت دراستهم حتفها على يد هذا القائد المغوار ". وأضحك وأنا مسترسل في أفكاري هامساً لروحي : " لست الوحيد الذي تتقوض أحلامه بين عشية وضحى، وتغرز الدنيا أظفارها في طموح طفولته ، وإن كنت غير راضٍ عن كليتي الحالية ، لا يعني هذا أن أرضخ لنوايا القائد الشريرة على حرماني من نيل مؤهل جامعي على الأقل ، لماذا اختارنا نحن بالذات ؟؟ ولماذا تحين هذه الفترة لينقلني مع أصدقائي إلى المناطق التي تفتقر إلى المدارس ، فكيف بالجامعات التعليمية !! ها هي الامتحانات قاب قوسين أو أدنى من آخر هذا الفصل الجامعي العصيب ، فإما أن أفر من هذا الموقع العسكري مضحياً بسنوات خدمتي الأربع في الجيش ، وراتبي الزهيد الذي أتقاضاه من الدائرة الفنية ، وإما أن أضع على قلبي حجراً ، وأتناسى المشوار الذي قطعته لأصل إلى السنة الثالثة في قسم المحاسبة ، وأنفض كل عناء أو مجهود من ذاكرتي المتعبة . وضعت الأمرين على كفتي رأسي ، فرجحت كفة الأمر الأول على الثاني ، فقررت من ساعتي الفرار من الموقع قائلاً لنفسي: 
 " لن أغيب عن الفرع أكثر من فترة الاختبار وسوف أضحي بالراتب ". 
في الصباح تحركت بنا السيارة من فرزة مجمع مأرب ، ما إن رددت ظهري على ktq ;g ukhx H, lنحعةجالمقعد الأمامي للسيارة حتى غمرني النعاس، وأطبق النوم جفنيَّ دون أية مقاومة تذكر . لم أشعر بنفسي ، إلا حين لكزني الراكب القابع جواري بكوعه قائلاً : 
- هيا يا أخ ، لقد وصلنا إلى فرزة صنعاء .
بالحال انتبهت وقلت معتذراً : 
- آسف يا صاحب ، فأنا لم أنم ليلة البارحة مطلقاً .
عند ذلك تثاءب السائق بتكاسل قائلاً بفضاضة : 
- ليأخذ كل منكم حقيبته من على سطح السيارة ، ومّدوا إلىَّ بالحبل . 
أغضبتني لهجته الآمرة ، وانتفض عرق الشر فوق أنفي ، وقلت وأنا ممسك برأس جنبيتي: 
- أيها الوقح ، هل تحسبنا أغبياء حتى ننفذ أمرك ونقوم بعملك ؟؟ 
 ثم ألتفتُّ إلى الركاب وقلت لهم مهدداً : 
- إن تحرك أحدكم لا يلومن إلا نفسه ، حتى يقوم السائق بتسليمنا الحقائب .
بُهت الركاب ، وتسمروا في أماكنهم ، على حين قام السائق على حيله ، واستوى على سطح السيارة ، وأخذ يفك الحبال المشدودة على الشنط وهو يصيح متذمراً بقوله : 
- الله يجازيك شر الجزاء يا وجه النكد ّّ. 
- أنَّى يستجاب لك أيها الكسلان المتبجح !!.
حينئذ تدخل أحد الركاب لفض ذلك النزاع قائلاً : 
- كُفَّـا عن تصرفات العيال ، وامضيا إلى حال سبيلكما بسلام.
أذعنت إلى كلام الرجل وحملت حقيبتي ، واتجهت تواً إلى الحلاق . كان شعر رأسي قد طال ، وكثفت لحيتي ، وصارت صورتي شنيعة .ما إن دلفت على الحلاق حتى حزرت على وجهه البشوش أمارات الفكاهة إذ قال حين رآني داخلاً عليه : 
- أهلاً بك أيها البدوي في مدينة سام .
كنت مشغولاً عن ترحيباته بمطالعة المرآة الكبيرة المتربعة على جدار المكان ، مما جعلني لا آبه إلى أي شيء آخر غير صورتي النكراء ، وقلت عند ذلك في سري : 
 " لا ألوم الحلاق عندما ظنني بدوياً " .
ولما فرغ من تزيين رأس زبونه القابع على الكرسي ، ودعه بقوله : نعيماً يا أستاذ .
رد عليه الزبون جوابها بعد أن دس في كفه قطعة حمراء من النقود ، وقذف في وجهه بسمة باردة كالثلج قبل أن ينصرف .. عندها احتللت مكاني على الكرسي قائلاً بإرهاق شديد : 
- الرأس واللحية يا معلم .
رد عليّ وقد بدأ يرش رأسي بالماء لترطيبه قائلاً : 
- خصلاتك متماسكة مع بعضها بسبب عدم التمشيط المستمر .
- الصحراء لا تعرف مشطاً أو مرآة ، والله يعين المقص على تقصيف شعري .
ضحك الحلاق الشاب قائلاً بلطف : 
- من أي القبائل أنت ؟ 
- من ربع مراد ، قبيلة الشيخ "ربيش بن كعلان".
- لا أراك ملازماً لبندقيتك كما جرت بكم العادة !! 
لم أرغب بالاستمرار في تظليله عن الحقيقة فقلت مبتسماً : 
- بصراحة لست بدوياً كما تعتقد ، وأنا أعمل في مأرب منذ أربعة أشهر فقط .
- لهجتك بدوية بحتة فضلاً عن طريقة ارتدائك لملابسك . 
- لقد اختلطت معهم ودخلت خيامهم ، ولدي أصدقاء حميمون منهم.
- إنهم قتلة مأجورون وقطاع طرق .
- لقد كنت مثلك أظنهم وحوشاً ، لكني وجدت عروبتنا الضائعة بما فيها من حمية وكرم ووفاء ونجدة في خيامهم البسيطة .. 
- وماذا عن اختطاف السياح والسيارات ؟؟ 
- القانون يخرق في كل مكان يا صديقي ، ولا يجوز أن نعيب مجتمعاً بأسره بمجرد قيام شلة ضئيلة من السفهاء بأعمال الاختطاف والإرهاب .
بعد مدة وجيزة من الوقت هدأت حدة النقاش وبدا لي أنه بدأ يقتنع بتحفظ طفيف على بعض النقاط الثانوية من الحديث .فراح يهز رأسه بإيقان في نهاية المطاف .. 
حدجت صورتي الجديدة بنظرات مجنونة ، لقد فتلت المرآة النظيفة فتوة وجهي فتلاً ، وأوقدت بريق عمري وروح شبابي ، أثناء ذلك بتر الحلاق بكلماته المطرية شريان الإعجاب والتحديق المتصل بين عينيّ والمرآة ، حيث قال بتأكيد : 
- لقد بانت وسامتك الآن وصغر سنك .
كنت أود أن أرد عليه بنكتة مناسبة للموقف ، وتتعلق بزبون وحلاق ، لكنه سبقني ليقول مازحاً : 
- هل أحلق شنبك يا قرين البدو ؟؟ 
 أجبته بلغة بدوية خالصة قائلا ً باستنكار مفتعل : 
- عيب يا مزيِّن ، القبائل ما تحلقش أشنابها .
ضحك من كلامي ، ومد يده بفرح إلى الورقة النقدية التي مددت بها إليه , وانبرى يقول بهدوء : 
- أتمنى أن تكون زبوناً دائما ً عندي ، ولو لم يكن بحوزتك نقوداً.
- بكل تأكيد سأكون زبونك وأشكرك على كلامك المهذب .

5 )


الطاووسة الأخرى 


 سكنت في الدائرة الفنية بعض الوقت ، بيد أن المضايقات من ضابط أمن الدائرة كانت كحجر عثرة في طريق ذهابي وإيابي، فإذا أُخرجت من البوابة ، فذلك من قبيل التحايل ، أو اختلاق الأعذار القوية ، أو بمساعدة بعض الأصدقاء الحراس في البوابة . مشكلة جادة في أسبوع ما قبل اختيارات النصف الثاني من الفصل الثالث لقسم المحاسبة ، هاجس أليم يعركني عركا ً، لقد مضت من شهر يوليو عدة أيام ، ولم تأت مرتبات شهر يونيو ، والغرف المعدة للإيجار غالية جداً . لهذا فكرت بالسكن في غرفة بعض أصدقائي الذين يقطنون في شارع تعز . بالفعل ذهبت إليهم ، واستطعت التلميح لهم من خلال الحديث الدائر معهم عَّما يجول في خاطري ، وأسباب ذلك ، فلقيت ترحيبا صادقا من أحدهم ، وترحيبا مزيفا من آخر، وصمتا مريبا من الثالث . بعد ذلك مكثت معهم في الغرفة ، وكنت أراهم يتململون على الفراش في المساء، وذلك بفعل ضوء القنديل الوهاج الذي اعتادوا على إطفائه و ينظرون إليَّ بحياء ، فيرونني عاكفاً على القراءة العميقة ، فيغطون وجوههم باللحف الصوفية ولا يهجعون للسبات إلا في وقت متأخر من الليل. بدأت أهتم بمظهري من أول يوم ارتاد فيه الجامعة ، فارتديت بنطلوناتي المهجورة منذ عام ، وصرت أنزوي كغيري من الطلاب و الطالبات جانبا في الحديقة ، وأقوم بمطالعة سريعة لصفحات الكتاب قبل دخول قاعة الاختبارات بدقائق .
أعترف أنني متسرع جدا ً0 بل أني أمتاز بالتهور ، لذا فمن الطبيعي أن أقع في شركه المنصوب ، وهذا ما حصل بالفعل في مادة النظام المحاسبي الموحد 0 تركت ثلث أسئلة هذه المادة دون حل ، رغم أنها ليست معقدةً أو مكثفة كالمواد الأخرى ، لقد أخطأ الدكتور بعدم الإشارة بسهم أو بكلمة " يتبع" إلى بقية الأسئلة المتراكمة خلف الورق تماما .لقد لفت انتباهي إلى ذلك صديقي صلاح حين سألني سؤالاً من تلك الأسئلة المنسية ، فأنكرت وجود مثل ذلك السؤال 0 لكنه لم يمهلني ، وفاجأني بسؤال آخر أنكرته بالحال ، عندها قلبت الورق مبهوتاً وصديقي يقول ضاحكا : 
- كدت أن أنساها مثلك ، لولا مراقبة الامتحانات أرشدتني إليها.
استأت استياء بالغاً حين رأيت الأسئلة على الواجهة الخلفية للورقة ، لكن أمل النجاح مازال يراودني كثيرا في تلك المادة . لست الوحيد الذي وجد نفسه ضحيةً لتسرعه وخطأ الدكتور . فهناك العشرات من الطلاب و الطالبات وجدوا أنفسهم في ذلك اليوم رهينة للنسيان ، فازدحموا قرب لجنة التظلمات بالجامعة .
 "سمر عبد الحسيب" ، طالبة في قسم المحاسبة ، تعرفت عليها عند امتحانات العام الجامعي الثاني في قسم المحاسبة . ما شدني إلى التعرف عليها آنذاك هو ذكاؤها المفرط .. كان صديقي طلال المنتظم في القسم يسرد أحاديثه عنها ، وعن جراءتها في مجاراة الدكاترة في حسابات معقدة بقاعة المحاضرة ، لا عجب من ذلك ، فأبوها محاسب قانوني كبير كما عرفت منها لاحقاً ، وله الفضل في تزويدها بآرائه المحاسبية وكشوفات أعماله ومعاملاته المختلفة في شركات وطنية عديدة . كان موقفاً مخزياً للغاية يوم خاطبتها بحسن نية لأول مرة ، بعد أن أثار أصدقائي فضولي بالحديث المتواصل عن مثابرتها وتدللها في ردهات الكلية وغرورها اللامحدود بنفسها وبقدراتها الدراسية ، إذ أخذت كتابي بعد أن رأيتها قابعة على مقعد خشبي أنيق قرب قاعة المحاضرات الكبرى ، وملت إليها في تلك اللحظة ، قائلاً لها بوضاعة مشيراً إلى كتابي المفتوح : 
- معذرة ً .. ألديك فكرة عن أوليات هذه القيود المحاسبية ؟ 
 نظرت إليّ بازدراء ولمحت تلك القيود بفتور وقالت بشك : 
- لديك أصدقاء في القسم وعليك أن تسألهم عن هذه القيود . 
- كلنا أصدقاء وفي فصل واحد ، وأنت شاطرة في المحاسبة، ولدي الرغبة في تحصيل المعلومة.
- كيف نكون أصدقاء ، ولم أرك في الجامعة سوى اليوم فقط !!. 
- لست منتظماً في الجامعة وعملي لا يسمح لي بحضور المحاضرات . وبالكاد أحضر حصص التطبيقات الشهرية . 
ردت عليّ بسخرية بحتة : 
- آسفة جداً ، لأن مزاجي لا يسمح لي بمواصلة الحديث معك.
ثم قامت بعنجهية وشموخ من المقعد ، ومضت بتغطرس في ممر القسم ، وقبل أن تحتجب خلف الزحام ، كنت قد رشقت مسمعها بجملة لاذعة ، وقد أغضبني تجاهلها لي بتلك الطريقة المشينة فقلت بأسف : 
- الذكاء بلا أخلاق كالطعام بلا ملح . 
أحسست بقدر معقول من التأثر وتأنيب الذات حين قالت بصوت مختنق وهي مولية ً : 
- علمونا يا زملاء مما لديكم من الأدب والأخلاق. 
قعدت في غرفتي ذلك اليوم ، وأخذت أتصفح نفس الكتاب الذي لم تطلع عليه الفتاة الجامعية ، كانت صورتها تتبختر على صفحاته ، وأنا أتأمل فيه خلتها تختال في مشيتها كهدية القلوب بنت العاقل .ما أشبه الموقف بيوم اقتربت من هدية القلوب في عيد الفطر ، وأردت أن أساعدها بشراء ما تنوي شراءه من دكان الحاج محمد في ريف الضباب . الشموخ الذي شاهدته في الصباح هو عينه الذي يكسو أنف هدية القلوب يومها ، غير أن الردود اللفظية والأجواء المحيطة بكلتا الفتاتين مختلفة نوعا ما.. مسكين قلبي ، لقد خفق حالما احتارت أفكاري في الأمر . ذكرى الفتاة الجامعية كانت تفح في رأسي فحيح الأفاعي الظامئة . في تلك اللحظة وقفت كل ملكاتي الحسية واللاحسية ضدي ، وكأني مشبوه بجريمة ، فكانت عيناي تخبرني أنها جميلة بل آية فريدة من آيات الجمال، وذلك حسب قولها يغفر لها شقاوتها وغرورها .. أما عقلي السريع البديهة فقد استنكر ما صنعت برؤية واضحة للموقف .. إذ رأى إنه مهما كان منها لا يستحق كل تلك القساوة .. ومن المعقول جداً أن تتنكر لك وتغلظك القول لأنها غريبة عنك من ناحية ومن ناحية أخرى ربما شفّت في عينيك حبك الفاضح للفتيات . هذه يا صاح شريعة النسوان في البداية ، وإن كن ّ متعلمات أو جاهلات أو حتى عاهرات . التصلب والنفور ، والخجل ، بيد أنهن في النهاية يذبن كالشموع متى شعرن بدفء الحب في قلوبهن ، بعدها اشتم أنفي رائحة نتنة . إنها بلا شك الخطيئة التي اقترفتها عندما لمَّحت للفتاة بأنها فاقدة الأخلاق . أخذت أهمس لنفسي في غرفتي قائلاً : يا الله ! ما بال أشلائي تتبرم مني ؟ بل إنها مشفقة عما أحدثت في حق تلك الفتاة الجامعية !! حتى جلدي الجاف عبر عن لومه لي بقشعريرة ارتعشت لها كل مسامات جسدي النحيل . بعد ذلك تحولت كل تأنيبات بدني وتوجعات ضميري إلى كلام منظوم وهاجس شعري أعجبني كثيراً. اعتبرت تلك الساعة الجريحة أول أسطورة إبداعية تنبعث من مخيلتي ، لتضع في مذكراتي الخاصة أول طفرة شعرية رائعة منذ أن استهوتني كتابة الشعر الفصيح في الفترة الأخيرة . 
لم انم حتى كتبت قصيدة اعتذار لاصقتها نفحات طفيفة من الغزل الذي لا يكاد يظهر بين تموجات السطور الوليدة ، ذهبت في الصباح إلى الجامعة ، وبعد بحث مضنٍ عثرت عليها في حديقة الجامعة تحت إحدى الأشجار .. كانت في تلك الساعة منهمكة بقراءة إحدى المواد الدراسية .. أثناء ذلك ترددت قليلاً وألبسني الجبن ثوباً طويلاً ، لكنني استجمعت كل ما عندي من رباطة جأش وجرأة ، وأغمضت عيني ، وتقدمت صوبها بخطى مرتعشة.
لما رأتني مقترباً ناحيتها ، أشاحت وجهها إلى الكتاب بغضب ، لكني توقفت على بعد أمتار قليلة منها قائلاً بصعوبة :
- أنا آسف على إزعاجك ، وقد جئت معتذراً على ما بدر مني في حقك .
لم ترفع بصرها عن الكتاب ، وفوجئت بها تقول : 
- لا داعي لأنْ تجهد نفسك ، فلا حاجة لي باعتذارك . 
ملأ اليأس كياني المهزوز ، فانطلقت أقول بصوت حاد : 
- أنا أوقح و أقذر إنسان عرفتيه في حياتك حتى الآن . 
قاومت الفتاة ضحكة كادت أن تنطلق بها عقيرتها ، لتبتسم قائلة وهي ترنو إلى وجهي بعجب : 
- هل تكره نفسك إلى هذه الدرجة ؟؟ 
- أنا أكره نفسي ، لعل ذلك يشفي غليلك مني .
تورد خداها بحمرة الخجل ، وذلك حين وقعت في فخ لفظي لم أتعمد نصبه لها . إذ أفلت لسانها قائلاً بنفي : 
- أنا لا أكرهك حتى تقول أن ... 
قطعت عباراتها الباقية عندما أدركت ذلك ، وكأنها خافت أن أعتبر ذلك ضعفاً منها ، فأسرعت لتصلح ما أفسده لسانها قائلة بحدة : 
- أرجوك ، اتركني أقرأ محاضرة الساعة العاشرة .
علمت بدوري ما ساورها من شك ، فقلت بكل صدق منوهاً إلى ذلك : 
– قد علمت بما جال في تفكيرك ، ولا ألومك على ذلك لسبب واحد فقط ، وهو أنك لا تعلمين أن الريف أرضعني طفولتي وشبابي ، وامتزجت روحه الطاهرة بروحي النقية . 
أحرجها تنويهي ، وحملت ألفاظها أسفاً مبهماً حين قالت بحماس: 
- عندك بعد نظر في فهم الأشياء ، وتتكلم كشخص متمدن وريفي في نفس الوقت .
- كلامك صحيح ، ولكن الريف إلى الآن قد أخذ أغلب سنواتي . 
- وماذا أخذت أنت منه ؟؟ 
- ربما أخذت منه ملامح وجهي أو لون عيني أو تجربتي الشعرية البسيطة .
- أي نوع من الشعر تجيد كتابته ؟؟ 
- أنا أسكب نفسي فوق الأوراق فحسب عندما تمتلئ أعماقي بشحنة ما ، ولا أدري أهو شعر أم لا . 
- اسمعني شيئاً منه ، وسأعرف ما إذا كان شعراً أم لا .
- ما رأيك بقصيدة اعتذار ؟؟ 
- أي شيء لا يخرج عن دائرة الشعر . 
- قصيدتي التي سأقرأها الآن إهداؤها لك ، و أرجو أن تكوني منصفة في الحكم . 
عند ذلك صمتت الفتاة ، وكان صمتها بمثابة الإذن لأبدأ بقراءة القصيدة . خلت نفسي وأنا أقرأها كأني في حفل وطني كبير على منصة زاهية مرتفعة ، وأمامي مكيرفونات ومكبرات صوت عالية القدرة تنقل قصيدتي إلى الجماهير الكبيرة المحتشدة في جنبات ميدان السبعين الشهير، إليك يا صديقي بعض أبيات القصيدة التي أهديتها للطاووسة الجامعية سمر عبد الحسيب ، ومما قلت فيها: 

ونزيف أعماري وصعق كياني 
 ويفل قلبي ألف ألف سنانِ 
 وإن أنت ما نعتِ قطعت لساني
 وتوثقت كالآي في إيماني 
 ما ضرّها لو أنها تهواني

 طاووستي الأخرى ونار توقدي 
 هيا اضحكي كيلا يباغتني الردى 
 كيلا يؤرقني الملام تبسمي 
 تلك التي نبتت بصخر صبابتي 
 وهي التي نفرت بوجه مُحبَها 



 لما أكملت اللمسات الأخيرة من القصيدة ، إذا بها تستفزني بقولها:
- إنها مدهشة ، لكنها مسموعة ، وبعض أبياتها لنزار .
- يا خسارة ، لقد ضاع سهري طوال الليل .
ضحكت قائلةً : 
- من التي تقصدها بقولك : " وهي التي نفرت بوجه محبها " ؟؟ 
- المعنى في قلب الشاعر ويمكنك أن تقولي إنها أنثى أو مدينة أو حمامة ... الخ ... 
لم ترد ، لكنها نظرت إلى ساعتها بقلق ، وتحركت بطريقة أوحت لي أنها تهم بالانصراف ، فقلت لها بوثوق تام : 
- أين نلتقي يوم غد ؟ 
- أتريد أن أتورط معك في لقاءات فارغة نتقارأ الأشعار في آخر شهر للدراسة ؟؟ 
- أنت مخطئة ، لأن نيتي حسنة ، وبالتأكيد سوف أسترجع معك الدروس غير المفهومة. 
- أنت استغلالي إذن ، وتود دروس خصوصية مجاناً . 
- سامحك الله على هذه الإهانة .
- خلاص لا تزعل . أنا موافقة ولكن لا يوجد مكان مناسب للمراجعة . 
- مكتبة الكلية مناسبة جداً . 
- كأنك لا تعلم أن العميد منع اجتماع الطلاب مع الطالبات فيها . 
- المكتبة المركزية أنسب مكان ، لأنها عامة لجميع الكليات .
- كن هناك يوم الأربعاء .
- سأنتظرك منذ هذه اللحظة .
ضحكت ، وسارت في طريقها إلى قاعة المحاضرات ، وأنا أتعقبها بنظراتي حتى توارت تماماً . عدت أدراجي مكبلاً بأحاسيس عديدة ، و انغمست حينذاك في غابة وارفة بالأشجان المورقة بالأفكار الكثيفة الموحشة .. شيء مقيت لا أرغب في التفكير به .. هل يعقل أنني وقعت في حبائل الحب مرة أخرى؟ ما هذه السعادة التي تصر في صميمي صرير الأعاصير العاتية؟
 ربما كان قلبي عشوائياً في ميوله ، وهذا يعني فشل عواطفي وخيانتي الحتمية للطاووسة الريفية هدية القلوب.اغتظت رغم أن الشوق يهزني بلا شعور إلى لقاء زميلتي الجامعية ، لا فائدة من تظاهري المزيف بأني أطفئ نار هواها في صدري. ربما تكون الخيانة انعكاساً طبيعياً لما أعانيه من مشاق الحياة بالذات في تلك الفترة . لذلك أعتقد أنها الهروب من أزماتي النفسية المتلاحقة ، وربما انجذبت إلى الفتاة يومذاك بفعل الشبه الذي يربطها بهدية القلوب . لم تكن الملامح هي الرابط بينهما، وإنما خفة الدم والأنفة والذكاء . انتهيت من مجادلة نفسي التي أصرّت على أن أوقف قلبي عند حده ، وأن أجعل علاقتي بالفتاة مجرد صداقة وتبادل معلومات. قررت أن أجتهد في سبيل تحقيق ذلك . لكنني كنت أستبطئ اليومين الأخيرين إلى الموعد، وتقول لي نفسي: "قد هتكت حرمة المعاهدة ". وكنت أجيب عليها بقولي :" أنت واهمة ، وكل شيء يسير حسبما اتفقنا عليه في حلكة الليل ".


يوم الأربعاء ، في تمام الساعة الثامنة والنصف صباحاً ، كنت أقبع بقلق قرب بوابة المكتبة المركزية ، بينما أنا كذلك ، إذ رأيتها بجانب الركن الغربي من المكتبة تتلفت حولها ، فقمت عند ذلك لأشعرها بمكاني ، ولما لمحتني أقبلت صوبي ، ورمتني بنظرة باردة ولم تنطق بحرف واحد ، قبل أن تنحرف وتمضي في مشيتها لتدخل المكتبة بهدوء تام .
همست لنفسي قبل أن أتبعها بعد ثوان وجيزة من دخولها :
 " لعلها فتاة تشبهها ولا بد أن أتحقق من ذلك ".
جلست الفتاة في القاعة المشتركة للجنسين من الطلاب ، وشاهدتها في ناحية خالية من الطلاب قرب طاولة عريضة على كرسي يقابله كرسي آخر منفرد ، لاحظتها عند إطلالتي على القاعة ترد طرفها عني بطريقة تثير الشك ، وتشغل بالنفس حيزاً من الوهم، لكني عرفت قلادتها المتدلية على صدرها ، وكذلك الحقيبة ذات الخرزتين الحمراوين . كانت تلهو بالقلم الأزرق في يدها ، وتحركه حركات غير منتظمة على الورق المنثور أعلى الطاولة الداكنة اللون ، وبدت وكأنها تضع لاسمها توقيعاً معقداً لا يمكن انتحاله. قربت منها حتى صار بيني وبينها طول رمح أو أقل ، و انبريت قائلاً بصوت هادئ : 
- " صباح الخير ".
تصفحت وجهي بالتفاتة مذهولة ، وشفتاها تجاهدان بسمة غرائبية مصطنعة تهم بالانبلاج على سطحيها الرقيقين ، وقالت بنبرات سريعة : 
- صباح النور . أي خدمة ؟؟ 
- أنا سيف صديق يوم الاثنين ، وقد جئت حسب الاتفاق .
- عن أي اتفاق تتحدث ؟ لم أفهم !! .
غشاني العرق ، و أندى وجهي احمراراً ، ونهضت مضطرباً من الكرسي المقابل لها ، وكنت قد جلست فيه قبل ثوان عديدة، وقلت بارتباك : 
- أوه !! أنا آسف ؛إنها تشبهك تماماً ، يا سبحان الله الخالق !! 
عندها انخرطت عبارتها بضحكتها المريبة حين قالت : 
- وجهك يا سيف لوحة فوتوغرافية صادقة ، واللون الأحمر هو السائد فيها .
هتفت بغضب قائلاً لها : 
- لماذا تفعلين ذلك ، وبالذات مع شخص حساس مثلي ؟؟ 
- اجلس يا سيف ، فأنا أحب خجلك ، لأنه نادر في دنيا هذه الأيام.
- أنا لا أحب المجاملات ، ولا أعلم لماذا تتصرفين معي بهذه الطريقة ، وكأنني طفل صغير. 
- اعتبرها غلطة لن تتكرر ، أو سمِّها ضريبة هذا اللقاء .
ثم استطردت قائلة بجدية : 
- لقد رفضت مقابلة ابن عمي تامر يوم طلب مقابلتي في مكتبة كلية اللغات . ولكنني انجررت وراءك دون تفكير . 
قبل أن أرد عليها لمحت اسمها على غلاف المرجع الجامعي ، فلاحظت نظري إليه ولكني ابتسمت قائلاً لها : 
- يا سمر ، أرجو أن نستغل ما تبقى من الوقت في المراجعة.
- هيا . افتح الكتاب ، وحدد بدقة الدروس التي لم تفهمها . 
كانت معلمة بارعة ، حيث حشت في رأسي ما غمض من المفاهيم المحاسبية المختلفة . ثلاثة أيام كنت التقي بها في المكتبة ، ولا نفترق إلا في الظهيرة ، لكنها كانت مفيدة وخصبة بالنسبة لي ، إذ شعرت بأني سأجتاز النصف الثاني من ذلك الفصل بنجاح ، والفضل يعود إلى جهودي الجبارة في تلك الفترة ، وإلى سمر عبد الحسيب التي أسدت إليَّ معلومات ذات قيمة . استطعت حينذاك أن أنفث على علاقتي بها نفثة صداقة من نوع خاص ، فكنت أبتعد عن الخوض في الأحاديث التي تستهويها قلوب الشبّان بصورة عامة... بيد أنها كانت تحكي لي بعض الأوقات عن شغف تامر بها ، وإلحاحه الدائم على لقائها والحديث معها ، وكنت أرى الامتعاض على ملامحها حين أعلق على ذلك بقولي: 
- أعتقد إن تامراً شاب متميز وصادق في مشاعره ناحيتك .
وغالباً ما كانت تتحول إلى حديث آخر حين أتلفظ بهذه الكلمات القليلة ، وبدوري كنت أحكي لها عن معاناتي وقضاياي الشخصية بصراحة نادرة ... فكانت تسدى إليَّ بآرائها الرشيدة، وما يجب عليَّ أن أفعله ، وكان ذلك آخر عهد لي بها حتى التقينا في الفصل الجامعي الثالث . 
 ***

يومئذٍ رأيتها في إدارة التظلمات ، حيث كانت ضمن الطلاب الذين نسوا الأسئلة الاختبارية في مادة النظام المحاسبي الموحد. كانت برفقة شاب يبدو في الرابعة والعشرين من عمره، أنيق الشكل ، سريع الحركة ، وعلى شفتيه بسمة شاحبة. عندها حدست لأول وهلة أنه تامر الذي كانت تحكي لي عنه قبل عام. أثناء ذلك حاولت أن أرتد إلى الوراء في غرفة التظلمات ، لكن حانت منها التفاتة إليَّ ، فجمدت مكاني قبل أن تخاطب الشاب بكلمات لم أسمعها . ثم تقدمت صوبي قائلة : 
- كيف حالك يا سيف ؟ فلم أعد أراك هذه الفترة ! .
- أنا بخير والحمد لله ، وقد أضحى عملي في مأرب ، وهذا هو سر ابتعادي عن الجامعة .
ثم أردفت قائلاً لها : وأنت ما هي أخبارك ؟؟
- تلك التي تعرفها ، مثابرة على المحاضرات ، وهذا هو دأبي كل يوم .
- من ذلك الشاب الذي كان قربك منذ لحظة ؟؟ 
- إنه ابن عمي تامر الذي حدثتك عنه ، وهو الآن خطيبي .
- مبروك يا سمر .
ضحكت بدلال وردت قائلة : 
- الله يبارك فيك ، وعقبى لك يا سيف .
في تلك الأثناء أقبل تامر وشدَّ كفها بيده ملقياً في وجهي بسمة باهتة ، فقالت لي وهي في طريقها إلى الخارج :
- استرجع الباب السابع جيداً ، فقد نبهنا إليه الدكتور في المحاضرة الأخيرة .. 
نهشت الغيرة قلبي الخافق ، وذلك عندما نزعها من أمامي بتلك الطريقة الاستفزازية .. وشعرت بشعور غريب ناحيتها ولأول مرة منذ التقيت بها .
بعد ذلك تحاشيت الالتقاء بها ، فكنت أراها على بعد مع صديقاتها ، وأتوارى عن عينيها خشية أن تراني أو أصطدم مرة أخرى مع ابن عمها تامر ، ومن ثم أسبب لها الإحراج.
مضت أيام الاختيارات الأولى على ما يرام إلى أن جاء اختيار مادة التكاليف .. كان ذلك اليوم أسوء يوم في حياتي ، إذ وجد مراقب عام الكلية على لوحة الكرسي الذي أقبع عليه كتابة تتعلق بمواد سابقة ، ولا تمت إلى التكاليف بصلة . غير أنه اعتبر ذلك حالة غش ، وقام بإخراجي فوراً من قاعة الاختبارات ، وساقني إلى مكتب التحقيق ، كما يساق اللصوص الخطرون إلى المباحث. حاولت إقناع الدكتور أن الكتابة المنقوشة على الكرسي لا تخصني ، ولا تتعلق البتة بمادة ذلك اليوم . لكن بلا جدوى ، لم يأبه دكتور مادة التكاليف لمحاولاتي الجادة ، حيث عمل لي محضر غش ووقع عليه بلا رحمة . بعدها خرجت من المكتب ، حاملاً فشلاً ذريعاًُ ، لا تطيق على حمله جبال صنعاء الشامخة ، ولما بلغت إلى خارج سور كلية التجارة والاقتصاد ، التفت إليها وفي عينيّ غثاء ساخن من الدموع ، فرأيتها تلتهب خلفي كالجحيم المستعرة ، وتصورت دكاترتها وكل من فيها مجرد خزنة ، أو حراسٍ على بوابتها الكبرى .. و أحسست لساعتي أني لن أعود إليها أبداً ، فقد غدوت أكرهها كرهاً شديداً ، بل إني صرت أذعر منها ذعراً مهيلاً .
لا تلمني يا صديقي المواكب لحياتي على تبرمي الزائد منها ، فمحضر الغش يعني حرماني من تلك المادة والمادة السابقة لها، والمادة اللاحقة أيضاً . ليس هذا فحسب ، بل إن التعزير شرع قائم بحد ذاته على أي طالب يصدر ضده هذا المحضر المشئوم.. صرت أخاطب ذاتي وأنا سائر في الشارع العام .. عما قريب سوف تقرأ سمر عبد الحسيب ، وباقي أصدقائي اسمي على لائحة الكلية مع أسماء الطلاب الذين وقعت عليهم محاضر غش مشابهة ، لذا فالأمر بالنسبة لي مخزٍ ومشين للغاية ، ولا آمل في نجاحي في الفصل الجامعي الثالث . وفي طريقي اصطدمت بعمود كهربائي، وتألمت كثيراً وأفقت من بحر توهاني قليلاً ، لكنني عدت إليه سريعاً ، وتعرضت لشتائم سائق أوتوبيس بعد أن ضغط على فرامل مركبته بقوة متحاشياً الارتطام بي . وهكذا عدت إلى غرفة أصدقائي حزيناً ، أجر جسدي المترهل بصعوبة ، أخفيت عنهم ما حدث ، و أشعرتهم بأني كنت موفقاً في إجابة الاختبار ذلك اليوم ، بيد أن تغير ملامحي وضمور جسدي ، جعلهم يرتابون من صحة ما قلته ، ولمحت في أعينهم ذلك ، لكني تذرعت بحمى بسيطة ألمت بي في صباح ذلك اليوم . انبطحت على الفراش ، وإذا بجسدي ينتفض بشدة ، وكأن الحمى انبثقت من فمي إليه بعد ما تعللت بها ببرهة قصيرة .. ومما ضاعف شجني ، هي تلك الرسائل التي أتت إلى الغرفة مع أحد أهالي قرية الضباب . قرأت الرسالة الخاصة بي ، وكانت بخط رباب لكنها تحمل وصايا أمي العشر ، والتي تقول بالأولى: أوصيك بالإمساك بحبل الله المتين ، وذلك بأداء فريضة الصلاة ، ولن تضيع يا سيف أبداً ، والثانية حافظ على عملك ، وتعامل بأخلاق مع قائدك والناس ، وتواضع يرفعك الله . والثالثة لا تفرط في دراستك الجامعية مطلقاًُ و... 
لم أكمل قراءة الباقي ، فقد أجهشت أعماقي ، و اكتظمت أنفاسي، فقمت مدارياً ذلك عن أصدقائي ، ودخلت الحمام وهناك انتحبت نحيباً شديداً حتى أشفيت غليل نفسي ، ثم غسلت وجهي، وعدت إلى فراشي قائلاً لنفسي : 
 " اعفيني يا أمي من الوصية الثالثة ، لأني لن أنفذها ، وذلك مسطور على جبيني " .
في المساء ، زاد الكليل في مفاصلي ، وتنبهت حينذاك أنني بالفعل مريض ، وأن حالتي بدأت تسوء اكثر مع مرور الوقت ، ظللت أئن أنات متقطعة ، وأصدقائي يحرسونني ويمنون أنفسهم بتحسن حالتي ، لكنهم نقلوني أخيراً إلى مشفى الهلال الأبيض بعد أن انقطع أنيني ووقعت في غيبوبة تامة ، وعلموا أني تعرضت لصدمة عصبية حادة كادت أن تؤدي إلى ذبحة صدرية ، لولا إسعافي في آخر لحظة إلى المشفى . تعافيت بعد أسبوعين ، وذلك بعد أن أغلقت الاختبارات أبوابها في وجهي ، بيد أن الأخبار لا تخفي نفسها على أحد ، فقد جاء أبي إلى غرفة أصدقائي بعد أن علم بمرضي ، ليسحبني إلى القرية ، وبدوره كتم الأمر على أمي قبل مجيئه . وأثناء زيارة أبي لي في صنعاء ، قام بجمع الأوراق الرسمية للمشفى وفواتير الأدوية ، وقدمها إلى الدائرة الفنية ، وعاد إليَّ منها بإجازة لمدة ستة أشهر .. تم ذلك بمساعدة بعض أصدقائه القدامى الذين كان يعرفهم أثناء خدمته في الجيش منذ ثلاثين عاماً ، إذ كان يومها مساعدا في الجيش ، وهم برتبة عرفاء . لكن أبي ترك الخدمة يومذاك، وذهب مع من ذهبوا للعمل في المملكة العربية السعودية ، على حين تشبث أولئك العرفاء بسني الخدمة ، وقطعوا بعد ذلك شأواً كبيراً من المناصب، إلى أن صاروا قوادا مرموقين ، فكانوا عضدا لأبي في إقناع مدير الدائرة الفنية بالموافقة على تلك الإجازة المرضية ، وتسليم مرتبي دون أي خصم.

(6)

عِواء الكلب الأجْرب 




 وهكذا عاد بي أبي إلى قرية الضباب بعد أن شكر أصدقائي على الاعتناء بي أثناء مرضي ، وفي القرية رجعت إلى حالتي الطبيعية ، إلا أن ثمة تشنج عصبي كان يعاودني من وقت إلى آخر ، وذلك حينما أذكر ذلك اليوم الأليم في الجامعة ، ثم أنطرح على الفراش ليوم أو يومين ولا تُسكِّن أعصابي المشدودة غير المهدئات والحقن التي نصح الطبيب باستعمالها عند حدوث هذه الحالة . وفي ,g أول أسبوع لي بالقرية ، حدثت لي حالة الشدّ العصبي الأولى ، ووقفت يومها هدية القلوب على باب غرفتي مترددة ، وذلك بعد أن شاع خبر مرضي بين الأهالي الذين اختلقوا أسبابا عديدة لذلك . لم تتجرأ بنت العاقل وقتها على الانضمام إلى بعض العجائز اللاتي تجمعن حولي ، ولكنها تركت ورقة صغيرة عند رباب مكتوب عليها : " الحمد لله على السلامة يا سيف . وأنا أدعو لك بالشفاء عقب كل صلاة " .. نظرت إلى ما كتب عليها بلا مبالاة ، وعوجت فمي بطريقة سخيفة تنم عن اليأس والانهزام ، وذلك حين علمت أن صاحبتها هي هدية القلوب ، وقلت باستياء منقطع النظير : 
 " الضياع هو جليسي الوحيد ، فأين السلامة يا بنت العاقل " !!
حينها صرت متزمتا وسلبيا للغاية في أغلب حركاتي وسكناتي في المنزل ، وفي أحيان أخرى أبدو هادئا منسجما كالطفل الذي يفيق من نومه ، وقلما أرتاد الأماكن العامة في القرية ، وأما متعتي الكبرى فكانت حين أنفرد مع نفسي ، وأعاشرها وأنادمها، وأخالط أفكاري المحبوسة معي تحت سقف حجرتي الصغيرة. أخذت وحدتي جزءا ضخما من حياتي ، حتى ضجّت أمي وكثرت مخاوفها ، واشتكت إلى أبي ما ينتابها من شجن دائم ، فقالت له ذات يوم:
- سيف مسحور يا شمسان ، وعليك الذهاب به إلى فقيه "عُبر الماء* (http://elmaqah.net/admin/index.php?action=maqal.add#_ftn3) " . 
رد عليها أبي قائلا بعصبية : 
- أنت تعلمين أني أكره المشعوذين ، فكيف تريدينني أن أذهب بسيف إليهم !!
- هل نظل مكتوفي الأيدي إلى أن يزيغ عقله أمام عيوننا ؟
- لقد علمت أنهم ضبطوه متلبسا بالغش في الجامعة ، وأخرجوه من قاعة الاختبارات، وهو حزين من اجل ذلك .
- صحة سيف هي الأهم ، والفاشل هو الذي يفقد الأمل بالنجاح . 
- هذا سر ولا أريدك أن تتفوهي به ، وقد تعود له الأزمة إذا شعر بمعرفتنا بالخبر .
عندها أخذت أمي الشفقة عليّ فبكت قائلة : 


- أنا خائفة عليه من العزلة والانطواء ، فكثيراً ما أراه منفرداً في غرفته وعينيه متسمرتين عرض الحائط . 
- انصحيه بالصلاة، فإنها خير علاج لمثل هذه الحالة ، وهو لا يخالف لك أمراُ .. 
- لقد أوصيته بها مراراً وسأجدد عليه الوصية .. 
في ذلك اليوم أعلمني شقيقي الوحيد عبد الكريم بما دار بين أبي وأمي من حوار، وبرغم أن ذلك ساءني كثيراً ، وأخجلني في نفس الوقت ، إلا إنني سبقت نصيحة أمي ، ولازمت الجامع عند كل نداء ، بل إني في أوقات أخرى كنت أخلو في بيت الله ، وأتهجد في صلواتي حتى تذرف عيناي بالدموع ، وتمتزج آيات الله الكريمة بحشرجات صدري وهنهناته المتبخرة من فمي إلى الأعلى .
عشت في تلك الفترة لحظات مقدسة ولذيذة مع قصص الأنبياء ، وما لا قوة من عذاب وهم يعظون قومهم حتى أتاهم اليقين . شعرت بسكينة عجيبة لم أشعر بها من قبل ، وهان عليّ الأمر ، وتماديت في العبادة حتى أني في بعض الأوقات كنت ائتم في الناس عند غياب العاقل راشد أبو هدية القلوب . أيقنت عند ذلك أن أبي فطن وحكيم ورجل خبرة ، وذلك عندما أقترح لجسدي هذا العلاج الرباني المتسق ، فقلت لنفسي بعجب : " لماذا تضيق صدور الناس ذرعاً بما فيها،ويلجأ البعض إلى الأطباء النفسيين بلافائدة ويعبئون بالجسد ولا ويعبئون بالروح"؟.شعرت يا صديقي في تلك الفترة أن فشلي في الجامعة قد 
 دفعني إلى العودة إلى الله ، وكأن ذلك الفشل جرسُ منبه لغفوتي الشديدة . فكانت روحي تتغذى بالصلاح يوماً بعد يوم، وصرت محبباً إلى قلوب أهالي القرية إلى أن صار البعض يضرب بي المثل لأبنائه إذا ترك أحدهم الفريضة، غير أن أصدقائي نفروا مني ، لأني هجرت مجالسهم وامتنعت عن التدخين ومضغ القات ، ولم أعد أتحدث معهم عن لطائف الفتيات ومفاتنهن ، ولا أذكر أي شخص في حال غيابه. لقد أوجعت في تلك الأيام الصامتة مشاعر بنت العاقل ، فلم أعد ألاحقها بنظراتي المدلهمة بالحنان والرقة والعفوية القديمة، مما دعاها لأنْ تقول لرباب بامتعاض : 
- الدين الإسلامي مرن جداً وسيف لا يتماشى مع مرونته وتسامحه .
لما آبه لنظريتها المعتدلة لأني حين بلغني الخبر كنت مقتنعاً تماماً بما أقوم به .
أما العاقل فقد كانت نظريته مغايرة تماماً لنظره ابنته هدية القلوب، فقد سرته استقامتي، وتشددي الزائد في المعاملة، وإنكاري لكل صغيرة وكبيرة خلقتها أعراف الريف المتقادمة، كمصافحة المرأة الكبيرة أو التحدث إليها. ما أكثر البدع التي لقنني إياها، والتي تحظى قريتنا بالنصيب الأوفر منها. أصبحت أشك في كل شيء يحدث من حولي ، وأبرم له نقداً جارحاً ، أو تحريماً قطعياً مستدلاً بحديث شريف أو بآية كريمة أو بفتوى عالم أو فقيه .. 
أحبني العاقل لميلي الشديد إلى حديثه ، وعملي بمبادئه ونهجه المتصلب في الحكم على بعض العادات الريفية . كان المسجد محفلاً كريماً لا يقتصر على العبادة، بل يجأر فيه الأهالي بأوجاعهم وما يقض مضاجعهم من بعض العادات المنتشرة في ريف الضباب، وبالذات علاء المهور . ففي الشهر الرابع لي بالقرية، اقترح الشيخ حامد شوعي على المصلين الإتفاق على تخفيض المهور ، وقال بعد أن حمد الله وأثنى على نعمه وصلى على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم : 
- غلاء المهور آفة خبيثة ، فلماذا لا نـتـفق على تخفيضها وتحديدها بمقدار معلوم من المال بحيث لا يخرج أحد عن هذه الاتفاقية. 
عند ذلك تدخل أحد الأهالي قائلاً: 
- يا شيخ حامد ، البعض لديه بنات وليس له أولاد ، لذا لن يقبل هذا الاتفاق .
- صه يا قاسم ، فأنت تلمح إلى نفسك وكأنك تريد المتاجرة ببناتك. 
وجم الرجل من كلام الشيخ حامد، على حين قال العاقل واعظاً: 
- قال رسول الله ( ص ) : " من أتاكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه " .. وقد زوج أحد أصحابه بآية قرآنية وآخر بخاتم من حديد . 
هاجمه قاسم بقوله : 
- لقد أتاك أخوك خاطباً لولده بدر ، فلماذا رفضت طلبه ، وأنت أعلمنا بكتاب الله وسنة رسوله ؟ 
- أخي وولده ليسا من أهل الدين ، وأنتم تعلمون فجوره وشراسته ، ولو أتاني رجل كسيف ، فلن أتردد في قبوله لدماثة أخلاقه وطيبة والده شمسان، ولو جاءني صفوان ابن الشيخ حامد ، فلن أرفضه أيضاً ، ولن آخذ مهراً إلا ما يتفق عليه أهل القرية. 
نظر الشيخ حامد إلى أبي وقال له بصوت جاد : 
- هيا نبدأ الناس يا شمسان ، ونخطب لابنينا ابنتي العاقل ، فلا يوجد في ريف الضباب مثلهما في حسن التربية والطاعة وإدارة شئون البيت . 
عند ذلك استحيى أبي من الشيح حامد ، وطغت المكابرة والنخوة القبلية على عباراته وهو يقول باعتزاز : 
- على الرأس والعين يا شيخ حامد ولكن يجب أن نسمع رأي الولدين والعاقل . 
أجاب العاقل لتوه : 
- قبلت طلبكما على المهر الذي يتفق عليه الناس بشرط موافقة البنتين .
عندها التفت الشيخ إلى ولده ، وقبل أن يسأله عن رأيه قال صفوان بصراحة :
- السمع والطاعة لك يا أبي ... 
وحدجني أبي بنظرة حارة ، فعلمت حينها ما يراد مني فقلت مخفياً سعادتي : 
- موافق يا أبي على ذلك .. 
عمت الفرحة وجوه المصلين من الأهالي وقال رجل طاعن السن للشيخ حامد : هذه بادرة جيدة وسوف يندفع الجميع وراءكم لتثبيت المهر الذي سوف تتفقون عليه مع العاقل .. 
بعد ذلك خرجنا من الجامع بعد صلاة الظهر ، وانزوى أبي والشيخ حامد والعاقل جانباً تحت ظل شجرة (البحر زاف) القريبة وأخذوا يتهامسون بخفوت .
وفي جمعة ذلك الأسبوع ذهبت مع أبي خلسة من الأهالي إلى منزل العاقل . فوجدنا الشيخ حامد شوعي وولده صفوان في انتظارنا في ذلك المجلس الفاخر المعد للضيوف ، في تلك الجلسة السرية، اتفق أبي والشيخ حامد على أن تكون بهية - البنت الوسطى - من نصيب صفوان وذلك لتقارب سنهما، والبنت الصغرى هدية القلوب من نصيبي ، لأني أصغر صفوان بعامين ، وبعد أن أبدى العاقل قبوله التام ، حبذ إعلان خطوبة صفوان على الملأ من أهالي القرية ، وأما خطوبتي فقد فضل أن تبقى سرية إلى أن يأتي الوقت المناسب لإعلانها ومن ثم تعجيل الزواج. كان العاقل يخاف من مكر وشرانية أخيه " أحمد صالح " الذي لم يكف عن مناصبته العداء منذ أن رفض ارتباط ابنته هدية القلوب ببدر . بعد ذلك الاتفاق مضينا إلى حال سبيلنا ، وفي اليوم الثاني ذاع خبر خطبة صفوان لبهية بنت العاقل في القرية ، وكاد قلبي أن ينفطر حين شاع في الناس أن خطبتي لهدية القلوب قد قوبلت بالرفض القاطع ، ومع هذا فقد لذت بالصمت والفرار من أسئلة بعض الفضوليين من أهالي القرية . بعد أيام قليلة هدأ روعي وتناسيت الأمر ، وصرت مطمئناً للغاية ، وأضحى عقلي نقياً كزلال الماء في تلك الفترة ، وأما قلبي فكان صافياً كالسماء بعد انجلاء الغيوم . لذلك زالت هدية القلوب من تفكيري تماماً ، إذ نزحت من أعماقي كلياً إلى مكان غير معلوم وكأن قلبي محا ما فيه ، أو اختلت ذاكرته وتلف صماماه بما فيهما على حين غرة، فكنت أنظر إليها بعد ذلك الاتفاق السري كشخص عاد من المهجر بعد سنين عديدة من الغربة ، فوجد بقريته الثاوي إليها فتاة في عمر غربته ، تفر بوله ودلال شديدين كلما رأته في منعرج ما في القرية . فسأل عنها بعد أن أثارت اهتمامه بفرارها المتكرر، فوجد أنها ابنة صديق حميم له، أنا كذلك لم أدرك أنها حبيبة قلبي الوحيدة ، إلا في يوم من الأيام خلال تلك الفترة . 


 ***


في ذلك اليوم ، اضطجعت على سجاد الجامع ، بعد أن غادره المصلون لتوهم وقت انقضاء فريضة الفجر ، حينها غمرتني ذبذبات لذيذة من النوم ، فرأيت فتاة مجهولة تبكي وتلطم وجهها، وكنت على مقربة منها ، وإذا بي أسعى إليها ، وأقول لها مستفسراً بوجل وقد أحزنني حالها :
- من أنت أيتها الفتاة ؟؟ ولماذا أنت وحدك في هذا القاع الأجرد؟؟ 
 فتجيب عليّ بصوت له صدى عجيب قائلة : 
- أنا هدية القلوب ، وقد كنت سائرة مع أبي ،ولكنه اختفى هنا فجأة .
- لا تخافي يا هدية القلوب ، سوف نعود معاً إلى القرية .
- لن أعود معك ، لأنك غريب .
- ألا تعرفينني يا بنت العاقل ؟؟ 
 وأصمت لبرهة قصيرة وأعود للقول : 
- أنا سيف شمسان ، ابن أكبر نقاشي الزخارف المعمارية في ريف الضباب . 
- أنت تكذب . لقد مات سيف ابن قريتنا قبل شهور قليلة .
عند ذلك طلع علينا وحش مجهول كشر أنيابه وانقض على هدية القلوب بشدة ، لكنها ارتمت في أحضاني ، ولوت ذراعيها على رقبتي ، ودفنت رأسها في صدري وهي تنشج بحرقة . عندها أفقت من نومي مرتعباً ، واستعذت بالله من الشيطان الرجيم ، ثم عدت إلى المنزل مستعظماً أمر هذا الحلم الغريب .حيث ظلت تلك الصورة المنامية عالقة في مخيلتي ، فكنت أتأوه بشدة كلما ذكرتها ، وأحن إلى بنت العاقل حنينا أدهى من ذي قبل ، وهكذا بدأت أبعد عن صمتي المريع ، وأحكي لرباب ما يزفره قلبي من أحاسيس ، لتغرسها على مسمع هدية القلوب ، وتعود لي منها سريعاً بالثمار الحلوة أو الحامضة . رويداً رويداً أخذت أجالس أصدقائي ، وأبث للبعض منهم ما يتهادى في جوفي من أسرار ، ومع هذا فما زالت هناك أشياء محجوبة من تصرفاتي لم يلمسوها بعد ، وإن لمسوها فلا يفهمون فحواها مطلقاً ، فمتى صدح المؤذن عند أية فريضة ، أنفض من مجلسهم ، ولا يعوقني عائق عن أداء الصلاة خلف العاقل راشد صالح . بعد أيام قلائل ، هبت ريح ( العلان )* (http://elmaqah.net/admin/index.php?action=maqal.add#_ftn4) وصار الناس يقصفون أوراق الذرة الطويلة ، ويكدسونها في أماكن مخصصة لذلك ريثما تحتاج إليها مواشيهم، فترى الرجال والنساء والفتيان والفتيات في الوادي يدندنون ، ويترنمون بالأهازيج الشعبية بنشاط وانتشاء عظيمين، فلذلك الموسم حصة الأسد من أهازيج ريف الضباب المتنوعة الأصوات ، ولكل نجم زراعي لون خاص به ، فأهازيج نيسان نجم البذر تختلف عن نجم التسع الذي تكون فيه الذرية يافعة ، وأهازيج هذا النجم تختلف عن أهازيج النجم الذي يليه ، وهكذا تدور هذه النجوم دورة نصف سنوية كاملة ، أو بالأصح شبه كاملة لتكون للزرع والفلاح ثلاثة عشر نجماً ، وكل نجم يتفسخ إلى ثلاثة عشر يوماً بالتمام، وأشهر هذه النجوم هو نجم السهيل اليماني الذي تهطل فيه الأمطار بغزارة ، ونجم العلان الذي يحصد فيه الناس المزروعات ويجمعون الغلال. في ذلك العلان أو موسم الحصاد، كانت النساء يترنمن بالهجلات الجميلة ، بينما يصدح الرجال بالبالة الشعبية التي تصف كفاح فلاح ريف الضباب في وقت الحصاد . عادت إلى روحي ذائقتها الشرهة ، وأنا استمع إلى كوكبة صغيرة من فتيات قريتنا وهن يقدمن إحدى سمفونيات ( الهجلة ) * (http://elmaqah.net/admin/index.php?action=maqal.add#_ftn5) بصوت يسحر الآذان ويفتن القلوب . 
وبدا صوت هدية القلوب في تلك اللحظة يناغي روحي ، كما يناغي الدفء الجسد المتثلج ، ويقع على مسمعي كما يقع الغيث المدرار على الأرض القاحلة ، أو كالندى الفجرى البارد عندما يقع على عطاش الورود . أثناء ذلك عادت إليّ شقاوة أيامي الأولى ، وبلغت النشوة في قلبي ذروتها ، فتراءت لي هداياي البسيطة التي كانت رباب تحملها إليها في الماضي ، وتلاشت أفكاري ، وأنا مسلقٍ على العشب الأخضر في بطن الوادي ، وذلك حينما انقطعت أصوات الفتيات .. 
فهمست لروحي قائلاً : 
 " إنها أجمل هجَّالة في ريف الضباب والأرياف المجاورة أيضاً، من الغريب أني لم أسمع صوتها العذب إلا في هذا الموسم " . في ذلك اليوم شعرت بنفسي تنقلب انقلاباً جذرياً ، بل في ساعة واحدة عدت شقياً كما كنت فيما مضى ، سبحان الله ! لربما فرغت شحنة آلامي النفسية في ثانية منتشية ، وفي وادٍ كوادي ريفنا الفائق الجمال ، وفي أروع موسم فيه أيضاً . 
ساعدتني الصدفة والحركة الدائبة أن ألتقي بهدية القلوب في الوادي في موسم الحصاد ، فوجئت بها في طريق عودتها إلى القرية ، وفوجئت بي أيضاً سائراً في الاتجاه المعاكس لها صوب حولنا الجاثم على صدر الوادي . كانت تحجبنا عن الأنظار كثافة قصب الذرة الطويلة، وكان وقت الظهيرة قد أخلى محيط المكان من الفلاحين ، ماعدا بعض النساء اللاتي تبعثرن في أحوال بعيدة ، لم يكن بمقدورها عند ذلك أن تفر مني كما كانت تفعل بعد تلك الخطوبة السرية ، فخفضت رأسها إلى الأرض ، وسارت باتجاهي بثبات وخطى موزونة ، حين ذلك صبرت إلى أن حاذتني وبادرتها سائلاً : 
- هل رأيت رباب يا هدية القلوب ؟ 
 أجابت بصوت خاجل قائلة : 
- كلا ، لم أرها هذا اليوم . 
وهمَّت بمواصلة السير لكني عاجلتها بقولي : 
- هلا سمحت لي أن أكلمك عن شيء ٍ في نفسي ؟؟ 
- ليس لديّ وقت أهدره في الكلام ، فأنا مستعجلة كما إننا في طريق عام . 
- لن آخذ من وقتك غير دقيقتين على الأكثر . 
- خلصني أرجوك قبل أن يرانا أحد . 
ترددت قليلاً قبل أن أقول لها بحياء بالغ : 
- بصراحة أنا خائف أن تخنعي لضغوط عمك أحمد صالح عند إعلان الخطبة ، أتمنى أن تبرمي موعد اً لحفلة صغيرة . 
عندها تلعثمت وهي تجيب قائلة : 
- هذا شأن أبي وليس لدي جواباً أرد به عليك غير ما سبق .
- أنا معجب بك يا هدية القلوب ، ولا أريد أن أخسرك ألبتة ، وقد يكون لديك ميقاتاً مناسباً لإعلان الخطوبة . 
صمتت حين ذلك ولم تدر ما تقول وبدت كالحائرة ، على حين أضفت قائلاً : 
- لا احب اللف والدوران ، وما في قلبك يجب أن يخرج من فيك الآن . 
أخيراً اهتدت بنت العاقل إلى جملة أنقذتها من حرج الموقف ، فقالت وهي تختلس شزراً النظر إلى وجهي : 
- امهلني إلى الغد حتى أفكر جيداً ، وسأضع لك خبراً شافياً عند رباب . 
- عديني على الوفاء حتى النهاية يا هدية القلوب .
- أعدك يا سيف على الصدق . 
وفي نهار اليوم الثاني جاءت إلىّ رباب، ومعها جواب هدية القلوب النهائي ،لقد اشترطت أن يكون ميقات إعلان خطوبتنا على الملأ في القرية عند انتهائي من دراستي الجامعية مباشرةً، كان هذا الشرط بالنسبة لي أكبر إعجاز واجهته في عمري، لذلك قررت أن أواجهها بتلك الحقيقة المُرَّة التي لا تعي عنها شيئاً ، لم أعتد على الكذب ، ولأن حبي لها كان صادقاً ، فقد عزمت على إخبارها بالفشل الذريع الذي منيت به قبل بضعة شهور، وأدى بي إلى الانفصال عن الجامعة ، وعدم الرغبة في إتمام الدراسة ،والأسباب القاهرة التي أجبرتني على ذلك ، ارتعدت يدي فوق الورقة ، وأنجرحت إرادتي ، وأنا أكتب لهدية القلوب عن تلك الحقيقة بإطناب شديد ،وإليك يا صديقي جزء مما خطَّه قلمي الأحمر المداد إليها : " هذه الكلمات الحمراء هي لون وجهي وماءه ،وكم كنت أحلم أن لا تأتي هذه الساعة الكئيبة إلى أيام عمري ، وقد جئتك أيتها الطاووسة الحليمة مكبلاً قلبي بصدقي ، وواضعاً إياه أمامك في قفص الجريمة ،لتعذبيه على ذنب فعلته الأقدار ولا لوم على الأقدار ،فإذا كنت تحبينني من أجل الدراسة ،فعليك أن تكرهيني لأني أخفقت ، وإذا كنت ومازلت تحبينني من أجلي فقط ،فأنت صادقة كما وعدت البارحة " . في اليوم الثالث جاء ردها مع رباب في ورقة متوسطة الحجم ، وقد وصفت فيها مدى حزنها على ذلك، ومع ذلك اختزلت رسالتها تناقضات عجيبة ، ومما جاء فيها هذه الجمل التي كتبتها بالمداد الأسود وقالت فيها : "أنا حزينة من أجلك ،ولا أكاد أصدق أنك فشلت في الجامعة يا سيف ،فقد كنت ذكياً في مراحلك الدراسية الأولى ، ومن المؤسف أن زميلاتي خُطـبن لخريجي جامعات ،فهند قد خطبت لتوفيق، وهو بكالوريوس انجليزي ، وليلى للمحامي وليد، وفردوس ولبنى .... الخ وأنت تعلم بالبقية من الخطوبات التي تمت مؤخراً في ريف الضباب بعد تخفيض المهور ،فماذا أقول لصديقاتي ؟؟ أ أقول لهن إن خطيبي لديه مؤهل الثانوية العامة فقط ، وله راتب زهيد يتقاضاه من خزينة الجيش ؟؟ .. وأنا إن شاء الله لابد أن أدرس الجامعة إذا وافق أبي ، وسوف يكون ذلك بمثابة إهانة لذكوريتك ،فكر بعقلك يا سيف لا بقلبك ، ولا تصر على سماع قراري النهائي ، فإنه ليس من صالحك سماعه، إلا إذا أحدثت الأيام القادمة مفاجأة سارة لك ، فلا تيأس يا سيف فالسماء تتلبد بالغيوم ثم تصفو". أصابتني تلك الرسالة في مقتل، فكانت توخز جروحي التي شارفت على الاندمال كما توخزك الإبر الحادة، بيد أن العبارة الأخيرة منها ضخّت في أصقاع روحي تيارات غريبة، وأثلجت رغم صغرها أيامي إصراراً حزيناً . كانت أسابيع إجازتي تحبو صوب نهايتها ببطء، ففي كل يوم كنت أنتصب كتمثال أبي الهول على سطح منزلنا، وأنظر إلى الشمس عند بزوغها وغروبها حتى أشعر بالدوار ، وسرعان ما كانت مسارات بصري ترتد منكسرة أمام إشعاعاتها الخاطفة، لكني لا ألبث أن أصعِّد النظر إليها بتحد مستميت، إلى أن أرتمي على الأرض فاقد الوعي، وأما في المساء فكنت أفلق هامات النجوم بشاطور التأمل والتيه، وحشرات الظلام لا تحفل بصمتي ووجومي .. فتظل تزن في غيهب غيابي زنين الاحتضار البطيء .. وذات ليلة من ليالي أسبوعي الأخير، أمضَّني الحزن والتأثر وأنا أطالع النجوم كعادتي .وشعرت برغبة للبكاء ، لكنني كالمألوف لم أجهش رغم حاجتي المسيسة إليه، بيد أن دمعة وحيدة فارقت عينيَّ، وهوت إلى الأرض كجمرة سقطت من موقد النار.. فأحسست بسخونتها تحرق بشرة وجهي، وببخارها يتماهى عالياً إلى أغوار السموات، أما هي فقد غاصت في طبقات الأرض السفلى، وانطفأت في حوض مائي، وآنئذ طرأ شيء عجيب، حيث عوى الكلب الأجرب من حي الضبوة، وهو كلب العاقل أبو هدية القلوب، وعوت إثره عشرات الكلاب في ريف الضباب ، وفي اليوم التالي، سمعت شيخاً مُسناً يتنبأ بكارثة قريبة، أما جارنا فقد قال إنه رأى شهاباً محترقاً انفلت من قلب السماء، وسقط في الجبل الراتح فوق قريتنا .. وجاءت كاهنة القرية إلى قرب منزلنا، وأخذت تدعو بالويل وتحثو التراب على رأسها ،وهي تقول لمن حف حولها من الناس أنها رأت الشمس مصلوبة فوق التراب ، وأن سكان قرية الضباب يرسفون في القيود ما عدا الساهر في مساء تلك الليلة. 
وجعلت تسأل عن الساهر بإلحاح ، ولكنها لم تعثر عليه، لأنني لم أبح لها بشيء. وهكذا ظل الجمود الصارم يغشى خلايا وجهي ، ولم أبتسم إلا يوم سفري مع أبي وشقيقي عبدالكريم الذي جاد له الحظ ببعثة دراسية في الطب البشري إلى ألمانيا. وطبع ابي قبلاً عديدة على وجه عبدالكريم ، وعانقته بدوري عناقاً حاراً ، فأنخرط في البكاء قبل أن يلوح لنا بيده ويدخل إلى صالة المطار الأخيرة . بعد ذلك اعتلينا مبنى الصالة، وظللنا نتفرس في قاعة المطار ، إلى أن أقلعت الطائرة التي أقلت عبدالكريم ، وتوارت خلف السحب . نزلت دمعة وحيدة من عين أبي ومضى يقول لي:
- الخوف يعصر قلبي لفراقه ، ولا أدري كيف سيكون حاله في بلاد أوروبا .
فأجبت عليه قائلاً وقد علمت مغزى خوفه: 
- اطمئن يا أبي ، فهو حريص على إتمام دراسته والتمسك بقيم بلادنا.
- وأنت يا سيف ماذا ستفعل في الوقت الراهن؟
- قبل عام وعدني القائد بانتدابي للعمل في الوزارة ، وطلب مني يومها الذهاب إلى المنطقة الوسطى والعودة إليه. 
ضحك أبي ضحكة استبعادية تنم عن عدم التصديق بالوعد . ولكنه قال : 
- اذهب إليه إلى الوزارة ، وأكتب له رسالة لطيفة ، وضعها عند مدير مكتبه وانتظر الرد ، وإياك أن تعيد الورقة إذا خرجت دون توقيع. 
وظل أبي يشرح لي عن فترة خدمته في الجيش قبل أن يقرر الاغتراب، وما حدث له من مواقف عجيبة مع قادته وفي الزنازن وحلبات التدريب.ودعني أبي في شارع وزارة الدفاع ، وركب الباص المتجه صوب فرزة مدينة دمت. تمكنت من الدخول من بوابة الوزارة الشديدة الحراسة بواسطة بطاقتي العسكرية ، ومساعدة مندوب الوزارة في الدائرة الفنية الملازم إسماعيل الرجوي،بعدها تحدثت مع العقيد ناجي العماري مدير مكتب رئيس الأركان عن الوعد المقطوع آنفاً بالانتداب ، فوافق على إدراج ورقتي ذات الثلاثة الأسطر فقط في ملف عمل القائد، انتظرت فيما تبقى من الوقت للرد، لكن الورقة لم تخرج في ذلك اليوم.. عدت في اليوم الثاني ، وانتظرت إلى وقت الظهيرة ولكن بلا فائدة. وفي اليوم الثالث ذهبت إلى مكتب مدير مكتب القائد الذي صرخ في وجهي حالما رآني قائلاً بصرامة:
- اذهب بعد عملك ، ولا تعطل نفسك ، فأنت أول شخص تتأخر ورقته عن الخروج من مكتب القائد، وهو الآن منشغل بوفد أمريكي رفيع..
انصرفت حالاً من مكتبه حانقاً، والإخفاق والتحدي يتنازعان على قلبي المتسارع الدقات، ثم وقفت لدقائق عديدة على سلالم الوزارة، أكبح عزيمة نفسي التي راودتني على الصراخ، وإحداث الضجيج في تلك اللحظة. بيد أني تغلبت على تلك النزوة الخبيثة بالتفكير في فداحة الأمر ، وواصلت هبوطي لأخرج من البوابة الشرقية إلى فناء الوزارة الواسع، فجأة رأيت سيارات الوفد على وشك التحرك ، ولمحت رئيس الأركان العامة وهو يدخل سيارته ، وقائد القوات الأمريكية بالخليج كذلك اتجه إلى السيارة الأخرى، عند ذلك بلغت بي الجرأة إلى الحد الذي جعل حراس البوابة الداخلية ينتبهون إلى وجودي قرب سيارات الوفد المتحركة ، فقاموا بالإمساك بي بعد أن لوحت بيدي للقائد عندما مرت سيارته من أمامي صوب البوابة الخارجية للوزارة، وذهبوا بي إلى ضابط عام الاستخبارات في الوزارة. حينها عرضت عليه البطاقة للتو ، حالما دخلوا بي إلى مكتبه العريض ، وقلت له بنزق:
- افعلوا بي ما شئتم ، فقد قمت بالتلويح لرئيس الأركان عند مرور سيارته بفناء الوزارة. أخذ ضابط الاستخبارات البطاقة وتفرس فيها قليلاً ثم قال لي ببرود:
- لماذا دخلت الوزارة بالزي المدني؟
- بدلتي العسكرية في المغسلة يا سيدي.
- كيف دخلت من بوابة الوزارة؟؟
- بطريقة رسمية سليمة ، وتحت نظر ضابط الأمن .
- لماذا عمدت إلى التلويح للقائد عند عبوره مع الموكب؟
- لدي وعد منه قبل عام ، وقد لوحت له بيدي لكي يذكر وعده لي. 
قهقه الضابط بشدة، وقال للجنود الذين أمسكوا بي ساخراً:
-خذوا هذا الحمل الوديع إلى الخارج، فإنه لا يشكل خطراً على أحد. 
تحامل عليَّ العسكر، وجذبوني من ثيابي ، فقلت بحنق وكأني أرد عليه الإهانة:
-لا تستهين بي ، فربما أتى اليوم الذي أزاحمك فيه على منصبك ، أو تأتي إليَّ متسولاً في مكان ما ، وكما إنك ابن لهذا الوطن فأنا من أبنائه أيضاً.
- سيأتي هذا اليوم في عالم أحلامك.
قذف بي حراس الوزارة إلى الشارع ، وأصبحت في حال لا أحسد عليه ، إذ نظر إليَّ المارة باحتقار وراحوا يتأملون إلى قميصي بفضول، فلاحظت إن قماشه قد تمزق فوق كتفي الأيمن، فقد مرمطته أيدي العسكر ، وكان لا بد من إسعافه إلى الخياط القريب. ذهبت به إلى الخياط ، فقام برتقه حالاً ثم دفعت له ما لدي من النقود، ومن ثم عدت إلى الدائرة الفنية مشياً على أقدامي حتى أنهكني التعب ، وصارت سيقاني لا تقوى على حمل جسدي رغم نحوله، بيد أن رسالة هدية القلوب، كانت لي بمثابة الوقود المحرك لأشلائي المثبطة، فتذكرت في تلك اللحظة لغتها القمعية ، وألفاظها الجارحة ، فواصلت سيري مقتحماً آلامي وضعفي ويأسي ، إلى أن وصلت إلى الدائرة الفنية وقت الظهيرة. ذهبت إلى السكن الخاص برتبة العرفاء، وارتديت بدلتي العسكرية وطويت ملابسي في الحقيبة، ونويت في تلك البرهة السفر إلى المنطقة الوسطى والضياع في مأرب إلى الأبد، بينما أنا أرتب نفسي لذلك إذ سمعت عامل التوجيه المعنوي ينادي عبر مكبر الصوت قائلاً:

 " العريف سيف شمسان عليه الإسراع إلى الشئون الإدارية للأهمية" . لم أعبأ بالنداء ، إذ ظننت أن الشئون الإدارية يريدون أن أوقع على ورقة مباشرة العمل بعد انقضاء إجازتي المرضية ، وتعالى النداء مرة أخرى بلهجة شديدة الأمر، كان المنادي هذه المرة هو مدير إدارة التوجيه، وما إن عرفت صوته حتى أصابني الذهول، وعلمت أن الأمر بالغ الخطورة، وفي الوقت الذي كنت أهمَّ فيه بالخروج لأرى جليه الأمر، إذ أقبل أحد عمال السنترال وقال لي وهو يلهث: 

- الدنيا قائمة وقاعدة من أجلك يا سيف ، ومدير الدائرة يسأل عليك بنفسه .

حينها امتقع وجهي وقلت له بارتباك:

-هل جاء للمدير اتصال هاتفي من الوزارة أو من أية جهة أخرى؟؟

- لست عامل السنترال اليوم ، ولكني سمعت صديقي عامر صدفة يحول مكالمة إلى المدير من دائرة الاستخبارات العسكرية.. 

عندما سمعت ذلك تجمدت الدماء في عروقي ، وقلت لنفسي وأنا أشد خطايَّ إلى مبنى القيادة في الدائرة:

- لقد أسماني ضابط الاستخبارات بالحمل الوديع ، وربما إنه غيّر رأيه وقام بالإبلاغ عني. دخلت على مدير مكتب الشئون الإدارية ، فوجدته يتكلم عبر التلفون بهذابة عالية ، فألقيت له التحية العسكرية بارتباك وتهيب ، فعلمت يقيناً أنه يتحدث عني مع مدير الدائرة الفنية في تلك البرهة ، وذلك عندما قال عبر السماعة قبل أن يغلقها:

- هاهو الآن في مكتبي يا سيدي، طوع أمرك، حالاً يا سيدي .
بعدها لبس نظارته الطبية وأمسك بورقة مختومة قائلاً:
- اصعد يا سيف إلى مكتب المدير، ثم عُد إليَّ لنستكمل إجراءات نقلك. 
حالاً صعدت إلى مكتب المدير الذي يحتل جناحاً كاملاً مع ملحقاته في الطابق الرابع للمبنى، ألقى الرائد علي الصوفي مدير مكتب الدائرة الفنية الأوراق التي في يده ، وذلك حين رآني دالفاً إلى مكتبه وملقياً التحية عليه ، وقال لي برصانة مشيراً إلى أحد المقاعد المريحة:
- اقعد إلى أن أرجع إليك. رأيته يدخل مكتب القائد فقلت لنفسي بانذهال:
- الأمر ملتبس حتى الآن، ولا أعلم بما ينتظرني به الغيب من مفاجآت!! بعد دقيقة أو أقل من الوقت ، خرج مدير المكتب وقال لي بصوتٍ سريع:
- ادخل فوراً إلى مكتب المدير.
ترددت قليلاً ، فكرر عليَّ القول ، فقمت من الكنبة ، ولملمت شرائح نفسي المبعزقة ، ودخلت على المدير خافضاً رأسي ، فصرخ عليَّ قائلاً:
- ارفع رأسك يا ولدي ، فأنت في بلد لا تنكس فيه الرؤوس .
رفعت رأسي وحييته التحية العسكرية الصحيحة فأضاف قائلاً:
- أتدري لماذا أرسلت في طلبك؟؟
- لا يضر الشاه سلخها بعد ذبحها يا سيدي ، وقد خسرت الجامعة، ولا ضير في نقلي الآن إلى إحدى المناطق العسكرية النائية.
قلت عباراتي بتأثر ، فعاد المدير إلى تعنيفي ثانية ، إذ قال صارخاً:
- لا تتشائم يا بليد ، فما دام الصبح ينبلج وراء الليل فالدنيا بخير.
أثناء ذلك تذكرت العبارة الأخيرة من رسالة هدية القلوب ، والخاصة بالسماء والغيوم ، فزأرت أعماقي بصمود وتوحش صوتي ، فألقيت التحية قائلاً بضراوة:
- أنا جندي يا سيدي ولن يدحض الليل تقديسي للأوامر العسكرية. 
كانت مقالتي مرضية لتطلعات القائد حيث قال لي بحزم:
- جهز نفسك يا ولدي للانتقال إلى وزارة الدفاع، وهذه رسالة الانتداب والترقية الجديدة. مفاجأة بهيجة لم أكن أتصور حدوثها، الانتداب إلى الوزارة ورتبة مساعد أول في طريقها إلى كمبيوتر شئون أفراد القوات المسلحة . رأى مدير الدائرة الفنية دمعة وحيدة تنحدر من عيني، فسارع إلى الأمر بنقلي وأغراضي بسيارة مكشوفة إلى وزارة الدفاع ، وهناك وضعت تحت التجربة في سنترال الاتصالات العامة، وسرعان ما فهمت شغل الاتصال وتحويل المكالمات العاجلة إلى هواتف الوزارة المختلفة، وأحياناً كثيرة كنت أحول مكالمة الوزير أو رئيس هيئة الأركان العامة إلى مكاتب قادة الألوية أو الوحدات أو المناطق العسكرية ، كان المكان الذي أعمل به أهم وأخطر تخصص في سنترال اتصالات الوزارة ، وذلك لارتباطه المباشر مع القائد الأعلى للقوات المسلحة ، ووزير الدفاع ورئيس الأركان ، لذا لم أكن أنزاح عن كرسي الاتصال إلا عند انتهاء ساعات عملي.. أصبحت جعبتي مليئة بعشرات الهواتف الهامة ، لذا كنت أجري الاتصال دون اللجوء إلى لائحة الهواتف اللاصقة بجدار السنترال. تم تقديري في الشهر الأول عاملاً من الدرجة الأولى، بينما كانت درجات أصدقائي العشرة تتراوح بين الثانية والثالثة والرابعة، وفي الشهر الثاني نزلت ترقيتي من شئون الأفراد ، وعينت مساعداً لسنترال الوزارة، كانت مهمتي تقتصر على جدولة أعمال الاتصال والإشراف على سير العمل، غير أني كنت أنوء بقسط كبير من العمل حتى نلت شهادات تقديرية عديدة، وتم ترشيحي في الشهر الثالث لرتبة الملازم الثاني، ووعدت بنيلها عند نزول الترقيات الخاصة بالوزارة بعد شهور، أصبحت معروفاً عند الجميع، وكثيراً ما كان مدراء الإدارات والأقسام يلجأون إليَّ عند حدوث أية اشكالات في خطوطهم الهاتفية ، أو غير ذلك من خدمات الاتصال المناطة بنا، يا سبحان الله !حتى ضابط الاستخبارات الذي وصفني بالحمل الوديع جاء يستجديني بتودد عند انقطاع هاتف مكتبه، فقمت بإعادة خط هاتفه بالحال ، ولم أشأ أن أذكره باليوم الذي أمر فيه الجنود بقذفي خارج بوابة الوزارة لسبب تافه لا يؤخذ عليه.. كنت قد أرسلت لأبي عبر بريد الوزارة رسالة خطية بها رقم هاتفي اللاسلكي ، ومبلغاً نقدياً دسماً وجاء رده سريعاً برسالة يخبرني فيها عن أحوال أفراد المنزل وعن زواج صفوان من بهية بنت العاقل، ويطلب مني العودة السريعة، لإعلان خطوبتي ، والاقتران بهدية القلوب بنت العاقل للتو ، وذلك لانشغال أحمد صالح ببعض أعماله في مدينة عدن حسب قول أبي.

( 7 )

قارئ الكف شعلان


 الحمد لله ، لقد صرت أتقاضى علاوة شهرية من الوزارة تساوي حجم مرتبي الذي ازداد زيادة حسنة عند نزول الترقية الأولى، كانت رغبتي شديدة بالسفر إلى قرية الضباب ، لإقامة حفلة زفافي والانصياع لكلام أبي الرامي إلى سرعة اقتراني بهدية القلوب حال غياب عمها أحمد صالح.. بيد أني أجّلت ذلك، وكتبت لأبي أن يقوم بتأجيل الأمر إلى أن أعود إلى القرية بعد شهرين.. جاءت رسالة أبي الأخرى يخبرني فيها على أنه اتفق سرياً مع العاقل على تأجيل الزفاف إلى الوقت المعلوم ، إذ أن أحمد صالح لن يعود إلى القرية إلا بعد أربعة أشهر.. مرَّ الشهر الأول بطيئاً رغم انشغالي بالسنترال أغلب الوقت.. ودخل الشهر الثاني حبواً كطفل الحولين.. لكن القضاء والقدر كان أسرع من لمح البصر إلى اليوم الخامس من نفس الشهر.. ففي الظهيرة رن هاتفي اللاسلكي بشدة ، فرفعت الهاتف إلى أذني ، وعرفت صوت أبي الذي كان يتكلم بلعثمة شديدة قائلاً:
- أسرع يا سيف ، لقد سقطت سيارة "مهدي سرحان " فوق القرية وهي في طريقها إلى مدينة دمت صباح اليوم.. 
عند ذلك تمالكني الذهول والحزن ، وقلت له بصوت مختنق:
- كم عدد المصابين يا أبي؟ وأين أنت الآن؟
- المصابون خمسة يا سيف ، ثلاثة بحالة خطيرة ، واثنان مصابان بكسور ورضوض خفيفة ، والعاقل من الثلاثة الأوائل ونحن في مشفى الثورة العام.
- أنا في طريقي إليكم يا أبي و...
أبلغت مدير اتصالات الوزارة بتلك الحادثة الأليمة، فأذن لي بالخروج بسيارته الخاصة وأمر السائق بنقلي إلى المشفى، وصلت بعد نصف ساعة إلى بوابة المشفى ، ودخلت قسم الطوارئ ببدلتي الميري ، وجعلت ألف في أقسامه إلى أن وجدت بدراً ابن أحمد صالح عند البوابة الداخلية واقفاً قرب شرطة القسم الداخلي بوجوم ، إذ لم يسمحوا له بالدخول إلا بتصريح رسمي من قائد الشرطة الذي لم يوافق على ذلك.. عند ذلك سألته عن حالة المصابين ، فأجابني بقوله:
- عمي راشد ومهدي وسالم نقلوا قبل ساعة إلى العناية المركزة ، لأن إصاباتهم جسيمة ، ومثنى وغانم زوج عمتك في قسم الجراحة.. 
تأوهت بألم ، على حين سمعت شخصاً يهتف باسمي قائلاً للشرطة:
- أدخلوا المساعد سيف وصاحبه ، فهو مساعد اتصالات وزارة الدفاع.. 
التفتُّ إلى مصدر الصوت ، في الوقت الذي بدأ فيه أفراد الشرطة يفسحون لي طريقاً للعبور وسط زحام المحجوزين ، فوجدت صورته مألوفة لدي ، فتقدمت إليه وصافحته قائلاً:
- لقد أصيب عدد من أهالي قريتنا بحادثة ، وقد جئنا للاطمئنان عليهم.
- أمر مؤسف حقاً ، وعليك الإسراع إلى الطابق الخاص بالجراحة.
- أنا شاكر لك يا سيدي.
- فضلك سابق يا سيف ، والشكر العميم لك.
صعدت إلى الأعلى ، فوجدت أبي وعدداً كبيراً من أهالي القرية قرب غرفة العناية المركزة وقسم الجراحة ، فزرت الجريحين في القسم وعدت سريعاً إلى الوزارة.. عدت إلى المشفى في عصر اليوم التالي ، فوجدت أبناء وبنات العاقل وزوجته يبكون قرب قسم الجراحة العامة، وأحمد صالح يواسيهم ويهنهن بصمت، فسألت عن الخبر فقيل لي إن العاقل قد فارق الحياة.. وفي الجانب الآخر من القسم ألفيت حريم مهدي سرحان وباقي عائلته ينتحبون أيضاً ، فعلمت أنه هو الآخر قد قضى نحبه، كان أهالي القرية يتباكون ، وأما أبي فرأيت دموعه تنهمر كالسلسبيل من عينيه الوارمتين، كارثة كبرى ألمت بالقرية، وحشرجات متعالية وشهقات تتفرقع هنا وهناك وجو ملبد بالنشيج والعويل، نظرة واحدة من عيني بنت العاقل هدية القلوب الباكيتان كافية لإذابة جبل من جليد ، فكيف لا تبكيني وهي في تلك الحالة الجديرة بالرثاء!! وعندما رأيتها ورأتني ، داريت نفسي عنها وعن عيون الناس ، وبللت ثيابي بوابل من الدموع حتى اكتفيت .. ثم جففت آثارها بالمنديل وتبعت أبي الذي أمرني بالتحرك لإخراجهما من المشفى وطلب سيارات الإسعاف لنقلهما إلى قرية الضباب، كانت المعاملة سريعة إلا أني لم استطع مرافقتهم وحضور مراسيم الدفن.. فقد عهد إليَّ أبي برعاية الجرحى وتتبع حالة قاسم الذي ما زال في العناية المركزة، وفي اليوم الثالث لحق قاسم بالعاقل ومهدى ، وأبلغني بذلك ضابط الشرطة في المشفى، فقمت بتجهيزه واصطحابه مع سائق سيارة الإسعاف إلى القرية ، وعدت في اليوم الرابع إلى الوزارة مثقلاً بحزن عظيم.
في مساء ذلك اليوم طفحت أجزاء جسدي تعباً ، وألقيت ذاتي على سرير غرفتي في الوزارة، وتلوت ما في ذاكرتي من غبون وأشجان ، وأطلقت آهة حسرة قائلاً في ضميري: " إنا لله وإنا إليه راجعون "، لقد كنت متوجساً خيراً في هذا الشهر، وجاءت تلك المصيبة لترغمني على الانتظار حتى تتناسى هدية القلوب والقرية عواقبها الوخيمة ، ومن ثم أغامر مرة أخرى بإعلان العرس، ومن يدري لعل أحمد صالح يبقى حاجزاً في طريقي بعد موت أخيه. ولا أحد يعلم بخطوبتي السرية سوى الشيخ حامد شوعي وولده صفوان فقط.. وأعرافنا القبلية لا تقبل شهادة عشرة أشخاص على الخطبة. وأحمد صالح قد أضحى الآن كبير العشيرة من أبناء عمومته الكثيري العدد والمال، ومما لا شك فيه إنه الآن سيد حي "الضبوه" وبلا منازع أو خصيم، وقد كان العاقل سيد الحي وكبير العشيرة من قبل ، وقد فجع الأهالي لموته وذلك لما كان ينفح به طبعه من عدل وصلاح وكرم ، وكان وجوده يفسد على أخيه أحمد صالح أكثر نواياه السيئة ، ويحد من تصرفاته الهمجية في قرية الضباب عامة وحي الضبوة خاصة.. لقد أصبحت قرية الضباب مظلمة وكئيبة، لذلك لن أشغل بالي بفكرة السفر في الوقت الحالي ".

انغلقت ذاكرتي وطمست أيام العمل خطوطها الوجيعة إلا خطاً واحداً هو خط بنت العاقل.. مرت ثلاثة أشهر ووضع الرابع قدمه على حاضري آنذاك.. عندها انكشفت الغيمة الثانية عند نزول الترقيات إلى الوزارة وحصولي على رتبة ملازم ثاني، وانكشفت الغيمة الثالثة حالما وصلت رسالة رباب ورسالة هدية القلوب .. طلبت رباب في رسالتها أن أشتري لها حقيبة مدرسية وجزمة وزياً مدرساً وأشياء صغيرة أخرى، أما رسالة هدية القلوب فكانت عبارة عن عشرة أسطر توحي إلى وجود شئ يضايقها ويشد عليها الخناق ، لما يتخللها من تذمر وعتاب للحياة ، واعتذار وكتبت مستهلة رسالتها القصيرة بالبسملة ثم قالت بعدها: " أنا بحالة سيئة بعد موت والدي رحمه الله ، وسوف ترى ذلك بنفسك يا سيف. وقد علمت من رباب أنك انتقلت إلى وزارة الدفاع وحصلت على ترقية وتضاعف راتبك، وقد لاحظت ذلك عليك عندما رأيتك في المشفى ، ولو تدري يا سيف كم أعتب على نفسي وذلك عندما عنفتك بقسوة في رسالتي السابقة ، وما أردته فيها هو تنبيهك إلى أشياء تجهلها.. كنت حزينة في تلك الليلة ونادمة على ذلك ، وقد أفزعني كلبنا الأجرب بعويه الكئيب وأيقظني من نومي ، وسمعت الكلاب تعوي من كل جانب في القرية ، فاندثرت تحت اللحاف وانخرطت في البكاء من شدة الخوف، وأعترف لك يا سيف أني مخطئة عندما تجاهلت ظروف انفصالك عن الجامعة، ولم أشعر بخطئي إلا حين انفصلت عن الدراسة في الفصل الأخير من المرحلة الثانوية بفعل ظروف مصنوعة وليست موضوعة ، ولا أحب أن أذكرها لأنك سوف تعرفها عما قريب، وإذا عرفت السبب يا سيف ، فابتعد عن الشر لأني أخاف عليك من الوقوع فيه.. أختك هدية القلوب". أثرت تلك الرسالة أثراً بالغاً في جميع جوارحي ، وشعرت بشيء مجهول عني في حياة هدية القلوب.. تلك النغمة الأخوية تخفي طوفاناً شفافاً من الجفاء.. فقلت لنفسي مختلقاً تفسيراً غير مقنع:
 "ربما كانت حالتها النفسية متأزمة مما دفعها لاستخدام هذه اللهجة الأخوية الشديدة ".. 
رتبت نفسي للسفر منذ تلك اللحظة، وطلبت من مدير اتصالات الوزارة إجازة سنوية فمنحني ورقة رسمية بها خمسة وأربعون يوما ، على أن أعود سريعاً قبل انتهاء الإجازة إن دعت الضرورة إلى ذلك أو عند حدوث أي طارئ، وأعطاني تلفوناً عسكرياً صغيراً قائلاً لي:
- احمل هذا الهاتف بصورة دائمة ، فربما انقطعت ذبذبات هاتفك المدني ، ولا تستخدم هذا الجهاز إلا للضرورة القصوى.. عند ذلك حملت الجهاز الصغير ، وأخفيته في جيب معطفي وجلبت من شارع النصر أغراض السفر من هدايا وملابس وأدوات مدرسية خاصة برباب وسافرت توا إلى ريف الضباب ووصلت في الساعة الثالثة عصراً وسط فرحة غامرة عند أبي وأمي ورباب ، وسال لعاب أبي وأمي حين شاهداني أخرج من حقيبتي الخاصة رزماً نقدية كثيرة تصل إلى مبلغ مائة ألف ريال ، وأمد بها إليهما، فأخذا يجأرا بالدعاء لي والرضا مرتسم على وجهيهما البشوشين . وتلح عليَّ أمي أن أطلعها على طبيعة عملي ومنصبي الذي أتمتع به ، وكيف نجوت من براثن صحراء مأرب ، وقدرت على الانتقال إلى وزارة الدفاع!! ومن ثم درّ عليَّ الرزق فجأة.. عند ذلك علمت بأن أمي تريد تأهيب نفسها للرد على أسئلة واستفسارات نساء القرية اللواتي يملن إلى الزهو والمفاخرة والإشادة بأبنائهن أو غير أبنائهن، كلما شاهدن ما يدعو إلى ذلك من حسن المظهر أو أي من أمارات النعمة، وكأن أمي ميقنة بأن النساء سوف يلمحن ذلك على جسدي عند مروري بأروقة القرية.. فأرضيت فضول أمي وشرحت لها ما حدث بالتفصيل الممل.. في المساء بعد أن تناولنا وجبة العشاء بدأت طقوس السمر تسرى في غرفة الجلوس ، وأخذ الحديث يتناوب بين الجميع عن قضايا مختلفة في قرية الضباب.. نظر أبي إلى وسطي فلاحظ جنبيتي التي شريتها قبل شهرين من رجل بدوي في شارع مأرب بصنعاء ، وقال بإعجاب:
- لديك جنبيه جميلة ، ولا شك أنها غالية الثمن يا سيف .
- ابتعتها بالمصادفة بخمسين ألفا قبل بضعة شهور، وأما الآن فقد عرض عليّ ثلاثمائة ألفاً. شهق أبي في دهشة، ولم يلبث أن قال بالعاً لعابه بشدة: 
- هل ترتضي يا سيف أن تظهر أمام القبائل بجنبية أغلى ثمناً من جنبيه أبيك شمسان؟
- أنا وجنبيتي وكل ما أملك في الدنيا ملك يديك يا أبي. 
استحييت وقمت لتوي بنزع الجنبية من حجري ، وقدمتها إلى أبي الذي نزع بدوره جنبيته وقايضني بها وملامحه فرحة بهذه الصفقة.. وصرت أمهد لنفسي سبيلاً كي أفصح عن رغبتي في إعلان خطوبتي والزواج بهدية القلوب ، وانتهزت الفرصة حين قالت أمي بصوت جاد:
- لقد وقع باقي سكان حي الضبوة وعشيرة الشيخ زياد على تخفيض المهور .
قلت مبتسماً موجهاً حديثي إلى أبي:
- يمكني الآن أن أعلن زواجي بفارسة أحلامي بعد إذنكم بذلك.
- من هي تلك الفتاة التي تحلم بها يا سيف؟ 
 أجبت عليه بغرابة:
- كأنك يا أبي لا تعرف اليتيمة ملكة جمال ريف الضباب!!
- يا إلهي !! لعلك تقصد بنت العاقل راشد صالح رحمه الله ؟
- هي بشحمها ولحمها.
- مسكينة يا سيف وأنت مسكين ، لأنك ما زلت تفكر فيها.
قالها أبي وفي عينيه سر عميق ، وشعرت بأنه يخفي عني شيئاً في ذلك الخصوص.. لكنه سرعان ما تابع كلامه مضيفاً بقوله:
- ابن عمها وابن خالها يتصارعان عليها ، وقد بطش بها عمها الغاشم بعد موت أبيها ، ويريد إرغامها على الزواج ببدر.. 
حينها أدركت سر جفاء هدية القلوب لي في الرسالة ، فقلت حينها بثورة:
- ذلك الفاسق سوف أوقفه عند حده و...
قاطعني أبي وقد أدهشه انفعالي قائلاً:
- لا شأن لك به ، وإياك أن تختلق لنا المشاكل بسوء تصرفك ، وقد اخترت لك ابنة الشيخ زياد وفاتحته بالأمر وقد وافق لتوه.. 
امتعضت بشدة قبل أن أقول له بحنق:
- إذا كان الشيخ زياد سيد حي بني زياد ، فالعاقل كان سيد حي الضبوة وذا حسب ونسب وله صيت واسع بين قبائل ريف الضباب.. 
لم يرد أبي عليَّ ، إذ كانت أمي تهمس في أذنه بخفوت شديد ، وشعرت حينذاك أنها تحدثه عن مدى شغفي بهدية القلوب وشغفها بي.. بيد أن أبي كان يهز رأسه باعتراض ، وكأنه لا يقبل ذلك ، ولاحظت الأسى يسطع في وجه أمي ، قبل أن تلتفت إليَّ قائلة:
- قهروها حتى مرضت بغتة ، ومن حين إلى آخر تعتريها نوبة إغماء شديدة .
- وأين هي الآن يا أمي؟؟
- نقلوها إلى مشفى بالمحافظة ، وإلى الآن لم نسمع عنها خبراً.
- هل هناك إنسان من الأهالي وبخ عمها على معاملته القاسية لابنة أخيه اليتيمة؟
- أنت تعلم يا ولدي أن عمها أحمد صالح رجل شرّاني ، وكل من في القرية يخافون بطشه ويتقون شره ، وعلى رأسهم الشيخ حامد شوعي.
- لن أدعه يبطش بها أو حتى يمس شعرة من رأسها بسوء ، ولا بد أن يدفع الثمن غالياً.
بعد ذلك شعرت أن عليَّ أن أخلو ونفسي في غرفتي، فنهضت بالحال وسرت إليها وأبي يقول لي بصوت صارم:
-حذار يا سيف حذار أن تفعل شيئاً ، فلسنا قادرين على مصارعة أحمد صالح وعشيرته الشرسة.
انقلب الحب في أعماقي إلى بطل جسور يحمل بندقيته ويثأر من أحمد صالح بقوة . تخيلت يده الغليظة الجلفة وهي تصفع وجهها الرقيق ، وفمه ينثال عليها بالشتائم واللعنات.. فتبكي طالبة النجدة ، ولا أحد يغيثها أو يسمعها وكأن أهالي القرية في آذانهم وقر أو عطب.. خلتها تتشبث برداء أمها الأرملة التي لا حول لها ولا قوة ، وتصرخ بملء الصوت قائلة" واأبتاه ، واسيفاه ، أين أنتما" ؟

انغلقت ذاكرتي وطمست أيام العمل خطوطها الوجيعة إلا خطاً واحداً هو خط بنت العاقل.. مرت ثلاثة أشهر ووضع الرابع قدمه على حاضري آنذاك.. عندها انكشفت الغيمة الثانية عند نزول الترقيات إلى الوزارة وحصولي على رتبة ملازم ثاني، وانكشفت الغيمة الثالثة حالما وصلت رسالة رباب ورسالة هدية القلوب .. طلبت رباب في رسالتها أن أشتري لها حقيبة مدرسية وجزمة وزياً مدرساً وأشياء صغيرة أخرى، أما رسالة هدية القلوب فكانت عبارة عن عشرة أسطر توحي إلى وجود شئ يضايقها ويشد عليها الخناق ، لما يتخللها من تذمر وعتاب للحياة ، واعتذار وكتبت مستهلة رسالتها القصيرة بالبسملة ثم قالت بعدها: " أنا بحالة سيئة بعد موت والدي رحمه الله ، وسوف ترى ذلك بنفسك يا سيف. وقد علمت من رباب أنك انتقلت إلى وزارة الدفاع وحصلت على ترقية وتضاعف راتبك، وقد لاحظت ذلك عليك عندما رأيتك في المشفى ، ولو تدري يا سيف كم أعتب على نفسي وذلك عندما عنفتك بقسوة في رسالتي السابقة ، وما أردته فيها هو تنبيهك إلى أشياء تجهلها.. كنت حزينة في تلك الليلة ونادمة على ذلك ، وقد أفزعني كلبنا الأجرب بعويه الكئيب وأيقظني من نومي ، وسمعت الكلاب تعوي من كل جانب في القرية ، فاندثرت تحت اللحاف وانخرطت في البكاء من شدة الخوف، وأعترف لك يا سيف أني مخطئة عندما تجاهلت ظروف انفصالك عن الجامعة، ولم أشعر بخطئي إلا حين انفصلت عن الدراسة في الفصل الأخير من المرحلة الثانوية بفعل ظروف مصنوعة وليست موضوعة ، ولا أحب أن أذكرها لأنك سوف تعرفها عما قريب، وإذا عرفت السبب يا سيف ، فابتعد عن الشر لأني أخاف عليك من الوقوع فيه.. أختك هدية القلوب". أثرت تلك الرسالة أثراً بالغاً في جميع جوارحي ، وشعرت بشيء مجهول عني في حياة هدية القلوب.. تلك النغمة الأخوية تخفي طوفاناً شفافاً من الجفاء.. فقلت لنفسي مختلقاً تفسيراً غير مقنع:
 "ربما كانت حالتها النفسية متأزمة مما دفعها لاستخدام هذه اللهجة الأخوية الشديدة ".. 
رتبت نفسي للسفر منذ تلك اللحظة، وطلبت من مدير اتصالات الوزارة إجازة سنوية فمنحني ورقة رسمية بها خمسة وأربعون يوما ، على أن أعود سريعاً قبل انتهاء الإجازة إن دعت الضرورة إلى ذلك أو عند حدوث أي طارئ، وأعطاني تلفوناً عسكرياً صغيراً قائلاً لي:
- احمل هذا الهاتف بصورة دائمة ، فربما انقطعت ذبذبات هاتفك المدني ، ولا تستخدم هذا الجهاز إلا للضرورة القصوى.. عند ذلك حملت الجهاز الصغير ، وأخفيته في جيب معطفي وجلبت من شارع النصر أغراض السفر من هدايا وملابس وأدوات مدرسية خاصة برباب وسافرت توا إلى ريف الضباب ووصلت في الساعة الثالثة عصراً وسط فرحة غامرة عند أبي وأمي ورباب ، وسال لعاب أبي وأمي حين شاهداني أخرج من حقيبتي الخاصة رزماً نقدية كثيرة تصل إلى مبلغ مائة ألف ريال ، وأمد بها إليهما، فأخذا يجأرا بالدعاء لي والرضا مرتسم على وجهيهما البشوشين . وتلح عليَّ أمي أن أطلعها على طبيعة عملي ومنصبي الذي أتمتع به ، وكيف نجوت من براثن صحراء مأرب ، وقدرت على الانتقال إلى وزارة الدفاع!! ومن ثم درّ عليَّ الرزق فجأة.. عند ذلك علمت بأن أمي تريد تأهيب نفسها للرد على أسئلة واستفسارات نساء القرية اللواتي يملن إلى الزهو والمفاخرة والإشادة بأبنائهن أو غير أبنائهن، كلما شاهدن ما يدعو إلى ذلك من حسن المظهر أو أي من أمارات النعمة، وكأن أمي ميقنة بأن النساء سوف يلمحن ذلك على جسدي عند مروري بأروقة القرية.. فأرضيت فضول أمي وشرحت لها ما حدث بالتفصيل الممل.. في المساء بعد أن تناولنا وجبة العشاء بدأت طقوس السمر تسرى في غرفة الجلوس ، وأخذ الحديث يتناوب بين الجميع عن قضايا مختلفة في قرية الضباب.. نظر أبي إلى وسطي فلاحظ جنبيتي التي شريتها قبل شهرين من رجل بدوي في شارع مأرب بصنعاء ، وقال بإعجاب:
- لديك جنبيه جميلة ، ولا شك أنها غالية الثمن يا سيف .
- ابتعتها بالمصادفة بخمسين ألفا قبل بضعة شهور، وأما الآن فقد عرض عليّ ثلاثمائة ألفاً. شهق أبي في دهشة، ولم يلبث أن قال بالعاً لعابه بشدة: 
- هل ترتضي يا سيف أن تظهر أمام القبائل بجنبية أغلى ثمناً من جنبيه أبيك شمسان؟
- أنا وجنبيتي وكل ما أملك في الدنيا ملك يديك يا أبي. 
استحييت وقمت لتوي بنزع الجنبية من حجري ، وقدمتها إلى أبي الذي نزع بدوره جنبيته وقايضني بها وملامحه فرحة بهذه الصفقة.. وصرت أمهد لنفسي سبيلاً كي أفصح عن رغبتي في إعلان خطوبتي والزواج بهدية القلوب ، وانتهزت الفرصة حين قالت أمي بصوت جاد:
- لقد وقع باقي سكان حي الضبوة وعشيرة الشيخ زياد على تخفيض المهور .
قلت مبتسماً موجهاً حديثي إلى أبي:
- يمكني الآن أن أعلن زواجي بفارسة أحلامي بعد إذنكم بذلك.
- من هي تلك الفتاة التي تحلم بها يا سيف؟ 
 أجبت عليه بغرابة:
- كأنك يا أبي لا تعرف اليتيمة ملكة جمال ريف الضباب!!
- يا إلهي !! لعلك تقصد بنت العاقل راشد صالح رحمه الله ؟
- هي بشحمها ولحمها.
- مسكينة يا سيف وأنت مسكين ، لأنك ما زلت تفكر فيها.
قالها أبي وفي عينيه سر عميق ، وشعرت بأنه يخفي عني شيئاً في ذلك الخصوص.. لكنه سرعان ما تابع كلامه مضيفاً بقوله:
- ابن عمها وابن خالها يتصارعان عليها ، وقد بطش بها عمها الغاشم بعد موت أبيها ، ويريد إرغامها على الزواج ببدر.. 
حينها أدركت سر جفاء هدية القلوب لي في الرسالة ، فقلت حينها بثورة:
- ذلك الفاسق سوف أوقفه عند حده و...
قاطعني أبي وقد أدهشه انفعالي قائلاً:
- لا شأن لك به ، وإياك أن تختلق لنا المشاكل بسوء تصرفك ، وقد اخترت لك ابنة الشيخ زياد وفاتحته بالأمر وقد وافق لتوه.. 
امتعضت بشدة قبل أن أقول له بحنق:
- إذا كان الشيخ زياد سيد حي بني زياد ، فالعاقل كان سيد حي الضبوة وذا حسب ونسب وله صيت واسع بين قبائل ريف الضباب.. 
لم يرد أبي عليَّ ، إذ كانت أمي تهمس في أذنه بخفوت شديد ، وشعرت حينذاك أنها تحدثه عن مدى شغفي بهدية القلوب وشغفها بي.. بيد أن أبي كان يهز رأسه باعتراض ، وكأنه لا يقبل ذلك ، ولاحظت الأسى يسطع في وجه أمي ، قبل أن تلتفت إليَّ قائلة:
- قهروها حتى مرضت بغتة ، ومن حين إلى آخر تعتريها نوبة إغماء شديدة .
- وأين هي الآن يا أمي؟؟
- نقلوها إلى مشفى بالمحافظة ، وإلى الآن لم نسمع عنها خبراً.
- هل هناك إنسان من الأهالي وبخ عمها على معاملته القاسية لابنة أخيه اليتيمة؟
- أنت تعلم يا ولدي أن عمها أحمد صالح رجل شرّاني ، وكل من في القرية يخافون بطشه ويتقون شره ، وعلى رأسهم الشيخ حامد شوعي.
- لن أدعه يبطش بها أو حتى يمس شعرة من رأسها بسوء ، ولا بد أن يدفع الثمن غالياً.
بعد ذلك شعرت أن عليَّ أن أخلو ونفسي في غرفتي، فنهضت بالحال وسرت إليها وأبي يقول لي بصوت صارم:
-حذار يا سيف حذار أن تفعل شيئاً ، فلسنا قادرين على مصارعة أحمد صالح وعشيرته الشرسة.
انقلب الحب في أعماقي إلى بطل جسور يحمل بندقيته ويثأر من أحمد صالح بقوة . تخيلت يده الغليظة الجلفة وهي تصفع وجهها الرقيق ، وفمه ينثال عليها بالشتائم واللعنات.. فتبكي طالبة النجدة ، ولا أحد يغيثها أو يسمعها وكأن أهالي القرية في آذانهم وقر أو عطب.. خلتها تتشبث برداء أمها الأرملة التي لا حول لها ولا قوة ، وتصرخ بملء الصوت قائلة" واأبتاه ، واسيفاه ، أين أنتما" ؟


وأمها تواسيها بالدموع ، وتهمس في سرها خوفاً من أن يسمعها أحمد صالح قائلة:" أبوك يا ابنتي قرير العين في تربته ، وخطيبك سيف مثل أهالي القرية سيحشو أذنه عطباً ويبحث عن فتاة أخرى ".. ويجذبها عمها من شعرها ، فترفع يديها متوسلة إليه قائلة له: الرحمة يا عماه.. الرحمة.. لكنه يوسعها ضرباً بعصا سميكة حتى تخمد أنفاسها.. كنت لا أدري بحركات يدي المتشنجة وهي تعرك جدار الغرفة بضرباتها المتتالية حتى سالت منها الدماء.. فقد كانت عتمة الليل تلفني من كل جانب.. صرت أحاكم ذاتي قائلاً: "هذا الاختبار الحقيقي لقلبي وآدميتي وإيماني بالله ، لقد تبت عن أعمال الشغب وأضحيت هادئاً بعد أن اشتممت رائحة الترقيات والمكافآت الشهرية في الفترة الأخيرة، فهل يعني هذا أن أبيع ما تبقى من ضميري بثمن بخس من التغاضي والسكوت وأخون عهداً وثيقاً عقدته أنا واليتيمة وثالثنا الله تعالى؟.
وقد كنت قبل أن ألتمس بالماديات مشاغباً وغير محبوب لدى أهالي قرية الضباب.. بيد أني أمرت بالمعروف ونهيت عن المنكر آنذاك ، وكنت أرمي نفسي مع الأضعف دائماً، كما ترمي الفراشة نفسها فوق النار.. فكيف لي الآن أن أرضى أن تهان تلك اليتيمة التي صدقت ما عاهدت الله عليه وما عاهدتني عليه ولم تستسلم لإرادة عمها الرامية إلى تزويجها رغم أنفها ببدر". بعد ذلك التفكير الجاد أقسم النوم أن لا يطرق عيني المتعبتين طيلة الليل وأنا على تلك الحالة المدلهمة بالثورة والغضب العارم..
انبلج الصبح ، فارتديت ثيابي وخرجت من المنزل دون أن أتناول طعام الإفطار، وفي ساحة القرية التقيت وأغلب أصدقائي الأعزاء الذين صافحوني بشوق ورحبوا بي بشدة.. وصاروا يسألوني عن أحوالي وينظرون إلى بدلتي الجديدة بفضول.. وسرعان ما تزودت منهم مزيداً من الأنباء عما تعانيه هدية القلوب وأمها وأخوتها الصغار من إذلال أحمد صالح الذي صارت له الولاية على عائلة أخيه العاقل بعد وفاته، وقال شداد ابن خالة هدية القلوب الأصغر: " إنه أكبر بائع للخمر والحشيشة والمخدرات الأخرى في المحافظة ، وكل أهالي قرية الضباب يعلمون ذلك حتى الأطفال.. بيد أنهم يجبنون عن إبلاغ شرطة المديرية بذلك". حينها ظفرت بفرصة جميلة لتحريض الشباب عليه ، وخصوصاً المتهورين منهم ، فقلت لهم بحميتي المعهودة: 
- ولا يستبعد يا أصدقائي أن يكون عميلاً للمافيا الإسرائيلية ، لذا يتحتم علينا أن نشن عليه حملة عنيفة حتى يعلم أن الظلم وإن طال ، لا بد أن تذيبه رصاصات الغضب، أليس كذلك يا أصدقائي الأحرار؟ 
 ضحك صديقي نزار ، ومد يده إلى علبه سجائري ، وأشعل سيجارة منها وعبّ دخانها بارتياح ثم قال لنا بلغة جاهلية محضة :
- اجمعوا من كل حي من أحياء ريف الضباب واحداً ، حتى يتفرق دمه بين العشائر ، ولا تقدر عشيرته في حي الضبوة أن تأخذ بثأره .غرق الجميع في الضحك ولكني كنت أقلهم ضحكا، على حين قال له نبيل مداعباً:" تباً لك يا أبا جهل ما أدهاك وما أغزر حيلك".
تقبل أصدقائي فكرة المقاومة المسلحة، ولكن شريطة إقدام أحمد صالح على شتم أو ضرب أبناء أخيه اليتامى أو أمهم شفيعة .. تعاهدنا على ذلك بكتاب الله ، وبعض الذين يعلمون من أصدقائي سر حبي لهدية القلوب يبسمون ، ويرنون إليَّ بنظرات تقول لي: أنت تفعل هذا من أجل حبيبتك اليتيمة فقط.. بيد أن نظرات عيني تجيب عليها قائلة بعتاب:
-هذه سماتي ولو لم تكن لصاحبي حبيبة ، ولكن الرد أقوى في هذه الحالة .
وهكذا نجحت خطتي في إثارة حمية الشباب ، ولم يكن نجاحها عبطاً أو بمحض الصدفة ، إذ لا يوجد أحد في قرية الضباب لم يتعرض لأذى ذلك الرجل المتسلط اللسان السيئ الطباع.. فكان بيته مشحوناً بالبنادق والرشاشات الخفيفة ، وله أعوان دمويون من عشيرته ، وطالما كان يمدهم بالسلاح والمال ويرميهم على الأهالي كي يصنعوا الفتن والمهاترات والخسائر للذين لا يهنعون له منهم. كانت أول خطوة اتفقنا عليها هي قطع علاقتنا مع بدر الذي ورث شرانية والده أحمد صالح.
وفي نفس اليوم مر بنا بدر ونحن في طريق الوادي ، ومد يده إليَّ كي يصافحني ، ولكني قلت له معيراً إياه:
- أنا لا أصافح ابن سكير وتاجر ممنوعات.
حين ذلك رد عليَّ بغضب قائلاً:
- سوف تدري ما سيحل بك إذا عاد أبي إلى القرية..
- أنت وأبوك ومن تشيع معكما مجرد أوباش وجبناء ولا تخيفون بعوضة..
بعد أيام قلائل ، عاد أحمد صالح ومعه هدية القلوب إلى القرية، وبدأت حركتنا تدب قرب منزله الملاصق لمنزل أخيه العاقل، وكنت أرتدي شريطاً طويلاً من الرصاصات الحية على جسدي، وبعض القنابل تتدلى على وسطي ، وهكذا حال بقية أصدقائي الناقمين على أحمد صالح.. كنا نراقب عن كثب أدنى غلطة يقوم بها أحمد صالح لنتذرع بها للاشتباك معه ، ومنعه عن إيذاء أبناء العاقل" .أعترف أننا طائشون ومتهورون ومجازفون بأرواحنا دون حكمة أو روية.. ولولا أن الله قد شتت شملنا في اللحظة الأخيرة لكنا في عداد الأموات، إذ طلع أحمد صالح وولده بدر علينا فجأة من الخلف ، وأطلقا علينا النار بطريقة عشوائية وجريئة.. غير أننا تفرقنا في كل صوب واستترنا وراء أركان البيوت القريبة ، والبعض منا اقتحم بعض المنازل فاراً من العيارات الطائشة ، ولجأ إلى الأسطح المطلة على مسرح القتال.. كنت أنا من بين الفارين إلى المباني ، وكان أقرب منزل إلى مكاني وقتئذ هو منزل العاقل والد هدية القلوب.. فاقتحمته ببندقيتي (أبو ناظور) والتي تعرف بالقناصة دون أن آخذ إذناً من أحد سكان الدار.. حينها ضجت شفيعة وهدية القلوب وأخوتها الصغار بالبكاء ، فهدأت من روعهم حتى سكن ما بهم من خوف ، وأسرعت في الصعود إلى السطح عبر سلالم الصالة الوسطى وقد امتلأت خلايا جسدي بكميات هائلة من الغضب والخوف، ورأيت بدراً من ثقب ضيق عرض الجدار ، وهو يختال في مشيته ويطلق النار في جميع الاتجاهات ، وأصدقائي يطلقون عليه النار من أماكن متفرقة وبعيدة ولا يدركونه ألبتة، وصوبت البندقية على رأسه ووزنته جيداً على قياس الناظور، وكتمت أنفاسي وضغطت الزناد ، في الوقت الذي جذبتني فيه هدية القلوب من الخلف ، محاولة أن تثنيني عن قتل بدر ، فوقعت الرصاصة على كتفه الأيمن بعد أن كانت مصوبة إلى رأسه.. عند ذلك ترنح بدر وسقط على الأرض ماسكا كتفه بيده اليسرى ، فأغمضت هدية القلوب عينيها وقالت وهي تحجب وجهها براحتي يديها:
- أنت وأصدقائك مجرمون يا سيف ومصاصو دماء .
عند ذلك صرخت عليها قائلا بعصبية:
- ابتعدي يا هدية القلوب عن المكان قبل أن تصيبك الرصاص.
- لماذا لم تبتعد عن الشر يا سيف وقد نصحتك قبل وقوعه؟؟ 
 قالت عبارتها بصوت باك وهي في طريقها مبتعدة عن المكان ، فأجبتها بعصبية: 
- لا فائدة للعتاب الآن وقد وقعنا فيه.
بعد دقائق معدودات رأيت أحمد صالح يولي هارباً بعد أن نفذ مخزون الرصاص لديه، وترك ولده بدر في مطرحه والدماء تنزف من جرحه ، ولم يجرؤ أحد من الأهالي على الإقتراب من المكان ، إلا بعد أن هدأت حناجر البنادق وتعالى عويل أم بدر التي علمت بسقوط ولدها جريحاً.. بعدها شاهدت أصدقائي يبتعدون عن حي الضبوة واحداً تلو الآخر ، فنزلت من سطح منزل العاقل شاهراً سلاحي بحذر شديد إلى أن لحقت بهم ، وسرنا صامتين إلى أن توارى كل واحد منا جوف منزله.. نقل بدر إلى المشفى ، وراح أحمد صالح يصيح محرضاً عشيرته وأولاد عمومته على الانتقام السريع ، بيد أنهم اعترضوا على ذلك بفعل أننا كنا ننتمي إلى عشائر كثيرة ، وليس لديهم القدرة على مواجهة أغلب أحياء قرية الضباب.. نال البعض من أصدقائي علقة شديدة من أبيه ، والبعض الآخر كان حظه الطرد من المنزل. وأما أنا فقد خجل أبي أن يضربني ، ولكنه همَّ بطردي من المنزل ولولا توسلات أمي وتهدئتها له لألقاني خارج البيت بلا رجعه لقراره.
في اليوم التالي أتت دورية شرطة المديرية ، وطلبت من الشيخ حامد شوعي أسماء المشتركين بتلك العملية لمداهمة منازلهم والقبض عليهم، وبالفعل ألقي القبض علينا وسلمنا آباؤنا دون أي جدال أو تستر.. وفقيه القرية يقول لضابط الشرطة وهو يشير إليَّ:
- هؤلاء هم أشرار القرية ، وهذا هو قائدهم سيف شمسان . 
وفي طريق المديرية استوضح الضابط مني جلية ما حدث ، فأخبرته بكل صغيرة وكبيرة عن فعائل أحمد صالح المنكرة، واضطهاده لأبناء أخيه اليتامى، ومن حسن الحظ أن ضابط شرطة المديرية محمد أبي هاجرة، تبين لي أنه شقيق صديقي ماجد أبي هاجرة الذي يعمل معي في سنترال الوزارة.. وقد اتضح ذلك من خلال الحوار الذي احتدم بيننا في الطريق إلى إدارة المديرية.. وعدني بدعم موقفي أمام مدير مديرية الضباب، ومن ثم التحقق من التهم الموجهة إلى أحمد صالح وضبطه متلبساً في بيع إحدى الممنوعات. بعد ذلك ذكرت أني نسيت الهاتف العسكري في المنزل.. وتعشمت من أبي هاجرة أن يسمح لي بالعودة إلى قرية الضباب لكي آخذه وأعود سريعاً إلى المديرية ، وشرحت له حاجتي الماسة إلى وجوده في حوزتي ، ولكنه اعترض على رجوعي أو ذهابي إلى أي مكان آخر دون تصريح مدير المديرية بذلك.
قبعت مع أصدقائي خلف قضبان السجن في اليوم الأول والثاني، وفي اليوم الثالث نادى الشرطي باسمي ، وأخذني إلى مجلس عمل مدير المديرية، وهناك رأيت الرائد محمد أبي هاجرة قرب مدير عام مديرية الضباب الذي عاجلني قائلاً:
- أأنت قائد العصابة ، ومحرض الشباب على قتل المدعو أحمد صالح وولده؟؟ 
 أثناء ذلك أجبته ببرود:
- لقد دافعنا عن أنفسنا يا سيدي حينما أطلق النار علينا فجأة دون إنذار ، ولأنه كان ثملاً فقد خشينا أن يقتلنا.
- لقد شهد شهود عيان أنكم كنتم تحومون حول بيته قبل إطلاق النار ، وهذا يعني أنكم كنتم تنوون قتله.
حينها توهمت أن المدير قد ارتشى ، لذا فهو يتذرع بالقانون وشهود الزور ليزج بي وأصدقائي في السجن لشهور عديدة ، بتهمه سياسية أو تخريبية ملفقة قد تجرنا إلى متاهات غير محمودة العواقب. فقلت بغضب وقد تغيرت صورتي وبدا صوتي مختنقاً بفحيح باك:
- لو شاهدت يا سيدي كيف ينكل أحمد صالح بأبناء أخيه الأيتام وأمهم لما ترددت لحظة واحدة في قتله.
- ولماذا يفعل ذلك؟ وما دليلك على ما قلته؟؟
- كل ما في الأمر ، إنه يريد إكراه ابنة أخيه على الزواج بولده بعد موت أخيه العاقل ، وعندما رفضت ذلك أوسعها وأمها ضرباً ، وأذل إخوتها الصغار على مرأى ومسمع من أهالي القرية ، وهذا دأبه إلى أن حدث ما حدث . 
في تلك اللحظة أيقنت أني كنت مخطئاً فيما يتعلق بإرتشاء المدير ، وذلك حين ألتفت إلى أبي هاجرة قائلاً له بعصبية:
- ائتني بأحمد صالح من طقاطيق الأرض وجيرانه جميعاً حتى أحقق معهم.
رد عليه ضابط شرطة المديرية بأدب شديد مبدياً رأيه بقوله:
- الأفضل يا سيدي أن نستمع إلى أقوال الجيران أولاً ، ثم نترك أحمد صالح تحت مراقبتنا إلى أن نقبض عليه ومعه الممنوعات ونضرب وقتها عصفورين بحجر واحد.
- عليك الإسراع في تنفيذ المهمة يا رائد محمد.
اندفع ضابط الشرطة صوب الخارج ليباشر مهمته في قرية الضباب ، في حين علق في ذهني تلك اللحظة كلام هام فقلت للمدير متأوهاً:
- وماذا عن اليتيمة يا سيدي لو أرغمها عمها على الزواج؟
 أجابني حين ذلك قائلاً بنزق:
- شيخ المديرية والحاكم سوف يعقدا للفتاة العقد الشرعي بمن تقبل به زوجاً لها وذلك في غضون الأيام القريبة القادمة.

دام وجود ضابط شرطة المديرية أبي هاجرة أسبوعاً كاملاً في ريف الضباب.. بيد أنه نجح في سحب شهادة جيران العاقل من ألسنتهم الخائفة ، وعاد بها إلى مدير عام مديرية الضباب، كنت قلقاً للغاية في معتقل المديرية لنسياني الجهاز العسكري الصغير الذي ألزمني مدير اتصالات الوزارة بحمله بصورة مستمرة وعدم مفارقته ألبتة.. كانت تلك الشهادة بمثابة المنقذ الوحيد لي ولأصدقائي من السجن ، فأفرج عنا في اليوم العاشر بضمانة نقدية مقدارها مائة ألف ريال ، وسرعان ما قام آباؤنا بدفعها مكرهين بعد أن تعهدوا بتكاليف علاج بدر ابن أحمد صالح.. وبعد يومين وصل خطاب مدير المديرية إلى أكبر شيخ في ريف الضباب، يأمره فيه بأن يأخذ رأي هدية القلوب بشأن زواجها، ومن ترغب الاقتران به من الجانبين... ثم يرفع تقريراً بذلك إلى الحاكم ليعقد لها بمن قبلت به شريكاً لحياتها دون تأجيل أو إبطاء أو استمالة أو إكراه.. ويكون ذلك في مدة أقصاها عشرين يوماً فقط. حدث جدال عظيم بين الشيخ كهلان وبين أبي سامح خال هدية القلوب من طرف وعمها أحمد صالح من طرف آخر، وكلاهما يريدها أن تكون زوجة لابنه، وراهن كل منهما بجنبيته الثمينة ، وصارا في خضم قمار كبير لا يتوقع أحد نتيجته، فأضحيا كفرسي رهان في قرية الضباب.. طلبت من أبي أن يدخل في الرهان ويقدم للشيخ كهلان تلك الجنبية الغالية القيمة التي منحتها له مؤخراً ولكنه رفض رفضاً باتاً وأغلظ لي الرد قائلاً:
- المتراهنون من أقرباء بنت العاقل ، ولا يحق لنا أن نقحم أنفسنا في نزاع قد لا ينتهي دون حرب طاحنة.. 
ثم ألح عليه إلحاحاً قوياً وأقول له بتضرع:
- لا تجبن يا أبي ، ستكسب الرهان.
- هذا قمار يا سيف وقد نهى الله عنه ، لذا لست مخاطراً بجنبيتي وسمعة قبيلتنا في مقامرة دنيئة على الزواج.
- هدية القلوب اختياري الوحيد ، ولن أقترن بغيرها ما عشت".
وفي اليوم الخامس ، قام الشيخ كهلان بنقل هدية القلوب وأمها وأخوتها الصغار إلى بيته ، خوفاً عليها من الفتنة أو الاعتداء الجسدي أو الاغتصاب.. وأوصى زوجته خيزران أن تناقشها ، وتسألها عن الشخص الذي تختاره من الطرفين وتفضل الزواج به دون غيره.
- سامح أو بدر ، هيا يا ابنتي ، اختاري أحدهما وخلصينا من هذه الورطة ، فلسنا مستعدين لحرب تنشب بين القبيلتين. هكذا تقول زوجة الشيخ كهلان لهدية القلوب ، ولكنها تواجه بصمت مريب من هدية القلوب المنكسة رأسها إلى الأرض وكأن الأمر لا يعنيها مطلقا، وتردف زوجة الشيخ قائلة لها برقة:
- اللون الأحمر سامح ، واللون الأزرق بدر ، فأي من اللونين أحب إلى قلبك الأحمر أم الأزرق؟؟
 ولأول مرة تجيب هدية القلوب على امرأة الشيخ ، إذ تقول لها بسخرية:
- اللون الأبيض هو لوني المفضل ، لذا يا سيدتي أنتقي الفستان الأبيض، وأرتديه في الأعياد والمناسبات البهيجة دائماً.
ضاق صدر زوجة الشيخ كهلان ذرعاً من مراوغة بنت العاقل، وعدم إقرارها بمن تختاره ، وذلك بعد أن فشلت حيلة الألوان الذكية التي اعتاد عليها أهالي ريف الضباب منذ القدم، وظنوا أنها أنسب وسيلة تقي الفتاة الخجولة من حرج الاختيار، فعادت من حيث أتت تجر أذيال الفشل لتقول لزوجها بيأس:
- لا فائدة يا شيخ كهلان ، لقد اختارت لوناً آخر غير ما وضع للاختيار. 
حينها تجهم وجه الشيخ ورد عليها قائلاً بضيق:
-سأضطر إلى إبطال الرهان ، وأرفع تقريري إلى سيادة المدير عن رفضها للطرفين ، وبهذا أتخلص من المسئولية.
- اكتب التقرير أمام الفئتين لكيلا تكون لأي منهم حجة عليك.
 ***
صمت أهالي ريف الضباب وهم يستمعون في اليوم السادس إلى الصيغة الأولية للتقرير، وكان اجتماع القبائل يعقد في رأس جبل "مران" ، الواقع وسط قرى ريف الضباب العديدة ، حينها حلقت فوق رؤوسهم مجموعة عظيمة من النسور الجارحة فلم يأبهوا لها، إذ كان الشيخ كهلان قد شرع بالإفصاح عن التقرير...
 * الشيخ كهلان: الفتاة رفضت الإثنين معاً. لذا يجب إعادة الرهان إلى القبيلتين ، وإقفال ما يخص هذا الشأن إلى الأبد.
 * أحمد صالح: مستحيل يا ناس أن ترفض بدراً وسامحاً معاً وأنا أعترض على الفقرة الأولى من التقرير.
 * أبو سامح: وأنا كذلك لن أقبل بعودة الرهان حتى تختار سامحاً أو بدراً أمام الناس.
أحد الأهالي: هل تتهم الشيخ بتزييف الحقيقة يا أنذل الرجال؟؟
 أبوسامح: تريد أن توقع بيني وبين الشيخ يا حقير، مع أني لم أقصد ذلك.
الشيخ كهلان: سوف أرفع التقرير إلى المديرية اليوم سواء رضيتم أم كرهتم.
أحمد صالح: امنحنا فرصة للتفكير بالأمر يا شيخ كهلان.
أبوسامح: فرصة أخيرة يا شيخ ، فقد اعتدنا على كرمك وطيبة قلبك.
 * الشيخ كهلان: هذا تضييع للوقت ، ولا أعتقد أن هناك حلولاً أخرى.
 * شيخ مسن: اذهبوا بالفتاة إلى قارئ الكف شعلان ، فأنا واثق بأنه سوف يقرأ أسرارها ويخبركم بما يجول في قلبها.
 * أحد الأهالي: إنه في مغرب عنس ، وهو من أرشدنا إلى مكان الحلي المسروقة.
 * الشيخ كهلان: الغيب لله يا ناس ، ولن نحصد إلا التعب والخسارة.
 * أبوسامح: عليَّ تكاليف السفر يا شيح ، ولن تخسر أنت ومرافقوك فلساً واحداً.
 * أحمد صالح: وأنا عليَّ دفع أجرة السيارات وثمن الوقود والقات أيضاً.
 * الشيخ كهلان: ما يقوله شعلان هو الحل الأخير وسأضيفه إلى التقرير.
 * أحمد صالح وأبو سامح: القبائل شاهدة على ذلك ، ولا يمكننا الإنكار.
 * الشيخ كهلان: إن اختلفتم بعدها فلن أرحمكما ، وسأكبلكما بالقيود وأزج بكما في سجن القلعة القديمة، وفي الغد نلتقي والصباح موعدنا وساحة القرية هي المكان. 
كان أبي قد منعني من الحضور في ذلك الملتقى القبلي خوفاً من وقوع الفتنة، وكذلك أصدقائي الذين اشتركوا في إطلاق النار على أحمد صالح منعوا من حضور الملتقى أيضاً.
سمعت أبي يتحدث مع أمي حال عودته للتو من الملتقى ويقول ضاحكاً:
- اتفق الناس مع الشيخ كهلان على أن يسيروا إلى شعلان .
- ولماذا يذهبون إليه يا أبو سيف؟؟
- من أجل أن يقرأ كف \هدية القلوب ويعلم من هو الشخص الذي تحبه وتقبل به زوجاً لها.
- ألم تقبل الإقتران بسامح غازي عضو المجلس المحلي بالمديرية؟
- لا زال هناك أملاً عند الفئتين بالنجاح حين قراءة كفها.
- كنت أظنها عاقلة ، ولكنها تعيسة ولا تفهم عن الحياة شيئاً. 
حزنت لوصف أمي لهدية القلوب بالتعاسة وعدم الفهم ، ونسيت أن أبي ما زال غاضباً مني على ما فعلته وأصدقائي آنفاً ، إذ قلت معاتباً أمي:
- لقد كنت تحبينها قبل اليوم ، وأنا أعجب كيف أنقلب حبك لها إلى كراهية. حينما أكملت عبارتي الأخيرة صاح أبي صيحة شديدة قائلاً لي :
- اخرس يا سيف ، ألا يكفيك ما ألحقته بنا من خسائر بسبب تهورك؟؟ ولو كنت مكانك لما ذكرت اسمها على لساني إلى الأبد.
- ماذا فعلت يا أبي حتى أنساها؟ والله لو وقف العالم في وجهها لوقفت معها ولأزداد حبها في قلبي أضعافاً.
- هذه وقاحة وقلة أدب ولن أسمح لك أن تتمادى أكثر و.. 
عندئذٍ وثب أبي وهمَّ بأن يحريني ضرباً بالسوط، لكن أمي حالت دون ذلك ، ومع هذا فقد تقمصت لهجتها نغمة التوبيخ ، وهي تقول لي بغضب:
- اسمع كلام أبيك ، وانس أمر هدية القلوب ، ولا تكدر صفونا من أجل إرضاء قلبك المخدوع. 
أغلق الحنق فمي ، وكان ردي في ذلك الوقت أفصح مما كان لساني سينطق به لو استطاع النطق.. حيث انصرفت حالاً إلى غرفتي وكلمات أبي تتعقبني حتى ألفتني قرب باب الغرفة ، ووقعت في أذنيّ ببرود.إذ قال أبي حينها :
- إنك يا سيف كالذي يحاول أن يخدش الصخرة الصماء بأظفاره حتى تدمى ، ذلك لأنك تحلم بالمستحيل، ولو كان السبيل إلى بنت العاقل مفروشاً بالورود لما تراجعت ثانية واحدة عن تزويجك بها. 
اعتقلت نفسي في الداخل ، وعقدت النية على الامتناع عن المأكل و المشرب والحديث. حاولت أمي جاهدة أن تجرح صيامي بتوسلاتها الرقيقة من خلف الباب المغلق،
 لكنها باءت بالخسارة ، وعادت سريعاً إلى أبي تشاجره وتتهمه بالقسوة والعنف.. دنا وقت الظهيرة وأنا على تلك الحالة إلى أن سمعت رباباً تناديني بصوت خافت قائلة:
- افتح يا سيف ، فهناك ما أريد قوله لك.
حين ذلك بطل أحد بنود الصيام المعقود. حيث قلت لها بسخط:
- عودي من حيث أتيت فأنا متعب جداً ومزاجي زيَّ الطين.
- الأمر يتعلق بهدية القلوب.
عندها سارعت إلى الباب وقمت بفتحه ، وظللت صامتاً حتى قالت لي:
- التقيت وهدية القلوب في ظهيرة يوم أمس وحدثتني عنك. 
- ماذا قالت لك يا رباب ؟؟
- قالت إنك تخليت عنها ، وأخلفت وعدك لها بالوفاء ، ولم تقدم الرهان إلى الشيخ كهلان .
- هل شرحت لها يا رباب عن اعتراض أبي على الرهان؟؟
- لقد فعلت ، ولكنها لم تعلق على ذلك ، وسارت إلى حال سبيلها غاضبة.
- لا ألومها على ذلك، فأنا لم أفعل من أجلها شيئاً حتى الآن. 
سألتني رباب فجأة قائلة:
- أين توجد مغرب عنس؟ وهل سينجح شعلان في قراءة أسرار هدية القلوب؟؟
- إنها في محافظة ذمار ، ويعتبر شعلان أسطورة وهمية في أذهان الناس ، وهو مشعوذ داهية مع أنه لا يفقه شيئاً، وحين يطلعه الناس على قضاياهم يتخرص في حديثه وتأتي الصدفة لتكمل الباقي.
- إنه يصف المسروقات ومكان السرقة كما يقال ، وربما أن لديه جواسيس شتى في كل البقاع يخبرونه عن أحوال الناس قبل وصولهم إليه.
- لا أعتقد ذلك يا رباب ولا يمكن أن..
لم أتم بقية عبارتي، حيث قفزت إلى رأسي فكرة لم تخطر قط في ذهن الشيطان ، ولقد لفت انتباهي إليها كلام رباب عن الجواسيس الذين يخبرون شعلان عن أحوال الناس حسب اعتقادها.. أثناء ذلك ارتسمت ابتسامة غامضة على شفتيّ ، وفركت أصابعي ببعضها ، وتهت قليلا في محيط تلك الفكرة وهمست لنفسي قائلاً:
 " لِمَ لا أكون جاسوساً لشعلان هذا اليوم قبل أن يسيروا إليه غداً"؟.
ثم تمتمت بتفكير عميق وتأمل جاد قائلاً:
 "أحتاج إلى سيارة حديثة شريطة أن لا تكون من قرية الضباب".. برقت عيناي بريقا حاداً وذلك عندما مالت أفكاري كثيراً إلى سيارة صديقي أمين.. وفي تلك اللحظة نظرت إلى ساعة الحائط فوجدتها تشير إلى الثانية عشر وخمس دقائق ظهراً. وبالحال ارتديت بدلتي البنية اللون، والتقطت رزمة نقدية تساوي عشرين ألف ريال.. وخرجت من غرفتي دون أن ألتفت إلى سؤال رباب الملح:
- أين أنت ذاهب يا سيف في هذا الوقت الشديد الحر؟؟


وأثناء سيري في الطريق المؤدية إلى قرية أمين كنت أنسج في خيالي هيئة شعلان ولون بشرته وما سوف يدور معه من حديث، فخلته يسكن في كوخ قديم ، وحوله صبية ذو ثياب متسخة وأجساد نحيلة ، وفي ركن مظلم من الكوخ تنسدل ستارة خلقة تقبع خلفها عجوز شمطاء هي زوجته ، وأما كلبه فيقبع بعيداً عن باب الكوخ ، وكأنه يتأفف من روائح التباخير أو يرصد الزائرين لسيده شعلان ويدلهم على ملجئه في الجبل، وخلت نفسي وأميناً دالفين إلى كوخه ، وبعض الزوار يرمقوننا بنظرات فاحصة ، ويقولون في ضمائرهم": إن شعلان لذو شأو كبير، وقد هجر هذان الشخصان المدينة بما فيها من مشافي وجاءا إليه لسبب ما"..
- بعد ساعة كاملة من السير الجاد وصلت إلى منزل صديقي أمين ، ورأيت سيارته ( التايوتا ) واقفة في فناء المنزل، ولما التقيت به رحب بي ، وظهرت علامات الدهشة على وجهه بفعل هذه الزيارة المباغتة ، ولكنه قال بتهلل:
- كأنك يا سيف شممت رائحة طعام الوليمة ، وجئتنا ضيفاً في هذه الساعة .
أضحكتني كلماته الجريئة وقلت له وأنا أمسح العرق عن جبيني:
- لم تتغير طباعك يا أمين ، وروح الدعابة ما زالت على شفتيك منذ أيام الدراسة.
- لدينا ضيوف من أقاربنا وهم الآن فوق المأدبة فهلم بنا إليهم.
- أحتاج إلى سيارتك في مشوار صغير ، ولم أزرك في هذه الساعة إلا.. 
قاطعني قائلاً:
- لن ألبي لك طلباً إلا بعد وجبة الغداء.
- ما دمت مصراً على ذلك فلن أكسر خاطرك ولو أن الزيارة غير متوقعة.
- لا عليك من ذلك، فأبي سوف يفرح عندما يراك ، وكثيراً ما كان يسألني عنك بعد أن تخرجنا من مدرسة ريف الضباب.
بعد أن تناولنا الطعام استأذن أمين أباه في السماح له بأخذ السيارة ومن ثم الذهاب معي إلى حيث شئت، فوافق أبوه للتو وأبدى سروره في تقديم هذه الخدمة لي.. أدار أمين عجلة القيادة بعد أن قبعت جواره ، ومال بها إلى الطريق ، في الوقت الذي أخذت فيه أحكي له حكاية الرهان ، وكل ما جرى في قرية الضباب من البداية إلى النهاية.
حدس أمين حينذاك سر مجيئي إليه قبل أن أتفوه له بالهدف المنشود من تلك الرحلة وقال لي ببساطة:
- نحن الآن في طريقنا إلى مغرب عنس من أجل إقناع شعلان بأن الفتاة تحبك ومن ثم نكشف له السر قبل أن يقرأ كفها غداً.. 
هززت رأسي موافقاً ، ولكني قلت له بقلق:
-ما أخافه هو أن يكشف شعلان أمرنا أمام الشيخ كهلان والمراهنين. 
ضحك صديقي أمين قائلاً:
- حينما نراه ونستمع إلى كلامه سوف يتبين لنا ما هي الطريقة التي يمكننا أن نقنعه بها.
- إنه مشعوذ محترف، وأعتقد أن هناك وسيلة أسرع من الإقناع.
- أصحاب هذه المهن يكذبون ويتشدقون من أجل النقود ، وعلينا أن نحشو جيبه ببضعة آلاف من الريالات.
- أنا مؤمن بما قلت، ومع هذا فلا نأمن من غدره..
- دع المهمة لي يا سيف ، وسترى كيف أجعل لعابه يسيل من فمه على النقود.. 
قلت له منبهاً:
- يجب أن نوهمه أننا أصدقاء لسيف وبهذا نأمن من خديعته.
- إنك تفكر بشكل جيد يا سيف.
في الساعة الخامسة ، وصلت بنا السيارة إلى مدينة ذمار ، ثم عرجت إلى طريق فرعية إسفلتية لكنها ضيقة نوعاً ما.. وسارت بنا السيارة إلى أن وصلنا إلى مفترق ثلاث طرق مؤدية إلى اتجاهات مختلفة.. أحدها ترابية والأخريان إسفلتيتان.. وقفنا هناك لنفحص المكان ، ونرى الاتجاه الذي يؤدي بنا إلى مغرب عنس، فوجدنا رجلاً على جانب الطريق الترابية الممهدة بعناية، ولما دنونا منه لوح لنا بيده وسرعان ما أوقف أمين السيارة بجانبه وسأله قائلاً:
-أي الطرق نسلكها حتى نصل إلى قرية قارئ الكف شعلان؟؟ ظهر السرور جلياً على وجه الرجل وسارع للقول :
- أنا سعيد الحظ لأنكما تريدان قريتنا وشعلان أحد جيراني. 
قلت له بارتياح:
- ونحن سعيدان بك يا رجل.. 
على حين قال له أمين بانسجام :
- اركب يا هذا فأنت دليل الرحلة .
صعد الرجل واحتل مكانه قربي في المقعد الأمامي للسيارة ، وما إن تحركت السيارة حتى أدركنا من كلام الرجل أشياء هامة عن حياة شعلان الخاصة:
شعلان رجل محظوظ في كسب الرزق ، وله منزل جميل مبنى بالحجارة الخضراوية اللون والبيضاوية كذلك ، وغرفته الخاصة بأعمال قراءة الكف والتنجيم ومداواة المرضى وغيرها، ملتصقة بالمنزل ، ولها مواصفات خاصة ، وباب يؤدي إلى الخارج حتى يتسنى له استقبال الزبائن بيسر ، ولا يقتصر عمله على قراءة الكف أو التنجيم. بل إنه طبيب أعشاب ماهر ، وله قدرة عجيبة على إخراج عارض الجن ومعالجة المس الشيطاني والكشف عن المسروقات.. غير إنه لا يقبل الاستطباب عن بُعد، وإنما يشترط أن يكون الشخص المريض أو الممسوس أو صاحب الحاجة موجوداً في غرفته.. ليس له رغم كثافة العمل والزبائن موظفاً أو معاوناً يعينه ما عدا ولده طارق الذي ينظم الزبائن ويدخلهم عليه واحداً تلو الآخر، ويمدَّه بكل ما يطلبه من العقاقير ، أو بأي من الأدوات التي يحتاج إليها حسب نوع الحالة التي يعالجها.. والأرجح في الأمر أن شعلان يريد بذلك إعداده وتدريبه على هذه المهنة، وطالما كان يحلم بأن يكون له من يعقبه ويرث مهنته التي اشتهرت بها عائلته منذ قرون بعيدة.. فكان طارق الابن الوحيد من أبناءه الذي استجاب لرغبتة تلك .. فبفعل رسوبه المتكرر في المدرسة وافق أن يكون ولياً لعهد أبيه ، ويتمرس على هذه المهنة المتوارثة.. "ولو تريا أبناء شعلان الكبار لما صدقت أعينكم ما رأت!! فهم على درجة رفيعة من التعليم ، وشهاداتهم من جامعات عربية وغربية مرموقة.. ليس هذا فحسب ، بل إن أحدهم باحث كبير في علم النفس، وأغلب بحوثه في هذا المجال قام بجمع موادها من غرفة أبيه ، وذلك من خلال الحالات التي كانت تصل إليه ، ومن ثم أستند في دراسته عليها.. وبالرغم من أن أبناءه عدا طارق يسفهون رأيه ويكرهون هذه المهنة إلا أنهم لا يجرءون على مضايقته أو مجاهرته بالكراهة، وذلك لما يعرفونه عن مكايده ومكره وأسحاره، لذا فعلاقتهم به طيبة " .
كنت أتابع كلام الرجل بقدر كبير من الجدية والاهتمام. لكنه سكت أخيراً بسبب انشغاله بمسح غصن طويل من القات، وتقصيف فروعه الصغيرة ليسهل عليه تناولها.. حين ذلك تفكرت فيما قاله الرجل وهمست لنفسي قائلاً: هناك شيئان متناقضان في كلام الرجل عن شعلان. الشيء الأول هو شرط وجود المريض في غرفته ، وهذا لا يبشر بالخير والشيء الآخر هو أن شعلان ماكر ويخافه أولاده وله منزل جميل ، وهذا يعني أنه يتقاضى مبالغاًَ عظيمة من الزبائن ويحتال في ذلك.. في أثناء ذلك خطر في رأسي تنويه هام بهذا الشأن وأردت أن أسأل الرجل عليه، بيد أن أميناً خطف السؤال من فمي ليقول له بجدية: 
- هل يمكن لشعلان أن يقرأ كف الغائب؟
 رد الرجل بثقة عمياء قائلاً:
- لن يفعل ذلك في البداية ، لأنه عنيد جداً ولكنه ينهار عندما يرى جيب زبونه منتفخاً بالنقود . حينها نظر إليَّ أمين غامزاً قبل أن يقول له باطمئنان:
- يمكننا إذن أن نقذف له بالنقود ونطلب منه ما نشاء. أليس كذلك؟؟
- هذه طريقة خاطئة، ويجب أن تعلم أن شعلان يلبس ثوباً غير ثوبه ، وعليك أن لا تشعره بالرشوة من أول وهلة .
امتعضت قليلاً قبل أن استوضح منه قائلاً :
- كيف نتعامل معه إذن؟؟
- في البداية يجب أن تقنعه بما تريده ثم تخبره إنه يقدم لك معروفا لن تنساه وسوف يؤجر عليه أمام الله ثم تهبه النقود على انفراد.
- إنك بهذا تعقد الأمور أكثر وتضعنا أمام رجل صعب المراس.
-إنه جاري وأنا أعلم منكما بطباعة وها أنذا قد نصحتكما . 
بعد ذلك قال له أمين بغضب:
- لماذا يتعفف عما في أيدي الناس ، ثم يمد يده بحياء مزيف ليأخذ النقود في نهاية الأمر؟؟
 أجاب الرجل على سؤاله مبتسما:
- إنه بهذا الأسلوب يكسب المال وثقة الزبائن الذين لا يجبنون عن دفع أي مبلغ يطلبه حينما يقدم لهم خدمةً جليلة دون أن تلتفت الأنظار إليه بالشك والريبة .
في الساعة الثامنة مساءً، وصلنا إلى قرية شعلان المعروفة باسم المنارة كما أسماها لنا الرجل.. بعد ذلك كشفت لنا أضواء السيارة ذلك المنزل الرائع بأحجاره البيضاء وعقوده الخضراوية اللون ، توقفت السيارة قربه ، وودعنا الرجل وذهب إلى حال سبيله.. كان في القرب سيارتين إحداهما سوداوية ، والأخرى رصاصية من نوع "لاندروفر". وأسرعت بديهتي حينذاك إلى الاعتقاد بأنهما خاصتان ببعض زبائن شعلان.. ولما رآنا طارق قادمين صوبه تهللت أساريره ، وأشار إلينا بكفه موحيا لنا بالتريث قليلاً من الوقت ريثما يحين موعد دخولنا على أبيه.. فقبعنا مكرهين بجانب تلك الغرفة المضاءة بقنديل طويل.. أصم آذاننا صوت ذلك الموتور الكهربائي المحاذى للمكان من الجهة الأخرى.. بعد نصف ساعة دعانا طارق إلى الدخول ، وعند اجتيازنا باب الغرفة لفحت شعيرات أنفى رائحة حادة ، لكنها ليست كريهة، وسرعان ما حدست أنها لعينة ممتازة من البخور ، ولا أغالي إذا قلت إن هناك أيضاً فوح طفيف لصنف جيد من بخور العودة الباهضة الثمن.. في الدقيقة الأولى لم أكد أرى قارئ الكف شعلان. وذلك لكثافة الأدخنة المتصاعدة من تلك المبخرة الذهبية اللون الراسية أمامه على صدر المكان.. بعدها انكشف لبصري كالمارد الذي ينبثق فجأة حينما ينكمش الضباب الكثيف من حوله.. فرأيت أمامي رجلاً عاريَّ الصدر، طويل اللحية ، ذا شارب صغير وحاجبين كثين ، ورأس نصف شائب عليه شماغ أحمر باهي التطريز، وبدت عيناه أكثر دهاءً وحيلة من باقي قسمات وجهه الشديد السمرة . حين ذلك خمنت إنه في الستين ونيف من عمره. طفا السرور على ملامحه ، وحيَّانا بلهجته المحلية السائدة في مغرب عنس ، ثم صمت ليتيح لنا فرصة للكلام.. حينها سرد له أمين القضية التي حدثت في ريف الضباب ، وأوحى له إننا رسولا سيف الذي تهيم بحبه هدية القلوب ويهيم بها، ثم حدثه عن الرهان وما تلته من أحداث حتى تلك اللحظة.. أخذ شعلان بعد ذلك يتفحص وجهينا بتمحيص ، قبل أن يقول لصديقي أمين بحذر:
- لماذا لم يأت قائد العصابة سيف معكما إليَّ ؟
 فرد عليه قائلاً بصوت جاد:
- لقد منعه أبوه يا سيدي.. لذا فقد أرسلنا إليك حينما ذكر له الناس عن أفعالك المحمودة.
- ما برهانك على أن الفتاه تحب سيفاً وترغب فيه دون غيره؟؟
- إنها قادمة في الصباح مع الشيخ والمتراهنين ، ولسوف ترى ذلك حين تقرأ كفها..
عند ذلك قال شعلان بصوت متقطع:
- سوف أعلم بذلك بالتأكيد، ولكني أريد أن يطمئن قلبي الآن إلى ما قلتْ.
- إنها الحقيقة يا سيد شعلان.
- ما هو المطلوب مني أن أفعل إذا كانت شغوفة به كما تزعم؟؟
- تقول لهم في الصباح بعد قراءة كفها إنها ترغب في رئيس العصابة سيف زوجاً لها.
رد شعلان على أمين قائلاً بعصبية وعناد:
- أنا لا أشك في صدقك ، ولكن لا بد أن أقرأ كفها لأزداد يقيناً.
- أنا أراهن على ذلك يا سيدي بعشرة آلاف ريال.
- لا حاجة إلى الرهان ولست.. 
عند ذلك غمزني أمين فخرجت لتوي من الغرفة قبل أن يقاطعه قائلاً بذكاء:
- الرهان شيء بسيط ، وأنت تستحق كل الشكر إذا قبلت ذلك.
- لِمَ كل هذا التكلف الزائد يا ولدي ، وما أقوم به هو خير لوجه الله.
- أعلم ذلك يا سيدي، فأنت من أهل الصنيع والتقوى.
أخفى شعلان طربه بتلك الألفاظ ثم صاح على ولده طارق قائلاً بحدة: 
-خذ منهما الرهان وضعه في صندوق الأمانات . حينها قدمت لطارق العشرة آلاف بأعصاب متوترة وقال أمين موجهاً حديثه إلى شعلان ونحن على وشك الانصراف:
- لا تنس رئيس العصابة سيف شمسان، فإنك لن تخيب مطلقاً حين تذكره غداً.
- لقد وصلت إليَّ رسالتك يا ولدي ، رافقتكما السلامة..
عدنا من حيث أتينا ، وفي طريق الرجعة أخذنا نتحدث عن هذه الحيلة ، والشك يسول لي من دقيقة إلى أخرى أن قارئ الكف شعلان لن يفي بوعده. على حين كان أمين يجزم أن الخطة في طريقها إلى النجاح . بينما كنت أحدثه عما يتمالكني من قلق، فطلب مني أن أراهنه على ذلك.. بيد أني جبنت عن مراهنته وقلت له مبتسماً: الغد لناظره قريب. بعد ذلك انطلق أمين بالسيارة بسرعة جنونية حتى كادت أن ترتطم بإحدى الأشجار القائمة على أحد جوانب الطريق في منطقة "حمام علي" ، لكنه سيطر عليها في الوقت المناسب ، ومال بها إلى الطريق الإسفلتية ثم قام بتهدئة السرعة حتى صارت السيارة تسير بسرعة تسعين كيلومتراً في الساعة.. لذلك وصلنا إلى ريف الضباب بعد ساعتين من الوقت. عندها تركني أمين خارج القرية على بعد كيلو متر واحد منها، وعاد إلى قريته بعد أن رفض بشدة أن يأخذ مني نقوداً مقابل تلك الخدمة ما عدا قيمة وقود السيارة. في تلك الليلة الحالكة الظلام سرت بحذر صوب القرية ، وظللت أتخبط في طرق وعرة إلى أن وصلت إلى المنزل ، وفتحت الباب بمفتاحي الخاص ، وتسللت إلى غرفتي دون أن يشعر بي أحد.. وطالما كنت أحياناً أسهر مع أصدقائي إلى مثل ذلك الوقت المتأخر من الليل. لذا لم يشك أحد بسبب غيابي ما عدا رباب التي احتفظت بالسر حتى صباح اليوم التالي.. كانت الساعة حينئذ واقفة عند الثانية عشر منتصف الليل.

صحوت في الفجر عند ارتفاع صوت المؤذن ، ومضيت لتوي إلى المسجد لأداء فريضة الصلاة مع المصلين، وهناك حدجني أبي بنظره أقل غضباً من نظرات اليوم السابق، ولما عدت من المسجد غفوت في غرفتي حتى الساعة السابعة صباحاً.. بعد ذلك تناولنا وجبة الإفطار وكانت بنت الصحن هي أحب وجبة إلى معدتي.. لذا فقد أكلت بشهية مطلقة حتى شبعت ومن ثم سرت إلى المغسل وغسلت يديَّ ووجهي بالماء والصابون ، وخرجت مع من خرجوا لوداع الشيخ كهلان والمتراهنين وهدية القلوب.. كان الشيخ كهلان وأغلب أهالي القرية وأحمد صالح وأبوسامح في انتظار هدية القلوب على أحر من الجمر.. رأى الشيخ كهلان أن عدداً كبيراً من الأهالي يرغب في الذهاب إلى مغرب عنس بغرض النزهة ومعرفة ما سيؤول إليه ذلك الرهان العظيم.. عند ذلك صرخ الشيخ كهلان على جموع الناس قائلاً:
- ليذهب معنا من كل عشيرة شخص واحد ليكون شاهداً على الرهان.. 
انبرى رجل من القرية المجاورة لقريتنا قائلاً للشيخ كهلان:
- الجميع يريدون المسير معك ، وبعض أصحاب السيارات في ريف الضباب بأسره قد تبرعوا بنقل أهالي قراهم مجانا.
- إننا بهذا سنزعج الأرياف المجاورة بموكبنا العظيم ، ومادمتم مصرين على الذهاب معنا فانتظرونا تحت جبل مران.. 
سارع أهالي القرى المجاورة بتنفيذ أمر الشيخ كهلان ، وساروا بسيارتهم التي بلغ عددها حتى تلك اللحظة خمسة عشر سيارة.. عند ذلك قلت لنفسي وأنا أرى أسراب السيارات تتحرك صوب طريق مران:
 "لقد قامت قيامة ريف الضباب على هدية القلوب ، وربما أكون أنا الضحية إن كشف شعلان أمري وخان الوعد".
كانت في صدري هيبة عظيمة وشعوراً لا أقدر على وصفه أو تسميته ، ولما لاحت هدية القلوب انبطح قلبي أرضاً ، وشرع يمهد لها الطريق التي تمشي عليها بهدوء.. وبالرغم من أنها كانت تبدو مكتئبة وحزينة ، إلا أن قوامها الممشوق كان يحمل جسداً يافعاً كالغصن المياس الذي ينضح فتوناً وسحراً وطراوة.. كانت ترتدي شرشفاً أسود وبرقعاً أسود كذلك.. وعيناها السوداوان تتدحرجان في محجريهما الأحورين كعيون القطا البرية.. وعند عبورها صوب السيارة ، رمقتني بنظرة عتابية ساحرة يشوبها خوف غريب لم ألحظه إلا في تلك اللحظة العصيبة من عمري وعمرها.. لم أستطع وأنا أتوسط الناس أن أضفي إلى علمها أية فكرة عن تلك الحيلة ، وذلك كي لا تصطدم بالمفاجأة التي سيلقيها شعلان في وجهها حينما يقرأ كفها، لكني تضاحكت حالما مرت من أمامي وخلقت البشاشة والمرح في قسمات وجهي المكتئب خلقاً ، وقلت لأحد أصدقائي عساها تترجم كلماتي الغامضة:
- هناك مفاجئة جميلة في طريقك يا حسان وأرجو أن تستغلها جيداً . 
أراد حسان أن يناقشني وقد ظهرت الغرابة على وجهه ولكني سبقته قائلاً:
- كفى يا صديقي فأنا أعني شخصاً آخر ولا أعنيك مطلقاً. 
في تلك اللحظة حدست أنها علمت أن الحديث موجهاً إليها ، وأنها الشخص الآخر الذي أعنيه بعبارتي ، وقد أوحت لي عيناها بذلك ولكني لم أعلم هل ترجمت معنى تلك المفاجئة أم لا!! وكل ما علمته من عينيها في تلك اللحظة هو أنها ما زالت تفكر بعمق..
ركبت هدية القلوب في السيارة الوسطى مع أمها وحريم الشيخ كهلان ، بينما كانت سيارة الشيخ كهلان ومرافقيه في المقدمة ، وفي السيارة الثالثة والأخيرة أبو سامح وأحمد صالح ومن رغب من كبار عشائر القرية.. كان قلبي أحياناً يخفق من السعادة رغم أني ما زلت خائفاً مما يخبئه لي المجهول. أسودّ وجهي ، وتضمخت عينايَّ بالذهول ، وسرت رعدة قوية في أطرافي عندما رأيت أبي مقبلاً على عجلة من أمره صوب السيارة الثالثة ، وما أقلقني أكثر هو ذلك المكان الشاغر الذي ما زال خالياً في مؤخرة السيارة ، والذي يمكن لراكبين أن يحشوا جسديهما فيه بأريحية تامة.. مفاجأة حقيقية لم أكن أتوقعها البتة، فلم تخبرني أمي في ذلك الصباح أن أبي سوف يذهب مع الشيخ كهلان والمتراهنين إلى مغرب عنس.. عند ذلك اعتقدت أن الشيخ كهلان قد دعاه إلى هذه الرحلة ليكون شاهداً على الموقف وممثلاً لعشيرتنا الصغيرة. 
وهمست لروحي قائلاً:
 "هذا ما كنت أخاف من حدوثه.. يا لحظي السيئ.. لماذا لم يذهب عمي حسين كبير عشيرتنا؟؟ ربما كان لديه ما يشغله فخول أبي الأمر". حين ذلك طلبت من صديقي حسان الذهاب معهم ، ومراقبة الوضع عن كثب ، ولم يتح لي الوقت أن أشرح له الأمر. لكني أخبرته هذه المرة بجدية بأن هناك مفاجأة قد تحدث في تلك الرحلة ، وعليه أن يشاغل أبي متى حدثت ولا يجعله يفسدها ، أو على الأقل يتصرف أي تصرف مناسب يقدر عليه ويعمل ما من وسعه أن يعود بالفائدة.. كان حسان أحد أصدقائي العشرة الذين اشتركوا معي في تلك العملية المسلحة التي قاومنا فيها أحمد صالح وجرحنا ولده بدر.. لذا فقد كنت واثقاً منه إخلاصه في تلك المهمة الموكلة إليه.. تحركت السيارات الثلاث ، ولوح لي حسان بيده من مؤخرة السيارة الأخيرة ، والتفت يحدث أبي حديثاً أثار شكي، ولكنه قبل أن يوصد الباب نظر إليَّ نظرة صادقة. بعد ذلك عدت إلى المنزل مهموماً والشكوك تساورني من حين إلى آخر.. وهمست لنفسي قائلاً:
 "ما زال أبي غاضباً مني وربما رفض كلام شعلان أو أقنع الشيخ كهلان بأنه لا يريد تزويجي بها ولم يراهن على ذلك".
بعدها شخصت ببصري إلى السماء داعياً بقولي:
- يا الله اجعل أبي أكثر عقلانية وتفهماً..
في عصر ذلك اليوم ، عادت سيارتان فقط من الثلاث ، وكانت السيارة الغائبة هي سيارة الشيخ كهلان ، وصرت أقول في سري:
 "يا هل ترى ما سر غياب سيارة الشيخ" ؟؟ .
كنت واقفاً في ساحة القرية مع من وقفوا لاستقبال الشيخ والمراهنين ، وبسرعة خاطفة نزل حسان ، وأمسك بيدي وشدني بقوة إلى مكان خال من الناس ، وأخذ يلتقط أنفاسه المتذبذبة برهة من الوقت.. بينما رأيت أبي في تلك اللحظة يمشي بخطى عصبية صوب المنزل والعبوس جلي على وجهه، وكل من مر بنا من العائدين من مغرب عنس ينظر إليَّ نظرات تنم عن الغرابة والعجب ، فجذبت ثياب حسان وأمسكت معصمه بقوة قائلاً له بعجل:
- قل ما عندك يا حسان بسرعة ، ماذا حصل في مغرب عنس؟؟.
أبتلع حسان الريق المتدفق في فمه وقال بصوت عالٍ:
- مفاجأة كبرى كما قلت لي يا سيف. مفاجأة سعيدة و... 
قاطعته قائلاً بتوتر:
- اخفض صوتك وحدثني بما حدث بالتفصيل. 
أخذ حسان يقص عليَّ كل ما جرى منذ أن تحركت السيارات من ريف الضباب إلى أن غادروا قرية المنارة آفلين إلى قرية الضباب، واستهل حديثه من نهايته وقال بصوت منخفض: "رجعنا مع الشيخ كهلان بعد أن قرأ شعلان كفها، ولكن الشيخ انفصل عنا عند منعرج الطريق المؤدي إلى المديرية ، وسار بسيارته ليطلع المدير العام للمديرية على التقرير النهائي الذي توصل إليه مع المتراهنين بشأن زواج اليتيمة هدية القلوب بنت العاقل.. 
عند ذلك قلت له بامتعاض:
- اسرد القصة من البداية أو من عند المفاجئة. 
حينها مضى حسان يسرد حديثه قائلاً ببساطة:
 "دخل الشيخ كهلان وهدية القلوب وأحمد صالح وأبو سامح على قارئ الكف شعلان، وأما نحن ومئات الناس من أهالي ريف الضباب فقد أمرنا الشيخ كهلان بالمكوث في سياراتنا التي غص بها المكان إلى حين إيابهم إلينا.. كان أهالي مغرب عنس قد فزعوا من قدومنا بتلك الأعداد الهائلة من البشر وعشرات السيارات ، وما ضاعف رعبهم أننا كنا معبئين بأنواع مختلفة من البندقيات تعبئة كاملة، ولأن لديهم مشاحنات قبلية وثارات مع قبائل مجاورة لهم، فقد هرع الأهالي إلينا لاستقصاء سبب مجيئنا.. بيد أن الشيخ كهلان أسدى إلى شيخ مغرب عنس سنان جارالله خبر الرهان ، فرحب بنا الشيخ سنان وقدح النار وذبح الكباش ودعانا إلى ضيافته ، وعقد مع الشيخ كهلان عهد صداقة ونجدة .. ولو جئت معنا يا سيف...
قاطعته قائلاً بانفعال:"أوجز يا حسان" .
هز رأسه مطيعاً ومضى في حديثه قائلاً:
كان كلٌ منا منقسماً على نفسه ونحن ندردش دردشةً ساخنة عن الرابح في الرهان.. فكان أبوك يجزم أنها سوف تختار سامحاً ، ويعلل ذلك بمركزه في المديرية كعضو للمجلس المحلي فيها.. وآخر يجزم أن اختيارها سوف يقع على بدر ابن عمها أحمد صالح ، ويُرجع ذلك إلى خوف الفتاة من بطش عمها وغضبه إن هي رفضت بدراً.. وثالث يجزم أن شعلان سوف يكشف سرها واختيارها دون أن تختار شريك حياتها، ورابع يتوسط في حكمه ويؤكد أنها لن تختار أياً منهما وتفضل أن تظل عانساً دون زواج.. وهكذا يا سيف ظللنا نتدرج في اعتقاداتنا وأنا أنتظر المفاجأة التي حدثتني عنها قبل مسيرنا إلى شعلان، ولا أدري في أي وقت سوف تنبعث فيه ، ولا من أي مكان ستصدر منه، وكل ما أعلمه هو أنها قد تكون سارةً لك.. ولما خرجوا من غرفة شعلان في وقت الظهيرة، كانت الخيبة تطفو على وجهي أحمد صالح وأبي سامح، وأما الذهول فكان يكسو ملامح الشيخ كهلان ، وأما هدية القلوب فقد اتجهت بخطوات سريعة إلى السيارة ، وبدت وهي تتلفت يميناً وشمالاً وكأن أحداً ما يطاردها في تلك اللحظة.. لكن عينيها كانتا سعيدتين خلف ذلك البرقع الأسود ، ولا أثر لليتم الذي لاصق حدقاتها قبل خروجها.. حين ذلك وقفنا جميعاً وكأننا نصبو إلى معرفة نتيجة الرهان من ملامح وجوههم.. لأول مرة أرى أبا سامح وأحمد صالح يتهامسان بجدية ، وطالما كانا متنافرين عند ذهابنا إلى مغرب عنس وبينهما جفوة شديدة، وفي تلك اللحظة ظهرا وكأن لهما خصم ثالث ينازعهما على هدية القلوب. وتوقعت أيضاً أن الفتاة قد رفضت سامحاً وبدراً من جديد وأصرت على ذلك بعد أن قرأ شعلان كفها ، ولذا فقد عادا يخططان من أجل عدم رفع التقرير.. لاحظت الشيخ كهلان محتاراً وهو يهامس شيخ قريتنا حامد شوعي باهتمام.. فعلمت لساعتي أن الأمر بالغ الخطورة.. بعد ذلك ضاق صدر أبي سامح ذرعاً بالسر أو بالأصح المفاجئة، ولم يدع الشيخ كهلان يكمل أشواط مهامسته مع مشائخ قرى ريف الضباب ، إذ انفجر صائحاً :
- لماذا تتهامسون يا أهل الريف؟؟ لقد اختارت سيف شمسان رئيس العصابة ، وهو لم يدخل في الرهان.. 
فغر أبوك فاه وسالت الدهشة في وجوهنا ، بينما رد عليه الشيخ كهلان قائلاً:
- اسكت يا مفضوح حتى نشاور الناس بالأمر.
- لن تغلق أفواهنا بيدك يا شيخ كهلان وحين نعود يكون لنا شأناً آخر.. 
وقال أحمد صالح بصرامته المألوفة:
- الحرب قائمة لا محالة ، إلا إذا تنازلت عن التقرير يا شيخ كهلان.. 
عند ذلك امتلأ وجه الشيخ كهلان بشحنة عارمة من الغضب وخاطبه قائلاً:
- الفتاة لم تختره إلا بعد أن قرأ شعلان كفها وقال إنها تحبه وتريده زوجاً لها..
فتل أبو سامح شاربه بيده ، وقال له مهدداً بوقاحة:
- إياك يا شيخ كهلان أن ترفع التقرير ولسوف تندم إذا فعلت ذلك.. 
أثناء ذلك امتطى أحمد صالح سيارة مكشوفة وصرخ قائلاً للقبائل: 
-يا قبائل ريف الضباب إذا نشبت الحرب ، سيكون ضحيتها الأولى شمسان ورئيس العصابة سيف.. 
انفجر الشيخ قائلاً له بثورة:
- ألم أتفق معكما على القبول بكل ما قاله شعلان وأقسمتما على ذلك ؟ وأقسم لكما أني سوف أحبسكما في المديرية بعد أن أرفع التقرير.. 
- إنها ابنة أخي ، وليس لأحد سلطاناً عليها مهما ضخمت جثته أو طالت قامته.
- احذر أيها الخمَّار قبل أن أتصرف معك تصرفاً يليق بك.. 
شحن مرافقو الشيخ كهلان أسلحتهم للتو، على حين راح أبو سامح يتفادى غضب الشيخ بعباراته اللطيفة قائلاً:
- اعمل يا شيخ كهلان ما بدا لك، فأنت كبيرنا والوالي علينا.. 
- والله لن أنم الليلة في منزلي حتى أرفع بتقريري إلى المديرية بما حدث دون زيادة أو نقصان.. 
عاضدت كافة القبائل الشيخ وكانت الأمور ماشية على ما يرام، إلى أن صاح أبوك بغضب قائلاً:
- أنا لن أقرن سيفاً بهذه الفتاة المشئومة سواءً اختارته أو اختارها. 
وحين ذلك انتهز أحمد صالح الفرصة ليقول:
- هل سمعت يا شيخ كهلان ما قاله شمسان عن ابنة أخي اليتيمة؟؟ ..والله لن تقترن بسيف لو كان ابن محافظ المحافظة!!
-سوف أضيف ما ذكره شمسان إلى التقرير الذي سأرفعه إلى مدير المديرية ، وهذا هو القرار النهائي.

لو رأيت يا سيف كيف اختفى الألق بعيني هدية القلوب ، وكيف انكسرت فرحة رمشيها لرثيت لحالها، وقد أضحى عمها أحمد صالح يشمت بها ويرفع صوت جهاز مسجل سيارته ، ويقهقه طيلة الوقت إلى أن وصلنا إلى ريف الضباب.
 * * *
بعد ذلك عدت إلى المنزل محزوناً لما آل إليه تقرير الشيخ كهلان .. لم آخذ على أحمد صالح شماتته بي أو بهدية القلوب بقدر ما أخذت على أبي إقدامه السافر على تجريح الفتاة والثأر من قلبي الذي أحبها ، وذلك عندما أعلن أمام الملأ من أهالي ريف الضباب عن رفضه لزواجي بها ، وقد كانت أمنيتي على وشك الانتصار.. ربضت هموم الدنيا في صدري الضيق وسارت أحلامي على قدم وساق إلى الهزيمة الذريعة والانكسار.. لعنة مميتة قدمت من أحب الناس إليَّ.. من أبي الذي أطعمني حنانه منذ الطفولة. لكنه الآن أراد أن يفقدني حناناً روحياً آخر لا يشعر به.. كان يعتقد أن ابتعادي عن هدية القلوب كابتعادي عن مصاحبة أصدقائي العشرة، ولم يدر إن فراقي لها كفراقي لروحي. وكان يرى ذلك من وجهة النظر القبلية هروباً من المشاكل.. وأية مشكلة أعظم من مفارقة بنت العاقل !! وطالما كنت أسمع أبي يقول بأن الفتاة التعيسة هي التي تجلب وراءها النحس لمن حولها مثلما جلبته طاووستي اليتيمة.. هكذا جاشت أفكاري وانتفضت ذكرياتي في كل نتوء من عقلي المنهوك.. ولما عاد أبي كان قد أخبر أمي بما حدث دون تحريف ، وصبر على عتابها وتوبيخها له بألفاظها اللاذعة، وأحس بأن أمي ماضية في وعيدها وتهديدها بالهروب إلى منزل أبيها ومفارقة المنزل إلى الأبد.. لذا فقد ظل صامتاً على غير عادته ، ولم ينبس لها ببنت شفة وهي تعنفه بشدة.. حاول أبي أن يتفادى رحيل أمي ، فجاء إليَّ ولكن باب غرفتي الموصد حال بينه وبيني، فجعل يحادثني بلين ويطلب مني فتح الباب لكي أقنع أمي بالعدول عن ترك المنزل .. لم يكن بمقدوري النهوض من على سريري رغم محاولاتي المتكررة. إذ جمدني الحزن ودق دبابيسه القوية على هيكل جسدي فوق حديد السرير.. أخذت أبي العبرة فبكى عندما رأى أمي قرب باب غرفتها حاملة حقيبتها وهي في طريقها إلى بيت جدي حيدر.. عند ذلك انفجر جمودي داخل غرفتي إلى بكاء حار، وصوت أبي يهز وجداني وهو يقول بمرارة:
- رحلت أمك يا سيف لأول مرة ، وكان بوسعك أن تحول دون رحيلها.
حينها قمت بفتح الباب وقلت لأبي بمرارة أشد من مرارته:
- هل تحب أمي يا أبي؟؟
- ويلك يا سيف !! شيء ما خالجني عند فراقها وجعلني أبكي رغم أنفي.
- ما قرص قلبك في هذه اللحظة هو نفس ما يقرص قلبي بعد موت العاقل.
- أنا أخاف عليك يا سيف ، ولم اعترض على زواجك بالفتاة ، إلا خوفاً عليك من مكائد أحمد صالح ودناءته.
- اطمئن يا أبي ستعود أمي قريباً وأنا رسولك إليها.
في صباح اليوم التالي ، ذهبت إلى منزل جدي حيدر في حي بني زياد ، وتمكنت من إقناعها بالعودة ، ولأنها كانت ناقمة على أبي من أجلي فقد قبلت دعوتي ، وعادت معي إلى المنزل في ظهيرة ذلك اليوم.. كان رحيل أمي إلى بيت جدي هو ما عاقني عن السفر إلى صنعاء.. وبالرغم إن الإجازة لم تبلغ نهايتها ، إلا أني بعد عودة أمي إلى المنزل حبذت الرحيل في اليوم التالي.. من يراني في اليوم السابق للسفر يرى جلموداً من ثلج وبرد ، لا يذوب رغم تشمسه طيلة ذلك اليوم.. لم أكن منعدم المشاعر والأحاسيس ، ولكن الصدمة عنيفة. لذا فثمة تخدير موضعي قد أصاب دماغي ، وجعلني أفقد ذاكرتي فجأة.. في الصباح حملت حقيبتي ، ومررت من حي الضبوة ، ورأيت بيت العاقل دون بيوت الحي ، وكأنه ما تبقى في ذاكرتي الدائخة بفعل عراقة وجوده فيها.. توقفت قرب الدار فلم أر بقرة العاقل بجانب مخدعها المألوف.. كان السكون يكتنف المكان ، وبدا المنزل موحشاً مقفراً ولا أثر لدبيب الحياة من حوله، أما حبل الغسيل الذي اعتدت أن أراه معلقاً قرب الفناء فقد وجدته ملقى ً بإهمال على الأرض.. لم أجد سوى كلباً محتاراً باسطاً ذراعيه بحزن على مصطبة الدار.. في تلك اللحظة ذكرت كل شيء ، فأحمر وجهي وأنا أرى ذلك الكلب الأجربَ الذي أفزع النيام في يوم ما َوحيداً على المصطبة، وسألت امرأة عابرة على الطريق قائلاً:
- أين عائلة العاقل؟؟ أجابت قائلة ببساطة: إنهم ساكنون في حي الشيخ كهلان وقد أعلنت هدية القلوب ابتعادها عن الرجال وأصبحت محجوبة.
عند ذلك هرولت إلى السيارة الواقفة على جانب الطريق صارخاً بأعلى صوتي :
- سأبتعد عنك يا هدية القلوب ولكني لن أنساك .
في ذلك الوقت عوى الكلب الأجرب ، وعوت إثره عشرات الكلاب في ريف الضباب. فنظر راكبو السيارة من أهالي القرية إليَّ بتشاؤم ، وهتفوا بصوت واحد قائلين:
- هذا الساهر الذي أخبرتنا عنه الكاهنة قبل ستة أشهر .
ثم قال أحدهم بقلق:
- كلما عوت الكلاب تكون الكوارث قريبة جداً .
وصاح رجل عجوز ناصحاً الأهالي بقوله:
- اخبروا الشيخ كهلان بعوي الكلب الأجرب ، وقولوا له إن الساهر الذي حدثتنا كاهنة القرية عنه هو سيف ولد شمسان .

( 8 )
زفاف مايو ..






دخلت وزارة الدفاع ، وارتديت بدلتي العسكرية ، واتجهت سريعاً إلى سنترال الوزارة للقاء مدير الاتصالات، وسرعان ما وجدته في مكتبه مع بعض ضباط السنترال.. عند ذلك حييته التحية العسكرية وصافحته بحرارة.. كان عجبه شديداً لعودتي المبكرة ، ولكني بعد انصراف الضباط أخبرته ببعض ما حدث في ريف الضباب ، فرق لحالي ووعدني بالمؤازرة إذا دعت الحاجة إلى ذلك.. زاولت عملي في الوزارة في اليوم التالي.. غير أن نشاطي في السنترال صار أخف مما سبق.. ومع ذلك ما زلت أجاهد نفسي محاولاً إخفاء الخمول الذي ألم بي بالانطواء جوف السنترال ومتابعة سير العمل باستماتة وجهد جبار.. تلك الكآبة المندثرة في باطني ظهرت علاماتها في جسدي وكل شيء خاص بي.. حتى غرفتي المرتبة صارت مهملة، حيث صرت أرمي أدواتي في أرجائها دون تنظيم ، وأبعثر ملابسي حول الدولاب الخاص بي بطريقة مزرية للغاية.. مرت الأيام سراعاً ، وانسلخ الشهر الأول وجاءت بعده الأخبار السيئة من ريف الضباب.. إذ بلغني يومذاك أن الحرب قد اشتعلت في قريتنا بين عشيرة أحمد صالح في حي الضبوة وبين عشيرة أبي سامح في آل صريم .. وبلغني أيضاً أن ريف الضباب انقلب إلى ثلاث شِّيع.. الشيعة الأولى ساندت أحمد صالح ، ونادت بأحقيته بالرهان وولايته على هدية القلوب.. والشيعة الثانية من أصدقاء أبي سامح وعشيرته وأصهاره شايعت آل صريم ، ودعوا إلى زواج سامح بـ هدية القلوب وذلك لما عانته الفتاة من بطش عمها أحمد صالح.. وأما الشيعة الثالثة هي جماعة الشيخ كهلان التي نادت بإبطال الرهان ، وحرمان بدر وسامح من الاقتران بهدية القلوب.. أما عشيرتنا الصغيرة فظلت صامتة ، ولا أحد فيها يجرؤ على مشايعتي أو المناداة بأحقيتي في الزواج بهدية القلوب ، لأنها تريدني أنا دون غيري.. فقد كانت عشيرتي خائفة من العاقبة. في شهر مارس التالي ، بلغني أن الشيخ كهلان عجز عن إطفاء فتيل الحرب المستعرة بين العشيرتين ، واستغاث بالمديرية التي أمدته بخمس دوريات شرطة لم تستطع فض النزاع ، وكبح جماح القتال الضاري بين القبيلتين ، فانكفأت إلى المديرية على أعقابها وولتهم الأدبار.. وبلغني أيضاً أن الأرياف المجاورة تدخلت من أجل عقد صلح أو هدنة بين الطرفين ، ولكن الحرب كانت أقوى من جهودهم الصادقة ، فرجعوا إلى ثكناتهم خائبين.. وفي شهر أبريل ، بلغني أن المديرية استغاثت بالمحافظة ، بعد أن سقط عشرات الجرحى من الفريقين وغصت بهما مشافي المحافظة.. وكلما حمي وطيس القتال في قرية الضباب زاد خوفي على أسرتي ، وتضاعف معه يأسي من الاقتران ببنت العاقل التي امتلأت حياتي معها محبة ومخافة في آن واحد.. فكنت أراسل أبي وأحثه على عدم التدخل في الحرب ، وجاءت رسالته الثانية يقول لي فيها: " اعمل شيئاً يا سيف ، لأن أحمد صالح يريد أن يزج بعشيرتنا الصغيرة في غمار هذه الحرب التي أكلت الأخضر واليابس في قرية الضباب ، وطالما يقوم بتأليب الناس علينا ، وقد أطلق النار على منزلنا وحطم نوافذه ، ويتهمنا بأننا سبب الفتنة لوجودنا في تقرير الشيخ كهلان المرفوع إلى المديرية . " عند ذلك تمالكني الغضب والحزن والقهر ، وكتبت رسالة إلى الشيخ كهلان أعلنت فيها عن لومي الشديد له لسكوته عن شرور أحمد صالح ، ومما جاء في تلك الرسالة " لا تدع أحمد صالح يلحق الضرر بحينا ، وإن لم تفعل فسوف يعود رئيس العصابة سيف إلى ريف الضباب " وكتبت رسالة أخرى إلى أبي ، واختنقت كلماتي في باطني ، وسالت دموعي كالمزن وأنا اكتب هذه العبارات مكرهاً " هذه المرة يا أبي سوف أُحكَّم عقلي على قلبي ، وأبتعد عن الشر قبل حدوثه.. لذا عليك أن تعلن للناس في ريف الضباب تنازلي عن طلب الزواج بهدية القلوب وتنسل من القضية كالشعرة من العجين ".
في أول مايو ، بلغني أن إعلان أبي عن انسحابي كليّةً من القضية جاء متأخراً.. حيث ارتفع تقرير الشيخ كهلان من المديرية إلى المحافظة قبل إعلان التنازل بيوم واحد.. وبلغني أيضاً أن المحافظ أرسل حملة عسكرية قوية إلى ريف الضباب لإخماد القتال ، وبعدها انقطعت الأخبار عني تماماً ، فأحسست أن الحرب قد اختبأت جذوتها تحت رماد الحملة الضاربة التي عسكرت فوق رؤوس القبائل..و في اليوم العاشر من مايو ، فوجئت باتصال هاتفي من أبي يقول فيه:
- تعال يا سيف بسرعة إلى القرية ، فعرسك بعد عشرة أيام.. 
أجبت عليه قائلاً باعتراض: 
- لا يا أبي أتوسل إليك ، لا رغبة لي بالاقتران بأية فتاة.
- اشتر أغراضك وسافر فوراً فهدية القلوب في انتظارك، ولا تنس بشارتي . 
عند ذلك تأوهت بشدة وقلت بصوت مجنون:
- ماذا يا أبي؟؟ هدية القلوب في انتظاري!!
- أسرع يا ولدي .أسرع . وسوف تعرف كل شيء.
أغلق أبي السماعة في دمت ، وسقط تلفوني اللاسلكي من يدي على أرضية السنترال ، وتهشمت شاشته فوق الرخام ، فلم آبه لذلك ، وخرجت أهيم على وجهي في سوق ملابس شارع جمال.. تمالكني الرجاء واليأس والتصديق وعدم التصديق ، ولم أعلم ما ينتظرني في القرية.. قمت في نفس اليوم بتقديم طلب إجازة عرس إلى الوزارة ، وحصلت على شهرين من إدارة الشئون الإدارية فسافرت لتوي إلى ريف الضباب.
وهناك وجدت سيارات الشرطة تجوب طرق القرية وأحيائها بحثاً عن المحاربين من العشيرتين، وكلما سألت أبي عن تفاصيل العرس الذي حدثني عنه يقول لي بعصبية:
-كف يا سيف عن الثرثرة حول هذا الأمر ، فقد أقسمت على الكتمان .
فأقول له برجاء:
- أرجوك يا أبي ، أنا حائر والشك يقتل قلبي ويحرمني لذة الفرحة.
- ستفرح يا سيف قريباً.. أعدك بذلك.
لم استطع أن أجس نبض حي الضبوة بقدمي كما كنت أفعل في الماضي ، حيث فرضت الأحداث الأخيرة عليَّ الإقامة الجبرية في حينا الصغير ، غير أن الأحياء الأخرى كانت أكثر أماناً من حيي الضبوة وآل صريم.. لذا كنت أقضى أحياناً بعض الوقت مع أصدقائي في الأحياء الثلاثة الخالية من النزاع.. وكنت أصغي إلى كلامهم عن الأحداث الأخيرة ، فلا أجد ما يوحي إلى العرس القريب الذي أخبرني به أبي.. " فأقول في سري: لعل عروستي هي من حي آل زياد وربما كانت مؤامرة مدبرة لتزويجي بمن لا أرغب فيها " .. كنت أتجرأ أحياناً وأرى بيت العاقل عن كثب ، وأعود سريعاً دون علم أبي بذلك ، فلا أجد ما يشير إلى متغيرات جديدة أو ما يدل على وجود عرس قادم.. رأيت هدية القلوب في اليوم الثالث على النافذة ، ولما رأتني أشارت لي بالابتعاد عن المكان قبل أن تحتجب خلف ستائر النافذة.. وفي منتصف شهر مايو ، سمعت أن الشرطة قامت بإلقاء القبض على أحمد صالح وأبي سامح وثمانين فرداً من كلا العشيرتين، وبلغني أنه تم نقلهم إلى سجن المحافظة ، تعجب الأهالي في ريف الضباب من تلك الخطوة الجريئة التي نفذتها شرطة المحافظة بغتة في حيي الضبوة وآل صريم.. وفي ذلك الأسبوع سمعت الزغاريد تصدر من حي الضبوة ورأيت بيت العاقل مزيناً دون بيوت الحي ، فانتابني أمل جارف وفرح ... بيد أني لا ألبث أن أصاب بعلة الشك ، وذلك عندما أسأل من حولي من الأصدقاء عما يجري في حي الضبوة ، ولا أجد لديهم تفسيراً لذلك.. أرهف الأهالي أسماعهم، وسألوا عن الأمر ، وتجسسوا في الحي ، ولكن بلا جدوى . لم يشفوا غليل أنفسهم الشائقة إلى معرفة سبب الزغاريد والزينة..
كان أبي يتحرك كالماكنة ولا يقر له قرار في المنزل ..أخذ يجمع أغراض العرس المناطة به.. وقام بشراء ثلاثة ثيران وعدد من القدور ، ثم دفع عربون القات وشرع بطلاء المنزل من الداخل وتزيينه وأما أمي فقد ذهبت خلسة إلى المدينة برفقة زوجة الشيخ حامد شوعي ، وقامتا بانتقاء كسوة العروس من أشهر معارض القماش في المحافظة.. كان كل شيء يحدث بصمت وسرية ولا أعلم بما يحدث داخل المنزل أو خارجه ، إلا بواسطة رباب التي كنت أغدق عليها المكافئات ، وأجزل لها العطاء مقابل ذلك.. في ذلك الأسبوع قلت لأبي بلطف:
- على ما يبدو يا أبي إن العرس سيكون كبيراً ، وأعتقد أن تكاليفه ستكون كبيرة أيضاً.
فرد أبي عليً وهو يزخرف الجدار بالنقوش الجصية :
- سيحل لدينا ضيوف كبار في حفل زفافك وعلى رأسهم مدير.. 
سكت أبي و ارتجفت شفتاه ، وبدا وكأنه يؤنب نفسه على إفشاء الخبر ، ثم أضاف قائلاً لي بغضب:
- اذهب إلى أصدقائك والعب وأمرح معهم ولا شأن لك بما يحدث.
- أحببت الاستفسار...
- سيف..
انصعت حالاً لأمر أبي ، وانصرفت إلي أصدقائي.. ومن غرائب الصدف أني رأيت في ذلك اليوم منزل الشيخ زياد مطلياً بطلاء الأعراس ، وموشى بشراشر ملونة عادةً ما تعلَّق في أيام الزفاف في ريف الضباب عامةً . سألت عن سبب ذلك فقيل لي إن ابنة الشيخ زياد على إهبة التزويج في آخر الأسبوع.. وقيل لي أيضاً أنها سوف تقترن برجل ميسور من الريف المجاور.. كان مصدر القول موثوقاً وصدوقاً وذا نبرات جدية أكيدة.. غير أن الوهم داخلني ، وحاز على قدر معقول من تفكيري المشوش.. كان ذلك لسبب واحد لا ثاني له.. إذ كان أبي قد ألح عليّ في السابق أن أقبل بالزواج من إحدى بنات الشيخ زياد كبير عشيرة بني زياد.. لكني مانعت بشدة.. وفي ذلك اليوم الذي شاهدت فيه الزينة في حي بني زياد ، ثالث أكبر أحياء قرية الضباب السبعة ، لم أكف عن الاغتمام والتوجس بالخديعة المعدَّه بإحكام.. بيد أني عدت بتفكيري إلى منزل العاقل المزيَّن ، فحرت من ذلك الاتفاق أو بالأصح التوافق العجيب ، ولم أقدر على حدس الحقيقة المقبلة، فتركت زمام الأمر للزمن الآتي..

في آخر الأسبوع ، وبالتحديد في العشرين من مايو جاء حاكم المديرية إلى القرية، وعقد لي العقد الشرعي بهدية القلوب سرياً.. يومذاك سكنت لواعج شكوكي وآمنت بالحقيقة القريبة القادمة صوبي ، لكني كنت أحسبها أحياناً حلماً منامياً بطيء المنال، وحيناً آخر أتوقع أني سوف أصحو في لحظة من اللحظات الصباحية ، وأرى تلك الحقيقة وقد أزدردها الليل بعد أن استساغتها سويعات السبات.. فكنت أخاف أن أغفو مساء ذلك اليوم ، ومن ثم استيقظ في الصباح ولا أجد الحقيقة، فجاهدت نفسي عن النوم ، إلى أن تمكن مني قرب الفجر ، وأوغل سحره في عينيّ بعد أن ضعفت قواي، ولما أفقت في غرة الصبح سألت أمي مستفسراً بقولي:
- أفي البارحة جاء الحاكم وعقد لي العقد الشرعي؟؟
 ضحكت أمي ملياً وقالت بتأكيد:
- نعم ، وفي الغد حفل عرسك يا سيف ، ولكن لِمَ هذا السؤال؟؟
- لا شيء يا أمي ، وقد كنت أحسبه حلماً من أحلام المساء.
في صباح اليوم التالي نهضت من على فراشي باسماً نشيطاً ، ومن يراني حينها لا يشك مطلقاً أني غفوت في الليلة السابقة أو أغمضت عيني المرحتين.. عند ذلك اغتسلت ، ثم ارتديت ملابس العرس الجديدة ، وتناولت إفطاري في غرفتي المزينة بأحسن زينة ، والتي فتحت في صباح ذلك اليوم فقط لكي تحتفظ بهيبتها ورونقها إلى أن تشرفها العروس وهي على تلك الحالة عذراء لم تمس أو تداس.. وبعد أن قلدني أبي سيف ريف الضباب الشهير المعد للعرسان من شباب الريف ، زغردت أمي زغرودة طويلة ، وانهالت على وجهي بالقبل واللثمات الحارة ، وتلاحقت سلسلة عظيمة من زغاريد النساء حتى صرت لا أسمع تهاني أبي وعمي حسين وتبريكات عماتي وبقية أرحامي وأقاربي في الحي.. في ذلك اليوم خلع عليَّ مولاي ثوب السعادة ، وجعل في عمري ذلك اليوم يوم السعد الأكبر ، وبعد أن انتضيت السيف نلت لقب عريس ، لم ألبث أن خرجت مع أبي في الساعة الثامنة والنصف لاستقبال الضيوف، وذلك بعد أن تكثف أهالي قريتنا عامة حول منزلنا ، وأصدقائي خاصة من أوائل المنتظرين لقدومي عليهم.. عند ذلك اتجه ركبنا إلى الساحة الكبرى للقرية ، وأحيا الشباب المسيرة بزامل شعبي يحمل في طياته الفرحة بالعرس.. هناك نصب الكرسي الخاص بي في ردهة مظللة ، وأخذ الشيخ حامد شوعي يصف الأهالي عن يميني وشمالي على هيئة زاوية منفرجة متساوية الضلعين . كان حسان يلتقط لي صوراً عديدة بواسطة كاميرا عادية ، وأما صديقي نزار فكان يحمل على كتفه كاميرا تلفزيونية حديثة ويصور الصفوف من شرفة إحدى المباني المقابلة.. توافد الأضياف زمرة تلو زمرة ، وجاء أهالي ريف الضباب من كل صوب ينسلون ، وصارت القرية قالباً بشرياً انسكب فجأة على ساحتها الضيقة التي اكتظت بالسيارات فقلت لنفسي متعجباً:
 " إذا كان العريس لم يعلم بموعد زفافه إلا قبل يوم واحد من العرس ! فكيف علم الشيخ كهلان وأهالي ريف الضباب بذلك ومتى " ؟ . وفي الظهر جاء مدير عام المديرية ترافقه ثلاث دوريات شرطة مسلحة تسليحاً كاملاً ، فأستقبله الشيخ كهلان وأهالي ريف الضباب بحفاوة شديدة ، وأفردوا له مع مرافقيه مجلساً أنيقاً في الحي.. عند ذلك تحول عجبي إلى استفسار جاد:
 " كيف علم مدير المديرية بالموعد؟؟ ومن دعاه إلى حضور عرسي؟ ولماذا لم يأت في عرس صلاح ابن الشيخ كهلان أو صفوان ابن شيخ قريتنا حامد شوعي " ؟؟.
استفسارات عديدة، لكن إجاباتها سهلة وتافهة للغاية ، ويمكن للبليد أن يجيب عليها دون عناء لو عاد إلى الأحداث العنيفة التي حفل بها تاريخ ريف الضباب الأسود قبل شهور عديدة ، غير أني لم أكترث بأي شيء آخر ، ولا وقت لدي للاستنتاج ، وكل ما في عقلي من فجوات للتفكير سدتها السعادة والعروس القادمة.
أقيمت وليمة عظيمة متنوعة الأكلات ، وبعد ذلك نصب مجلس المقيل في أكبر وأفخر مجلس بالقرية.. قبعت قرب مدير المديرية في صدر المكان .. فهنأني بذلك الزواج السعيد ، وشكرته على تهنئته وأبديت له سروري البالغ لحضوره زفافي، وبالغت في الثناء عليه والترحيب به.. وسرعان ما أنغمس في الحديث مع الشيخ كهلان والأهالي عن مخاطر إطلاق النار في ليالي الأعراس وأصدر مرسوماً يقضي بمنع ذلك العرف في ريف الضباب وحجز من يخرق هذا المنع شهراً وتأديبه بغرامة مالية مجزية.. وقد وقع الشيخ كهلان على ذلك وكبار القبائل وعامة الأهالي.. في الساعة الثامنة مساءاً زفت هدية القلوب إلى غرفتي بهدوء ، ولم يطلق عيار ناري واحد في الهواء.. حيث كانت دوريات الشرطة تحيط بموكب العروس من كل جانب ، وذلك خوفاً من أي عمل تفكر أن تقوم به الشرذمة الباقية من عشيرتي حي الضبوة وآل صريم ، بدافع الانتقام لأحمد صالح وأبي سامح المحبوسين في المحافظة مع نصف أفراد العشيرتين تقريباً.بعد وصول هدية القلوب إلى غرفتي بسلام ، انصرف الأهالي إلى منازلهم ، وعاد مدير المديرية ودوريتان من دوريات الشرطة إلى المديرية ، وبقيت الدورية الثالثة لحراسة منزلنا إلى أن ينبلج ضوء الصباح ومن ثم تلحق بأختيها إلى المديرية.
في تلك الليلة ، اقتربت منها ، ولثمت شفتيها برفق، فتورد خداها وقالت بحياء لطيف:
- ابتعد عني يا سيف ، ولا تطفئ نارك سريعاً ، ولا تنهك جسدينا هذه الليلة . 
فقلت لها مداعبا ً ومتجاهلاً ما تعنيه:
- أأنت هدية القلوب التي قاتلت من أجلها؟؟
- إحزر مَنْ أكون..
- إنها أنت ، فأنا أعرفها بشامة الخد الأيسر ، والخال الأسود المتوسط ذقنها ، والذي يشبه نواة العنبر الصغيرة ..
- لقد كانت محجوبة عن الأنظار وراء الليل..
- القمر لا يخفى ، وقد رأيتها خلسة ذات يوم مشرقة قرب بيت العاقل. 
ابتسمت بسمة بديعة ، وقامت إلى جانب السرير وقالت ببراءة :
- اغمض عينيك يا سيف.
عند ذلك وليتها ظهري وقد علمت مرادها ، وقلت لها ضاحكاً:
- ماذا تفعلين يا هدية القلوب ؟ وبماذا تفكرين الآن؟؟
- أتحرر من فستان الزفاف لأنام يا متطفل ، ولا شيء يشغل بالي الآن.. 
في أثناء ذلك ارتديت ملابس نومي ، بينما كانت العروس قد اندست تحت اللحاف ، ونصف جسدها الأعلى ما زال مرتكزاً على هيئة الجلوس عرض خشب السرير، فاندثرت قربها وشعرت بارتعاد اللحاف ، وكأن رعشة كهربائية من جسدها أصابته عند اندساسي بجانبها، ولكني تقيدت بلغتي الحميمية ، وقلت لها بسعة ورحابة صدر متسائلاً:
- ماذا تتمنين في هذه اللحظة يا هدية القلوب؟
- غايتي أن نتحادث إلى أن يلمنا الليل بجناحيه تحت مظلة النوم .
- أهذا شرط دائم أم منقطع؟
- لا تسميه شرطاً يا سيف ، وهو طلب لا ديمومة فيه ، وعلى كل حال فأنا ملك يمينك الآن ، وما أعنيه هو أن نأنس ببعضنا هذه الليلة..
-لك ذلك ، ولن أضن عليك بهذا الطلب ، ولا ضير أن تبقي عذراء هذه الليلة.. 
بعدها تناجينا تحت اللحاف ، ورجعنا إلى أتفه وأصغر ما مر بنا من سوالف الذاكرة المفعمة بالماضي.. وبالكاد وصل بنا الحديث إلى شهر مايو الحالي حتى صرت أكلم أنفاس هدية القلوب المتصاعدة ، وسألتها قائلاً:
- ألديك سابق علم عن العرس أو تفسير لحدوثه بعد اليأس ؟؟ 
- .... 
وعجبت من السكون المحيط بي ورنوت إليها ، فوجدت عينيها مغمضتين نصف إغماضة ويوشك النوم أن يغلقهما تماماً. ابتسمت مشفقاً عليها ، وقد مثلت أمامي كالطفلة التي أعياها الجري واللعب طيلة النهار، فأنهكت في المساء وداهمها سلطان الليل ، ولم تف بإكمال المناجاة مرغمة، لم تطاوعني نفسي على إيقاظها، فانطرحت جوارها ، وأحسست بصديق نائم بجانبي على وجهه هالة من السكينة والبراءة ، فنمت والابتسامة ملتصقة على شفتيّ..
فتحت عينيّ بعد الفجر ، فوجدتها كالرهبانة فوق سجادتها ، فخجلت من نفسي وقلت في سري: " لِمَ لا أتخذ مصلاي قربها وأشاطرها في كل شيء " ؟. عندها توضأت وعدت إليها فوجدتها على حالتها قائمة كالمنارة القانتة ، وقد انزاحت قليلاً جاعلةً لي موضعاً متواضعاً على السجادة.. وبعد أن أمضيت صلاة الفجر رجعت إلى الفراش فرأيتها منتظرة عليه ، ولا أثر للكسل أو الخمول على صفحات وجهها النبيه فقلت لها بلهجة مضغوطة:
- صباح الخير يا عروستي المليحة.. ألا تنامين؟؟
- صباح النور.. لقد اعتدت على النهوض في مثل هذا الوقت كل يوم ، لتنظيف منزلنا ومساعدة أمي في الأعمال الأخرى.
- أظنك متهيبة من عشك الجديد ، وعما قريب ستعتادين عليه .
- أتسمح لي بمساعدة أمك هذا الصباح ، فأنا أشعر بروتيني اليومي يستحوذ على إرادتي؟.
عند ذلك ضحكت حتى رأيت امتعاظها فتصنعت الجدية قائلاً:
- بهذه السرعة يا هدية القلوب ، ولعلك ناسية إنك عروس في اليوم الأول.. 
ثم أضفت بصوت مشحون بالتفكه:
- يخيل إلي يا حبيبتي أني مع صديق بريء جاد كأن قلبه ثلج أبيض ، ولم أر فتاةً تشبهك إلا صديقة في الجامعة اسمها سمر عبدالحسيب .
حينها ابتعدت هدية القلوب عن وقارها ، وقرصتني بيدها قرصة خفيفة قبل أن تقول بضيق طفيف:
- لا داعي لأن تقارن بيني وبين صديقاتك الجامعيات ، ومن المؤكد أنك تعايرني بفارق التعليم.
- أنا وأنتِ سواء بسواء ، والحقيقة أني أعير نفسي الرخيصة بذلك ، فلا تكوني سيئة الظن.
في ذلك الوقت خالطني الضعف بفعل تدلل العروس الزائد ، فتنهدت وانتفض جسدي فجأة، وانهرت على السرير ، خصوصاً حينما تذكرت ذلك اليوم العبوس الذي أخفقت فيه بالجامعة.. خافت هدية القلوب ، واقتربت مني وجست بكفيها ذراعي المشدودين ، ثم نقلت يدها اليمنى لتضعها على جبيني قائلة بكلمات مبعزقة:
- سيف ، سيف. آسفة . لم أقصد إثارة أوجاعك في أحلى يوم في عمرينا . اهدأ يا سيف ، وإلا شعرت بأني لا أستحقك ، وأمت حسرة .
ما أرق باطن النساء وإن كن طاووسات سامغات العناء.. فها هي تبكي مضيفة بقولها:
- ماذا ستقول الناس ؟ بنت العاقل سيئة العشرة ، وجاءت لزوجها بطالع المرض في يوم الدخلة.. هيا يا سيف ، عُد إلى حالتك الطبيعية من أجل سمعتي وسمعتك.. ارحمني يا إلهي ارحمني.. 
بعد ذلك ظلت تبتهل بالدعاء لدقائق ، ولا أرى إلا حركة شفتيها ويديها المرفوعتين إلى السماء.. انفلتت من فمي زفرة قوية بعد مرور دقائق عديدة ، فارتخت أعصابي للتو ، وقلت لهدية القلوب بحنق وقد تحررت مما ألم بي تقريباً:
- إن شئت أن تنامي فنامي ، وإن شئت أن تنصرفي لمساعدة أمي فانصرفي ، وإن شئت الذهاب لمساعدة أمك فاذهبي ولا حرج عليك..
- أوه ، أنت جد حانق يا سيف . وقد انتهت المسرحية الهزلية ، وتابت البطلة عن التمثيل بعد أن فقد البطل سيطرته ونفذ صبره..
علمت آنذاك أنها أرادت أن تثبت النظرية القائلة إن الهدف المنشود تزداد الرغبة فيه ويحتفظ بأهميته ، كلما كانت الوسيلة المؤدية إليه شاقة.. فضحكت بحياء عندما علقت في ذهني تلك الملحوظة الهامة.. ثم انصرفنا إلى بعضنا بود منقطع النظير ، وفي الساعة السادسة صباحاً صرخت هدية القلوب ، على حين بلغ سمعي صوت هنهنات متقطعة صادرة من الخارج، فتركت العروس وألقيت نظرة فاحصة من النافذة.. رأيت الكلب الأجرب في بستان المنزل ماداً ذراعيه وواضعاً رأسه فوقهما بحنو وإشفاق ، وبدا صوته يتصاغر شيئاً فشيئاً إلى أن مات أخيراً جوف صدره وتلته فترة استغراق رهيبة..
في الساعة التاسعة صباحاً انبرى أبي مجيباً على استفساراتنا حول ما حدث قبل الزواج وأسفر عن إتمامه بعد أن ضاقت بنا السبل ، وقال متطوعاً بالإجابة: "في آخر شهر أبريل جاءني خطاب عاجل من المديرية ، ولما فتحته وجدته استدعاءً فورياً مختوماً بختم المدير العام.. فزعت من تلك الدعوة الشديدة اللهجة ، وظننت في بادئ الأمر أنها وشاية محققة، وكادت أمك أن تثبط عزيمتي القوية على تلبية دعوة المدير.. غير أني مضيت في صباح اليوم التالي إلى المديرية ضارباً بمخاوفها عرض الحائط.. ضحك المدير حالما رآني داخلاً على مجلسه الفسيح برفقة عسكري الشرطة ، ثم بادرني متسائلاً بصوت مرتفع:
-أأنت أبو رئيس عصابة ريف الضباب ؟؟
 فأجبته وقد زادت حدة خوفي:
- أنا أبو سيف ، وأدعى شمسان عبد الرحيم. 
- لقد وجدت اسمك في تقرير الشيخ كهلان ، ولاحظت رفضك لفكرة اقتران سيف بابنة العاقل راشد صالح..
- هذه الفتاة سبب للخصومات ، لذا كان اعتراضي في محله.. 
- بالعكس يا شمسان.. فزواج سيف بتلك الفتاة هو الحل الأمثل للمشكلة القائمة بين العم أحمد صالح والخال أبي سامح..
- الرفض قطعي يا سيادة المدير ولا رجعة..
قاطع المدير عبارتي صارخاً في وجهي بانفعال :
-شمسان!! هذه عجرفة منك وبجاحة.. وقد اتضح من التقرير أن ابنك سيف مغرم بتلك اليتيمة وهي أيضاً تحبه.. لذا فقد رفضت المتراهنين من أجله، وكان من الجدير بك أن تنقذ المسكينة من فك الكماشة وتزوجها بولدك وتفخر بشرف ذلك..
- لقد حدث ما حدث ، ولا يفيد اللوم في شيء يا سيدي..
- لم أدعُك إلى هنا لألومك أو أعتب عليك يا شمسان. 
عند ذلك قلت له بغرابة: 
- وهل هناك سبب آخر لدعوتك الكريمة؟؟
- لقد خولني المحافظ حل النزاع ، وأعطاني صلاحية تامة في ذلك، لذا فسوف أقوم بتزويج سيف على نفقة المديرية..
قلت للمدير وقد زادت حميتي القبلية:
- لست عاجزاً عن تزويجه بعشر فتيات في يوم واحد..
- لكني سأعقد قرانه بفتاة واحدة هي بنت العاقل..
- ماذا قلت يا سيدي؟؟
- ما سمعت.
- ستراق الدماء ولن يمضي الزفاف على خير..
- اكتم الخبر وسوف أوافيك بموعد الزفاف فيما بعد ، ولا تهتم بالمتراهنين ، لأن أمرهم بسيط بسيط للغاية..
- ولكن يا سيدي ، لماذا تفعل ذلك وتصر على اقتران سيف باليتيمة؟؟
- آه.. آه القصة طويلة يا شمسان وقديمة ، لكنها كانت مؤلمة في النهاية، ولا أريد أن يحدث لسيف ما حدث لي ، فقد اقترنت بمن لا أحبها. 
اتفقت والمدير على ما سبق، وعدت لتوي إلى قرية الضباب ، وفي منتصف الشهر وافاني خطاب المدير بقوله " جهز نفسك يا شمسان لزفاف عظيم ، وسيفد الحاكم لعقد العقد في العشرين من مايو ، وفي الثاني والعشرين منه سنجمع شمل سيف واليتيمة إن شاء الله ".

انتهت ،،، 

 هوامش: 

 * البشارة : مكافأة تمنح لمن يأتي بخبر سعيد .
 * جملة متداولة في العسكرية تعني العفو من العقاب . 
 * عُبر الماء: اسم قرية معروفة يستوطنها المشعوذون . 
 * العلان : موسم الحصاد في الريف اليمني . 
 * الهجلة : اهزوجة غنائية ذات موال طويل تؤديها النساء في العلان

 المصدر: نادي القصة اليمنية

