






















الطــحالـــــب
   

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


البريد الالكتروني:              unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
    

إبراهيم سليمان نادر





الطــحالـــــــب
قصص






من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2004
 

   
   
   
(دجلة الخير) 
   
   
شط مدينتي المسافر
عبث طفولتي، وصهيل الذكريات
أحبك،
فهذه، بعض أوجاعي......
   
   
   إبراهيم 
   


   
   
الطحالب 
   
   
سأغرس في الغابات غداً 
جذراً آخر 
أغرس عند الشطِ غداً
بيتاً آخر 
أكتب فوق الجدران الجصية 
أغنية أخرى 
عن قافلة من قوس قزح
   
    ديوان (أربعون نهاراً) 
    الشاعر أمجد محمد سعيد 
   


   
   
   
   
الطحالب 
   
   
   الجسر الحديدي في مدينتي عتيق، شاخت دعاماته وظلت مياهه تنساب صامتة بين الكدر والصفاء. هذا الجسر بقضبانه الضخمة الداكنة يحكي لي وللضفاف وقلق النوارس جنون طفولتي وعبث صباي. كنا نعوم تحته طيلة الصيف، ننطُّ مثل أرانب برية في هوائه المحشو برائحة السمك المشوي وقناني الخمر الفارغة والعشب الرطب وبين النسوة اللواتي يغسلن وينشدن على خيط ناي. 
   على هذه الضفاف زرع أبي حكاياته ومغامراته وأعاجيب طفولته العذبة والمخيفة وأعطى حنينه للنهر والطحالب، هنا أوقد فرحته، وهنا كانت تقطف أمي زهر (البيبون)(1)، وهناك نتف من غيم مسافر وآخر مقيم، يقلدان سرباً من النوارس و(الخضيري)(2). هذا هو نهري، وتلك ضفافه حبلى بالزوارق والغناء، يلثم النهر شفاهها في اشتهاء الصباح. مدينتي هي أم البدايات وأم النهايات، هي التعويذة التي تحرسني من همزات الجن ونزغات الشياطين. هنا تجذبني الرياح وتشدني المواويل. على هذه الضفاف أجد نفسي، وحين أشمُ رائحة الخبز أُولدُ وأحيا من جديد، فهنا يرقد أبي مع شباكه. قاربه الصدئ لم يبرح مكانه حتى الساعة. مقدمته مدفونة ونهايته عارية جرباء، تتفيأ بزيتونة هرمة تدلت أغصان منها في النهر البرتقالي. 
   كانت الزيتونة هي الأخرى حبلى بتداعيات هذا النهر والطحالب الخضراء فيه. 
   صور ورسوم وطحالب وصخور وأصداف. حكايات ومداخل بعيدة تروح وتغدو أمام زيغ الأحداق. يقترب نحوي صياد عجوز، يشع جلده الزيتوني كالخشب المدهون ويرسو بقاربه عند الطحالب. يأخذني التأمل فيه، فأتحول إلى غابة وجذوع مليئة بالذكريات. خيالات وأفكار تذبل وتتساقط مثل أوراق تئن وتخشخش تحت سنابك خيلٍ تخبْ. 
   يدنو الصياد مني، أتحسسُ في زفيره دفءَ إنسان يتبدد أو يغرق. تلوح لي حلقات من بخار استغاثة كأنها ربيعات مؤقتة تطقطق مثل أغصان يابسة بين الريح والنار. أقتربُ إليه قليلاً، عجوز في السبعين أو الثمانين، لكنه قوي، قلبت سحنته الشمس إلى رغيف محمص. كان ينطُّ بخفة عصفور فوق الطحالب. قلائد لأسماك صغيرة تتدلى من رقبته النحيلة وكفيه المجعدتين. أمعنتُ في تفاديه على امتداد مسالكي والابتعاد عنه لكنه اعترضني قائلاً: 
   ـ هؤلاء المبتدئون الخالون من التجارب والمليئون بالآمال، ينتظرونني على ضفاف غير مناسبة وأمام شطوط لا تستحق أن يقف المرء قبالتها. ابقَ معي أرجوك، إني متفائل بك ومسرور. لقد وقف الأغبياء وزرعوا أجسادهم هناك. عشاق من هؤلاء؟. 
   أولئك الذين نحرتهم الأماني ومحاهم اليأس، ألا تراهم الآن يعومون مع الطحالب ويتجرعون الخيبة في كؤوس من الأصداف؟. 
   مرت فترة زمن، أفقتُ فيها على يده تربتُ بحنو على كتفي، ثم رأيته يقعد بجانبي. لا أعرف متى ولا أين؟ 
   مجيئه لم يكن سهلاً ولا ممكناً بالقياس إلى ما وصلت إليه، لكنه جاءني في عز حاجتي إليه، ونجح بتوقيت مهول وغير منطقي. 
   أتذكرُ وجهه البني الآن. كان يشبه أثراً لإنسان عانى ويلات متوالية. ملامح غادرتها القرون، تضجُ بأبراج وأفلاك. وقف بقربي متلعثماً بأسئلة الرغبة ثم نطق. هو الذي يقولون إنه لا يفعل أي شيء. صياد هرم، شاخ واقترب من بداية النهاية. دنا قليلاً ومعه قلادة سمك وهمس لي بوجع فيه صوت: 
   ـ أليس جميلاً أن تأخذَ هذه معك؟. 
   من هديته قستُ مدى حاجته إلى الفضاء وقعر النهر ورغبته في أن يتكلم منداحاً بلا عوائق أو شوائب. 
   لمحتُ تلك الرغبة في تشتت دمه وأسنانه التي كانت بلون الملح وهي تكظم استغاثة أو اعترافاً. 
   بقينا ساهمين في جو راكد، فيه كسل طبيعة تحت الصيف. بتلك الطريقة بدا لي بوسعنا أن نظل معاً. طلبتُ منه أن نبقى هنا تحت الزيتونة وجنب الطحالب. بين سؤالي وجوابه مر وقت طويل، ربما لأن بينهما عشرات من أذرع تمسك وتعيق. 
   بلعَ رغبتي وهز رأسه فيما يشبه التجلي: 
   ـ يحق لنا أن نفعل أي شيء، لكن الحب يا صاحبي يأتي قبيل الموت فقط، وقد يبقى أو يتبدد بعده. 
   شَعّتْ عيناه بوهج اكتشاف دافئ ومدمر، ثم رَقّتْ بشرته الداكنة لتترك لي مسار دمه وهو يسيل تحتها. دم إنسان قال قبل لحظات شيئاً لن يقدر على ترتيبه بعد ذلك أبداً. اكتشاف مباشر أطلَّ به على الحياة دفعة واحدة ثم خمد واكتهل. 
   مثل بندول ساعة كبيرة، راح يغدو ويعود، جامعاً بكفيه حزمة حطب أو عيدان يابسة. كانت ساقاه الرفيعتان مقوستين مثل قنطرتين بيني وبين مكان ذهبت إليه أنا عشرات المرات قرب (قوينجق)(3). تعالت سحب دخان زرق ودمعت عيناه وأنا أستمع إلى لهاثه وأقيسُ عطب رئتيه وانسداد أنفه متخيلاً ضفاف النهر والطحالب التي تجوب فيه. حاولت بعدها أن أتحدث معه فأخفقت. لم نكن موجودين في الكلام ولا في الوصف. إنه مضيعة للوقت وهدر في الهواء. تلوثنا الرائحة والمكان والأشياء وأناملنا تلتذُ بلسعات السمك المشوي ومع ذلك تعود الأنامل إلى دبيبها وتتأوه جذلى تارة أخرى. 
   أحدنا يدعو الآخر إلى تناول هذه أو تلك. كنتُ أنظرُ بحياد وحكمة إلى حركة جسدينا في ذروة وفاق نحلّق فيه ونحن نلتهم تلك الأسماك المشوية. أنكسرُ في سري وأهتف في داخلي (لماذا لا نقول هذا إلا للمرايا التي تنهش عيوب أجسادنا حين نتعرى أمامها دون أن نخجل منها ولا يرشنا الحياء؟). 
   ألقيتُ فتافيت ما تبقى إلى يرقات وأصداف كانت تعوم بين الطحالب الخضراء ومشينا أحدنا بمحاذاة آثار الآخر، نلتقطُ ونجيب، أما الكلام فكان مجرد صوت يفسح المجال لعزلة أكبر. تعريضٌ غير موفق لاكتشافات وخلاصات. خسارة الكلام هو محض خسارة. هكذا صار مسار المفارقة التي اخترتها لنفسي. دفعته إلى الماضي لأزيد الخطوات نأياً. يهتزُ الفراغ أمامي ليفسح لي حيزاً فيه. بشرى يزفها لسانه لي. لقد تحرر لسانه وأطرافه أيضاً من العبء والصعوبة، ربما من الطحالب التي علقت فيه، هاهو الآن يحسن التعبير ويقصُّ لي ما يجيش في صدره وأحداقه وهذا هو المهم، يذكرني بطفولة أبي ومغامراته في لحن النهر وشدو الضفاف. 
   لم يتبقَ لنا إلاّ مناظر وقوارب صيد أعلكها ليس فيها مذاق. تفاجئني رؤيتها مثل ملمس خشب لا زال فيه شكل الغابة. نتوءات وتشققات تجرحُ وتعيقُ الكف المسافرة عليه. 
   نترك المصارحات لأنها تبدو زائدة. نتعلقُ بحدوسنا في أول نيسم يصعد. على القمة نصبحُ أشبه بزوجٍ من نسور في قبضة الكهولة والعقم. نرنو وننتظر ونصعد، لكن صبرنا نفد بسبب مواءات تكاسلنا نحن عنها. 
   نتف من غيم أبيض تروح وتغدو. نوارس قطنية تنقضُ إلى الماء وتعبثُ بالطحالب. أعودُ إلى ضفة النهر منتظراً إياه. هاهو يعود ثانية وأعودُ معه وسرب (الخضيري) يَرفُّ فزعاً من بين القصب. خيوط شباكه ترتجف في لُجج النهر وتتعلق بالطحالب وتعجز عن تنسيق شكلها النهائي، لكنها تنسلُ في النهاية مثل ديدان تائهة هي لهجة الإخصاب والضفاف المضيئة. 
   أخبئُ بين مفاصلي حباً قديماً كالضوء في المآقي، باسمه حاربتُ كل المفاهيم واستخلصت من الحدائق خصبها لأزفها نغماً إليه وقصيدة لخضرة الطحالب فيه. خبأتُ هذا العشق بين مفاصلي وبحثتُ في كل المرافئ عن ضفاف تحتويه، فلم أجد غير الأحداق وجسداً من غير قلب، عندئذ نسيتُ نفسي، جمعتُ عناصر التكوين من شبق الفصول وعشق الطحالب للماء. من اختمار الطين وجدل الأشعة خرجت من كفني فاستوطنت سنبلة في دمي بحجم الصيف، وكنت آخر من رأى نورساً يفارقُ ريشه ويهوي ليلتقط ما علق بخضرة الطحالب. 
   أهمُ بفتح راحتي للعبور، لكني ألتفتُ إليه ويلتفتُ نحوي في اللحظة ذاتها ولكن باتجاهين، ثم نبتسم معاً ابتسامة فيها حرارة اعتراف تجعلني ألجُ نحوه بخطواتٍ يُضيئها دفءُ الماضي وحنينُ الضفاف، تَتألقُ في أشيائها خيوط الطحالب ورائحة السمك وترنيمة النهر البرتقالي الذي لا يكف عن السرد والانسياب...... 
   ***
   الهوامش: 
(1) (البيبون) أو زهرة الأقحوان: زهرة موصلية برية طبية تتفتح في فصل الربيع. 
(2) (الخضيري): نوع من الطيور المائية ويطلق عليه أحياناً (بط الماء). 
(3) (قوينجق): تل آشوري أثري في مدينة الموصل كان يقع قربه جسر حجري قديم ذو قناطر وممر واحد للعبور. 


   (((
   

   
   
   
عندليب 
   
   
بها البحر يهدر حين يشاء
بها الموج يغضب حين يشاء
ويسعدني أن تظل بلادي فضاءً رحيباً
ونافذة نتنشق منها الهواء
   
   
   ديوان (فتافيت امرأة)
   الشاعرة سعاد الصباح 
   


   
   
   
   
عندليب 
   
   
   داخل حافلة يهودية في القدس العتيقة، زُفّت عروس فلسطينية بعمر الزهور. كان مهرها (حِزام ناسف)، وكانت تُدعى (عندليب).... 
   
   زفرة طويلة ساخنة أطلقتها وهي ترنو من النافذة الجنوبية في (دير العصافير) الذي لجأت إليه متخفية من أحداق الغزاة بعد عملية جريئة صُرع فيها عشرون محتلاً في مقهى يهودي. سرحت بباصرتها تتأمل السهل الأخضر وأشجار الزيتون وبيارات البرتقال والبيادر والتل الكبير والنتوءات الفريدة التي حفرتها يد الإنسان الأول. كان الجهد والقلق قد أخذا منها في المسافة الطويلة من المدينة إلى الدير القديم. 
   قرب شجرة الرمان الصغيرة، ضمتها الراهبة العجوز مرحّبة وقبلتها مرتين. هاهي الآن، وحيدة آمنة، في حجرة يلفها الصمت، تجلي ذاكرتها الفتية كلماته وحماسه، رجولته وأمانيه في بناء عشهما الصغير وهي ترفُّ أمامه بثوبها القصير الأسود المنقط بالبياض مثل سنونوة ضلت طريقها في دورة الرحيل. كان فارسها الأسطوري وفارس كل العصور. هو لغز حياتها وطلسم حلمها الوردي. 
   ولكن أين هي الآن، وأين هو؟. 
   لماذا غادرت الوكر ولم تنتظر مجيئه؟. 
   ربما قطعت الأمل، أو لم يعد بالنسبة لها سوى ذكرى غائمة، لكن شيئاً منه ما زال ينبض في داخلها، كالدم الفائر أو الرغبة الجموح. تلملم أشياءها وتستجمع ذاكرتها ثم تعود تتأمل البيدر والتل الكبير. 
   الحجرة العلوية تعبق برائحة عتيقة رطبة، محملة بالذكريات الغامضة والنسمات الباردة. تتلمس وجهها الطري برفق وتتساءل (كم من عذابات وأماني احتوتها هذه الجدران وتلك السقوف؟). 
   كان الفراغ والمجهول يلفان المكان ولا شيء يتحرك فيه. عن بعد لمحت مهرة دهماء يقودها قروي تلاحقه شلة من الأطفال والصبية وذؤابة لشجرة سرو تعلو في الأفق، تبدو وحيدة تشق الفضاء. 
   شدها هذا المشهد الريفي الجميل، فاقتربت حتى لامست صدرها قضبان النافذة. كان القروي يروّض مهرته العصيّة على الركوب، والأطفال يصرخون ويصفقون، وبسمة ندية تهب على المكان من الغرب البعيد. كانت المهرة فارعة القامة، تلمع صهوتها كالخشب المدهون، تحمحم وتشخر وتتوثب شامخة بقائمتيها الأماميتين. 
   يشدها الآن هاجس حبيب، فتطيب لها أنفاسه حين يهمس إليها: 
   ـ أُحبكِ يا (عندليب)، أُحبكِ بقدر ما أحب ذرات الرمل على ضفاف (يافا). 
   ـ وماذا بعد؟. 
   ـ سأعطيكِ العالم، وأمنحكِ الفجر وهو يمسك بأول النهار. 
   يكركر ثغرها اللوزي بأحلى الضحكات. 
   ـ سأمنحكِ شيئاً يضيء ولا ينطفئ، سأعطيكِ قلبي. 
   لكنه أعطاها أغلى شيء. منحها دمه وغاب عنها في الأحداق حين سقط جريحاً عند أبواب (جنين) وتخلص الأقزام منه بصلية رشاش. كان الصباح الجديد يمر أمامها غريباً، مدججاً بالذهول والهواء البارد. 
   الأيام تتعاقب فالأسابيع والشهور. 
   حالم ذلك الغازي النذل، إذ ظن أنه قادر على الاستمرار في الرقص والآثام والتسفل. 
   حالم هذا المحتل اللعين، إذ توهم أن زمن الحسابات القديمة قد ولى وانتهى. 
   حسابات تضيء الآن في صدرها وتتوهج وهي قبالة النافذة وصخب الناس في البيدر يلتهم صمت البراري. 
   يتعرى أمامها نبأ استشهاده، فتطل بسمته إليها وهي تُقشّر آخر برتقالة (يافاوية)، تطعمه نصفها وتأكل النصف الآخر. 
   ذات مساء قال لها أخوها: 
   ـ لماذا لا تتزوجيه يا (عندليب)؟. 
   كانت المرارة تترسب في أعماقها كما يترسب الطمي في قاع وادٍ ضيق. شعرت بالوحدة والضيق وألم الطعنة، وجُرم جند الاحتلال. أحست بتعب الحمى كمن يتقلب على فراش صلب في زنزانة قاتمة. ظلت تفكر فيه بعد أن تكونت لديها ملامح صورته على السقف والجدران والبيادر والحقول والتلال. كانت قسمات وجهه تتجلى أمامها وتنضج ببطء مثلما تنكشف لوحة تمر عليها منشفة التنظيف. 
   يتكامل الذقن ثم الفم فالشاربان، ثم الأنف وتبرز العينان ثم الجبهة المضيئة وتتلألأ البسمة الخفية لتتكامل الصورة الجميلة في شكلها النهائي. تحدق في فراغ الحجرة، فيخيل إليها أنها تراه وأنه يدعوها للحاق به، فتتقد فيها رغبة جامحة أن تثب إليه وتضمه بذراعيها حد التلاشي. 
   هاهي تتقلب على نار لا تهدأ وتتحمل العذاب والألم وطول الانتظار، وترسو في النهاية عند فنار الوطن. 
   تهبط سلالم الوكر بحذر، يعانقها الرفاق ويوثقوا لها الحزام الناسف وتتأهب للعرس الجميل. هذا الحزام الذي طالما تمنت مغازلته ليغدو هذا اليوم وفي لحظات راعفاً بالدم العربي الطهور. تتقدم الآن بثبات واشتياق وقدها النحيل يتمايل مستعداً لاستقبال عطشه اللانهائي. 
   تلج إلى موقف الحافلات وتجيل النظر في الوجوه الخبيثة وقبعاتهم السود. تتحلق حولها أسراب الغربان ويرش مقلتيها مرة أخرى ذلك الطيف الحبيب: 
   ـ هيا، هيا يا (عندليب)، تعالي نرفُّ كلانا مع ألوان فراشات الوطن، ونصدح بأناشيد حصاد الحقول، وجني الكروم. 
   كانت قهقهات الغاصبين تزداد صخباً وضراوة وهم يتصفحون صحف الصباح وأَنباء جند الاحتلال، وإيغالهم في الفتك والدمار. 
   هاهي الآن تربت على الحزام بتؤدة ولطف، ثم تنشب أظفارها فيه. 
   يتلاشى الفضاء من حولها ويعم التيه والسكون. تهطل سحابة بيضاء ناصعة كثوب الزفاف، تتكاثف على جنباتها زهور من لؤلؤ واستبرق، ثم ما تلبث أن تحلق مع سرب عجيب من حمائم وقطا وعنادل وغرانيق وبلابل ونوارس وقمريات وعصافير تطلق أصواتاً لم يألفها بشر. دارت دورة واحدة، ثم انطلقت شامخة في زرقة السماء وأشلاء الغزاة تملأ باحة المكان في ذهول ورعب. 
    
   (((
   

   
   
العار والجنون 
   
   
هل يغضب؟
لقد رأيت المدفع
ينسف جنوده عالياً في الفضاء
وهو كالشيطان
ينفخ على ساعده
   
   وليم شكسبير/ 
مسرحية (عطيل) 
   


   
   
   
العار والجنون 
   
   
   كان ضابطاً في إحدى قوات (الكوماندوز) الخاصة التي داهمت في فجر داكن أرضاً غير أرضه، ووطناً غير وطنه، فذبحت البشر وحرقت الشجر والطير والزهر. وهشمت كل ما هو جميل. 
   توالت بعدها الأعوام وزاد رصيد آثامه ووحشيته، فأصبح قائداً كبيراً، عريض المنكبين، مفتول العضلات، يزين صدره المنفوش أوسمة ونياشين وشرائط حمراء وخضراء وصفراء، ثم مات هذا الرجل الأسطوري المبجل. لفوا نعشه الأنيق بعلم زاه تناثرت نجوم بيضاء لامعة في ركنه العلوي الأيمن وسارت وراء النعش المهيب حشود مهولة من بني البشر. سود وبيض، شقراء وسمراء. 
   كان النعش العظيم ممدداً على عجلة مدفع ضخم ذو سبطانة طويلة. 
   تجره ستة جياد بلق اتشحت صهواتها بدمقس أسود، يتهادى بعده في خطى وئيدة جوق موسيقي يعزف لحناً حزيناً مميزاً يليق بمقام الموكب الجليل. كان الجمع الغفير يبكي بصمت، أولاده، زوجته، أحفاده، حتى عشيقته الأخيرة. 
   وري الجثمان الثرى في مقبرة رحبة، مترامية الأطراف، تزينها الخضرة المديدة والورد وأشجار البلوط والسنديان. 
   كانت المقبرة أنيقة ومنسقة للغاية تليق بضم رفات كبار رجال الدولة وعظماء التاريخ ونجوم الفلسفة والأدب ممن خدموا البلاد بعز وشموخ وكبرياء. 
   انفض الحشد الكبير وتفرق إلى جهات مجهولة، وعم الصمت ثانية أرجاء المقبرة الأنيقة الخضراء، ثم جاء حساب الخالق الجبار. 
   فوجئ الجنرال الرهيب بملايين الضحايا من قتلى حروبه. مشوهين ومحروقين ومعذبين. 
   كانت أطرافهم وأشلاؤهم تتجمع بحركات غريبة من شتى ميادين القتال وتبدأ بالالتصاق بهم، كانت أجساد الضحايا تتكامل بسرعة خاطفة، الواحدة تلو الأخرى. 
   
   أمهات فقدن أبناءهن، نساء أرامل، أطفال وصبايا لم يشموا الحياة بعد، شيوخ وشباب. 
   تأهب الجمع الغاضب للانقضاض عليه مما اقترفت يداه الآثمتان. 
   نهض بطل البلاد العجيب وصاح بافتخار زائف. 
   ـ أنا بطلكم الذي صنع لأجيالكم التاريخ، أنا الذي ينبت لكم كل هذا الزهو، لقد دخلتم الشهرة بعظمتي، وانحنى العالم لكم بانتصاراتي وصفقت لكم بقاع الأرض، أنا البطل، أنا العظيم، أنا المعجزة، فهل عرفتموني؟ 
   بصقوا جميعاً في وجهه ووثبوا عليه. تلفت حواليه مستغيثاً فلم يجد أحداً من أفراد حرسه يحميه وينقذه من غيابات الجب الذي سقط فيه. 
   صرخ ثانية بقوة واستغاث: 
   ـ أيها الناس، أنا بطلكم، التنين الأسطوري، خضت الحروب وغزوت الشمال والجنوب، ذبحت وحرقت وشردت، ثم جئت لكم بالنصر لأصنع لكم الرفعة والمجد، لقد زينت تاريخكم، ورصعت تاجكم بالمآثر والبطولات، فهل نسيتموني؟ 
   
   بصق في وجهه طير ملون، وقذفت يمامة برازها على هامته، ثم صرخ الاثنان معاً: 
   ـ أيها السفاح اللئيم، لقد قتلت كل ما هو جميل وعذب وهبه لنا العلي القدير. ذبحت ملايين الأبرياء والمساكين دون أن تهتز شعرة في بدنك، من أجل نصر كاذب عكرت صفو الماء والهواء ولوثت أوراق الشجر. 
   تفووو...... عليك وعلى مجدك الرخيص، ونصرك الزائف. 
   من الخلف أطبقت امرأة عجوز على عنقه وأنشبت أظفارها فيه وهي تصطلي غضباً وتنشج بوجع دفين: 
   ـ أربعمائة طفل يانع شويتهم بنارك في ملجأ (العامرية)(1)، ألا يهز هذا شيئاً في نصرك البائس، تفووو.... 
   أجهشت صبية حلوة، تتلألأ أحداقها عذوبة وخصباً. 
   ـ لقد مات حبيبي قبل أن أزف إليه، تفووو... عليك وعلى أحلامك السوداء ودمك الضاج بالعناكب والأفاعي. 
   
   هبّ الجنرال الكبير فزعاً من كابوسه الثقيل وراح يزيغ بباصرته في أرجاء الحجرة الصامتة. 
   كانت الأشياء جامدة تماماً بلا حراك أو أنفاس. النافذة، الباب المغلق، السقف، الوسادة الطرية، المسدس، القبعة، العصا الأنيقة المطعمة بالعاج. 
   كل شيء حواليه كان جافاً، إلا أحداقه فقد ظلت تبحث جاهدة لها عن شيء ما يعيد إليها الراحة والأمان. 
   ظل الرجل والصمت يتحدثان معاً، وأنفاسهما تتلاطمان ببعضهما. 
   التفت إليه الصمت وبصق هو الآخر في وجهه وصرخ بحدة: 
   ـ تفووو... على ماض يستفيء بالخزي والعار والتسفل والضياع. 
   حلق الصمت بعيداً، وحل الجنون وقعد العار منزوياً في الركن المقابل يسخر منه ويبصق عليه هو الآخر، 
   تفووو... 
   ***
   
   الهوامش:

(1) (العامرية): ملجأ في (بغداد) قصفته الطائرات الأمريكية عام (1991) أثناء العدوان الثلاثيني على (العراق) احترق فيه أكثر من أربعمائة طفل بنيران الصواريخ الثقيلة. 


   (((
   

   
   
   
   
القـــرط 
   
   
خدان من القطن الأبيض
كفان من العسل الجبلي
وخضرة عينيها حقل ساطع
طي ذهولك
   
   
   ديوان (أربعون نهاراً) 
   الشاعر أمجد محمد سعيد 
   


   
   
   
القرط 
   
   
   رشته لذة خفية من هاجس حبيب إلى نفسه وهو يتصفح مجلة فنية اقتناها من بائع جوال قبيل رحيله هذا الصباح. 
   كانت الحافلة الزرقاء التي تقله من العاصمة إلى مدينته في الشمال تغص بجند أحداث في التدريب من الذين شملتهم (دعوة السوق). 
   أعلن عنه في الصحف المحلية والإذاعية قبيل أسابيع مضت. كانت تجليات فتاة الغلاف الجميلة تشبه إلى حد كبير فتاة أحلامه التي هام بها في حفلة (جار القمر) انحنى قليلاً وقبلها، تلفت حواليه وتأكد من أن أحداً لم يضبطه متلبساً بالجرم اللذيذ. 
   تنهد منتشياً بعض الوقت وغاب في لجة حلم وردي شاسع الآفاق. كان طعم القبلة ذا مذاق خاص بالنسبة إليه، مذاق يعرف هو نكهته فقط، مذاق طيب يتحسسه كلما استيقظ من نومه أو رقد في فراشه. 
   حاول أن يجد خيطاً واحداً يجعل من حياته ذات قيمة، لكن ظنه خاب. أحسَّ بدفء يدغدغ قدميه فابتسم وظن أن صاحبة الصورة تكلمه وتناجيه، فاتسعت حدقتاه وأخذتا تتمعنان ثانية تقاطيع الوجه الجميل، وهتف في داخله (ما أجمل صنع الرب فيك أيتها الصغيرة العذبة، آه يا ربة ا لوجه الصبوح، ويا ماء الزهر وإكسير السماء، غزال الموت أنت أم غزال الحياة؟، أأنت عمري إلى الحب، أم عمري إلى الضياع؟) 
   كانت أحلامه تشده إليها حين يسافر بها في (جار القمر)، أطلت عليه فجأة، يلف قدها المياس فستان أسود منقط بالبياض، تنثر الأنغام والزهر، فيتفتق في شفتيها الطريتين، مرج أبدي الخضرة، يحلق فوقه نيسان سماوي. 
   كان حلماً جميلاً بكل أشيائه وأوجاعه، الحب والبحر والخضرة والورود و(غادة). هكذا سماها هو دون أن يعرف شيئاً عنها، حتى اسمها ما زال يجهله، لكن حدسه المتيم بها أوحى إليه بهذا الاسم. 
   أحس بكف تهز برفق كتفه الأيسر. كان جندياً يافعاً تناثر على هدبه وأنفه وشاربيه الرفيعين غبار وعرق التدريب. 
   مرت ساعة من الوقت والحافلة تلتهم أحلامه مع مسافات الطريق الطويل، أيقن بعدها بأن الجندي قد أصبح من طينته، وأنه متعاطف معه في كل التداعيات والأفكار التي يمر بها هو الآن. تحاورا معاً، وتآلفا أكثر. قال له الجندي: 
   ـ التدريب شاق وصعب يا أستاذ، والضابط المسؤول عنا ليس في قلبه شفقة ولا رحمة. أنا فلاح من قرية تسمى (الشاروك)، أعين أبي في الزراعة. قريتنا الصامتة تقع على ضفة النهر، تبعد عن هذا الطريق مسافة ساعة أو أكثر، أقطعها مشياً كلما قدمت في الإجازة. أبي الآن يعمل وحيداً في الحقل، أجل هو كبير في العمر، لكنه ما يزال قوياً، بل ويريد الزواج مرة ثانية بعد وفاة أمي، إخوتي صغار، وأختي التي تكبرني بسنتين تزوجت منذ سنة ورحلت مع زوجها إلى الضفة الأخرى من النهر، أنا أحب (بدور) لكني لا أملك تكاليف المهر والزواج، لقد اشتريت لها هذا القرط من أول مرتب أقبضه في الجيش، سوف أعطيه إليها خلسة في الليل، فأبوها حاد المزاج أحياناً، صحيح أن القرط ليس ذهباً، لكنني لا أتمكن أكثر من ذلك، فقدرتي محدودة والحمد لله. 
   فتح الجندي العاشق علبة بسيطة حمراء والفرح يرش جسده النحيل. 
   تمعن هو فيها ثم رد عليه باسماً: 
   ـ رائع، ذوق جميل، الهدية عربون حب، مهما كانت رخيصة الثمن، تبقى سامية في المعنى والنفس. 
   ـ ترى هل سيعجبها القرط؟ 
   ـ بالتأكيد، وسوف ترى ذلك بعينك، وتلمسه بقلبك، اطمئن. 
   سُرَّ الجندي كثيراً بحديث الأستاذ، فوضع القرط أمامه وراح يدخن بسعادة بائنة، كانت هاماتها تكبر وتعلو معه لتستدير مع سحب الدخان المحلق إلى سقف الحافلة، ثم تبدأ بالتسرب والهروب من المنافذ والثقوب، كأنها تزف عشقه مع الأثير المسافر إلى قرية (الشاروك). 
   وضع مجلته في حقيبته، وسأل الجندي: 
   ـ ما اسمك يا صاحبي؟ 
   ـ علوان. 
   ـ اسم عربي جميل. 
   ـ كيف ستقضي إجازتك؟ 
   ـ إنها قصيرة... يومان فقط، المهم أن ألقى فيها (بدور). 
   تختلط الفصول عليه والمراسم والفضاءات والعصافير، تحترق السنابل والمراعي والرياض، وتختلط أصابع الصغار بسواعد الأمهات، وشفاه الأطفال بحلمات الأثداء. تتجمع القلوب رغم انسحاقها لتصنع لـه رسالة الحياة، بينما يظل هو وصاحبه يجتران شوقهما من البداية. 
   أية بداية وأية نهاية؟ 
   قالت أمه يوماً وهي تعد له قدح الحليب في إفطار الصباح (لا تبحث يا ولدي عن بداياتك، بل أبحث عن قمر ينير لك السحاب الذي تتمناه). 
   ولكن من أين يبدأ، وكيف يبدأ؟. 
   ظل صامتاً في مقعده، لا يخرج من شرنقته، بينه وبين حبيبته سد كثيف من الغبار والدخان، حاجز هلامي يشكله السديم، يبعد عنه أنفها وثغرها وعينيها، حتى فراشات الصباح، ألوانها تختفي ويحترق السديم من حولها. 
   أحذية، أرغفة، حليب، بنادق وخناجر ووجوه لا تحمل أعين، وعيون بلا أحداق، أشكال ملثمة، عساكر وصخب والدخان يحز جفنيه، و(علوان) المتيم بجنبه، متعب أضناه العشق، لا يحمل إلا أحزانه وأمنيته الوحيدة. 
   ـ يا (علوان) لا تدع (بدور) تفلت من يديك، فالحب هو الدنيا، والأمل في زهرة أو في قرط أو تسامق نخلة. 
   يا (علوان) أنت فلاح، والدنيا عشق وسنبلة وحقل وموال ريفي، أو أغنية بدوية في نواح قطاة برية. 
   الحب يا (علوان) مثل كل الأشياء، لا يرهب فراشة تلثم اللهب لتحترق وتموت، دمك الآن في كف أخضر وحمامتك بيضاء، فلا تغفل عنها كي لا تحلق إلى غيرك. اعشق ملح الأرض، يصبح لك عنبراً، وتنفس طين الضفاف، فهو إكسير الأمل ورحيق الروح. 
   أبطأت الحافلة من سرعتها وتوقفت قرب نيسم تلاشت نهايته مع اصفرار الأفق. 
   ترجل (علوان) فرحاً ومودعاً أستاذه الذي يجهل اسمه حتى هذه الساعة، لكنه نسي أمام مقعده قرط (بدور) ومضى يحث خطاه باشتياق نحو قرية تغفو بعيداً على ضفة النهر تدعى (الشاروك). 
   
   (((
   

   
   
   
   
غيوم 
   
   
   فيك ينسف العشق المسافة
   بين اشتعال النخلة في القلب
   وصعود النشيد من الماء
   
   
   ديوان (صبوات مجنون) 
   الشاعر محمد الطوبي 
   


   
   
   
   
غيوم 
   
   
   أمسكت بتلابيبه وتوسلت إليه هاتفة: 
   ـ خذني معك. 
   قال لها والأفق يصطلي في داخله: 
   ـ أنا لا أملك في الدنيا إلا عينيك وأحزاني، فالحزن لصيق بي منذ طفولتي. قدري أن أحمل همومي كل الأعوام. حملتها منذ سنين، من نهر لا تجري فيه إلا الأحزان. الأشجار في قريتنا حزينة، والشطوط حبلى بالحزن، حتى شعاع الشمس يرف طويلاً ليرقد في النهاية عند أحزان الضفاف ومواويل الصيادين. 
   
   
   أحزان تليها أحزان. لا أدري لماذا يسرقون من أحداقنا الفرح؟. 
   عتمة الليل في قريتنا حزينة، تختلط فيها الكيانات وكل الأشكال والكتل. تتساوى البيادر بالصحارى، والزهر بالصبار. 
   تظل عيناه مفتوحتين على آخرهما وسط العتمة الحزينة، بلا بداية أو نهاية. يتناول قرصاً منوماً لعل جفنيه تغمضان، أو يتوقف رأسه عن الدوران، ويهتف في داخله (كم أحسد أولئك البشر الذين ما إن يضعوا أجسادهم حتى يناموا كالبهائم جنب زوجاتهم، هكذا هم كعادتهم من الحقل إلى النوم، مثل دواب النواعير، لا معاناة ولا أحزان). 
   كل ما حولـه ينبئ بفرح أو طيف أمل. مجرد صراخ وعتمة وطواويس منفوشة. سأل نفسه مئات المرات، وجرب كل الوسائل، لكنه عجز عن تحقيق شيء ما. 
   
   
   فجأة! قرر أن يتقمص حالة التبلد، هكذا توصل في نهاية طوافه ودورانه. في تلك لم ير بصيصاً لا من مصباح ولا من شعاع نور. كان يأمل أن يبزغ عليه فجر من نوع آخر، فجر ينقذه من أحزانه. 
   لعن كل الكتب التي قرأها، والنظريات التي حشى بها دماغه، وكرر مرة أخرى مع نفسه (كيف لي أن أبدو بليداً؟). 
   كان الحزن يلبسه جسداً وروحاً وقلبه يوجعه ورأسه يتورم. ماتت الحواس فيه. 
   لا مفردة تمتلكها اللغة عنده، لكنه قرر مع نفسه أن يتبلد وأن يستعمل ذكاءه الذي صد به كل عذاباته وأوجاعه واخترق به كل أنسجة الجسد والعقل، أدرك في حينها أنه الملاذ الوحيد للهرب أو الهزيمة. كانت الأزهار تحتضر في دروب قريته الضيقة، وحيطان الطين تتهدم على رؤوس الناس. أطفال قريته يموتون (بالنابالم)، والطاعون الأمريكي يغزو بلده الأخضر. 



الجمال والحب والحقول والقبرات والأرانب يفرون إلى الفلاة طلباً للحياة والنجاة. 
   تماسيح صفراء تزحف إلى وطنه من الشرق، تتبعها ذئاب تلتقط الجيف والأدران، وقرود راقصة خلف الغابة تمني نفسها بالمستحيل. 
   طفلة تموت على صدر أمها، مثل سنبلة عطشى أحرقتها الشمس، لكن بندقية تتفتح في بيدر آخر. 
   القمر يموت والسحابة تفر، فتنشق الأرض عن سيف أو خنجر عربي وليد. تصدح بنادق أصيلة لتصنع للوطن فرحة، فيهطل فيض من ابتسامات فتية. 
   هو والفجر توأمان حميمان. يشعر بوعي كامل، ويهتف في داخله مرة أخرى (يا لوجه حبيبتي الذي لوحته الشمس، جميل مثل وجه أمي أخضر في روحها، معطاة مثل رحمها، صبور كجوعها. كانت أمي لا تحمل بندقية، ولم تستخدم سيفاً في حياتها أو خنجراً، لكنها كانت تذود مثلي حتى بعد أن غطاها 


أديم الوطن. أنصال كالدبابيس تغطي جسد حبيبتي، يا لهذا الجسد، يحتمل كل أحزان الكون وأنا لا أملك إلا عينيها وأحزاني). 
   يتمزق أمامه جسد حبيبته إلى أشلاء، تتقطع الأوصال، وتزرع هنا وهناك، يبكي ويصرخ في داخله (يا لوجه أمي الذي ما مسه بشر غير أبي، من أين أبدأ حتى أبلد؟ ليت أمي ولدتني بليداً، لكن وطني لا يلد الجبناء والبلداء. من أين أبدأ، وكيف أمضي؟). 
   يتلألأ له من بعيد وجه حبيبته، فيصبح بدراً منيراً، يبلل كل سحابات السماء. ثم يتناسل أولاداً وأبناء يملؤون البراري والشطوط والضفاف والجبال والأهوار. يضع كفه على كف حبيبته ويغني. تنثال عليهما أكف وسواعد قوية. تتألق الجذوة في الأحداق، لتصنع الحياة ويعود الأهل مع طل الصباح. 
   يهتف مرة أخرى (آه يا زهرة الحب والطين، كفي مبتورة، وأنا أحاول أن أتبلد، فانقذيني). 
   يأتيه صوت أمه، حبيباً مثل شدو عندليب (احمل بندقيتك بكفك الأخرى يا بني، واصنع الحب توهب لك الحياة). يصرخ بعنف فتنقشع السحب الداكنة أمام باصرته، ويعود نور الشمس الضحوك يرش وجه حبيبته، حينئذ يبتسم له الوطن وتغسل الشطوط ضفافها من الأحزان، فتزهو سحنته ويولد في داخله يوم جديد. 
   
   
   
   (((
   

   
   
   
أروشكا 
   
   
وفجأةً صار النغم نشازاً
وتعب الراقصون من (الفالس)
وكفت الظلال عن اللف والدوران
وفي أقصى الشارع الطويل الصامت
زحف الفجر باقدامه ذات النعال الفضية
مثل فتاة زحف الخوف على قلبها...
   
   
   من قصيدة (الغانية) 
   أوسكار وايلد 
   


   
   
   
   
أروشكا 
   
   
   تباً لك يا (أحمد منصور) وأنت في (صوفيا)، ما إن تلمح إحداهن، حتى تلهبك فتنتها فتسرع في الحديث وترمي عليها الشباك، وما إن تراها تسقط بين فخذيك حتى تفكر بالخلاص والبحث عن أخرى. 
   لكن هذه المرة سأقص عليك يا (أحمد بن منصور) مهما كان حجم وقاحتي وغبائي ورعونتي وشجاعتي. سأعترف لك يا (أحمد منصور) بتفاصيل مسرحية هزلية كنت أنا بطلها الأوحد ومنذ تلك الساعة من الزمن، وأعني فيها الزمن المسحوب من جلبابه، حين صار شارع (إيفان) يتعطر ببلاطات خضراء وأرصفة باردة. هناك هرب العبد من سيده وفر السالب والمسلوب إلا بقايا لوحات ظلت معلقة دون أحداق تستحم في ألوانها. كانت (أروشكا) تبتسم لي بحماقة وتسخر من زمن لا يشبه بقية الأزمنة، زمن يختلط فيه الكاتب بالمكتوب والنبيذ بصدأ الأقداح. كنت وقتها وحيداً في مقهى (يالطا). لم يبق لي إلا سجائر رخيصة وبضعة أشياء لا تسد الرمق، رغم هذا كان يهابني البلهاء والعباقرة، لكن الصغار والشيوخ كانوا يهزؤون مني. 
   رغم حشود المقهى وزرقة الدخان وللمرة الأولى لا نساء قرب مقعدي، لكن الأزقة والدروب الضبابية تجد في البحث عن شرقي هارب يدعى (سالم برهان)، ترك ليله وهمومه خلف نافذة عمياء، وفر مثل أرنب بري، مانحاً اسماً غير اسمه لئلا تكتشفه الأفخاذ والشفاه وانزوى في مخبأ عند عطفة مقهى (برلين).
   هذه المرة سأقر لك واعترف يا (أحمد بن منصور) عن (أروشكا) التي تتعلق بها أنت الآن و(ذنبك على جنبك). 
   لقد أحببت (أروشكا) هذه من أول يوم تلاقينا فيه قرب المتجر الكبير بميدان (تسووم). لحظتها كنت أجرجر قدمي وأتسكع بين الأكشاك المتناثرة ومحلات المرطبات، عساني أعثر على صديق من وطني أو أي بلد عربي يؤنس وحدتي الطالعة من فرط الحنين. رأيتها تشرب العصير المطعم بالفراولة وتدخن سيجارتها، تنفث الدخان بسحر ممتع نحو المقعد الذي أجلس فيه. حين قذفت الدخان بوجهي، كنت وديعاً ومهذباً. 
   ربما رمتني بذكرياتي وحسراتي وأنا الذي أحترق في حجم البعد الهابط على بدني. لقد بدأت هي الحرب معي، وعلى ميدان ملغوم، في أقبية موبوءة. لم أترك فرصة للتخلص منها، لكن أفكاري كانت تتهشم عندها قبل نزولها من فمي. 
   اقتربت مني (أروشكا) وهمست بفم لاذع: 
   ـ تعال نقضي ليلتنا في (فيتوشا). 
   قلت لها بشيء من اللهفة: 
   ـ لم أسمع بها، أين تقع هذه الجنة الخفية؟ 
   ـ إنه جبل أخضر خلاب غرب العاصمة، يمكننا أن نسهر فيه وتكون لنا ليلة من ليالي العمر. 
   هززت رأسي لفكرة هبطت تواً، أن أخبرها الآن، أو ربما قبل الفجر، لكني جمعت أعصابي في جملة واحدة، عساني أنقذ نفسي من الضياع الذي يشوي بدني، وأرجع لصاحبي الذي تركته غفلة بدلاً من الغرق في دروب تنبش لها عن (فحولة) لتروي ظمأ لا يكف عن الهطول. 
   ـ سنذهب إلى شقتي أولاً. 
   فجأة راحت (أروشكا) تبتسم وهي تفتح حقيبتها الصغيرة وتخرج منها سلسلة يتدلى منها مفتاح نحاسي: 
   ـ هذا مفتاح بيتي في ريف (بلوفدف). 
   عجبت من أمر (أروشكا). امتزج في حنجرتي الحزن والسخرية، الضحك والبكاء. راحت تضحك وهي تهمس في غشاء أذني بحب لاذع: 
   ـ أيها الحزين اللعوب، كيف تفعل ذلك؟ 
   قلت بخفة وطواط ضال: 
   ـ إنها حالة رخيصة جداً وخطيرة جداً. نشرب هنا ونسهر هناك. 
   دخلت (أروشكا) الحمام، وبعد نصف ساعة خرجت. كان مكياجها قد حولها إلى طاووس منفوش يستحم بالألوان، ورحت أكذب عليها. 
   ـ ما هذا الجمال الهابط من أعلى السحاب. 
   قالت بهدوء: 
   ـ هكذا أنا ما دمت أنت معي. الدنيا موقدي وشرابي وكأسي. 
   صرخت وكأني أتعرى على خشبة مسرح جاد: 
   ـ الله، الله، ها نحن نقرض الشعر في (صوفيا). 
   وهتفت في داخلي (ملعون أبو الدنيا). 
   تركنا الشقة إلى (فيتوشا). حين وصلنا المنتجع الخفي، لم يكن فيه غير سياح وبضعة عاهرات وقليل من اللصوص. 
   أصابني حينها بعض الخوف وأنا أمشي وسط هذا الحشد الرديء. كانت (أروشكا) تبدو وكأنها واحدة منهن، بعد أن طلى الأزرق والأحمر والأسود وجهها بالعهر والفتنة والاشتهاء الخاطف. 
   كان ثوبي فارغاً إلا من بضعة (ليفات). 
   ابتسمت غانية بدينة، وأطلقت ضحكة تشبه الزمجرة وهي تشير إلى (أروشكا): 
   ـ يا لك من مومس محظوظة، كيف حصلت عليه بهذه السرعة، يقيناً أنك قد أتقنت اللعبة من أمك شيخة المومسات. 
   لم تلتفت (أروشكا) إلى غمز وتلميح المومس البدينة وكلامها الحيواني، بل طلبت مني أن نسرع في الخلاص من (فيتوشا) قبل أن نرتطم ونقع في الفخ. 
   كان أحد اللصوص يمشي لصق خطانا، ويتحين الفرص لينقض على حقيبة (أروشكا). 
   لا أدري وقتها كيف تجرأت وقلت لـه بصوت ساخر: 
   ـ إنها فارغة فاطمئن. 
   ابتسم اللص البشع، ثم رفع كفه اليمنى ولطمني بعنف: 
   ـ تباً لك، أيها الشرقي النحس. 
   حين أفقت في الصباح، كنت قد فقدت ساعتي وحفنة (الليفات) التي لم تنل نصيبها من الدفء في جيبي. 
   انحدرت مع الصباح إلى الطريق العام، أحث ضجر خطاي نحو العاصمة (صوفيا) كأن ذئاباً تطاردني وأنا أحارب عواءها في أحلك ساعات عمري، منتظراً من يقيم لي الليلة قداساً أو عرساً لطيشي وجنوني، بل لحنيني إلى وطن بكيته طويلاً بعد منتصف الليل. 
   قشعريرة حب ورعشة لم تفارقني وأنا أخفي دموعي بين جدران الحجرة التي رصعت ستارتها الوحيدة بأزرار أرجوانية، وهتفت من القلب (أحبك يا وطن). 
   الساعة العاشرة، وبصيص من نور باهت يلثم الكأس الخامسة التي تندلق في جوفي. 
   انظر إلى صورة تشبه ضفاف دجلة. أسمع من بعيد همسات أمي (أخبروني، بماذا يفكر ولدي الآن). 
   قاحل رأسي من أية فكرة أو أمل، قنديل واحد تحطم الليلة وأنا أجتر أوجاع غربتي. تتأجج في داخلي جمرة العشق والاشتياق، قصدت إحدى الحانات. ظننت أنهم سيغلقون الباب بعد أن كف العازف عن العزف. 
   صاح سكير ثمل: 
   ـ ما هذه المخلوقات التعيسة التي تجيء إلينا من الشرق. 
   لم يلتفت أحد إليه. دب الصمت في جدران الحانة، قام الثمل من مكانه وأراد العزف والرقص، لكن الجميع منعوه من ذلك. 
   صرخ أحدهم: 
   ـ لا نريد هنا (زبالة)، إلى الجحيم أنتم وكلامكم الذي يشبه رائحة الثوم. 
   هنا رأيت، ويا لهول ما رأيت، كانت (أروشكا) تقترب من اللص الثمل وقد خلعت قميصها وتصرخ بالمقنعين التائهين: 
   ـ دعوني اسمع عزف حبيبي، ثم نزلت عليه بقبلة طويلة ضجت الحانة بتصفيق متشنج مريب وهتف الجميع: 
   ـ في صحة الفنان العظيم (إيكور). 
   هنا بالذات، أريدك أن تفهم يا (أحمد منصور)، أن الحب مغامرة جميلة لكنها لا تنفع في ميدان مثل (تسووم) أو (فيتوشا)، إني أتشظى من أجلك يا صديقي وابن بلدي. قلبي يرف حولك بنصف جناح، لا همسة بيننا ولا تسلية تسعدنا. ليس من ديك يوقظنا في الصباح، ولا بلبل يغرد لنا من على نخلة بصرية. لا شطوط ولا أسماك (مسكوفة). أحدق في السماء، وأهتف من جديد، (هذا هو جرحي يا سيدي الوطن، لأجلك أعبر شتى المحن، يا حبيباً أعرفه برغم كل المستحيل). 
   
   
   (((
   

   
   
   
النورس 
   
   
تأتين إليّ وفي عينيك مناديل زفافي
ونوارس عارية خضراء
تسبح في شرفات ذهولي
لكني حين أقبل واحدة
أهوي محترق الشفتين
   
   
   الشاعر 
   محمد راضي شارف 
   


   
   
   
   
النورس 
   
   
   رصيف (الإسكندرية)، في صيف ما، من عام ما. 
   نسمة طرية تداعب ملامحي. الريح أشرعتي ومجذافي، وصاريتي حياتي. المركب اليوناني (أنتونيوس) الآتي من (بيروت) يقترب ببطء. 
   تحط قدماي على الرصيف المكتظ بالناس مثل نورس شارد. أتأبط حقيبتي الجلدية. أكف كثيرة تلوح لي ووجوه تبتسم. أحداق تتألق بفيض من البهجة والحبور، لكني وجدت في النهاية نفسي بلا ظل. لا رفيق يترقبني، ولا حبيب يتلهف لأحضاني. يستعر في ذهني حديث المرأة الزنجية قارئة الفنجان: 
   ـ لا تبحث عنها يا فتى، وتيقن أنها ستأتي إليك وترقد في أحضانك طول العمر، فاصبر رعاك الله. 
   
   كنت أريد أن أصرخ حينها أمام كل البشر وأمام صمت البحر، أمام السحاب المسافر والسحاب المقيم، لكن رجلاً قميئاً اقترب مني وابتسم لي: 
   ـ (الإسكندرية) منورة بك يا بيه. 
   كان الرجل يبيع الكعك (السميط) على سلة حيكت بفن يدوي من خوص النخيل. كان شكل الرجل وتركيبه مضحكاً. قلت له: 
   ـ هل تفكر هي بي، مثلما أفكر أنا بها الآن؟ 
   ـ طبعاً، إزاي يا أستاذ، هو في حد ينسى حبيبو. 
   أعطيته جنيها، وتناولت قرصاً من (السميط). لم يصدق القميء هذا الكرم الفطري الذي هطل عليه فجأة والذي ما زال يلازمني منذ صباي. 
   جلست على سور حجري يطل على سيف البحر، أقضم قرص الكعك والقميء قبالتي ينتظر مني شراء المزيد. 
   ـ الحمد لله على سلامتك يا أستاذ، ربنا يخليك ويخلي (الجو) بتاعك. 
   
   قلت له وأنا فرح بما يقول: 
   ـ (غادة)، اسمها (غادة) يا طيب. 
   وقال وهو يدس الجنيه في جيب سرواله الفضفاض: 
   ـ أيوه، ربنا يخلي اللي اسمها إيه............؟ والله نسيت. 
   ـ (غادة) يا معلم، إنت مش سامع. 
   تحرك القميء إلى الوراء، وشيء من الغبطة والخوف يدغدغان بدنه النحيل، ثم اختفى مع بنطاله الواسع وغاب وسط الزحام دون جلبة وبلا اعتذار. 
   بقيت وحدي أردد مع نفسي ما قالته لي قبيل مجيئي إلى (مصر). 
   ـ إن كنت تحبني فسوف تجدني أمامك في يوم ما. 
   مشيت على الرصيف ورياح البحر الأبيض تصطفق بقميصي المفتوح على آخره. كنت أفتش عن طفل يقرصني، أو لجة غاضبة تبتلعني وتلفظني لأصحو من جديد. 
   ربما، لست أدري، فالغيوم البيضاء تتناثر في السماء مثل قطيع خراف يسرح في مرج أخضر. نائم أو مشلول أنا وكيفما أكون. يختلط الحب والكره داخل جمجمتي. 
   قرب (عروس البحر)، وفي (محطة الرمل) نسيت الكثير من أحزاني، وأنا الطالع من جوف الأرض. ركام هائل لديناصورات بشرية عملاقة يجثم على صدري ويحبس أنفاسي. قررت بسرعة لا تتناسب مع عشقي الأبدي، وجئت إلى (الإسكندرية) نهاية المطاف، أبحث عن فنار ينتشلني من هذه العتمة التي أتوه في طلاسمها. كنت أفكر من أين هطل فوقي شلال الحب؟. 
   الحنين يدغدغ مساماتي، لكني لا أتمكن من البقاء ليلة واحدة مهما كان سحر المكان الذي أسهر أو أنام فيه، مهما كان نوع اللحم المكشوف والمستور من اللواتي يرقصن في (المنتزه) أو يتسكعن في (العجمي) أو (كليوباترا وسان ستيفانو). 
   
   
   أحلق الآن مع نفسي في أحضان أزقتي وبلاوي طفولتي المعذبة التي أمضيتها في (باب لكش) و(شارع حلب والدواسة والنبي يونس). 
   في الطريق الزراعي إلى (القاهرة) أو (مصر) كما يسمونها هم، أربكني الحنين. قطعت مسافات شاسعة وذكريات والأشجار ما تزال تفر إلى الوراء بسرعة. السيجارة التي سميتها أحرقت مسافة الطريق. أبتسم وأعاند هذا الدمع الطالع من غضون الروح. أخفي وجهي خشية أن يراني أحد. أغلق فمي وأسدل الستار على ملامحي المتجهمة، لكن طيفها يظل يلاحقني وأنا أتحسس بأناملي مسامات ثوبها الأسود المنقط بالبياض وشعرها المنثور على الكتفين. 
   لحظة من الزمن الغارب شعرت فيها كم هي كاذبة تلك الملابس فوق جلدي. لم يبق من الطريق غير نصف المسافة، ألج بعدها إلى صخب المدينة وينتهي كل شيء. تمنيت وقتها لو كان معي برميل من (عرق بيت الأحزان أو بيت عشيقا) أخلطه بدمعي وأسكر به حتى لا أفيق طول العمر. 
   
   
   لا شيء معي أخشى عليه سوى حقيبة جلدية مثلومة الحواش. أغرق في ضباب الأحداق، وأحاول كسر الحروف عساها تصيب شغاف قلبي لأفهم كيف تكون نهايتي، ومن أجل من؟ 
   جسد تائه يحتمي بقناع الزيف، عرق يتصبب من جسدي، ربما يسامرني أو يمحو اسمي من لائحة التضاريس أو الأحداث. 
   لم يبق بيني وبين (القاهرة) غير احتضار الشفق خلف (الأهرامات وأبي الهول). كنت أتمنى أن تكون هناك غصة أو خفقة بصيص من ضوء حين ولجت (الزمالك)، لكن بريق الرغبة فر مني وسقط في (النيل). ما هذا الهراء الذي دخلته بقدمي وتخطيت عتبته الضيقة الطافحة بالأوجاع. إني أرى في كل لجة من ذاك النهر خطوة إلى كون غامض. تحسست دمعة تنحدر على خدي وأنا أعاند نفسي وأرفض النوم. 
   يأخذني سحر (القاهرة) في الليل، برغم المسافة التي قطعتها، إلى طفولتي وتنور ذكرياتي، إلى مدرسة (النجاح) ومقام (ابن الحسن) وعصا (الملاية حليمة) وخربة (الجامع المهدود) و(عيبو المجنون وحمام أعبيد آغا) وطقوس (قنطرة الجان وعزيز ماكر) فأبكي حياتي وأصمت مثل طفل يريد أن ينام. 
   الساعة العاشرة ليلاً ومعي حقيبتي الصغيرة ودموع مؤجلة وأنا ضال مرة أخرى في ميدان (سليمان باشا). 
   أنصهر في زحام الناس موقناً بأني لا أملك القدرة على الفرار. لم أدع حقيبتي تفلت من يدي. لكني نزلت مع دموعي المؤجلة في (فندق أمية). نظرت إلى الخلف لأسمع صوت الحياة، كانت سيدة بدينة تربت برفق على كتفي: 
   ـ من فضلك، يا أستاذ. 
   تحركت أنا والحقيبة في آن واحد، لكن طيف فتاتي ظل يلاحقني. يالروعة قدها المياس وهي تنثر البسمة الطرية واللحن الجميل على مستطيلات كبيرة، بيض وسود. فرح عذب ونشوة طفولية لا أدري كيف تسربتا إلى جسدي، ومن أية مساحة. شيء يتوغل ليعشش في عقلي حتى صار قطعة من جسدي. يتغذى معي ويرقد بجانبي. 
   هاجسي يرجني ويهتف بي (أيها السندباد الموصلي، كيف قطعت البحر وعبرت تخوم البر وأنت النورس القطني الوحيد). 
   طيفها الآن يهمس في غشاء أذني (سيأتي النورس الأبيض الجميل إليك، سيأتي حتماً). هنا بالذات بكيت مع (فريد) ومن (أول همسة) تسربت إلى أذناي. في هذه المدينة التي يسمونها (مصر)، أشعر بنفسي غريقاً في جوف الحوت. هي معجزة فعلاً أن أراها الآن بنفسي وألمسها بكفي. لم أصدق ما قاله القبطان البدين لي، لكني ما زلت أتذوق طعم حديثه بشفاه يابسة. كان القبطان أصلع، يمسد هامته الصقيلة بين موجة وموجة. وقتها قال لي باسماً: 
   ـ هل رأيت جنية البحر يا سندباد؟. 
   ـ كلا. 
   ـ اذهب هناك، إنها الآن تتعرى أمام الأحداق. 
   صحوت بعدها على ارتطام موج صاخب جميل. أقنع نفسي الآن بما لا يمكن إقناعي. كم أنت فواح أيها العشب السماوي؟‍ وطري هذا النسيم الهاب من أقصى الشمال؟‍! بقيت عليلاً قرب ضفة (النيل)، أقعد على داء لا دواء لـه. صرعت في روحي وعقلي كل ما أملك من ردود الفعل الصحيحة، واقتربت من حالة اللاعقل، ثم رحت أبكي وأنا شارد مثل نورس مفزوع بين السماء والماء، لا أحد يدري أو يحس بي، وليس من أحد يفهم لوعتي. هبطت على هامتي كل أطلال الماضي، وذكريات من الزمن الظريف. 
   خزانة عقلي محشوة الآن بكل ما هو عذب عنها. 
   أتمنى شيئاً في القلب لا يقال. أجلس بعض الوقت على سلالم (كوبري قصر النيل) حيث العشاق والمراهقون وأشهى ما خلق الله من نساء يتقن كل فنون الحب. لا حل ولا نجاة من حيرتي، إلا أن أتأبط حقيبتي المثلومة وأقفل عائداً إلى (بيروت) حيث شراع النصف الآخر من الزورق، الذي بات يضم بقايا نتفي المتناثرة. 
   أصل إلى الضفة الأخرى واغرس بيرقي. 
   يتحدث الصمت معي باكياً. 
   لقد حلّق الظل إلى بحور أخرى وملّ الانتظار، وربما إلى بحور بلا ضفاف ولا زرقة. 
   يعود النورس القطني الجميل، يرفّ صامتاً كعادته ويغيب في عمق البحر، حيث الزرقة بلا ضفاف أو ظل، ثم يتلاشى في الأفق البعيد. 
   
   
   (((
   
   

   
   
الطــيف 
   
عذبة أنتِ
كالطفولةِ
كالأحلامِ
كالصباحِ الجديدِ
كالسماءِ الضحوكِ
كالليلةِ القمراءِ
كالوردِ
كابتسام الوليدِ
                                           
   الشاعر 
   أبو القاسم الشابي 
   


   
   
   
   
الطيف 
   
   
   إلى الطيف الحبيب، صهيل الجرح العذب، فتاة (جار القمر) طبعاً......... 
   
   حين التقيتها أول مرة عرفت أنها قدري وعمري. هي أنثى أيامي المنصهرة، أتنفس فيها شذى الطل، وأطرب لصهيل الأطياف. الليل لا يمكن أن يبقى معي، وأنا لا أبقى معه. الكل يفر إلى مصيره،، وأنا أعدو صوب الأيام الباقية. 
   تعالي يا جذالة القلب، ويا فرحة الروح، رددي معي شهد المفردات التي طالما ارتوت من نبع الرضاب، فإني ألملم أمتعتي وأجمع ليلي وأرتحل إلى ليل لا قمر ولا نجم فيه، وربما لا أعود أبداً، فقد تكون ليلتي الأولى والأخيرة، أما أنت فيا نسمة القداح في تفتق ضي الصباح، ستبقين أنثاي أنا الوحيدة. الأنثى التي تلاحقها أحداقي، تنتصب الآن قبالتي في إطار بلون اليم الساكن، تتطابق تجلياتها الجميلة مع طيف حبيبتي الذي ما زال يقض مضجعي كلما خلدت إلى الرقاد. الوجه حنطي مستدير، والشعر طويل يهطل عذباً على الكتفين. 
   كان طيفاً جميلاً مثل طل الغبش الضحوك، ذا سحنة طفولية تنعش القلب ويبتسم لها الثغر، يرتدي الثوب نفسه، أسود قصير يعلو الركبتين وبلا أكمام، تزينه نقط بيض كثيفة، تتبعثر على مساحاته مثل نتف الثلج الراقص في جنح الليل. كان طيفي أمير قصر بلوري أعمل فيه أنا ساقياً. حتى هذه الساعة لا أدري ما سر انجذابي إليه. بقيت أرقبه وأنميه باهتمام وأتفحص ملامحه الدافئة وهو يعود إلى مقعده في الصالة التي زينت أرضيتها الصقيلة مربعات بيضاء وسوداء تشبه رقعة الشطرنج. ظلت عيناي تلاحقان 

ذاك المشهد العجيب وأنغام طرية تستعر في داخلي يصحبها لحن يندلق من فج عميق تتشنف لـه أذناي، لحن أليف أكاد أعرفه منذ أزمان سحيقة. 
   كل شيء داخل الصالة يحلق معه راقصاً ويملأ سقف المكان. أصطلي في داخلي، لكني أصطنع الحياء وأصطنع الوقار. أسمع أغنيات عذبة أحبها وأرددها كلما خلوت إلى نفسي. أظل وحدي أتجرع سعير اللهب النازف من الحلق. يمر الوقت عنيفاً في بطء الحركة وثقلها وعيناي تفترشان كل مساحات الوجه والجسد والأطراف والفضاء. 
   من بعيد أومئ له برأسي. نتبادل النظرات ثم أتيه في لجج عينيه النرجسيتين. أهبط إلى الشفتين وأختبئ في طلاسم ليله الطويل المموج في شعره العابث. هذا الليل المجنون يحبس عني جمال فوضى الأشياء، ليل صائل مهول يتهدل بسحر مميز على الكتفين السمراوتين. 
   يتوقف العزف برهة ثم يعود. يقوم الطيف مرة أخرى من مقعده ويبدأ بالرقص على نغم الأغنية التي 

أحبها (قدك المياس يا عمري)، ربما لأنها ترتبط بثناياه الغضة، أو بدفق اللهيب الذي تصطلي به أحداقي الزائغة. يعود ثانية ويجلس بالقرب مني، هادئ كما لم أعهده من قبل، كأنه لا يرى غيري في هذا الركن، لا صلة له بالآخرين. أسئلة جمة نقتنع بها نحن الاثنان معاً، تتردد أفلاكها في مقلتينا دون أن نحصل على إجابة ما أو مرفأ نرسو فيه ونضع حداً لسفر الخنجر في أوردتنا أو غلغلة السكين. 
   في الأيام التي مرت قبلها، اكتشفت مدى التغيير الذي طرأ عليه. كان صامتاً لا يتحدث إلا لماماً. على الشفاه تموت الكلمات وتنحر الأحلام، فتختفي الأجوبة وتجف الكلمات في جوف الحلق. 
   ابتسم الطيف لي بغنج، فتحدثت معه بجلال ملكي، وأيقنت أن حياتي قد تتوقف بدونه. غادرت حجرتي وكأن خيوطاً سحرية تشدني إليه من بعيد، إلى عالم آخر، أو حلم غامض غطس في قعر خفي. كانت عيناه الواسعتان تعبران لي عن تصميم أكيد بالرغبة والانعتاق، ها أنا مرة أخرى أجوب الشوارع الرطبة والدروب الضيقة بحثاً عنه، عن الحلم الذي نحر يوماً صمت دنياي ودون أي سابق إنذار. لا بد لي الآن أن أقر وأعترف وبخط يدي وكامل إرادتي وذروة فحولتي، بأنني كنت مدفوعاً لاكتشاف حقيقة الركن الذي جمعنا فترة من الزمن الهابط عليها من السحاب. زمن زاهي الحواش، لكنه مجهول البصمات والعناوين. لم يعد يهمني الوقت الذي أمضيه في البحث عنه، لكني أقترب بحذر من زقاق أعرف هويته الماضية، أنحشر بين التواءاته في ثوب قديس وعصا ساحر. لم أنس ذلك مطلقاً، تخيلته أمامي مرة أخرى، لن يتغير فيه شيء ما، حتى الثوب واللون والقد والنهدين النافرين. 
   بانفعال التفت إلى الخلف. يتجمد المشهد أمام عيني، لا أكاد أرى غيره، أو اسمع سوى نغمات اللحن السحري الجميل الذي بدأ يعلو ويملأ مساحات المكان مشكلاً أغنية حبيبة إلى الأنفاس والروح. دقائق مرت وأنا أتمالك نفسي. تخيلت فيها أحداقي تتحول إليه، وأومئ له برأسي من بعيد. تتحول الألحان الشجية إلى صخب مجنون وملعون، تتشابك فيه الأوتار ويتمزق كل ما هو عذب وجميل. يتناقل الزقاق الضيق صدى 



خطى النغم المحتضر، وبحة الصوت الرخيم (يا ربة الوجه الصبوح)، لحن تتجول أوتاره في تمايل الخصر والردفين والنهدين والذراعين والساقين. 
   يختفي مني الطيف الجميل ويتلاشى عني دفعة واحدة. أبحث عنه مخترقاً كل النوافذ والأبواب، حتى في شقوق السقوف وسبخ الجدران وأعشاش العصافير المهجورة. أقف مرة أخرى صامتاً أمام جماد الصورة والإطار الأزرق، تتنازعني الأفكار والهواجس فأتلفت حولي في حيرة وانبهار. لا صالة ولا موائد موشحة بفرش مثل نزف الدم المسفوح. أفر من الأسئلة التي تحاصرني وطنين الرغبة ينهمر على رأسي مثل سيل عرم. تختلط في ذهني المفردات وتتلاطم أكوام من سحب وخيالات مديدة الآفاق. أبتعد قليلاً، ألق يشع من عيني حين تمتلئان بالفرح، فرح ممزوج بالكبرياء. يشرئب عنقي صوب الفضاء، وأهتف في داخلي (أي الرجال أنا؟). لقد ألهب الطيف هذا كل مكامن الفتوة والفحولة في جسدي وضحك ثم قال لي (ما بك مرتبك 



هكذا؟). جراح تصهل، تخنق أنفاسي أمام عينيه. فأسلم ساقي للريح وأزغرد في الطريق. توقفت عند الجرف لاهثاً، ثم رفعت رأسي صوبه وتمتمت (كم أحبك أيها الطيف الصعب الجميل، وأحب القصيدة التي لا تنتهي فيك أبداً). تتساءل شفتاي باضطراب. أنظر إلى شفتيه الطريتين فأخالهما تشعران بالسعادة والتحليق معي بنصفي جناح. 
   في رأسي علقت ناقوساً من حلم؛ يطرق فأصرخ، يرن فأشعر بالدوار. أجد نفسي متعلقاً بغصن شجرة بلوط وارفة الظلال، وثمة من يشدني إلى طيفي ببطء ورفق شديدين.
   يتوقف قرص (الدسك) عن الدوران، ويبقى صامتاً في جهاز (التلفاز) بارداً كالثلج، بلا صورة، بلا ألحان. يرش حجرتي الصغيرة ظلام أبيض لا عتمة فيه. أبقى محلقاً مع الطيف المسافر وتداعياته الموجعة بحثاً عن أجنحة أخرى، فقد انقطع التيار الكهربائي عن الحي الذي أقطن فيه، وعم المكان صمت عذب البحور، حلو المعاني والمفردات، والشمس تصطبغ في الأفق بلون 

قشرة البرتقال، ثم تنحدر رويداً في لجة دامسة الظلمة، محيلة إياه إلى بحر تمخر عبابه سفن يعتليها بحار ضال يتضور جوعاً إلى طيف لا تخطئ عيناه ملامحه أبداً..... 
   
   
   (((
   

   
   
أوجاع الشط 
   
   
   إنه يعدو ويعدو
   وهو يجتاز بلا صوت قرانا
   ماؤه البني يجتاح ولا يلويه سد
   إنه يتبعنا لهفان، أن يطوي صبانا
   في ذراعنا ويسقينا الحنانا...
   
   
   نازك الملائكة 
   (شجرة القمر) 
   

   
   
   
   
أوجاع الشط 
   
   
   (الشهوان)(1)، مسقط رأسي ومرتع خصوبتي، فيها كل بلاوي صباي وذروة عشقي مع الشط المسافر في دمي صباح مساء، حتى امرأتي المسكينة ابنة عمي كانت ترافق جنوني وعبثي الطفولي الذي لا ينضب. كانت الصغيرة تعوم بضفائرها في مياهه البنية وتتخفى معي بين أحراش القصب والطحالب والعوسج لقنص شباك الخيار أو البطيخ التي تعوم منفردة على الشط السقيل. 
   الآن تتفتق جعبتي وتهطل كل تداعياتي وأوجاعي وتشرع في التسرب نحو محلتنا (الشهوان). عبر تلك الأزقة الضيقة والبيوت العتيقة على امتداد كل ما في الطفولة من فرص متاحة، نسلك طريق السواقي التي يأخذني انحدارها إلى شط مدينتي. هناك يتجمع الأطفال المنسلون من بيوتهم ويخلعون أوجاعهم ثم يندسون في مياه الشط فتأخذ لسعة المياه أول وهلة قسطاً من عبثهم الذي ما يلبث أن يتحول إلى مرح لذيذ. 
   ستون عاماً وأنا أهدهد شطنا في عاطفتي ومواويل صباي. 
   ستون عاماً وما يزال يتدفق عذباً، رائقاً رغم كدره أحياناً واختلاف ألوانه نحو البني أو البرتقالي وهو يلثم جدران المنازل القديمة أو أعواد القصب والطحالب كأنما يفيق من غفوة طرية ويجدّ في البحث عن طفل يشبهني ليلعب معه أو يصطاد أو يعوم ضد التيار فيه. 
   آه يا دجلة الخير، يا شهد الماضي وحنين (الجرادغ)(2) وأوجاع الذكريات. 
   هاهو يقترب نحوي، بين وقع خطاي، وقلائد أسماكي. تنتظم ارتعاشات فكي التي لا أحس بهما. تتسع خطواتي كلما اختصر المسافة بيني وبينه. أنفخ في كفي وأدعك أرنبة أنفي التي لا يكف عنها الرشح. شفتاي متشققتان توشك الدماء أن تنفر منهما. أتكئ قليلاً على الجدار مغمضاً عينيّ. آخذ نفساً عميقاً وأتنهد قليلاً ثم أتفحص قلائد السمك المعلقة في أصابعي. 
   أحث خطاي الآن وأنا ألعن الزمن والعمر، ماذا ذكرني بهما الآن؟. 
   في نهاية الزقاق الضيق والمياه المندلقة فيه، بدا لي رجل كثير السعال، أعرفه أنا تماماً. قد يكون شؤماً لي. أتحسب كثيراً منه حين ألاقيه. أطرق رأسي وأغذ السير. سعلة جشاء أيقظتني من غفلتي عند منعطف (سوق النجارين)(3): 
   ـ صيد وفير يا أبا يوسف؟. 
   ـ ........... 
   أتظاهر بالصمم والعنه في سري وأسب هذا  اليوم النحس. من كل هذا الحشد من البشر لم يطلع إلا هذا البغيض، لعنه الله، آخر مرة لاقيته لم أصطد فيها سمكة واحدة. 
   يا فتاح يا عليم 
   يا رزاق يا كريم 
   قل أعوذ برب الفلق 
   أنعطف إلى الزقاق الأخير المؤدي إلى (باب السراي)(4). محلات قديمة في كل ركن، إيوانات وأقواس من مرمر أزرق قديم، جدران جصية امتلأت بالثقوب والتشققات منذ عهد الأتراك. مقهى(باباني)(5) المنقرض يوجع في تفاصيل سرد طفولتي وانسيابها مع دمي في ثقل الحركة وبطئها. أرصَّ (يشماغي)(6) المتهرئ المنقط بالسواد، وألقي نظرة حولي وأصيح بقوة: 
   ـ سمك جديد وطازج. 
   تطلع المارة نحوي بتساؤل، لكني لم أبال. أحث خطاي بين هذا وذاك. 
   أناس تتوالى مثل أسماك محشورة في علب ضيقة. عربات يدفعها صبية مثل الشياطين، وضفاف لا تكف عن سخريتها مني. تدور المشاهد أمامي وتختلط علي فتصبح لدي لوحة لا أفهم لها رأساً من ذنب. 
   خيوط رفيعة من العرق المالح تنزلق وتحك وجهي ورقبتي، قلبي يطرق وأنفاسي تتقطع، لكني صلد وصامد لا أيأس أبدأ. 
   عند موقف الحافلات القديمة في (باب الطوب)(7) وقفت ألهث والشمس تلسع سحنتي الداكنة. أصيح بحماس مرة أخرى: 
   ـ سمك جديد، طازج وطيب. 
   ما هذا اليوم، أي نحس يلاحقني؟، كل ما فيّ يوجعني. عيناي، ظهري، بطني، أصابعي، صدري، كتفي، قدماي. 
   تلاقى عقربا ساعة البريد فوق الرقم/12/. أقعد على حافة الرصيف وآخذ نفساً عميقاً. أتثاءب وأتمطى. ألوي ظهري يميناً وشمالاً ثم انحني عدة مرات حتى لانت بعض عظامي. أشعر بغير قليل من الارتياح. أشعل سيكارة وأمج منها نفساً. خيوط الدخان تتسرب من منخري وتزيح معي نتفاً من كللي. 
   من بعيد تبزغ على سطح وعيي رؤوس بلا ملامح، تقترب مني ببطء ككرات نصف خالية من الهواء. 
   على الرصيف وقفت أنتظر إشارة شرطي المرور ذي السروال القصير. 
   أحث خطاي مثل أرنب بري متفادياً قدر الإمكان السيارات المارقة وصخب مزاميرها المتواصل. أقف على الناصية الأخرى مقطوع الأنفاس. ألهث وصدري يعلو ويهبط كمنفاخ دولاب. أتفحص الوجوه المارة من أمامي وأتنهد باستسلام، لا أعرف كيف وصلت إلى بيتي. 
   عند مدخل البيت صدمني وجه امرأتي: 
   ـ لم تبع شيئاً هذا اليوم؟. 
   ـ ............... 
   يكون الوجه شيئاً ويصيره الزمن شيئاً. فيه توجد حياة ومنه تنسل الحياة. أحاول أن أهون عليها الواقع. 
   ـ لا داعي. ربما أتى الرزق غداً، كل شيء قسمة ونصيب. 
   تقاطعني إذ يطاوعها اللسان والكلمات والشفتان، أما الوجه المتقلص فيظل شاحباً ميتاً. 
   ـ سيركض الرزق خلف ظلك. 
   ـ ...................
   أنام تلك الليلة معها وأنا عاجز عن ممارسة الحب. في الصباح أهز كتفي وأنسل صامتاً من الباب المغلف بالصفيح. تتزاحم في رأسي مفردات قديمة تبني لي صرحاً لماض يعود إلى الحياة بكل ألقه. الطفولة والشط، الأحلام، المراهقة والعصابة التي أقودها. (شهاب الأحول، وسعدون المجنون، يونس الأطرش وعلي أبو جنية). تحت الجسر الحديدي لمدينتي، أمدُّ سنارتي. طنين يئز حوالي. هاهم أناس يولدون، وآخرون يموتون. رجال يتزوجون ونساء تُطلق. شباب يضحك وآخر يبكي، ملعون أبو الدنيا. 
   في الغبش تشرق الشمس ونهاية العصر تغرب. حروب في بقاع وفي الأخرى السلام. 
   ما هذا العالم، عجيب أمر هؤلاء الناس؟. 
   على دخان سيكارتي، راحت تلك الأفكار تتحلق على رأسي بخفة هر يتسلق إلى عش عصفورة غير عال. 
   منذ ساعة وأنا جالس دون حراك. ظلت أصابعي عدة دقائق ترتفع وتهز خيط السنارة. كانت عصاي الرفيعة المتراوحة أمام عيني تؤكد أني لا أمزح. خيالات يتلوها استفهام من تلك الفكرة. العالم على ما يرام إذن. يقولون إن الله سبحانه وتعالى يوزع أرزاقه هكذا. حكمة تعجز عن سبر أغوارها عقول بني آدم. في كل بقاع الأرض، تكشف تلك الحكمة عن نفسها. المؤمنون كثيرون، ربما هي حقيقة، ولكن لا يمكنك أن تسأل الخالق تعليلاً. 
   على بعد عشرين متراً. أطفال أربعة يلعبون على ضفة الشط. يتراشقون بقشور البطيخ ويتصارخون. على مقربة طفلة متربعة على الأرض، في العاشرة من العمر، منديل أحمر حول عنقها. في يدها ما قد يكون لعبة من قماش، تعين أمها في غسيل حاجيات الشتاء الفائت. نسمة رطبة تلسع وجهي. الأطفال يرتفع صياحهم. الطفلة تنظر نحوي فأبادلها النظرة بود. الحب غيمة صغيرة أسخى من غيرها وأنا أحب تلك التي أجهل اسمها. ثلاث مرات أبتسم لها وهي في غفلة عني. في المرة الرابعة ينفرج ثغرها الطفولي عن بسمة ملائكية. هاجس أينع في داخلي فقلت (إنه فأل حسن والحمد لله). 
   فجأة! دوت صرخة كالقنبلة في الصمت. انبطحت سريعاً على بطني، وأخفيت رأسي بين كفيّ. تحفزت أعصابي وخلاياي لفعل الصوت المباغت. ينفجر مفرقع رماه غفلة صياد أحمق. تشب خيوط كثيفة من رذاذ الماء نحو السماء، وتحتقن ألوان الشط الرائقة، تطفو بعدها هالة واسعة قاتمة على السطح، ثم تشع أسراب مهولة من أسماك فضية صغيرة، راحت تتقلب وتتلوى مرتجفة مثل رقائق معدنية ناعمة تعصف بها الريح. 
   ماذا فعل هذا الغبي؟. لقد قتل كل شيء وشوه سحر الشط الأنيق، الشط الذي يحتضن دفق مدينتي ويلثم ثغور العذارى وهن ينشدن على ضفافه حلمهن الجميل. 
   آه، لو رزقني الله صبياً، لأصبح اليوم فتى يافعاً يعرف كيف يؤدب هذا العابث المجنون. 
   ألملم حاجياتي وأبتعد عن ضفة الشط. الأعراس الصغيرة همدت وكفت عن الارتجاف. ثمة صيادون يدخنون على متون قواربهم ويغنون بأعلى أصواتهم شتى الأغنيات وقطيع من الجواميس يسبح إلى الأزل. تفتقت ذاكرتي وتسربت إلى أبي حين خلع عني ثيابي وصوته يحتقن بالفرح: 
   ـ لا تخف يا بني، سأعلمك السباحة........ 
   
   **
   
   الهوامش: 
(1) (الشهوان): من أحياء مدينة الموصل العتيقة، تقع على الضفة اليمنى لنهر دجلة. 
(2) (الجرادغ): جمع (جرداغ) مصطلح بالعامية، يعني منتجع صغير يبنى من أغصان الأشجار والحصير على ضفة النهر للسباحة في فصل الصيف. 
(3) (سوق النجارين): سوق شعبي موصلي قديم في محلة (الميدان) تصنع فيه كل حاجيات البيت بطراز ونقوش فلكلورية موصلية جميلة من جذوع الأشجار. 
(4) (باب السراي): من الأسواق الموصلية الشهيرة. 
(5) (مقهى باباني): مقهى موصلي عريق كان له شأن أيام زمان، اندثر مع مرور الزمن وتطور الحياة. 
(6) (يشماغ): غطاء رأس قطني للرجال مختلف الألوان والنقوش يصنع في حلب بسوريا. 
(7) (باب الطوب): مركز مدينة الموصل، فيه تلتقي مداخل الأسواق ويباع فيه كل شيء. 

   
   (((
   

   
   
المحتوى
   
   
(دجلة الخير)	5
الطحالب	7
عندليب	17
العار والجنون	25
القرط	33
غيوم	41
أروشكا	49
النورس	59
الطيف	71
أوجاع الشط	81
   
   
   (((
   

   
  إبراهيم سليمان نادر 
   
* الموصل/ محافظة نينوى/ جمهورية العراق/ ص. ب: 151/ هاتف: 614576
* عضو الاتحاد العام للأدباء والكتاب في العراق. 
* عضو الاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب. 
* عضو الجمعية العراقية للتصوير. 
* نشرت قصصه ومقالاته في أغلب الصحف العراقية والعربية وفازت قصته (أصداء الوجه الآخر) بالجائزة الثالثة لأدب الحرب في مجلة حراس الوطن عام 1988. 

* صدرت له المؤلفات الآتية:
1. (في الغسق عادت عروس البحر) مجموعة مشتركة عن دار الشؤون الثقافية/ بغداد/ 1988. 
2. (قصص تحت لهيب النار) الجزء العاشر/ مجموعة مشتركة عن دار الشؤون الثقافية العامة/ بغداد/ 1990. 
3. (عيسى برواري الفنان والإنسان) عن دار الثقافة والنشر/ بغداد/ 1993. 
4. (الكلب هذا الكائن العجيب) عن دار الثقافة للطباعة والنشر والتوزيع/ الدوحة/ قطر/ 1998. 

5. (قصص من نينوى) مجموعة قصص مشتركة/ الجزء الأول/ 1999 ـ الجزء الثاني/ 2000 ـ الجزء الثالث/ 2001 ـ الجزء الرابع 2002. 
6. (أمير الطيور) عن دار الثقافة للطباعة والنشر والتوزيع/ الدوحة/ قطر/ 2001. 
7. (عودة الرجل السابع) عن دار الشؤون الثقافية العامة/ وزارة الثقافة/ بغداد/ 2001. 
   
   
     
   
- 2 -

- 93 -

