
الطوق –
غريب عسقلاني –





   الإهداء

إلى الجعباص الذي لم تغادره رائحة الزقاق

   "غريب"
   


   
   
(1)

الليــل..
الليل ستار لعوالم شتى، وابتسامة عريضة تغطي وجهها، يتدفق الدم وردياً في وجنتيها. تضحك. تنّملها قبلة في الحلم، دفء الصدر والأمنيات في الحلم لا بأس.
التفّت على نفسها تختصر جسدها، تتكوّر في حضنه، تنصت إلى دقات قلبه تهامسها وتَعُدَّها دقة، دقة.. تتضخم الدقات، تصبح دوياً فيرق قلبها، وتصحو مذعورة.
الليل صمت ثقيل.. أرهفت السمع، يصلها هدير البحر. ترصد المدى بأذنيها، طلقة.. طلقة ثم انفجار مكتوم.
تتأكد.

لم يموه البحر الأصوات الأخرى. الطلقات بعيدة، حادة تصلها، تكاد تفلق رأسها. اشتباك..
خرجت تحدد المكان، وقفت في حوش الدار تنظر في الليل، بدا الأمر واضحاً، فوانيس الإضاءة تطرز السماء، والدنيا عارية في الشرق، وبقايا طلقات تخرج مذعورة.
عصرت صدرها بيديها، قشعريرة تلف بدنها، قلبها جناح عصفور، الشعل الفسفورية، تتعلق في سواد الليل اللزج.. تسمرت تغربل الأصوات من هدير البحر.
قال أبوها من تحت اللحاف:
- الاشتباك بعيد.
- الفوانيس ضاوية السماء شرقاً يا أبي.
تنهد العجوز:
- يا رب يا منجي تطفئ عين العدو عنهم.
وتشبث الرجل ببقايا دفء أخذ يغادر أطرافه، وبقايا ذكريات وحقد كثير، وخوف ليس على نفسه "فقد شبع من العمر الماسخ" اتكئ على وسادته ولف سيجارة هيشة, قالت متوترة:
- الاشتباك كبير.
- الله معهم.
رددت يغمرها الشك والوجل:
- يا رب يا كريم.
ودلفت الى الحجرة، وتعلقت على صدر الحائط، سد عليها مساحات تفكيرها، جفاف سكن حلقها.. وصوت سيارات الإسعاف ينعق يتضخم في أذنيها يفلق رأسها، يسقط قلبها فيحتويها بابتسامة صافية، حدقت في الصورة المعلقة تمتمت:
- يا ترى ايش بتعمل يا علي؟
يطل عليّ، يبتسم رغم الخواطر السوداء التي انتشرت حول إطار الصورة, ورغم دمعه خوف انزلقت على وجنتيها.

***
انسل الخيط الأبيض من الخيط الأسود، صبت على يدي أبيها ماء الوضوء، وتضرعت:
- ادعي لهم ربنا يسلمهم يا أبي.
- ومين ينساهم في صلاته غير الكافر.
قام الرجل إلى صلاته، وخرجت هي إلى رأس الزقاق، كانت أم خليل قد سبقتها وانطلقتا تطويان الطريق.. قالت أم خليل:
- أم صابر سبقتنا، ما أجلهاش قلب تستني.
ثم أردفت تسأل:
- هو معهم؟
- ما شفتو من امبارح.
- قبل المغرب مروا حاملين سلالهم، ما كان معهم.
- ربنا يستر، قال لي بدنا نغير المطارح.
واندفعتا عبر بوابة المستشفى.



***

غرفة المشرحة كما يسميها الأطباء، وغرفة عزرائيل كما يعرفها الناس، وغرفة الشهداء كما يسميها الناس هذه الأيام، ويوم الحشر كما روت أم صابر.. والشاب في العشرين، ممدد يستقبل زائريه، وظل ابتسامة غاضبة مازالت عالقة بشفتيه رغم خيط الدم الذي انزلق من زاوية فمه وتجمد.. لون الدم ما زال وردياً.
الشاب ممدد، ونظرة تأنيب يستقبل بها الناس، يده اليمنى تستريح على صدره، والتراب يلتصق بشعيرات نبتت على ساعده لم يكتمل نموها بعد. يلمع في إصبعه خاتم..عاشق ممدد والناس من حوله كيوم الحشر كما روت أم صابر..
قال رجل من الناس:
- غطى انسحاب جماعته و..
- احتوت صبية من الناس راحة الشاب، رفعتها إلى صدرها شهقت وانفجرت في الناس.
- ايش بتسموه
خجل الرجل، وصرخت الصبية:
- بطل وعمل اللي عليه.. ايش بتقولوا عنه؟
تشنجت عضلات وجهها لوحت بقبضتها في وجه الضابط الواقف بباب الغرفة، برق خاتم الخطوبة في إصبعها، وبرق صوتها:
- زفتوه بدري.
احتضنت يد الشاب، شرفت بدموعها:
- استعجلت ع العرس والزفة.
قال الضابط باختصار:
- مخرب.
صرخت أم صابر، وصرخ الرجل الذي هزمته الصبية، وصرخت سميرة:
- هذا بطل.
- هذا عريس.
وقفت أم خليل قبالة الضابط، تأملته، لبرهة قصيرة، صفعها، فردت عليه بزغرودة، ركلها فردت سميرة بزغرودة أطول، وانطلقت النساء والصبايا بالزغاريد، واختلطت أصوات النساء والرجال والأطفال، وبرق الخاتم في يد الصبية، وتجمدت الدموع في عينيها.
ذعر الضابط فأشار لجنوده بتطويق المكان، عبثاً حاولوا إبعاد الناس عن الجثة، فلجأوا إلى أساليب لا يملكها الناس.

***

الناس تملك أشياء كثيرة، منها جنازة الشهيد رغم أنف الضابط وكما قالت أم صابر:
- الناس في يوم الحشر ويوم الحشر أهون.
ثم تابعت.
- فشروا العرسان.
وقالت أم خليل:
- فص ملح وذابوا
وانفرج فمها عريضاً قاطعها يونس:
- حذرناهم والجيش بيطوق المقبرة.
ولوح بقبضته.
- إتخبينا بين القبور، زحفنا وطرنا للجنازة نخبر الشباب.
داعبت أم خليل رأس الصبي.
- فص ملح وذابوا، والتفتيش طلع على خازوق.
تمتمت سميرة، بيعرفوا "كيف ينسحبوا" وطارد عقلها رجلاً يعذبها الاهتداء إليه، بينما طار لسان حسنة يحدث سعدية كيف حملت جرة الماء إلى المقبرة، وكيف لقفت موسى الكياس من الجعباص، وكيف انسلت بين النساء وكاد الموس يسقط من بين ثدييها، سعدية تتابع بشغف, فيما وقفت زوجة الأستاذ فهيم على عتبة دارها تسترق السمع وتخبئ غُلبها في عِبها وتتخيل الجنازة، وتدعو الله ،أن لا يطل زوجها قبل أن تستمع لبقية الحديث..


(2)

نهار خريفي بارد..
العصر وبقايا الناس ينسلون الى البيوت، الرجوع المبكر قانون السلامة هذه الأيام، الشمس ترسل بقايا أشعة باهتة تغري البعض على التلكؤ في الشوارع ولكن بحذر.
سيارة الميكرفون تدوي مسرعة في الشوارع الواسعة فقط، يخرج الصوت الأعرج:
"انتبهوا انتبهوا"
يبدأ منع التجوال في الشوارع والطرقات، من الرابعة مساءً وحتى إشعار آخر..
"انتبهوا . انتبهوا".

الرجال يرتدون أثقل الملابس، الليل والبرد والتجمع في الساحة، والرؤوس بين الأرجل، حقد الأيام، الخوف والرعب، بنادقهم فوق الرؤوس شياطين ترقص.
حوقل الشيوخ وبسملوا ولجأوا إلى أسلحتهم العتيدة، وتعوذوا من كل الشياطين بما فيها التي تركب السيارات وتنعق بصوت أعرج، هدموا مربعات السيجة في عروق الجدران وتفرقوا.. وفي قهوة "كريزم" توقف الزهر بين أصابع الغاوي، أغلق الطاولة ولعن الميكرفون متحسساً عظام خاصرته، تحاصره الانتبهوا اللعينة، وبلع سؤالاً قفز إلى لسانه.
لماذا الطوق ولم يحدث شيء منذ أيام؟!
أما الجعباص فقد نثر أوراق الشدة بعصبية، ومضى دون أن يحاسب على الطلبات التي خسرها، ولم يسجلها صاحب المقهى في دفتر الدين، فقد اختفى قبل الزبائن.
وفي السوق جُمع ما جُمع من البضائع وبقايا الخضار، وبقي ما بقي على أبواب الدكاكين، لا وقت، نصف ساعة فقط، والناس يبتعدون ما أمكنهم عن الصوت الأعرج.

"انتبهوا انتبهوا.."

انفلتت سيجارة الهيشة بين أصابع "أبو محمود" فداسها بقدمه وتمتم حانقاً.
- يلعن أبوكم وأبو الانتبهوا، زمن كافر حكّم فينا الكافر.
مرت السيارة بالقرب منه، فلعن في سره مرة أخرى، وراح الميكرفون يكرر النداء، والصغار يتجمهرون من حوله، يركضون ويقلدون باستهزاء كلما صرخ الصوت الخشن، الصبية يهللون ويشتمون أباه والميكرفون لا يرد، تستفزهم برودته فيقذفونه بالحجارة ويختفون في الأزقة، وسرعان ما تطل رؤوسهم الصغيرة من أزقة أخرى جيوبهم حُبلى بالحجارة.
أول من رجع إلى الزقاق الأستاذ فهيم، خطواته تبدو هادئة ألقى بالتحية على أم صابر فدعت له العجوز بالسلامة وطول العمر، فتلقفته أم خليل قبل أن يحاذيها:
- ليش المنع يا أبو حسام؟ 
انخطف لونه، وارتبكت مشيته.
- وأنا ايش عرفنّي يا مستورة.
أنبت العجوز أم خليل التي حبست ضحكة كادت تفلت منها، اختفى الأستاذ في بيته ورددت أم خليل على تأنيب العجوز.
- نفسي مرة يرد بغير هالحكي.
ثم قلدت صوته الرفيع المخنوق.
- وأنا ايش عرفنّي يا مستورة 
ثم أردفت.
- الله يساعد الغلبانة عليه.

وخطرت في رأسها أم حسام، تمتمت في سرها تحاشياًُ لنظرات أم صابر "يعطي الحلق للي ما لوش..." واستحضرت رجلاً يرويها كلامه، هل يمكن أن يحدث شيء دون علمه، وسرحت بعيداً بعيداً، "ماذا تفعل الآن يا أبو خليل، وكيف تقطع الأيام؟" وأحست بقشعريرة تسري في بدنها، وهدير البحر يطن في أذنيها. قذفت بحنق.
- وليش ما تعرف يا رجل؟!
وصرخت على ابنها الذي يلعب مع الصغار في طرف الزقاق.
- روح يا ولد نادي أختك من بيت خالتها، مين ما رجع لبيته هي عامله شب عنتر.
زمّت ما بين حاجبيها، وصرّت عينيها وأرهفت السمع لهدير البحر.
الجو خريفي بارد والزقاق أنبوب ثعباني تسربت منه الحياة، حتى القطط والكلاب اختفت تنبئها غرائزها بغموض الحدث.
بيوت المخيم متراصة مثل علب الكبريت، غيبت الآدميين في جوفها حتى الانتفاخ، فيما الرياح تضرب الجدران في الأزقة الضيقة.. تصغُر، تتلوى أصواتا شيطانية حول السقوف الواطئة، تغربلها شبابيك الزينكو وفرجات القرميد فحيحاً جليدياً يجثم على الأجساد المحشورة في الغرف، تتلّوى الأجساد وتتقلص على ذواتها تقنع الرب في السماء بإمكانية تحولها إلى ديدان تجيد الاختفاء في عروق الأرض..
تتمطى العتمة في الزقاق، تتعثر أم صابر فتزداد تشبثاً بكتف الصبي تستجدي هدوءه مؤبنة إياه.
- يا ولدي يا حبيبي أدور عليك، مين مثلنا بيحوس في الليل لو شافونا.
لم يرد الصبي، فقط لف لسانه في زاوية فمه بامتعاض، فقد فاجأته جدته في بيت الأستاذ خالد، والآن لا تسمح له بمغادرة البيت. قالت الجدة:
- مين بيلعب في بيوت الناس لهذا الوقت؟
- كنت رايح لأمي.
- وليش ما لقيتك عندها؟ قالت لي إنك روحّت من العصر.
تحسست رأسه بحنان.
- الصباح رباح، ينتهي المنع وتروح لأمك.
وتمتمت.."سبحان من غير الأحوال، كانت خفيفة تأتي إليك فتطردها، واليوم يهديك الله وتذهب إليها، مسكينة لا تقدر على المشي في شهرها الأخير، لم تر بطنا بحجم بطنها يتمدد أمامها، كأنها تحمل البلد بداخله، ربنا يحميها.."
ويونس في عالم آخر.
في الدار أشعلت الجدة السراج، وعادت تتربس الباب الخارجي بالحجر كالعادة، نادي عليها:
- اتركي الباب مفتوح يا جدتي.
لم ترد عليه، ووضعت الحجر خلف الباب نفخ "كيف تفهم العجائز الكلام" واتجه نحو الباب فأمسكته غاضبة:
- ابعد عن الباب، وروح نام.
همس في أذنها بذكّرها:
- الجماعة بيقولوا، الأبواب تبقى مفتوحة.
وأزاح الحجر عن الباب، تسمرت في مكانها، عقدت الدهشة لسانها، كيف يعي الصبي هذه الأمور، مسحت وجهها براحة يدها، وتعوذت من الشيطان الرجيم "زمن يشيب الولد في بطن أمه" وصحت من سهومها على سعال أبو محمود، ولا تدري لماذا ومضت في عقلها صورة زوجها "أبو صابر"، وأحست بقشعريرة كالتي سكنت جسدها يوم جمع الإنجليز رجال البلد في أرض البركة، كان صابر رضيعاً على يديها، وقيل يومها أن الثوار قتلوا ضابطاً إنجليزياً.
- مش أنتِ دائماً تقولي لي ما تنسي أمك يا يونس.
ورقدا في القمة صامتين، تشعر العجوز بالارتياح وتفرح كلما ذهب يونس لأمه "ربنا هداه وقلب الوالدين شقي"
كم عذب يونس أمه، وطردها ورمى هداياها في وجهها، وانطلق إلى الشارع، ليتركها مع دموعها.. مسكينة، الشياطين تركبه حين يراها، عنيد مثل أبيه والمنكودة ما ذنبها.. جدته تلومه:
- ليش بتعمل فيها هيك، هي مش أمك!
- ليش تتجوز وتتركنا لوحدنا؟
- غصب عنها يا ولدي.
يمط الصبي شفتيه، أمر لا يستوعبه، صغير حتى يفهم ماذا يعني أن تبقى صبية دون زوج، جسد فوار مع عجوز وطفل ولا رجل في البيت، الناس لا ترحم، والأهل والأقارب، والطامعون في العرض أجبروها، والرجال جاهزون، والوقت، أقوى من عناد امرأة صغيرة.: الله يرحمك يا صابر، وها هو الصبي يعود لأمه، من يفقد أمه برضاه؟
تحسست رأس الصبي وتمتمت في سرها.
"مازلت صغيراً حتى تدرك معنى أن يموت أبوك في بلاد الغربة.. ستكبر يوماً وتستوعب الحكايات من الناس، كان عشقهما غريباً جنوناً"، وأتيت أنت بذرة عشق شقية وعزيزة. سألته:
- بتحب أمك يا يونس
صمت الطفل.. قالت:
- من الظهر وأنت بره البيت ليش ما بقيت عندها؟
- شفتها العصر.
صمت كان في واد آخر، وراحت الجدة تحاوره بصمت "الحمد لله الذي هداك" وأغمضت عينيها تطرد سيل الذكريات، وقامت تثبت الحجر بحيث يبقى الباب موارباً ولا تؤرجحه الريح



***

نام الأولاد، فتحكمت به:
- أنا خايفة يا فهيم بيقولوا اليهود..
قاطعها محتداً.
- الجيش ما بيتعرض للناس بدون سبب، اللي عايز يسلم يقعد في بيته ساكت، حاكم الدنيا مقلوبة.
- طيب سكتنا، قوم افتح باب الدار.
كالملدوغ بحلق فيها، همست:
- الجماعة عايزين الأبواب تظل مفتوحة.
- مين إلي قال؟
- كل الناس بتقول الأبواب تبقى مفتوحة.
بحذر فتح الباب، وتفقد المطبخ، وغرفة الضيوف، وأغلق غرفة النوم من الداخل بالمفتاح والمزلاج، وانسل إلى الفراش.



***

انتهى أبو محمود من صلاة العشاء، وفي الدعاء قصف الشيطان الرجيم، وكثف الدعاء بالرحمة له ولأولاده وأمة الإسلام من شرّ الأيام, وأولاد الحرام ومصائب الزمان المتوقعة في منع التجول الذي بدأ عصر هذا اليوم.. مسح وجهه براحتيه ونادى على سميرة التي كانت تنظر من شق الباب، تصعقها العتمة فتزداد قلقاً.
الخوف يسكنها (وعليّ) يعذبها، لم تره اليوم، ولم يرسل خبراً، ويونس دخل البيت مع جدته ولم يغادر، هل تنادي عليه، هل سمع شيئاً.. آه لو تنشق العتمة عن علي.. أم تراه قد غادر المخيم، أم أنه داخل الطوق.. هل, وهل, وحيرها أمر الطوق المفاجئ، لم يحدث شيء في المخيم طوال اليوم.. يحاصرها القلق، والغضب يلف الأشياء من حولها، وصوت أبيها غاضب من الداخل:
- يا بنت ال..
تراجعت الى الغرفة يلطمها صوت العجوز:
- طرشة ان شاء الله، ايش واقفة تعملي ع الباب في العتمة؟
رمت بقلقها:
- ما شفت ابن عمي يا أبي؟
- لا، ما مر عليّ، ماله ابن عمك يا بنت؟!
- أبداً، فكرت أنه مر عليك ساعة ما زعق الميكرفون.
ساوره القلق، سؤال ابنته يفاجئه، كثيراً ما تمضي أياماً دون أن يراه، هل تخبئ سميرة عنه شيئا، وجد نفسه يسأل:
- هو علىّ مع الجماعة يا سميرة؟
- ايش عرفني، عمره ما جاب سيره قدامي.
قال الرجل يبدد الصمت:
- قومي اعملي كباية شاي وتوكلي على الله، "المقدر مكتوب" واشعل سيجارة الهيشة، فتكاثف القلق مع هواء الحجرة البارد الثقيل.


***

عينه معلقة في السقف، وعقله يعمل بسرعة، غداً يجب عليه تلافي الحديث مع الناس والجيران والمدرسين، وخاصة مع الأستاذ خالد الذي يتحرش به، "خربت الدنيا" يا ولد، وراحت علينا، العرب راحوا وذابوا، وأنت عايز تعمّرها، بكرة تقول عنا انتهازيين وسلبيين، معزوفة سمعناها وزهقنا منها الواحد يمشي الحيط الحيط ويقول يارب السلامة.."أين هي السلامة، وهم يفرضون عليك أن تبقي الباب مفتوحاً"، يفرضون عليك الاحتكاك، يزداد حنقاً وخوفاً، لماذا الأبواب المفتوحة؟ خراب بيوت، وأم خليل تلدغه نظراتها وتلسع ظهره، لا أحد غيرها، هي التي أخبرت زوجته بترك الباب مفتوحاً، هو خبر أم أمر يا أم خليل؟ ماذا لو بقي زوجها هل يرضى عن تصرفاتها، يطرد الفكرة من رأسه، فالرجل أُبعد إلى الأردن بعد أول طوق، وترك بقية المشوار لها، وأخذ يفكر في الطوق وأسبابه، وكيف يمنع ابنه حسام من اللعب مع الطفل اليتيم يونس، فالأمر يحتاج إلى الحذر فيونس يتيم بظروفه، وهمس لزوجته.
- أنتِ صاحية؟
كانت ترهف السمع تفرز أصوات الآليات في الشارع العريض، شد اللحاف وغطى رأسيهما وتحت اللحاف أخذته البليلة "ماذا لو دخل أحدهم بيته" لكن صوت الميكرفون تمدد في جوف الليل، مفزع ومخيف.
انتبهوا. انتبهوا. على جميع الرجال التجمع في ساحة المدرسة..
انتبهوا. انتبهوا. على..



***

تطل الرؤوس من فرجات الأبواب، والعتمة جاثمة على صدر الزقاق، والليل غول يبتلع الرجال، والبحر هدير وحشي يمتطي رياح تشرين، كحة أم صابر اخترقت الصمت فارتخت قبضة يدها عن كتف يونس، حركة خفيفة خلف بيت أم صابر، وصوتها غاضب:
- وين يدك تروح والعتمة مثل الكحل.
تنحنحت أم خليل، وتبعتها سعدية بنت الغاوي وجأر البغل في بيت الجعباص، حتى زوجه الأستاذ فهيم لم تحبس سعالاً خفيفاً خرج من حنجرتها، هي الأخرى واقفة خلف الباب ترصد العتمة، ضاربة بعرض الحائط تحذيرات زوجها..
الصمت يلف الأشياء، لم يسمع صوت سميرة، أم خليل تستطلع الأمر:
- ما ظل راجل يونسنا غير "أبو محمود" 
ردت سميرة:
- والله يا خالة طلع أولهم.
تمتمت سميرة "الطوق اللي فات ربنا ستر"
في الطوق الماضي لم يخرج مع الرجال وعند تفتيش البيوت، بصق الجندي في وجهه وهزه بعنف:
- ليش ما طلعت انت مش راجل.
- ..............
- ليش أنت بتقعد هون.
- .............
- رد يا حمار.
- أنا ختيار ومريض يا خواجة.
دقه الجندي في صدره.
تمتمت سميرة في العتمة "ربنا ينتقم منهم" وفي العتمة قفز يونس إلى حضنها قال:
- لعبت عند داره للمغرب وما رجع للدار.
ظل يونس يلعب حول بيت عليّ حتى اختفى الناس والأولاد، وهبطت العتمة فلجأ إلى دار صديقه في المدرسة.
- رحت على بيت الأستاذ خالد ألعب مع أخيه إسماعيل.
- طيب إنت شفت الأستاذ خالد.
- هو اللي قال خليك لما تيجي جدتك.
وكمن تذكر قال بسرعة.
- سمعت الأستاذ خالد بيقول لراجل كان ماشي معه انه في وشاية، والطوق يمكن يطول.
هبطت في الأسى، وشاية، هذا ما توقعه علي بعد الجنازة في الشهر الماضي، كان يومها حانقاً، وغير جميع الأماكن، وحذر من الخروج في الجنازات، لكن الشباب خرجوا بعد ذلك عدة مرات واليوم حدث ما توقعه.. طنين كلماته مازال في أذنيها، يفرغ أحزانه لها "من أكبر الأخطاء ظهور المسلحين في الجنازات" ..
ماذا تفعل الآن يا عليّ؟
وحاصرتها رياح الليل، حتى الأماكن الجديدة لم تعرفها حضنت يونس وراحت تراقب نجماً بعيداً تواريه الغيوم، ثم لا يلبث يسطع من جديد، دوار يسكن رأسها، وهدير البحر يرقص أمامها كغول اسطوري. والصبي يونس ينسل بخفه قبل أن تفتقده جدته.

***

خرجت خيوط الفجر من جوف العتمة، وسرحت على مياه البحر فلمعت زرقة صافية، ورغم ارتفاع الأمواج كان الهدير يصل، ساحة المدرسة وديعاً، الرؤوس تتململ بين الأرجل، والعيون تدور ببطء، وكشافات الإضاءة المنتشرة حول الساحة تفقد وهجها تدريجياً، تبدد أشعتها باهتة قلقة.. الفجر وميلاد يوم جديد، حدث خالد نفسه، كيف يستقبل الرجال يوماً جديداً، الكلمات باردة معلقة على شفتيه، ونظرات الرجل لم تفارقه، أو تسكن خلاياه.
كان يمشي أمامه، وقف أمام الضابط، وفجأة لعلع صوت خشن واختلط الحابل بالنابل، الجندي العملاق الذي يدفع الرجال أمام الضابط، ينبطح مذعوراً ويعالج بندقيته، سيارة الجيب تنطلق مبتعدة، إشارات لاسلكي تنعق في فضاء المكان.
والجميع يهرولون بعيداً، تقمص الرجال الهلع الذي أصاب الجنود والشاب ظل واقفاً، وخالد يشعر أن الشاب ينظر يبحث عنه، ربما ليبلغه أمراًَ ما، خالد يلتقط لهاث صدره، ينظر نحو الشاب، كانت نظراته صفراء باهتة هازئة، مخذولة..هل هي الوشاية وهل يضيع الرجل بوشاية؟ قبل أيام رأى الشاب بصحبه عليّ، كان عليّ يضحك والشاب مقطب لا يستجيب للدعابة
الجنود يطوقونه، بنادقهم مصوبة الى صدره.
- أنت محمد موسى؟
- نعم.
لكمة قوية نالت وجه محمد موسى، أين خططك يا خالد، وأين هي نظرياتك كي تخّلص الشاب من حصارهم، وأنت من يطلقون عليك روح النظرية وتمنى لو قُطع لسانه وتحول إلى إصبع سادسة في كف الشاب، لكن الجنود انهالوا على محمد موسى، اطرحوه أرضاً قيدوه ومضوا به إلى السيارة.. الشاب يلتفت إلى الرجال المذعورين، يصل صوته واضحاً رغم شفته المذبوحة:
- اللي يصبر على النجاسة بدنه يتسمم.
وها هو الفجر يطلع علينا، كيف نستقبل اليوم الجديد، قال أبو محمود.
- تأخر الآذان يا جماعة.
رد رجل:
- الشيخ عبد الصمد معنا، من يرفع الآذان.
وقال خالد بمرارة:
- صلوا بدون إمام.
وشعر بأنه مثل إمام مهزوم، بضاعته بارت عليه، هل تتطلب الأيام إماماً من نوع جديد، قال أبو محمود جاداً.
- ومن بقي على وضوءه!!
وقال الغاوي رافعاً الكلفة والحشمة.
- قول مين ما طلع منه ريح في هالبرد.
والريح من علامات النجاسة، تبطل الصلاة، والدم المقذوف من الشفة المذبوحة ماذا يبطله، كاد يصرخ "الصلاة لا تجوز إلا بوضوء الدم" ولكنه ابتلع لسانه، لا عودة إلى زمن الخطب، من يقذف الدم يكتفي بنظرات العتاب، ومن يتفرج يمتطي شلال الدم، امتلأ غضباً وانهزم.
قال الجعباص:
- من منا ما خرج منه الشيء انقلابي
قهر..ريح يخرج، الشيء انقلابي، والجعباص يخجل قلها يا جعباص فصوص، فساء، خراء قل ما تشاء لا تحتشم، وخرج صوت خالد معذباً:
- لو يسمحوا لنا، نتوضأ بماء البحر.
الغاوي كمن يمسك حلماً غادره منذ زمن، وهو الذي اعتاد امتطاء البحر في أربعينية الشتاء، يرتجف الآن، معلم البحر القديم لا يمتطي الماء، يخاف هدير الموج، ربان الموج يكز على أسنانه، عاودته الخاصرة والبرد يكشف الألم، يا خسارتك يا غاوي، ورقص لسانه بدعاء يسحق ويمحق ولكنه لا يتجاوز فمه، لا يظهر منه غير زمّات على الشفتين وكأنه يخبئ الألم الذي في داخله.
خالد يبحلق في الغاوي، لم يبق من صلابة ريس البحر إلا نظرة جامدة تسكن في عين ابنته سعدية.. لماذا حضرت سعدية الآن، هل لتضيف إحباطا جديداً؟ كم مرة طاردتها يا خالد؟ لم يهتز لها رمش. ولا تغيرت ظلال التحدي على وجهها.
الناس حالات حضور وغياب، والشمس ترسل أشعتها من شرق الدنيا، وصوت الميكرفون ينعق.
"على جميع الرجال الرجوع الى بيوتهم والتجول ممنوع حتى إشعار آخر"..


(3)

ارتفعت الشمس متعثرة، لم يستقبلها الصغار في الحواري، وغاصت في البحر وحيدة، وانتشرت في الدنيا حالة الغروب، لم يودع الصغار الشمس فقد احتوتهم زوايا البيوت، ترقبهم عيون الكبار، وقد تركزت الحواس الخمسة في صيوان الأذن، ينصتون لعل الميكرفون يعلن عن بدء الإشعار الآخر والسماح بالتجوال.
استطال الوقت، ولم يسجل أحد بأنه سمع صوت الميكرفون، لكن الحواس سجلت بوضوح تحركات الجيش، واقتحام البيوت في الحواري المجاورة، وصراخ الأطفال والرجال والنساء عند دخول الجنود البيوت، والأنين والنشيج والنهنهات بعد خروجهم. هكذا سربت فرجات الشبابيك والسقوف الواطئة، فقد سربت أن بنت أم زكي قد صرخت مثل الواوي المدهوس، لم يصدق الجنود إشارتها الخرساء وحاولوا استنطاقها رغم رباط لسانها، دعسوا بطنها ولوح صدرها بالبساطير الثقيلة، فصرخت مثل الواوي ومازالت.
وتواردت الأخبار عن الأسلاك التي تحيط بالمخيم الغربي من جميع الجهات فاستنتج يونس حدود المخيم على طريقة معلم الجغرافيا وأخذ يحدد المكان لجدته.
"حدودنا بين السلك والبحر يا جدتي، فالأسلاك على امتداد الإسفلت شرقاً حتى قهوة كريزم ومع الأسفلت أيضاً جنوباً وحدود ساحة السوق شمالاً، أما البحر فيكون ظهيرنا الغربي".
وباكتشاف طفولي سأل جدته:
- "السلك من جميع الجهات ما عدا الغرب، لو هربنا إلى الماء هل يأكلنا السمك يا جدتي؟!"
قالت أم صابر:
- السمك أرحم من اللي زرعوا الأسلاك.
قيل إن الأسلاك تتكون من عدة طبقات شائكة لا تسمح لقطة بالعبور من خلالها، تمتمت العجوز: "حتى شباك الصيد ما تحجز بزرة السمك، علشان يكبر". قال يونس متابعاً شفتيها:
-ايش بتقولي يا جدتي؟
-لا تقترب من الأسلاك.
- ليش؟
- لا ليش ولا قديش ابعد عن السلك.
تحسست رأسه وتمتمت.
- عمك الغاوي يكره الشبك الضيق، وعمره ما أخذه معه للصيد.
تنهدت مقهورة.
- الله يسترنا من شباك البحر يا غاوي.

***

أُختصرت الدنيا في عقل الجعباص داخل دائرة لهاث البغل المربوط في البايكة (الحظيرة)، هل يصمد الحيوان؟ ولم يتبق من التبن ما يسكت عواء أمعاءه، نصف عليق، أقل من وجبه والعلف خارج الطوق. والطوق قد يطول، والعلف عند التاجر أبو صالح في بيارات المشروع، والمشروع أبعد من نجوم السماء الساهرة, وأخذ يؤنب نفسه فقد تلكأ في شراء التبن والشعير.. دق البغل الأرض بقائمتيه الأماميتين، ودق قلب الرجل، وقام إلى البغل يوثق قوائمه الأمامية، وأخذ يتحسسها لعل الحيوان يقبل اعتذاره..
- معلش تموت قدامي من الجوع، ولا تطلع مصارينك من بطنك في الشارع.
كاد يقذف أمعاءه، صورة حصانه الأول ما زالت ماثلة أمامه فقد خردقوه بالرصاص، وقع الحيوان على جنبه وخرجت أمعاءه من بطنه مثل الثعابين المقتولة تبق الدم من ثقوبها، فقد فتحوا جبهة نار عليه، وحولوا بطنه غربال دم كما روّت أم صابر.
ينظر الجعباص إلى البغل وقد أُسقط في يديه.
- نصبر على جوعنا، أوعك تهرب، يفتحون جبهة عليك يستخدمون جميع الأسلحة، اصبر على غلبك يا غلبان، هذه المرة صعبة والمخيم ملفوف بالأسلاك.
هل يصبر البغل؟ هل يضيع كما ضاع حصانه في الصيف الماضي؟ وضاعت معه تحويشة العمر، وتأجلت الأحلام.. يومها رثى الناس لحاله، مروا بالحصان المغدور، منهم من قال "يا حرام"، ومنهم من ضحك من قلة عقل اليهود. ومطت امرأة بوزها معلقة على بكاء الجعباص.
- الجنازة حامية والميت كلب، قوم يا راجل العالم بتموت كل يوم وأنت قاعد تلطم على حيوان.
ابتلع دموعه المالحة، لماذا لا يبكي الحصان، ويبكي الأحلام المقتولة وضياع تحويشة العمر، ولحم أكتافه التي تسلخت من عتالة الصناديق والأكياس في الميناء، لم يعتب عليه تاجر في المدينة، فالجعباص أقوى عتال في الميناء، والجعباص يطوي الأيام والليالي يحلم بيوم يكتسي فيه لحم كتفه وظهره بجلد ثابت، متى يستطيع الاستحمام دون لسعات الجروح، حتى اكتمل ثمن الحصان والعربة، وقبل أن ينمو جلد كتفيه قتلوا الحصان وأغلقوا الميناء وضاعت تحويشة العمر.
قال أبو محمود مواسياً:
- قسمتك يا ولدي
- الحيوان جاع وفك رسنه، الجوع كافر يا عمي، يقوموا يقتلوه.
- احمد ربك، في المال ولا في العيال يا جعباص.
- الله يخرب بيتهم مثل ما خربوا بيتي، هو الحصان مش روح مثلنا.
- شافوه زول في العتمة، خافوا منه طخوه.
- إن شاء الله يتصور لهم عزرائيل يخطف أرواحهم.
- اللي فات مات، توكل على الله وأن احتجت شيء ربنا يقدرنا يا ولدي.
ومضت الأيام، وطويت أحزانك، وحيداً في الدار لا أحد يسلي وحشة أيامك، كان الحصان ومضى، وبقيت الكارة يتراكم الصداء على تروسها وعجلاتها وقلبك يتراكم عليه الصدأ، ومهر حسنة لم يكتمل بعد، من يتزوج أولاً أنت أم عربة الكارة، ووعد الرجال دين عليهم، وأبو خليل أعطى وعده ومضى هو الأخر، أين أنت يا أبا خليل، أيام الشدة تحتاج رجالاً مثلك، شدة وتهون يا جعباص،.وهل بعد ذلك شدة؟
يومها ربت على كتفه:
- الرجال للشدة يا جعباص بكرة تروق وتهدأ الأحوال. وأعطيك حسنة.
سبقت الدمعة لسانه.. أخذه أبو خليل إلى صدره، قال:
- أنا ربيتها أربعة عشر سنة والباقي عليك..
بعدها بعدة أيام اقتادوه، في الفجر طوقوا الزقاق وأخذوه وبكيت، روعت مثل الأطفال، زجرك يومها أبو محمود:
- ايش خليت للنسوان يا جعباص.
طوقتك أم صابر تمسح دموعك وتبلل وجهك بدموعها، شرقت وكان الدمع ساخنا، هونت عليك:
- دموع الرجال خير، يا ولدي يا جعباص.
وتمر الأيام، أبو خليل شرق النهر، تأتي أخباره مع زوار الصيف، يفرح الزقاق لساعات، ويعود الصمت والتلهف، وبقيت يا جعباص مقطوعاً إلا من أبى محمود أبو الزقاق، ومهر حسنة لم يتوفر بعد، أبو محمود يقرضك ليستكمل مهر الكارة أو تشتري البغل بدل الحصان لا بأس. تضع الليرة على الليرة في زمن اليهود حتى تأتي حسنة وتطوي أحزانك، وتهجر وحدتك، حتى أتتك أم صابر تطفح بشراً وسعادة:
-	البشارة يا جعباص.
- البشارة عندك يا عمة.
- أبو خليل عند وعده.
- قوليها يا عمة كمان مرة بحياة اليتيم.
- حسنة لك يا جعباص، أبو خليل يسأل امرأته ايش صار مع الجعباص.
وبكيت يومها على كتف العجوز:
- يا أم اليتامى يا أم صابر.
وبكت أم صابر، لا يعرف المحروم غير المحروم، وبدأت رحلة المهر من جديد، وعرق الحلال يزيد مع طلعة كل يوم، وها أنت مع الليل والبغل والكارة والطوق، متى يذوب ثلج الأيام، السيجارة بين أصابعه تلسعه يفركها ويلملم بقايا كسرات خبز ناشفة مرمية في عرق الحائط لا تكفي علفاً لدجاجة، عاد بأرغفة الخبز المتبقية لديه وخلطها ببقايا شعير وفتات كسب قديم تيبست في قاع الجردل، بللها، ووضعها أمام البغل، إطعام البهيم أولوية، تمدد على فراشه وشد اللحاف على رأسه لا يأبه بأمعائه التي أخذت تتلوى، ضحك بمرارة، لو تدري أن أم صابر قد عجنت وخبزت للبغل، وهي التـي دائمـاً تقول "لا يذوق طعم النوم الجائع والبردان والخائف.."

***

انتشر النهار كابياً، مضى الظهر والعصر، والإشعار الآخر لم يظهر بعد، والبيوت محشورة بالأحياء، الرجال والنساء والأطفال، الدجاج والبط والأوز، والحيوانات الناطقة وغير الناطقة في الغرف الفقيرة، والتجول ممنوع، النساء يزعقن على الأطفال مخافة التسلل إلى الشوارع، الله وحده يعلم بما في الشوارع. الأولاد يتقافزون في وجهه، وابنته سعدية في المطبخ لا تفارق طاقته، المطلة على الزقاق، ماذا تراقب يا ترى؟ البنت تعرف أشياء لا نعرفها نحن الرجال، بنت مدارس تسمع وتقرأ وترى، والأساتذة بضاعتهم في الغرف الضيقة، أنه يكتشف ساحة الدار، ويكتشف أن وكالة الغوث وزعت البيوت قبل مجيء الأولاد، فالوكالة غير مسئولة عن مصانع تفريخ الأولاد، تضيق الغرفة، يكاد يحصي أنفاسهم قبل خروجها من حلوقهم، أنه يرصهم وجهاً لظهر عند النوم، حتى يظل المطبخ لسعدية تنام فيه وتدرس، والبنت صارت بالغة بدروس أو بغيرها ولابد وأن تنعزل لوحدها.. ربنا يفرجها وتأخذ الشهادة، تتوظف سنة، سنتان، نوسع الدار بغرفة ثابتة من بطن الزقاق، وبعد ذلك لو جاء ابن الحلال الله يسهل عليها.
ابتسم يائساً، ينساق خلف أفكاره، وفكر كيف يرص الأولاد في الليل، في النهار البيت لهم، والذل والتعب والمرمطة له، أعوذ بالله..
زوجته تصرخ وتضرب وتسب أبوهم وأبو السبب في مجيئهم إلى هذه الدنيا تسب على المنع.. الغاوي يبحلق رأسه يتمدد مثل بالون يصرخ:
- الله أكبر هو بيت ولا سجن، أبعدي الأولاد عني يا امرأة.
- وين أوديهم، أرميهم في الشارع.
شفط سيجارته، يقذفهم في الشارع، والشارع في الطوق يحرك آلام خاصرته، الذي لم يفارقه منذ الطوق الماضي، زهق الأولاد مئة مرة، ولا همزة بسطار مرة، وبصق باتجاه باب الغرفة، لم يصل بعد إلى مداه والتصق بساق أحد الأولاد، فازداد العويل والصراخ، وضعت زوجته كوب الشاي أمامه، وقرفصت قبالته تهش الأولاد عنه, قالت:
- يا ترى الطوق طوال؟
- العلم عند نواطير السلك.
- يلعن السلك واللي حطه، والله يا رجل البيت خالي وربنا يستر 
بخار الشاي يتصاعد، يتكاثف قرب وجهه، البيت خال وكأني لا أعرف وتمتم:
"البيت خال والجيب خالي" قهقه صر عينيه أصبح العالم دوائر سوداء تتراقص داخلها شياطين حمراء تهبط على الأرض، تهتز صور الأولاد من حوله صراخهم يصله من عالم بعيد.. "البيت خالي والجيب خالي وأنا مالي يا أم العيال" نغم الهم ينساب بسهولة، تتوارد الكلمات وتعلو الأغاني، ومعلم البحر كم ردد الموج والصيادون أغانيه، ظلام دامس صارت الدنيا "وأنا مالي يا حلالي يا مالي وأنت عارفة اللي جرالي.."
نفخت زوجته:
- راجل فاضي، قاعد يغني.
وانفجر دفعة واحدة، لم يخطط لها:
- فاضي يا بنت الفاضي، أنت مش عارفة أن البيت خالي، وان جيبي خالي وابن العرص المعلم طردني وكأنه متفق مع الطوق، عليّ الطلاق انه متفق معهم على الطوق..
هاج الرجل فارتعدت زوجته، وهطلت الدموع عن عينيها.
- هو أنا كفرت، أولادك عايزين، وأنا لمين أشكي يا ربي.
فاضي يا بنت الفاضي، عايزة أطلع وانطخ، على الأقل ارجع قلبي مليان مشط رصاص.
سعدية تقف بين العذابين.
- كفاية يا أبي، من يفتح مشاكل والناس بتموت.
سجنت زوجته الصغار واختفت في المطبخ وأخذت تنوح.
- "يا خسارتك يا غاوي، خرعوك قبل الأوان، كسروك يا معلم الله يكسره."
الرجل يهرب من زوجته وأولاده، ومن أيامه التي تطارده، في الطوق الماضي كادوا يطلقون عليه النار، ورقد في الفراش أسبوعين حتى استطاع تحريك عضلات صدره وخاصرته، وعندما ذهب إلى معلمه يطلب سلفة ويعتذر عن التأخير، اعتذر له المعلم، ورأى عاملاً جديد يركب ماكينته، خرج إلى الطريق يلعن البر والعمل في البر، وينتصر للبحر، فالمعلم أشرف، يقود الدفة وهو أول من يواجه الخطر، ولا يعتذر أبداً، البحر موجود والرزق موجود، البحر اعتذر يا غاوي، أجبروه على الاعتذار.. في يوم أسود قالوا له:
- ريس غاوي أنت ممنوع تركب البحر.
كمن فطم عن صدر أمه قبل الأوان:
- يا سيدي معيشتي في البحر.
وانتهت المقابلة وارتمى على الشاطئ في ظل المراكب مع مسعود والريس حمدان وسعيد وعرفة، وكل من مشى في البحر إلى مداه، يوم شح العيش ويمموا صوب بحر صيدا وصور وبيروت، أيامها هرب الغاوي مع الرجال إلى لبنان يبحث عن قرش أوفر وعاد سالماً وأصبحت القصة حكاية تروي، نسيت مع مئات القصص، كيف عرفوا بها.. وعندما سألوا من يحتك باليهود أخبروهم أن اليهود يخافون منكم لأنكم تعرفون الطريق إلى لبنان, ولبنان هذه الأيام تركب البحر لغير الصيد، والحكايات كثيرة..
البحر محرم عليك، وفي البر حفيت قدميك تطلب عملاً وأخيراً حصلت على ترشيحة عمل في إسرائيل، وسرحت أول يوم، وقبل أن يولد اليوم الثاني، ولدت بصقة في وجهك تأرجحت على فمك قبل أن تسقط على الأرض. ولد أصغر من بنتك سعدية بصق في وجهك ومزق بطاقة العمل، وربنا ستر والحمد لله والشكر له وللأستاذ خالد الذي لولا مروره بالصدفة لدعسوا في بطنك.
لماذا مزقوا بطاقة العمل؟ الأستاذ خالد توسط حتى تركوك، عاد بك إلى الزقاق وانصرف تطن في أذنك كلمات الأستاذ.
"ثورة تضرب عمالها..عجيب.." لم تفهم كلام الأستاذ يومها، الشيء الوحيد الذي فهمته انك عدت إلى البيت سالماً. وارتضيت العمل عامل مساعد في ورشة، وبعد مدة طالبت برفع اليومية ليرة حسب وعد المعلم لك، فأعطاك حسابك وأبلغك أنك مطرود فلجأت زوجتك إلى أم خليل عسى تجد لك عمل مع ابنها في أريحا وها هو الطوق يفاجئ الجميع، وخليل ينتظرك، وأنت تنتظر الإشعار الآخر، لا تؤاخذني يا خليل قد يطول الإشعار الآخر وتضيع فرصة العمل، ووجد نفسه يصرخ بأعلى صوته كمن مسه جنون.
- يلعن أبوها من عيشة حتى إشعار آخر، يا امرأة سخني كباية الشاي بردت
احتوى ردفي زوجته، كيف يعتذر، لكنه أجهش بالبكاء.

***

قلبها يعود إلى صدرها بعد أن ابتعد الشباب وغيبتهم العتمة، تنفست أم خليل بعمق، وعادت خفيفة تهيل التراب على الحفرة خلف المطبخ، كانت تتوقع زيارتهم، هل رآهم أحد من الجيران، وهل صحا الأستاذ فهيم عندما دخلوا بيته، وهل عرف وجهتهم، الأستاذ فهيم يكبر أمامها، فقد كانت تشك أن يترك باب داره مفتوحاً، مضى الشياب عرفت أن عليّ ورفاقه في البيارات خارج الطوق، فقط عليّ يعرف مكان الأشياء، دفنها بيده، وها هو يرسل في طلبها، لأن التفتيش سيطال جميع البيوت، وآلاتهم الزنانة تكشف عن المعادن المدفونة في الأرض، همس أحدهم في أذنها:
- إذا سمحوا بالتجول خالد سيقف قريباً من الأسلاك، كوني أنت وسميرة بالقرب منه.
لماذا سميرة؟ هل كلفها علي بشيء ؟ أرهفت السمع، بيت أبي محمود صامت لا تصدر منه حركة أو إشارة، عادت إلى حجرتها على أطراف أصابعها، ألقت نظرة على الأولاد، كانوا يغطون في نوم عميق، كتل من اللحم الطري تكورت تحت الأغطية، تلتف الأجساد مثل الديدان تطلب الدفء، خطر في رأسها طبيب العيادة الأنيق المتأفف، وهو يوجه إرشاداته للنساء.
- عودوا أولادكم أن يمددوا أجسادهم على راحتها أثناء النوم حتى يسري فيها الدم ويوزع الدفء.
ومضى الطبيب يومها متقززاً من الذباب الذي يحط على أنوف وعيون الأطفال الرضع، يا ترى هل يتمدد الطبيب الآن على راحته في حضن زوجته حتى يسري الدم على راحته ويوزع الدفء، وشعرت بالقشعريرة تزحف إلى أطرافها فاندست تحت اللحاف، لم تمدد جسدها على راحته، والبيت قد غادره رجاله ورحل الدفء عنه وصدق المثل "ظل رجل ولا ظل حيطة" والرجل خلف النهر، أخباره تصلنا مثل الحلم، نصدقها ولا نصدقها، دقت على صدرها كم تحمل أبو خليل حتى لا يجرجر أحداً من جماعته، ومضى والحياة تمضي من بعده، وخليل مثل ما أردته يا أبو خليل غادرنا إلى أخواله في أريحا يوفر اللقمة لأخوته ست عشرة سنة، رجل والنهر بينكما، خليل يزورنا كلما اشتاق، وكلما وفر بعض النقود، وأنت لا تأتي إلا في الحلم، أو على السنة الزوار، والنهر يجري بينكما، هل تشم رائحة الصبي وأنت الذي يتباهى؟
"أنا أشم الأتر على بعد سفر يوم"
صوت حسنة من تحت اللحاف مشحون بالنعاس.
- أنت صاحية يا أمي.
- صحيت قبل شوية.
حسنة تستدرج أمها.
- كأني سمعت أصوات في الحوش، يا ترى دخل الدار أحد.
صمتت أم خليل، وصمتت حسنة، الأمور واضحة، يكفيك هم الدار يا حسنة، وتسلل الفجر إلى الغرفة، قامت حسنة تجهز الإفطار قبل أن يصحو إخوتها، أمها تتابعها، عروس مزيونة تذكرت فيها أم خليل شبابها، البنت تكبر بسرعة ويحق للجعباص أن يفلق رأس أم صابر، يسأل عن وعد أبو خليل له يا ترى متى سترجع وتوفي بوعدك.."حسنة للجعباص هذه وصية، وربنا يقدرنا عليها.."

***

صاحت الديكه في أطراف المخيم، تملل تحت اللحاف، تلح عليه الرغبة في الصلاة مع المسلمين، نهض واعتمد بكوعه على الوسادة، سميرة تغط في النوم، صعب عليه إيقاظها، ولا يدري لماذا ومض في رأسه ابن أخيه، تمتم "أين أنت يا عليّ" أخبره الأستاذ خالد أن "علياً" خارج الطوق، وصمت، في هذه الأيام الصمت يغلف كل شئ. أرهف السمع ينتظر صوت آذان الفجر، صوت الشيخ عبد المولى والجامع خارج الطوق..، هدير الآليات، والأصوات الأعجمية تتناثر في الفضاء، ولفحة برد قاسية هبطت على أرضية الحجرة بسماجة جعلته يثني ركبتيه في بطنه وينفث دخان سيجارته بأنفاس متلاحقة، سنين العمر هدتك يا "أبو محمود" والغضب ينهال عليك آخر العمر، يشعر برأسه يغوص كالمرساة في العتمة يرى ولا يرى، هل غفا لا يدري أم هي الذكريات انسلت من بطن الصيف الفائت، والدالية، أورقت بفحولة ذكرته بعنب بربره، نسيم الصيف حنون يداعب الوجوه، فتتمايل العناقيد الصفراء مع زغاريد النساء، محمود عاد من الكويت مع صيف المغتربين، وسميرة ممتلئة بالفرح تستقبل الضيوف، تختلس النظر إلى علي الذي يقوم بواجبه مع الرجال، ودموع سيالة على وجنتيها، ونظرات تأنيب من محمود "هل هذا وقت الدموع.."
زوجة محمود تهمس في إذن امرأة:
- مسكين عمي بعد زواج سميرة يبقى لوحده في الدار
- والله سميرة قامت بواجبه بعد المرحومة زوجته.
- ما بيقوم بواجب الرجل غير امرأته.
في الغفوة رأى أبو محمود ابنته سميرة وابن أخيه علي يخرجان من بطن الدالية، وفي الغفوة تذكر ما كان بينه وبين ابنه من حوار الصيف الفائت.
- يا أبي ليش ما تعيش انت وسميرة معي في الكويت.
- والدار وابن عمك.
- الدار نبيعها وابن عمي يلحقنا ونبحث له عن شغل
القطيعة يا محمود في بلاد يضيع فيها أثر الآدميين، حامية مثل نار جهنم، على الأقل في الدار أشم ريحة بربرة قال على مضض:
- شوف أختك يا ولدي اسألها؟
صمتت سميرة عندما سألها، وفي الليل أخبرت زوجته أن عليّاً يرفض وهي مثله، لم يلح محمود وسافر مع المغتربين. لم يستطع إقناع ابن عمه.
قال محمود محتداً في وجه عليّ:
- قل لي ايش بقي لك في غزة.
رد علي بهدوء.
- وانت ايش لك في الكويت يا ابن عمي.
- على الأقل عايش في مستوى أحسن من معيشة غزة.
- قصدك الدنانير والوظيفة والسيارة، ونار الله الموقدة في الصيف، والطوز، والشتاء والبرد، وفي الأجازات الثياب الجميلة والهدايا، وفلوس تدفي جيب الوالد:
- لكن عايشين زى الناس المحترمين.
- انت بتبيع عمرك في بلاد الناس.
- وأنت ايش بتعمل يا أبو غزة.
- موظف صغير بأرصد طوابير الناس يوم توزيع التموين عليهم.
- وراح تظل كما أنت وما يتغير وضعك.
- يتغير عندما يتغير وضع طوابير الناس قدام مركز الإعاشة.
ثم قال محتداً في وجه محمود:
- انت بتقدر تغير الناس في الكويت؟
- لكن..
- المحاولة خطرة، يرموك من مطار لمطار.
أبو محمود يتابع الحوار بين الشابين، يكبر أمامه ابن أخيه، ويتألم على غربة ابنه الذي أخذ الشيب يلمع في رأسه، وسافر محمود إلى الكويت، وبقي مع سميرة في البيت، قال لابن أخيه.
- عايزين نفرح يا أولاد.
ربت عليّ على كتف سميرة.
- نفسي في كباية شاي من يد العروسة.
ذابت سميرة خجلاً وانطلقت تعد الشاي وطمأن علي عمه:
- في الصيف يرجع محمود بالسلامة ويصير كل خير يا عمي.
وأتى الصيف ولم يعد محمود.
وأرهف السمع كان الصراخ يصل واضحاً، قفزت سميرة من فراشها وخرجت إلى حوش الدار تنصت عادت لاهثة.
- تفتيش في الزقاق الشرقي.
- الله يفتش عن أرواحهم بحق فالق الإصباح.


(4)

شمس الضحى باهتة، لم تلبث أن غيبتها الغيوم عن العيون المتطلعة لاستقطاب الدفء.
لهاث الأنفاس يتكاثف قبل أن يصل السقوف الواطئة، فيما العيون تدور في محاجرها ترقباً وهلعاً، حتى عيون الأطفال اكتست بسهوم رمادي، وسكتت حركاتهم، وخبا صراخهم..
ترقب والأذان ترهف السمع، واليوم الثالث يزحف نحو الظهر، فجأة صوت يتردد في المكان، لم يستوعب الناس ما يقول الميكرفون.قال يونس لجدته:
- سمحوا بالتجول لمدة ساعة، يبدأ من العاشرة..
وانفلت إلى الزقاق، وجدته في أثره هلعة، غير مصدقة ما يقوله غراب البين الميكرفون.
- يا ولدي يا يونس، قولي ايش اللي سمعته..
كان يونس قد رجع من نهاية الزقاق، لم يشاهد أحداً في الأزقة، خاف ورجع، ثنى يده كم الساعة الآن، ود لو رسم على معصمه العاري ساعة تشير إلى العاشرة، قالت جدته:
- استنى لما تطلع الناس من بيوتها.
وابتلعت حزناً كبيراً، والميكروفون يوزع تحذيراته "انتبهوا. انتبهوا" يسمح بالتجول من الساعة العاشرة وحتى الساعة الحادية عشرة" وفي لحظة واحدة تقيأت البيوت الناس، حتى الأطفال الرضع زحفوا إلى عتبات البيوت، عالم ينفلت مرة واحدة لا يدري إلى أين يتجه.
الناس تحدق في عيون الناس، كأنهم يتعرفون إلى بعضهم من جديد، القهر، الاكفهرار، والصمت يلتصق بالوجوه، وجوه الناس مرايا الناس والكل واجم وكأن أيام الكفر حلت بالمطارح، وكأنهم جاءوا إلى الدنيا مذعورين ضاق الزقاق بهم، لم يبق في بيته غير الأستاذ فهيم وعائلته، يزعق على غير عادته:
- أنا قلت ما حدا يطلع بره، ساعة ويرجع المنع.
وصوت زوجته.
- يا رجل، الأولاد زهقوا، تعقدت عروق أبدانهم، سيبهم يشوفوا وجه الله.
صوت ينعر في فضاء الزقاق خشن مهدد، لولا خروجه من بيت الأستاذ لما صدق أحد أنه يصدر عن حنجرة الأستاذ فهيم:
- اقفلي الباب، وإذا طلع واحد من الدار تكوني طالقة.
انخرست دار الأستاذ فهيم، وارتسمت ابتسامة باهتة على فم أم خليل، ودمدمت أم صابر "الله يحط الصلح بينهم" ثم معاتبة "هو هذا وقت طلاق وفراق، الدنيا مطلقة حالها يا ناس"
وانخضت العجوز فقد انفلت يونس بعيداً عن الزقاق.
- يونس يا يونس، الله يغضب عليك..
خافت من دعواتها، الغضب يمشي في الشوارع وانطلقت خلف الصبي, ونادت أم خليل على ابنتها:
- يا حسنة خلي عينك على أخواتك، وطلى على عمك أبو محمود.
وانطلقت مع سميرة إلى الشارع، فيما قبض الغاوي على يد ابنه الصغير وأخذ يذرع الزقاق جيئة وذهاباً، ويخاف من عودة آلام عظام الخاصرة، تشنجت أصابعه، صرخ الصغير فارتخت أصابعه، وحبس دمعة تخلقت في غور بعيد.
"كدت أكسر يدك يا ولدي، هل يكسرونها جوعاً أو ضرباً، تكبر بيد مقصوفة" جلس على عتبة الدار مهزوماًَ، وأخذ يراقب الزقاق رأسه بين ساقيه، حياه الجعباص، رد التحية من بين ساقيه، انتبه إلى صوت زوجته:
- يا راجل روح هات حاجة للأولاد.
رفع رأسه، قتلتها سحنته المقلوبة، لم يع شيئاً قالت:
- خذ بالك من الأولاد، أنا رايحة أجيب شوية خبز وبرتقال.
نظر إليها مستطلعاً، أوضحت:
- الناس ترمي من وراء السلك خبز وبرتقال.

***
لم يبق أحد في البيوت، ساعة واحدة ويعود الحشر، البحر من ورائكم والأسلاك من أمامكم، الناس يندفعون باتجاه الأسلاك حيث الجنود والهروات والبنادق، الناس تأخذ حاجتها من الخبز والبرتقال والخضار، بعض من هم خارج الطوق أتى بطناجر الطبيخ ساخنة.. وعليّ يكلفه فجأة بتنظيم الناس، فالعلاقة بينهما لا تتعدى بعض النقاشات، وتبادل الرأي، عليّ يقفز بالعلاقة من حدها النظري إلى العمل..يتسلل علي من الطوق ويتركه يقلب الأمر في تنفيذ مهمة لا يعرف عنها شيئاً، يسمح بالتجول ويرى الناس وقد انتظمت عفوياً، كل يعرف ما هو المطلوب منه، بدون الرجوع إلى الأفكار والنظريات والكتب، الناس اليوم يضعون النظريات، التجربة تفرض نفسها ها هم يأتون بهدوء يقدمون بهدوء ويغادرون بهدوء، ويفرضون الدهشة على الجنود، ينمو شيء في داخله، يتبرعم الجماهير خامات أصيلة، وفعل الجماهير أسس لم يدرسها في الكتب، وها هو يتعلمها من الناس الذين قفزوا من بطن الخوف إلى دائرة العطاء، خجل من نفسه وتساءل هل نظروا إليّ واكتشفوا ذعري وأنا خلف محمد موسى في الساحة، هل شاهدوا الأستاذ خالد، صاحب الخطب والمساجلات وهو يلقم الأرض. فيما محمد موسى يستمد صلابته من الناس. قال لسميرة التي وقفت بالقرب منه:
- نصبر على هذا الحال شهور.
قالت سميرة مبهورة:
- شيء فوق التصور
- عليّ كان يدرك هذه الأشياء.
امتلأت اعتزازا ولهفة شوق، فيما شرد خالد بعيداً يفكر في الآتي، قبل أن يتسلل عليّ قال له:
- كل بيت خارج الطوق، مكلف بإطعام بيت داخله.
كدت تهزأ من عفويته واعتزازه بنفسه، ومن تفكيره المثالي، وكأن الناس يلتصقون به ويقدمون ما يطلب، وكأنهم يعانون من التخمة، ما عليهم غير طرد الفائض من بيوتهم، وكأن فائض القيمة اختبأ في البيوت الواطئة، لم يكن الوقت يسمح بالحوار واختفى عليّ. وها هو يرى النساء تحمل الأشياء وتقدمها لأول يد تمتد، لم يحضر أحد خصيصاً لأحد، أي إنسان يعطي أي إنسان، حتى البرتقال المحرم تتناقله الأيدي، كيف وافق أصحاب البيارات، وهل استأذنهم عليّ في ذلك، لا أهمية لذلك اليوم، فالناس تزرعه وتحرثه وترويه والناس اليوم تأكله، يبتسم، هل تحققت نبوءة طبيب اليونسكو الزائر الذي أذهلته الأمراض المتفشية بين التلاميذ قال:
- كيف تنتشر كل هذه الأمراض والبرتقال يملأ البلد.
البرتقال يذهب بعيداًَ، أنت تأكل من برتقالنا في بلدك أكثر منّا، نحن نراه أكثر منك وتخدمه فقط.
قلت للطبيب يومها:
- عندما نأكل برتقالنا تغادرنا الأمراض، وتنتفي أسباب زيارتك.
هل بطلت اليوم أسباب الزيارة؟ وأخذ ينظر إلى الجنود، آلاتهم جامدة، على امتداد الأسلاك، ولفت نظرة تسرب بعض النساء من ثغرة في السلك، كاد يبصق عليهن ولكنه أحجم، من حق الناس أن تخاف على الصبايا تحت وطأة شرف العائلة، البنات شرف علينا أن نخاف عليه ونبعده عن الخطر، تتسرب النساء والرجال باقون، سيدركون يوماً أنه لا فرق بين الرجل والمرأة، وانتبه على صوت سميرة:
- الجنود يبعدون الناس عن الأسلاك
الجنود ينهالون على الناس بالهروات وأعقاب البنادق، يدرسون البرتقال والخبز والناس يبتعدون عن الأسلاك، والحجارة تنهمر باتجاه الجنود، وأصوات الأطفال توزع الأغاني. سحب سميرة واختفيا في أحد الأزقة، وأخذا يرقبا الجنود والناس وعلى مقربة منهم الجنود ينهالون على الجعباص يدوسونه بالأحذية ويدقون لحمه بأعقاب البنادق، الجعباص يتأوه ويصيح:
- أكل للبغل يا خواجا.
جبهته مشطوبة، وجهه معفر بالتراب ينهض ويسقط تحت وطأة الضربات.
- كيس يا خواجا.. خبز.. برتقال.
أصوات أطفال تصدح في المكان.
"ولا يهمك يا جعباص بكرة الخواجا ينداس"
صعدت الابتسامة خجلى على شفتيها، تود لو تخبئ كل الرجال في صدرها. همست:
- الأغاني تولد على شفاه الأطفال، شوف يونس يقود الصغار، وقذائفهم أغاني وحجاره.
- أغاني الصغار بشاير أمل يا سميرة.
أعذب الأغاني تخرج من الصدور الطفلة، موسيقى الملائكة أيام الطوق، تذوب أصوات الأطفال في الأزقة، والجعباص متماسك على رضوضه
يبتعد عن الجنود، وصوت الميكرفون ينعق في الشوارع.
"انتبهوا. انتبهوا على الجميع البقاء في البيوت حتى إشعار آخر"
***
أخذت أم صابر تدلك الرضوض والكدمات في وجهه ورقبته، وتتمتم بالتعاويذ والدعاء، عيناه تدوران مع حركة أصابعها على جسده، تتحجر الدموع في عينيه، أن تأتيه أم صابر رغم الحصار أقوى من كل الدموع، انقلب على بطنه مستسلماً للعجوز، جست كتفه فعض الوسادة، وضاعت الصرخة في الحشايا، ولم يشعر بدخول أم خليل التي جاءت تساعد أم صابر، تجمع عضلات الكتف، يدان عفيتان قالت أم خليل:
- يومين وكل شيء يروح في طريقه، اللزقة تسحب الوجع إن شاء الله.
أم صابر تنظر إلى باب الحجرة تنادي.
- مالك خجلانة، تعالي اقعدي.
دخلت حسنة ورقدت بجانب أمها وقالت بحياء:
- سلامتك يا جعباص
الكلمات تتجمد على لسانه، نظره يتوزع بين النساء، آه يا حسنة رضوضي وأوجاعي تهون من أجلك قال أم صابر تهون عليه:
- البغل أكل وشبع.
ثم أكملت ترد على الحيرة في عينيه.
- جمعت قشر البرتقال من الزقاق، يكفيه علف يومين.
هدأت دقات قلبه، وارتفع الدق على الحائط الذي يفصله عن بيت الغاوي قال:
- دقي يا حسنة، الرجل قلقان عليّ ومن ساعة ما وصلت وهو نازل دق وأنا مش قادر أرد عليه.
دقت حسنة بقوة، فرد عليها الدق من الطرف الآخر، ووصل صوت الغاوي:
- الحمد لله، الجعباص بخير، قدر يدق
سعدية ابنته تقول:
- الظاهرة عنده ناس، أقوم أشوف يمكن يلزمه شيء .
قال الجعباص:
- صرت أنا والغاوي في الهوا سوا، ظليت أضحك عليه واليوم وقعت في المحظور.
ابتسم في وجه حسنة.
- الغاوي أكل بوز بسطار وأنا أكلت كتيبة بساطير.
وضعت سعدية صحن العدس في زاوية الغرفة وجلست بجانب حسنة:
- كيف حالك يا جار، قلقانين عليك، والله أبي ما هو عارف يقعد.
قالت أم خليل مماحكة:
- اللي خايف عليه، يشرف يشوفه ويطمئن عليه
عقبت أم صابر:
- خرعوه الله يخرب بيتهم، مين يصدق أن الريس الغاوي يتغير، سبحان من غير الأحوال.
وقامت تمسح الزقاق، وأشارت للنساء فتسللن كل إلى دارها.


(5)

الآليات تجعر، تمتص صرير الرياح، الإشارات المتقطعة في الشارع العريض، تذوب مع هدير الدبابات، صمت مفاجئ، هرولة الأقدام الثقيلة تدب على أرض الزقاق، هلع يسكن البيوت، أسنان الغاوي تصطك، الألم في كتف الجعباص تحت اللزقة سكين يلعب في اللحم، يقطع الكتف. يصحو الصغار مع قشعريرة اليقظة المفاجئة، شفاه ترتعش مزرّقة, حتى الرضيع في حضن زوجة الأستاذ فهيم تجمد البكاء في حلقة فصمت، وأم صابر تقرأ آية الكرسي للمرة العاشرة، غير المرات التي تلخبطت في القراءة، يونس في حضنها يخبئ رأسه، يسكنه الخوف من بحث الجنود عن قاذفي الحجارة. أم خليل تحدث حسنة بصمت أن تأخذ بالها من أخوتها, تهمس في أذنها:
- ما بعرفش، ما شفتش، ما سمعتش.
حسنة تومئ بالالتزام، ترهف السمع تقول:
- دخلوا بيت الأستاذ فهيم.
- بدأوا التفتيش من آخر الزقاق.
أبو محمود يمسح الحجرة بعينيه، يتمتم:
- قدر ومكتوب، الصبر يا الله.
وسميرة تحضن صورة عليّ المعلقة على الجدار "أين أنت يا ترى وهل تسلم الجرة هذه المرة" وتطلعت إلى فرجات القرميد.

***

الضوء يتسرب من فرجات قرميد السقف، أشعلوا كشافاتهم فأضاءوا المنزل، أقدام تدب، يعتلون الجدران، يصوبون البنادق، طرقات قوية، اندفعوا، الباب مفتوح وقع أولهم بقوة اندفاعه، ووقع الثاني عليه، زخات رصاص ملأت السماء انتشروا والأستاذ فهيم بينهم، لا يدري كيف فتحوا باب الحجرة عليه وسحبوه الى الحوش، بنادقهم في صدره، لكمة قوية نالت من صدغه، وضوء الكشاف يلسع بؤبؤ عينه:
- ارفع يديك
رفع يديه.
- شو اسمك
- فهيم عوض الله، معلم في مدرسة الوكالة.
كعب البندقية، يدفعه يصلبه على الحائط،, كيف حملته ساقاه.
- هويتك.
الهوية في يد الضابط، يدقق في البيانات.
- يديك على رأسك، اخرج.
خرجوا، صرخت زوجته، وصرخ أولاده، انفلت صغير نحو أبيه صرخ الضابط:
- ما حدا يخرج من الدار.

***
إنهد حيل الرجل، وانكمش في زاوية الغرفة، وخرجت سعدية وجهاً لوجه معهم في الحوش، زحفت زوجة الغاوي حتى وقفت خلف ابنتها، سأل الضابط:
- ما في رجال هون؟
- ما في غير أبي المريض.
تضرعت الزوجة:
- يا خواجة، الزلمة عيان، مرمي في الفراش.
دخلوا عليه الغرفة، صرخوا:
- أوقف يا حمار
وقف متخشباً.
- شو اسمك؟
- محمد الغاوي.
أخذوا الهوية، ضربات قليلة تتقافز تصعد إلى حلقومه، آلة الكشف تزن في أرضية الغرفة، رطن الجنود واتجهوا صوب الباب.
- خرج.
قفزت سعدية بينهم وبين أبيها.
- أبي مريض، البرد يقتله.
كف غليظة هبدتها على رأسها، فتضمخت دماً، صرخت:
- اتركوا المرضى يا ..
تحركت أجزاء بندقية، تكومت الزوجة فوق ابنتها، وتوسل الغاوي:
- في عرضك يا خواجة أنا طالع..

***
شاط أحدهم موقد الكاز، فوقعت إحدى قوائمه ومال على جنبه، رفعوا اللحاف فاختبأ يونس في حضن جدته حبس أنفاسه "نفس الخواجات الذين ضربهم بالحجارة"، وتمنى لو تسلل خارج الطوق ويقي عند أمه، قالوا:
- وين الرجال اللي اتخبوا عندك
- ما في غير هالولد اليتيم.
- قومي عن الفرشة.
وقفت ولم ترخ يدها عن الصبي، قلّبوا الفراش وداروا في الحوش، سأل الجندي:
- وين رجال البيت.
- زلمتي راح في البلاد وابني مات غريب ديار.
قهقه وقذف اللحاف بعيداً:
- يعني باقية أنت والصبي، بكره بتموتوا.
- بعيد الشر إن شاء الله الأعادي.
وقف الجندي، ووقف لسانها، الكلمة وطلعت وما يقطع الرأس إلا الذي خلقها، كل الأعادي ولا ظفر يونس، تحويشة العمر، خرج الجندي:
- كلاب.
وتمتمت العجوز في سرها "ما في كلاب وانتم على وجه الأرض".

***
وقف الجعباص وراء الباب، حتى يتفادى الضرب أو الركل المفاجئ، جسمه مرضوض لا يتحمل هبوب الريح، كل همه أن يفلت من البهدلة، البيت أمامهم يفتشوه، والبغل إذا طمعوا به يأخذوه.
دخلوا وأحاطوا به، نظراته الكسيرة تنتقل على وجوههم، نخزه أحدهم بماسورة البندقية، تراجع فاصطدم بجندي آخر لطعه على كتفه، طقطقت عظامه تحت اللزقة، يد عاجلته تبعج مساحة وجهه:
- مخرب.
- لا والله يا خواجا.
جهاز الكشف يرسل إشاراته، يتوقف الأزيز ثم يعود، يعطي دقات يصرخ به الجندي الذي يجس الأرض بالجهاز:
- ارقد على الأرض، احفر، شو مخبى في الأرض.
- ولا شيء يا خواجا.
- احفر يا حمار
ماذا يوجد في الأرض؟ "هل دفنوا شيئاً في غيابه؟"، الجهاز ما زال يرسل إشاراته، خراب ديار يا جعباص، أصابعه تغوص في الرمل تصطدم بجسم صلب، أزيز الجهاز يعلو، الجنود يبتعدون، يصوبون بنادقهم نحوه، أصابعه تتكلس، يزيح الرمل، سيخ حديد طويل يغوص في الأرض، هدأت أنفاسه، وتد حديد دقه لربط الفرس، ضاعت الفرس واندمل الوتد، والله يخرب بيتكم سيخ حديد يرعبكم ويخرب بيتي، نزع السيخ وقال كمن خرج من قاع البئر:
- قضيب حديد يا خواجا
ضيقوا عليه الدائرة، أمسك أحدهم بالسيخ:
- من خبأه في الأرض.
- أنا، كنت أربط فيه الفرس، أصل أنا عربي أسوق الكارة.
نخزه بالسيخ.
- ارفع يديك واخرج برة..
***
ردت أم خليل:
- ما فيش رجال في البيت.
سأل الضابط:
- وين زلمة
- جوزي ابعدتوه إلى الأردن، وابني بيشتغل في أريحا.
- يعني جوزك مخرب، وابنك كمان مخرب.
- إذا كانوا مخربين..
وأمسكت عن الكلام، كادت تقول إذا كانا مخربين اقتلوهما، ركزت نظراتها في وجه الضابط ولسان حالها يقول "فتشوا الدار إذا وجدتم شيئاً فخذوه وخذونا، نعرف كيف نخفي الأشياء عنكم"
قلبوا الدار، ونزعوا الأغطية عن الصغار، أخرجوهم إلى الحوش يرتعدون من الخوف والبرد، سعالهم يخرج حاداً من صدورهم، الهزء في عينيها "لم يبق شيء هنا، الشباب أخذوها ومضوا وقريباً تصلكم الهدايا، غداً سنسرب البقية أمام أعينكم، تحت الأبطن، وبين أثداء الصبايا، نساء مثل البدور تمر من أمامكم، كتل سوداء تتحرك، القنعة والداير، الزي الأسود له مهمات أخرى في المخيم غير الحداد". جذبها الجندي، نترت يدها:
- احنا بنعرف كل شئ.
موتوا بغيظكم، قالت بهدوء:
- البرد قتل الأطفال، حرام عليكم.
دقها في صدرها.
- من كان مختبئ عندك؟
سحبت بطانية، لفت الأولاد بها، وشبكت يديها على صدرها، وقفت متنمرة، قشعريرة تسرى في بدنها، اهتزت قامات الجنود، قلامات أظافر تتراقص في عتمة الدار، تخرج إلى الزقاق.

***

قفز قلبها من صدرها، سكن إطار الصورة. الجالسة على الجدار، ابتسامته الخفيفة أسفل شاربة، تتبدل دمعه في عينها، لم تسقط. يد خشنة تنزع الصورة من مكانها وصوت يفح:
- صورة من هذه؟
قال أبو محمود:
- هذه صورة ابن أخي عليّ
يقلب الضابط في أوراقه، أبو محمود لا يصدق عينه، صورة أخرى لعلي مثبتة على ورقة في يد الضابط، ترتجف سميرة "عليّ" مطارد للجنود!! صدقت توقعاته وها هو مقبوض عليه، ملصق على ورقة المطاردة، الضابط يكز على أسنانه:
- شوف يا شيخ هذه صورة عليّ
- الله يعلم يا خواجة يخلق من الشبه أربعين.
- دلني عليه أحسن لحياته، بلاش يموت.
ترتعش شفتا الرجل، عقله يعمل بسرعة "عليّ" خارج الطوق، ماذا يريدون منه، يراوغ:
- عليّ موظف في الوكالة، ما بيتدخل في شيء من شغله لداره، يمكن واحد غيره يا خواجا.
- دلني عليه يسلم هو، وتسلم انت.
"ربنا يدلكم على عزرائيل، مجانين، تحترق الدنيا ولا أسلمه لك"، الضابط يهزه بعنف.
- وين عليّ
- أنا مش عارف، والله ما بعرف.
سميرة مشدوهة لا تفارق الصورة، تلامس زجاج البرواز، الضابط يبعد يدها, يبرق الخاتم في إصبعها.
- انت زوجته
تتعلق الدمعة على الأهداب تأبى السقوط.
- دلينا عليه بلاش نطخه ويموت.
أبو محمود يقف بين الضابط وسميرة:
- أنتم جيش قهر البر والبحر، عايزين من ختيار وبنت يدلوكم عليه، إذا كنتم قد حالكم أمسكوه.
صرخ الضابط:
- ارفعوا أيديكم واطلعوا بره.

***
الفجــر:

لم تبزغ الشمس كعادتها، رجعوا إلى الحارة دون ضوضاء، دون جنود، رؤوس مهزومة على الصدور، لم يرجع أبو محمود، ولم ترجع سميرة، دلفوا إلى بيوتهم، يخرجون عن الصمت ليعودا إلى الصمت قالت سعدية:
- ايش اللي صار.
- أخذوا أبو محمود وابنته.
وأجهش الغاوي بالبكاء:
- دعسوا في بطنها، مزقوا ثيابها، كشفوا صدرها.
شرق، نهنهات الدموع وقفت في حلقه.
ولم يصدق الأستاذ فهيم ما رأى.
- بنت عنيدة، سبتهم، بصقت عليهم وهي تحت الضرب.
تساءلت زوجته.
- يا ترى بيرجعوأ
- قالوا إما يسلموا "عليّ" أو يظلوا في الحبس.
كل الأحاديث في البيوت حول العجوز والصبية، لم يتحدث أحد عن نفسه نسوا الضرب والكدمات، حتى الغاوي امتص دقات البساطير، ولكنهم تناسوا أبواب البيوت مفتوحة رغم تحذيرات الجنود.
- أغلقوا الأبواب ولا تخرجوا من البيوت


(6)

ساعة التجول انتظار ولهفة، الساعات تمضي بطيئة، لا يظهر صوت الميكرفون، صوت آذان الظهر يأتي من مئذنة جامع المجادلة خارج الطوق، يعود الصمت والترقب، هل يمضي النهار بدون تجول، وفجأة ومع آذان العصر، يظهر الميكرفون بلازمته اللعينة، انتبهوا انتبهوا، يسمح بالتجول لمدة ساعة اعتباراً من الآن.
تندفع الأجساد إلى الزقاق، تتسمر عند عتبات البيوت وكأنها خارجة من سبات طويل، يتنصتون على أخبار السلك، وما جرى في الحواري المجاورة، حتى الأستاذ فهيم يقف على عتبة داره، ويرفع يده بالتحية للجيران، وابنه وسام من خلفه يمسح مساحة الزقاق من خلف ساقي أبيه.
الصمت سيد المكان، لا أحد يتكلم، الشفاه مطبقة على العذاب، العيون والقلوب تمارس لغة جديدة، أم خليل تغمز لسعدية، تقفز سعدية نحوها لم يعترضها الغاوي، وراح ينقر الأرض بإصبعه، يبث هواجسه للجعباص الذي رقد بجانبه مهدوداً يتمتم "الله يساعد الناس على حالها، أنا وحيد وأكاد أنفجر، ما بقي في الحياة سوى الذل والمرمطة، تفو على العمر الماسخ، والله الحيوانات ما ترضى بحياتنا، على الأقل تهيج أو ترفس، وارتسمت أمامه نوافير الدم التي انبثقت من ثقوب بطن الفرس، تنهد " لو دهس في بطن واحد منهم أو حتى رفسه قبل ما يخردقوه.."
أم صابر تعود إلى الزقاق بدون يونس، تدخل دار أم خليل وبعد برهة تخرجان.. في الطريق قالت أم صابر:
- ما صدق الولد يصل لأمه، قطعوا ظهره في الليل، الله يقطع ذريتهم.
ثم قالت تواسي نفسها:
- يبقى عند أمه يساعدها، والله يا أم خليل بطنها كبير، خوفي توّلد في أيام النحس يا رب يا رحيم، إن شاء الله أحضرها عند الميلاد.
انسلتا في أحد الأزقة، فالتجول ساعة، هل تتمكنان من اجتياز الأسلاك، الناس يقتربون من السلك بحذر، والناس خارج الطوق أقل من البارحة، الجنود يفتشون الأشياء، يدلقون الأطعمة، خالد في أحد الأزقة يراقب بوابات السلك، يختلس النظر إلى سعدية التي وقفت عند بداية الزقاق المجاور، نساء وصبايا وأطفال، الخروج مسموح به والدخول ممنوع، الفزع والرغبة في الخلاص من الطوق، هل يبقى الرجال داخل الحصار، سعدية ما زالت هنا، المغادرون قلة، ومشاركة الجماهير لابد من دراستها، تكريس الأفكار، وتكريس الصمود، المعايشة تعزز الصمود. وعليّ ورفاقه ينظمون الإمداد، وأنت تراقب فقط، والناس داخل الطوق ينظمها الخوف وحب البقاء، بعفوية يستوعبون الأحداث، البعض يهرب النساء والأطفال، عفوية الجماهير هدير في البداية يعبقه انحسار، حالات المد والجزر لابد من استثمارها، نظر خارج الطوق، الأطفال يراقبون، أصوات العصافير تغادر حلوقهم، يسكنها هدير البحر، أغانيهم قوية عذبة، اندفع الصغار، يتقدمهم يونس، الذي لا تخذله الأغاني كما قالت سميرة، هل خذلتكِ الأغاني يا سميرة؟ خجل من نفسه، الجنود يصادرون سميرة، ويكتفي هو بالمراقبة، الأطفال والأغاني وسيل الحجارة، الجنود يطاردون الأطفال، تمنى لو عاد طفلاً يعدو معهم ويقفز أمام الهراوات، ويذوب في الأزقة، والأزقة فوهات غضب ووصايا الأجداد "الحرب كر وفر" قامت قيامة الناس، سعدية تندفع باتجاهه تلتصق به، يتسمران خلف الجدار، تصرخ، قلبها يقفز في الشارع، لهث كأنما مضى عليها وهو يجري "الحمد لله أفلت منهم، انسرب يونس في الزقاق، والجنود لا يجرؤن مطاردة في الأزقة، يونس حصان يمكن الرهان عليه، توقفت الحجارة، وساعة التجول تقترب من نهايتها، قال خالد:
- انسلت من البوابة الشمالية عند رمي الحجارة.
في أحرج اللحظات تتصرف بحكمة ورباطة جأش استغلت ارتباك الجنود وعبرت، أم خليل امرأة يعتمد عليها، تذكر أم صابر سأل:
- العجوز معها؟
- أم صابر خرجت قبلها؟
في زمن القهر كل الاحتمالات واردة، الناس تخلق مرة أخرى، التحسبات تتبخر من قاموسهم، لا مكان للتردد، والسبل واضحة، العطاء أم الانزواء وها هي أم خليل تترك أولادها، وأم صابر لا تعرف ما تحمله في صدرها فقط يجب عليها الخروج، تمضي وتترك يونس يزرع الأغاني في الأزقة، وسعدية التي تعالت عليك عندما جمعتكما السيارة، وبقيت أمنيتك بالحديث إليها معلقة على أهدابها الطويلة التي لا ترف، يومها كرهت بنات معهد المعلمات من أجلها، وها هي اليوم تلتصق بك، ويرف قلبك وقلبها مع قفزات الصغار، دقات قلبها تتصل بدقات قلبك، يقفز يونس أمامها، عبة يتفتح بالبرتقال، ضحكت سعدية في وجه خالد، قال يداعب الصغير:
- وين رايح يا شقي
- عند أمي 
قالت سعدية:
- والبرتقال؟
- لأمي، هي مش قادرة تيجي للسلك مثل النسوان.
ثم توجه إليها كرجل يصدر أمراً:
- خذي بالك من دارنا، أنا نايم عند أمي هي تعبانة ويمكن تلد
فركت أصابعها في شعره.
- خذ بالك من أمك وما تفكر في الدار.
- تنهد يونس ارتياحاً، تمتم خالد "حتى الأطفال يعرفون الزفرات" وضع يده على رأس الصبي فحطت على يد سعدية، سلت أصابعها من تحت راحته، وتصاعد الدم وردياً إلى وجهها، وارتجف قلبان على رأس الصبي وقبل أن يفترقا عند الزقاق تذكرت سعدية:
- خذ هذه الورقة من أم خليل.
خدر لذيذ يرافقها، كانت الورقة ترقد بين ثدييها مثل زغلول عصفور لم يكتسي بالريش بعد، ودت لو بقي وقت للتجول يسمح للنسيان, وخجلت من رغباتها, سألت كمن ينتظر أمراً:
- هل نترك الأبواب مفتوحة؟
"العاشرة ليلاً، كن يقظاً مستعداً" لم يشغل تفكيره بكيفية وصول الورقة، ماذا تعني هذه الجملة القصيرة، ومن ينام هذه الأيام، ماذا سيحدث العاشرة ليلاًَ، وهل تعرف سعدية شيئاً، لا شك أنه عليّ يكلفه بمهمة.
نظر الى سعدية مستطلعاً ولسان حاله يقول "هل تدركين ما لا أعرف"، قال وقد ضم راحتيه على كفها:
- الأبواب لا تغلق أمام الأحباب.
سحبت كفها من بين راحتيه وافترقا..

***
العتمة تجوس في الفضاء، بقايا نجمة تلوح، تتشكل ثم تختفي، أنفاسه معلقة بالنجمة، والرياح تعوي في الأزقة، تنفلت لولبية هاربة تمضي مع الصمت، والصمت سلطان المكان، إلا من هدير البحر يزحف على مخيم الشاطئ يجتاز الأسلاك، ويتبدد مع الصمت، وفي زمن الموت تنبثق الحركة من أحشاء الصمت، يخدعه صيوان الأذن، هل يسمع دقات خفيفة على الباب، تعود النجمة، وتعود الطرقات، يلهث:
- مع دق الباب.
انسلوا ثلاثة، قامات منتصبة، ووجوه ملثمة، ماذا عليه أن يفعل كلمات قصيرة نافدة:
- أنت مكلف بنقل الأشياء من دار محمد موسى لدار...الشباب يكونوا حولك إذا استدعى الأمر.
مع الحضور يكون الفعل، ويكون الاكتشاف، وتكون المهمات الحقيقية ولا يبقى من الكلمات الجوفاء غير طنينها الخافت قالوا:
- اعتمد على سعدية.
- سعدية والصمت على الأهداب الطويلة تبدد اليوم، قرأتُ في عينيها الحكايات في زمن الخوف، همس أحدهم في اذنه:
- الحذر الحذر
انزلقوا في العتمة، وغابوا.

***

الغاوي يتشبث بكتف زوجته:
- يا امرأة كيف تخرجي في هالليل، اصبري حتى يخرجوا من الزقاق.
- دخلوا بيت أم خليل، ما في غير البنات يا رجل.
ثم متنمرة.
- ايش لزوم الشباب عند البنات والدنيا ليل، هو لحمنا رخيص علينا!!
- استغفر الله العظيم إحنا في ايش ولا ايش, مين في باله السوء يا بنت الحلال، صفي قلبك، الشباب حاملين أرواحهم وماشيين
خجلت المرأة.
- أنا عارفة كلام الناس يا ابن الحلال.
- الله يلعن الناس وكلامهم، أي هو بقي بعد ها الحال كلام.همدت، وأخذا يرصدان الزقاق من فرجة باب الدار.

***

الفجر يقترب، قال أحدهم.
- كوني قريبة من خالد
أومأت، قلبها يدق، خالد يسكن صدرها.
قال أحدهم:
- نشوف الشارع.
- في الليل يتجمعون عند السلك.
- الاحتياط واجب.
نظر الرجل الى سعدية، همست:
- وإذا صار اشتباك.
هز الرجل رأسه، وهل يقومون بالمهمة دون توقع ذلك، قالت:
- أنا أشوف الطريق عند رأس الزقاق.
قفزت في العتمة، أخذت تمسح الشارع، قلبها سلحفاة تدب على الأرض، والأجساد الثلاثة تزحف، الكشافات تفرش نصف دائرة، الضوء الفسفوري يضيء الشارع، الأجساد تلتصق بالتراب، يرتفع الضوء فوق السطوح القرميدية، تتحرك البطون في حالة تماس مع الأرض، حركة بطيئة تتوقف مع دوران الضوء، وأنفاسها محاصرة في حزمة الضوء، والشبان يقتربون من الطرف الآخر للشارع، زواحف بطيئة، التشكل، بلون البيئة كما شرح أستاذ العلوم هل هي ظاهرة المماتنة أو التشكل، وها هو الإنسان الأرقى بين الكائنات يعود إلى وسائله الأولى لحماية نفسه، المهم إن تغيبه الأرض عن عيون الأعداء..قفز الشبان إلى زقاق في الطرف الآخر.. الحمد لله
عادت سعدية إلى الدار كانت حسنة تنتظرها، انسلتا تحت الغطاء غفت حسنة، وبقيت سعدية بؤرقها سؤال الصمت.
هل اجتازوا


(7)

يحدق الأستاذ فهيم في ساعته، يقتله بطء عقاربها، ورغبة التفرس في الوجوه تتمطى داخله، انه يكتشف جيرانه من جديد، يدرك كم هو قريب منهم، هذا الزقاق ينطوي على سر كبير، قلما تمضي ليلة دون مرور الشباب، والأبواب مفتوحة رغم التحذير اليومي، سميرة ووالدها ما زالا في السجن ولا أخبار، أم خليل وأم صابر غادرتا الزقاق لسبب ما، لم يصدق حينما أخبرته زوجته أنهما تعملان مع الشباب، زجرها فانكمشت، كاد يجن، في الليلة الفائتة، كاد يخنقها، هذه المرأة صارت عبئاً عليه, حفي لسانه معها لكثرة ما ردد "إحنا عايزين نعيش بسلام ونربي أولادنا" وهي لا تترك خبراً أو إشاعة إلا وتسأل عن ذلك بإلحاح، صارت خبيرة بحكايات الناس في المخيم، في الليلة الفائتة هبط الشباب في حوش الدار، لم تكتف بالنظر من ثقب باب الحجرة مثله، أصرت على الخروج وقالت:
- يمكن يلزمهم شيء.
- ايش بدك منهم يا حمارة.
- يمكن عايزين حاجة يا ابن الحلال.
وعندما غادروا الحوش فح في وجهها:
- ايش لزوم تطلعي لهم في الليل؟
- يمكن جعانين، حرام لو أعطناهم شيء؟
- يا ست الحسن هم في غنى عنكِ.
- أولاد الناس ما يستغنوا عن الناس يا ابن الناس.
عجز أمام منطقها، لا وقت للجدال سألها:
- كيف طلعت أم خليل؟
- من بوابة السلك، اليهود بيسمحوا للنسوان يطلعوا.
- طيب بكرة انت والأولاد تطلعي عند أهلك.
دقت على صدرها وشهقت:
- وتبقي وحدك يا فهيم!؟
- كيف رمى الفكرة قبل تقليبها، لاذ بالصمت توسلت إليه:
- الموت مع الجماعة رحمة يا فهيم "مثل الناس ولا باس"
- انت بتدسي حالك في اللي لازم واللي مش لازم، وفاضية للحكايات وناسية ابنك يلحق الولد اليتيم عند السلك يرشقوا الحجارة، وانتي بسلامتك مبسوطة، وكأنه بطل زمانه، أنا خايف من عواقبها..
صوت الميكرفون من بعيد.
"انتبهوا، انتبهوا"
وانطلق حسام، لا يأبه لأبيه الذي صرخ:
- ولك ارجع يا حمار.
والتفت لزوجته:
- شايفة اللي حسبناه وقعنا فيه، الحقيه بلاش يجري وراء الولد اليتيم.

***

يقف الجعباص في الزقاق بفتور، الحياة تفقد حيويتها، والوحشة تحط في المكان، وساعة التجول مكبلة بالوجوم، والزقاق يفقد مكوناته، خرجوا ولكل خروج سبب، أبو محمود وابنته، وأم صابر وأم خليل، حتى يونس غادر إلى أمه في الحارة المجاورة، يظهر عند التجول، يخطف ابن الأستاذ ويعودان مع أخبار الجنود والحجارة، الجعباص يفتقد الصبي كثيراً، يشعر دوماً أنه ويونس أولاد أم صابر، لكأن الصغير توأمه، يتنهد "الحمد لله انه يونس اقتنع بالعودة لأمه"، لقد استجاب الله لدعوات جدته كانت تقول "بكرة يكبر وعقله يكبر معه، من يتخلى عن أمه غير ابن الحرام".
يمسح بيوت الزقاق، من بقي معك يا جعباص، محمد الغاوي المخروع وحيله المقطوع، يا خسارتك يا غاوي، ماذا جرى لك، ضاعت مواويلك، وضاع البحر منك، أين ترسو المواويل الآن، يا حسرة..
الزقاق يضيق بغياب أم خليل، التي تعرف أخبار الأزقة والحواري والبيوت، الحياة مع أم خليل لها طعم آخر، كيف هان عليها ترك البيت، ماذا تفعل الآن، وماذا تفعل معها أم صابر؟ ماذا تستطيعان عمله للشباب، في زمن الخوف، وهو الشاب قد سقط قلبه الليلة الماضية عندما تسلل الشباب إلى بيته، تجمّد حتى غادروا، وعندما أصبحوا في الشارع، فوجئ بسعدية راجعة إلى دارها، ماذا تفعل هذه البنت، هل كشفت لهم الطريق، كل شيء يتوقعه من بنت الغاوي إلا الخروج في الليل مع الشباب، هذه البنت المتكبرة بنت المدارس التي تتهيأ لتصبح معلمة، رأسها يناطح السحاب كما تقول أمها. علاقته بها لا تتعدى تبادل تحية الجار للجار، والإعجاب بتصفيف شعرها الذهبي ضفيرة على شكل ذيل فرس أصيل يرتفع جذوه من رأسها ثم ينهدل، يلمع مثل الحرير مع شمس الصباح، شعرها يضحك، أما بوزها فلا يضحك لرغيف الخبز الساخن، لا يتذكر انه رآها تضحك، إلا ليلة أن زارته وأحضرت طبق العدس يوم وجبه البساطير، هذه الغندورة تكشف الطريق للشباب في زمن العجائب، مسح الزقاق بعينيه، كانت حسنة تقف على عتبة دارها تلاقت العيون، قالت مثل حسون مبلول:
- صباح الخير يا جار
- صباح النور يا حسنة، كيف حالك وكيف إخوانك، إذا ناقص عليكم شيء أنا في الخدمة.
- خلف الله عليك، دايماً في الميدان.
متى نصبح عائلة واحدة يا حسنة، "خلف الله عليك" تسد فمه، وتنهي حسنة الكلام قبل أن يبدأ، مرت سعدية ابتسمت في وجهه تشجع قال:
- الله يديم الهمة يا ست سعدية. خذي بالك من حسنة؟
ضحكت سعدية:
- مالها حسنة يا جار؟
وقف لسانه في فمه، يجاري سعدية في الكلام، بنت مدارس شغلتها الكلام تلخبطت ملامحه:
- أنا عارف مالها.
حسنة تبتسم بحياء، تضحك سعدية، وتضرب الجعباص على كتفه وتنظر اتجاه حسنة:
- حسنة مالها والجعباص مشغول بدلالها.
قذفت سعدية أشواقه مرة واحدة، رقص الخجل على قسمات وجهه، تلعثم، وكأنه طفلاً ضبط متلبساً، لكنه بقي يحدق في حسنة الواقفة على عتبة دارها.

***

دارت حول السلك، حدقت في فوهات الأزقة، لم تعثر على خالد، ساورها القلق، الناس عند السلك يتناقصون، الجنود يفتشون بدقة يدلقون الأطعمة، الهروات حاجز بين الناس والناس على ضفتي السلك، الناس على بعد يتناقلون الأخبار صراخاً، تصريحاً وتلميحاً حسب مقتضيات الحال، لا يسلمون من لسع الهروات ودق أعقاب البنادق، لم تظهر أم صابر ولا أم خليل، لماذا تأخرتا، وجودهما ينشر الطمأنينة، أعصابها تحترق، وساعة التجول تحترق أيضاً، والمكان يكاد يخلو من الناس، فجأة ينطلق الرصاص من الحارة الغربية، الناس يهرولون إلى البيوت، اشتباك وفي وضح النهار، تعود مسرعة عند طرف الزقاق تجذبها أمها وتمضي بها إلى البيت.
- اقعدي، إحنا مش مستغنيين عنك، فكري في حالنا، اخواتك الصغار، وأبوك زلمة هرم قبل أوانه.
أبوها يقف في حوش الدار يتابع الاشتباك، الجمود يسكن ملامحه، سأل:
- ايش اللي صار
قالت زوجته:
- الشباب في دار أم خليل.
- وكيف عرفت إنهم من الشباب ما يمكن..
قاطعته:
- الأستاذ خالد معهم.
سعدية تقفز إلى الزقاق باتجاه دار أم خليل.
***
سعدية مبهوته، وخالد يختصر الأمر.
- اشتبكنا معهم بالصدفة، واحنا ننقل الأغراض.
قال أحد الشباب:
- يمكن شافونا ونحن ندخل الزقاق، لازم نطلع بسرعة
خالد يرد بحزم:
- شوية ويدخل المغرب، بنطلع مع العتمة.
لا شيء ينطق غير العيون، والمساء يزحف بطيئاً على الدنيا.
وفي العتمة تحركوا، وتحركت الأنفاس في أثرهم، الأستاذ فهيم لم يعترض زوجته التي انضمت إلى النساء عند رأس الزقاق، أما الغاوي فقد سد فم زوجته متشبساً بكل قوته يحاصر جسدها الذي ينتقض بين ذراعيه:
- اهدئي يا امرأة، وتوكلي على الله.
غمغمات باكية:
- سعدية، بنتي حبيبتي
- المقدر مكتوب، هيه روحها أغلى من أرواح الشباب، اسكتي بلا فضايح.
سعدية في منتصف الشارع، الإشارات نعيق فوق الرؤوس، الشباب يزحفون حول سعدية، يقتربون من الطرف الآخر للشارع، صوت رشاش يطرز المكان، الأشباح السوداء تذوب في العتمة، وصدر زوجة الغاوي ينفجر، الرداء الأسود لا يغادر مكانه، خصلات الشعر الذهبي تلمع مع ضوء الكشاف وذيل الحصان يفترش أرض الشارع، الغاوي يتحول إلى صرخة ويسقط فاغراً فاه، زوجه الأستاذ فهيم تستنجد بزوجها، يسحبان زوجة الغاوي إلى الدار تسقط ويغمى عليها، يرشان وجهها بالماء ويدلكان رقبتها تصحو، عيناها تدوران في فضاء المكان، صوتها ضعيفاً.
- شفتو سعدية راحت لعريسها، شفتو زفتها، بشروا الغاوي بنتك زفوها يا غاوي.
نهنه الجعباص.
- لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، ربنا يستر عقل المرأة، يا لطيف ألطف بنا..
سيارة الإسعاف تصل الشارع، تتوقف ثم تعوي وتغادر، الغاوي يحاول الخروج إلى الشارع يتشبث به الجعباص يصرخ:
- سيبني يا جعباص، بنتي، لحمي، عرضي أخذوها.
زوجته تنوح:
- ليش يا غاوي ترضى يطلعوا العروس قبل وصول رجالها، ليش يا غاوي.. 
انتقل الزقاق إلى بيت الغاوي، العيون ترتطم بالعيون، والحزن أبكم يتحول في مساحة الحجرة الضيقة.
قيل أن الشمس يومها وقفت على صدر البحر عند التقاء الماء بخط السماء وبقيت يؤرجحها المدى، فتنشر أشعة ميتة صوب المخيم.
وقيل أن الشمس سقطت في جوف البحر قبل آذان المغرب، فانتشرت عتمة حملت هدير البحر عواء يتلوى في الأزقة..
لكن سكان الزقاق في تلك الليلة سكنوا دار الغاوي، وكانت الوجوه تحدق في الوجوه..
وفي منتصف الليل عادت البساطير الثقيلة إلى الزقاق، وانفتح الباب بقوة, أصبحوا وجهاً لوجه، الأسلحة في الصدور والصوت غليظ جامد:
- كل الرجال برة
في الزقاق صلبوا الرجال على الحائط والصوت الغليظ يسأل:
- من محمد الغاوي؟
- أنا
- تعال معنا علشان تستلم ابنتك وتدفنها، مش عايزين مشاكل 
الغاوي يقع على الأرض.
- رجل واحد يساعدك
وهبد الجعباص على ظهره:
- تعال أنت معه علشان تدفنوا الجثة.


(8)

منتصف الليل:
الأجساد تتكوم في الغرفة، والصمت ركامات في العيون، زوجة الأستاذ فهيم تسوي الأغطية على الصغار، وحسنة تحدق في زوجة الغاوي، يسكنها الرعب وتشيح بعيداً، والمرأة تحوم في فضاء الغرفة، تحاور مخلوقات غير مرئية، تضحك وتبكي وتزغرد، ثم تنكمش حول نفسها مثل دودة، تزحف حتى تلتصق بحسنة، تربت على صدرها بأمومة:
- يارب يشبع أولادك من هالصدر الحلو يا سعدية.
تهمس في أذن حسنة:
- يارب تولدي قبل الفجر.
ثم بلهجة واثقة
- ميلادك لا يتأخر ان شاء الله قبل الفجر.
الغرفة دموع ترد على دموع، الأستاذ فهيم يتمتم في زاويتة، "لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، ضاع عقل المرأة".
أصوات السيارات على الشارع تقترب من الزقاق, قالت زوجة الغاوي:
- الغاوي راجع من الزفة.
دخل الغاوي، تكوم بجانب الأستاذ فهيم، والصمت ضيف ثقيل حط في الغرفة.

***

آخر الليل
تعود جلبة الأصوات العرجاء، والأقدام الثقيلة، باب دار أبو محمود يفتح ويغلق، يغرق الزقاق في الصمت، والحيرة مع سرسعة الريح وهدير البحر حضور، العيون تسأل دون صوت:
- هل رجع أبو محمود وابنته سميرة
ضربات على الحائط في بيت الجعباص، يسأل ما ينتظرون في بعضهم، من يرد على من يا جعباص، دقت حسنة على الجدار، رد الجعباص بدقة وتربع الصمت من جديد.

***

الصبح يتنفس
الغاوي تعاوده أيام البحر، واستقبال الفجر في الماء والصيد وفير، الخشوع أمام الخالق، حتى الموج يهدأ أمام الفجر، واليوم يتنفس الفجر، ويضيق الصدر عن التنفس، وهرولة الجنود في الزقاق، لماذا عادوا وقد تأكدوا من دفن سعدية وأخذوا إقراراً بعدم إقامة جنازة أو ميتم.
القتل منكم، والموت على أياديكم. أما الجنازة فلم يشارك فيها غير الجعباص، وربما بعض الرجال، مجبرين جلبوهم عنوة أو جواسيس والعياذ بالله.
الأستاذ فهيم يسأل زوجته في زاوية الحجرة.
- ليش راجعين؟
رد الغاوي وكأنه يجيب على سؤال آخر:
- تفو على العمر بعد اليوم.

***

النهار ضحى
وصوت الميكرفون يعلن ولمرة واحدة:
يسمح بالتجول وحتى إشعار آخر.
الجعباص أول من خرج إلى الزقاق، ولكنه عاد إلى الدار مذعوراً، ردته العلامات على الجدران، دهان معروف للناس، كل بيوت الزقاق عليها نفس العلامة..
هل يفعلونها؟ وخرج إلى الزقاق ثانية وقد ربط لسانه، وقد رأى الرضوض والكدمات على وجه سميرة، ورم العين أزرق لا تخفيه خصلات شعرها المنفوش.
- ايش اللي صار.
قالا هما معاً، ماذا جرى لك يا سميرة، وماذا جرى في الزقاق يا جعباص، سكان الزقاق يخرجون من بيت الغاوي، هل سجنهم اليهود في بيت واحد، الغاوي آخر من خرج إلى الزقاق، ليس هذا محمد الغاوي، واندفعت إليه ارتمت على صدره، وأطلقت لدموعها العنان، أخذت أصابعه تجوس في شعرها. زوجة الغاوي تأخذها الى حضنها:
- سعدية حبيبتي.
- أنا سميرة يا خالتي، رجعونا في الليل.
- عيب عليك يا بنت، لحقتي تنسى أمك يا بنت.
وقرصتها من خدها.
- ليش عريسك ما رجع معك.
جحظت سميرة، طق عرق في قلبها، وانفلتت من حضن المرأة تنشج بحرارة.
ينعق الميكرفون:
على جميع سكان الزقاق، الخروج من البيوت خلال نصف ساعة.
الناس يتدافعون إلى الزقاق من كل الحواري والأزقة.
قرر اليهود نسف الزقاق.
الجعباص يدفع الكارة، ويسحب البغل خارج الزقاق، لم يربطه، وعاد يحتضن الصغار من بيت أبو خليل تتبعه حسنة، صوته آمراَ:
- اقعدي مع إخوتك وخذي بالك منهم.
أبو محمود يحتضن أولاد الغاوي في عب عباءته، الأستاذ فهيم يقفز من الزقاق إلى الزقاق يرمي ما استطاع من فراش ومواد طعام، سميرة تساعد الجعباص في السيطرة على زوجته، والمرأة ترفس وتخربش تنفلت منه، يلحق بها يلصقها إلى الجدار فتخور.. يونس يخترق الناس، يرمي بنفسه على صدر سميرة ويبكي.
- أين جدتي، وليش ما رجعت.
أخذته الى حضنها وراحت تبحث في الناس عن أم صابر.
- أمي عايزاها، أمي تصرخ وتعض اللحاف، قاعدة بتولد
حسام يسحبه من كم قميصه.
- عليهم يا يونس، أنا حوشت حجار عليهم.
يونس يتوسل سميرة.
- أمي تولد قاعدة لوحدها.
خالد يندفع يخطف يونس من حضنها، ويجذبها، يهرولان بعيداً، الناس يندفعون بعيداً عن الزقاق، الأنفاس معلقة بالبيوت الخمسة، انفجار مكتوم كان زقاقاً وصار مساحة عريانة وكوم ركام وفروع دالية تصعد من بين الحكام يعفرها التراب والغبار، وابتسامة صفراء على شفتي أبو محمود "دالية من كروم بربرة هل يخنقها غبار البارود".
الأطفال والصبيان ينطلقون خلف البغل الذي هاج مع صوت الانفجار ومضى شموصاً في الأزقة.
الجعباص يساعد أبا محمود على النهوض، العجوز يتمتم "لاحول ولاقوة إلا بالله العلي العظيم". ثم منبهاً:
- الحق البغل يا جعباص.
- إذا باقي له عمر رائحة الزقاق بترجعه.
زوجة الأستاذ فهيم تصرخ على ابنها الذي لحق بالصبيان:
- ارجع يا حسام الله يغضب عليك.
الأستاذ فهيم يردع زوجته.
- اتركيه يفش غلة يا امرأة.

غزة صيف 1978

انتهت
