زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
1 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 20 ) 
العابرة: 
أقدم قصة حب في التاريخ 
رواية 
زيد عمران 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 20 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: زيد عمران 
العنوان: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: فبراير 2016 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب ومراجعته لغويا: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف بمجموعة 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
/https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publishers 
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل د. جمال الجزيري أو على الخاص في صفحته على 
الفيسبوك: 
elgezeery@gmail.com 
https://www.facebook.com/gamal.elgezeery 
@ 2015 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه وأية 
منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
3 
العابرة 
دلمون، تعبر العالم إثر العالم، تبحث عن حبيبها 
سومر 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
4 
الإهداء 
إلى كل النساء والرجال اليائسين: نعم، هنالك أمل. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
5 
الفصل الأول 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
6 
الصيّاد 
في هذا اليوم أيضاً، ذات الأشياء تتكرر برتابة مملة، 
ذات الشمس بذات الحركة، شروق وغروب، ذات الأضواء 
القادمة من المجهول، تعبر ملايين المسافات كي تصل إلينا 
على شكل نجمة، ذات الولادة، ذات الموت، ذات السؤال 
القديم عن جدوى الوجود وذات الصراع. وهنا على هذه التلة 
كانت العجلة الخلفية لدراجته الهوائية تصارع عبث اً اللحاق 
بغريمتها الأمامية التي ربما كانت تشعر بوهم الانتصار لأن 
القدر جعلها بالمقدمة وهي لا تعلم بأن المنتصر الوحيد من 
هذا الصراع هو الصياد الذي يحرك عجلة الصراع محاولا اللحاق بآخر لحظةٍ لرغيف الشمس قبل أن تأكله أفواه الليل، 
حريص اً على العمل بنصيحة والده الصياد العتيق الذي 
أوصاه بالغروب إن هو أراد اصطياد سمكةٍ كبيرة بدون فترة 
انتظارٍ طويلة. 
راح يقود دراجته الهوائية بسرعة أكثر وهو يتفقد 
حقيبة ظهره التي تحمل عدَّة صيده وصنارتيه اللتين قام 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
7 
بتفكيكهما ووضعهما في الحقيبة القديمة اليدوية الصنع التي 
لم يعد أحدٌ يصنعها الآن، تلك الحقيبة التي أهداها له صاحب 
محل عدّة الصيد بعدما أهداه هو سمكة اصطادها قبل أسبوع، 
ثم وعند المنحدر يترك الدراجة تنسابُ تلقائي اً في الطريق 
المتعرج بعد أعلى التلة حيث منزله الريفي الصغير بمسافة 
حتى البحر اللامتناهي الملتصق بالسماء تارك اً لرئة روح 
الدراجة الحرية في تنفس اللوحات الزراعية الخضراء التي 
تشبه الجنة الوارد ذكرها في رسائل لله إلى البشر في كتبهم 
المقدسة. يعبر التلال والحقول والبيوت القلية المتناثرة هنا 
وهناك بعد أن ملأ جيوب خرجِ دراجته بالأطعمة المتنوعة له 
وللأسماك ولصديقه العجوز الذي ربما سيلتقيه في هذهِ الليلة 
الصيفية. صديقه الآخر وحيد بعد أن مزق مزاجه الصعب 
خيوط الترابط الاجتماعي في بلدٍ لا يحتاج الفرد كثير اً إلى 
علاقات القطيع الجمعي كي يستمر على قيد الحياة . 
كان يقود دراجته ويصارع هو الآخر كل تلك الخواطر 
المزمنة التي تمر على قلبه وقوافل غيوم الوهم التي لم 
يستطع بعد معرفة وسيلة الخلاص من تدفقاتها. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
8 
ماذا لو أن دراجته الهوائية كانت أسرع قليلاً، بسرعة 
الأرض، هل بإمكانه اللحاق بالأمس الذي لم ينتهِ بعد، إن هو 
سار عكس حركة الأرض؟ 
ماذا لو استطاع الحفاظ على سرعتها، هل سيبقى خالد اً 
في لحظة الغروب الأبدي؟ 
شعر بالامتعاض من فكرة الخلود المخيفة، فهو حتى 
هذه اللحظة لم يتوصل إلى سبب واحد مقنع لجدوى وجوده. 
حينما وصل إلى البحر كانت الشمس تغوص فيه حتى 
خصرها، ربما تحاول هي الأخرى اصطياد سمكة كبيرة قبل 
رحيلها، كانت هذه إحدى خواطره التي لا تنضب. 
أسرع بإعداد الطعم ورمى الصنارة بعيد اً وغرس 
قصبتها بالرمل وعلق جرس اً صغير اً في أعلى القصبة كي 
ينبهه عندما تعلق سمكة ما بصنارته في الظلام الذي سيحل 
بعد قليل. هو عادة يربط هذا الجرس بالقصبة حتى وهو 
يصطاد في وضح النهار لأنه لم يجد بعد الوسيلة التي 
يتخلص بها من خواطره الكثيرة. راح يعد الصنارة الأخرى 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
9 
وهو يلتفت باحث اً عن صديقه العجوز الذي أخبره بالأمس بأنه 
ربما سيكون هنا عند الغروب إن كان مزاجه يسمح بذلك. هو 
ليس صديق اً مقرب اً منه، بل رفيق شاطئ وثرثار مما يجعله 
متيقظ اً ويساعده في التخلص من هذا التيه المزعج الذي 
تأخذه خواطره إليه كلما كان وحيدا . رفيقه العجوز لم يكن 
يهوى الصيد منذ البداية، لكنه بدأ بالتعود على البحر والجري 
وراء الأسماك قبل عشر سنوات عندما وجد نفسه وحيد اً بعد 
تقاعده عن العمل ووفاة زوجته في نفس السنة. بوفاة زوجته 
تحققت عدالة الحياة حسبما أخبره بذلك، كان الخلاص العادل 
لكليهما فهي تخلصت من كثرة استيائه من تصرفاتها وهو قد 
تخلص من معاناته في رؤية زوجته وهي تهتم بغيره ولا 
تعير لغيرته أهمية إذ كانت تخونه مع مكتبتها التي تعطيها 
جلَّ وقتها وكانت تنام في حضنها أغلب الليالي وترمي له 
فتات الدقائق والثواني. 
ما إن رمى صنارته الثانية حتى أقبل صديقه العجوز 
وهو يحمل صنارته الوحيدة القديمة، فهو لم يغيرها منذ 
عشرة أعوام لأن البشر لم يعودوا عظماء كالسابق ويصنعوا 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
10 
الأشياء الجيدة التي كانوا يصنعونها في قديم الأيام، لأن 
الرجال العظماء ببساطة قد أفنتهم الدنيا ولم يبقَ منهم إلا 
العجوز وصاحب محل أدوات الصيد ورجلٌ غريبٌ كان مارّ اً 
من الطريق الزراعي وأوقف سيارته ونزل من أجل وردة كانت مرمية على الطريق تركها فوق سياج أحد البيوت كي 
لا تدهسها السيارات وبالصدفة كان السياج للحديقة الخلفية 
للرجل العجوز. 
رفع الرجل العجوز صوته وهو ينزل المنحدر المرتفع 
نسبي اً عن ساحل البحر الرملي ويظن أن الناس كلها مصابة 
بضعف السمع الذي أصابه من سنتين ولم يرغب بتركيب 
تلك الآلة الخفية في أُذنه لأنه لا يرغب أن يتحول إلى إنسانٍ 
آلي. 
قال العجوز: 
الليلة من أجمل ليالي تموز، لم أشأ أن أفوت سحرها على 
البحر ولا أخفيكَ لم أتوقع أن أجدكَ أمامي. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
11 
لكني أخبرتكَ أني سأكون هنا، ولقد ظننت أن مزاجك 
منعك من القدوم لأنك ربطت مجيئك بالمزاج. 
لقد كان حظك جيد اً بالأمس واصطدتَ سمكتين كبيرتين 
وأنت كما أخبرتني وحيد، ففكرت أنك ربما لا تأتي 
الليلة لأن لديك من السمك ما يكفي لأيام. 
 السمكتان أهديتهما لجارتي، كان عيد ميلادها بالأمس ولم 
أجد غير السمكتين هدية وأبدت سعادتها بالهدية ولا 
أظنها تجاملني، ولكني لا أصطاد دائم اً لمجرد أن أطهو 
صيدي وآكله، لا أدري ربما ترى الأمر مضحك اً لكني 
أسمع صوت دراجتي الهوائية تناديني وهمهمة صنارة 
الصيد وهما يتوسلان أن آتي بهما إلى البحر وكثيرا ما 
أحرر السمكات بعد صيدها وأتقدم بشكري لها لأنها 
أدخلت المتعة في حياتي. 
فأجابه العجوز بعد أن قام بحكِّ ذقنه بالقرب من تفاحة 
آدم : 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
12 
أتعلم، لو أنك بقيت على هذا الحال كثير اً فربما تصبح أحد 
الرجال العظماء الذين لم يبق منهم غير ثلاثة، فالرجال 
العظماء في نظر الناس مجانين وكلامك عن سماعك 
لأصوات الدراجة والصنارة قد يفهمه غيري على أنه 
جنون، لكني أعزوه إلى وحدتك، فلقد مررتُ بهذه 
الحالة من قبل وكنت أسمع بعض الأصوات 
والهمهمات، لكن لا تقلق فما هي إلا مرحلة وستشفى 
منها. 
ما علينا، لقد أحضرتُ بعض الطعام لسهرتنا وإبريق اً من 
القهوة، هل ترغب في شيءٍ الآن؟ 
شكر اً فمازال الوقت مبكر اً على الأكل والشرب. 
في هذه الأثناء لملم الليل ضياءَه الأسود وغطى بهِ وجه 
الشمس كالبرقع فراحت تمشي على استحياء كابنة شعيب 
وتختفي خلف الجزيرة الصغيرة المهجورة التي تتوسط البحر 
الملتصق بخد السماء النائمة على صدر البحر. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
13 
راح العجوز يشعل النار ويخرج من حقيبته ذات اللون 
الذي يشبه قشر الزيتونة الخضراء قنينة نبيذٍ أحمر وليمونة 
خضراء مصفرّة قطعها إلى أربعة مراكب صغيرة وجلس 
قرب النار وأخذ جرعة من النبيذ يلوكُها في فيه، يحولها من 
جنبٍ إلى جنب كأنما يملك أكثر من حاسة تذوق داخل فمه 
الواحد، بعدما فرك الكأس بيديه الاثنتين وقرب الكأس من 
أنفه واستنشق عطره وراح يرمق صديقه الأربعيني بنظرة 
استفهام، وهو يراه يخلع قبعته وحذاءَه ويتوجه إلى البحر 
ويغترف منه غرفات متكررة يغسل بها وجهه ويديه وقدميه، 
ويتمشى حافي اً ويقف على رمال الساحل، ويقرأ كلمات لا 
يفهمها بدت كأنها لغة ساحرٍ من القرون الوسطى، ثم ينحني 
ويضع جبهته وأنفه على الرمال ويعيد هذه الحركات المرّة 
تلو الأخرى. 
بعدما أنهى صلاته أخرج إبريق القهوة وفنجانين 
ورقيين وعلبة تبغه المعطر وتأكد من وجود مجموعة من 
الورق الأبيض التي يلفّ بها تبغه المعطر داخل العلبة، 
فبالأمس عاد مبكر اً إلى البيت بعد الغروب بقليل لأنه نسي أن 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
14 
يحضر الورق ولم يستطع أن يصبر أكثر من ساعتين بدون 
تدخين، جلس في الجهة الأخرى للنار مقابل صديقه العجوز 
وراح يعد بتأنٍ وبإتقان أول سيجارة كعازف بيانو محترف 
ويقدمها لصديقه، وعاد يلفُّ سيجارة أخرى أخذ بعدها غصن اً 
محترق اً وأشعلها به، وصبَّ فنجان قهوة وأومأ للعجوز به 
فشكره العجوز بإيماءَةٍ رافع اً كأس النبيذ يحيي به صاحبه 
المدمن على القهوة والتدخين والصلاة. 
لم يمهله العجوز كثير اً، فبعد جرعة قهوةٍ واحدة 
وشهيقين ممتلئين بالتبغِ المعطر بادره قائلا : 
 ماذا كنت تفعل قبل قليل؟ 
 كنتُ أُصلي. 
 وما هذه اللغة التي كنت تصلي بها، تبدو أنها لغة قديمة؟ 
نعم إنها قديمة، لكن ليست أقدم اللغات، إنها العربية. 
 وهل أنت عربي؟ 
نعم. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
15 
كنتُ أعتقد أنكَ أوربي اً من البوسنة أو اليونان. 
 نعم عندك حق فنحن الشرق  أوسطيين نشبه اليونانيين 
كثير اً ولا يفصلنا عنهم غير البحر الأبيض المتوسط. 
أنا أيض اً كنت أصلي حتى وجدتُ لله أناني اً جد اً فبالرغم من 
أني أذهب إليه كل أحد لم يزرني ولا مرة واحدة في 
بيتي. في البداية كنت أعتقد أنه لا يعرف الطريق إلى 
بيتي حتى أخبرتُ الكاهن أن يعطي عنواني إليه فقال 
لي الكاهن إنه لا يكلمه ولا يراه لكنه يشعر بوجوده، 
فعرفت من عينيه وتلعثمه ونبرة صوته أنه كاذب وهو 
لم يشعر بالرب مطلق اً ولا وجود للرب أصلا وكان آخر 
عهدي بالكنسية والصلاة. 
 أنا أيض اً لم أره ولم أكلمه ولم أشعر به في حياتي وأعتقد 
أنه لا يعرف الطريق إلى بيتي ولا يعرف رقم تلفوني 
ولا أظنه يعرفني، لكني أريد أن أعرفه كي أعرف 
نفسي، فلقد وصلت إلى طريقٍ مسدودٍ وأنا أتبع تعاليم 
معلمي الذي قال لي: "من عرف نفسه فقد عرف ربه". 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
16 
فكلما سرت داخل نفسي أجدني أبتعد عنها أكثر، لذلك 
أردتُ أن أقلب المعادلة وأعرف ربي ثم أسأله عن 
نفسي. 
فجأة قفز مسرع اً صوب صنارته وهو يسمع صوت 
الجرس فقام بسحب الخيط وكانت سمكة سلمون متوسطة 
الحجم تزن حوالي الثلاثة كيلو غرامات، راح العجوز يمد له 
الشبكة ويضعها تحت السمكة ويساعده على إخراجها. كانت 
هذه هي السمكة الوحيدة التي اصطادها تلك الليلة بينما لم 
يكن العجوز محظوظ اً خلال الثلاثة أيام الأخيرة فإنه لم 
يصطد أي شيء، في هذه الليلة لم يكن الحظ هو السبب 
الوحيد، فالعجوز لم يكن جدي اً يرغب بالصيد فقد أمضى 
الساعات حتى منتصف الليل بالشرب والغناء وتناول حلاوة 
الجزر التي أحضرها له صديقه العربي والثرثرة، وقبل أن 
يجمعا عدتهما استعداد اً للعودة أهداه سمكته ولأنه يعرف 
مزاج صديقه العجوز راح معللا عمله هذا بعطلٍ أصاب 
براده  بالفعل عطل البراد قبل يومين  وهو ليس بحاجة 
ماسة إليه كي يصلحه، فهم العجوز الثرثار أن صديقه يريد 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
17 
أن يهديه هذه السمكة لكنه يخشى أن يرفض، فهو ليس بذلك 
الغباء الذي يبدو عليه لذلك فقد دعا صديقه للغداء مع اً في 
الغد في بيت العجوز وسيكون الغداء بالطبع هي سمكة 
السلمون. 
في منتصف اليوم التالي وفي مطبخ الرجل العجوز 
كانت السمكة تنتظر تحقق هدف وجودها في أن تكون جزء اً 
من جزء الإله بينما أوقف هو دراجته بالقرب من بيت 
العجوز وانحنى للأرض يرفع وردة جورية حمراء مقطوفة للتو ملقاة في وسط الطريق وراح كعادته يضعها فوق سور 
الحديقة الخلفية لبيت الرجل العجوز، إنها المرة الثانية التي 
يجد فيها نفس الوردة بنفس المكان، في المرة الأولى كانت 
بعد انتقاله إلى هذه المدينة بأسبوع وكان قادم اً من السوق 
بسيارته عبر الطريق الوحيد المؤدي إلى بيته وشاهدها وهي 
مستلقية في وسط الشارع كجنين حمامة سقط من عشه 
فأوقف سيارته وترجل والتقط الوردة الحمراء ووضعها فوق 
السور، إنه دائم اً ما يعالج الحيرة بالإهمال، فهذه ثالث وردة 
يراها في طريقه منذ أن سكن هذه المدينة الصغيرة النائية منذ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
18 
شهرين بعد أن انتقل إليها هرب اً من المدينة الكبيرة التي كانت 
تخيفه، يخيفه الضياع في دروبٍ لا يعرفها والناس الغرباء 
الكثيرون، لا بأس بالغرباء إن لم يتجاوز عددهم أصابع اليد. 
كانت أنظار الجيران المليئة بالفضول تتهامس مع 
دواخلها حول السبب الخفي لزيارة هذا الرجل الأسمر ذي 
الشعر الأسود صاحب الابتسامة المميزة إلى هذا العجوز 
الأصهب العابس ذي اللسان البذيء مع كل مَ ن ألقى عليه 
التحية أو حاول بعفوية التقرب منه وكسب وده. 
 أحضر كانون الفحم من المستودع، ستجد كيس اً من الفحم 
الحجري بداخله، وربما تجد النفط أيض اً، لكن حاول أن 
تلقي نظرة تحت الكانون فحتم اً تجده هناك، بينما 
أحضر أنا كرسين وطاولة، طالما تريد الجلوس في 
الهواء الطلق. 
 وأين هو المستودع؟ 
هذا الكوخ الصغير أمامك. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
19 
المستودع بدى مرتب اً جد اً عكس مستودعه الذي يشبه 
أفكاره، أفكاره المشوشة كحاوية القمامة  هكذا خطر له 
تصويرها  في زاوية الكوخ الأيمن قرب الزورق المطاطي 
الأحمر وجد الكانون الدائري ذي العجلتين، وبداخله كيس 
فحم حجري، كما أخبره العجوز، وقنينة نفط بلاستيكية 
سوداء اللون، راح يسحب الكانون ويضعه في وسط الحديقة 
على مقربة من الطاولة والكرسيين الذين أحضرهما العجوز 
وراح يأتي بسمكة السلمون التي فتحها العجوز من بطنها 
ووضع بداخلها توابل لا يعرفها، هو بالعادة يفتح السمكة من 
ظهرها كما كانت تفعل أمه وتضع عليها قليلا من الملح 
وتشويها داخل التنور بدون أية توابل أو إضافات وكان 
مذاقها يشبه عطر سجدةٍ في ليلة القدر وأبواب السماء مفتحة 
وملاكٌ واقف ينادي: 
- ألا من أمنية فأحققها؟ 
هو لم يرَ الملاك بعد ولم يسمع صوته، لكنه سمع من 
معلمه أنه يستطيع رؤيته إذا ما سجد بإخلاص في ليلة القدر 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
20 
من منتصف الليل حتى الفجر، فراح يسجد كل ليلة قدر من 
منتصف الليل حتى الصباح ولا يأتي الملاك، في البداية فكر 
أنها ربما تكون ليلة القدر الخاطئة فراح يسجد في كل ليلة من 
الليالي العشر الأواخر من رمضان، لكن الملاك لم يأتِ، 
فراح يسجد كل ليالي شهر رمضان والملاك مازال مصرّ اً 
على تجاهله إلى أن قرر قبل سنتين وبعد أن وصل إلى بلاد 
المنفى التي لم تجده قادر اً على العمل فأعطته بيت اً وراتب اً 
شهري اً وعلاج اً مجاني اً ليكمل حياته بسلام، قرر أن يسجد سنة 
كاملة كل ليلة من منتصف الليل حتى الصباح كي يحاصر 
الملاك  وليلة القدر لا بد أن تكون إحدى ليالي السنة  وبعد 
أن أكمل سنة كاملة لم يحضر الملاك أيض اً فلم يستسلم ولم 
ينفِ وجود الملاك، لكنه قرر أن يواصل محاولته بالوصول 
إلى الشفافية التي تمكنه من رؤية الملاك. 
قال للعجوز وهو يشعل الفحم: 
أرى أن لديكَ زورق اً. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
21 
نعم، اشتريته منذ ثمان سنوات ولم أستخدمه كثيراً، ربما 
خمس أو ست مرات، كنتُ أذهب به إلى الجزيرة 
الصغيرة المهجورة التي كنا قبالتها في الليلة الماضية، 
وبعد أن لم أصطد ما كنت أعول عليه عند ساحلها لم 
أستخدمه من حينها، قبل فترة حاولت تشغيل المحرك 
لكنه لم يعمل بشكلٍ جيد لذلك أنا أفكر برميه في حاوية 
النفايات لكني لا أستطيع سحبه وحدي. إن كنت تنوي 
الاحتفاظ به فهو لك فأنت مازلت قوي اً وتستطيع 
التجديف وخلال ساعتين تجد نفسك في الجزيرة حتى 
لو تعطل المحرك وإلا فأنا سأرميه بكل حال. 
يسعدني أن أحتفظ به. 
 تستطيع أخذه بأي وقت، فقط اجلب عربة وخذه، تستطيع 
استئجار عربة من محطة البنزين القريبة. 
وهل الأسماك بالجزيرة تختلف عن الساحل حيث نلتقي؟ 
 لا تختلف كثير اً إلا أنها تكون أوفر وأكبر لندرة الصيادين 
الذين يذهبون إليها، فهي تستغرق تقريب اً نصف ساعة 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
22 
بزورق ذي محرك أما أذا أردت التجديف فلا يمكن 
الوصول إليها بأقل من ساعتين. حينما كنت صغير اً 
كان أبي يأخذني هناك وكان يخدعني ويقول لي إنه 
يوجد بها حوريات البحر. لكنها بالحقيقة كانت محمية 
طبيعة وقد أغلقت منذ 50 عام اً لصغرها ولجفاف 
بحيراتها الاصطناعية صيف اً ولتزايد أعداد الحيوانات، 
تم نقل الحيوانات إلى مكان أكبر وأوسع وبقيت 
الجزيرة مهجورة منذ ذلك الحين ولا يوجد بها شيء 
مميز حتى تستثمرها الدولة، آخر مرة رأيتها منذ ثمان 
سنين وكانت مازالت تحتوي على غرف المركز 
البيطري الخشبية وغابات كثيفة من الأشجار تحيا على 
الثلج والمطر، وما إن يأتي الصيف حتى تجف من 
جديد وتعود للحياة بالشتاء على شكل حزنٍ صامت 
وخزان الماء الكبير مرميٌ على الأرض يأكله الصدأ. 
وهل هناك قانون يحرم التواجد هناك؟ 
 لا يوجد، بماذا تفكر؟ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
23 
أفكر أن أذهب إلى هناك، لكني ربما أغيب عن الواقع 
كعادتي فيغادرني النهار وربما أستفيق بعد يومين، 
ثلاثة أيام أو أسبوع، ولا أخفيك أحتاج مكان اً للتأمل 
والاعتكاف أحيان اً حينما لا يتبقى لدي سبب في ممارسة 
الحياة. 
لا أعرف ما جدوى التأمل، لكن بالطبع تستطيع مع وجود 
القارب الآن. 
بعد الغداء أخذه العجوز إلى مكتبة زوجته، لقد كانت 
بحق مكتبة، غرفة مستطيلة، جدرانها الأربعة تتنفس كتباً، 
المكان الفارغ الوحيد فيها هو فتحة الباب فقط فالغرفة لم 
تحتوِ على ش بّاك لذلك كانت موبوءة برائحة الحروف، يكفيك 
فقط أن تجلس على الكرسي الهزاز وسط الغرفة وتغلق 
عينيك وتأخذ نفس اً عميق اً لتغوص بلا حراك، تارك اً لروحك 
مجبر اً حرية الارتطام بأمواج الحروف العظيمة وهي تخرج 
على شكل جنيّات وآلهة ونساء وعشاق وقتلة وقوافل عبيد 
ورجال دينٍ فجرة وضائعين وسكارى وجائعين وعابثين 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
24 
وطيور وفراشات وأشجار وشعراء يصورون لك جمالا من 
وحي تعاستهم وملوكٍ يحاربون آخرين وأنبياء يحاولون رد 
قطيع لله إليه وهو متوجه للشيطان. 
أخرجه الرجل العجوز من صمته واستله من هيبة 
المكان حينما قال له: 
 كانت تجلس هنا طيلة الوقت تقرأ وتتأمل وتشتري الكتب 
وتقرأ وتتأمل وتنام على كرسيها دون أن تفعل شيئ اً 
آخر وعندما أسألها عما بعد القراءة والتأمل كانت تقول 
بأنها تنتظر إشارة ما كي تبدأ حياتها وأظنها ماتت ولم 
تأتِها الإشارة. 
 حسب ظني إن أولئك الذين يبحثون عن إشارة ما من إله ما 
حتى يبدؤوا باتباعها وتغيير مسار حياتهم، يعتقدون بأن 
الإشارة هي أن ينزل الرب ويمسك بأيديهم ويضعهم 
على الطريق، هم لا يعرفون طبيعة لله وبالتالي لا 
يفهمون إشاراته. خلال تأملي وتتبعي للإنسان خلال 
عبوره بين العوالم، من عالم إلى عالم، وجدت أن 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
25 
الحياة برمتها عبارة عن إشارة تبدأ بحب وهي تمنحه 
الحياة وتنتهي بحب وهي تسلب منه لباسه البالي وتدفنه 
بالتراب وتهبه جسد اً جديد اً قادر اً على عبور عالم آخر. 
أول سنٍ ينبت في لثتك إشارة، أول سقطة تسقطها بعد 
محاولتك الأولى للمشي إشارة، أول حمى تتعرض لها 
إشارة، أول دمية تهدى إليك إشارة، أول عشق إشارة، 
أول طفل ترزق به إشارة، أول حزن، أول جوع، أول 
موت، كلها إشارات تخبرك بأن خالق هذا الكون يحبك 
وسبب وجودك أنه أحبكَ فأوجدك، ويدعوك إلى حبه 
بشتى الوسائل، بالأنبياء، بالعصافير التي تحط على 
نافذتك، بحبة كرزٍ ناضجة، بتفاحة، بنسمة هواء باردة، 
بضوء القمر، بتجلياته في حبيبتك، في أمك، فيكَ أنت، 
لكننا لن نصل إلى تلك المحبة حتى نحب كل صنائعه، 
وأجمل صنائعه هو الإنسان الذي ربما اختلفنا معه 
وجعلناه عدو اً. 
حدق العجوز مطولا بوجه صديقه العربي وقال له 
بابتسامة ليس لها لون ولا طعم ولا رائحة ولا تشبه السراب: 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
26 
تباً، كم تشبه زوجتي. 
 هل كانت سمراء؟ 
 أنت تعلم ما أقصد. 
نعم، اسمح لي بالمغادرة، سأذهب للسوق قليلاً، وأتركك 
لترتاح. شكر اً لهذه الظهيرة الرائعة وشكر اً على 
القارب. 
 لا عليك. 
العجوز لم يكن بالحقيقة يكره زوجته وربما كان يحبها 
أكثر من أي شيء آخر في هذا العالم، الآن فقط  بعد أن 
رحل ضيفه  عرف أنه يحبها بعدما سمع كلام صديقه حول 
الإشارات وقال مخاطب اً نفسه: 
 تباً، لقد أعجبني كلامه وأحببته. 
شعر أن كلام زوجته عن التأمل والإشارات لم يكن 
سيئ اً، لكنها لم تكن تجيد التعبير كما يجيده صديقه العربي. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
27 
اليوم فقط أجاب عن السؤال الذي أتعبه: لماذا تعلق بهذا 
العربي؟ إنه نوع اً ما يذكره بدفء كلام زوجته رغم أنه لم 
يشعرها يوم اً بذلك. 
في طريق عودته من السوق توقف العربي قبل بيته 
بمسافة قريبة  على بعد بيتين من بيته  كانت إحدى جاراته 
أقامت سوق اً لبيع حاجياتها القديمة، خطر في باله كم هي 
شجاعة حيث أقدمت على هذه الخطوة، فهناك من لا يستطيع 
التخلص من عقدة الحنين لحاجياته القديمة حتى لو لم 
يستخدمها، تصبح هناك أُلفة غريبة وعشق من نوعٍ ما يزيدك 
حيرة بهذا المخلوق الذي يرتبط بجمادات بلا روح  هكذا 
يعتقد البعض  ويبقى مخلص اً لها لأنها شاركته بعض أوقاته 
ويرحل عن هذه الدنيا ويترك كل حاجياته للنيران أو للورثة 
الذين سيلقون بها إلى النيران بأية حال. 
وجد بين الحاجيات المعروضة فانوس اً نفطي اً من الزمن 
الغابر لم يعد أحدٌ يستعمله، وأعجبه كذلك توأمان من شمعدان 
نحاسي مزخرف، كان يود في الحقيقة شراء كل الحاجيات 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
28 
رغم أنه لا يعرف أكثرها، وكأن هناك روح اً ما كانت تسحبه 
بقوة للاتحاد مع هذه الحاجيات، لكنه وكعادته يستطيع مقاومة 
رغباته النفسية بسحق قلبه بقدمين حديديتين ورثهما من 
معلمه الذي أشرف على وضعه في بداية طريق السفر للبحث 
عن حقيقة الأشياء بعدما كان غارق اً في وهم الوصول. 
راح يسألها عن سبب هذا الثمن الزهيد الذي أخذته 
مقابل الشمعدانين النحاسيين ولم تأخذ شيئ اً مقابل الفانوس 
النفطي العتيق: 
 إنهما يساويان أضعاف، أضعاف هذا المبلغ، إنهما تحفة 
نادرة هذه الأيام وعمرهما يجعل سعرهما أغلى بكثير 
عما لو كانا جديدين. 
أنا لستُ بحاجة للمال يا عزيزي، أنا بحاجة للشعور 
بالاطمئنان على حاجياتي التي تحولت مع الزمن إلى 
جزء مني، أنا حينما أنظر الآن إلى هذين الشمعدانين لا 
أراهما شمعدانين بل يدي زوجي وهي تقترب وتشعل 
الشمع وتقترب أكثر وتحضنني وترسل خصري 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
29 
للسماء وتتلقفني وتضمني إلى صدره من جديد، حينما 
أرى هذا الفانوس النفطي أرى وجه أمي وهي تخبرني 
بأنني أجمل طفلة في العالم وأن لله خلقني لشعوره 
بالوحدة، كانت أمي خالدة بخلود هذا الفانوس وربما 
لأني أبحث عن الخلود قررت أن أبيعها إلى أناس 
مختلفين حتى أضمن لحاجياتي ولي استمرار الوجود 
لأطول فترة ممكنة. 
لم يكن يدرك أن الشمعدانين هما مفتاحا خروجه من 
هذا العالم، ما أن وضعهما فوق حافة النافذة الخلفية للمطبخ 
المطل على أسفل التلة المنتهي للبحر حتى أدرك بأن هذه 
النافذة صممت لتكون بوابة العبور نحو العوالم الأخرى، 
طالما كان يشعر بأنها بوابة لشيء ما، لكنه لم يكن قد وجد 
مفتاحها بعد. 
في المساءات وبعد أن يحتل الأرض السكون، يشعل 
شمع الشمعدانين ويجلس على الأرض ويبدأ التأمل. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
30 
دائم اً ما كان يبحث عن مصدر كل هذا الجمال الصارخ 
داخل رأسه، كل شيء حوله جميل، لكنه مازال جائع اً 
للجمال، بل إن جوعه بازدياد كلما مرت ظبيَة من أمام 
عينيه، كلما لامست خديه حبة ثلج، كلما ضحك طفل، كلما 
ساعد إنسان، جوعه يدفعه إلى البحث عن كمال الجمال، 
الجمال التام، الفراشة جميلة، لكن بطبيعة الحال اليد التي 
صنعتها أجمل والعين التي تراقب العمل أجمل من الاثنين، 
فكيف يا ترى يكون جمال قلب الصانع، وجه الصانع، روح 
الصانع، كيف يكون يا ترى جمال لله؟ 
كل مرّة يغرق بالتأمل يرى العالم بعين مختلفة عن 
المرّة السابقة، الوجود يتطور في داخله نحو التكامل، يرى 
الكون كخطوات طفل يتعثر، ثم يقف، ثم يسقط، ثم يمشي 
خطوتين، ثم يقع، ثم يمشي مسرع اً خمس خطواتٍ ، ثم يقع 
على مؤخرته، ثم ينهض، ثم يجري، هو يدرك بأن الوجود 
كامل، وروحه هي من تتكامل في كل لحظة. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
31 
هذه المرّة رأى العالم بعين فراشة، لقد توحد مع 
الفراشة حتى شعر ببرد قدميها وهي تقف على رمش الوردة 
البيضاء المبللة بالندى، سمع دقات قلبها الصغير تلهث بلذةٍ 
سماوية بعيدة عن خيال الحالمين ومنال الواصفين، شعر 
بدفء ضغط دمها الأرجواني في شرايينها الدقيقة يرتفع 
وينخفض، وأحس بالريح تقبل إبطيها وهي ترفرف بأجنحتها 
بغنجِ امرأةٍ تضرب براحة كفها على يد حبيبها وهو يحاول 
التحرش بنهديها، بدت حديقة بيته أكبر من المعتاد والطريق 
نحو البحر بلا نهاية، وبدا البحر أوسع من إدراك الفراشة، 
والجزيرة المهجورة بعيدة كالحلم. 
مع عجز الفراشة عن الوصول إلى الجزيرة، راح 
يتسوّر جسد نورسٍ عابر ويزاحم روحه، فكان الكون أجمل 
بعيون النورس الذي سكر بفعل خمر الروح التي سكنته، 
أثقلته الروح المحملة بالجمال وشوق المعرفة فحط يستريح 
على صخرة كبيرة وتساءل: 
 كيف يا تُرى تنظر الصخرة للعالم؟ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
32 
أجمل من غناء الوديان وجناح النسور ورضاب الباندا، 
لكني لا أعلم كيف يكون الكون لو كنتُ شجرة؟ 
الوجود كل الوجود على شكل شجرة، أجابت الشجرة، 
برائحة الأوراق وطعم التفاح الأحمر ولون أوراق 
الخريف . 
في كلّ مرة يتكاثر العالم ويتسع ويكبر، فيغرق فيه، ولا 
يجد طريق الخروج، ولم يصل بعد إلى حقيقة أن الفراشة هي 
نفسها النورس، وهو نفسه الحجر، وهو نفسه الشجرة، وهي 
نفسها الإنسان، وهو نفسه لله. 
لم يخرجه من تأملاته غير صديقه العجوز وهو يطرق 
باب البيت بشدة، وينادي عليه بصوتٍ مرتفع، فراح يتوكأ 
على أثاث بيته كي يصل إلى الباب. 
بدا مصفراً، شاحباً، ضعيفاً، يرتعش كالمصاب 
بالحمى، أعتذر له العجوز الذي حسبه مريض اً على تصرفه 
الفج الذي بدر منه بدافع القلق، فقد مرّت أربعة أيامٍ لم يرَ فيها 
صديقه العربي وها هو يأتي إليه بالقارب بعد أن وضعه على 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
33 
عربةٍ قديمة وجدها عند صديقٍ له لم يكن بحاجة إليها 
فأحضرها مع القارب لصديقه العربي كي يوفر عليه ثمن 
إيجار عربة أو شراء عربة لأن هذه القديمة تفي بالغرض 
تمام اً. 
بعدما رحل العجوز وعاد إليه وعيه تذكر أنه جلس 
يتأمل منذ أربعة أيام ولم يأكل شيئ اً ولم يشرب ولم ينم ولم 
يقض حاجته البشرية، وبالمقابل فإن جسمه المادي بدا ضعيف اً 
وعلى حافة التلف لو لم يتدخل بالصدفة وينقذه صديقه 
العجوز، راح يستذكر كلام معلمه عن أحاديث العاشقين وعن 
الحب، أخبره مرّة أن النبي موسى بن عمران ذهب للقاء لله 
ماشي اً أربعين يوم اً وليلة، لم يشرب، ولم يأكل، ولم ينم، ولم 
يسترح، لكنه وصل بحالةٍ جيدة، وكأنه أكل للتو بعدما أفاق 
من نوم ليلةٍ طويلة، وعندما خاطبه محبوبه: 
 ما هذا الذي فعلته يا موسى؟ 
فقال : 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
34 
عَجِلْتُ إِلَيْكَ رَبِّ لِتَرْ ضَى، لا تلمني فحبكَ هدني، هدَّ 
مشيئتي واستبدل بها مشيئتك، لم يترك لي الشوق وقت اً 
أنظر فيه لرغبات جسدي البشري، لكنه هو الآخر 
تغذى على عشقك فأينع. 
ويكملُ معلمه، بأنه يُصدِّقُ هذا الحديث ويرجوه أن 
يصدقه وألا يلتفت لرغبات جسده ويسير باحث اً عن رغبات 
الروح . 
راحَ يتمتم وهو يبحثُ عن شيءٍ يأكله : 
ومن أين لي بقلب كقلبِ بن عمران. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
35 
الجزيرة المهجورة 
من خلال النافذة المطلة على فناء البيت، شاهد القارب 
غافي اً على وسادة العربة، لم تكن عربة قديمة جد اً، فلونها 
الرصاصي مازال فاتن اً ومازالت أضواءُها الخلفية سليمة، 
كل ما عليه الآن هو ربطها إلى مؤخرة سيارته والسير بها 
نحو البحر وتجربة الصيد بعيد اً عن الساحل، لكنه تذكر أن 
عليه أن يصلح محرك الزورق أولا وإلا فعليه الاستعانة 
بيديه وراح يقلب كفيه ويخبرهما أن عليهما أن يعملا أكثر 
ويدفعا له ضريبة الرخاء الطويل الذي منحه لهما في السنين 
الأخيرة. 
مرت أيام كثيرة مكررة كالصورة وانعكاسها في 
المرآة، الدراجة الصاعدة، النازلة من وإلى البحر، النازلة، 
الصاعدة من وإلى الكوخ أعلى التلة، ذات الطُعم وذات 
السمك، نفس الوجوه التي تقول صباح الخير ومساء الخير، 
نفس الوردة الجورية الحمراء الملقاة وسط الطريق، ما عدا 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
36 
رحيل العجوز قبل ثلاثة أيام إلى بلدٍ أخر لبيع منزل العطلات 
الصيفية الذي لم يعد بحاجة له. 
إنه الوقت المناسب للسفر، إنه يعرف الوقت المناسب 
للسفر دائم اً عندما لا يجد ما يفعله غير التكرار، راح يتفحص 
محرك القارب وجده يعمل بشكل جيد، لا ينقصه سوى شراء 
بضع ليتراتٍ إضافية من البنزين من المحطة القريبة وهناك 
دخل إلى السوبر ماركت القريب من المحطة وراح يشتري 
بسكويت وعصائر طويلة الأجل وبعض الطعام المعلب 
وثلاث زجاجات كبيرة من القهوة وعلبة كارتونية كاملة من 
قناني المياه المعدنية الصغيرة وكثير من علب السجائر 
الحمراء، وتوجه من هناك إلى البحر وأوقف سيارته بالقرب 
من الساحل وراح يجر القارب أولا ومن ثم جلب المحرك 
وربطه بالقارب، وراح يُحكم قفل أبواب سيارته، ويتأكد من 
إقفالها بعد أن نقل كلّ حاجياته إلى القارب، وتأكد 
بالخصوص من معدات الصيد، فكثير اً ما صار ينسى بعضها 
هنا وهناك. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
37 
أدار المحرك، فاستجاب له من أول سحبة، وراح يسير 
باتجاه الجزيرة المهجورة، أحس بشعور رائع وهو يرى 
القارب يفتح ظهر البحر كعاشقٍ يفتح مظروف رسالة غرامٍ 
وصلت إليه للتو من محبوبته بعد انتظارٍ طويل. الأمواج 
الخارجة من مسير القارب كانت على شكل ابتسامة طويلة، 
حتى صوت محرك القارب بدا كنغمةٍ بدائية يعزفها صياد 
غزلان محترف وهو يلهث مسرع اً خلف غزالٍ شارد بقدميه 
الحافيتين وجسمه نصف العاري في غابةٍ بعيدة في خاطرة 
الزمن القديم. 
بدت الجزيرة على مقربة من عودة كلب رمى له 
صاحبه عصً ا وراح يعود بها مزهو اً يحمله الغرور بقدرة 
التتبع التي لا يجيدها سواه. 
الوقت مازال ظهر اً والجزيرة قريبة، لكن المحرك 
توقف عن الغناء ولم يخرجه من صمته محاولاته المتتابعة 
البائسة في السحب وتفكيك ما يستطيع تفكيكه من أحشائه 
وتنظيفه بالنفخ تارة وبالغسل بالبنزين تارة أخرى حتى وصل 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
38 
إلى قناعة بأن المحرك لن يدور، وعليه إن أراد الوصول إلى 
الجزيرة الاستعانة بيديه والمجدافين الخشبيين ا لَلذين يتوقان 
لهزيمة المحرك. 
راح يجدف مطمئن اً مستسلم اً راضي اً وبدون أن تظهر 
عليه أية علامةٍ للجزع أو الغضب، لأنه يعتقد بأن هناك 
مُدبِّرًا ما لكل جزيئات هذا الكون، وله بكل حدثٍ مهما كان 
بسيط اً أو عارض اً حكمة ما، حتى وإن كان الإنسان يجهلها 
إلا أنها ستصب في مصلحته بالنهاية، لأن هذا المُدبِّر خيرٌ 
محض وحبٌّ محض، تذكر وهو يجدف تلك القصة التي 
رواها له معلمه عن ذلك العارف الذي كان معتاد اً للذهاب كل 
ليلة أربعاء إلى مسجد الكوفة يحيي الليلة بالتأمل والصلاة، 
وكان معتاد اً أن يمرَّ بطريقه بالبق ال ذاته الذي يعرف طلبه 
جيد اً كلَّ ليلة أربعاء ويحضره له حتى قبل وصوله، مائة 
غرامٍ من ورق الشاي تساعده على السهر ويحمل معه إبريق 
شاي نحاسي صغير، وهناك كثيرون من يشعلون النار في 
ساحة المسجد ويجلسون يتحدثون ويتسامرون ويتناقشون 
ويسمعون قصص العابدين والأولياء وكراماتهم ويتعلمون 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
39 
من بعضهم البعض ويساعدون بعضهم البعض. راح العارف 
يفتح على غير عادته كيس الشاي بعد أن أخذه من البقال 
ودفع له ثمنه فوجده مائة غرامٍ من التبغ المستخدم في 
الغليونات الفخارية القديمة قبل استخدام الزجاج، وهي عبارة 
عن فخارية حجرية في الأسفل يكون بداخلها قليل من الماء 
تسد فوهتها بساق خشبية تحمل في رأسها مكان اً صغير اً للتبغ 
الذي يحترق تحت الفحم المشتعل وفي أسفل الساق بالقرب 
من الفخارية تكون هناك فتحة توضع بها قطعة خشبية 
مجوفة لسحب الدخان من رأس الغليون بعد مروره بالماء، لم 
يستغرب ذلك العارف من الأمر لأنه يعتقد أن لكل شيء 
حكمة حتى هفوة البقال هذه، فعاد إلى البقال مرة أخرى 
وطلب مائة غرام ثانية من ورق الشاي وأخذها وتوجه إلى 
مسجد الكوفة وفي بوابة المسجد وجد درويش اً صوفي اً وهو 
يخاطب لله بصوتٍ مسموع: 
- يا رب لقد فعلت ما بوسعي، أشعلت الفحم ونظفت 
غليوني وهو جاهز للاستخدام ولم يبقَ سوى التبغ 
الذي أريدك أن ترسله لي لأني لا أملك ثمنه. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
40 
فما كان من ذلك العارف إلا أن مد يده في جيبه وأخرج 
كيس التبغ وأعطاه للدرويش قائلا : 
 ها هو التبغ الذي أرسله لك لله يا رفيقي. 
لمح من بعيد مرسًى خشبي اً قديم اً على الساحل، فراح 
يجدف نحوه وهو يتغنى بأبياتٍ شعرية للحلاج: 
ولله ما طلعت شمس ولا غربت.. إلا وحبك مقرون بأنفاسي 
ولا جلستُ إلى قومٍ أحدثهم.. إلا وأنت حديثي بين جلاسي 
ولا هممتُ بشربِ الماء من عطشٍ .. إلا رأيتُ خيالا منك في الكأسِ 
ولو قدرتُ على الإتيان جئتكمُ.. سعي اً على الوجه أو مشي اً على الراسِ 
ما لي وللناس كم يلحونني سفه اً .. ديني لنفسي ودين الناس للناسِ 
ربط القارب عند الرصيف الخشبي ونزل مسرع اً، ثم 
راح يمشي بحذر بعدما شاهد بعض أخشاب الرصيف بحالة 
يرثى لها وهي مهترئة، متآكلة ولا تبعث على الاطمئنان، 
وما إن وضع قدميه على رمل الساحل حتى عاد إلى القارب 
من جديد يهزُّ برأسه ويهزأ بنسيانه وانشغال خاطره وأخذ 
حقيبة ظهره المتوسطة الحجم التي جمع فيها أكثر 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
41 
ضرورياته إلحاح اً وترك أدوات الصيد ومعداته وحاجيات 
أخرى سيعود إليها لاحق اً بعد جولة الاستكشاف التي يتوق 
إليها. 
لم تزل حماسته على استكشاف الجديد طاغية على 
فطرته، بالرغم من وصوله إلى منتصف العقد الرابع من 
العمر والعقد الثاني من السير على الدرب المؤدي إلى قلب 
الكون. 
لم يسر أكثر من ساعة وسط غابة من الأشجار المملة 
المتشابهة المكررة والأحراش المتطفلة التي راحت تمد 
سيقانها بكل مكان حتى بدت له الجزيرة خالية من أي روحٍ 
حية، أدرك بأنه وصل إلى وسط الجزيرة كما أخبره صديقه 
العجوز عندما وصل إلى البيت الخشبي الكبير المطل على 
البحيرة وخزان الماء الحديدي الصدئ العملاق المرمي بفعل 
عوامل الزمن والطبيعة على الأرض، دخل البيت وكان 
مقسم اً إلى غرف على الجانبين يفصل بينهما ممر طولي وبدا 
واضح اً كمية الخراب الذي لحقه، وكانت الشرفة الخشبية 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
42 
المطلة على البحيرة خطرة جد اً ولم يدر في خلده هذه المرّة 
حتى مجرد تجربة الوقوف عليها بالرغم من المنظر المهيب 
المغري، لكنه لمح كوخ اً صغير اً في الطرف الآخر من 
البحيرة فراح يلْتفُ حول البحيرة حتى وصل إلى الكوخ. 
كان كوخ اً صغير اً من غرفة واحدة وشرفة واسعة 
صلبة تطفو على سطح البحيرة لمسافة مترين، لم تزل 
أرضية الكوخ متماسكة والشباك الزجاجي الوحيد المطل 
على البحيرة من خلال الشرفة سالم اً ذا دكة عريضة يقف 
عليها تمثال حجري لبوذا ربما كان يمثل شيئ اً ما لساكن هذا 
الكوخ، الباب الرئيسي لم يعد موجوداً، أما باب الشرفة 
الملاصق للشباك فقد انتفخ بفعل الرطوبة وتسمرت مفاصله 
الحديدية الثلاثة التي تربطه بالحائط، وتوقف حزين اً في 
منتصف المسافة بين الشرفةِ والحائط فلا هو مغلقٌ ولا هو 
مفتوح تمام اً كالنفس التي توقفت عن البحث وماتت حائرة 
بين المواصلة والرجوع، تلك المرحلة تكون أصعب مرحلة 
في حياة أي إنسان عندما يقف في المنتصف بين أن يرفع 
قدمه ويواصل وبين أن يدير ظهره ويرجع، تلك المرحلة 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
43 
التي يشعر فيها بالتعب من جدوى مواصلة البحث عن 
إسكات صرخات روحه المطالبة بالحرية والانعتاق 
والمعرفة بعد عدة محاولات فاشلة ونكسات متتابعة وظهور 
حقيقة المعلمين الكذبة وضياع العمر بالجري خلف أوهامهم 
المريضة وتقريع المحيطين به، خصوص اً إن كان مسؤولا عن تلبية رغبات عائلة ليس لها غيره ربّاً، يقف كباب الكوخ 
في المنتصف ويفكر بالعودة للوراء، للراحة قبل المسير، 
للجماد قبل ظهور نبضٍ مجهول، ولأن الرجوع ليس من 
طبيعة المادة ولا من طبيعة الروح، فإنه يبقى عالق اً في 
المنتصف ويموت في تلك المسافة تمام اً كباب الكوخ. 
أنزل حقيبته داخل الكوخ، وفصل حقيبة خيمته 
الصغيرة من الجزء الأسفل من الحقيبة أولا ووضعها على 
الشرفة، وعاد وأخرج الشمعدانين ووضعهما على الجهة 
اليمنى واليسرى لتمثال بوذا وملأهما بالشموع، وترك كيس 
نومه من غير أن يفتحه مستند اً بشكلٍ مائل على حائط الكوخ، 
وراح راجع اً إلى الزورق كي يحضر عدة صيده، فربما 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
44 
كانت البحيرة مازالت تحتوي على سمكٍ من نوع ما، وربما 
كان كبير اً لعدم مرور الصيادين من هنا دائم اً. 
في طريق عودته من القارب وهو يحمل عدة صيده 
وكرتونة الماء، كان هناك في داخل رأسه الذي لا يسكن أبد اً 
شيء ما لا يفهمه، لمَ الجزيرة خالية من روحٍ تتحرك وهذا 
موسم هجرة الطيور وهي تحط بكل مكان، أم أن بوصلة 
الطيور لا تشير نحو هذه الجزيرة؟ 
على شرفة الكوخ نصب خيمته الصغيرة ووضع 
بداخلها كيس نومه وعلبتين من علب السجائر وقنينة ماءٍ 
صغيرة وراح يجرب الصيد بعدة طرق، بالطعم وبدونه، 
بالطوافة وبالفراشة وبالذبابة وبترك الخيط عائم اً فترة 
وبالسحب المتتابع فترة، لكن البحيرة خالية تمام اً من أية 
حركة تدل على أنها مازالت تحتفظ بسمكة واحدة. 
ترك صنارتيه في الماء، وراح يجمع الحطب مع 
الغروب استعداد اً لعمل وجبة الفطور بعد يوم صيامٍ طويل، 
تعود أن يبدأ فطوره بفنجانِ قهوة وسيجارة، وبعد الصلاة 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
45 
يأكل شيئ اً بسيط اً يحبه، في بداية سيره في هذا الطريق 
الروحاني تعرف على معلمٍ كذّاب كان ينصحه بالصيام 
والإفطار بالماء فقط حتى شارف على الهلاك ولم يعد يقوى 
على التأمل والصلاة من شدة الجوع حتى التقى بمعلمه فجأة 
عندما ارتطم به في زحام السوق وكان يرتجف من الضعف 
فأوقفه ذلك الرجل الكبير صاحب الابتسامة الساحرة قائلا : 
- ما هكذا تورد الإبل ولا هكذا يقطع السائرون الفيافي 
الطويلة والوديان العميقة. 
ودعاه إلى مطعم شعبي وسط الطريق وطلب له "جلو 
كباب" سيخين كبيرين مشويين من لحم الغنم المفروم 
يوضعان أسفل الطبق ويوضع فوقهما الرز وفوق الرز يزين 
الطبق بقطعة صغيرة من الزبدة، وأوصاه بأن الجسد البشري 
له متطلباته أيض اً وعليه مراقبتها، فدوام الجسد البشري في 
هذا العالم بالطعام الذي تأكله والمراقبة تكون بكمية الطعام 
الذي يحتاجه للبقاء، فلا تزيد من كمية الطعام كي لا تثقل 
عليه وظيفته ويصبح الجسد مقبرة للحيوانات والأشجار 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
46 
والخضروات، والروح تجزع من مرافقة مقبرة متنقلة، أما 
الماء فأكثر منه ما استطعت لأنه خلق من نور لله مباشرة بلا 
واسطة، وهنا تكمن العلة بالوضوء فا 􀍿 يريد منك أن تغترف 
النور بكلتا يديك وتغسل به وجهك ويديك، النور يسري مع 
ماء الوضوء فيدخل منخريك وفمك ويلامس لسانك ويعبر 
من على عينيك وحول أذنيك وعلى يديكَ وقدميك فما أن تقف 
للصلاة حتى تبصر لله بنور لله بعينك وتسمع لله بنور لله 
في أذنيك وتخاطب لله بنور لله في لسانك وتقف على عرش 
لله في نور لله في قدميك وتسلم على لله وأنبيائه وأوليائه 
بنور لله في يديك. 
لقد جعل لله من الماء دليلا إليه وطريق اً يربطك به 
ويعود بك إليه بعد الانصراف إلى بشريتك، حتى غسل 
الجنابة هو باب آخر من أبواب الرحمة التي يفتحها لك لله 
بعد غوصك حتى السكر في لذةٍ بشرية يتشارك بها روحك 
مع جسدك ويبتعدان عن لله في لحظات استقلالٍ تام عنه، 
يتبادل فيها الجسدان العاريان دور العابد والمعبود وللعودة 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
47 
إلى لله عليهما أن يغوصا بكل ذرات جسديهما بنور لله الذي 
تراه أعيننا البشرية بشكل ماء. 
مع أول ثانية لكَ في هذا العالم يغسلونك بنور لله كي 
تبقى ملتصق اً ولا تبتعد عن لله وبآخر ثانية لك في هذا العالم 
يغسلونك بنور لله كي لا تتيه في العوالم الأخرى وتبقى 
ملتصق اً با 􀍿. 
أشعل النار بالقرب من باب الكوخ الأمامي لأن الشرفة 
خشبية ولا يستطيع إشعال النار هناك، لكن عينيه مازالتا 
على طوافة صنارته الفسفورية الصامتة، وبعد أن غلا الماء 
راح يعد القهوة، وكم كان بوده لو أن سمكة ما ترق لحاله 
وتهب نفسها له هذه الليلة مادامت النار مشتعلة. 
جلس قرب النار وأشعل سيجارة وراح يرتشف القهوة 
جرعة بعد جرعةٍ ويبالغ في إخراج صوت الارتشاف، في 
محاولة لكسر صمت عينيه وهي تراقب رحيل البحيرة نحو 
قلب المساء. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
48 
ظلامٌ حالك وقور في ليلة بلا قمر ولا نقيق ضفادع ولا 
صوت سيارات ولا أنفاس امرأة، إنها فراغ تام لولا صوت 
هسيس النار وشهيق وزفير رجل أربعيني وحيد. 
أخذ فنجانه بيده ودخل الكوخ، وأشعل شمع الشمعدانين 
وتقدم نحو الشرفة وراح يراقب نقطة ضوء في طرف 
البحيرة البعيد، أصبحت نقطتين، ثلاث، تجمعت على شكل 
جناح، صارت أكبر، انتشرت في كل أرجاء البحيرة، 
أضاءت المكان حتى وصلت إلى الشرفة، فتح فاه حتى أقصاه 
من جمال هذه اليراعات، إنها المرة الوحيدة بحياته التي يرى 
فيها هذه الكمية من اليراعات، هل هذا غزال هناك يقترب 
من البحيرة؟ نعم إنهما غزالان، لا، ثلاثة، لا.. لا، أكثر، 
قطيعٌ من الجاموس البري، حماران وحشيان أسفل الشجرة 
على يمين البحيرة فوقهما قردان يأكلان التفاح فوق الشجرة، 
الشجر لم يعد خالياً، ببغاوات حطت على الأشجار، عصافير 
كناري، زرازير، حماماتٍ رمادية، بيضاء، لقالق وبجعات 
نزلت نحو البحيرة، نعامة أخرجت رأسها من الأرض 
القريبة من الشرفة ونظرت إليه، البحيرة تتحرك، يقفز منها 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
49 
أسراب من سمك السلمون، وتمتلئ بالسمك الملون، الأبيض 
المرقط باللون الوردي، الوردي الكامل، سمك الزينة ذو 
العيون الكبيرة، صاح بهستيريا: 
 ها..ها .. 
وهو يرى خطين من الدلافين تقفز نحو بعضها وتتبادل 
المكان وتلهو بعيدا وتردد صوتها المحبوب إياه الذي سمعه 
في تلك المرة الوحيدة التي كان بها في السيرك، صرخ 
بصوتٍ أعلى: 
 لا .. لا .. لا يمكن ذلك، هذا مستحيل .. لا ..لا.. 
حصانٌ أسود بخصلة شعرٍ طويلة وذيلٍ كمناديل الوداع 
الحريرية يصطحبُ مهر اً أبيض بلون أول سنٍ لبني لرضيع 
وهما يمشيان على سطح ماء البحيرة من جهتها اليسرى 
يتوجهان للجهة اليمنى، ثم يقابلهما فهدان مرقطان بأقصى 
سرعة يجريان على الماء من الجهة المعاكسة ويعبران للجهة 
الأخرى، أسودٌ اقتربت من قطيع الغزلان وراحت تلعب 
معها. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
50 
سقط فنجان القهوة من يده وعينيه مسمرة على تلك 
الحورية ذات الشعر الأشقر والذيل الذهبي تشق الأسماك 
والحيوانات والطيور وتقبل إليه وتمد يدها إليه، فيجذبها بلا 
وعي فينقسم ذيلها إلى قدمٍ يمنى تضعها على الشرفة وتتبعها 
بالقدم اليسرى وتقف أمامه عارية كالوجود. 
راح مسرع اً يفلّي حقيبته بارتباك ويخرج حاجياته 
بسرعة وهو يدير لها ظهره فبادرت قائلة: 
- هل أستطيع أن أسألك عما تبحث؟ 
- أبحث لكِ عن شيءٍ ما يستر عراك. 
- عجيبٌ أمرك أيها المعلم الكامل، ألا تعلم أن 
باستطاعتي ارتداء أي جسمٍ وأي ثوب أريد؟ 
- لم أكن أعلم ذلك، وبالمناسبة أنا لستُ معلما. 
حين أدار وجهه وجدها تلبس ثوب اً مغربي اً طويلا رُمّاني 
اللون، موشح بدانتيل أبيض وفيه بعض الزهور الوردية 
الفاتحة وقد رمت بغطاء الرأس خلف ظهرها وتركت 
لشعرها حرية اللعب في فضاء المساء. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
51 
- لا بد أن تكون روحَ وليٍّ أو روحَ نبيٍّ إذاً؟ 
- ولست بروح، أنا مجرد صياد أتيت إلى هذه البحيرة 
بحث اً عن سمكةٍ كبيرة وأختلي بنفسي قليلا بعيد عن 
كثرة العالم وكلُّ ظني أنني أحلم الآن. 
- أتحاول أن توهمني بأنكَ مازلت على قيد الحياة في 
هذا العالم المادي ولم تعبر بعد إلى عالم الأرواح 
وأن جسدك هذا هو الجسد المُتعِبُ ذاته الذي كان 
عندي قبل أربعة آلاف عام؟ لا تجعلني في حيرةٍ 
أكثر، فأنا آتي هنا من زمنٍ بعيد، أبعدُ من عمر 
الإنسان الأرضي ولم ألتق يوم اً بإنسان مازال يسير 
في هذا العالم يستطيع أن يراني ويرى كل هذه 
الأرواح العابرة الباحثة عن رؤية أخرى للجمال 
بعين مخلوقاتِ أخرى لم تجرب الحياة بأجسادها 
هذه. 
- لحظة، دعينا نعيد ترتيب الأشياء من جديد، لنجلس 
أولا ، فلم أعد قادر اً على التركيز، وامنحيني بعض 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
52 
الوقت كي أعيد تركيب الصور المتداخلة في رأسي 
وسنصل بالنهاية إلى فهم بعضنا البعض. 
جلسا قرب الخيمة، وراح هو يبحث عن قداحته 
البلاستيكية الحمراء بعد أن وضع سيجارة في فمه، لم يجد 
القداحة، تناول إبريق القهوة وأشار لها برأسه أن يصبَّ لها 
قدح اً فابتسمت وألمحت له بالرفض، فصبَّ له قدح اً ووضعه 
بينهما، وراح واقف اً، ثم تمشى صوب النار بعدما وقف لحظة 
قصيرة نظر بها نحو الظباء التي تجمعت داخل الكوخ 
وعينيها مشدودة على ضوء شموع الشمعدانين، ثم أكمل 
مسيره نحو النار وأشعل سيجارته، وفي طريق العودة لمح 
قداحته الحمراء على الرف بجنب تمثال المبجل بوذا 
فوضعها في جيبه وعاد إلى الشرفة فلم يجد المرأة. راح 
يتمشى ببطء حتى نهاية الشرفة بحث اً عنها، لكن الظلام أصبح 
كثيف اً بعدما رحلت اليرقات وهدأت البحيرة والأشجار فعاد 
إلى الكوخ فوجده فارغاً، راح يدور حول البحيرة فلم يرَ شيئ اً 
يدل على أثرٍ للحياة وعادت الجزيرة مهجورة. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
53 
راح يُلقي بحطبٍ جديد إلى النار القديمة ويبكي، أدرك 
أن أمنيته قد تحققت فهو تمنى أثناء إشعال سيجارته بأن 
يرجع إلى الشرفة ولا يجد شيئ اً مما كان، هو يعتقد بأن الوقت 
لم يحن بعد للتجرد، التطورات الأخيرة المتسارعة في سيره 
بدرب العشق أصبحت تخيفه، يتمنى لو أن معلمه معه حتى 
يرشده، يعتقد بأنه مازال طفلا قليل الخبرة وبحاجة إلى مرشدٍ 
في هذا الطريق المليء بالمفاجآت، لم يدرك بعد بأن لله طفلٌ 
يرضى بالقليل ولا يزعل ولا يحقد ولا يحزن ولا يعرف 
الكراهية ويعشق كل الناس، منذ أن رأى أول براعةٍ شَعَرَ 
بأنه داخل لحظة جذب، وتمنى لو أنه يرى لله مجرد اً وليس 
متجلي اً في يراعاتٍ وغزلانَ وحوريات ودلافين ونار، هو لم 
يسر في درب العشق ليصل لغير لله في النهاية، وكما يقول 
معلمه: 
- من الخسارة التي تورث الندم الحارق أن تعبد لله 
جاهلا فيعلم جهلكَ ويشفق عليكَ لأنه صاحب القلب 
الأطيب في الوجود والغني الأوحد والكريم حد 
الدهشة، ببساطة سيمنحك ما عبدته من أجله، فإن 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
54 
عبدته خوف اً من بطشه وناره كما يعتقد العبيد فإنه 
يكافئكَ على حسب قدرة إدراككَ كما يُكافئ العبيد 
حين يُبعد عنهم سيدهم خوفهم منه ويظهر لهم وجه 
الرضا، لله لا يحرق أحد اً وكيف يحترق الناس وهم 
يتركون المادة في هذا العالم ويلبسون الخلود الأول 
والخلود لا يحترق، وما النار إلا نار بُعد الحبيب 
ونار صدِّ الحبيب ونار إهمال الحبيب، وهل هناك 
نارٌ أعظم من نار احتجاب الحبيب عن عين حبيبه 
احتجاب اً تام اً من غير أن تراه أو تسمعه أو تشم 
عطره. 
وإن كنت تعبده طمع اً بالملذات الخالدة، فسيبني 
لوجودك الخالد قصر اً ولعينيكَ أنهار اً وبساتين 
ولروحك حور عين، لكنك لن تكون بنظره غير 
تاجرٍ ما أبدل بضاعته بثمنٍ ما وذهب في حال 
سبيله، وهذا بطبيعة الحال أمرٌ محزنٌ حتى وأنت 
على عرش قصرك في الجنة وحولك كل الملذات 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
55 
فستشعر بالعار بعد أن تنازلت عن ربوبيتك 
وارتضيت أن تكون عبد اً. 
أما العارفين فإنهم لا يعبدون لله بل يعشقونه، 
يريدونه هو، فيكون هو الجائزة، ولك أنت أن 
تتصور الفرق بين من يكون جائزته حورية وبين 
من يكون جائزته لله. 
تذكر كلامي فأنا أيض اً مسافر وربما لا نعود نلتقي، 
سيعترض طريقك الكثير من قطاع الطرق، وليس 
بالضرورة أن يكونوا على شكل قراصنة أو رجالٍ 
أشرار أو حتى الشياطين، ربما جاؤوك على هيئة 
أقرباء، أصحاب، رجال دين مرابين، مدعين ولاية 
لله، فلاسفة كذّابين، كلهم عثراتٌ في طريق 
الوصول، لكن أكبر عثرة وأعظم حجاب هو أنت، 
فإياك وأنت وإياكَ وأنت، لا ترضى بغير لله ولا 
تقف بمسكنٍ واحدٍ أبداً، ستعبر منازل كثيرة، ستجد 
مغريات لا عدّ لها ولا حصر، لا تقف، لا تلتفت 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
56 
حتى، سارع في العبور قبل أن يلتصق قلبك 
بالمنازل وبساكني المنازل 
بكى لأن قلبه أضعف من جمال امرأة الشرفة وأرق من 
اليراعات وأنقى من البقع السوداء على جلد الفهد الطائر فوق 
سطح البحيرة، قلبه أضعف حتى من قول كلمة "لا" لفنجان 
قهوة ولرشفة سيجارة، لكن مطلبه عظيم، والعظماء أيضا يبكون، وبكاؤهم يزيد من عزيمتهم وإصرارهم على 
الوصول إلى أهدافهم مهما كانت بعيدة، هو يعرف الطريق 
جيد اً، لكنه مازال يجهل الوسيلة، يعلم أن أسرع الطرق إلى 
لله هي الصلاة  مع أن الطرق إلى لله بعدد أنفاس الخلائق 
 كل المخلوقات المسافرة إلى لله ستصل بالنهاية لأن كل 
الطرق تؤدي إلى لله. 
المبجل بوذا سيصل بأتباعه حتم اً إلى لله وكذلك موسى 
وأتباعه، وسيعبر يحيى بأتباعه الفيافي الموحشة بالطريق 
إلى لله ويسوع سيقود أتباعه بحب إلى لله وسيصل بلا شك 
محمدٌ بأتباعه إلى لله، سيصل الهنود الحمر تقودهم أرواح 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
57 
آبائهم إلى لله، وحتى أولئك العراة في أفريقيا سيعبرون 
الدرب إلى لله على قرع الطبول وصوت أقدامهم ورماح 
صيدهم وهم يؤدون الرقصات البدائية الجميلة، الفن يوصلنا 
إلى لله والموسيقى والشعر وكل طرق الجمال ستساعدنا في 
قطع الطريق نحو لله، البشرية كلها ستصل بالنهاية بالرغم 
من قصر المسافة أو بعدها وطول الطريق ووعورتها 
والتفافها وتفرعاتها وبساطتها وتعقيداتها، نحن بحاجة فقط 
إلى السكينة والأمان والسلام الروحي، وهذا لا يتحقق إلا 
بالسلام مع الآخرين. 
وضع يديه داخل النار كي يحول مسرى النار من قلبه 
إلى يده، لكن النار كادت تحترق من قوة نار الشوق التي 
تحتله حتى آخر ذرةٍ في عينيه، أين المهرب من كل هذا 
الحب الذي ما عاد لقلبٍ صغيرٍ أن يحتمله، هل هناك مكان 
للهرب من لله غير لله نفسه، وقف على قدمٍ من خوف التيه 
عن الطريق وقدمٍ أخرى من رجاء الوصول، ووجَّه وجه قلبه 
نحو قبلة الوجود الأوحد وصاح: 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
58 
- إياك نعبد، وفقط إياكَ أريد يا حبيبي وحبيب 
المغلوبين على قلوبهم، الحزانى من فرط شوقهم، 
الثكالى من عظيم بُعدهم، الساهرون بانتظار إشراق 
شمسك، السكارى بخمرة جمالك، الموتى الأحياء 
على أمل أن تحييهم ابتسامتك، فأنت الغاية من 
وجود الوجود وإياك نستعين بالصبر عنك ومنك 
وبك، فقط بك نستعين بالقدرة على رجوع النور إلى 
النور، ثم ترك مقام التدلي إلى مقام قاب قوسين  
دنى فتدلى فكان قاب قوسين  دخل مقام الركوع 
ووشوش في أذن لله : 
يا رب إني فقير من المعرفة، ضعيفٌ من الأوهام 
والخواطر والضياع، رقيقٌ أمام الجمال، حتى 
الزجاج أقوى من قلبي فهو لا ينكسر لرؤية فراشة 
وقلبي يتشظى ألف قطعة عندما أرى خنزير اً يرضع 
من خنزيرة وأهيمُ كطفلٍ يتسول في إشارات المرور 
فكيف بي والطريق إليكَ عظيمة، سبحانك لا عظيم 
سواك فارفق بي بحمدك… 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
59 
فوشوش لله في أذنه: 
 سمع لله لمن حمده 
وأذن له في ترك مقام (قاب قوسين) والدخول في مقام 
(أو أدنى) لتتم الرحلة من لله وإلى لله بعين لله  دنى فتدلى 
فكان قاب قوسين أو أدنى  دخل إلى السجود بعدما أغمض 
عين قلبه عن كل الوجود، ونفى كل وجود غير لله، وترك 
نفسه بالقرب من النار التي أشعلها على ضفاف البحيرة، 
ودخل وحيد اً بلا عينٍ وفم وبلا جسد وروح. 
لا شيء يقال في هذا المقام، بعضهم صعقوا وماتوا 
وعادوا إلى موطن أرواحهم الأصلي، وبعضهم تسمروا أبد 
الدهر مشدوهين بجمالٍ وجلالٍ ما وخرجوا من حسابات 
الزمن والوقت والمكان والنسيان والذكر، أما الخارجين منه 
فقد أصابهم الخَ رس ولم يخبرونا بشيء، ربما أُمروا بعدم 
الإفصاح وربما لم يتوصلوا بعد إلى طريقة لإخبارنا، ربما 
مازالوا يبحثون عن لغةٍ ما لها القدرة على تقريب ما هناك 
إلى هنا، ربما ينتظرون أن تصل مداركنا للاستيعاب، ربما 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
60 
وربما وربما، لكنهم بشكل عام بعد العودة لم يعودوا كما 
كانوا، لم يعد بوذا ذلك الشاب النبيل المدلل سندهارتا بن 
سدهودانا ملك سفوح الهيمالايا، وعاد إبراهيم خليلا 􀍿، وعاد 
موسى كليم اً 􀍿، وعاد عيسى روح اً 􀍿، وعاد محمدٌ حبيب اً 􀍿، 
وعاد الصياد بعد ثلاثة أيام وما يرى شيئ اً إلا ويرى لله قبله 
وبعده ومعه، ورأى المرأة مازالت تجلس على شرفة الكوخ 
أعلى البحيرة. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
61 
العابرة 
راحت تقترب منه وجلست على جذع شجرةٍ قريب 
وقالت: 
- لماذا طردتني؟ 
- لأنكِ أجمل مما يحتمل قلبي. 
- ولماذا لم تطرد نفسك وأنت أجمل؟ 
- لقد طردتها هي الأخرى وياليتني فعلتُ مذ عرفت 
أنها حجابي الأكبر، لكن لا بأس، فكلُّ شيءً بقدر. 
- أنت تبدو شاحب اً جد اً وهذه البحيرة خالية من 
الأسماك هل تريد أن أحضر لك شيئ اً لتأكله فأنا 
أستطيع الغوص في البحر وإحضار أي سمكةٍ 
تشتهي؟ 
- القدرة على التحكم بالعالم لا تعني أن نعبث به 
ونتجاوز الأسباب ما دمنا نعيش مع غيرنا ممن 
يتعلق بالأسباب، سآخذ صنارتي وسأذهب للساحل 
وتستطيعين مرافقتي أيتها العجوز الأرضية الصبية 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
62 
الروحية، وهناك نحتكم إلى مشيئة السمك ومن لديها 
الجرأة على الخروج من عالمها ورؤية العالم بعين 
إنسان، وهناك في القارب يوجد بعض الطعام 
المعلب في حالة لم نصطد شيئ اً. 
- وكيف تريدنا أن نذهب إلى الساحل باللحظ أم بالسير 
العادي؟ 
- يبدو أن عدم اختلاطكِ بالبشر وتجردكِ عن المادة قد 
أنساك طريقتهم بالتنقل وقوانين المادة المتبعة، 
ومادمنا سنصيد بالطريقة المعتادة فسنسير كالمعتاد 
إلى هناك. 
وراحا يسيران وهو يمسك بيدها ويساعدها على المشي 
كطفلةٍ تحبو وللتو توقفت على قدميها وتريد أن تكتشف 
الإحساس بالمسير، كانت ناعمة كالماء الذي يفيض من 
العيون ببطء، وساكنة كصخرةٍ عظيمة أسفل الشلال تستقبل 
سقوط قطرات الماء بكفٍّ من حبٍّ وعينٍ من فرح، أحس 
بجمال من نوع آخر وهو يلمس يدها الدافئة، فالروح لا 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
63 
يجري بداخلها دم ولا تسمع لها نبض بل تكون كلها قلب، 
هناك من الجمال الذي يسكت عنه الإنسان عجز اً فكيف يمكن 
أن تصف شعورك وأنتَ تمسك بقلبِ امرأةٍ بيديك وتساعدها 
على المشي؟ 
- خبريني عنكِ؟ 
- ماذا تريد أن تعرف؟ 
- أي شيء، فأنا لم ألتقِ بروحٍ من قبل؟ 
- لماذا تطلق عليَّ لقب روح؟ 
- لأنكِ لستِ من زمني ولا أرى لكِ جسم اً مادي اً ولا 
أدري ما أنتِ ولا أعرف اسمك 
- الأسماء لا وجود لها إلا في عالم الدنيا لأنهم لا 
يرون إلا وجوههم الظاهرية وقد تتشابه عليهم 
فيطلقون الأسماء خوف اً من ضياعهم بين وجهين 
متشابهين، أما إذا غادروها فإنهم سيعرفون أن لا 
أحد يشبه أحد اً أبداً، وإسمي الدنيوي غادرته من 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
64 
زمن بعيد ونسيت ماذا كانوا يطلقون عليَّ، يمكنكَ 
أن تناديني بالعابرة لأني عابرة ولست روح. 
- وماذا يعني عابرة؟ 
- يعني أني أملك حرية التنقل بين العوالم المتعددة ولي 
قدرة العودة إلى أية حياة سابقة، وللدخول إلى عالم 
جديد آخر أعلى يجب عليّ التكامل في العالم الذي 
يسبقه، وهذا ليس مرتبطا بزمن، بل بقدرة الروح 
على اكتساب الكمالات. 
- وكم عالم عبرتِ حتى الآن؟ 
- أكثر من ألف عالم. 
- هذا يعني وجود عوالم كثيرة؟ 
- أكثر مما تستطيع التخيل. لقد أخبرني معلم في عالم 
قاف أن لله خلق سبعين ألف عالم لكني أعتقد أنه 
مخطئ وأن العوالم غير قابلة للعد. 
- لكن ألا يبدو ألف عالم يحتاج من الوقت أكثر من 
أربعة آلاف عام؟ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
65 
- هناك عوالم متوازية مع عالم الدنيا والوقت فيها 
مماثل، وهناك عوالم تكون الدقيقة الأرضية عندهم 
شهر اً، وهناك عوالم ينعدم فيها الزمن، وعوالم 
أخرى مرتبطة ببعضها كالأم والرضيع فبمجرد 
دخولها تستطيع الشعور بكل العوالم المرتبطة بها 
وتراها حتى بدون أن تطأ بقدمك على أرضها. 
- وهل زرتِ مدن العشق السبع؟ 
- لم أسمع أن هناك مدن اً بهذا الاسم في العوالم التي 
عبرتها، ربما تكون في عالم أعلى لم أذهب إليه بعد. 
- لا عليكِ، دعينا نجمع الحطب، فالغروب سيحل بعد 
قليل وأنا جائع ولا أقوى على انتظار سمكة، ذاك 
القارب لي، لقد أهداني إياه صديق طيب، سنذهب 
إليه أولا ونحضر منه علبة طعام أو اثنتين، ما 
رأيك؟ أي طعامٍ تشتهين؟ 
- نحن العابرون لا نأكل المادة. نتغذى على لون 
الغروب ورائحة الأشجار وصوت الريح وابتسامات 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
66 
الفقراء وكلمة شكر اً عندما تخرج من قلب مُحتاج، 
ووجبتنا المفضلة هي ضوء الشموع، ألم ترى تلك 
الليلة عدد العابرين الذين كانوا يحيطون بضوء 
الشمعدانين في الكوخ قرب البحيرة. 
راحت السماء تصبغ جسد الشمس بلونٍ أرجواني حتى 
رقبتها، وتركت الباقي بلونٍ برتقالي، وبينما كان هو مشغول 
بفتح علبة الفاصوليا المعدنية ووضعها على النار حانت منه 
التفاتة نحو العابرة التي وقفت في آخر الرصيف الخشبي 
عارية، باسطة ذراعيها، رافعة رأسها نحو الشمس، تاركة 
لكلها تناول لون المغيب، شاهد الضوء ينجذب لجسدها 
كقطرات المطر السابحة تعوم ببطء وتمتزج بالساقين، 
بالخصر، بالرقبة، وتختفي داخل شعرها الأشقر محولة لون 
جسد العابرة إلى لونِ ورقة خريف. 
أنهت العابرة تناول وجبتها، وأنهى هو وجبته، وقبل أن 
تصل إليه رمى علبة الفاصوليا بعيد اً ولم يأكل منها حبة واحدة. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
67 
جمّعَ صنارته الكبيرة ووضع بنهاية الخيط سمكة 
معدنية تزن 32 غرام، وراح تتبعه العابرة حتى آخر 
الرصيف الخشبي، وبدأ يرمي الخيط ويسحبه بينما جلست 
هي على الرصيف بقربه وأنزلت قدميها وبدأت تحركهما 
وتلعب بالماء وتراقب وجهه في الظلام وهو هادئٌ، مطمئنٌ، 
يعضّ شفتيه تارة ويمسح أنفه تارة أخرى وينظر إليها أحيان اً 
ويبتسم، تذكرت سؤاله عن مدن العشق السبعة فقالت له: 
- لقد سألتني عن مدن العشق السبعة، ومازلت 
مستغربة أنني لم أسمع بهنَّ رغم تجوالي الكثير 
وسفري الدائم، فهل تعرف شيئ اً عن هذه المدن؟ 
التفت إليها وحدق بها، وبعد لحظة صمت عبرت على 
عينيه رمشة مكرٍ وقال: 
- سأخبركِ عنهنَّ بعد أن تخبريني لم كنتِ الوحيدة من 
بين كل تللك المخلوقات عند البحيرة من جاءت إلي 
وخاطبتني؟ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
68 
ارتبكت قليلا وأحست برعدة سرت بكل كلها وأدارت 
وجهها نحو البحر وتمتمت: 
- لا شيء، لستُ أدري ما أقول، سأخبرك عندما أجد 
الجواب. 
- وهل العابرون يكذبون؟ 
- لا يمكنهم ذلك، فالصدق أصبح ملكة عندهم ولا 
يملكون القدرة على الكذب، لكنهم بالطبع يملكون 
حق السكوت. 
- حتى مع رجل فضولي ملحاحٍ مثلي؟ 
- حسن اً سأخبرك، لكن في البداية علينا أن نتفق بأن 
النبوءات بالرغم من حقيقتها إلا أننا يمكن أن نخطئ 
في فهم إشارات تحققها. 
- نعم، نحن متفقان على ذلك. 
- جيد، منذ خمس مائة عام كنتُ عابرة بالصدفة مع 
سرب إوز بري فوق مدينتي التي ولدت فيها، كنت 
أطير وحدي في الخلف على مقربة من آخر القافلة 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
69 
المهاجرة حتى لا أتسبب بإرباكِ أمانهم وهناك رأيتُ 
امرأة عائدة من النور، أعرفها، إنها إحدى شريكات 
العذاب التي صادفتها في آخر مرة باعوني فيها إلى 
بلاط ملكة أور، كانت منجمة الملكة الخاصة، تأتي 
كلما طلبتها، وأحيان اً تأتي كلما دفعها الجوع، رأيتها 
عند أطلال المعبد تتمشى شامتة وتنثر بأقدامها 
تراب المعبد، وكأنما تستنطق أجساد سدنته 
الممتزجة بتراب الأرباب التي جعلونا عبيد اً لها، 
عرفتني هي أيضاً، سألتني عن حالي، فشكوت لها 
الوحدة وأنها قد كذبت عليَ في الدنيا عندما أخبرتني 
أن لله لا يخلقنا فرادى وهو يعلم أن قلوبنا لا 
تستطيع العيش منفردة، لذلك فهو يشطر النَفَسَ 
الإلهي الذي ينفخه فينا إلى شطرين ويجعل نصفه 
الآخر في الآخر ويهبه بوصلة في قلبه تدله إلينا، 
لكننا عند وصولنا هذا العالم ربما نستعجل فنختار 
زوج اً غيره فنتعب وننكسر وننفصل، ثم نجرب 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
70 
شخص اً آخر وآخر حتى يكون خلاصنا هو الزوج 
الذي خلق لنا من الأساس. 
وربما أننا نصادفه في أول الطريق لكننا لا نراه 
لأننا أغلقنا البوصلة لكثرة تراب الخطايا التي 
نتركها خلفنا عند كلّ خيبة. 
وربما رأيناه وهو يصطدم بنا كإشارة لا بد لنا من 
التركيز عليها، لكننا نعتقد بأننا آلهة ونختار لأنفسنا 
غيره ونستصغر هذا الشريك الذي يحمل نصف 
نفسنا الإلهي. 
لكن أكثر ما يُحزن لله هو ذلك الذي ينكسر ولا 
يسعى لترقيع شظاياه، يصبح مجرم اً وهو لا يدري، 
يقتل الروح الواحدة التي خلقها لله وشطرها في 
جسدين، يقتل نفسه بالقنوط ويقتل زوجه الذي 
ينتظره دون جدوى. 
أخبرتها أنني مازلت أذكر كلماتها وأخبرتها أنني 
مازلت وحيدة، فقالت لي: 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
71 
لقد كذبتُ في حياتي السابقة كثيراً، أعترفُ بذلك، 
لكني لم أكذب عليكِ بهذا الخصوص، لكني عندما 
أخبرتك ما أخبرتكِ لم أكن أعلم أن الوقت لا ينتهي 
وأن حياتنا تتبعها حيوات بلا نهاية، لذلك فلدي 
تعديلٌ بسيط على ما قلت لكِ سابق اً وهو أنَّ نصف 
روحكِ الآخر قد لا تصادفينه في حياة ما بطولها 
لكنه حتم اً سيأتي في حياة ما، وتأكدي أن نصف 
روحكِ الآخر موجود وها أنا أراه سيظهر في 
جزيرة ما وقت الغروب يمد ذراعيه إليكِ ويضمكِ 
إلى صدره ويسدل ستار الانتظار. 
في هذه اللحظات، علقت سمكة كبيرة في صنارته فراح 
يجذبها برفق نحو الساحل، يسحبها قليلا ويُرخي لها الخيط 
قليلا على وقع تصفيق العابرة وطيرانها ذهاب اً وإياب اً بين 
السمكة والصياد حتى تعبت السمكة وجاءت طائعة مع الحبل 
نحو الساحل، وهنا تحولت العابرة إلى قمر صغير أضاء 
الجزيرة تلك الليلة كي يرى الصياد سمكته التي اصطادها. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
72 
كانت سمكة (قد) كبيرة تزن أكثر من خمسة عشر كيلو 
غراماً، راح يخلصها برفق محاولا عدم جرحها وبعد أن 
أخرج السمكة الحديدية من فمها تركها ترجع بسلامٍ إلى 
البحر وهنا صرخت العابرة: 
- لماذا تركتها ترجع، هل مذاقها سيئاً؟ 
- بالعكس أنا أحب مذاق هذا النوع من السمك لكن 
ببساطة تركتها تذهب لأنها أكبر من حاجتي بكثير، 
أنتِ لا تأكلين السمك ولا أي اً من العابرين هنا وأنا لا 
أستطيع أن آكل عُشرها، لذلك فمن العبث أن 
أخرجها من الماء. 
- ماذا ستفعل الآن، هل تستمر بالصيد بحث اً عن 
سمكةٍ صغيرة؟ 
- سأحاول غد اً صباحاً، أما الآن فقد حان وقت 
الرجوع إلى الكوخ وعمل القهوة والاسترخاء 
والتدخين، لا تقلقي عليَّ ، فلديّ طعامٌ معلبٌ كثير 
ولن أموت جوع اً. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
73 
لملمَ صنارته ووضعها داخل كيسها المعتاد وعلّقها 
على ظهره وأخذ علبتين من الطعام المعلب وأربعة من قناني 
المياه المعدنية من القارب، وراح تتقدمه العابرة على شكل 
بالونةٍ مضيئة تضيئ له طريق الرجوع وهو ممسكٌ بخيطها، 
وبعد سبع خطوات بالضبط مشاها نحو البحيرة قالت له 
العابرة: 
- لم تخبرني عن مدن العشق السبعة؟ 
- ألم تنسي بعد، وضحك بصوتٍ عالي. 
- لا لم أنس، والطريق إلى البحيرة سيأخذ أكثر من 
ساعة ولا أريد أن أتركك تقضي الساعة بالصمت، 
وأضاء البالون أكثر لأنها ابتسمت. 
- أنا لا أعرفها بالحقيقة لكني سمعتهم يتكلمون عن 
إنها مدنٌ في طريق السائرين نحو جوهر الوجود، 
الباحثين عن الكمال المطلق، هناك غريزة عند 
جميع البشر تدفعهم نحو الكمال، حالة جوع دائم 
للكمال، لكنهم وحسب مداركهم يتوهمون الكمال في 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
74 
أشياء ناقصة كمن يتوهم الكمال في الجمال فترينه 
يتنقل من وجهٍ إلى آخر ولا يزيده التنقل إلا جوع اً 
للمزيد، كالملوك الذين يتوهمون الكمال في إخضاع 
الناس والأرض وحتى لو تمكنوا من احتلال كل 
الأرض فإنهم سيفكرون في احتلال باقي الكواكب، 
كالشعراء الذين يتوهمون الكمال في قصيدة شعر 
لكنهم يشعرون بالضياع بعد كل قصيدة ولن يصلوا 
إلى الرضا حتى لو كتبوا ملايين القصائد الرائعة، 
كالعلماء الذين يتوهمون الكمال بالمعرفة يموتون 
وهم نادمون على عمرهم بعد أن يتبين لهم أنهم لم 
يتوصلوا إلى شيء بالنهاية وأن ما لا يعرفونه أكثر 
مما عرفوه بكثير. 
لله هو الكمال المطلق وكل ما عداه وهمُ كمال، وهو 
الحقيقة الوحيدة الكاملة وهو جمال الجمال ولبُ 
المعرفة وسر الأسرار، وفقط أولئك الذين أدركوا 
هذه الحقيقة هم الباحثون عن الكمال الكامل وهم 
وحدهم من سيغادرهم الجوع بلا رجعة، ولكي 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
75 
يصلوا إلى لله عليهم العبور من خلال هذه المدن 
السبعة. 
المدينة الأولى تسمى مدينة الحب وهي مدينة متعبة 
لأنها البداية وكل البدايات شاقة، على العابر فيها أن 
يلبس حزام الجد ويضع في فمه حصاة وفي قدمه 
حجر ويربط حول معدته خشبة وأن يوطن نفسه 
على المصائب والفقدان، عليه ألا يلتفت إلى الوراء، 
ويحمل معه فأس الإرادة، ويقطع جذور العلائق 
التي تمنعه من الانعتاق ويحرق هذه الجذور كي 
تدفئ الروح الغريبة في ليالي المدينة الباردة، وما 
أن يصل إلى حافتها الأخرى حتى يتساوى عنده 
الإيمان والكفر والشك واليقين والموت والحياة. 
المدينة الثانية تسمى مدينة المودة، ما إن يدخلها 
العابر حتى يحس ببداية مودة نحو الحبيب الغائب، 
غائب عن بصر وبصيرة المحب لا غياب شخصٍ 
أو رسمٍ أو أثر، العيب في عين العابر الذي يتساوى 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
76 
عنده الخير والشر والضياء والظلمة وساحل النهر 
وساحل البحر وساحل المحيط، لا يعبر منها إلا بعد 
أن يقتلع عقله ويرميه ويدفنه تحت تراب هذه 
المدينة، فعند بوابة الخروج من المدينة يصاب بنار 
العشق التي لا تحرق القلب، بل تذيب الروح 
كالرصاص وتصبه في قالب القلب البارد فيتصاعد 
بخار الانصهار ويعمي العين عن رؤية ما عدا رب 
الأرباب ولا يخرج من باب المدينة حتى يصاب 
بالجنون. 
المدينة الثالثة هي مدينة الهوى وما أدراك ما 
الهوى، نار اً تلظى، لات اً وعُزى، خبالا وسُكر اً 
وحيرةً، غربالا بين الكاذبين الذين سيسجدون إلى 
صنم الكعبة وبين العاشقين الذين سيسجدون إلى 
ربِّ الكعبة ولا يخرجون منها إلا بعد أن يملؤوا 
جيوب أرواحهم بالمعارف واللطائف والخفايا وهم 
يصرخون هل من مزيد؟ وقبل أن يغادرون يغادرهم 
النوم ويصحبون القمر ويعبرون ولا يعبرون، فهذه 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
77 
المدينة لا بداية لها ولا نهاية، واللذة فيها غاية الغاية 
لولا رحمة ربهم الذي يفتح لهم خيط نور كي يكملوا 
المسير. 
المدينة الرابعة مدينة الصبابة، لا يدخلها إلا 
المخلصون، الصادقون الذين فارقوا الكاذبين 
ومدعي الحب والعشق الإلهي المزيفين في مدينة 
الهوى، يرى العابر في هذه المدينة أن الدنيا بأجمعها 
لا تساوي عفطة عنز وما الكون سوى خرم إبره، 
الأرض ذرة تراب والسماء فقاعة صغيرة، 
والموجودات عدم والضوء مثقال ظلمة، سيتخلى 
عن كلِّ شيء بإرادته وسيترك روحه وقلبه تحت 
رمل هذه المدينة، فباب الخروج لا يفتح حتى يتجرد 
العابد من آخر ذرة شرك، والروح والقلب هنا شرك 
أعظم من كل شرك المشركين. 
المدينة الخامسة تسمى مدينة العشق، ساعد لله 
العابر في هذه المدينة المضطربة حينما تختفي 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
78 
الكثرة ولا يتبقى سوى الوحدة، يختفي الأبد والأزل 
والوقت والزمان، وتختفي الأماكن، ويصبح الكل 
جزء اً ويختفي ذلك الجزء في ذرة جزء الجزء، لا 
يعرف العابر نفسه من لله، لأنها مدينة لا تقبل 
الثنائية ولا بقاء فيها إلا للوحدانية، لا يدري أهو لله 
ولله هو العابر أم أنه هو العابر ولله هو لله. 
المدينة السادسة هي مدينة الوله، مدينة الأحزان 
والآلام الطويلة، مدينة الضياع والتيه والاغتراب، 
لا يدري العابر وهو العاشق حدَّ الوله هل هو 
موجودٌ أم غير موجود، باطنٌ أم ظاهر، خفيٌ أم 
جلي، سعيدٌ أم شقي، ربٌ أم مربوب، مؤمنٌ أم 
مشرك، واصلٌ أم غير واصل، حبيبٌ أم عدو، 
شيطانٌ أم إنسان، ضاع منه كل ما جمعه من تحف 
المدن السابقة دفعة واحدة، وأصبح فجأة لا شيء. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
79 
أما المدينة السابعة الأخيرة فهي مدينة الهيام، 
مدينة النسيان والفناء، هنا تنتهي اللغة ويخرس 
الوجود. 
هناك من يقطع المسافة بالترتيب، وهناك من يحرق 
المراحل كما يحرق الدمع خد العاشق، وهناك من 
يتيه في مدينةٍ ما ويطويه النسيان، وهناك من يفنى، 
وهناك من يبقى بعد الوصول ويرجع وقد أصابه 
الخرس وأخرسه الشوق ويستعجل الموت لكنه 
يخجل من إظهار الجزع فيعيش بين الناس بجسده 
وكله في غير هذا العالم، بالنهاية الأمر يعتمد على 
العابر وصدقه وصبره وعزمه، وإلا فإن يد لله 
ممدودة دائم اً وفيضه جَ ارٍ ورحمته تبحث عن إناء 
يحتويها. 
- وهل زرت تلك المدن أيها المعلم؟ 
- للمرة الثانية أخبركِ أني لستُ معلم اً، فمازلت طفلا يرضع من فيض هذا الوجود، وليت لي القدرة على 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
80 
الحبو كي أسرع نحو هذا النور الذي أغرق العالم، 
ناديني بالصياد. 
- هل زرت تلك المدن أيها الصياد؟ 
- لا تتعبين أبد اً ولا تنسين أبد اً وكنتُ أظنني الوحيد 
الذي لا يتعب من الطلب، نعم حاولت السفر نحو 
هذه المدن وفشلت، أقعدتني تعاستي وسوء حظي 
وقلة همتي وركوني إلى هذه الدنيا التي تسري في 
عروق عروقي. 
- وإلى أي مدينة من مدن العشق السبعة وصلت؟ 
- الفشل يا صديقتي له معنىً واحد فقط، وهو أن 
الفاشل يرجع خالي الوفاض ولا يهم إلى أية مدينة 
وصل. 
- أجمل ما في فشلك أني أصبحتُ صديقتكَ باعترافكَ 
يا صديقي. 
ونزلت تمشي بقربه كقطةٍ أليفةٍ تلتف حول قدمية 
وتموء بضحكةٍ مجلجلة، فبادرها كمن كان نائم اً وأستفاق: 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
81 
- نسيتُ أن أسألك عن كل هؤلاء العابرين الذين 
رأيتهم عند البحيرة، هل يتواجدون هنا دائم اً أم أنهم 
مرّوا من هنا بالصدفة؟ 
- هذه الجزيرة هي إحدى الأسواق التي لا تخلو من 
العابرين طوال الوقت، يرتادها العابرون من كل 
العوالم وهي مزدحمة باستمرار. 
- سوق؟ 
- نعم سوقٌ للمعرفة، يأتي العابرون محملين 
بمعرفتهم وتجاربهم من سفرهم في هذا الكون 
اللامتناهي ويقايضون معرفتهم مع بعضهم البعض، 
البعض يقايض معرفة ما بمعرفةٍ مثلها وبعضهم 
يقايضها بعشر أضعافها وهكذا، أما بالنسبةِ لي فهذه 
أول مرّة آتي للتبضع من هذا السوق ولم أعرض 
بضاعتي حتى الآن. 
وصلوا أخير اً على مقربة من البحيرة وكانت مزدحمة 
للغاية بكل أشكال الحياة، نساءٌ ورجالٌ وحيوانات وطيورٌ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
82 
وأشجارٌ وحشرات وأسماكَ ، وبالطبع كانت اليراعات تضيء 
المكان كزفة عرس. 
توجها نحو الكوخ، فوجد حقيبته والشمعدانين والخيمة 
فوق الأعشاب ولا أثر للكوخ، لقد اختفى الكوخ ببساطة، أدار 
وجهه مذهولا نحو العابرة فهزت كتفيها مستغربة هي 
الأخرى من اختفاء كامل الكوخ بغرفته وشرفته المطلة على 
البحيرة ولا آثار لحريق أو بقايا خشبة واحدة. 
في لحظة الحيرة تلك دنى منهما أسدٌ أبيض ذو لحيةٍ 
كثّة وذؤابةٍ شقراء بلون الذهب وقال للصياد: 
- لا تستغرب فواجد الكوخ أخذ الكوخ لأنه كبُر عن 
العبث. 
- من أوجد الكوخ وكيف أخذه؟ 
قالت العابرة. 
- رفيقكِ هذا الآدمي هو من أوجد الكوخ عندما لم 
يعجبه الكوخ الكبير في الضفة الأخرى عند قدومه 
للجزيرة. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
83 
- أنا أوجدته؟ 
- نعم، لكنك لم تكن تعلم بأنك وصلت إلى مرحلة 
تستطيع بها أن تجعل أوهامك حقيقة. 
- ما زلت لا أفهم. 
- سأقايضكَ معرفة بمعرفة، فهل أنت موافق؟ 
- وما عساني أن أعرف وأنا الآدمي المحبوس في 
جسدٍ من طين، كمار د داخل جرَّة ماء فخاريةٍ 
صغيرة؟ 
- عليكَ فقط الموافقة وأنا راضٍ بهذهِ الصفقة. 
- كما تريد. 
- اعلم أن لله خلق الإنسان على صورته، وأودع فيه 
كل قدرته، فكما أن لله يقول للشيء كن فيكون، 
فكذلك الإنسان يستطيع أن يقول للشيء كن فيكون، 
لكن الإنسان بطبيعته عابث، متسرع وكسول، لذلك 
فلقد جعل لله في داخله تلك القوة على شكل وهمٍ أو 
خيال، ومتى ما أستطاع الإنسان أن يتغلب على 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
84 
طبائعه الدنيوية والسيطرة على غرائز المادة من 
تسرعٍ وعبثٍ وغضبٍ وبخلٍ وحسدٍ وغيرةٍ وفسادٍ 
وانتقامٍ وسوء خُلق وجوع فإنه يستطيع أن يحول 
تلك المخيلة من وهمٍ إلى فعل فتصبح حقيقة. 
الإنسان يستطيع تخيل أن يمشي على الماء ويطير 
في الفضاء ويعبر الجدران ويقطع المسافات برمشة 
عين وينام في مكان ويصحى بمكان آخر ويحفر 
الأنهار بلحظة ويكسِّر الجبال بإشارة ويشعل النيران 
بلا حطب ويطفئ الحرائق بلا ماء، إنه يستطيع 
تغيير العالم والتأثير بكل جزء في هذا الكون وهو 
في مكانه، وهذه قدرة مخيفة وخطيرة لو جاءت مع 
الإنسان بلا ضوابط ولا قيود، لذلك جعلها لله على 
شكل وهمٍ حتى يتنبه لوجودها الإنسان الغافل من 
سكر المادة بعد دخوله هذا العالم وجعل طريق 
استعادة هذه القوى عن طريق تهذيب الإنسان لباطنه 
وتغلبه على نزعات المادة الشريرة. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
85 
أنت حينما جئت إلى هذه الجزيرة لم تكن تعلم بأنك 
قد وصلت إلى مرحلة تحويل الوهم إلى فعل، 
وتوهمت كوخ اً فتحقق لكَ مرادك بالحال، وعندما 
تعلمت أن العبث غير جدير بالإنسان الباحثِ عن 
الكمال اختفى الكوخ في العدم كما كان. 
كذلك الأمر في الجنة، هل فكرت يوم اً كيف يمكن 
للخالد ألا يشعر بالضجر؟ 
إن لله يعطيكَ أرض اً بكر اً أكبر مما يمكن أن تصل 
إليه مخيلتك وأنت تختار شكل البنيان، تبني قصر اً 
وتهدمُ آخر وتجري نهر اً وتلغي آخر، تعلق في 
السماء مراجيح من ياسمين وتخلق من خيالك حور 
عين وتدخل لها من تشاء وتبعد عنها من تشاء، 
توجد بها ما يعجبك من الأشجار ويمكنك في حالة 
ضجرك أن تحولها كلها إلى صحراء وتقطعها على 
بعير، أو بنظرة طرف تجعلها بحر اً هائج اً وتقطعها 
بقارب صغير موشكٍ على الغرق، يمكنكَ تشكيل 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
86 
سمائها بالبالونات بدل النجوم وتجعل بها ما تشاء 
من الأقمار، الجنة هي أنت والأبد وعصا كن فيكون 
وخيالك. 
هل اتضحت الصورة الآن؟ 
- نعم 
أجاب الصياد بسعادة، ونظر إلى السماء فتكوَّ ن قوسُ 
قزح من أربعة عشر لون اً وعلى شكل سمكةٍ كبيرة، تحولت 
بعدها إلى موجة بحر غطت السمكة وجاءت ريح أزالت 
الموجة وارتطمت بجبل، رفع ثوبه العربي بيديه وراح 
يركض ثم وقع وتناثر حتى أصبح رملا ناعم اً يطبطبُ على 
كتفه زبد موجة بحر خفيفة تخرج منها سمكة ملونة بأربعة 
عشر لون اً تقفز من البحر وتتحول في طريقها إلى السماء إلى 
قوس قزح يأخذ بالتلاشي ويختفي، ويضحك الجميع. 
- جاء دوري في المقايضة. 
- نعم 
يجيبه الصياد. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
87 
- كيف أحصل على السلام؟ 
- عليك بالغفران. 
ارتج الأسد وتحول إلى شاب لا يتجاوز الثلاثين من 
العمر وراح يبكي وهو يقول: 
- بعد عبوري من ذلك العالم، أدركت أن عيني لم تكن 
تبصر، وأذني لم تكن تسمع، وفمي لم يكن يتكلم، 
ولساني لم يكن يتذوق، ويدي لم تكن تلمس، وقدمي 
لم تكن تسير، وأنفي لم يكن يميز العطور، أدركتُ 
وأنا أرى جثتي ساكنة أن عينيَّ لم يزلا في مكانهما، 
فلماذا لا تبصران؟ أذني، فمي، لساني، يدي، قدمي، 
أنفي وكل جوارحي مازالت بمكانها، فلماذا تعطلت؟ 
بعد أول ثانية لي في العالم الجديد أدرك ت أني لم 
أكن أنا، وما جسدي السابق سوى لباس آخر لبسته 
خلال رحلتي، وأن الناس بوعي أو بدون وعي 
تتعامل معه وكأنه مجرد لباس، يغسلونه ويعطرونه 
ويخبئونه بالخزانة، لن نختلف على نوعية الخزانة، 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
88 
خزانة على شكل جرح في باطن الأرض، مزهرية 
فخارية مغلقة، أمعاء الأسماك في قعر المحيطات، 
هي بالنتيجة ليست سوى خزانة. 
بدأت أدركُ بأني كنت أنا بكلي الباصر، السامع، 
الناطق، السائر، المتذوق، الشاعر، وأني كنت 
أهرب من بساطتي نحو التعقيد، فكنت أخرج النظر 
من عيني والسمع من أذني والكلام من فمي، وأني 
كان بمقدوري أن أتذوق من عيني وأسمع بها وأتكلم 
وأسير، لكني استسلمت لقوانين المادة فراحت هي 
من تتحكم بقدراتي، ونسيت أنني مخلوق لأجل أن 
أتحكم في كل الكون. 
لكني خرجتُ من الدنيا وأنا أحملُ حقد اً على إنسانٍ 
سرق مني سبب وجودي وكل يومٍ يزيد كرهي له 
وتزيد تعاستي، طريق الغفران صعب، لكن ربما قد 
حان الوقت لدخول عالم الغفران. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
89 
بعد أن رحل الأسد وأبدى شكره على هذه النصيحة، 
أمسكت العابرة يدي الصياد وقالت بحماس: 
- هل تعمل معي مقايضة؟ 
- وما هو عرضكِ والطلب، مع أني يسعدني أن أقدم 
لكِ ما أستطيع بلا مقابل، لغة السوق هذه جديدة عليّ 
وتجعلني أشعر بحالة لا أستسيغها. 
- هذا لأنكَ تفكر بالسوق الدنيوي وعملية الغش 
والاستغلال والكسب غير المشروع، السوق هنا له 
روح كأرواحنا تمام اً، وهو عالمٌ خاص له قوانينه 
التي تصب كلها في سعادة نفوسنا وتساعدنا على 
الكمال. 
- طيب، ماذا يمكنني أن أفعل من أجلك؟ 
- أولا ، سأعرض عليك أخذك إلى عالم آخر، ترى 
فيه أجمل منظر للغروب يمكن أن تتخيله، ومن ثم 
تعطيني إجابة على السؤال الذي من أجله أتيت إلى 
هذا السوق كما أعطيت الإجابة للأسد. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
90 
- وماذا لو كنت لا أعلم إجابة سؤالكِ؟ 
- لا عليكَ، أنا راضية بهذهِ الصفقة. 
- اتفقنا. 
في اليوم التالي وقبل نصف ساعة من الغروب أمسكت 
بيده، وبلحظة وجد نفسه في بلادٍ أرضها غيم بلون الذهب، 
وسماؤها بحر، وبوابة الدخول قلعة كبيرة على شكل رأس 
رجلٍ يشبهه، أشارت بيدها إلى الباب فغاص في الغيم، 
وبيدها الأخرى أوقفت الشمس، وراحت الغيمات تقترب 
منهما الواحدة تلو الأخرى وتستقبل أقدامهما بعد أن تنتهي 
الغيمة السابقة، كانت العابرة قد زرعت الغيمات بأشجارٍ 
بيضاء وصفراء وأرجوانية وقصت أوراقها على شكل وجه 
الصياد، حتى تمثال بوذا الكبير المنصوب على أكبر غيمة 
يشبه الصياد لكن بملابس المبجل بوذا، قصورٌ كثيرة 
وبحيرات من غيم ومراجيح بلا أعمدة، ونمور من ذهب 
تتحرك وتطارد خيوط شعر الغزلان الذهبية الطويلة، وهناك 
غزلان تتعثر بشعرها المنجذب للريح والراكض خلف 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
91 
أسراب الفراشات التي تحمل في أياديها نايات ذهبية منحوتة 
بدقة على شكل رأس الصياد، بعد نهاية آخر غيمة على 
ساحل الغروب، مرّت من أمامه غيمة صغيرة مزروعة شجرة وردٍ جوريٍ أحمر مقطوعة منها ثلاث وردات، 
أجلسته على كرسيٍ من غيم رماني مشبعٍ بالسواد قبالة 
الشمس الواقفة بانتظاره ما بين الغيم الأصفر والبحر 
اللازوردي الذي تتقافر منه الدلافين الوردية، ويخيل إليكَ 
أنها ستقسط في حضن الشمس، لكن البحر يفتح لها ذراعيه 
ويداعبها بلطف، شعر بالكرسي وكأنه المتحكم بالبحر في 
الأعلى والغيم بالأسفل وهو المتحكم بالكرسي، جلست 
العابرة تحت قدميه وأمسكت بساقه اليمنى وقالت: 
- تعلمت الرسم في أربعة آلاف سنة كي أخرجك من 
رأسي وأجعلكُ بين يدي، رسمتك قلعة، رسمتكَ على 
كل غيمة، رسمتكَ ناي اً تحمله الفراشات، رسمتك 
بوذا، رسمتك صفصافة بيضاء، ياس اً بنفسجياً، 
رسمتكَ شمس اً مصلوبة وقت الغروب، رسمتك 
بحراً، دلافين، مرجان، كؤوس اً من زجاج، علقتكَ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
92 
في غرفة نومي شالا أزرق، رسمتك باب مملكتي 
وجلست أنتظركُ أربعة آلاف سنة في جزيرة 
مهجورة ستزورها يوم اً ما، لا أعرف ذاك اليوم 
لذلك أنا من أسس ذاك السوق بتلك الجزيرة، أنت 
بضاعتي الوحيدة التي من أجلها أوجدتُ ذاك 
السوق، لألفي سنة أرى العابرون يشترون ويبيعون 
وأنا صامتة بانتظار صفقةٍ عظيمة، ورأيتك تأتي في 
الضفة الأخرى فوضعت لك وردة أمام باب منزلك، 
وأخريين في الطريق خلف منزل صديقك العجوز، 
أردت أن أفرش كل طرقاتك بالورد، أغريتكَ أكثر 
مما ينبغي كي تبحر نحو الجزيرة. 
أنت رفيقي وأنت شريكي وأنت توأمي، ولا أريد أن 
أنتظر أربعة آلاف سنة أخرى حتى تصل أنت لهذه 
الحقيقة. 
صدقني يا حبيبي لو أخبرتكَ أن السنين باردة، 
والعالم أكبر من أن نفهمه، ولا جدوى من كل هذا 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
93 
الوجود بلا صدر رجلٍ تلقي عليه المرأة عُري 
رأسها وتنام، ما جدوى أن تعبر البحر مشي اً على 
الماء ولا يوجد أحدٌ في الضفة الأخرى ينتظرك؟ ما 
جدوى أن تطير في السماء ولا يوجد بين الغيمات 
قلبٌ ينبض بحبك؟ ما جدوى كل هذا الهراء من 
عبورٍ وخلودٍ وسماوات وعوالم لا تنتهي إن لم تقبِّل 
شفة امرأةٍ آخر النهار؟ 
تعال تعرى ولتطفئ عطش قلبٍ لم يذق الماء من 
أربعة آلاف سنة، تعرى ودعني أشربك نخب اً واحد اً 
في قعر كأس، تعرى وليحترق كل الوجود. 
تخشب صامت اً لا يدري ما يقول، الموقف أكبر من عقله 
وروحه وقلبه ووهمه، هل يعقل أنه كان منتظر اً لها دون أن 
يعرف؟ هل كل هذا المسير والتعثر والألم والتيه والحيرة 
والمرض والقلق والشقاء كي يصل إليها؟ ماذا لو كانت 
شيطان اً جاءت تبعده عن درب لله بعدما أوشك على 
الوصول؟ هل يوجد شيطانُ عابر؟ هل هذا الحب غير 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
94 
شرعي وضد لله؟ هل التنسكِ والسير والسلوك والفناء 
وادعاء البحث عن الحب مجرد خدعة وأن الحب الحقيقي هو 
حضن امرأة آخر النهار؟ 
وقبل أن يثور رأسه كالبركان من غليان الأسئلة التي 
هجمت كلها عليه في لحظةٍ واحدة، وجد فيه في فيها ويده 
خلف خصرها وقدميه تطوقان قدميها وظهره مرمي اً على 
ساحل غيمة تطير بهما نحو الشمس التي مازالت مسمَّرَ ة بالغروب، أحس بارتفاع حرارة ذرات جسده شيئ اً فشيئ اً حتى 
التهبت كل ذراته واحترقت وأصبحت رماد اً يختفي هوين اً 
هوين اً من بين يدي العابرة ويسقط فوق أرضية الغيمة 
ويختفي. 
تجمعت ذرات الرماد وقامت قيامتها وجاءها الخطاب: 
- أيها الإنسان البائس الذي يتركني في كل مرة، وفي 
كل عالم، وفي كل نشأة، وفي كل وجود، ويرتمي 
في حضن المرأةِ نصفه البائس الآخر ويختار جنتها 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
95 
على جنتي ويكرر خطيئته الأولى باختيار البشرية 
الفانية المقيدة على الألوهية الخالدة الحرة. 
كم تحتاج من الوقت كي تدركَ أنك بإمكانكَ أن 
تكون إلها بترك غرورك بالاستقلال؟ 
كم تحتاج من حياة كي تُطهر ذاتك من خطيئتك في 
الاختيار؟ 
متى ستدركَ أنك عبد والعبيد لا يختارون لأنفسهم 
إلا خيار سيدهم؟ 
اهبطْ من سمائي واذهبْ حيث الأرض سجنك 
الأبدي، حيث الألم والجوع والخوف والحرمان 
والحيرة والموت، وتحمَّ لْ تبعة قرارك واختيارك، 
وستكون هذه المرة عبد اً في عالمٍ قاسٍ لم يصل بعد 
إلى حقيقة أن الدم الإنساني واحد وأن تعدد ألوان 
بشرتهم كتعدد ألوان الورد، فكل الوجوه جميلة كما 
كل الورود جميلة، ربما يساعدك هذا في التخلي عن 
غرورك، وربما ستخرج من هذا العالم وأنت أكثر 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
96 
طُهر اً، ولن تلتفت لغيري مهما حاولت حواء 
إغواءك. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
97 
الفصل الثاني 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
98 
العبد الآبق 
أفاق على وقع هذا الصوت المجلجل القادم من أعماقِ 
أعماقهِ في ليلةٍ سوداءَ باردة، كروحٍ خاويةٍ بلا حبيب 
أصابتها حمى الانتظار، في القرن الرابع عشر، في مكانٍ ما 
من هذا العالم الذي استعبده الرجل الأبيض. 
كانت بشرته السمراء ذابلة كخريفٍ منسيٍ على حوافِ 
موقدٍ عتيق بلا ظلِّ جمر، مربوط من الأسفلِ بسلسلةٍ صدئة 
مثل يدِ متسولٍ عجوز فارغة، تأكل لحم قدميه وأقدام العبيد 
العشرة الآخرين الملتصقين به بهذا القيد الذي يشبه الحبل 
السري، ومن الأعلى يخنقه طو ق حديدٍ ممتد إلى رقاب 
الآخرين. 
كان المستعبِد بخيلا على عبيده، لكنه كان أكثر كرم اً 
من الذي وهب لهم جلودهم وتركها عارية، فقد كساهم 
بأثواب رثة وتركهم حفاة يواصلون السير بأقدامٍ عاريةِ على 
دروع الشوكِ التي لم تستطع كل أمطار الليلة من ترطيب 
مخالبها. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
99 
كان النخّاس يسير بهم ليلا ويكمن نهار اً خوف اً من قطّاع 
الطرق أن تسلب منه تجارته الثمينة. 
عند شروق الفجر الغائم الممطر المختنقِ بالضباب 
وبخار أنفاس الأرض، أجلسهم في منخفضٍ وحلٍ داخل 
الغابة المظلمة تحت شجرة كثيفة تكاد أوراقها تخيط لهذه 
البقعةِ سماء، كان أول شيء أحس به هو دمه الدافئ يصبغ 
صداءة السلسلة بلونٍ أرجواني لا يختلف كثير اً عن لون دماء 
العصافير التي راحت تبارك لبعضها البعض هذا الصباح 
الجديد، وهو نفس لون الدماء التي تسيل بعروق ذاك الخنزير 
البري الذي راح يراقب المشهد المهيب بعينين حمراوين 
صامتتين. 
أطرق يمسح الدم ويتحسس عمق الجرح بقدميه وحول 
رقبته، وحانت منه التفاتة إلى عضد النخاس التي كانت 
ممتلئة بنفس لون الدماء التي نزفها، ودار في خلده خاطرٌ 
عابرٌ وتمتم في قرارة نفسه : 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
100 
- كلنا متشابهون من الأعماق وما اختلافاتنا سوى 
فروقٍ ظاهرية، فلماذا يحاول هذا الرجل الأبيض 
استعباد الأرض ومخلوقاتها التي تشبهه حد 
التطابق؟ 
لماذا يكون الكون بهذه القسوة، ويقر قانون العبودية، 
ويميز الناس على أنهم أسيادٌ وعبيد، ويصبح هذا 
الأمر أزلي اً متوارث اً في كل زمان ومكان، ويتوسع 
ليشمل كل مفاصل الحياة، ويتشعب ليصبح نظام 
الطبيعة الذي لا يمكن لأحدٍ كسره؟ 
لكن الخاطر تثاءب هو الآخر وغفى مع استسلام 
صاحبه للنوم. 
عند الغروب راحت الشمس تلملم ضياءها كحط ابٍ 
يجمع أغصان الأشجار اليابسة ويعود بها محني الظهر نحو 
المدينة ليشعل بها برد الليل بانتظار صباحٍ آخر، وكانت قافلة 
العبيد تجمع أشلاءها هي الأخرى لتسير بطرقٍ ملتوية نحو 
المدينة التي طال انتظارها لبدء مأساةٍ جديدة، بين الفينة 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
101 
والفينة الأخرى يبرق سوط النخّاسِ على أجساد العبيد الهلكى 
لحثهم على السرعة، برق اً بلا ضوءٍ ولا صوت، فالأجساد 
سمراء والليل أسمر والسوط أسمر، والعبيد خرس بلا 
إحساسٍ بالوجع وليس للدم الأسمر شعور. 
كان يمشي في غيبوبة عن هذا العالم، تحركه أقدام 
العبيد الآخرين، هناكَ أفكارٌ تتقافز في رأسه كالصبايا 
المتراكضات أعلى التلة، يتدافعنَ، يتراقصنَ، يتصارعنَ 
وتشكو إحداهنّ للأخرى متاعبها وآلامها، أفكارٌ عن لله 
والحب والإنسان والحرية، كان يفكر بقلبه الكبير الذي 
احتوى كل هذا الكون بزاوية صغيرة داخل حجرته اليسرى 
بعد أن يستسلم عقله الصغير في كل مرّة إلى الحيرة والشكِّ 
والتناقض العجيب في أقوال معلمه الفيلسوف العظيم عندما 
يتكلم عن أسرار لله وأسرار الكون، كان معلمه يؤمن 
بالحرية والعبودية كقدرٍ للبشر، وعقله الحائر تفترسه أنياب 
التساؤلات، كيف يمكن للحرية أن تولد من رحم العبودية؟ 
وكيف يمكن أن يكون لله العادل ظالم اً وهو الذي يستحيل 
عليه الظلم؟ ما الغاية من خلق الإنسان؟ ولمَ هذي الطبقية بين 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
102 
أفراده؟ لِمَ يقدّر لله لإنسانٍ ما أن يكون حر اً يتلذذُ بكل ملذات 
الحياة طوال النهار وفي الليل يتلذذ باغتصاب شرف العبيد؟ 
ما الغاية من وجود ألوانٍ بين البشر ويكون اللون الأسمر 
أدنى الألوان؟ من المسؤول عن البتِّ في أفضليةِ لونٍ على 
لون؟ أين يا ترى هي الآن؟ هل أرجعها لله أمة تباع وتشترى 
كما كانت قبل أربعة آلاف عام قبل العبور؟ في أيِّ فراشٍ 
ومع أيِّ حرٍّ وبكم اشتراها؟ هل مازالت تبكي أم تحولت 
دموعها إلى خِرقةِ ذلٍ تمسح بها كرامتها المغتصبة؟ 
هنالكَ أمورٌ لا يمكن للعقل أن يبتًّ بها وهنالكَ أشياءٌ 
تجعل العقل يتوقف عن العمل. 
ولم يكن هنالكَ ديكٌ في بوابة المدينةِ يستقبلهم عند 
السحر، كانت قافلة العبيد تتثاءبُ في مشيها بعد أن هدَّها 
تعبُ الأيام الثمانية والعشرين الأخيرة وبرودة الجو 
والأمطار التي لم ترق لحالهم ولم تفكر مجرد تفكير 
برحمتهم، ككل شيء في هذا العالم الذي لا ينتمي إليهم وربما 
العالم الذي لا ينتمون إليه. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
103 
تم عرضهم في الصباح على الأثرياء الأحرار وسط 
سوق المدينة المكتظِّ بالمتسوقين على دكةٍ خشبيةٍ تعلو بمقدار 
نصف متر وتجعل العبيد الواقفين عليها كتماثيل من البرونز 
تصوِّر انتصار البشر على نفسه. 
وقف ككوكبٍ وحيدٍ بعيد، في منظومة شمسية نائية هو 
الكوكب الوحيد فيها ومحور كونٍ خاصٍ به، حيثُ لا شمسَ 
ولا قمر ولا صنم ولا إله ولا سيد ولا عبد ولا فلاسفة ولا 
نوادي تَسْكر بالأحاديث عن الإنسان وتُسكِر العقول التي 
نصبت نفسها كمنظرين لباقي البشر، شاهد معلمه الفيلسوف 
العظيم يدور خلف أفكاره المهترئة عن المدينة الفاضلة التي 
بناها العبيد بآلامهم ويعصرون السعادة للأحرار على شكل 
كأسٍ من جنس وقارورة من نبيذ ويدورون حلقاتٍ حلقات 
كالمهرجين كي يُضحكوا أسيادهم مواطني المدينة العاهرة. 
لم يشعر وهو في شروده عن درب التبانة بتلك السيدة 
الخمسينية التي تخفي تجاعيد رغبتها خلف ملابسها الفاخرة 
وتكبت رائحة الجنس الصارخ من كل عرقٍ أزرقٍ بين 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
104 
فخذيها بعطرٍ باهظ الثمن يصل أحيان اً إلى سعر عبدين وسبع 
بقراتٍ سمان والتي راحت تفتح فاه بمخصرتها وتتأكد من 
قوة أسنانه لتخمّن عمره وتنكز عضلات صدره لتتبين خلوه 
من الترهل والتحسس، وقررت أخير اً أن تضمه إلى قافلة 
عبيدها المغضوب عليهم، فهذه السيدة تملك أسوء سمعةٍ 
يمكن أن يمتلكها إنسان. 
القديسة كما يسميها كهنة المدينة الأثرياء، سيدة 
خمسينية لم تعرف الحب قط، نعم هناك أُناسٌ لا يطرق الحب 
أبوابهم لأنهم ببساطة لا يملكون أبواب، فالأبواب تحتاج إلى 
قلوب، وهناك أناس لا يملكون قلوب اً لأنهم استبدلوا بها 
العبث، إنها تعبثُ بكل شيء، عبثت ببكارتها وهي ابنة اثنتي 
عشرة سنة فقط لتفهم صريخ أمها وهي تضرب العبد 
المستسلم فوقها باكي اً وهي ممسكة بالسوط لإخراج المزيد من 
فحولته التي لم تعرف طريقها إلى أبيها، وبالطبع فدائم اً 
هناك فئران تجارب سود، وعندما تشعر تلك الطفلة بأنها 
أخطأت، تعود لتقتل العبد بعد ثلاثة أيام بعدما أحست أنها 
فقدت شيئ اً تتباهى به صاحباتها، عبثت بكل شيء يمتلك حس اً 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
105 
بشري اً فقط لتجرب الإحساس بالإحساس بلا فائدة بالإضافة 
إلى هوايتها الأساسية وهي العبث بالعبيد. 
- اسمع، أنت عبدي الآن وهذا يعني بطريقة أخرى 
أنك مُ لكي، ولأنكم معاشر العبيد لا تملكون أدمغة 
لتفهموا بسرعة فسأشرح لك بطريقة مبسطة لأنني 
سيدة رحيمة ومؤمنة بالمسيح، لقد اشتريتكَ 
لسعادتي، فالسعادة في أيامنا هذه تُشترى كالطعام، 
فكن سعيد اً لأني أخترتكَ لتحظى بلمس حرير 
خصري وتشتم عطر أنفاسي وتتمرغ بريش النعام 
فوق سريري ولم أرمِ بكِ في زريبة الخنازير لتتعفن 
حتى آخر خنزير في حياتك، لكني أريدك أن تعرف 
بأن إرضائي صعبٌ جد اً ولا أخفيكَ أنك ستُجلد 
كثير اً حتى تتعلم طريقة إرضائي. 
- وهل لي خياراتٌ أخرى؟ 
- وهل للعبدِ خياراتٌ غير خيارات سيده، لكني أحب 
أن أعرف بماذا تفكر؟ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
106 
- أريد أن أتعفن مع الخنازير. 
كانت العابرة هناك، رأته ولم يستطع رؤيتها، رأته كيف جاءوا به عاري اً يجروه ككلبٍ أجرب وكيف علقوه من 
قدميه بحبلٍ إلى أعلى أغصان الشجرة العظيمة، كانت 
القديسة هي من خططت لجلده بهذه الطريقة حتى يصل 
سوطها لكل مكانٍ في جسده، وكأنها أرادت استخراج الرفض 
من كل ذرة من هذا الكيان الرافض، أمسكت السوط بيمينها 
وأشارت إلى ثلاثة عبيد أخرين بالبدء بإرجاع خميرة لله إلى 
ذرات التراب التي بدأت منها، وأشعلت بسوطها الأنيق أول 
شرارة على جسده، وتبعها عبيدها بفتح النار بمدافع سياطهم 
التي تشبه مدافع الحرب العالمية الأولى. 
كانت العابرة ترقص فوق جسده العاري حافية كغجريةٍ 
سكرانة وتغني بيديها وهي كالقديسة مقلدة حركات أفعى 
فرعونية وتمسحُ مكان كل سوط بنعومة الرب وكانت تقبل 
المكان بعدما يغادره السوط، ابتدأت بظهره ونصف صدره 
الأيمن في أول جلده، وراحت تقبل فخذيه وخديه وتقفز إلى 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
107 
أعلى قدميه، ثم تعود مسرعة نحو عينيه تمسح وتقبل وتمسح 
وتقبل كراقصة باليه لا تعرف التعب والملل، وكان هو يترنح 
ويريد أن يصرخ، لكنه كان كمن يشعر بوجودها فيخجل من 
عينيها فيبتسم ابتسامة بكاء، حتى غاب عن الوعي فتركته في 
غيبوبته وسط مخلفات الخنازير، وراحت تمارس عذاباتها 
اليومية بالجلوس تحت ذلك الكرسي الذي جلس عليه وهو 
يراقب الغروب. 
حين أفاق لم يجد في الكون شيئ اً غريب اً غير بقائه على 
قيد الحياة، كان بكله جرحٍ صدئ، يتوسل الهواء كي يمرّ 
برئتيه والشمس أن تجد لها طريق اً آخر غير جسده المنبوذ، لم 
يكن يشعر بالألم، كان يشعر بالمرارة، مرارة أنّ كل ما 
تعلمه من معلمهِ الفيلسوف العظيم العارف الصوفي كان 
مجرد كلمات عابرة، فضفاضة، مثالية مجردة لم تقترب من 
واقع الإنسان، لقد تعلم بأن الحرية هي ألا يكون عبد اً لأي 
شيء، لا لبشر أو خرافة أو معتقد أو رغبة نفسية أو حاجة 
بشرية جسدية، وهذا مما لا يمكن لإنسان أن يحصل عليه، 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
108 
فهنالك قيود مادية طبق اً لتكوينه المادي لا يستطيع التخلص 
منها إلا بالتخلص من بشريته المادية. 
كانت القديسة قد أمرت بمنع الطعام عنه حتى الموت 
جوعاً، لكن بعض العبيد كانوا يدسون له بين الفينة والفينة 
نصف رغيفٍ يابس أو جزرة ذابلة، ومرة أحضروا له 
عظمة خنزير عليها بقايا لحمِ مشوي، لكن ها هو يواجه 
مصير الموت جوع اً من جديد، فقد مرّت عليه الآن ثلاثة أيام 
بلا أدنى طعام، وقد توقف العبيد عن زيارته، وبدا الكون 
هادئ اً في الخارج وكأن كل الذين يعملون لدى القديسة قد 
رحلوا، مازالت جروحه لم تلتئم بعد، ومازال لا يستطيع 
الوقوف طويلا ، لكنه استطاع أن يخرج نفسه زاحف اً من حمام 
الخنازير الطيني النتن، واستلقى على القش، وقد هده الجوع 
وعيناه تبحثان عن بقايا فتات يصلح أن يكون لحاف اً لبرد 
معدته المرتجفة، حرارته مرتفعة جد اً والعرق يتصبب من 
جبينه على شكل أنهر ضيقة تكتسح الطين عن وجهه، وكان 
لا يدري أهو في غيبوبة أم في حضور، يتقيأ دم اً أسود تارة 
ويسعل دم اً أزرق تارة أخرى، أدار وجهه نحو الخلف بعدما 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
109 
سمع لهاث نفس كائنٍ حيّ ، فوجد كلب اً هزيلا يقف خلفه وفي 
فمه نصف حمامةٍ ميتة وقبل أن يستطيع الكلب أن يعرف ما 
يدور في خلده، انقضَّ على الكلب وسرق جثة الحمامة من 
بين أنيابه وبدأ بافتراسها بعد أن غادرته الإنسانية، تاركة 
للحيوان بداخله التحرر من كل قيود التحضر. 
رفع رأسه للسماء وراح يخاطب لله وفمه يقطرُ دم اً 
بارد اً وعيناه الغائرتان في الظلام المحيط بهما من أثر الجوع 
تسافران للبعيد كنسرٍ مجروح: 
- لقد أذللتني حتى جعلتني أسرق الطعام من فم كلبٍ 
جائع، وماذا بعد؟ ماذا ستفعل مع قلبكَ الطيب 
وكرمك وحنانكَ وشفقتك؟ إن كنتَ قد نجحتَ في 
إذلالي فلن تنجح في خداعي، فأنا أعلم أنك لن 
تتركني لبشريتي طويلا فأنت تحبني أكثر مما يمكن 
لبشري أن يتخيل هذا الحب، ربما سيدرك البشر 
كمية حبكَ لهم عندما يصبحون آلهة. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
110 
في الحجرة الأخرى في الطابق الثاني من القصر 
الكبير كانت المائدة تضجُّ من التخمة بكل أصناف الطعام، 
لحوم معدة بطرق مختلفة، ثلاثة أنواعٍ من الحساء بنكهاتٍ 
مختلفة، خضروات نصف مطبوخة وأخرى طازجة، نوعان 
من الخبز، وشمعدانات ذهبية وملاعق فضة وأواني خزفية 
راقية، وصمتٌ قاتل لا يكسره إلا سعال القديسة الدموي من 
فوق سرير لذتها، وصلاة القسيس المتظاهر بالتقوى والحب 
وهو ينتظر الفرصة السانحة للهرب من هذا البيت الموبوء 
بالموت الأسود. 
كانت القديسة تحتضر بعدما افترس الطاعون قارة 
أوربا بأكملها ووصل إلى هذه المدينة، منذ ثلاثة أيام حصد 
نصف السكان وثلاثة أرباع عبيد القديسة. 
- يا أبتِ، أنا أشعر بالنار في حلقي وفي معدتي وفي 
عينيّ وفي كل كياني، أهكذا يكافئ لله عباده 
المخلصين؟ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
111 
- إنه ليس عذاب اً يا قديسة، إنه نوعٌ من التطهير، لقد 
ابتعد الناس عن الرب ومخالفاتهم لم تعد تغتفر، مما 
أجبر لله على التدخل ووضع حدٍ لهذا الأمر، وكأي 
حربٍ لا بد من سقوط مدنيين أبرياء وأنتِ وكل 
الرعايا الصالحين من الأبرياء. 
- إن كان لله لا يستطيع أن يحمي الأبرياء في حروبه 
فمن يستطيع؟ 
- أرجوكِ أن تحتفظي بإيمانكِ يا قديسة ولا تجدفي 
فأنت في الطريق إلى لله وستقابلينه بعد أي لحظة. 
- نعم، ما جدوى أن أتكلم مع أحمق لا يعرف غير 
الخمرة وممارسة البغاء في بيت الرب، سأصمت 
وسأوفر كلامي للرب نفسه، لكن عندي وصية 
أخيرة. 
- نعم من أجل هذا أنا موجود. 
- أنا أعلم أنكم ستقومون بحرقي بعد موتي فأريدكم 
أن تحرقوني في غرفتي هذه وأريد هذا العبد الآبق 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
112 
المصاب بالطاعون في حظيرة الخنازير أن يحرق 
معي. 
- لكننا لا نستطيع حرقه حي اً. 
- بل ستفعل ما أنا آمرك به وإلا فلن تذهب كل 
أملاكي لكنيستك البائسة. 
يأتي القسيس إلى الحظيرة ومعه رجلان آخران، 
يرفعان تلك الجثة التي مازال قلبها يتنفس من إبطيه 
ويسحبانه خارج اً ويلقيانه في عربة كبيرة تجرها أربعة خيول 
تحمل جثث عبيد آخرين مازالوا ينتظرون رحمة ملك 
الموت، تسير العربة باتجاه أسوار المدينة والوقت يسابق 
أنفاس الخيل ويحاول صبغ وجه الشمس الفاتر بلونٍ أسود، 
يفتح العبد عينيه بصعوبة فلا يرى شيئ اً في هذا الظلام غير 
النار الخارجة من حجرة القديسة. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
113 
الراهب 
خارج أسوار المدينة، في العراء، حيث الغابة تحولت 
إلى محرقة عظيمة، اختلط الليل مع الصراخ والأنين 
والرجاء المتذبذب بين قوة الأمل وقوة اليأس، بين أن تموت 
وأنت راضٍ بنهايتكَ الحقيرة وبين أن تموتَ وأنت ناقمٌ على 
كل شيء آمنت به يوم اً. كل شيء في هذا الليل يوحي 
بالموت، القمر المختبئ خلف سحابات الدخان القادمة من 
بعيد، ورائحة الشواء المحترق حد التفحم، وعفونة الجثث 
المتفسخة التي لم تصلها النار أو تلك التي سحبتها الحيوانات 
المفترسة بعيد اً عن نار القسيسين والعبيد، ومازال الليل 
يعزف موسيقى الموت ويقرِّب إلى أذني هذا العبد الملقى 
على ظهره بالقرب من كومة الطين الأسود المصاب 
بالطاعون الأسود الذي يئن بانتظار نهايته العبثية، يُقرِّبُ إلى 
أذنيه عواء الذئاب الخارج من معدتها التي لا تشبع أبد اً. 
الصوت يقترب حتى صار واضح اً صوت اللهاث، وبعينين 
نصف مفتوحتين رأى أنياب الذئب على مقربة من طرف 
أنفه، رأى غرور الذئاب الثلاثة التي تدور حوله في عرضٍ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
114 
مسرحي محترف، بينما انشغل أصدقاؤهم بتقطيع العبيد 
الآخرين، ذلك الذئب الرمادي ذو الخصلة البيضاء راح يجر 
فخذ أحد العبيد مقتنع اً بها وراح يبتعد، ربما هناك صغار 
ينتظرون صيد أبيهم. أحد العبيد لم تزل فيه الروح فصرخ 
بقوة : 
 تب اً لهذه الحياة . 
تراجع عنه ذئبه خطوتين ونصف إلى الوراء، لم يكن 
خائف اً منه، لكنه ربما احترم تلك الصرخة وتلك الرغبة 
الأخيرة في الحياة ومن ثم تقدم ثلاث خطواتٍ وابتلع 
حنجرته. 
كان هناك وعلى مقربة من مائدة الذئاب في عربةٍ 
مهجورة كان يختبئ راهبٌ بوذي رحّال كان يحاول الهروب 
من هذا العالم عن طريق التأمل، إلا أن صوت الذئاب كان 
أعلى من صوت عقله، مما جعله يتلصص على الذئاب من 
ثقوب العربة المهجورة، وقلبه يفضحه بتسارع دقاته وعرق 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
115 
خوفه يغري قطيع الذئاب التي بحثت عن مدخل ما إلى 
العربة لكنها لم تفلح. 
شاهد الراهب سور اً من النور يحيط بالعبد ويمنع 
الذئاب من افتراسه، وشيئ اً فشيئ اً راح نبض قلبه يخفت ويعود 
إليه زمام عقله، وراحت السكينة تقترب منه، وشعر بقليلٍ من 
الاطمئنان، فتوضحت له الصورة أكثر، وشاهد السور على 
شكل امرأة تحتضن العبد وتغطيه بشعرها الطويل وتمسح 
وجهه وشعره وتقبل الهالة السوداء تحت عينيه وتسير 
بأصابعها على ساحل شفتيه وتهش الذئاب بيدها الأخرى كما 
تهش الذباب. 
واصلت الشمس شروقها اليومي بالرغم من كل 
الفوضى العارمة التي حلت بالأرض، كاشفة قبح الليل 
وتستره على الوحوش التي نهشت أجساد المرضى 
المحتضرين ومُنهية مأساتهم بطريقة لا تمت إلى الرحمة 
بصلة. الوحوش التي عادت إلى مخابئها حاملة معها لحم اً 
كثير اً إلى صغارها المحظوظين، فليس كل يومٍ تولم لهم 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
116 
السماء بكل هذا الكرم، وعادت العابرة إلى جنتها الفارغة من 
الدفء وأنفاسها تقطر بالشفقة على ذلك الجسد المرمي في 
العراء بعد سهر ليلةٍ أقل ما يقال عنها أنها ليلة كريهة من 
ليالي الإنسان. 
خرج الراهب من مخبئه وراح يتفحص جسد العبد 
الذابل كورقة خريف تشرينية، وبإصبعيه السبابة والإبهام 
فتح عينيه الواحدة تلو الأخرى وراح يتفحصهما ثم فتح فاه 
ونظر طويلا وقلَب أذناه ومؤخرة رأسه وكشف عن صدره 
وتتبع ذراعيه وقدميه، ثم سحبه من كتفيه وأدخله داخل 
العربة وأغلق عليه الباب وراح يتمشى بين ما تبقى من جثث 
المصابين بعد أن شبعت الذئاب، وأخذ دلو اً كان مقلوب اً على 
وجهه هناك في موقدٍ ماتت فيه الأخشاب ولم يبق غير رماد 
أجسادها وبعض الأواني الأخرى والقدور المختلفة الأحجام 
مرمية في وسط مجموعة من الثياب الرثة، وتوجه نحو 
البحيرة القريبة وغسل الدلو وملأه بالماء واقتلع بعض 
الأعشاب من جرف البحيرة البعيد وعاد يحمل الدلو إلى 
العربة، وفي طريقه أخذ قدر اً صغير اً والتقط بعض عروق 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
117 
الأخشاب اليابسة التي راحت تنزلق من تحت إبطيه وهو 
يحاول السير سريع اً كي يصل بكامل حمله إلى العربة، وفي 
كل مرة يعود ليحمل ما يسقط منه في منظرٍ ساخرٍ من 
الكوميديا السوداء التي تتلاءم والموت الأسود الذي يغزو 
العالم. 
حفر في الأرض حفرة صغيرة وصفَّ بداخلها الحطب 
وأوقد النار ووضع الأعشاب في القدر مع قليلٍ من الماء 
وتركه على النار، وراح يعري العبد ويبلل شعر رأسه، 
وأخرج موسىً من صُرَّةٍ قديمةٍ كان يخبئها داخل العربة وقام 
بحلق رأسه ثم قام بتعريته وأخذ قطعة نظيفة من لباسه وراح 
ينقعها بالماء ويمررها على جسد العبد في محاولة لتطهيره 
وتنظيفه، ثم ألبسه لباس الرهبان البوذيين البرتقالي الفاقع 
اللون الذي كان يشغل ثلاثة أرباع الصرّة، بعدها خرج وتفقد 
الأعشاب التي وضعها على النار فوجدها قد نضجت، فعاد 
بها وراح يسقيها للعبد بعدما أجلسه وألصق ظهره بجدار 
العربة، وبعد عدة محاولات لإدخال السائل إلى جوفه استسلم 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
118 
العبد لرغبة الراهب وفتح فمه وسمح للدواء بالدخول إلى 
مملكته المهدمة المنكوبة وقال بصوتٍ ضعيف: 
- لم أرَ أحمق منكَ أيها الراهب ولا أشد عناد اً منك. 
- لا تتكلم كثير اً وحاول توفير قوتك وطاقتك كي 
تشفى أسرع. 
- هه، وأيض اً بارعٌ في إضحاك الموتى، وهل هناك 
دواءٌ للطاعون أيها الراهب؟ 
- لا مكان للعبث في هذا العالم، الأمور تجري 
بأسبابها، ومادام هناك سبب فلا بد من وجود سبب 
آخر يمنع السبب الأول أو يقلل من اندفاعه 
ويحاصره، عدم معرفتنا بالدواء لا تعني عدم 
وجوده، تمام اً كعدم رؤيتنا 􀍿 فهي لا تعني أنه غير 
موجود، وووو.. نسيت أن أخبركَ بأنكَ لستَ 
مصاب اً بالطاعون. 
- ماذا؟ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
119 
- نعم، قروحك الخارجية تشبه قروح الطاعون، إلا 
أنك مصابُ بحساسية الجلد نتيجة لتلوث وعفونة 
المكان الذي كنت تعيش فيه وسوء تهويته وعدم 
تماس جلدك مع الماء لفترة طويلة، إضافة إلى عدم 
تناولك الطعام الجيد، لكنك ستسترجع عافيتك خلال 
يومين فقط. 
- لكن القسيس ورجاله قد قالوا إني مصابٌ بالطاعون، 
ورموني هنا بانتظار أن أنفق كأي كلبٍ ملوّث. 
- إنه لله، هذه إحدى طرقه في خلاص أتباعه التي 
أعرفها، ببساطة هو قادرٌ على توريطكَ بدون أن 
تلتفت وقادرٌ على تخليصك بدون أن يلتفت الآخرون 
مهما كانوا أذكياء، أنت عبدٌ مملوك أليس كذلك؟ 
وإلا ما كانوا ألقوا بك وسط العبيد الأخرين، وما هذه 
الأسمال التي كنت ترتديها إلا دليلٌ آخر على أنك 
من أراذل العبيد ولا خلاص لكَ من العبودية غير 
الموت، والطاعون موت، وها أنت الآن حر، وحتى 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
120 
لا يعيدوك إلى العبودية فكرت أن أجعلك تشبه 
الرهبان البوذيين فلن يتقرب منك أحد في هذا الزي، 
ربما قد يعاملوك بعنف وقد تتعرض إلى شتائم قاسية 
خلال عبورك المدن في طريقك إلى وطنك، لكن لن 
يستعبدكَ أحد، وهناك طرق كثيرة 􀍿 لا أعرفها. 
- وكيف تعرف أنه لله ولا تترك مجالا للصدفة؟ 
- علمتني التجارب خلال ترحالي الطويل بأن لا مجال 
للصدفة في حياتنا، فنحن نأتي إلى هذا العالم ولا بد 
أن يكون ما مخطط له أن يكون، ونسير في طُرقٍ 
عُبدت مسبق اً ولا نملكُ غير أن نسلكها، لم نرَ إنسانا قط جاء من طريقٍ آخر، ولم نسمع عن أحدٍ رفض 
أن يرحل عن هذا العالم وفضل البقاء وخالف 
السلوك البشري المتشابه حد الرتابة. 
قبل يومين مات صديقي الراهب المتنور الذي 
رافقني من الهند منذ عامين، لم يستطع أن يقاوم 
الموت المرسل من السماء على شكل طاعون، كنا 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
121 
قد اتفقنا أن نستكشف العالم سوي اً وأن نتعلم من 
بعضنا وأن نبحث عن الحب الذي نثره لله في جميع 
أرضه، كان صديقي يبحث عن مطابقة اللسان لما 
في القلب، وعندما أدركها راح يبحث عن مطابقة 
السلوك لما في القلب واللسان، وأنا واثقٌ أنه أدركها 
أيض اً رغم عدم اعترافه بذلك، ما أردتُ أن أقول إنه 
أوصاني بأن أحرق جسده عاري اً كما ولد، وحرقت 
الجسد بالفعل وجمعت رماده في تلك الآنية الفخارية 
الصغيرة في الصُرّة التي خلفك كي أذريها في مياه 
النهر المقدس، لكني لم أستطع أن أتخلص من ثوبه، 
ماذا تسمي التمسك بقطعة قماش برتقالية رثة؟ لا 
أدري أي إحساسٍ قوي جعلني أحتفظ بالثوب، ماذا 
تسمي الاحتفاظ برداءٍ لأمرٍ لا تعرفه؟ 
أنتَ أيض اً تعلم أنه لله، فلا يعقل أن لله يدبر كل هذه 
الأمور لشخصٍ لا يعرفه. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
122 
عندما أدار الراهب ظهره، انتبه أنه كان يخاطب نائماً، 
فقد استسلم العبد للنوم وبدت على وجهه آثار سحابة فرح 
مارّة وقد انقشعت منه آثار العبوس والقنوط والغضب مع 
بعض القروح الغائرة تحت عينيه التي تحمل كل حزن العالم. 
خارج العربة مازال القساوسة والعبيد ومن تبقى من 
المدينة يجلبون النفايات البشرية ويحرقونها، ويتركون الذين 
لم يقض الطاعون عليهم نهائي اً طعام اً للجوارح والكواسر 
والزواحف. 
أقبل قسيس يتبعه رجلان نحو العربة وهو يطلب منهما 
إصلاحها حتى تعود إلى نقل الجثث من جديد وبعد محاولة 
قلبها صاح بهم الراهب أن يترفقوا قليلا لأنه وصديقه 
يحتمون بها من وحوش الأرض الرحيمة، فقال له القسيس 
بعد أن تفحص وجهه ووجه صديقة النائم: 
- ما بال صديقك يبدوا أنه مصابٌ بالوباء أيضاً؟ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
123 
- إنه مصابٌ بطفحٍ جلدي فقط وسيتحسن بعد أن ينال 
قسط اً من الراحة، الأيام الماضية كانت صعبة عليه، 
علاجه الراحة. 
- المكان هنا خطرٌ في الليل وربما تنتقل إليكما عدوى 
الوباء، يوجد منزل صغير خلف البحيرة مات جميع 
سكانه منذ أسبوع يمكنكما المكوث فيه حتى تتحسن 
حالة صديقك. 
- أنت تغمرني بلطفكَ يا سيدي، هل تدلني عليه؟ 
- سوف أوصلك إليه فطريقي نحو المدينة يمرّ به. 
ثم أدار وجهه إلى تابعيه وقال لهما: 
- أيها الرجال، هلا أحضرتما هذا الرجل المريض 
معنا من فضلكما؟ 
تقدمَ منه الرجلان والتفت كلاهما للآخر وتراجعا 
فصاح بهما القسيس: 
 لا تخافا إنها مجرد قروح جلدية لا أكثر. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
124 
فتح عينيه قليلا على صوت دوي العربة وبكاء 
الحصانين وصوت القسيس الأجش وهو يسأل الراهب: 
 لما صديقكَ لا يشبهك؟ 
في إشارة إلى ملامح الراهب الصينية واسمرار لون 
صديقه. 
 لن تجد مثل هذا الجمال سوى في الهند 
أجاب الراهب وهو ينظر إلى وجه صديقه المريض. 
إنه هنديٌ إذن؟ 
لم يجبه الراهب هذه المرة وراح يجول بنظره على 
ضحايا الموت العظيم الأسود الذي ضرب الحياة على 
الأرض. كانت تسير بهم عربة القسيس بين الموت ورائحة 
الذل البشري، بين جثث البشر المكومة على جانبي الطريق 
ورائحة الأجساد التي تحترق بعيداً، تلتف بهم العربة خلف 
البحيرة وعلى مسافة ليست بعيدة جد اً ينزلهم ويمد إصبعه 
السبابة ويشير لهم نحو البيت، ربما كان القسيس مؤمن اً بأن 
الموت مازال عالق اً على جدران المنزل المنكوب ولا بد لفترةٍ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
125 
ما كي تعود الحياة وتطرد شبح الموت عن المنازل التي 
فارقها ساكنيها مجبرين ولم تزل عيونهم مشدودة عل 
حاجياتهم وذكرياتهم. 
المدفأة مليئة بالحطب والقبو متخمٌ بالنبيذ والخمرة 
والبيت الخلفي مازال عامر اً بالدجاج والإوز، يدخل الراهب 
باكي اً وبيديه دجاجة مقطوعة الرأس ومنتوفه الريش ويشعل 
المدفأة ويضع الدجاجة في القدر المعلق بها بعد أن يملأه 
بالماء وهو يتمتم مع نفسه: 
- لا بأس، ليس هنالك من عبث ولا جريمة، أنت 
أخذت روح اً لتحيي به روح، صحيحٌ أن لا أفضلية 
لروحٍ على روح لكنكَ لم تقترف ما يخلُّ بتوازن 
الكون، لماذا الدموع إذن؟ ربما لأنك ارتكبت جريمة 
القتل، القتل الذي لا يبرره شيء، لا شيء يبرر 
القتل حتى الإحياء، كيف تولدُ حياة من موت؟ لكن 
هل عليَّ أن أراه يموت دون أن أعمل شيئا؟ من أين 
لي بمعلمٍ أشاركه كل هذه الشكوك؟ أليس من 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
126 
المخزي أن أقع فريسة لكل هذا الشكّ وأنا بهذا 
العمر؟ هل هو لله الذي يريدني أن ألتقط إشاراته 
من خلال إرساله هذا العبد ليبين لي بأني لم أصل 
بعد؟ ربما عليَّ تغيير الطريق؟ ما فائدة أن ينقضي 
العمر سير اً في طريقٍ لا يؤدي إلى لله؟ 
يذهب ثانية إلى الخارج، يبحث عن أي نباتٍ لا يمتلك 
الإحساس بالألم الذي ستسببه أسنانه في روح النبات 
الصامت، حقل الذرة الكبير مازال يحتفظ ببعض رؤوسه، 
يتبادر إلى ذهنه أن هذه الرؤوس حية، أليس كل ما في الكون 
حيٌ حتى ولو عجزنا عن سماع صراخه؟ حتى لو لم نستطع 
فهم لغته؟ لمَ كان على الإنسان أن يقتل كي يعيش؟ لم لا 
يعتاش على الهواء؟ هل يقتل الإنسان الهواء حين يتنفسه؟ أم 
أنَّ هناك تفسير اً ما؟ كم عليه أن يرتحل كي يحصل على ذلك 
التفسير؟ كم حياة سيعبر حتى يصل إليه؟ 
راح الراهب يتأكد من إغلاق الأبواب والشبابيك 
بإحكام ويوقظ صديقه المريض بعد أن أعد المائدة بتأنٍّ وكأنه 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
127 
يريد تطبيب روح صديقه مع تطبيب جراح جسده الهزيل، 
وضع حساء الدجاجة أمام صديقه وفي وعاءٍ آخر وضع 
الدجاجة المسكينة كاملة ووضع أمامه ثلاثة رؤوس من الذرة 
وأشعل شمعة كبيرة في منتصف المائدة وفخاريتين من الماء 
وقنينة نبيذ فاخرة وكأسين معدنيين، وكم كان العبد سعيد اً 
بتناول وجبة تشعره بأنه مازال آدمي اً ومازال هناك متسعٌ 
للفرح، ولما دارت الخمرة برأسه نهض وراح يردد بعض 
الأغاني الكاشتية القديمة والتي راح الراهب يرقص على 
أنغامها وتشاركا الرقص والعربدة والصياح وكأنهما يخرجان 
الحياة المكبوتة من داخل صنمين، صنم الإله الذي كان 
الراهب يبنيه كل هذه السنوات وصنم العبد الذي بناه 
الآخرون في روح صديقه الأسمر. 
في الصباح التالي حين أفاق الراهب لم يجد صديقه 
الجديد، تفقده داخل البيت أولا وبنظرة واحدة على باب البيت 
لاحظ أن صديقه في الخارج لأن ترباس الباب الداخلي كان 
مفتوح اً، فخرج يبحث عنه حتى وصل إلى البحيرة فوجده 
يتصارع مع سمكةٍ كبيرة من سمك البحيرة في محاولة إلى 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
128 
إخراجها، وبعد مساعدة منه استطاعا أن يخرجاها، فأمسكها 
صاحبه وألقاها بجانب أختها الأخرى التي كان قد اصطادها 
فجر اً. كان الراهب حزين اً وكان حزنه بادي اً على مرآة وجهه 
الصافية، كان وجهه من تلك الوجوه التي تكون كورقة 
بيضاء يخط عليها القلب حالاته بكل وضوح، بالرغم من 
ابتسامته وهو يخبر صاحبه عن سعادته لرؤيته متعافي اً فنظر 
له صديقه قائلا : 
- يبدو أن المرض كبغيةٍ محترفة تتنقل في حانتها 
وتوزع ابتسامتها على جميع الوجوه. 
- لماذا تقول لي هذا الكلام؟ 
- لأنك تبدو متعب اً. 
- لستُ مريضاً، أنا حزينٌ فقط. 
وأطرق برأسه كمن يحاول الهروب من دمعةٍ لحوحة. 
- ولماذا أنت حزين؟ 
- لأني ارتكبت بالأمس ثلاث خطايا كبرى، وكأني 
أسير في دوامة، إنها خيبة أمل كبيرة، أنا حزينٌ من 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
129 
أجل نفسي  يبكي هنا ويدير وجهه باتجاه الشرق  
خجلٌ أنا جد اً من المبجل بوذا فلقد كسرت ثلاث 
قواعد لا يكسرها أي طالب جديد. 
- وماذا فعلت لتستحق كل هذا الندم؟ 
- قال بوذا لا تقتل وقتلت روح اً وقال لا تأكل بعد 
الظهر وأكلت وقال لا تسكر وسكرت. 
- إن كان في المعصية عزاءً لك فلقد شربت الخمر 
وهي حرامٌ في ديني وغنيت والغناء حرام ونمت 
عن صلاة الفجر وهي حرامٌ علي فهذهِ ثلاث مقابل 
ثلاث. 
- وهل لكَ دينٌ أيها العبد الغريب المجهول؟ 
- ما رأيك أن تحضر الحطب وتشعل النار بينما أعد 
السمكتين وسأحكي لكَ قصتي، عندي قصة مثيرة 
تنفع أن تكون حكاية الجدات لأحفادهن في ليالي 
الشتاء، وإن وجدت جوهرتين داخل السمكتين فلن 
أقتسمها معك لأن دينك يحرم الجواهر. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
130 
فهز الراهب رأسه بالإيجاب مع بداية ابتسامة غيرت 
معالم الحزن الذي كان يحيط بروحه الشفافة. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
131 
الهجين 
رائحة شواء السمك أعادت للأرض المنكوبة طعم 
الحياة، وأبعد دخان النار طيور الموت التي تحوم فوق الجثث 
المتراكمة على وجه الأرض بعد أن عجز باطنها عن 
استرداد كل هذا الكم المتدفق من البشر البائسين، حتى النار 
راحت تنطفئ في وسط حريق الموت، تاركة جثث هذا الذي 
يدعي بأنه سيد العالم مشوهة نصف متفحمة ونصف 
متفسخة، حتى الديدان تعبت من الأكل وراحت تتململ من 
هذا العمل الشاق الذي يعيد التجانس للكون. 
مع عودة الراهب فتح العبد فمه وقال: 
- أنا مزيجٌ من صراع الآلهة، من أُمٍّ قشتالية مسيحية، 
سبية حربٍ انتصر فيها أبي العربي المسلم وكنتيجة 
لهذا الانتصار أصبحت أمي الخاسرة، عبدة، وأبي 
المنتصر، السيد الحُرُّ، الذي لا يُعصى له أمر. 
ولدتُ حُرّ اً لأني بن أبي وبقيت أمي "أمة" لا يجوز 
لها الخمار الذي يستر نساء أبي الحرائر، تمشي في 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
132 
الأسواق حاسرة الرأس والقدمين كي لا تشبه السادة 
المنتصرين، وقسمنا أبي نحن الإخوة الخارجين من 
صلبه تقسيم اً عادلاً، أولاد الحرائر للتجارة وأولاد 
الإماء للحرب، كبرتُ وأنا أرى إخوتي يلعبون 
بالديباج والأحجار الكريمة، يجرون أذيال حريرهم 
على ظلِّ سيفي الذي يقطر دم اً دفاع اً عن أحقية أبي 
بالحرية وعن سرمدية عبودية أمي، لم أعرف غير 
الحرب التي لا تنتهي، فأعداء أبي كُثُر ويتزايدون 
مع كل دينار ذهبٍ جديد يكسبه إخوتي، كم وددتُ لو 
كانت أمي تركتني لمصيري بلا تلك الدروس العبثية 
عن الحب الذي يحمله المسيح لكل البشر، لم أشعر 
بذاك الحُب الأسطوري إلا في حضنها المسلوب، 
فأخوالي لا يختلفون عن أعمامي كثير اً، فلقد قسموا 
أولادهم كما قسمنا أبي، ويقتلون منا بقدر ما نقتل 
منهم، ويزنون بنسائنا كما نزني بنسائهم، وقسيسهم 
يذكرهم بقلب يسوع العاشق لكل البشر أيام الآحاد 
المتعاقبة كما يذكرنا إمام مسجدنا بسماحة الإسلام 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
133 
في كل جمعة، وكنت أسأل نفسي إن كان محمد 
ويسوع أصدقاء فلمَ نحن أعداءَ إذن؟ 
قبل ثلاثة أعوامٍ سقط حصاني ميت اً في وسط 
المعركة، أسقطني على تلٍّ من الأجساد التي تمتزج 
أعضاؤها بين أعمامي وأخوالي، كانت السماء 
تمطرُ سهام اً، ولا أدري أين فقدتُ ترسي، فرُ حت 
أزحف بين الجثث أبحث عن ترسٍ آخر، رأيت كف اً 
مسيحية تمسك بالصليب وتحاول الالتصاق بجسد 
مسلمٍ بلا كف يصرخ لله أكبر وهو ينتظر عزرائيل 
كي ينقله من هذا العالم البائس منتصر اً على أعداء 
لله، أدخلتُ رأسي وسط المسلخ البشري حذر اً من 
أقدام الخيل الحديدية التي عبرت بالقرب من رأسي، 
وجدتني أواجه رأس رجل مسلمٍ مقطوع، كان 
الرأس يجلس على الأرض كما كان يجلس على 
جسده بنفس الثبات وكان مفتوح العينين، كانت عيناه 
سوداوين وأثر السجود على جبينه مع بوادر شيبٍ 
على لحيته الجميلة، كانت ملامح عينيه خائفة أو 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
134 
ربما هكذا خُيَّل لي، عيناه مشدوهتان كأنما كان 
مدرك اً بأن هذا السيف القادم سيجز رقبته بلا شكّ، 
كانت شفتيه يائسة، نظرتُ جيد اً في وجهه فرأيتني، 
رأيت عينيّ وبوادر الشعر الأبيض على جانبي 
لحيتي ورأيتُ شفتيّ اليائستين، كفرتُ، كفرتُ بكل 
شيء، وقتلت الفارس الأقرب إليَّ من غير أن أنظر 
إلى عينيه أو لبسه، لا فرق، فهو من لحمي ودمي 
من أيِّ جهةٍ كان، وأخذت حصانه وخرجت من 
المعركة ورجعتُ إلى أمي، لم أجدها، وجدتُ أحد 
إخوتي التجار الذي نظر إلي بازدراء وهو يقول: 
يبقى الهجين جبان اً مهما حاولت أن تجعل منه رجلا حُرّاً، هل انهزمت وتركت جيش لله يقاتل الكافرين 
أخوالك، تأكد أن لله سيهزمهم بسواعد الأحرار. 
أمسكت بتلابيبه وجلستُ على صدره وأوشكتُ أن 
أقتله لولا تدخل عبيده وإبعادي عنه ومع وصول أبي 
في تلك اللحظة تركني العبيد فصرخ أخي: 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
135 
انظر ما فعل بن الأمة يا أبي؟ إن لم تعاقبه فلن 
يسلم من عقابي. 
 دعه، فموت أمه قد صدمه، ولي معه كلامٌ آخر 
بعد أن يجف حزنه. 
 وهل ماتت أمي؟ 
 نعم، ودفنّاها كالكلاب في مقابر العبيد. 
أحسستُ بأن الحياة كلها ماتت تلك اللحظة، فلم أعبأ 
بابتسامة الشماتة الخارجة من فمِ أخي مع كلماته 
التي تشبهه، لا أستطيع أن أُشبهه بشيء آخر غير 
كلماته، تركتُ البيت ولم أذهب إلى قبرها، لم أشأ أن 
أراها "أمة" حتى وهي في قبرها، خرجتُ من 
المدينة وأنا لا أتذكر من أمي إلا كلمتها التي كانت 
ترددها في أذني ليل نهار كالقرآن: 
 إياكَ أن تتزوج والحرب بعد لم تنتهِ، حتى لا 
تُنجبُ طفلة قد يخذلها القدر وتكون "أمة." 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
136 
وجدتُ نفسي في كنيسة أمي خارج المدينة، القسيس 
رجلٌ طيب، لم ييأس بعد من محاولة تنصيري، 
بقيت تلك الكنيسة لأن رعاتها كانوا يدفعون الجزية 
على مرِّ القرون حتى جاء ذلك اليوم الذي أوقف هذا 
القسيس دفع الجزية بعد لم يبق للمسلمين غير هذه 
الأرض "غرناطة"، وها هي اليوم تؤدي الجزية 
صاغرة كما استصغرت الأقوام الأخرى، وقديم اً 
قال العرب "كما تدين تدان"، المضحكُ في الأمر أن 
الأندلس بعدما تجزأت إلى ممالك وراح يحكمها 
ملوك الطوائف راحوا يدفعون الجزية لملك قشتالة 
كي يحميهم من العرب الآخرين حتى جاء ذلك اليوم 
الذي لم تعد أموالهم تحميهم بعدما أضعفوا بعضهم 
البعض وصاروا فريسة سهلة للقشتاليين الذي 
استنزفوا العرب مادي اً وبشري اً وأخذوا بثأرهم بقسوة. 
- نعم رأيت بقاء الكنائس وحرية ممارسة المسيحين 
لطقوسهم خلال ترحالي في بلاد المحمديين عبور اً 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
137 
من الصين حتى أوربا، لكني لم أعلم أنهم يدفعون 
الجزية كي تبقى كنائسهم مفتوحة. 
- وكيف استطعت أن تعبر وأنت بزيك هذا؟ ألم 
يتهموك بالتبشير للبوذية؟ 
- تلك قصة طويلة سأحيكها لك لاحقاً، أكمل قصتك. 
- نعم، لكن لا ترمي رأس السمكة فأنا أحب أن آكله. 
ومدَّ يده وتناول رأس السمكة ووضعه على حافة 
الموقد كي يزداد نضجاً، هو يحبه ناضج اً جداً، ثم صب 
كأسين وناول صديقه الكاس وأكمل: 
- خبأني الكاهن في قبو حجرته السري، بين براميل 
الخمور وصناديق النذور وأدوات جلد الذات التي 
كان يستخدمها لإخراج الألم كلما أحس أنه أخطأ 
بحق لله، وبعد ثلاثة أيام صارحني بحقيقة أنه خائفٌ 
من جيش أبي الذي جاء وفتش المكان وهدده بغلق 
كنيسته وشنقه على بابها إن هو علم بمكاني ولم 
يخبره. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
138 
- اسمح لي بالمقاطعة، لكن تبادر إلى ذهني سؤالٌ 
مُلِح: لماذا لم يعمل هذا القسيس على شراء حرية 
أمك؟ ألم يكن يملك المال لفدائها أم أنه حاول ولم 
يفلح؟ 
- الإسلام يا صديقي لا يسمح ببيع الأَمَة التي تلد لسيدٍ 
حُر ولا يجوز لمالكها أن يهبها لأحد، بالطبع يمكنه 
أن يعتقها ويعطيها حريتها لكن أبي كان متزوج اً من 
أربعة نساءٍ حرائر، فلا يمكنه الاحتفاظ بأمي بعد 
عتقها، ولأنه يريد منها أن تلد له وقود اً للحرب 
كباقي إمائه فإنه تركها هكذا عبدة له في النهار 
ووسادة له في الليل. 
- وهل ولدت له غيرك؟ 
- أنا الخطأ الوحيد الذي خرجتُ من رحم أمي سالماً، 
كانت تُسقِط أولادها الواحد تلو الأخر كشجرة تقف 
وسط الخريف الأزلي، وكانت تخبر أبي أن رحمها 
لا يتحمل ثقل الأولاد، وكان أبي لا يصدقها ويحاول 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
139 
مجدد اً وكانت هي لا تتعب من قتل أبنائها، وكان هو 
لا يتعب من جعلها تكره نفسها أكثر وأكثر. كلما 
كانت تنظرُ في عينيّ كنت أدرك أنها ترى خطأها 
ماثلا أمامها وتندم أنها تركتني أكون وقود اً لحرب 
أبي، وأعتقد أنها كانت تريد أن تشتري حريتها 
بإنجابي وبعد أن أدركت أنها لن تتحرر قررت ألا 
تنجب عبيد اً غيري وترسل أبناءها الآخرين إلى 
الحرية في عالم آخر. 
ثم بعد ذاك أرسلني القسيس إلى قسيس آخر، صديقه 
في قرطبة. لم تكن الطريق إلى قرطبة صعبة نظر اً 
لأني أجيد اللغة القشتالية التي ورثتها عن أمي 
ولباس الرهبان الذي وهبني إياه القسيس ومعرفتي 
القوية بالمسيحية وكل الترانيم التي كانت أمي 
ترددها وهي تقضي الليالي برفقة المخلص الذي لم 
يأتِ لنجدتها. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
140 
كان الفلاحون يستوقفوني لأبارك محاصيلهم التي 
تغذي الحقد في قلوبهم على مالكي الأراضي 
الجشعين، ويستوقفني الجنود كي أبارك لهم حربهم 
المقدسة ضد البرابرة المسلمين أعداء الصليب، 
نساء، رجال، أطفال، عجزة، عيّارين، مُرابين، 
تجار رقيق، بغايا، الكل يطمع بمباركة الرب كي 
يستمر بعمل ما تعود على عمله. 
حمّى الدين كبست على صدر الهواء في هذا العالم 
كالجاثوم يا صديقي، الكل محتاج إلى ما يدين به 
حتى ولو كان خرافة، والكل كَفَرَة بعيون الآخرين، 
ولا أدري إن كان هناك إنسانٌ لا يؤمن بأي إله فأنا 
لم ألتقِ أحد اً بعد وأتمنى أن ألتقي بأحد، حتى أرى 
هل هو متعصب لكفره كما يتعصب المتدينون لدينهم 
الذي لا يرون في هذا الوجود غيره وغيرهم، وكأن 
لله وِجِدَ فقط لكي يخلقهم ويختفي بعد ذلك. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
141 
وصلت إلى خانٍ وسط السهل الكبير والواسع 
الممتدّ حتى مسافةِ ليلتين من قرطبة، كان وصولي 
أوائل شهر آب والشمس حائرة بين العصر 
والغروب، ربما كانت مشغولة بلملمة ردائها الذي 
اتسخ من وجوه المؤمنين استعداد اً للخلاص من يومٍ 
بشري آخر. 
لا بد لكَ من الانحراف يمين اً عن الطريق الكبير ثم 
تنحرف يسار اً في سكةٍ ضيقة بين أشجار الزيتون 
ذات الورق الأبيض حتى تصل إلى ذلك الخان، لقد 
وضع صاحبه صليب اً كبير اً في الطريق الكبير وكتب 
تحته: "إن كنتَ تشتاق أن تحلم بأمان تحت حراسة 
الصليب". وعلى السكة الفرعية وضع صليب اً أصغر 
كتب عليه اسم الخان. كانت طريقة ذكية بلا ريب 
في جذب المسافرين المصابين بحمى الدين كي 
ينزلوا في هذا الخان "المقدس" ويستمر يومهم 
مرتبط اً بالدين حتى وهم نيام. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
142 
استقبلتني صبية لم يتجاوز عمرها السابعة عشرة 
وطلبت مني مباركتها ومباركة أبيها صاحب الخان، 
وبينما كنتُ مشغولا بقراءة ترانيم أمي التي كانت 
تباركني بها أقبل صاحب الخان وقبل يدي وشكر لله 
على هديته له بمروري على خانه ورتب لي أفضل 
غرفة لديه في الطابق العلوي، بعدها أحضرت لي 
الصبية طعام اً جيد اً وتمنت لي ليلة مباركة وتركتني 
أتفقد الغرفة التي حجبها عني الجوع، كانت صغيرة 
بسريرٍ واحدٍ نظيف وخشبتين متقاطعتين تشكلان 
صليب اً في السقف أعلى السرير وشباك يطل على 
مساحة واسعةٍ من الفضاء الأخضر وباب خشبي 
قديم يفصلني عن النزلاء الآخرين الذين وصل 
صوتهم في هذه اللحظة وهم يطلبون الخمر 
ويحاولون معاكسة الصبية بكلام بذيء. 
الشمس قد رحلت عن نافذتي وبدا السكون يطبق 
على المكان وأنا الممدد على ظهره كالمتخشب على 
دكة الموتى بلا حراك، لا أستطيع النوم، علمتني 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
143 
الحرب أن أنام يقظ اً كالذئب بعين واحدة، تعلمك 
الحرب أشياء لا تحتاجها بعد الحرب وتلازمك 
كظلك حتى آخر حياتك، تنام وعلى رمشك يتأرجح 
الخوف من شبح العدو، تغفو وتحلم بأنك ممسكٌ 
سيفك تطارد الكوابيس ولا تعلم بأنك داخل كابوسٍ 
يطاردك، تهرب، تبكي، تبحث عن وجهِ أمك 
وتستعد أن تمسكَ به فيأتي إليكَ وجه عدوك 
ويضربك وأنت في لحظة ذهولٍ لم تكن مستعد اً 
للدفاع عن نفسك. 
جلستُ في سريري كما تثبُ الكوبرا وبقيت متسمر اً 
أتبعُ صوت أربعة أقدامٍ تنزل السلّم بحذر وتفتح باب 
الخان الفرعي وتخرج حتى مرّت من أمام نافذتي 
ودخلت في الإسطبل الصغير، وقبل أن يشعلا 
الشمعة الخائفة التي معهما كنت أقف خلف الإسطبل 
بعدما عبرت من النافذة وتسللت حتى ألصقت 
ظهري على حائط الإسطبل، ومن خلال فتحة 
صغيرة بالحائط رأيت صاحب الخان مع ابنته وهو 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
144 
مازال يتلفت حتى وهو داخل الإسطبل وبعد أن 
استجمع قواه قال لها: 
 غد اً يا ابنتي هو "تيشْعاه بئاڤ" ذكرى خراب 
الهيكل وهو يوم صيام يحرم فيه الاستحمام والأكل 
والشرب والضحك والتجمل والمصافحة، علينا أن 
نستعد له جيد اً ولا أوصيكِ بأخذ الحذر من النزلاء 
والغرباء، فلقد رأيتِ ما فعل العناد بوالدتك حين 
رفضت أن تعلن تنصرها وتعيش متخفية مثلنا، لقد 
سلخ الناس جلدها كما تسلخ الخنازير بمباركة القس 
الذي باركنا وهنأنا بعد أن أعلنا تنصرنا أنا وأنتِ . 
لكن لماذا بقيت متمسكة بهويتها اليهودية ولم تعمل 
بنصيحتك؟ 
لأنها ببساطة تعبت من آلام هذا العالم ومن 
شروره ومن وحشية البشر التي قست عليها وهي 
بعد رضيعة وبدأت رحلة الشتات من بلدٍ إلى بلد 
ومن طرد إلى طرد ومن ترحيلٍ إلى ترحيل، 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
145 
يصعب يا ابنتي أن تجدي يهودي اً واحد اً ولد بأرض 
ومات بنفس الأرض، كتب علينا الشتات والعيش مع 
جلادينا حتى نعود إلى أورشليم الموعودة ونعيش 
هناك بأمان. 
ومتى نعيش بأمانٍ يا أبي؟ 
 عندما يشاء لله يا ابنتي؟ 
 ومتى يشاء لله؟ 
 عندما يتيقن من إخلاصنا له. 
وكيف يصل لله إلى هذا اليقين؟ 
 عندما لا تنسين أننا آخر اليهود هنا، آخر اليهود 
السفارديم وأننا قبلنا أن نكون نصارى حتى لا يتم 
قتلنا، وعليكِ أن تخبري أطفالكِ بذلك ويخبروا 
أطفالهم حتى يصل لله إلى قناعة بأننا نبذل كل ما 
نملك في سبيله وفي سبيل بقاء دينه الشرعي، 
الوحيد، الصحيح في هذه الأرض. أما الآن فعلينا 
قراءة سفر مراثي إرميا. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
146 
عدتُ إلى حجرتي وأنا لا أفهم لماذا يستمر لله 
بتغذية هذه الحرب بإرسال مزيدٍ من الأنبياء؟ ما 
ذنب الإنسان كي يتعذب كل هذا العذاب لأنه يعتقد 
بشيء لا يختلف كثير اً عما يعتقد به الأخرون، ماذا 
لو أننا نترك الإنسان حر اً باعتقاد ما يعتقد، ألن 
نستطيع العيش بسلامٍ أكثر وبفرحٍ أكثر وبرفاهٍ أكثر. 
في الصباح التالي وأنا أهمُ بالخروج سمعتُ صراخ 
الصبية وهي تستغيث بأبيها وصوت ضحكاتٍ 
مستهترة تمتزج مع الاستغاثة لتجعل مذاق الصباح 
مرّ اً في روحي المتخمة بالمرارة حد الكفر، رحت 
أجر قدميّ وأحاول الابتعاد كي لا يصلني صوت 
الصراخ، فوجدتني أرجع وأدخل الحانة لأجد 
مجموعة من تجار الرقيق يتناوبون التحرش ببراءة 
الطفلة بعد أن أحاطوها، وكان أبوها يقف مكتوف اً في 
الزاوية وهو يبكي ويستغيث هو الآخر برجولتهم، 
بدينهم، بشرفهم، بربهم أن يتركوا الصبية لحال 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
147 
سبيلها وما إن رأوني حتى ساد صمتٌ في المكان 
وبعدها تقدم مني أحدهم وقال: 
ماذا تريد أيها القس؟ 
 أريد أن أصلي، فهلا شاركتموني الصلاة؟ 
لسنا بحاجة إلى الصلاة، 
رد أحدهم من بعيد وكان يمسك بذراع الصبية وتقدم 
نحوي وضربني على خدي الأيمن قائلا بصوتٍ 
سمج: 
أدر لي خدك الأيسر يا أبتاه، أليس هكذا يأمرك 
الرب؟ 
لم أتذكر سوى وحش الحروب المحبوس في داخلي، 
الذي يشتري هذه اللحظة بكل حماقات الدنيا ونسيت 
تنكري ولباسي المزيف وأخلاق الكهنة التي كنتُ 
أوثق بها جماح غضبي ولكمته على أنفه وضربت 
الآخر في بطنه وحاولت أن أصل إلى سيف الرجل 
الثالث لكني تعثرت وانهالت عليَّ اللكمات 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
148 
والركلات والبصاق، ولم أستطع أن أفعل شيئ اً وأنا 
أرى الوحوش البشرية تعيد اغتصاب الفتاة أمام 
عيني أبيها العجوز مرَّة بعد مرَّة بعد مرّة، حاول 
العجوز النهوض فسقط، فنهض مرّة أخرى، أنهضه 
اليأس هذه المرّة، حاول أن يفعل شيئاً، أي شيء، 
لكن أحدهم كان شريف اً جد اً فوضع حد اً لمعاناته 
وطعنه في قلبه فسقط على الأرض وهو يحاول أن 
يبعد نظره عن عيني صغيرته وراح يتشرنق حول 
نفسه وسكنت أنفاسه أخير اً بصمتٍ وقور، بعد ذلك 
راحوا يتشاورون فيما بينهم حول القس المُكسَّرِ على 
أرضية الحانة، أسمعهم يهمسون: 
 إنه ليس قس اً بالتأكيد، فالقساوسة لا يعرفون 
العراك. 
لا بد أن يكون عبد اً هارب اً. 
 ربما هو أحد البرابرة الجواسيس. 
 دعونا نبيعه. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
149 
نعم سنبيعه مع هذه الصبية ولتنفعه مرؤته ونسكر 
بثمنه. 
 أحرقوا الخان بعد أن تنتهوا من عبثكم أيها 
الخنازير البرية، 
صاح بهم كبيرهم وتعالت الضحكات وهم يجروننا 
كالخرقة البالية وبدأوا بإحراق المكان . 
كانت تلك المرّة الأولى التي أرى فيها الأموات 
بالنهار، رأيتُ اليهودي العجوز يقف في باب خانه 
وهو يحترق، لا يشعر بالنار وهي تأكل كل شيء، 
كان مشغولا بتوزيع النظرات، تارة كانت عيناه 
تحرسان ابنته الصغيرة وتارة تضمد جراحي، قبل 
ذاك اليوم كنتُ أرى الأموات فقط في كوابيسي، 
تطاردني وأطاردها ويطاردنا الموت. 
سرنا طول النهار بلا توقف، كنّا سبعة عبيد، أنا 
والصبية وخمسة عبيد أفارقة آخرين، وكانوا هم 
تسعة، ثمانية خنازير وضبع، لا أدري لماذا بدا لي 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
150 
بأن رئيسهم يشبهه، ربما لأني لم أكره مخلوق اً قط 
مثلما كرهت الضبع ذلك الحيوان المفترس الكريه 
الرائحة، أكل الجيف والقمامة، المولع حد القرف 
بنبش القبور وافتراس الموتى، صاحب الرقبة 
القصيرة والظهر المحدودب والشعر الخشن المقزز، 
ليس لإجرامه حد، فهو إن هاجم قطيع اً من الغنم لا 
يكتفي بسد جوعه بواحدة ولا اثنتين، بل يقتل القطيع 
بأجمعه، وقد لا يكون جائع اً من الأساس وإنما دافعه 
لقتل القطيع التلذذ فقط بالعبثِ وشرب الدماء، إنه 
حيوان جبان حينما يكون لوحده، ولا حدَّ لجبروته 
ولا لظلمه عندما يكون مع قبيلته، إنه الحيوان الأقذر 
على الإطلاق، لكنه ليس المخلوق الأقذر. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
151 
اليهودية 
عند المساء وعلى مقربةِ ليلةٍ من قرطبة، أوى بنا 
النُخاس إلى كهفٍ صغير، حشرونا في المؤخرة 
وراحوا يشعلون النار في المقدمة، اقتربت مني الصبية 
وهمست بأذني: 
- سيحرقوننا. 
- لا، أنتِ خائفة فقط، لا عليكِ، أغمضي عينيكِ 
وحاولي أن تنامي. 
- أنت لا تفهم، لقد سمعتهم يتكلمون عن ختمٍ ما 
سيختمون به جباهنا كي نصبح عبيدهم إلى الأبد. 
إنهم يشعلون النار من أجل ذلك. لكن رئيسهم أشار 
عليهم بختمنا في مكانٍ آخر وترك جباهنا لمالكينا 
الجدد كي لا يتردى سعرنا. 
- هل تسمعين صوت المطر؟ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
152 
- نعم، إنها تمطر بغزارة في هذا الوقت من السنة 
ويكون المطر دافئاً، كنتُ أحب الرقص والجري 
واللعب والسماء تمطر. 
- لكن هل أنصتِّ يوم اً لصوت المطر فقط؟ 
- أمممم، لا أدري!.. 
- عندما يتساقط المطر فإنه يشبه تساقط أعواد الناي، 
هي ذات الموسيقى في كل زمانٍ ومكان، لا يختلف 
الصوت إلا باختلاف السقف الذي يغطي رأسك، 
قصر اً كان أم خان اً أم كوخ اً خشبياً، كهف اً كالذي 
يحتوينا الآن، سقف اً من سعف النخيل يختبئ تحته 
عاشقان أم بيت اً طيني اً كالرحم الأول للإنسان، تختلف 
النغمات باختلاف السقف، لكن الموسيقى واحدة. كي 
تتخلصي من تيه النغمات تخلي عن كل السقوف، 
دعي رأسكِ عاري اً تحت المطر وانصتي، ستجدين 
النغمات تمتزج برأسكِ وتتسلل إلى داخل روحك. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
153 
أسندت ظهرها على حائط الكهف وراحت تنظر 
لي غير عابئة بالوحشين القادمين تجاهها ولم تشعر 
بأيديهما وهما يكشفان مؤخرتها، لكنها صرخت عندما 
التصق الحديد الأحمر بجلدها، صرختها كانت مطر اً 
بلا سقف، أضافت نغمة أخرى على نغمات المطر 
المنهمر، صرخت كما شجرة تصرخ من البرد 
منتصف شباط اشتياق اً للربيع، أما أنا فبقيت مشدود اً 
للموسيقى حتى ساعة أن قربوا الختم من كتفي وحينما 
أحرقني الحديد لم أتذكر أنه أصابني جرحُ ببساطة هذا 
الجرح من قبل ورحت أتابع صوت المطر. 
عند مساء اليوم التالي دخلنا قرطبة، بعدما مشينا 
طوال النهار، سمعتُ من أبي أنها أجمل ما خلق لله 
وكان يحلم أن ندخلها فاتحين من جديد، تُفرشُ المفارش 
تحت أقدام خيولنا ونُتوجُ كأبطالٍ أسطوريين ونتصدقُ 
على أهلها ببعض حركات شفاهنا التي تشبه 
الابتسامات، دخلتها عبد اً أجرُّ أشباح خيبات أجدادي 
وإرث الهزيمة المرَّةِ لحربٍ ليست حربي، ما دخلي أنا 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
154 
بالأندلس، لمَ أحتلُّ أرض اً غير أرضي، وكيف تكون 
حربي مقدسة وأنا السارق ما ليس لي، لو كنتُ دخلتها 
مسالم اً وامتزجتُ بأهلها لأصبحت أرضي وأرض 
أولادي وأحفادي، ثم لماذا تكون الأرضة مقدسة، 
أليست هي مجرد ذرات تراب لا غير، أنا هو المقدس 
من الأبد وللأبد. 
قادنا النُخّاس إلى حانةٍ للخمر وللبغاء يديرها 
رجلٌ طيب، الرجال الطيبون تعرفهم عندما تقابلهم، 
يبدون أشرار اً جد اً لكنهم يحملون أصفى عيونٍ ممكن 
أن تراها، خاطبه الضبع وكأنه يستغفله: 
 ها قد أحضرتُ إليك أرخص عبدٍ كما أوصيتني  
ودفعني نحوه  أعطني برميل نبيذٍ أحمر واحد اً فقط 
وخذه، إنه يساوي أكثر من هذا الثمن، لكني أريد شراء 
صداقتك بأي ثمن. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
155 
سوف أعطيك نصف برميل، حتى تتعلم أن تجلب لي 
شيئ اً مفيد اً في المرّة المقبلة وليس مجرد قطعة لحمٍ 
مشوهة. 
باعوني بثمنٍ بخس، نصف برميلٍ من النبيذ الأحمر، 
أيُّ قيمةٍ تبقى للحياة حينما لا تساوي بكل وجودكَ 
وأحلامكَ وصخبكَ أكثر من نصف برميل من النبيذ؟ 
راحت ترقبني كأنها ترقبُ الكتف الوحيد في الحياة 
الذي يشبه حائط المبكى، تودعني بنظرة لو سقطت 
على أي جبلٍ ذي قلب لساخ من على وجه الأرض 
خجلا من عجزه عن حمايتها، رحت أفكر بنصف 
البرميل الذي سيتبخر بعد أقل من ساعة وكم تمنيت لو 
كانت حياتي برمتها تتبخر بسرعة نصف البرميل، 
هارب اً من نظراتها التي تخترق كل ذرة من ذرات 
وجودي. 
 لا يهمني أن تكون ولدتَ عبد اً أو أمير اً أو نبي اً أو ابن اً 
للإله، أنت عبدي الآن، سيعلمك العبيد الآخرون 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
156 
صناعة النبيذ وستمكثُ هناك في القبو حتى تموت، هذه 
الحياة التي تنتظرك فلا تحلم بغير ذلك كي لا تموت 
سريع اً. 
هكذا أخبرني الرجل الطيب صاحب الحانة وهو 
يتركني بين يدي أتباعه البائسين، تلك النوعية من 
الأتباع التي تتبع رائحة الجيوب وتتفانى في خدمة 
أصحابها حتى الهلاك، وهم لا يرون سوى لمعان ما 
في الجيوب، دون أن يستمتعوا بلذة ملمس تلك القطع 
اللامعة، وبعدما أدار السيد الطيب ظهره لمستقبل أيامي 
أخذني الأتباع إلى خارج المدينة إلى القصر الريفي 
الشاهق الذي يتوسط غاباتٍ من الزيتون والعنب 
ورموني بالخلف حيث حظيرة العبيد، ثم أخذني عبدٌ 
وأدخلني داخل قبو كبير لصناعة النبيذ، كان هناك 
ثلاثون عبد اً آخرون، توجه نحوي عبدٌ طيب، عيناه 
جميلتان، أنفه واسعٌ كالبحر وشفتاه عريضة كرصيف 
الأحلام، يملك صوت الماء ورائحته ذكرتني برائحة 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
157 
التراب المبلل بالمطر، كان هو المسؤول عن القبو 
هناك، قال لي: 
لا عليك، ستعتاد الحياة هنا حتى لا تدري هل عشت 
قبلها أم لا. 
بقيت في ذلك القبو لسنتين ونصف، لا أذكر منها غير 
رائحة الخمر وعيني صديقي الطيب وصمتي، نعم، 
أذكر أني كنتُ خارج درب الأحلام، هل تصدق أني لم 
أرَ حتى حلم اً واحداً، لم أحلم بأي شيء، والظاهر أن 
القبو بعيد عن درب الحلم ودرب الحرية. وفي يومٍ ما 
أخرجونا من القبو ووزعونا على تجار الرقيق وأبقوا 
على صديقي الطيب داخل القبو، ربما لم يروه لأنه 
صار يشبه برميل الخمر، قال إنه ولد في ذلك القبو، 
وأنه يرى الدنيا كلها قبوا، ويشعر أنه سيدفن في ذات 
القبو، وكنتُ أنفي ذلك وأعلله بأني لم أسمع قط بأن 
الرحم الذي تولد منه الحياة يمكن أن يتحول إلى قبرٍ 
ويرجع الحياة التي وهبها. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
158 
علمنا أن مالكنا الطيب صاحب الحانة قد مات وجاء 
ابنه ويريد أن يهرب من حمى الحرب نحو إنجلترا 
فراح يحول كل الأملاك التي ورثها إلى سبائك يسهل 
حملها، فراح يتخلص من عبيد أبيه ويرجعهم إلى 
رحم معاناتهم لتجار الرقيق حتى يولدوا من جديد في 
معاناةٍ أخرى، وسار بنا التجار من قرطبة إلى إشبيلية 
وباعوني إلى القديسة التي خلصني لله منها بالطاعون. 
*** 
راح الراهب يصلح النار التي خمدت، والشمس التي 
توسطت الكون هذه اللحظة بدت كئيبة ككل شيء في هذه 
البلاد ما عدا قلبيهما اللذين مازالا ينبضان بحب الأرض 
والسماء، حتى الطاعون لم يعد سيئ اً جدا ، فقد جمعهما مع 
بعض وتعلما من بعضهما أن هناك قلوب اً تتشابه في داخل كل 
هذه الوجوه المختلفة. 
- لقد مررتَ بكثيرٍ من الألم كما مرَّ به المبجل بوذا 
وأنا واثقٌ من أنك ستغير العالم. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
159 
- كل ما أتمناه أن أبتعد بعيد اً عن هذه الفوضى، أحلم 
بعبور البحر إلى "طنجة". لي أصدقاء هناك تركوا 
الحرب وعادوا، ينامون تحت ظل شجرة، يحرثون 
الأرض ويدسون في رحمها بذور الحب فتلد لهم 
طعام اً من فرح. 
- سنترافق حتى طنجة إذن فأنا أنوي العودة إلى سقف 
العالم عن طريق البحر حتى الهند فلم يعد 
باستطاعتي الذهاب بر اً والشتاء في الطريق. 
- ما رأيكَ أن نستعد للذهاب في الغد مادامت فوضى 
الطاعون لم تنتهِ بعد فلن يعترضنا أحد، أخاف إن 
تريثنا أكثر أن يعودوا يبحثون عن العبيد الهاربين 
ولن أنجوا هذه المرّة. 
وهو كذلك، دعنا نستعد هذا المساء وفي الغد باكر اً نرحل. 
يأتي الغد من بين أصابع العبد العشرة وهو يصهرها 
بكف فقيرٍ لا يملك غير تلك الكف، يمدها إلى لله يتوسل منه 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
160 
العطاء، لقد مضى زمنٌ طويلٌ على آخر صلاة صلاها، 
عندما وقف إلى الصلاة كان يعتقد أنه قد نسي الصلاة عندما 
نسيه لله، لكنه أكتشف أن لله لا ينسى وكان هو من نسي لله 
وعندما تذكره تذكر الصلاة. لقد كانت الليلة الماضية من 
أجمل الليالي التي عاشها، سافر مع صديقه الراهب إلى كل 
مدينةٍ عبرها وكل قريةٍ رآها. الراهب بارعٌ جد اً في وصف 
الأشياء حتى تشعر كأنك تلمس ما يقول وتشم رائحة كل 
شيء يأتي على ذكره، أكثر تلك البلدان التي عشقها هي 
سقف العالم في شمال الهند ونيبال، الهيمالايا العظيمة، 
موطن الراهب، حيث تتمازج السحب بالتراب والسماء 
تحتضن الأرض، وعندما تشتاق إلى الملائكة فإنك تصعد 
على ذلك الجبل العملاق الذي ما إن تبلغ قمته حتى تسمع 
أصوات الملائكة وأغاني الشياطين ويكون الغروب هناك 
سرمدياً، راح يغرق في الحُلم عندما أخبره الراهب إن هذا 
الجبل كان يوم اً ما في قعر المحيط ولا أحد يعلم سرَّ وصوله 
إلى السماء. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
161 
وقفا مذهولين بعدما خرجا من البيت ووصلا قريب اً من 
البحيرة حينما شاهدا "لبوة" عظيمة يتصاغر أمام عينيها 
الغرور الإنساني، لحظة مربكة تلكَ التي يقف فيها الإنسان 
مصاب اً بالشلل التام، تهرب منه الشجاعة ويغادره العقل 
ويتركه مع جسدٍ مرتعش لا يقوى حتى على الوقوف، كانت 
اللبوة تمر بتلك اللحظة أيض اً وهي ترى صغيرها عالق اً بين 
جذور شجرةٍ كبيرة داخل البحيرة، لا تدري ما تصنع هي 
الأخرى فراحت تلتفت تارة للراهبين وتارة إلى صغيرها 
الذي يستغيث وفي كل مرة تخفت استغاثته عن التي قبلها 
بعدما دخل الماء إلى رئتيه، تقدم العبد بلا وعي وعيناه 
جامدتان على اللبوة ويداه ترتعشان بالرغم عنه، تقدم نحو 
البحيرة بعدما سمع صراخ الصغير المتشبث بالحياة وألقى 
بنفسه في الماء وتقدم نحو تلك العينين الصغيرتين اللتين 
تمطران براءة وتخفي غريزة الافتراس الحيوانية، أمسكه 
بحذر وأخرجه من بين الجذور وليس بعيد اً جد اً عن أمه القلقة 
تركه يمشي باتجاه عطر حنانها، تعثر مرتين حتى وصل إلى 
رأسها الذي كان باستقباله والذي رفعته ونظرت للعبد المبلل 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
162 
نظرة لا يفهمها سواها وأخذت صغيرها واختفت خلف البيت 
في الغابة الواسعة. 
- يبدو أنها ملّت مذاق لحم البشر لكثرة الجثث، 
قال الراهب بعدما أخذ نفس اً عميق اً وراح يضحك 
طويلا . 
- يبدو ذلك يا صديقي 
وضحك العبد هو الآخر وبصوتٍ عالي أخرج 
الخوف المتخثر داخل عروقه. 
مَرّا بالسوق، لا أحد يعبأ بهما وكأنهما يسيران في 
سوقٍ بوذية اعتادت رؤية الرهبان، كان المارّة قليلين، لم يبق 
شيء له قيمة يباع أو يشترى، ألبسة كاسدة، خبزٌ غير جيد، 
خناجر وسيوف ورمحٌ كبيرٌ معلقٌ على متجر الحداد الذي 
كان يسعل بقوة داخل متجره المظلم، لا يرى منه غير رذاذ 
سعاله المتطاير في النور، الحانات أصبحت أقل ضجيج اً 
بعدما أصاب الطاعون بغاياها بالخرس، لكنه لم يوقفهن عن 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
163 
العمل فواحدتهن ماتت قبل الطاعون، الطاعون أمات 
ضحكاتهن، آخر شيء حيٍّ فيهن. 
أمام إحدى الحانات وقفت عربة فاخرة تجرها أربعة 
خيول، فتاة تصرخ، يدٌ خشنة تجرها بعنف، ويدٌ تلوح لها 
بالسوط وتدفعها على الصعود إلى العربة والفتاة تصرخ بأنه 
مصابٌ بالطاعون، وهناكَ يدٌ أخرى تمسك بالعبد وتطلب منه 
التريث أو ترك الأمر، يفلت ذراعه بصعوبة من يد الراهب 
ويهجم على الشخصين ويوقعهما أرض اً ويجر الفتاة داخل 
زقاق ضيق بعد عدة بنايات من الحانة يتبعهما الراهب 
متململا . 
- كنتُ أعلم أنكَ ستأتي يوم اً ما، البارحة بالذات رأيتكَ 
في منامي، لماذا تأخرت كل هذا الوقت؟ 
أبعدت ظهرها عن الحائط وراحت تضربُ بيديها على 
صدره ثم احتضنته وبكت بصوتٍ عال. 
- كنتُ عبد اً والعبيد لا يأتون ولا يحلمون. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
164 
- دعونا نعود إلى بيت البحيرة الآن ونرى ما الذي 
يمكن أن نفعله للخلاص من هذه الكارثة. 
وراح الراهب يتقدمهما ويتلفت يمين اً ويسار اً والقلق بادٍ 
على كل حركة من حركاته. دخلوا الغابة المؤدية إلى البحيرة 
وتحاشوا الطريق الرئيسي بعدما شاهدوا من بعيد تجمع 
مجموعة من الناس أمام مدخل الحانة. 
أمسكَ الراهب بيد صديقه بعدما دخلت الفتاة إلى البيت 
وأختلى به عند البحيرة وقال له بألم وخوفٍ وشفقة: 
- ما لنا وللنساء يا صديقي، أليس تريد طنجة؟ لم لا 
تذهب إليها بهدوء؟ لم تعاود نفس الحماقة التي 
فعلتها منذ ثلاث سنين عندما كنتَ ذاهب اً إلى قرطبة؟ 
- الأمر ليس معقد اً كما تتصور يا صاحبي، ببساطة 
هناك شيئ اً لا أعرفه يمنعني من عدم الاكتراث إلى 
أمرها. 
- كان لبوذا صديق وكان لديه هذا الشعور الذي لديكَ 
نحو النساء ولم يستطع بذلك الوصول إلى النيرفانا 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
165 
والخلو الكامل من المعاناة والانطفاء التام عن العالم. 
كان اسمه أناندا وبعد عجزه عن الوصول سأل 
المبجل بوذا: 
 كيف ينبغي لنا أن نتصرف حيال النساء؟ 
لا تنظر إليهن، أجاب بوذا. 
 ولكن ماذا نفعل إذا كان لا بد من رؤيتهن؟ 
 لا تتحدث إليهن. 
افترض أنهن تحدثن إلينا، ماذا نفعل عندئذ؟ 
فقال بوذا محذر اً : 
 حذاريك منهن يا أناندا. 
وأنا أحذركَ من هذه المرأة التي لن تستطيع الفكاك 
منها، ما لا تعلمه يا صديقي أني رأيتها في تلك الليلة 
التي ألقوكَ فيها لتواجه الموت مع قطيع العبيد 
المصاب بالطاعون، رأيتها تبعد عنكَ الذئاب 
وتحوطك بكلها وكأنها تملكك. امرأة بهذه القوة 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
166 
ستقطع عليكَ كل طريق تسلكه نحو الحرية ونحو 
الخلاص من دوامة الحيوات المتعددة في العوالم 
التي لا تنتهي، وستبقى تتكرر بألف صورة 
وصورة، وفي كل صورة ستكون لها وستقطع 
الفيافي والديار في كل حياة كي تصل إليها، كل من 
تعرفهم سيصلون نحو كعبة مصدر هذا الوجود 
وستبقى أنت في كل عالم تحج إلى كعبة هذه المرأة. 
- أليست هي السعادة والكمال سرُّ سير الإنسان في 
هذا الوجود الكبير، ما إن ينبت لقدميه ريشٌ حتى 
يترك أمه وأباه ومدينته وذكرياته ويهاجر بحث اً 
عنهما، ألا يمكن أن تكون المرأة هي السعادة 
والكمال لكل الباحثين؟ 
ألا يعقلُ أن يتيه الأنبياء ويخطئ الفلاسفة وينخدع 
المصلحون ويبحثون عن السعادة والكمال خارج 
بيوتهم وهم لا يعرفون عن ماذا يبحثون؟ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
167 
سعادة وكمال الإنسان بوجود نصفه الآخر الذي 
يضع رأسه على نفس الوسادة. 
أنت السعادة يا صديقي والمرأة هي الكمال وباللقاء 
يتحقق الهدف والغاية من خلق الإنسان. 
- أنا لا أفهم هذه الفلسفة الغريبة ولا أظن أني أتيت كل 
هذا الطريق من سقف العالم حتى هذا الوادي 
السحيق كي أجد أن ما أبحث عنه تركته خلفي منذ 
عشر سنين، لكني أود أن أخبرك شيئ اً هو خلاصة 
ما تعلمته في هذه الحياة. الطبيعة يا صديقي تذل 
الإنسان رغم أنفه، لأن جسمه المادي خاضع 
لقوانينها. كاذبٌ من يدعي أنه حرٌ في هذا العالم 
وساذج ذلك الذي يصدقه. أنت بلا شك ترغب أن 
تكون مثل ذلك النسر الذي يعبر الآن من فوق 
رأسك، يعبر هذا الوادي وسيصل إلى قمة ذلك 
الجبل  وأشار بإصبع سبابته اليمنى نحو الجبل  
بعد لحظات، ها هو قد وصل الآن وأختفى عن 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
168 
الأنظار. أنت تتمنى لو أنك تنتقل إلى ذلك الجبل 
برمشة عين كما فعل شريكك في الوجود، ذلك 
النسر، بغرور، بحركة جناح، لكنكَ مجبرٌ على أن 
تصعد مشي اً إلى ذلك الجبل وتسير على ظهره وربما 
يتوجب عليك الالتفاف حوله والنزول بعض الأحيان 
ثم الصعود مجدد اً حتى تصل إلى قمته. تقليد النسر 
لا يجدي ولو حاولت فإنك سوف تتسبب بكارثة. 
- عليكَ أن تدرك بأن جسمك المادي هذا هو القيد الذي 
تسعى للخلاص منه، هو السجان الذي يخنقك، لكنكَ 
غافل، تطعم قيدك كل يوم أكثر من حاجته وتجعله 
أقوى وأكبر كي يخنقك أكثر. 
تريد أن تتحرر منه؟ 
عليكَ أن تغذي روحك، اجعلها السيد وهي بدورها 
ستجعل جسدك المادي يحلق، يطير، يمشي على 
الماء، يسابق الضوء، ويتكاثر حتى يصبح ألف ألف 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
169 
جسد في ألف ألف مكان، تحت قيادة روحٍ واحدة. 
هذا فراقٌ بيننا أيها الصديق الطيب الهالك لا محالة. 
- يحزنني أن نفترق هكذا يا صاحبي لكني أتمنى أن 
تصل إلى وطنكَ سالم اً وأن تجد السعادة والكمال 
اللتين تبحث عنهما، ولي طلب أخير؟ 
- يسعدني أن أحققه لك. 
- أريد أن أعانقك. 
أدار الراهب ظهره نحو البيت وابتعد بعدما عانق 
صديقه لآخر مرة، أحس بشعور غريب دفعه بسرعة عن 
خاطره حتى لا يبقى يطالب عقله المتعب من كل هذه الفلسفة 
بأجوبة على هذا الخاطر العابر، أحس وهو يعانق العبد أنه 
يعانق كل الكون بكل وجوده. أخذ الطريق المعاكس الذي 
يؤدي إلى المدينة، كان غارق اً حتى أنه لم يرَ اللبوة التي 
كانت مستلقية وسط طريقه تداعب صغيرها، كانت قدمه 
قريبة جد اً عن ذيلها، ولولا أنها رفعته لداس عليه وربما 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
170 
كانت اللبوة غارقة هي الأخرى بنفس الفكرة التي كانت 
تُغرق الراهب. 
تجمع الناس أمام الحانة بعدما صرخ مالك الحانة 
وزبونه الثري واستعانا بعبيدهما وأتباعهما، وكثر الكلام 
والتحليلات عمن يكونا هذين الغريبين وعن سبب فعلتهما، 
وكلٌ أبدى برأيه في هذا المضمار، وكان القس الذي أوصل 
الراهبين إلى بيت البحيرة مار اً بالصدفة وسمع الصراخ 
فسأل عن السبب، فأخبروه أنهم رأوا راهبين بوذيين يخطفان 
الفتاة بعدما اعتديا على هذين الرجلين المحترمين فقال القس: 
 أنا أعلم أين تجدوهما. 
جلست تحدق بعينيه وترى تلك السماء التي صلت لها 
كثير اً، وجلس يمتص عطرها بذرات روحه المشتاقة إلى 
عطر الخلود 
- كان يريدني أن أعاشر ذلك الرجل الثري، كان 
يسعل بقوة، كان مصاب اً بالطاعون... 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
171 
- أُسسس .. لا أريد أن أسمع أكثر، دعكِ من كل ما قد 
فات ولتحلمي بما سيأتي، ما رأيكِ أن تأتي معي إلى 
طنجة، سنبني لنا بيت اً صغير اً من طين تحت شجرةٍ 
كبيرة ونعلِّق بها أرجوحة صغيرة نهزها كل يوم 
حتى ينجبُ لنا الحب طفلة جميلة تطير ضفائرها مع 
الريح جيئة وذهاب اً كلما هززنا الأرجوحة. 
- لا أريد أن أحلمَ، لقد تعبتُ من اجترار الأحلام، أريد 
أن أعيش هذه اللحظة، أتعلم؟ لقد تذكرتُ كلماتٍ 
لأمي كنتُ قد نسيتها، لقد كانت تقول بأن الحياة لا 
تقاس بعدد السنين التي تمرُّ على الجسد بل بعدد 
اللحظات السعيدة التي تمرُّ على القلوب، وأن حياة 
أية وردة على قُصرها هي أطول من عُمرِ جبلٍ 
أجردٍ باردٍ رغم خلوده. 
يكتفي بالصمت وهو يراها ترتعش كورقة خريف 
مازالت تقاوم الريح، تدير ظهرها وتضحك بصوتٍ عالٍ، 
تضع يديها الاثنتين على فمها ثم تلتفت نحوه، تنظر إلى 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
172 
صدره ثم تطرقُ برأسها الذي بدا مصاب اً بالدوار وتتمتم 
بصوتٍ يكاد لا يُسمع: 
- إنه لأمرٌ غريب! قلبي الذي تعلم كيف يحتمل الألم 
لا يعرف كيف يحتمل الفرح، أكاد أختنق. لم يستقبل 
قلبي كل هذا الفرح، دفعة واحدة، من قبل. 
يقترب منها ويضمها إلى صدره كمن يفتح لها شرفة جديدة لاستقبال أمواج الفرح الطائرة كحلقة إعصارٍ نحو 
قلبها الصغير. 
في هذه الأثناء يسمعون همهمة ضعيفة، صوت أقدام، 
تعلو الأصوات، تقترب، يدك الباب دك اً قوي اً، يصرخون: 
- نعلم بأنكما هنا. 
- أخرجوا أيها اللصوص. 
- أعيدوا لي عبدتي. 
- لن ينفعكما الاختباء. 
- أخرجوا قبل أن نكسر الباب. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
173 
تلتصق بالجدار الخلفي بعدما تراجعت خمس خطواتِ 
للخلف بعدما تركها وراح نحو النافذة يسير على أطراف 
أصابعه مستتر اً بالجدار كي يرى ما الخبر. 
تجمع هناك قرابة ثلاثين رجلاً، لقد عرف القسيس من 
بينهم، كان القسيس صامت اً يحدق بالمنزل ويحرك عينيه حول 
الجمع، وكأنما يستقري الموقف، وكأنه يفكر بشيء ويردد 
بصره نحو المنزل ونحو صاحب الحانة الذي بدا غاضب اً 
والزبد يتطاير من فمه وهو يرعد. 
يصرخ أحد الطارقين صرخة موجعة كانت تبدو 
وكأنها صرخة طلب المساعدة، لكنه يسكت بعدها ويصيبه 
الخرس، الجمع يتراجع للخلف والبعض يهرب بسرعة، ما 
الذي يحدث؟ زاوية الرؤية لديه رديئة لا يستطيع أن يرى 
الرجلين الذين كانا يطرقان الباب، ها هو أحد الرجلين على 
الأرض ويبدو أنه تعرض إلى صدمة، يلتفت بسرعة إلى 
الباب ويبكي ويريد أن يقف لكن قدميه قد تركتاه وهربتا على 
ما يبدو. يصرخ بذلك الصوت العاجز الذي يصرخ به 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
174 
الإنسان عندما يشعر بالعجز التام، يصرخ كصراخ يسوع 
وهو على الصليب: أبتاه لمَ تركتني؟! يصرخ وهو يستسلم 
لفكّ اللبوة الغاضبة التي أطبقت على حنجرته وأخرسته إلى 
الأبد. 
راحت اللبوة تجر فريستها وتدخلها داخل الزريبة 
الملاصقة للكوخ وتسحبها من هناك إلى الغابة القريبة حيث 
ينتظر صغيرها، تاركة الجسد الآخر ملقىً على الأرض بلا 
حراك ينتظر رجوعها لوجبة إطعامٍ أخرى، بينما كان الناس 
في حالة هياج وهلوسة، وراحوا يهمهمون كجنودٍ جرحى 
يائسين حتى صرخ أحدهم بلا وعي: 
- لقد رأيتُ الراهب وقد تحول إلى هذا الوحش. إنه بلا 
شك ساحر. 
- نعم وأنا رأيت ذلك أيض اً. 
- هل رأيتم عينيه؟ هي نفس عيني الراهب. 
صاح أحد الرجال الذين حملوا العبد ووضعوه في 
عربة القسيس وجاءوا به إلى منزل البحيرة هذا. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
175 
حينها صرخ القسيس بكل قوته كي يسكت الناس 
ويحوز على أسماعهم: 
- إنهم بلا شك سحرة، لقد شككت بهم من بادئ الأمر، 
لكني لم أعطِ شكوكي حقها والآن أنتم تعلمون ما 
يجب علينا فعله. 
- علينا أن نحرقهم. 
- ولكن كيف يمكننا أن نمسك بهما وهما يتحولان إلى 
حيوانات مفترسة؟ 
- سنحرق عليهما المنزل وبذلك نكون قد أنزلنا 
بالساحرين ما يستحقان، 
قال القسيس وهو يمسح العرق عن وجهه كمن قد وجد 
حلّا لسؤال سرمدي بلا إجابة. 
كان العبد يحتضن فتاته وقد توقفت عن الارتجاف 
وراحت تراقب معه تكاثر الناس وهم يحملون النيران وقد 
أحاطوا بالمنزل من جميع الجهات وراحوا يصرخون: 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
176 
- أخرجا أيها الساحران وسلمونا الفتاة وإلا أحرقنا 
عليكما المنزل. 
لم يهملهما الناس لحظة تفكير فقد كانوا على ما يبدو 
أخذوا القرار بحرق المنزل في كل الحالات، ويريدون أن 
ينتهوا من هذا الأمر بسرعة قبل أن يصحى ضميرهم، 
فبدؤوا بإلقاء النيران على المنزل من كل مكان كالمطر. 
التصقت بهِ أكثر وسألته: 
- ما العمل الآن؟ 
- تعالي نجلس في زاوية الكوخ تلك. 
ألصق ظهره على الجدار وجلس على الأرض 
وأجلسها في حضنه وأسند ظهرها إلى صدره وراح يسرح 
شعرها بيده اليسرى واضع اً يده اليمنى على قلبها. 
- هل تذكرين حديثنا عن المطر عندما كنّا في الكهف؟ 
- نعم. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
177 
- أريدكِ الآن أن تفكري بالسحابة التي تحمله، ربما 
جاءت هنا وأبطلت صنيعة هؤلاء البشر. هل تعلمين 
بأن جدنا إبراهيم قد تعرض للحرق؟ 
- لا، لم تذكر التوراة ذلك. 
- هل تودين أن أحكي لكِ القصة؟ 
- نعم. 
- أغمضي عينيكِ .. لقد كرهوا ما جاء بهِ إبراهيم من 
التغيير وفي الحقيقة لم يكن لديهم مشكلة مع إبراهيم 
حتى يحرقوه، كان يكفيهم أن يقتلوه، لكنهم أرادوا 
إحراق لله، كل المملكة جاءت لتحرق لله ومحاولته 
لجعلهم أحرار اً وتنتصر لعبوديتها للنمرود، جاؤوا 
من كل مكان وهم يحملون ما يستطيعون من الحطب 
حتى صارت جبالا ووديان اً وأنهاراً، كانوا يمزجون 
الحطب بالزيت ويدفنون ضمائرهم تحته ويأخذون 
لهم مكان اً بين الجموع كي يراقبوا حفلة الشواء 
العظيمة، وبعد أن أكملوا تجهيز مراسم الثأر لتقاليد 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
178 
آبائهم، جاء رجلٌ لا يذكر التاريخ اسمه وأشعل النار 
فراحت تهدر كأمواج البحر وتسرع بين الوديان 
وتتعرج كالأفعى وتتسلق الجبال. 
توحدت نار إبراهيم مع نار بيت البحيرة الذي لم 
تصدق أخشابه العتيقة برغبة النار فيه حتى أعطاها كل ذراته 
ولم يبخل عليها بالوصال وتحول البيت إلى شبحِ وجه نبي 
يحترق وهو يصرخ ألم اً من خيبته في إقناع الناس بالحب 
وقبيل رحيل الجموع التي ثأرت 􀍿 من هذا الساحر الشرّير، 
سمعوا من داخل النيران صوت اً واثق اً يصرخ: 
- إني أشعر ببرد المطر يا حبيبي، إني اشعر بالمطر. 
أمطرت السماء كما لم تمطر من قبل، حتى غلب 
المطر قدرة العين على الرؤية. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
179 
الفصل الثالث 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
180 
سومر 
أمطرت كما لم تمطر من قبل، هذا الحدث الجديد الذي 
لم يسبق للإنسان صاحب العمر القصير أن رآه هو معجزة 
الحياة ومعجزة الموت أيض اً. إذ لولا الموت لكانت الأحداث 
تتكرر بشكل دوري يفقد الحياة متعتها ويفقدها عنصر 
المفاجأة الشيق. في التجدد إثارة وعدم معرفة ما سيحدث 
يجعل الإنسان في حالة ترقب لما هو آت، ويولِّد لديه 
أحاسيس مختلفة من الأمل بالأفضل، الرجاء، الحُلم، العمل 
على تغيير الأحداث بما يناسب طموحه وفهمه لهذه الحياة. 
ذلك الموت الغامض الحزين هو ما يعطي للحياة قيمتها 
وبريقها. إنها معجزة التجدد التي تجعل من الخلود شيئ اً 
تعيس اً. 
أمطرت السماء كما لم تمطر من قبل في حياة هذا 
الشاب السومري الأسمر العاشق الذي خرج يعاتب عبيد أبيه 
على توقفهم عن التجديف واحتمائهم بالمظلة القصبية للقارب 
التجاري الذي يسافر عليه مع والده الذي أخذ بتعليمه التجارة 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
181 
مع المدن السومرية التي تصطف كخرز المسبحة على طول 
نهري دجلة والفرات ويتبادلون البضائع مع المدن الأخرى 
على ساحل البحر الكبير. خرج ضجر اً من توقف العبيد عن 
التجديف وهو المشتاق إلى حبيبته "دلمون" التي لم يرها منذ 
أربعة أشهر وكان يتوقع رؤيتها هذا المساء لولا هذا المطر 
المستمر منذ ثلاثة أيام، هذا المطر الذي لم يره من قبل، وها 
هو يتكاثر كالضباب ويحجب عنهم الرؤية ويُفقِد العبيد القدرة 
على مواصلة التجديف. 
- تعال يا "سومر" ودع العبيد يتمتعون بقسطٍ من 
الراحة فليس بمقدورهم عمل أي شيء أمام رغبة 
الإله "أشكور" الذي يبدو عليه الحزن والغضب، 
فكمية هذه الأمطار لا تدل على مزاجٍ معتدل. 
- لكننا سنتأخر في الوصول إلى البيت ولن ننعم برؤية 
جمال أمي هذا المساء. 
- تعال أيها المحتال الصغير، تعال لأرى عينيك 
الوسيمتين وهما تكذبان، فما كل هذا الشوق إلا 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
182 
لحبيبة قلبك دلمون أما أمك المسكينة فيكفيها عاشقٌ 
واحد . 
يدخل سومر داخل السقيفة القصبية حيث يتمدد والده 
وهو مبتسم واضع اً يديه خلف رأسه وقدمه اليسرى فوق قدمه 
اليمنى متكئ اً على وسادة من قش مغطاة بنسيجٍ صوفي 
منقوش عليه صورة لإلهة الحب إنانا، يجلس سومر بالقرب 
منه في الجهة اليمنى لحائط السقيفة وهو مضطرب غاضب، 
لكنه مطرقٌ برأسه يتجنب النظر في عيني والده العجوز 
الذي يعرف كيف يتعامل مع نزوات ابنه العاشق بصبرٍ 
وحكمة وابتسامة. 
- إن لم نصل اليوم سنصل غد اً يا بني، فلقد صبرت 
كل هذه الأيام والصبر ليوم آخر لن يكون بهذا 
السوء الذي تشعر به، بل يزيد من شوقها وحنينها 
إليك. 
- لكن يا أبي.. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
183 
- دعكَ من لكن وأخبرني عن هذه القطة المسكينة التي 
جلبتها من لكش؟ 
- أخبرتك من قبل أنها هدية إلى دلمون. 
- نعم أخبرتني ولكن ألا توجد قطط بأور حتى تجلب 
هذه المسكينة كل هذه المسافة؟ 
- لم أرَ قطة بجمالها في أور، ألا ترى يا أبي إنها تشبه 
أسد اً صغير اً بذلك الكبرياء وذلك الشعر الكثيف 
الذي يحيط برأسها، إضافة إلى أنها تمتلك عيني 
إنانا الجميلة، فلا أعتقد أن الآلهة نانّار ونينجال قد 
خلقا عينين أجمل من عينين ابنتهما إنانا أبد اً. 
- هل تعلم بأن القطة هي سبب وجودك في الحياة؟ 
- بل هو صوت إله المطر إشكار. 
- بل هو صوت القطة من أيقظ أمك في تلك الليلة، 
لكنها تحاول أن تجعل من خوفها من صوت القطة 
نداءً مقدس اً من إله المطر كي تحتفظ بغرورها. 
وراح بلا توقف يحاول سرد القصة: 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
184 
- في تلك الليلة.... 
- أوه ليس مجدد اً يا أبي فقد مللت سماع هذه القصة. 
- إنها قصة جميلة وأنا لا أريد أن أقصها عليك بل 
على عبيدي المساكين الذين أتعبتهم سياط إشكار، 
ثم رفع صوته ونادي على عبيده: 
- هل سمعتم من قبل قصة ولادة سومر؟ 
فأجاب بعض العبيد بالنفي، بينما سكت الآخرون، 
لكثرة ما سمعوا هذه القصة من سيدهم "للا" وسيدتهم "تار" 
- في ليلةٍ ماطرة، تكاد تكون هذه الليلة، فزت تار 
مرعوبة من صوت القطة التي......... 
- من صوت إشكار إله المطر. 
قاطع سومر استرسال أبيه وهو يحك شعر رأسه 
ويتأفف ثم راح يعبث بوجه القطة بأصبع يده اليمنى السبابة. 
- فزَّت تار مرعوبة من صوت إشكار  للا مبتسم اً  
وهو يزمجر بالويل بعدما أسكرته قوته وهو يهزم 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
185 
البيوت الطينية ويطارد قصب الأكواخ على سطح 
الهور، وراح ينادي على إله الحرب ننورتا 
ويستدرجه إلى العراك، بينما كان الأخير مشغولا بنصر مليكنا "أورنمو" ومرافقته حتى عودته ظافر اً 
إلى أور. تخرج تار بحث اً عن صوت إشكار، فيقودها 
إلى داخل بيت المؤن والنبيذ الصغير، فتسمع صوت 
جارنا الكاهن الأعظم ال "سانكا" أوتونابشتم وهو 
يتوسل زوجته "شارا" أن تصحو وتستجيب لرغبته 
في زراعة بذرته في باطن أرض رحمها، فهذهِ هي 
الليلة الموعودة التي كان ينتظرها من سنين. من 
الكوّة المطلة على بيت أوتونابشتم تشاهد تار السانكا 
وهو لا يقر له قرار يخرج بين لحظ ة ولحظة 
ويراقب السماء، بينما بدت شارا من خلال نافذة 
غرفة نومها التي فتحها أوتونابشتم في هذه اللحظة 
تغط في نومٍ عميق كأفكار إله الحكمة العظيم 
"أنكي". جلس أوتونابشتم عند قدمي شارا وراح 
يناغيها بكلام ناعم كفرو قطط أوروك ويقبل قدميها 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
186 
كي تستفيق ويعاود الخروج إلى "حوش" داره 
ويرمق السماء. لاحظت تار ابتسامة أوتونابشتم 
الخفيفة المترقبة كلما لمع البرق في السماء 
وأضاءت وجهه ثم بدأ البرق يعكس وجه اً آخر 
لأوتونابشتم، الوجه الذي بدأت ملامحه تمتلئ 
بالارتياب والانزعاج من إصرار شارا على تجاهله 
فعاد يكلمها بصوت أعلى من قبل: 
شارا يا أجمل الجميلات في أور، يا من تغار منكِ 
إنانا، كيف لا تغار إنانا؟ وهل في الكون الممتدِّ من 
الأرض حتى نيبيرو عينان أجمل من عيني شارا؟ 
وضفائر أطول من ضفائرها؟ وخصرِ أطوع من 
خصرها للريح؟ هل يعقل أن توجد شفتان كضفتي 
قيثارة سومرية مطرزة بالورود إلا عند شارا؟ وهل 
خلقت "ننماخ" أجمل من شارا؟ 
فتحت شارا عينيها وقد رقت لحال أوتونابشتم ومدت 
يديها وطوقت بها رقبته وقالت له بغنج: 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
187 
ولمَ لم تخبرني برغبتك الملحة بمضاجعتي أول 
المساء وقبل أن نغوص في بحر النوم، قبل أن 
يحملنا الإله أوتو في قاربه ويعبر بنا عالم الأحلام 
الساحر ؟ 
 افهميني يا شارا، في هذه الليلة، هذه الليلة فقط، 
التي حددها الإله الذي جاء من السماء إلوهيم: الولد 
الذي يولد في رحم أمه على أرض أور في هذه 
الليلة سيكون إله سومر إلى الأبد، سيمنحه الأب 
الساكن في نيبيرو كل قدراته وسيعلم أبناء سومر 
الصعود إلى السماء والذهاب إلى نيبيرو متى 
شاؤوا، سينعم بالخلود الأبدي ويكون راعي سومر 
الذي لا يقهر وستركع كل الآلهة تحت قدميه 
وسيتوج أور سيدة مطاعة على كل أرض سومر 
وستكون دلمون العالم. 
جاءت تار تركض مسرعة وألقت بجسدها النحيف 
كخيزرانة على ظهري، فانقلبت على بطني، لكنى 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
188 
لم أستطع أن أقاوم حماسها وراحت تمزق ثيابي وأنا 
غير مدركٍ لما تصنع غير أني استسلمت لها تماماً، 
وهل يستطيع الرجل أن يقول لا لأنثى مجنونة؟ 
بعد تسعة أشهر وفي ليلةٍ واحدة ولد في بيتنا سومر 
وولدت دلمون في بيت جارنا السانكا الأعظم لمعبد 
آن، وما إن علم السانكا أوتونابشتم بولادة سومر 
حتى أتى مسرع اً وطلب أن يراه، وكان الوقت فجر اً 
قبيل شروق الشمس فرحت أحمله إليه والشمس 
ابتدأت ترسل أشعتها لتقبيل سومر، وقبل أن أصل 
إلى أوتونابشتم راح يركع وما إن وضعته بين يديه 
حتى سجد وقبل قدميه وقال لي : 
 إنه هو الموعود، إنه هو بلا شك، عيناه اللتان 
تشبهان ديموزي الراعي، الثور الوحشي، الخصب 
في عناقيد البلح، محرك الأجنة في الأرحام ومنتج 
الحليب في الأثداء، انظر إلى يديه اللتين كأنهما نهرا 
سومر أدجلات وبوراتوم، طفلكَ هذا هو الذي بشَّر 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
189 
به الإله إلوهيم عندما جاء من نيبيرو ليُعلِّم 
السومريين كيف يصبحوا آلهة. اسمع وافهم يا للا، 
كان من المفروض أن يكون ابنك هذا ابن اً لي ولكن 
الآلهة لحكمة ما، أجهلها، وشوشت لكما أن تزرعانه 
في تلك الليلة التي انتظرتها سنين طوال، كما 
وشوشت من قبل للحكيم أوتونابشتم وأخبرته 
بالطوفان كي لا تنتهي سلالة السومريين المقدر لها 
أن تكون آلهة بعدما اتفق مجمع الآلهة على إغراق 
الأرض لأن أصوات البشر أصبحت مزعجة بعد أن 
تكاثروا وقضّوا مضجع الآلهة، لكن إله الحكمة أنكي 
سرب هذا القرار للحكيم أوتونابشتم وعلمه طريقة 
صناعة مركب ينجيه وينجي المختارين معه. أنا 
سعيد بولادة دلمون ابنتي، فمن يولد يوم ولادة الإله 
فحتم اً سيكون له نصيبٌ في الألوهية. 
لم يلحظ للا بأن عبيده قد ناموا خارج اً على ظهر 
المركب متدثرين ببعضهم وبالرقِّ اللعين المقدر عليهم من 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
190 
تلك الآلهة التي يتكلم عنها سيدهم للا بإعجاب، فما الذي 
سيشكل فارق اً بحياتهم لو أن الآلهة زادت إله اً آخر . 
كان للا يشعر بالفخر كلما قص هذه القصة على أحد، 
هو لم يترك أحد اً قابله وسمح له الوقت بأن يقص هذه القصة 
إلا وقصّها، في رحلته هذه الأخيرة إلى مجان قصّها مرتين، 
مرة عند تاجر لؤلؤ مجاني ومرة أخرى في الحانة بعد أن 
سكر وانتشى بمضاجعة صاحبة الحانة التي أراد لها أن 
تعرف أيّ رجلٍ عظيم شاركته اللذة. 
لم يبق في هذا الليل العاصف ساهر اً غيره وغير سومر 
وقطة دلمون التي تتمطى من لذة الدفء الذي أحاطها به 
سومر. 
رفع سومر رأسه وسأل أباه: 
- هل تعتقد حق اً بكلام السانكا أوتونابشتم؟ 
- نعم، بكل تأكيد. 
- لكني رجلٌ عاديٌ، لا أملك أي اً من مقومات الآلهة، 
ليس لي قوى خارقة، ولا أقدر على تغيير القدر ولا 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
191 
أتمكن من اللعب بالكواكب وقطرات المياه، ولا 
يمكنني أن أجعل هذا المركب يُسرع أكثر من قدرته 
ويصل بي إلى دلمون؟ 
- أنت تملكُ قلب إله، وهل الإله إلا قلب طفل لا يعرف 
غير الحب؟ 
- أتعلم يا أبتِ أنني مازلت لا أرى وجهي الكبير في 
أحلامي، دائم اً أراني طفلا لا يريد أن يكبر، كبرتُ 
ولم يكبر ذلك الطفل الذي ارتعشت كل شعرةٍ فيه 
خوف اً بعدما تاه يوم اً بغابة النخل ساعة الغروب، 
كلما ظننتُ أني نسيتُ، يذكرني ذلك الطفل بطريقة 
ما. أكثر المرات يدخل حلمي دون أن يطرق الباب 
ويفتح النافذة ويقفز، أتبعه نحو النافذة، أراه واقف اً 
تحت شجرة السدر مرعوب اً ينصتُ لكلام الإله آن 
الذي كان يرتدي جسد ابن آوى الذهبي اللون ويملي 
عليه من فوق شجرة السدر كلماته المقدسة التي لا 
يستطيع الدهر أن يمسها أو أن يحول دون تحققها، 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
192 
حينها كنتُ مجبر اً على الوقوف والسماع بعدما 
أصاب الخدر قدميّ فنسيت أن عليهما الركض 
سريع اً باتجاه النور القادم من بيت دلمون، كنت 
أصرخ بلا صوت: دلمون تعالي أنقذيني، دلمون 
إني خائفٌ جداً، دلمون لا تتركيني، لكن آن يمد 
عينيه ويمسك بقلبي ويخبرني بأنني سوف أكون 
كالفضة المذابة أدخل من تحت أبواب القدر في 
قلوب الناس وأختلط مع مياه نهر دمائهم حتى أصل 
إلى قلوبهم وأزيل عنها أمراضها وأحاصر أوهامهم 
المظلمة وأهديها شمس اً صغيرة من شموس الحقيقة 
لتنير لهم الدروب وأخرج مع الزفير دون أن يشعر 
بي أحد، سأبقى مُذاب اً ما بقِيَتْ شعلة الحب متقدة في 
داخلي، وحذرني من ساعات الخفوت الكثيرة التي 
ستعترض الإذابة، وبعد أن ظهر بوجه الثور المجنح 
وأخرج جناحيه استعداد اً للطيران أخبرني أنني 
سأتحول إلى مسلة يغطيها الغبار في زقورة 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
193 
مهجورة لإله ميّت إذا ما انطفأت شعلة الحب التي 
تحركني. 
- دع الأناناكي ينقشون مصيرك على مسلّة القدر 
وأغمض عينيكَ وأحلم بدلمونك التي ستلتقيها غد اً 
ونم يا بُني الحبيب. 
رست مراكب التاجر للا على ساحل ميناء أور، كان 
الوقت عصراً، والعصر في أور يشبه الذهب، الشمس ترسل 
أشعتها الذهبية الفاترة على بيوت القصب الذهبية القريبة من 
المرسى وعلى مياه نهر الفرات المخلوطة بالطُّمي القادم من 
الشمال محولا لون الماء إلى لون الذهب، كل شيء يشبه 
الذهب في هذه المدينة الذهبية حتى الأجساد العارية من 
الرأس إلى أسفل البطون الغائرة للسكان والعبيد المنتشرين 
على ضفة الميناء الغاص حد التخمة بالمراكب والبضائع 
والضجيج والغناء والفرح. بدأ العبيد بتفريغ المراكب من 
بضائعها الثمينة، بينما راح يحدق للا بالمركب المجاور 
لمركبه، إنه مركب صديقه أشعار القادم من الشمال المحمل 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
194 
بالأخشاب، راح للا يعانقه ويتحادثان بأمور التجارة كعادتها، 
بينما كان سومر يتسلل خارج اً من المركب بعدما وضع قطة 
دلمون داخل صندوقٍ مزخرفٍ مع باقي الهدايا التي اقتناها 
لحبيبته. وراح يحمل الصندوق وينطُّ على الضفة ويستقل 
أول عربة ذاهبة إلى المدينة، ثمَّ وعلى مقربةٍ من البوابة 
الجنوبية لمدينة أور يترجل من العربة بعدما يطلب من 
السائق أن يمر على متجر أبيه في الغد ويركض على 
أطراف أصابع قدميه ويضرب بخبثٍ سائق العربة الأخرى 
الذي كان غافي اً بعدما أتعبه السُكر ليفزَّ مذعور اً ثم يصرخ 
فرح اً ويحتضن صديقه سومر. 
العربة التي يعمل عليها أنودال كان لسومر الفضل في 
شرائها لصديقه بعدما طرده الكهنة من معبد نانا لسكره الدائم 
وتحرشه بكل كاهنات المعبد ومجونه الدائم، خسر وظيفته 
الجميلة حيث كان يعمل عازف على قيثارة المعبد، ولم يجد 
أنودال غير صديق طفولته وزميله في دروس الموسيقى 
سومر ليساعده في الحصول على عمل، وبعد أن يئس سومر 
بإقناع أبيه للا بجلب أنودال للعمل في متجرهم أو تشغيله في 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
195 
إحدى مراكبهم التجارية، كان للا يخشى على ابنه سومر من 
غواية أنودال الماجن، راح سومر يطرق قلب أبيه الحنون 
بمد يد المساعدة لأنودال، وأخير اً وافق الأب على أن يشتري 
لأنودال عربة تحمل البضائع من وإلى الميناء بشرط أن 
يحمل بضاعتهم بالمجان متى ما طلب منه للا ذلك. 
- هلّا أقنعت أبيك أن يسمح لي بالسفر معك في إحدى 
رحلاتكَ يا سومر؟ 
- لن يقتنع، حاولت معه كثير اً وأنت تعرف السبب. 
- كل سكان أور يسكرون ويعبثون. 
- ليس كلهم يضاجع كاهنات المعابد. 
- لا أستطيع أن أتوب من هذا الأمر لسبب بسيط. 
- وما هو هذا السبب البسيط أيها الموسيقي الحالم؟ 
- أشعر بالقداسة وأنا ألمس جسد محظيات الآلهة 
وأشعر بألوهيتي. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
196 
يضحكان عالي اً وهما يعبران بوابة المدينة العظيمة 
وسط تجمعٍ كثيفٍ للجنود والحرس والكُهان، يلتفت أنودال 
إلى سومر، يهمس بأذنه كمن يريد أن يخبره سرّ اً وهو يرمق 
الحشد بنظراتٍ تبعث على الحيرة: 
- هناك شيءٌ غريب يحدثُ في أور يا سومر، منذ 
يومين والجنود ملؤوا الشوارع والأسواق والميناء، 
يبدو أن هناك حرب اً جديدة، لكن ما لا أفهمه أنه ومنذ 
يومين أيض اً أغلقت كل معابد المدينة. 
- لذلك فأنت كنتَ مخمور اً ونائم اً لأن المعابد مغلقة 
ولا تستطيع الوصول إلى الكاهنات. 
يضحك أنودال ويحاول أن يشق طريقه نحو بيت 
سومر من خلال الشارع القريب من السور المحصن الذي 
يطوّق أور بكاملها، غير المزدحم في هذا الوقت الذي يكون 
فيه السوق في قمة ازدحامه، بينما يقفز سومر ويتمدد على 
قفاه ويغمض عينيه على سطح العربة وهو يشتم رائحة الكرم 
والنخيل وأوراق السدر التي كلها تذكره برائحة دلمون. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
197 
- نحن نذهب إلى بيت دلمون كالعادة يا سومر أم أنكَ 
اشتقت إلى أمكَ أكثر هذه المرة؟ 
- اشتقت إلى مشاكستك يا صاحبي  يضحك سومر 
اذهب إلى دلمون أيها الأجير. 
- بكل سرور يا سيدي، 
يجيب أنودال ثم يتوقف فجأة. 
يرفع سومر رأسه ويلتفت إلى أنودال وقبل أن يسأله 
عن سبب توقفه يرى أنه ينظر باتجاه زقورة أور الفخمة التي 
بدأ ببنائها الملك أورنمو وقد وصل بناءها إلى المنتصف. 
- لقد توقفوا في الأمس عن البناء، أما اليوم فإن أعداد 
البنائين قد تضاعف كثيراً، 
يتمتم أنودال بصوتٍ ضعيف وهو غارق في البحث 
عن السبب. 
يضربه سومر على قفاه ويصرخ به: 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
198 
- ومنذ متى كنتَ تصحو لتهتم بأمور المدينة يا 
أنودال، أسرع فلقد تأخرت على دلمون. 
- نعم، معك حق، يجب عليَّ ألا أصحوا كثيراً، الآن 
فهمت لمَ أن أكثر الناس يشعرون بالإحباط. 
- ولماذا؟ 
- لأنهم يصحون أكثر مما يسكرون. 
- أسرع بي إلى دلمون يا أنودال فلم أعد أحتمل 
هذيانك. 
يدخل سومر بنصف جسده العلوي العاري ومئزرته 
الذهبية المزركشة الطويلة حتى قدمية إلى بيته مسرع اً، يشق 
الطريق من الباب الرئيسي، متجاوز اً فناء البيت الأمامي 
وهو يتمتم بكلماتٍ مبهمة لا تبدو سومرية، أشبه ما تكون 
بأجراس القصب وهي ترتطم ببعضها البعض أو صوت 
المردي وهو يلامس قاع النهر، يصعد سلالم الدور الثاني 
سريع اً ويعبر غرفة الضيوف وغرفة الخدم العلوية وغرفته، 
ويدخل حجرة تار متأفف اً، ويضع الصندوق الذي كان يحمله 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
199 
على صدره على طاولةٍ خشبيةٍ هناك بقوة، ويأتي مغتاظ اً 
يضرب بقدمية الأرض ويعود الصدى إلى رأسه فيرتج من 
قوة خطواته، ويرتمي في حضن تار التي تشمه وتقبّله وهي 
ترمق للا وتحاول كتم ضحكاتها وهي تمسح الشعر عن 
جبهته وتحاول دغدغته كي تسمع ضحكته، وقالت له بحب: 
- لِمَ يبدو قمري حزيناً؟ ألم تشتاق إلى أمك التي كانت 
تعد الأيام كي ترى طولك الجميل وأن تسمع أنفاسك 
المقدسة بعد طول الغياب؟ 
- بالطبع اشتقتكِ، لكن!.. 
- لكن ..! وتضم شفتيها تحاول تقليد لهجته الطفولية. 
- لكن .. لم تكن دلمون في بيتها، أخبرتني شارا بأنها 
لم ترجع للبيت منذ عشرة أيام. كنتُ فقط أريد أن 
أريها ما الذي أحضرت لها معي وها أنذا أعود 
بصندوق هداياها. 
- وأين صندوق هداياي؟ 
- لقد أرسلته مع إيسو، ألم يصل إيسو بعد؟ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
200 
- تركته مع باقي العبيد يفرغون البضائع وينقلونها 
إلى المتجر وأتيت مسرع اً إلى حبيبتي تار، فأنا لن 
يشغلني عن تار أي شيءٍ آخر في الوجود. وراح 
ينظر للا إلى وجه ابنه سومر الحزين ويضحك في 
صمت. 
- دعك من كلام أبيك يا سومر، إنه يمزح معك لا 
غير. أنت تعلم بأن أمر دلمون لم يعد بيدها بعدما 
أصبحت الوصيفة الأولى للملكة مارسا، قمر أور 
ونجمتها الساحرة، زوجة الملك أورنمو المختار من 
قبل أنليل لحكم كل بلاد سومر وبسط الرحمة 
والرخاء على كل شعبها. الملكة مارسا تحب دلمون 
جد اً ولا تستطيع الاستغناء عنها، ربما تأتي دلمون 
غد اً فلا تحزن. 
- كم غدا عليَّ أن أنتظر كي ألتقي بدلمون؟ الكل يقول 
غداً، أبي، شارا وأنتِ وهذا الغد يأبى أن يأ تِي، 
عندما أرى دلمون سأخبرها بأن عليها أن تخبر 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
201 
الملكة أنني لا أطيق فراقها، على الملكة أن تبحث 
لها عن وصيفةٍ جديدة، فدلمون مليكتي وكل نساء 
أور وصيفاتها. 
- حتى أنا؟ وقهقهت تار بعد أن أمسكت بيديها خدي 
سومر وراحت تقرصه. 
- أنتِ تعلمين إنني لم أقصدكِ يا أما (ماما) فأنت ملكة 
كل الكون. 
- حان وقت ذهابك لرؤية أصدقائك فلدي كلام خاص 
مع أمك. 
- سأذهب فور اً يا من تنصحني بالصبر وأنت تفقده 
الآن 
ونهض مسرع اً وهو يضحك بينما راح أبوه محاولا اللحاق به إلا أنه أفلت بقوة الشباب التي تفور في عروقه 
وأغلق الباب خلفه. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
202 
أنودال 
عند المساء يقطع صوت مواء قطةٍ ماجنة الطريق 
أمام استغراق سومر في التحديق بنجمةٍ بعيدة في آخر العالم 
من على سطح دارهم المرتفعة فوق مرتفعات أور. لم تعرف 
أور أمجن من أنودال وها هو يصرخ بجوع القطة إلى اللذة 
منادي اً صديقه سومر أن حيَّ على المجون في علامة قديمة 
بينهما، دائم اً ما يموء أنودال تحت شرفة سومر إن كان 
بحاجة لرؤيته من دون أن يعرف أو يشعر به أحد ودائم اً ما 
كان سومر يعرف كيف يستدعي صديقه، يعزف الناي 
بالقرب من بيت أوندال القصبي خارج أسوار المدينة. 
يتسحب سومر مقلد اً حركات كاهنةٍ وهي ترقص على 
أطراف أصابع قدميها في رقصة الصلاة المقدسة ويعانق 
أنودال الذي كان يختبئ خلف شجرة العنب الكثيفة في حديقة 
بيت للا، ويجريان نحو زقاق ليس بعيد اَ نسبي اً حيث خبأ 
أوندال عربته التي يجرها حصانه سيمار. 
- إلى أين تأخذني يا أنودال؟ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
203 
- إلى دلمون. 
- دلمون؟ 
- ليست دلمونك يا أحمق بل إلى دلمون الآلهة، حيث: 
"في دلمون لا ينعق الغراب الأسود 
ولا يصيح طير ال "أتدو" ولا يصرخ" 
وراحا سومر وأنودال يرددان مع اً باقي النص المقدس: 
"ولا يفترس الأسد "الغزلان" 
والذئب لا يفترس الحمل 
ولم يعرفوا الكلب المتوحش الذي يفترس الجدي 
ولم يعرفوا "الوحش" الذي يفترس الغلة 
ولم توجد الأرملة 
والحمامة لا تحني راسها 
وما من أرمدٍ يشتكي ويقول عيني مريضة 
ولا مصدوع يقول في رأسي مرض الصداع 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
204 
وعجوز دلمون لا تقول أنا عجوز 
ولا يقول الشيخ أنا شيخ طاعن في السن 
والعذراء لا تستحم ولا يصب الماء الرائق في المدينة 
ومن عبر "الموت" لا يتفوه ويقول “الحماقات" 
والكهنة النائحون لا يحومون حوله 
والمنشد لا يعول بالرثاء 
وفي طرف المدينة لا ينوح ويندب" 
- لقد دعتني إحدى كاهنات المعبد كي أكون عازفها 
الخاص وهي ترقص في قصر الأمير "خايا" 
المحتفل هذه الليلة، هي لا تعلم سبب الاحتفال لكني 
أعلم. 
- وما هو السبب يا كاشف أسرار الملوك. 
- السبب بسيط جد اً يا عزيزي سومر، الأمراء لا 
يحتاجون لسبب للاحتفال. 
- نعم بهذا أنت صادق. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
205 
- عليك أن تعزف معي، فأنا أخبرت الكاهنة بأننا 
شريكين، وبما أنك ابن تاجر فلن تكون بحاجة 
لنصيبك من المكافأة، لكنك ستقضي ليلة لن تنساها 
طويلا . 
- أنا سأعزف على الناي وأنت ستعزف على القيثارة، 
أنت بارعٌ بالعزف على القيثارة. 
- هذا تواضع منك يا صديقي فلا يوجد بأور أبرع 
منك في العزف على القيثارة إلا دلمون. 
- آه .. وأين هي دلمون. 
- لا تبتئس، ستراها غد اً. 
- حتى أنت تقول غد اً يا أنودال؟ متى سيأتي ذلك الغد. 
كان سومر يعتقد بأن بيتهم أجمل بيتٍ في أور بعد 
المعبد طبع اً لأنه لم يكن قد دخل داخل القصور الملكية من 
قبل، كان يراها من الخارج فقط وكانت عادية لا تختلف عن 
بيتهم كثير اً. بعد أن تجاوزا الحراس ودخلا من الباب 
الرئيسي الضخم، وراحا يسيران داخل ممر عريض وطويل 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
206 
تصطف على جانبيه الأعمدة كألواح القصب، وصلا إلى 
القاعة الرئيسية حيث توقفا هناك عند مدخل القاعة بانتظار 
الكاهنة كي تدلهما على مكانيهما. 
منظر القصر من الداخل كسر غرور سومر، السقف 
العالي الذي تزينه ثُريات الشموع الكبيرة والتماثيل العظيمة 
الكثيرة للآلهة، هناك آلهة لم يتعرف عليها سومر بعد لأنه لا 
يحتاجها بعد، لكنه يعرف الإلهة إينانا التي صوّرها فنانو 
القصر بكل شكل وحركة ووضعية مغرية، كيف لا وهي 
إلهة الإغراء المقدس والخصب والنماء والعشق والموسيقى 
وكل قطعة جمالٍ في هذا العالم. 
لم يكن هناك كثيرٌ من المدعوين، يبدو أن الحفلة خاصة 
جداً، جاءت الكاهنة إليهما وأمسكت بيد أنودال كالعارفة 
بقطع جسمه قطعة قطعة، هكذا دار في خلد سومر وهو يرى 
ابتسامة أنودال الصفراء الخبيثة وهو يجدف بنظراته في 
النهر الممتد بين نهدي الكاهنة البارزين كقبتين ذهبيتين من 
قباب المعابد، أجلستهما في مكان العازفين عند زاوية مرتفعة 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
207 
من زوايا القاعة وأمرتهما بالبدء. أمسك سومر الناي وزفر 
زفرة الطين الحزين فيه، المشتاق إلى روح دلمون كي تحوله 
إلى كائنٍ حي، أما أنودال فإنه راح يرقص على أوتار 
القيثارة بعبثية الفرح المطلق، فكان لتزاوج الحزن النقي 
بالسعادة البريئة سحرٌ لا يقاوم جعل الأمير خايا يصرخ 
صرخة طرب هزت كل الفضاء الساهر تلك الليلة، وأمر بأن 
ترفع الأستار من كلِّ مكانٍ في القاعة، حيث جلس الأمير 
خايا عاري اً في حوض الاستحمام الدائري الذي كان مستتر اً 
بالحُجب وسط القاعة، كان الحوض مغطىً بأوراق الورد، 
وفي زواياه الأربعة كانت تماثيل إينانا وهي تحمل سلة 
البخور الذي كان يبعث بعطره في الأرجاء وفي أسفل 
التماثيل توزعت طاسات القير وصابونا الشحم وزيوت 
العطور. في الزاوية المقابلة لزاوية العازفين أظهرت 
الأستار، بعد اختفائها، كاهنات معبد آن وهن عاريات إلا من 
تاج ذهبي مرصعٍ باللازورد وتميمة من أحجارٍ كريمة تلتف 
حول العضد الأيسر وسوار خرزي دائري باللونين الأزرق 
والأبيض حول الخصر وحِجلٍ فضيٍ في القدم اليمنى. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
208 
أمر الأمير خايا أن يُسقى العازفان، توقفا لتناول كأس 
الأمير. 
- إننا حق اً في دلمون يا أنودال. 
- أنت لم ترَ شيئ اً بعد. 
عزفا من جديد بعد أن دارت الخمرة برأسيهما دورتها 
الأزلية وأسقطت على عينيهما ثمار اللذة والاشتهاء، كثمار 
النخيل الرطب المتساقط على رأسي عاشقين يختبئان في 
غابة النخيل خلف أسوار أوروك في الضفة المقابلة لنهر 
الخصب الإلهي المهدى لأرض سومر، لكن هذه المرة أعطى 
أنودال القيثارة إلى سومر وراح يضرب على الطبل 
المصنوع من جلد الماعز في حالة هياج كثور بري مجنح 
يصارع الرغبة في الاقتراب من عشيقة متمنعة، خلطت 
جسدها بالعطر ونامت نصف عارية وأوكلت حراستها لنمرٍ 
من نمور أندوس. عندما مسك سومر القيثارة وراحت 
أصابعه تتلاعب بشرايينها أصبحت القاعة الملكية كلها عبارة 
عن قلب تزفر رئته بالنشوة بين هبوط وصعود كالنبض 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
209 
تمام اَ، وعندها هبطت أولان إلهة الموسيقى وارتدت جسد 
الكاهنة شامات صديقة أوندال العارية وهي تتراقص كفراشةٍ 
أسكرها الضوء وتدور حول حمّام الأمير خايا الساخن 
وتقص عليهم قصة سومر: 
- في البدء كانت إينانا وحيدة، ليست سوى طينٍ باردٍ 
كموقدٍ مهجور، كانت تملكُ جسدا لا تدري غير أنه 
وقود ثورات البراكين، كان يفور في كل عام وينثر 
العطر على البحار ثم يهدأ فيذوب ويبرد، يموت 
بارد اً ويصبح عاصفة ثلجية تجتاح العالم، كانت 
إينانا ليست سوى أرض جرداء تسمى يير. 
وكان ديموزي وحيداً، يملك قلب اً لا يعرف ما جدواهُ، 
يملك محراث اً لا يدري عِلّاه ، يملكُ قمحاً، تمراً، تفاح اً 
وعصافير جائعة ترقد فوق بيوضها لأعوام لدورة 
فلكية كاملة، لسنين بلا عدد، لا العصافير تنتصب 
ولا البيوض تهاجر أعشاشها، كان ديموزي ليس 
سوى حُبٍّ خاوٍ يدعى سيوم. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
210 
حتى التقى الراعي ديموزي بإينانا الفاتنة التي 
سمعت وصية أمها ومزجت جسدها بأوراق الورد 
وصبغت شفتيها بالعنبر الزكي الرائحة ولوّنت 
رموشها بالكحل وتعرت لتكشف أرضها لمحراث 
ديموزي العطش لحراثة أرض أحلامه ورسم 
الخصب على هذا العالم الخام البارد الذي لم يعرف 
الدفء ولا صراخ وجع اللذة ولا سرّ كل خلية من 
خلايا جسده الصارخ بالسؤال الأبدي عن معنى 
الموت والحياة وعن السبيل المجهول نحو شجرة 
الخلود التي بدأت تثمر في هذه اللحظة من جسد 
إينانا ومن عرّق جبين ديموزي، ومن أرض إينانا 
ومن حب ديموزي ولدت "سومر" من سيوم ويير 
لتكوّن إلى الأبد "أرض الحب" التي لا تنطفئ ما 
بقي أنثى وذكر. 
خضع كل الكون إلى إينانا الجميلة واصطفت 
الكواكب حول جيدها تزين رقبتها كعقدٍ من خرز 
ملون ولم يبق ما يكدر خاطرها غير مملكة إرَكلا 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
211 
التي تحكمها عدوتها اللدودة أختها إريشكجال 
العاشقة لديموزي الذي رفضها وتزوج من إينانا. 
رفض العالم السفلي أن ينقاد إلى إينانا فنزلت تريد 
بسط سيطرتها على ذاك العالم لكنها لطيبتها 
خُدعت، خدعها نمتار وزير إريشكجال المطيع 
وراح بمكرٍ يسلبها قوتها شيئ اً فشيئ اً عند كل باب من 
أبواب الجحيم السبعة. 
سلبها الشوجارا، تاجها المرصعِ بالهيبة والقوة الذي 
يمدها بألوهيتها القاهرة للبشر. 
سلبها قرطي أُذنيها اللازورديين اللذين يساعدانها 
على سماع أصوات الكائنات وأنين الموتى وتضرع 
الأحياء. 
سلبها قلادة جيدها المرصعة بالأحجار الكريمة التي 
كانت تحيط بها برقاب الملوك. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
212 
سلبها الجواهر التي تزين نهديها التي تمد بها اللبن 
المقدس في صدور الأمهات اللاتي يرضعن أبناءها 
الضعفاء. 
سلبها الحزام الذهبي المرصع بالحلي والأحجار 
الذي يطوق خصرها، والذي كانت تفيض منه 
المسرات التي تغوي الآلهة قبل البشر. 
سلبها حِجلي قدميها وأساور يديها وأنساها الرقص 
المقدس الذي يتلاعب بالكون منذ الأزل. 
وأخير اً سلب منها ثوبها وأدخلها عارية من كل 
شارات الخلود الإلهية كفانيةٍ عاجزة خطفها الموت 
من الحقول ورماها بين يدي إريشكجال تلعب بها 
كالدمية وترميها في غياهب النسيان الأبدية. 
صرخت ننشوبر، شقت خادمة إينانا الوفية 
ووصيفتها الجميلة أثوابها ولطمت خديها وناحت في 
الأعالي على إينانا الجميلة عند مجمع الآلهة 
وتضرعت لآن كي يعيد الحياة لمولاتها، لكنه لاذ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
213 
بالسكات، كما أدار إنليل ظهره لها فلم يكن أمامها 
غير أنكي إله الحكمة والماء، فوقفت على بابه 
وناحت: 
يا لهفي على إينانا الحبيبة، الحياة توشك أن 
تنتهي، ما جدوى الحياة بغير الحب؟ وكيف يكون 
هنالك حب وإلهة الحب ميتة في قصر إريشكجال 
في إرَكلا؟ سومر تموت يا مليكي إنكي، الثور 
أصبح مخصي اً ويهرب من عيون البقرة، والعصفور 
هاجر عشه وسكن مع البومة في خرائب الصحراء، 
وابن سومر ينام مغموم اً وهو لا يرى حركة بين 
فخذيه، وزوجته تحتضن الحائط تبكي رماد نهديها 
الأزرق البارد من هجران الدفء، وشوارع سومر 
أصبحت سوداء كئيبة بعدما توقف العشاق عن 
إرسال نظرات الحب الملونة والقبلات الخاطفة. 
رسم أنكي صورة في خاطره وخلقها في الحال، 
خلق شاعرا وأسماه جميل المُحيا وعلمه فنون 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
214 
الخداع وسرقة القلوب وبعثه إلى العالم السفلي 
واستطاع أن يخدع إريشكجال ويسرق منها وعد اً 
بماء الحياة وأعطاه إلى إينانا فقامت من بين 
الأموات وعادت من تراب ذاكرة النسيان البعيدة. 
غضبت إريشكجال على جميل المحيا، فأرسلته 
هائم اً في القفار، وجعلت طعامه ما تبقي عليه القطط 
والكلاب السائبة من مزابل المدينة، وشرابه ماء 
مجاري سومر، ومعبده الحانات الرخيصة، 
وصلاته البكاء على رصيف أجساد البغايا اللاتي لا 
يقرأن الشعر. 
لكن لا أحد يخرج من أرض اللاعودة، لا أحد حتى 
الآلهة إلا أن يستبدل أحد اً مكانه، لذلك أحاطت 
شياطين الجلا بإينانا وهي تخرج من العالم السفلي 
كي تجلب بديل إينانا للجحيم، لكن من يكون بديل 
إينانا في الجحيم؟ كلما مرت إينانا على أحد يتوسل 
إينانا أن تختار غيره حتى وصلت إلى حبيبها 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
215 
ديموزي الذي كان مشغولا عنها بالعطور والثياب 
الفاخرة والخمرة والشعر والموسيقى. 
خذوه، صرخت إينانا بشياطين الجلا، خذوه إلى 
الجحيم وليذق طعم الموت المرّ مع أنه لا توجد 
مرارة أكثر من أن تعود إلى حبيبكَ فلا تجده 
بالانتظار. 
هجمت الشياطين على الراعي ديموزي وضربته 
من كل صوب بالسيوف والخناجر والرماح والسهام 
والهراوات، وقيدته بالسلاسل، وكسرت نايه المطعم 
بالزمرد وعلقته في رقبته، وراحت تجره وحيد اً بلا 
ناصر ولا معين إلى العالم السفلي حيث لا عودة. 
مات ديموزي فحلَّ الشتاء في سومر وحزنت 
الأشجار حتى تعرت من أوراقها، ذبلت السنابل 
ومات القمح وغادرت الأزهار عطورها ونبت 
الشوك في الشرفات وخرجت النسوة يلطمن وينحن 
على ديموزي ويقدمن العزاء إلى أخته كشتن آنا 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
216 
التي شقت ثوبها ولطمت خدها وذرفت دموعها 
وغضبت على سومر وأرسلت القيظ يحرق 
الخصب، فأصبحت سومر كلها تقيم العزاء في شهر 
تموز من كل عام عندما تشتعل الأرض بنار 
الصيف. 
إينانا إلهتنا الطيبة قامت تنوح هي الأخرى على 
حبيبها ديموزي وغفرت له بروده عند استقبالها 
وراحت تبكي عليه حتى تكسرت قلب جميع الآلهة 
وعقدوا صفقة مع إريشكجال بأن تخرج ديموزي 
من العالم السفلي كل ستة أشهر، وتعهدت أخته 
كشتن آنا أن تحل محله في الجحيم عندما يأتي في 
أول نيسان، يأتي بالربيع ليحيّ الأرض وينشر 
الخصب والنماء. 
قفزت شامات الكاهنة في حوض البركة التي يستلقي 
بداخلها الأمير خايا وجلست على سُرتهِ ورفعت صوتها 
عالي اً: 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
217 
- غد اً أول نيسان يا أهل سومر، غد اً يعود ديموزي 
للحياة ككل عام، لتبدأ احتفالات الخصب المقدسة، 
لتذهب عذراوات سومر للمعابد في الغد وليهبن 
أنفسهن لأول عابر وليستسلمن له فلا نعلم بمن 
سيتجلى ديموزي في الغد، فليحرث الرجال أجساد 
النساء ولتطعم النساء أجمل ثمار أجسادها للفلاحين 
الذين يعودون من الجحيم ويعبرون الشتاء في رحلة 
العودة منتصرين على الموت، عائدين بمحاريثهم 
العظيمة ليحرثوا أرض الآلهة ويدوم نسل سومر 
حتى الأبد. 
وانصاع الجميع لكلام شامات كاهنة معبد آن وبدؤوا 
يمارسون طقوس الخصب المقدسة. لم يبق غير سومر وحيد اً 
لم يفارق قيثارته يعزف للمصلين ويفي لدلمون وعده بألا 
يمس جسده غيرها، غارق اً في ليلة أول نيسان الماضي وكيف 
جاءت دلمون تخبره أنها ستشارك غد اً في طقوس الخصب 
المقدسة وإنها لا تريد سواه لتخليصها من نذرها وفكاكها من 
هذا الواجب المقدس متجاهلة كلّ تحذيرات أبيها الكاهن 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
218 
الأعظم بحرمة إخبار أحد بموعد استعدادها لتقديم جسدها 
قربان اً لطلب النماء والخصب لأرض سومر. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
219 
عيد الخصب 
السانكا العظيم أوتونابشتم علم أن دلمون خانت قوانين 
الآلهة وأخبرت سومر بقدومها للمعبد مع أول خطوة خطاها 
نحو باب المعبد بعد أن ارتقى سلم الزقورة الطويل. كان 
سومر نائم اً على البلاط البارد ملصق اً جسده نصف العاري 
بباب المعبد، انحنى أوتونابشتم بهدوء ومد يده نحو سومر 
وخاطبه برقة: 
- انهض يا سومر فبعد قليل ستبدأ مراسم طقوس عيد 
الخصب المقدس وستدهسك الجموع. 
يبتسم سومر قبل أن يفتح عينيه ثم يحوّط أوتونابشتم 
بذراعيه ويقبله ويقول: 
- لن يستطيع أحدٌ أن يتقدمني فأنا أول رجل في أور 
كلها أنتظر تلبية نداء الآلهة هذا العام. 
- لم أعهدك متدين اً إلى هذا الحد يا سومر فما الذي 
جرى؟ 
يكتفي سومر بالضحك بينما يسأله أوتونابشتم: 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
220 
- هل أحضرت معك قطعة من الفضة كي تلقيها إلى 
من ستختار من العذارى حتى تشتري قبول إلهة 
الحب إينانا فتهبك جسدها المقدس؟ 
- لم يخبرني أحد بأن علي ذلك، ألا يمكن أن أعطيها 
لاحقاً؟ 
- لا، لا يمكن لك ذلك، 
ويمد أوتونابشتم يده في جيبه ويخرج قطعة فضية 
ويضعها في راحة سومر ويقول له: 
- عليكَ أن ترمي هذهِ القطعة الفضية في حجر 
العذراء التي ستختار وتقول لها: "أضرع إلى الإلهة 
إينانا أن ترعاكِ " وتأخذها خارج المعبد لتعيد مشهد 
زواج ديموزي الراعي ملك الخصب بإينانا العظيمة 
ملكة النماء. بقي شيء أخير أتمنى أن تعرفه وهو أن 
هناك من العذارى من لا تكون جميلة بعينيكَ ربما 
لنقصٍ ما بجمالها أو بخلقتها فأعلم بأن الآلهة 
ستشكرك أكثر لو أخترتها وجعلتها ترجع سريع اً إلى 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
221 
بيتها بعد أن تتحلل من نذرها، فهناك عذراوات 
مازلن يجلسن في المعبد منذ ثلاث سنين. 
- سيدي السانكا المعظم أعتقد بأنكَ قد تأخرت عن 
عملك فهنالك أشياء أهم من نصحي تتطلب منك 
القيام بها أليس كذلك؟ 
- لم يعجبكَ كلامي يا سومر لأنكَ حددت مسبق اً أية 
عذراء ستختار، لم أكن أنوي أن أوثر على حقكَ في 
الاختيار فأنا أؤمن بأن الراعي ديموزي اليوم يقوم 
من عالم الموتى ويتجسد في شباب سومر وأن إينانا 
اليوم تتجسد في أجساد عذارى سومر، فكل زواج 
يتم اليوم هو في الحقيقة بين ديموزي وإينانا. 
- هل مازلت تعتقد بأني إله؟ 
- وهل هناك بشرٌ بكل هذهِ الحماقة؟ الآلهة فقط تنام 
على أبواب المعابد وتزرع الحب. 
تعلو الشمس فوق سلم الزقورة ويمتلئ المكان بعطر 
الربيع وعرق فحولة الشباب وضحكات الأمهات بملابسهن 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
222 
الملونة وبمعاكسات الآباء لهن وهم يشجعون أبناءهم على 
حراثة الأراضي البكر، بينما وقفت تار تمسك بيد شارا 
وتضع رأسها على كتف للا، يرقبون تسمر سومر في الصف 
الأول وهو يدفع كل من يريد أن يتقدمه. ليس بعيد اً من المعبد 
تقف عربة مغطاة بالورود لا يرى من أحدٍ فيها إلا قدمي 
شابٍّ مخمور نائم بالمقلوب يتدلى رأسه تحت ذيل الحصان. 
بالطبع إنه أنودال صديق سومر الذي ينتظره بالعربة. لا بد 
أن يكون أنودال يحب سومر محبة عظيمة إذ يفوت على 
نفسه متعة هذا العيد ويقف بعيد اً ينتظر أن يأخذه حيث أعد له 
مكان اً خارج أسوار المدينة. 
تتعالى الأصوات عندما يفتح الكهنة أبواب المعبد فيتقدم 
سومر يشق صفين من العذارى كلهن يحاولن إغراءه 
بحركات لا وجود لها في طقوس العيد، لا يلتفت سومر، 
يعبر أميرات أور، عذارى تجارها، ملاحيها، صياديها، 
فلاحيها، قادتها العسكريين، يعبر العذارى عذراء تلو عذراء 
نحو دلمون وعلى بعد أربعين خطوة يراها تجلس واضعة تاج اً من حبالٍ على رأسها وتنتظر، عيناها ترقبان دفتي 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
223 
الباب، قلبها يرقص خوفاً، قلقاً، تأخذه زوارق الحيرة 
وتأرجحه أمواج الصور، صور سومر التي تأتي وتبتعد، 
صدر سومر، عنق سومر، راحتي سومر، سرّة سومر، 
شفتيه، قرصي عينيه الأسودين، بياض مقلتيه النقي الراقص 
في بحر النور، قلبها يمارس الغواية مع كل صورة ويعيد 
الغواية آلاف المرات، يقفز نحوها كجرادةٍ برية وينحني 
عليها كرأس سنبلة يستريح أعلى التلّة ويضع يديه تحتها 
ويحملها فتتمتم في أذنه وهي تضع خدها على صدره 
المتعرق وتخبئ أنفها داخل إبطه: أن ليس هكذا الطقوس، 
فيجيبها وهو يحملها ويركض بها نحو العربة: 
- فلتذهب الطقوس وكل الآلهة إلى الجحيم. 
وبركلة سريعة من قدمه على رأس أنودال يفز 
الصديق المخمور ويسحب الحبل فتنطلق عربة الراعي 
والجميلة، تشق الطرقات بجنون وتعبر أشجار الليمون التي 
بدأت تتفتح أزهارها وتنمو براعمها الصغيرة وسومر يلصق 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
224 
شفتيه بشفتي دلمون ليتنفس كل منهما بقايا الهواء في رئتي 
الآخر. 
راح أنودال يبتعد عن بوابة أور الكبيرة ويسير بمحاذاة 
النهر الذي اغتسلت فيه إينانا فحولت كل قطرة ماءٍ فيه إلى 
جوعٍ كافرٍ يصرخُ وجع اً شهي اً لا تمس جسم رجلٍ حتى 
يشتهي أن يذوب في حضن امرأة، ولا تمس جسد امرأةٍ حتى 
تتمنى أن تحترق على صدر رجل. يتمايل أنودال مع تمايل 
عربته التي بنى على عجلاتها بيت اً قصبي اً يشبه أقفاص 
العصافير التي كانت تزين بيوت لارسا وأور ولكش وأروك، 
وجعل له باب اً من جلد جاموسةٍ مرقطة يجمعها عادة ويربطها 
بخيطٍ أعلى الباب، وما أن يفتح هذا الخيط حتى ترتمي 
وتخبئ أسرار الغرفة المفروشةِ بالقشِّ وأوراق العنب، كما 
جعل للغرفة كوة صغيرة مفتوحة على الدوام ملأ فتحتها 
اليوم بورد القداح كي ينعش ذائقة العاشقَين، وراح يغني 
بصوت يرتفع شيئا فشيئ اً مع ارتفاع الأنفاس القادمة من 
الكوخ القصبي الصغير الذي يسحبه. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
225 
توقفت العربة بين بيوت الفلاحين العائمة على النهر، 
ونزل سومر ودلمون سكارى وصعدا بقاربٍ ركنه لهما 
أنودال بجرف النهر، ووقف يراقب سومر وهو يجدف ببطء 
بينما كانت دلمون مشغولة بالبحث عن مكان لوجهها على 
تضاريس صدر سومر وبين فخذيه، وراح القارب يتهادى 
متعرج اً بين البيوت القصبية والمشاحيف الكثيرة التي كانت 
تمر من هناك والتي توقفت خاشعة يركع أصحابها على 
ركبهم ليعطوا لهذهِ اللحظة البريئة ما يليق بها من القداسة 
والتمجيد. واصل القارب رحلته نحو بيت أنودال العائم وسط 
النهر. 
تقف دلمون على عتبة بيت أنودال ويمر إنليل بالصدفة 
فيسهو عن الخلق ويقف يمارس حماقاته بالعبث بشعرها 
فيغار آن فيأتي بزورقه السماوي يمد أصابعه الخفية ويتمسح 
بشفتيها وينزل قليلا قليلا مبتعد اً عن الشفتين ويرغب بالسفر 
نحو نهديها فيركض إنكي ويأخذ المشحوف من سومر 
ويدفعه داخل البيت فتتبعه دلمون ويمسك بيدي إنليل وآن 
ويبعدهما عن بيت أنودال. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
226 
تبحر أصابع سومر فوق أرض دلمون بلمسة ساحر، 
تختفي الأصابع خلف العنق المليئة بالطلاسم والمجهول، لم 
يصل قبله إنسان هناك، وتبحر دلمون فوق جلد سومر الذهبي 
وتغرق، ويصعد صراخها طلب اً للمساعدة بالخلود في هذا 
الغرق، تشعر يديه بالخدر وهما يقفان على تلةٍ دائرية يشقها 
الطريق إلى كهف القداسة الأول إلى نصفين، بينما تشعر 
شفتيه بالعطش في الصحراء الممتدة بين القباب الصاعدة 
للسماء السابعة والوادي السحيق النازل إلى قرارة الأرض 
الأربعين. 
تنصهر الصرخات سوياً، تمتزج الشهقات مع بعضها 
ومع الزفير، يلتفان حول بعضهما كالأفاعي المنقوشة على 
قيثارة معبد إينانا، يحاولان أن يريحا روحهما الواحدة 
المنفصلة في جسدين غريبين، يحاولان التوحد والذوبان في 
جسدي بعضهما البعض، لكن المادة لها قوانينها ويبقى جسد 
دلمون شهي اً قائما بذاته، رطباً، لذيذ اً كعنقود عنب، ويبقى 
جسد سومر قائم اً بذاته دبق اً شهي اً كعذق رمان، وتبقى الرغبة 
في كليهما عاصية على الخفوت، فيكرران المحاولة تلو 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
227 
المحاولة إلى أن يهدهما التعب ويدركهما الغروب وصوت 
أنودال الذي يصرخ : 
- كل العشاق عادوا إلى أور ولم يبق غير سومر 
ودلمون. 
يقفزان إلى النهر ويغتسلان، يتركان حرارة فشل 
التوحد في جزيئيات قطرات الماء تنتقل جيلا بعد جيل تروي 
للعالم قصة حبٍ هنا بدأت بين ديموزي وإينانا وستبقى تلهب 
مشاعر الذكر والأنثى في كل حياة وفي كل عالم. 
شيئ اً فشيئ اً بدأ التعبُ يزحف نحو عيون المحتفلين في 
بيت الأمير خايا، بعضهم ناموا على الأرض وبعضهم 
خرجوا يحملهم عبيدهم، لم يبق غير كاهنة المعبد ترقص 
فوق بطن الأمير خايا الذي أوعز لأحد الندامى برأسه 
فاقترب الأخير من أنودال وأعطاه كيس اً أطرب أنودال لسماع 
محتوياته، فأمسك بيد سومر وجره نحو العربة وراحا 
يرجعان في طريقٍ تزينه المشاعل باتجاه بيت للا التاجر. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
228 
في تلك الليلة كانت شارا زوجة أوتونابشتم في بيت للا 
على غير عادتها بلا عبيد أو وصيفات جاءت وحدها 
وأخبرت تار وللا بسرٍّ خطير يحاول القصر الملكي إخفاءه. 
وصلت عربة أنودال إلى بيت سومر قبل الفجر بقليل 
وكان للا في انتظارها وقبل أن يتدارك الصديقان الأمر قال 
للا: 
- تعال يا سومر، لدي أمرٌ هام أريد أن أخبرك به 
وأحضر معك أنودال. أدار للا ظهرة وتوجه إلى 
غرفة تار وراحا يتبعانه مثقلان بالخمر وبالذهول. 
قال أنودال لسومر متمتم اً: 
- هل يريد أباك أن يسحب مني الحصان؟ 
- أظن بأن الأمر أكبر من الحصان. 
- هل يقتلني؟ 
- دعك من هذا المزاح الرديء ولنرى ما يريد أبي في 
هذا الوقت المتأخر. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
229 
تجلس تار في غرفتها تصطنع عدم المبالاة مع مسحة 
حزن جنوبية تغطي وجهها السومري، يدخل سومر وأنودال 
ويجلسان مقابل تار وللا الذي نظر في عيني أنودال ووجه 
كلامه إلى سومر: 
- لقد وصلتني أخبار بأن كل مراكبنا القادمة من مجان 
قد غرقت في مياه العمق الجنوبية وما أن يصل 
الخبر إلى أور حتى ينبذنا الناس وربما يقتلني الجند 
فأنت تعلم صرامة قوانين أورنمو الأخيرة المتعلقة 
بالتجارة والدين وتأجير المراكب. 
- لكننا نملك الكثير من المال يا أمي، أليس كذلك؟ 
- دعك من أمك يا سومر ولا تهرب من حقيقة أننا 
خسرنا كل شيء. 
- لكن أليس هنالك من طريقة لعمل شيء. قال أنودال 
وهو ينظر بعيني للا وتار وكأنه يجاريهما بأمرٍ لا 
يعرفه. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
230 
- لذلك أتيت بكَ يا أنودال، عندي صديق في مجان 
وبيننا مشاركة عمرٍ بأكمله، ولقد كتبتُ له رسالة 
بإقراضي كمية من المال لأستطيع الوقوف مرة 
أخرى على قدمي في السوق، وأريدك أن ترافق 
سومر في رحلته إلى مجان، ولقد أرسلت أيسو إلى 
الميناء يُعد لكما مركبي الخاص وسيرافقكما ستة من 
العبيد. هل تريد أن تودعَ أحد اً يا أنودال قبل أن 
تسافر؟ 
- أنتَ تعلم بأني لا أملكَ أحد اً في هذا العالم غير 
سومر وما دام معي فأنا أملك كل العالم. 
ثم يضرب أنودال على مؤخرة سومر الذي بان على 
وجهه آثار الخراب بعد أن أحتلته جيوش الحزن وقال: 
- هل نستطيع أن نبحر غد اً يا أبي؟ 
أدار للا وجهه نحو تار التي تقدمت من سومر 
ووضعت رأسه بين عنقها وصدرها وراحت تهمس في أذنه: 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
231 
- بل ستذهب الآن للميناء يا سومر وتبحر إلى مجان 
وتعود بالمال الذي يجعلنا نمشي مرفوعي الرأس 
وسط أور قبل أن يسمع أحدٌ بما حدث، أنت ابني 
الوحيد وإلهي الذي عجزت كل أمهات سومر عن 
إنجابه، ستكتم شوقك وستصبر على لوعتك 
وستسمع كلام أمك تار، أليس كذلك يا سومر؟ 
- نعم، يا أمي، لكن ق بِّلي ع نِّي دلمون وخبريها ألا 
تحزن، فسأعود قريب اً، ولا تنسي أن تعطيها صندوق 
هداياها، لقد وضعته تحت سريري. 
تأخذ تار سومر إلى غرفته وتخرج صندوق اً خشبي اً 
كبير اً وتبدأ بجمع أغراض سومر. كان من الممكن أن تطلب 
من أحد عبيدها أن يقوم بهذا الأمر، لكنها أرادت أن تقضي 
أطول وقتٍ ممكن مع سومر وتحاول أن تخفف عليه جزعه 
وتهبه مزيد اً من الحب والدفء الذي يحتاجه في هذه اللحظة. 
في أرضية البيت كان يقف للا مع أنودال ويهمس له 
بصوتٍ خفيف: 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
232 
- لقد اخترتك في هذه الرحلة مع سومر كي يتشجع 
على الذهاب ولا يمانع أو يتململ ولأني أعرف أنك 
تحب سومر أكثر من أي شيء آخر، أكثر حتى من 
مجونك، كل ما أطلبه منك أن تكون له كأنكيدو 
لكلكامش. خفف من سكرك قليلا وانتبه لسومر فإني 
أأتمنك عليه. 
يهز أنودال رأسه بالإيجاب ويذهب مع للا ويفتحان 
حصانه ويربطانه في بيت الحيوانات الملاصق لإسطبل 
أوتونابشتم، ومع وصول سومر وعبدين آخرين يركب 
الجميع عربة تار ويتوجهان إلى الميناء. أدار أنودال ظهره 
بالصدفة بعد أن تحركت العربة وشاهد شارا تراقب المشهد 
من شباك غرفتها، أدار وجهه إلى بيت للا فشاهد ذات 
المشهد يتكرر من شباك تار وكانت تبكي، من الطبيعي أن 
تبكِ الأم لفراق وحيدها القادم تو اً من السفر والراحل بذات 
اليوم نحو سفرةٍ جديدة، لكنه لم يكن قادر اً على فهم دموع 
شارا، خُيّلَ إليه أن عيني شارا كانتا مليئتين بالدموع . 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
233 
كان أيسو قد اكمل استعداداته للإبحار، وقبل أن تشرق 
الشمس كان سومر وأنودال يبتعدان عن ميناء أور ويدغدغان 
ماء الفرات برجليهما. كان سومر هادئ كالصباح بينما اكتفى 
أنودال بترك قدمية داخل النهر محدث اً بعض الضجيج 
المهزوم الذي لا يقوى على كسر صخرة الصمت التي 
حجزت المرح عن الوصول إلى قلب سومر. 
لم ينجح أنودال  الواقف في هذا الصباح يفكر بطريقةٍ 
ما كي يعيد السعادة إلى صديقه سومر  ولليوم الثالث على 
التوالي على تحطيم سور الكآبة الذي اختبأ سومر خلفه، لقد 
جرب كل شيء تقريباً، عزف على القيثارة حتى حبس الإله 
أوتو شمسه ذلك النهار وأطاله على غير عادته وهو سكران 
طرب اً بموسيقى أنودال التي كانت تحاكي ذلك اليوم الجميل 
الهادئ الأزرق من أيام نيسان، مما سبب غضب الإله نانار 
الذي جاء بقمره قريب اً جد اً من مركب للا وسرق ساعتين من 
نهار اليوم الثاني وهو يراقص حبيبته ننجال في ذلك المساء 
الأبيض بعد أن أحاطت بهما النجوم البعيدة، وكأنها حجزت 
لها مقاعد في السماء القريبة من نهر الفرات لتستمع لعزف 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
234 
أنودال على الناي، حاول أنودال أيض اً جر سومر إلى 
الرقص بعد أن راح يضرب على صندوق حاجيات سومر 
الخشبي ويكمل اللحن بضرب قدميه على أرضية المركب 
الخشبية المجوفة، أنودال خبيرٌ بصناعة ألحان الموسيقى من 
أي شيء يضع يديه عليه ومن أي شيء لا يضع يديه عليه، 
حتى إنه يصنع الموسيقى بفمه دون أدوات موسيقية، كانت 
موسيقى الصندوق لا تختلف عن أي موسيقى طبول صاخبة 
حتى أن العبيد تركوا التجديف ونسوا للحظة أنهم عبيد ولا 
يحق لهم أي شيء بدون إذن سيدهم وراحوا يرقصون بفرحٍ 
مما أثار سخط سومر عليهم وصرخ بهم للعودة إلى عملهم 
فهو يريد العودة أكثر مما يريد الوصول إلى مجان، لكنه 
يدرك أن لا عودة قبل الوصول، قطع صوت الصمت الذي 
تركه صراخ سومر، صوت قطة من داخل صندق سومر 
الخشبي مما أفزع أنودال ورجع إلى الوراء، ثم تقدم من جديد 
إلى الصندوق وفتحه، وأخرج القطة التي اشتراها سومر 
لدلمون من لكش ووضعها بين يدي سومر الذي لم يفهم لماذا 
خبأت أمه تار قطة دلمون في صندوق حاجياته. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
235 
ربما أنها تستشعر وحدته التي لن يؤنسها غير شيء 
ما، شيء حي، له روح يربطه بدلمون. 
يترك أنودال مقدمة المركب ويسير إلى المؤخرة ويقف 
ينظر إلى وسط النهر الغاضب، يراقب أمواج النهر التي 
تسير بسرعة عكس سيرهم وكأنها تحاول ثنيهم عن مواصلة 
الرحلة، لم تخطر له بعد أية خاطرة تساعده على استعادة 
الفرح إلى سومر. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
236 
الرجل العجوز 
كان سومر في هذا اليوم يجلس يطعم قطة دلمون في 
صمت والعبيد مازالوا يجدفون وأيسو أبحر بالمركب بالقرب 
من الجرف حيث التيار الهادئ، عندها سمع الجميع صوت 
رجلٍ يرجوهم أن يقلوه معهم، أمر سومر العبيد بالتوقف عن 
التجديف وراح المركب يسير ببطء مقترب اً من الرجل 
العجوز الواقف على الجرف في الجهة اليمنى للمركب، وقف 
سومر ورفع صوته باتجاه الرجل: 
- هذا ليس مركب اً للنقل يا سيدي، نحن تجار ولا نمرُّ 
بكل الموانئ. 
- وأنا لا أريد أن أذهب لمكان محدد، أين ما أردتم 
إنزالي سأنزل. 
أجاب العجوز وراح يسير على الجرف مع مسير 
القارب. 
- ألا تعلم أين تريد الذهاب؟ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
237 
سأله أنودال مستغربا وهو ينظر إلى سومر ويبتسم 
وكأنه يشير إلى أن العجوز مجنون. 
- أردتُ النزهة فقط يا أولادي، وسأفهم إن لم تتوقفوا. 
أجاب العجوز بابتسامة وتوقف عن اللحاق بالمركب، 
لم يعلم العجوز وربما يعلم أن ابتسامته خرقت قلب سومر، 
فأمر العبيد أن يساعدوا العجوز على ركوب المركب. 
بعد أن جلس بالقرب من سومر، نظر إلى الطريقة التي 
كان يطعم بها القطة ثم نظر إلى أنودال القادم نحوهما وبعد 
أن شاهد تعرق العبيد وأصوات لهاث أنفاسهم المتقطعة، 
أخرج من صرته تين اً مجفف اً وقدمه إلى سومر فشكره ولم يمد 
يده لكن أنودال مد يده وأخذ حبتين، علم العجوز بأن سومر 
هو السيد على هذه المركب. بعض العجائز عصيون فعلا على الفهم، لا تعلم هل هم سحرة أم أنها مجرد مصادفة أن 
يعلموا ما في قلبك أم أنهم يملكون قلوب اً شفافة تستطيع 
الغوص داخل قلوب الآخرين. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
238 
- هل تسمح لي أن أقدم بعض اً من هذا التين إلى عبيدك 
يا سيدي؟ 
سأل العجوز سومر بكل رقةٍ وأدب وجمال. 
- أنا لا أمنع عنهم شيئ اً يا سيدي وأطعمهم من طعامي. 
- لم أقصد أنك تقسوا عليهم لكن هي مجرد تحلية 
وأحببت أن يشاركني بها الجميع حتى هذه القطة 
التي تشبه قطط دلمون. 
نظر سومر إلى العجوز بغرابة ثم نظر إلى أنودال 
فوجده فاتح اً فاه مشدوها وهو ينظر إلى العجوز. قال سومر 
بارتباك: 
- نعم، لا بأس، وسآخذ أنا أيض اً واحدة ما دمت تحب 
أن يشاركك الجميع . 
مد سومر يده وأخذ تينة من يدي العجوز الذي أعطى 
القطة حبة تينٍ صغيرة وراح يطعم العبيد بيده، يأخذ تينة 
وينظر إليها وينظر إلى عيني العبد ويبتسم ويضعها في فمه، 
وأخير اً وضع باقي الصرَّة في حضن إيسو وغمز له في 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
239 
إشارة فهمها أيسو على أن عليه أن يطعم العبيد الآخرين كلما 
شعروا بالضجر. 
ما إن أكل سومر حبة التين الناشفة تلك حتى شعر 
وكأنه كان مريض اً وغادره المرض، شعر كأنه أفرغ حمله 
الثقيل وعاد الانتصاب إلى قامته المحنية، شعر لأول مرة 
بوجود أنودال معه في رحلةٍ بحرية، هذه الرحلة التي كانت 
لهما حلم، شعر بغبائه أيضاً، ما أغباه وهو يعيش الحلم ولا 
يدري ثم يرفع رأسه ويراقب العجوز الذي راح يقترب منه 
بخطوات متباطئة، قدماه ترتجفان خوف اً أو ربما عدم اتزان، 
يجلس قريب اً من حافة المركب، يضع عصاه على حجره 
ويحك لحيته البيضاء صعود اً إلى أذنه ويدخل أصبعه السبابة 
داخلها ويفركها بسرعة، كمن يحاول أن يخرج منها ذرات 
تراب عالقة، ثم وبدون أن ينظر إلى سومر يسأله: 
- إلى أين أنتم ذاهبون؟ 
- إلى مجان. يجيب أنودال ويسأله:  هل ذهبت إلى 
هناك؟ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
240 
- مررت عليها خلال رحلتي إلى أندوس، لكني لم 
أنزل فيها، لم أكن أمانع لو أن الملاح الذي أخذنا قد 
نزل هناك، لكنه أكتفى بأن يشير لها من بعيد 
ويخبرنا أن هذه الأرض تسمى مجان وأن ملوك 
السومريين يصنعون سفنهم الحربية هنا ولم يقل 
أكثر من ذلك ولم نسأله عن المزيد فسكت وسكتنا. 
- هل ذهبت إلى أندوس يا سيدي؟ سأله سومر بفرح 
واندهاش. 
- نعم وذهبت إلى أبعد من ذلك. 
- وماذا كنت تصنع؟ هل كنت تاجراً؟ 
- بل كنتُ غبي اً. 
- كنتَ غبياً؟؟ 
يصرخ أنودال بقهقهة هستيرية وكاد من فرط الضحك 
أن يقع من المركب إلى النهر، لكنه أسرع بالإمساك بحافة 
السقف المتدلية من المنزل الخشبي الذي كان يجلس تحته 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
241 
العجوز وسومر الذي حدقَ بأنودال مطالب اً إياه بإظهار القليل 
من الأدب وهو يتحدث مع العجوز ثم يسأل العجوز برقة: 
- ولماذا كنتَ غبياً؟ 
- كنتُ أبحثُ في المكان الخطأ عن شيء لا وجود له. 
- وعما كنتً تبحث؟ 
- عندما كنت بعمركَ كنتُ أبحث عن الخلود، ذهبت 
نحو الشمال فأشاروا عليَّ بالجنوب، رجعت إلى 
الجنوب فأشاروا عليَّ بالجنوب أيض اً حتى وصلتُ 
إلى دلمون، عندما وصلتها لم يكن الكثيرون 
يعرفونها كما الآن، كان القليل جد اً من الكهنة 
والعسكر ورجال الملك من يعرفون مكانها، كانوا 
يتكتمون على مكانها وكانوا يوهمون الناس أنها غير 
موجودة في هذه الحياة، وأن الآلهة فقط يمكنهم 
العيش هناك وقليل من الملوك والرهبان الذين 
يخدمون الآلهة بإخلاص. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
242 
حين دخلت دلمون لم يكن أوتونابشتم الخالد 
بانتظاري ولم أهتدِ لنهري العسل واللبن، وسمعت 
نعيب الغراب وصوت استغاثة الغزال ممزوجة 
بالمرارة واليأس وهي تحاول الموت بسلام بين فكي 
الأسد الذي لم تنسيه دلمون حلاوة الافتراس. 
قعر مياه دلمون مظلمة والمحار يصرخ من ألمٍ في 
الخاصرة، لا أثر لنبتة الخلود ولا إلى أفعى تحترف 
السرقة. 
دلمون ليست سوى مقبرة، أين ما أدرت بصري 
وجدت قبراً، قبور لملوكِ سومريين طامعين في 
الخلود، قبور كهنة حالمين بلحظة حياة أخرى، قبور 
عشاق ينتظرون عشيقاتهم عند بوابة العالم الآخر 
التي صدئت أقفالها في ملح اليأس بانتظار مفتاحِ 
تائه. 
في إحدى المقابر التي هرمت ومات سقفها، لم أجد 
سوى عظام يائسة تركها الدود بعد أن عجز عن 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
243 
امتصاصها، كانت تصرخ من الوحدة المخيفة 
الموجعة، يبست حولها أقراص الخبز وجفَّت أكواز 
الخمر التي تركها أحبابه، ولم يأتِ الملاح من العالم 
الآخر لإنقاذ ذلك الجسد من أسنان الديدان وثقل 
الغبار ووحشة المصير. 
لم أقتنع بما رأت عيناي فركبت البحر نحو أندوس 
علني أجد هناك آلهة أخرى تنقذ أتباعها من الفناء. 
عبرت البحار والموانئ والغابات، تعلمت لغات 
جديدة وعبدت آلهة كثيرة ومارست طقوس اً غريبة، 
لم أحصل على شيء، أسماء جديدة لنفس الآلهة 
القديمة تَعِدُ أتباعها بدلمون أخرى تختلف باختلاف 
حاجات البشر، دلمون من أشجار فاكهة طازجة 
وماء بارد لساكني الصحراء، دلمون من شمسٍ لا 
تغرب للمحتاجين إلى الدفء والخلاص من البرد، 
دلمون بلا وباء للموبوئين، دلمون بلا ضجر 
للمترفين حتى وصلت إلى أقوام لا يعرفون سوى 
أنهم جاءوا من اللامكان وذاهبون من حيث جاءوا، 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
244 
علموني العزف على الناي والرقص في الليالي 
المقمرة والشواء في الأيام الباردة، دلوني على 
خريطة جسد المرأة وطريقة الإبحار إليها وعلموني 
أن ألم الغرق في أعماق رضاب أنثى هو ألذ من 
فرح النجاة من حطام مركبٍ في أعماق البحر. 
أدركتُ حينها أن الخلود الذي أبحث عنه ليس سوى 
خلود اللحظة، تكون خالد اً في لحظة استماعك إلى 
نغمٍ جميل وتمتد تلك اللحظة أكثر كلما كانت شفة 
العازف أقرب إلى تقبيل الناي من العزف عليه، 
تمتد اللحظة أكثر عندما تمد شفتيكَ وتقبل تلك الشفة 
العازفة من غير أن ينقطع اللحن وتتوقف الموسيقى، 
تمتد لحظة الخلود تلك أكثر عندما تكون بكلك 
تعزف على تلك الشفاه. 
في هذه الأثناء يضحك العجوز بقوة ويهز رأسه ويسأل 
سومر: 
- أتعلم ما هي المفارقة العجيبة في كل ذلك؟ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
245 
- لا. 
- المفارقة هي أن هذه المعرفة التي حصلتُ عليها 
كانت عند بغية في حانةٍ حقيرة لم تغادرها أبداً، مرَّ 
عليها كلكامش بالصدفة في طريقه وهو يبحث عن 
عشبة الخلود ولم يدرك أن تلك البغية تملك الحقيقة 
المطلقة. أتعرف ما قالت له: 
- لا. 
- قالت له: إلى أين تسير يا كلكامش الغبي؟ الآلهة 
بحاجة إلى عبيد وليس إلى آلهة أخرى، إرمِ سلاحك 
وتخلَّ عن الآلهة التي تريدك حطب اً في حروبها التي 
لا تنتهي، تعلم الغناء والرقص والموسيقى والطبخ 
والحب، كن سعيد اً وشارك سعادتك طفلك وزوجتك 
فذلك نصيبك من الحياة. 
راح أيسو يغير مسار المركب نحو وسط النهر بعدما 
صعد مستوى المياه نتيجة المد وتغيَّر اتجاه سير تياره من 
الشمال إلى الجنوب، وأيض اً لأن المركب لا يستطيع أن يسير 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
246 
بحرية بالقرب من الجرف لأن النخيل في هذه المنطقة أكثر 
كثافة وأقل تشذيب اً من بقية المناطق، المكان مازال بكر اً ولم 
تمتد له يد الإنسان، كانت أشجار النخيل ملتصقة ببعضها  
عادة ما تكون بهذا الشكل إذا لم تُفصل عنها فسائلها الصغيرة 
ولم تُزرع كنخلةٍ مستقلة  تكاد تحتل الجرف بكامله وتميل 
بجسدها النحيل أفقي اً نحو النهر في حركة تكاد تشبه المتثائب 
الكسول حين يمد يداه بعيد اً. 
في هذه الأثناء كان العجوز يتحدث مع أوندال في 
مؤخرة المركب، كان أنودال يهمس بأذن العجوز وقد بدا 
عليه الانكسار وهو يحرك يديه بعفوية بينما كان العجوز 
مطرق ويسمع له باهتمام، ثم تقدم العجوز إلى سومر الذي 
مازال يجلس بالقرب من حافة المركب ويداعب قطة دلمون. 
جلس العجوز القرفصاء وقال لسومر: 
- سوف نصل عما قريب إلى أريدو مدينة الإله أنكي، 
ما رأيكَ أن تقف قليلا في أريدو وتقضي الليلة هناك 
وتتزود لرحلتك إلى جمان، فهذه آخر مدينة قبل 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
247 
المياه العميقة وستكونون ضيوفي، سآخذك إلى معبد 
إنكي إله الماء والحكمة وإن شئت فقدم له القرابين 
كي يجعل من المياه العميقة المتوحشة طفلا رقيق اً 
يداعب بيديه الصغيرتين أطراف مركبك، وأعدك 
أنك ستمضي ليلة جميلة فأنت في عمرٍ لا يتكرر، 
وعليكَ أن تنعم بهذه اللحظات لتكون لديك حطب 
دفء تشعل به موقد شيخوختك الذي سيكون، شئت 
أم أبيتَ، بارد اً. 
- أعذرني يا سيدي فأنا مستعجلٌ جداً، إن لي أب اً قلق اً 
على مكانته بين الناس وأم اً لم تشبع من رؤيتي 
وعيني حبيبةٍ لم أقدم لها القرابين منذ فترة طويلة. 
- يبدو أن السبب الأخير هو السبب في كل هذه 
العجلة. 
يضحك الجميع بما فيهم أيسو الذي كان واقف اً بالخلف 
كغمامة تظلل سومر، أيسو ليس مجرد خادمٍ في بيت للا، فقد 
كان بمثابة الحارس الشخصي لسومر واليد اليمنى لأبيه 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
248 
التاجر للا، لقد أنقذه للا من الغرق منذ عشر سنين في 
أوروك حينما كان مصاب اً في بطنه ومرمي اً في الماء، كان 
عمره تسعة عشر عام اً وكان فاقد الوعي وينزف من 
خاصرته، طعنه المارتو مع أنه واحد منهم، ذنبه أنه كان 
يعشق امرأة أرادها فتى مدللا يلعق العسل وتحرسه دبابير 
أبيه. لقد تزوج في أور ولديه صبي في السادسة من عمره 
وصبية لم تتجاوز بعد عامها الأول لكنه كلما توجه نحو 
الصحراء تذكر، فحن، فبكى. 
مدد العجوز رجليه وساوى بجلسته وراح يضرب 
أرضية المركب الخشبية براحة يده اليمنى وينظر إلى أنودال 
بإشارة منه لأنودال بأن يجلس بقربه وبعد أن جلس أنودال 
وأمسك بعكازة العجوز، قال العجوز: 
- إذن دعني أخبركَ بشيء أخير يا بني، فأنا سأنزل 
في ريدو وربما لن نلتق ي مجدداً، سأختصر عليك 
عمر اً بأكمله وسأخبركَ بالحقيقة التي وصلت إليها 
بعد كل هذا الترحال  هذا لا يعني بالضرورة أن 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
249 
تكف عن البحث والسؤال  لكنك ستبدأ (على الأقل) 
من حيث انتهيت أنا وستصل حتم اً إلى حقائق لم 
يكن بمقدوري أن أصل إليها أنا الذي ابتدأت من 
اللاشيء. قد تسأل نفسك لماذا أنتَ بالذات؟ لا 
لشيء، مجرد رفقة سفر في يوم جميل وصادف أن 
مزاجي جيد للكلام. 
إن سبب بحثي عن الخلود، عن دلمون، هو نفس 
السبب الذي دعا كلكامش قبل أكثر من ألف عام إلى 
الترحال والبحث عن الخلود من أجل إحياء صديقه 
أنكيدو الذي ربما سيكون السبب بعد ألف عام أو 
أكثر لرحلة بحثٍ جديدة، إلا أن الذي فقدته لم يكن 
صديقي بل كان أمي. أصابتني حالة من الحزن 
الحارقة، أحسستُ وكأني عصفورٌ صغير سقط بعد 
أول محاولة للطيران في متاهة شوك ولم يعرف 
كيف يخرج، أصاب الشوك عينيه أول الأمر فأصبح 
أعمى، كلما أراد الخلاص أكثر كلما زادت جراحاته 
أكثر. أحسست بأنفاسي ثقيلة ولونها أسود، نعم 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
250 
رأيتُ لون الهواء وهو يدخل إلى باطني ويخرج 
وهو ذليلٌ مكسور. ما إن سمعت خبر وفاتها وكنت 
أعمل في الحقل حتى هويت من فوري وجلست 
القرفصاء، جلستُ على إليتيَّ وضممتُ فخذي إلى 
بطني وطوقتهما بيديَ الاثنتين كالجنين، لكن بقي 
رأسي تائه اً يبحث عن جدار رحم أمه كي يستند 
عليه ولا رحم، فأمي ماتت. راح رأسي يبرق 
بالحمى وراحت عيناي تمطران وراح الدمع يسيل 
بغزارة كالطوفان حتى وصل إلى فمي، وكان بطعم 
الحليب الأول الذي رضعته أول مرة وتهافتت 
الذكريات كلها دفعة واحدة، عينا أمي وهي تسمعني 
أناديها أول مرة ب ماما، أصابعها وهي تتلمس أول 
ضرسين صغيرين ينبتان لي في مقدمة فمي، خوفها 
من أول جرح أصابني، تعثرت وأنا أسابق كلبي 
"شابي" وأحاول أن أهزمه، كان جرح اً كبير اً 
بالنسبة لطفل في الرابعة، تذكرتُ يديها وهي مشطي 
ودثاري ومنديلي وموقدي وليفة حمامي وصابونتي 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
251 
وعطري، كانت الذكريات تتدفق وصوتها بدا خافت اً 
وراح يعلو شيئ اً فشيئ اً وهي تغني: "دلللول يالولد 
يبني دلللول". لم أكن أتقبل فكرة فقدها وأني لن 
أراها مرة أخرى. 
نعم يا بني، إنه الموت الذي يجعلنا نخلق آلهة خالدة 
تخلقنا وتبقينا خالدين بعد الموت. 
الموت هو سبب ظهور الأديان والآلهة والأساطير، 
فكرة العدم ترهبنا، أن ننتهي هكذا ببساطة هي أكثر 
تعقيد اً مما نستطيع أن نفهم، فكرة الحياة بعد الموت 
فكرة جميلة تجعلك تعيش مطمئناً، حتى في 
خساراتك وفي أحزانك، تعطيكَ الأمل وتجعل من 
تقدمك بالعمر يبدو شيئ اً جميلا كاقتراب موعد 
سفرك إلى مكانٍ تعشقه وكنت تترجى الأيام كي تمرَّ 
بسرعة وتصل بكَ إلى يوم السفر، كما تفعل أنت 
الآن لترجع إلى حبيبتك التي تنتظرك. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
252 
عندما وصلت إلى دلمون ورأيت الضريح المفتوح 
ذاك لم أجرؤ على تقبل حقيقة ما رأت عيناي لأن 
أمي تنتظرني في مكان ما وأنا أريد أن أراها ثانية، 
لذلك واصلت رحلتي إلى أندوس وما وراء أندوس 
وأمي تناديني كل ليلة ولا أعرف أي طريق يقودني 
إليها حتى رأيتُ شاعر تلك البلدة المنسية، أحيان اً 
أشكُّ بأنها موجودة، لا يدونون أعمال ملوكهم، ليس 
لديهم جيش، بل صيادون يطعمون الجميع، ليست 
لديهم طقوس مقدسة، لا يدفعون ضرائب للدولة ولا 
رشاوي للآلهة كي تغفر أو تسقي الزرع أو تهب 
الأولاد، كان الشاعر فرح اً وهو يدفن أمه في الغابة 
ويزرع على قبرها شجرة وكان يأتي كل يوم 
ويسقيها ويقول الشعر، لاحظت أن فرحه حقيقي 
وليس مصطنعاً، فالفرح الحقيقي يصمد طويلا وعندما سألته عن السر قال: 
 لا يوجد سر، لكني كي لا أشعر بالحزن العبثي 
عندما يموت طفل صغير أو تنتهي حياة أم، فموت 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
253 
الأطفال والأمهات يكون مؤلم اً بقسوة ولا أجد 
تبرير اً له، أتخيلهم يمزحون مع الآلهة ويلعبون 
ويرقصون ويغنون، وأتخيل الآلهة وهي تعتذر منهم 
على نهاية حياتهم بأنها تحبهم أكثر من كل أحبابهم 
وتريد لهم الراحة الأبدية والخلود الخالي من الألم. 
لكن الإنسان ينسى أحيان اً السبب الرئيسي لوجود 
الدين ويتعصب لفكرة الإله ويصبح هو الموت الذي 
يفر منه. 
ثم يقف العجوز ويودع الجميع ويطلب من أيسو إنزاله 
من المركب متى ما يستطيع الدنو من الجرف، ولم يتأخر 
أيسو سوى لحظات ليست طويلة، وأوقف المركب ونزل هو 
أولا ثم أمسك بيد العجوز وأخرجه على اليابسة بهدوء، 
ورجع إلى المركب ثانية ومسك المردي ودفع القارب عن 
الجرف بروية، ورجع يقود القارب في منتصف النهر، وبعد 
مسافةٍ قصيرة لاح لهم ميناء أريدو من بعيد وسمعوا ضجة 
الملاحين والصيادين. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
254 
دلمون 
راح المركب يتهادى مدفوع اً بقوة التيار نحو المياه 
العميقة، وعلى مسافة ليست بعيدة كان هناك مركبٌ معاكس 
لهم خفف من سرعته، وراح يصيح بهم أن يرجعوا إلى 
الميناء لأن البحر هائج جد اً وأنه قد نجا بأعجوبة في الليلة 
الماضية، لكن سومر شكره وأشار للعبيد بمواصلة التجديف. 
نظر أنودال بوجه أيسو وأخذه إلى مؤخرة المركب 
وقال له: 
- ماذا تقول يا أيسو؟ 
- أتقصد باضطراب أمواج المياه العميقة؟ 
- نعم 
- عادة ما يكون مضطرب اً بهذا الفصل من السنة، لكن 
يبقى أقل من اضطرابه في الشتاء. مع أن التوقف 
أفضل لكنك ترى عناد سومر ولا يمكن الجزم 
بتحسن الوضع في الغد، فتارة تستمر هذه 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
255 
الاضطرابات أيام اً متتالية. بالنسبة لمركبنا فهو قادر 
على النجاة وهو مركب جديد ومن النوع الجيد. 
رجع أنودال وهو يرقص ويقول لسومر قبل أن يصل 
إليه: 
- ما رأيك يا سومر لو رجعنا إلى أريدو وذهبنا إلى 
أحد معابدها؟ 
- ليست كل المعابد تشبه معابد أور يا أنودال أم تراك 
اشتقت إلى مجونك؟ 
- اشتقت للقليل فقط، ما رأيك؟ 
- لن تخدعني يا أنودال أنت خائف من كلام هذا 
الصياد قليل الخبرة. لا تخف، أنت تبحر مع ملاح 
قدير لن يجاريه بحارة أور بل بحارة سومر كلها. 
دعنا نعمل يا أنودال وخذ لك عبدين وادخلا إلى 
داخل المركب وحضرا لنا طعام العشاء، فالشمس 
ستغرب عما قليل. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
256 
يدخل أنودال إلى القارب مع عبدين ويقومان بإخراج 
التمر المكبوس ويخرجان قليلا من أقراص الخبز وبعض 
الفاكهة، وفي هذه اللحظة يصرخ أيسو: 
- كم أنت محظوظ يا أنودال 
- ماذا؟ ما الذي حدث؟ 
- سنحتفل هذه الليلة يا أنودال مثلما أردت. 
يخرج أنودال مسرع اً فيرى سومر وأيسو يضحكان 
وهما يسحبان الشباك وقد علقت بها سمكة كبيرة من سماك 
النهر، وكانت صامتة حتى إذا ما دخلوا المياه العميقة المالحة 
راحت تضطرب وتهز الشباك. ساعدهم أنودال وهو يرقص 
فرح اً بسحب السمكة وراح يطلب من العبدين بأن يرجعا كل 
شيء إلى مكانه ويشعلا النار. 
يذهب أحد العبدين إلى الخارج ويحضر فخارية كبيرة 
تشبه التنور غير أنها أقصر وأوسع وذات قاعدة سميكة وكأن 
بداخلها حطب اً، فيوقد النار، بينما يقوم سومر بفتح بطن 
السمكة بعدما ضرب أيسو رأسها عدة مرات بمجدافٍ قديم 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
257 
مكسور ثم تركوا أحد العبيد ينظفها، رش سومر قليلا من 
الملح، بينما راح أيسو مع بعض المسامير الطويلة يثبت 
طرفي بطن السمكة بصورة مسطحة حتى صارت السمكة 
على شكل دائرة تقريبا وبعد أن خفتت النار وصار الحطب 
جمر اً وضعوا السمكة في أعلى فوهة الفخارية وراقبوها 
حتى نضجت قليلا من الطرفين وأدخلوها داخل الفخارية كي 
يكتمل نضجها. كل هذه العملية كانت بتشجيع ورقص أنودال 
الذي أحضر نايه وراح يعزف لسومر وأيسو ويحثهم على 
إتمام العمل بسرعة، وبالطبع فقد حصل على عدة ركلات من 
أيسو وسومر لمحاولاته المتكررة بتذوق السمكة وعدم صبره 
حتى تنضج تمام اً. 
ما إن غربت الشمس أمر سومر العبيد بأن يتوقفوا، 
وتجمعوا كلهم حول الفخارية، وراح سومر إلى صندوقه، 
وأخرج فخارية نبيذ وجاء بها، وألقاها في حضن أنودال الذي 
جن جنونه فرح اً وراح يأكل ويشرب الخمر، وعبث اً حاول 
سومر وأيسو بأن يأخذانها منه، التفت سومر نحو أيسو 
وأخبره: 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
258 
- إن في الصندوق فخارية أخرى يا أيسو، أعطها 
للعبيد وتعال معي نخلص هذه الخمر الجيدة من يد 
هذا المتوحش البدائي السكّير. 
- لن تستطيع كل قوى العالم أن تخلصها مني. 
استسلم أنودال أخير اً، فهو لا يستطيع مجاراة عضلات 
سومر المفتولة، فكيف يستطيع تحمل ضغط أيسو متحدا مع 
سومر؟! 
بعدما نام أيسو والعبيد والليل قارب على الانتصاف، 
طلب أنودال من سومر أن يغني له أغنية قديمة كان يغنيها 
سومر في بيت أنودال القصبي العائم، قبل سومر بشرط أن 
يعزف أنودال على القيثارة. راح أنودال يعزف وسومر يغني 
حتى أخذهما النعاس ونام الصديقان سكرانين شبعانين، نام 
أنودال يحلم بشامات ونام سومر يحلم بأمه تار، رآها تبكي، 
حاول أن يعرف السبب، لكنها راحت تبتعد واختفت في 
الظلام الماطر وحالت الريح بينهما، ففزَّ سومر مرعوبا 
ووجد السماء تمطر بغزارة، وشعر بقوة الرياح وهي تحاول 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
259 
جذب القارب إلى أعلى، بينما يجذبه الموج إلى أسفل، صرخ 
سومر على أيسو: 
- أين أنت ياأيسو، أفق يا أيسو وأبحر بالقارب على 
مقربة من الساحل. 
أفاق أيسو مثقلا بالسكر وراح يضرب برجله على 
أجساد العبيد النائمين مغشي اً عليهم من التعب ليعودوا إلى 
التجديف، وبينما هم يتوجهون صوب الساحل زادت قوة 
الرياح، فصرخ سومر بأعلى صوته: 
- اللعنة عليك يا أشكور، ألم تستطع أن تصبر حتى 
النهار وتقوم بتحريك رياحك؟ أتظنني أخافك في 
الليل؟ 
يبدوا أن أشكور لم يسمع نداء سومر وراح يعصف 
بالمركب حتى وصل الموج إلى داخل البيت العلوي على 
سطح المركب وهاج البحر كما لم يره أيسو من قبل، وراح 
سومر يصرخ بالعبيد الذين توقفوا ولم تجدِ كل محاولاتهم في 
الإبحار ضد التيار، فما عسى أن تصنع مجاديفهم الصغيرة 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
260 
أمام أجنحة أشكور العظيمة التي ينفخ بها على المياه العميقة 
فتنتصب كالجبال. 
راح أيسو يحضر البراميل الخشبية المعدة للنجاة بعد 
أن تأكد من أن المركب لن تصمد وستتحطم لا محالة، وربط 
أنودال بأحد هذه البراميل ووضع في حزام ظهره مدية 
صغيرة وربط سومر وسومر يدفعه لكنه استسلم للأمر وربط 
نفسه بالبرميل، ثم تقدم منه أيسو ثانية وعلق مدية في حزامه، 
وراح العبيد الآخرون يربطون أنفسهم كلّا ببرميله، وكان 
أيسو آخر من ربط نفسه ببرميل النجاة مع احتفاظه بمدية 
كبيرة نسبي اً عن مديتي سومر وأنودال، وكان كما توقع 
الجميع فالمركب لم تصمد طويلا أمام هذه الأمواج الجائعة 
وما هي إلا لحظات حتى اقتربت موجة كبيرة كالعنقاء 
وابتلعت القارب، وراح الجميع يتصارخون على بعضهم في 
هذا الظلام المخيف، لكن صوت الريح الغاضب من شيء 
مجهول كان يثير جنون الأمواج فتصرخ بشدة كلما صفعت 
بعضها البعض، مما كان يصعب على سومر ورفقائه سماع 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
261 
أصواتهم، كان آخر شيء سمعه الجميع صوت أيسو وهو 
يوصيهم بأن يستسلموا للموج حتى يقذف بهم إلى الساحل. 
في الصباح وعلى مقربة من الساحل الرملي الأبيض 
حيث يمتزج الرمل بالزبد ويتداخل اللونان المتقاربان بعملية 
إعادة خلق لكائنٍ جديد، كان يتدلى رأس أنودال من على 
برميله الخشبي المائل بينما كانت قدماه تختفيان في بياض 
الرمل الممزوج بالزبد ويداه على مقربة من ملامسة سطح 
الماء الذي يتحرك ببطء شديد يشبه مشية عجوز ضرير، 
يركض أحد العبيد صوبه بفرح من وجد حريته، صوته 
الأجش من البعيد يقترب وأقدامه المتلبكة بثقل الماء والرمل 
تصدر الصوت الوحيد الذي يجعل المكان ينبض بالحياة، 
يحاول سحبه مع البرميل فيجد الأمر شاق اً فيلتف حوله 
ويبحث عن مكان عقدة الحبل المربوط بها أنودال مع برميلة 
كجنين ومشيمة ويفتحها، ثم يسحب أنودال الذي كان يتنفس 
بصعوبة ويلقيه على الساحل ويحاول إيقاظه بلطف، وبينما 
يفتح أنودال نصف عينيه يلتفت العبد إلى الوراء ثم يترك 
أنودال ويركض بضع خطوات ويعانق أيسو، كان العبيد 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
262 
يعتبرون أيسو واحد اً منهم فهو قريب منهم جد اً ولم يعاقب 
أحد اً حتى أنه لم يصرخ عليهم، وكان دائما ما يأكل معهم 
وأكثر الأحيان يتفاجأ التجار عندما يعرفون من للا بأن أيسو 
ليس عبد اً وأنه مساعده الأمين، لأنه يتجنب الجلوس مع 
التجار ويفضل المكوث مع العبيد. يجلس أيسو عند رأس 
أنودال ويقول: 
- علينا البحث عن سومر والعبيد الخمسة الآخرين، 
أخبرني حينما تكون مستعد اً للمشي. 
- دعني أرتاح قليلا يا أيسو، دعني أتأكد أني مازلتُ 
حي اً. 
- أتعلم، من الأفضل حق اً أن نصبر قليلاً، فطبق اً للون 
الساحل الشديد البياض فأنا أعتقد أننا على الضفة 
الأخرى من المياه العميقة، نحن على ساحل 
العيلاميين، وأخشى أن العداوة بين عيلام وسومر 
ستمنع الكثير من السكان عن مدِّ يد المساعدة، علينا 
أن نضع البحر على جهة أكتافنا اليسرى ونسير 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
263 
للأمام ونبحث عن سومر وباقي العبيد، لأن سومر 
سيسير بهذا الاتجاه حتم اً لأنه سيتجه إلى أرض 
سومر فلا يمكن الوصول إلى مجان بلا مركب ولو 
كان مايزال خلفنا فسيمر بنا، أما إذا كان أمامنا 
فسنلتقي به قريب اً أو نلتقي مع اً في أور. سأتفقد الغابة 
القريبة من الساحل علني أجد شيئاً، أما أنتما 
فانتظراني هنا. 
- هل آتي معك؟ 
سأل العبد أيسو وكان يبدو على وجهه تعابير خوف إلا 
أن  وكما هي الحال  في هكذا أوضاع تتداخل الأحاسيس 
مع بعضها وتشوه نقاء الإحساس الواحد الفرد، لم يفهم أيسو 
من تعابير وجه العبد غير الخوف، لكن هل هو الخوف عليه 
من العيلاميين أم هو الخوف من البقاء وحيد اً مع شاب ماجن 
لا يملك الخبرة في النجاة لو أن شيئ اً ما حدث لسيده أيسو. 
لكنه قال أخير اً ووجه الكلام للعبد وأنودال مع اً: 
- لا تقلقا فأنا أجيد اللغة العيلامية. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
264 
بعدما أدار أيسو وجهه وتوجه نحو الغابة واختفى، 
جلس أنودال وراح يتفحص جسده من جديد ثم تمتم بصوتِ 
منخفض: 
- ما زال هذا ال أيسو يفاجئني. 
- هل قلت شيئ اً يا سيدي؟ 
- لا، كنتُ فقط أتمنى أن نلتقي بسومر قريباً، ما رأيك 
لو نفترق، تذهب جنوب اً وأذهب شمالا علنا نجد 
سومر أو أحد العبيد ثم نعود نلتقي هنا؟ 
- نعم، لكن ماذا لو عاد سيدي أيسو ولم يجدنا؟ 
- لن نذهب بعيداً، سنمشي وننادي على سومر حتى 
إذا لم يسمع أحدنا الآخر عدنا. 
- نعم، هكذا أفضل. 
سومر.. سومر.. صوت أنودال يعلو تارة ويصاب 
بالبحة تارة أخرى، وبعد كل صيحة سومر يطلقها يسمع 
صياح العبد وهو ينادي على رفقائه بأسمائهم الواحد تلو 
الآخر، ثم ينادي على سومر مرتين ويرجع يعيد الأسماء. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
265 
اقتربت الشمس من منتصف السماء وجاء صوت أيسو 
ينادي على أنودال، رجع أنودال ببطء وهو يلتفت إلى الوراء 
كل بضع خطوات وعلى مقربة من أيسو شاهد العبد قادم اً 
باتجاههما وحيد اً. كان أيسو يحمل بيده اليسرى أرنبا مصاب اً 
بالقرب من رقبته وقد أمسكه من قدميه، كان رأسه يتدلى 
ويضرب ركبة قدمه اليسرى، وفي يده اليمنى كان يحمل 
غصن اً طويلا وقد قطعه وصاغه على شكل رمح وكان دم 
الأرنب لم يجف بعد من رأس الرمح الأحمر. 
تمتم أنودال مع نفسه: 
- ما زال هذا ال أيسو يفاجئني. 
- لم أجد ما يدل على أن هذه الأرض مسكونة، قال 
أيسو مخاطب اً أنودال، لا توجد آثار لبشر، يبدو أننا 
وحيدون هنا، لكن ما أسعدني هو وجود نهر ليس 
بعيد اً من هنا كثير اً ويبدو أنه نهر جيحون الذي 
سيأخذنا إلى بلاد سومر وعندها لن نكون بعيدين 
عن أور. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
266 
- هل تقترح أن نذهب ونسير بمحاذاة النهر؟ قال 
أنودال. 
- توجد هناك حيوانات كثيرة في الجوار، لذلك فإننا لن 
نموت جوعاً، إضافة لمياه النهر العذبة وثمار 
الأشجار وكثافتها مما يجعلها مكان اً جيد اً للاختباء في 
حالة تعرضنا إلى مضايقات. 
- وماذا عن سومر؟ 
- سنبقى هنا، على الساحل، هذه الليلة ننتظر وسنشعل 
النار من الآن عله يرى الدخان وربما يرى نور 
النار في المساء، ومن الفجر سنتوجه إلى النهر 
ونتبعه حتى مصبه النهائي وأظن أن سومر سيفعل 
هكذا، سومر بحّار ماهر رغم صغر سنه ولن 
يستمر بالسير في ساحل الأعداء. 
يذهب أنودال والعبد ليجمعا الحطب وربما بعض الثمار 
من الغابة القريبة، يتقدمان بحذر نحو الغابة ويبقيان حذرين 
داخل الغابة، فبلاد سومر وجيرانها مليئة بالحيوانات البرية 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
267 
الوحشية، لقد رأى أنودال سابق اً الفيل الوحشي وفرس النهر 
والنمر والفهد والحمار الوحشي والذئب، لكن هذه المرة 
الأولى التي يرى فيها أليم (الثور الوحشي ذو اللحية) لا يبدو 
وحشي اً جد اً وهو يسير بحذر وينظر إلى جهة أنودال المختبئ 
ويبتعد باتجاه النهر. أنودال لم يسافر كثير اً كما يفعل صديقه 
سومر الذي يعود كل مرة ويحكي له عن الحيوانات التي 
شاهدها وعن الطيور الغريبة الكثيرة. أنودال لا يعرف من 
الطيور غير الببغاء والطاووس الموجودة بكثرة في أور 
إضافة إلى الحمام والعصافير وبعض الطيور المهاجرة التي 
لا يعرف أسماءها. عاد أنودال ببعض الحطب وعاد العبد 
ببعض المشمش الأصفر وكمية من الحطب أكبر مما جمع 
أنودال. كان أيسو قد صنع أعمدة الشواء، غصنين يابسين 
متقابلين وغصنا أخضر طريا يخترق جسد الأرنب البري 
ويستقر على الغصنين المتقابلين. 
اشتعلت النار وراح العبد يحرك الأرنب، يقلبه 
باستمرار بينما أخرج أنودال مديته وراح يصنع له ناي اً من 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
268 
القصبة الصغيرة التي أحضرها معه من الغابة، وكان أيسو 
غارقا في هدوء البحر الذي لم يكن هكذا في الليلة الماضية. 
- أتعرف يا أنودال، يتكلم أيسو وهو ما زال مستغرق اً 
في المياه العميقة، أنا كنتُ شاك اً في غرق مراكب 
للا، كان الأمر يبدو غريب اً بالنسبة لي، لكني تأكدت 
اليوم لما رأيت غضب المياه العميقة وماذا فعلت بنا 
البارحة. 
- وما الذي جعلكَ تشكُ في رواية للا عن الغرق؟ 
- خلال خدمتي الطويلة مع السيد للا، تعرضت 
تجارته لكثير من العراقيل، خصوص اً أوقات 
الحرب، تلكَ الأوقات المجنونة التي إما تجعل 
التاجر مفلس اً إلى الأبد وإما أن تجعله غني اً حتى 
سابع وريث، كان السيد للا يتعامل مع كل ما 
يعترض تجارته بأخلاق وصبر وتحمل، لم يبدُ عليه 
الانزعاج والتوتر كما كان عليه في هذه المرة، مما 
جعلني أشكُّ أن الأمر يتعدى غرق مراكبه التي لا 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
269 
علم لي بموعد حركتها ولا من أي ميناء أبحرت 
وماذا كانت محملة. 
- ما زلت تفاجئني يا أيسو، نعم الأمر أكبر من غرق 
مراكب مجهولة. 
- ماذا تعرف يا أنودال ولا أعرفه. 
- لقد قتل الملك أورنمو قبل ثلاثةِ أيام من وصولكم 
إلى أور، قبل 7 أيام من اليوم يا أيسو. 
- أحق اً ما تقول يا أنودال، مثل هكذا خبر لا يمكن أن 
يبقَ طي الكتمان، ثم ما علاقة موت الملك بسيدي 
للا وإبحارنا المفاجئ إلى جمان؟ 
- لقد خيبت ظني بذكائك يا أيسو، ألم تفهم بعد ما 
علاقة موت الملك برحلتنا؟ 
- لم أفهم يا أنودال. 
- إنه سومر يا أيسو، إنه سومر، قالها أنودال وجلس 
مستوي اً وضرب بيده على رأس أيسو وكأنه يجبره 
على محاولة التفكير قليلا . 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
270 
- لم أفهم علاقة سومر بالأمر، ملك أور قتل، مات، 
وماذا في ذلك، سيأتي ابنه دونغي مكانه كما كان 
مُعدًّ ا سلفا وكما كل سكان أور يعرفون، ما علاقة 
سومر بالأمر؟ لمَ يريد أبوه أن يبعد سومر عن أور؟ 
ثم لماذا لم يعلن موت الملك وقد مضى عليه ثلاثة 
أيام قبل وصولنا كما تدعي؟ 
- بالرغم من وجودك كل هذه الفترة في بلاد سومر إلا 
أنكَ مازلت تجهل عاداتهم، دينهم، قوانينهم، ربما 
لابتعادك الدائم في تجارة السيد للا وربما لسبب ما 
أجهله. 
- لا هذا ولا ذاك، أيسو مقاطعاً، بل لأني لا أهتم، هذا 
كل ما في الأمر، تركت الاهتمام بالحياة خلفي، 
هناك، ولقد مضى زمن طويل على ذلك. 
- لنبدأ من البداية إذن يا أيسو، قبل وصولكم بيوم جاء 
أحد حراس الملك يبحث عني ووجدني في بيتي 
العائم خارج أور، كان وقت الضحى وكنت لم أصحُ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
271 
بعد من لذة ليلة سابقة قضيتها حتى الفجر في المعبد، 
بدا مرتبك اً جد اً وحاول عدة مرات الانصراف، 
لكنني لم أترك الأمر على سجيته بل رحت ألاطفه 
وقدمت له الخمر ولم اسأله عن سبب مجيئه وأردته 
أن يشعر بالأمان لأنه كان خائف اً جد اً من شيء ما 
وكان يلتفت وهو جالس في داري، بعد أن أخذت 
الخمرة مفعولها قال: 
-  لقد مات الملك. 
-  ملكنا، ملك سومر وأكد، أورنمو مات؟ أجبته 
مستغرب اً لأني كنت أتصور أن الملوك خالدين 
كالآلهة. 
-  نعم، مات من يومين وسيعلنون عن موته كما 
تقتضي العادة بعد أن يعبر بوابة العالم السفلي، يقال 
إنه يحتاج ثلاثة أيام كي يعبر، لقد دفناه بالأمس، 
لذلك فسيتم الإعلان عن موته بعد غد، ثم سألني إن 
كنت حضرت دفن ملكٍ من قبل؟ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
272 
-  لا، أجبته وأردت تهدئته فرحت أبتسم وأضفت: 
-  لم أكن أعرف قبل الآن بأن الملوك يموتون مثلنا، 
فالملوك الذين سمعت عنهم يعيشون أطول مما 
ينبغي، إنهم آخر من يموت من السكان. 
-  هذا من حسن حظك يا أنودال . 
قالها الحارس وهو يضحك بازدراء، كانت ضحكته 
أقرب إلى البكاء، ثم حدق بمياه النهر التي كانت 
مرتفعة وتعكس ضوء الشمس إلى داخل البيت 
القصبي المفتوح الباب وقال: 
لقد أمر الملك أورنمو ببناء مقبرة ملكية له 
ولأسرته وقد تم الانتهاء منها منذ خمس سنوات، 
هذا ما عرفته لاحقاً، مقبرة سرية حتى أنا الحارس 
الملكي لا أعرف مكانها، تم إبلاغنا أن نجتمع في 
زقورة أور الجديدة التي لم تكتمل بعد وعندما ذهبنا 
وجدنا السانكا أوتونابشتم بانتظارنا مع بعض الكهنة 
الآخرين، كنا خمسة حراس، من أخلص حراس 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
273 
قصر الملك، قادنا السانكا بنفسه إلى المقبرة بعد أن 
ربط الكهنة أعيننا وراحوا يقودوننا ونحن نسمع 
عبارات مقدسة يطلقها السانكا ويرددها خلفه الكهنة 
التابعون، مشينا مسافة ليست بعيدة لكننا خرجنا من 
الزقورة، عرفت ذلك لأنني أحسست ببرد الهواء 
الخارجي، لكننا لم نخرج من الباب الذي دخلنا منه، 
هذا أكيد، لم ننزل السلالم الطويلة التي صعدناها في 
طريق الدخول، ثم نزلنا سردابا يقع بعيد اً في باطن 
الأرض لأننا نزلنا سلالم كثيرة. حينما فتحوا عيني 
كان أول شيء رأيته هو بلاط الأرضية الحجري 
البارد، كان مليئ اً بالنقوش التي لا أعرفها، لكنها 
كانت مخيفة، فقد تصورتها حية وتتحرك في بادئ 
الأمر، لكن وبعدما تعودت عيني على المكان علمت 
بأن هذه الحياة الزائفة التي كانت تحرك النقوش التي 
على الأرضية وعلى الجدران وحتى تلك الموجودة 
على السقف كانت من انعكاس الضوء المعلق بدقة 
متناهية وموزع بطريقة منتظمة في زوايا السرداب 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
274 
الكبير. أبلغنا السانكا بوفاة الملك المسجى في الغرفة 
الأخرى التي تفوح منها رائحة البخور والعطور 
المكتظة بالطقوس والخوف من المجهول، وأنه 
اختارنا لإخلاصنا وأمانتنا لتنفيذ مهمة غاية في النبل 
وهي حفظ النظام في الموكب الملكي العابر لهذا 
العالم نحو العالم السفلي، لم نكن نفهم ما يتوجب 
علينا فعله، ورحنا نسترق النظر إلى وجوه بعضنا 
البعض علَّ أحدنا ينجدنا بشيء قد يكون توصل إليه 
قبلنا، حتى وزَّع السانكا علينا أدوارنا ففهمنا مهمتنا 
بالضبط. 
 وماذا كانت أدواركم؟ سألته بعدما أحسست بشعور 
غريب، إنها أول مرة تغادرني الخمرة وأنا ممسكٌ 
بها. 
 كان على أحدنا أن يقف خلف باب السرداب من 
الخارج بعدما يدخل كل أفراد الموكب الملكي ولا 
يَسمح لأحد بالدخول أو الخروج، وكان على ثلاثة 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
275 
منا هم أقرب الحراس للملك مرافقة الموكب إلى 
العالم السفلي، بينما كان عليّ أن أقف خلف باب 
السرداب من الداخل وأمنع القادمين من الخارج من 
الدخول إلى السرداب  لو استطاعوا أن يعبروا 
الحارس الواقف بالخارج  وأمنع أي محاولة 
للخروج من السرداب إلى الخارج، كما عليَّ 
مساعدة السانكا الجديد بإتمام آخر طقوسه ومرافقته 
إلى الخارج والتأكد من إغلاق المقبرة وتغيبها تمام اً 
عن الناس. 
 أحاول أن افهم لكني عاجز تمام اً عن الفهم، هكذا 
أخبرته لأنني فعلا لم أتمكن من فهم شيء مما يقول، 
ربما لأنني كنتُ مندهش اً جد اً وحال اندهاشي دون 
أن أفهم ما يقول وربما لأنه كان يروي التفاصيل 
وهو غائبٌ تمام اً عن هذا العالم وينظر إلى مكانٍ 
بعيد في السماء من خلال فتحة الباب، لكنه على أية 
حال لم يلتفت لما قلت وراح يخبرني: 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
276 
تركنا السانكا وراح للغرفة المجاورة التي كان 
يرقد فيها جسد الملك يتبعه الحراس الثلاثة الذين 
عليهم مرافقة الموكب وقاموا بترتيب الأغراض 
المكومة على أرضية الحجرة بتوجيه من السانكا، 
أسلحة الملك الشخصية وصناديق ثيابه وحليه 
وجواهره وأنواع الطعام الطيب الرائحة، المطبوخ 
بمهارة، لحوم غزلانٍ برية وخراف ولحم جمال 
ومجموعة من بيض النعام المصبوغ باللون الأحمر 
الخفيف، أقراص خبزٍ شهية وجرار خمرٍ كثيرة قال 
عنها السانكا الجديد وهو يصحبني أنا والحارس 
الآخر نحو باب السرداب لنأخذ مواقعنا: إنها زاد 
الملك وحاشيته أثناء عبورهم قارب القدر نحو بوابة 
العالم السفلي. 
كان السرداب يشبه الحرم الملكي في قصر الملك، 
هكذا بدا لي بعدما استقرت نفسي قليلاً، من حيث 
أقف يذكرني المنظر ببوابة غرفة الملك وكيف 
يستقبلني البهو العظيم ثم غرفة الملك على اليمين 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
277 
بشقيها الشمالي المطل على الحديقة والجنوبي 
الملتفِّ بستائر السرير الحريرية الملونة وأنفاس 
الملكة العارية التي لم أكن أعلم ما خلف هذه 
الستائر، ولم أكن أجرؤ على السؤال عما خلفها، 
لكني كنتُ أتخيل امرأة لا تشبه نساء سومر، بجسد 
إينانا، بنعومة الصابون وبعطر القداح السومري، إلا 
أن لا نوافذ تطل على الحدائق في هذا السرداب 
المخصص للعبور من عالم إلى عالم، كان القسم 
الشمالي منه مليئا بالماء ومحاطا بالرخام والتماثيل 
العاجية وأدوات الزينة وقناني العطر الفخارية 
وأنواع الصابون المعطر وكؤوسٍ ذهبية مطعمة 
باللازورد ومرايا مذهبة وأدوات موسيقى كثيرة 
ومختلفة، ناياتٌ كثيرة وطبول وخرزٍ ملونة تصدر 
الأصوات وأعداد كثيرة من القيثارات، لفتت انتباهي 
قيثارة مذهبة في رأسها تمثال لرأس (أليم)  ثور 
سومر المجنح بلحيته الطويلة كحكيمٍ وقور عندما 
سألت السانكا الجديد عن سبب وجود هذه المياه 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
278 
أجابني بأن هذا الذي أراه إنما هو حمّام الملكة 
ووصيفاتها اللاتي سيحضرن بعد قليل وسوف يكون 
الغُسل المقدس الذي يمنح أجسادهن الاطمئنان كي 
يمشين نحو بوابة العالم السفلي دون ألم. 
هنا صرخت بلا وعي: هل على الملكة أن تعبر مع 
الملك وهي بعد لم تفارق الحياة؟ 
أجابني وهو مطرقٌ : من أجل ذلك أنت هنا. 
لم أستطع أن أسأل أكثر فقد ساد المكان صمتٌ 
حزين وهو يسمع جلبة خلاخيل الملكة ووصيفاتها 
وهمهمة الحراس المرافقين، التصقت بالجدار كي 
يعبرن ويعبر معهن العطر المتموج من شعرهن 
وعرقهن كتموجات قوس سومر الذي يظهر بعدما 
تبتسم الشمس وتتوقف السماء عن البكاء. 
دخلت الملكة أولا ثم وصيفاتها ثم حراسها وأقرب 
المقربين منها، ووقفوا حول جسد الملك الذي 
يحكمهم حي اً وميت اً، وراح السانكا أوتونابشتم يقرأ 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
279 
الطقوس بصوتٍ أبح والكهنة يرددون وراءه 
كالببغاوات، بينما كانت الملكة تقف بثقة غريبة لا 
أعلم مصدرها ثم قال السانكا العظيم: 
 سأبدأ الآن أيها الأحباب بتناول السُّم لأكون أول 
اللاحقين بالملك، سأقف على يمينه منتظر اً معه 
قدومكم في مركب القدر الذي ينتظرنا كي نبدأ 
الإبحار نحو العالم السفلي حيث نستقر هناك في 
النعيم الأبدي مع مليكنا المحبوب ونعيش حياة خالدة 
مع كل من أحببناه وأحبنا بإخلاص.. 
 وماذا عمن أحببته وأحبني بإخلاص يا أبي؟ 
قاطعته إحدى وصيفات الملكة بصوتٍ زلزل ثقة 
الملكة وجعلها تنفجر بالبكاء. 
 إنها دلمون "قالها أنودال بلا وعي " 
نعم يا أنودال وأنا هنا كي أنفذ رغبتها بإخبار 
قصتها إلى حبيبها سومر، لكني لا أجرؤ على إخبار 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
280 
سومر وجه اً لوجه، لذلك اخترتك كي توصل إليه 
رغبة دلمون بمعرفة قصتها. 
- لكنك لم تخبر سومر بهذا يا أنودال، أليس كذلك؟ 
"سأل أيسو أنودال وهو لا يكاد يصدق ما يسمع" 
- لم أستطع يا أيسو، لم أستطع 
- وماذا أخبرك الحارس بعد ذلك؟ 
-  نعم، قال بأن السانكا توجه نحو دلمون وضمها 
إلى صدره وقال: لا تفقدي إيمانك بالآلهة الآن يا 
حبيبتي، عليكِ أن تعلمي بأن الآلهة حكيمة وعادلة 
وهي تدبر أمورنا بما فيه مصلحتنا، إنها تعلم ما 
يصلحنا ويسعدنا أكثر مما نعرف نحن. 
-  وأي حكمة وعدالة أن نساق كقطيع الأغنام الداخل 
إلى مذبح المعبد كي نقدم قرابين لشخصٍ لا يختلف 
عنّا غير أنّا وجدناه ملك اً علينا؟ وما ذنبنا أن نموت 
عند موته؟ ألا يكفي الآلهة أن كنّا أدوات لخدمته 
وإضحاكه وتسليته في حياته حتى نكون له خدم اً إلى 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
281 
الأبد؟ أين العدالة في أن يكون ملك اً ونكون عبيداً؟ 
أين الحكمة في أن تخلقنا الآلهة غير متساوين في 
الحظوظ في هذا العالم وفي العالم الآخر؟ 
-  كي نفهم حكمة الآلهة يتوجب علينا أن نكون آلهة 
يا حبيبتي، ولأننا لسنا آلهة علينا أن نقرَّ بالعجز عن 
إدراك حكمة الآلهة. 
-  أنا لست إينانا يا أبي ولا أريد أن أكون إلهة ولا 
أريد أن أفهم حكمة الآلهة، ولا أريد الخلود، كل ما 
أريده أن أكون مع من أحببته بصدق وأحبني 
بصدق، كل ما أريده أن أكون مع سومر. 
-  قضي الأمر يا حبيبتي ولا جدوى من الكلام، 
اعزفي لأبيكِ يا سيدة موسيقيي سومر وانثري 
السعادة على الأبطال الواقفين هنا في هذه المحطة 
الأخيرة في هذا العالم، ولتكوني آخر من يلحق بنا 
بعد أن يرحل الجميع باطمئنان. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
282 
ثم تقدم السانكا العظيم وهو يتعكز على السانكا 
الجديد باتجاهي ووشوشني وهو يميل بقامته الطويلة 
إلى أذني: تأكدا أن تبقياها آخر القادمين وتسقياها 
السُّم المقدس برفق بعد أن تغتسل في حمام الملكة 
ولتمنحوها الوقت الكافي كي تتعطر فهي تحب 
التعطر كثير اً وأن تحملوا جثتها وتضعوها بحضني 
وحتى ذلك الوقت فهي ستكون مشغولة بالعزف 
على القيثارة. 
راحت دلمون تعزف بحرقة الحبِّ الذي لم يكتمل 
وبقسوة الشكِّ الكبير على تحمل قلبها السومري 
الصغير، الشكُّ حد الكفر بكل حكمة الآلهة الجبابرة 
الذين يحكمون العالم من بعيد ويتحكمون بالقلوب 
والرغبات كالدمى، بينما جلس السانكا أوتونابشتم 
على يمين الملك المسجى وبكأسٍ من ذهب شرب 
جرعتين من السُّم المقدس و... 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
283 
ثم لاذ الحارس بالصمت، صمتَ طويلاً، لكن ليس 
أطول من صمتي يا أيسو، لم أكن أدرى ماذا أفعل، 
هل أبقى صامتاً؟ هل أصرخ؟ هل أبكي؟ هل أطالبه 
بإتمام كلامه بسرعة؟ أم أطلب من الحارس أن 
يسكت للأبد؟ لكنني فضلت الصمت أخير اً والتحديق 
في عيني الحارس الذي مازال صامت اً لأنني فسرت 
صمته بأنه هو الآخر لم يعد يدري ماذا يفعل، هل 
يخبرني بما حدث فقط دون أن يحشر ملاحظاته 
التي لا تقبل منه عدم الاهتمام بل تطالبه بالتوقف 
وتحليل كل موقف؟ شعرتُ وكأنه ندم لأنه أخبرني 
ولم يبق صامت اً كما كان يجب عليه، أحسستُ بأنه 
محتاج لإنسان يسمع منه ليس ما حدث فقط بل يسمع 
منه ما شعر به عند كل موقف حصل معه في 
السرداب الغريب ومن ثم يختفي ذلك الإنسان أو 
يصاب بالنسيان أو يرحل إلى أرضٍ بعيدة باتجاهٍ 
واحد لا يقود إلى أرض سومر، إنه يريد أن ينزل 
هذا الحمل الثقيل الذي التصق بعظام ظهره حتى 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
284 
كأنه أصبح جزء اً منها كالحُدبة، لكنه أخير اً نظر في 
عيني بعمق وقال لي: 
 أريدكَ أن تفهم يا أنودال خطورة ما أخبرتك به 
وما سوف أخبرك، أنا أشعر بالاختناق يا أنودال، 
يجب علي أن أخبرك، لكن أريدك أن تعرف بأني 
ابن السانكا الجديد، لذلك لم يقع علي الاختيار 
بالموت، أنا واثقٌ بأن لأبي دور اً في اختيار من 
يرافق الملك في رحلة العبور نحو بوابة العالم 
السفلي ومن يبقى يرافق الكاهنات في رحلات 
السرير. لقد تسربت إليَّ كل شكوك دلمون عن 
الآلهة والدين وعمن يستغل هذه العقائد ومن هو 
المستفيد من كل ما حدث، لماذا كان على الخدم 
والعبيد والوصيفات أن يموتوا مع الملك وليس ابنه 
الجالس على العرش الآن؟ 
كان أبي يردد العبارات المقدسة ويبتسم بداخله، 
بينما كان السانكا أوتونابشتم يكرع السُّم المقدس، لا 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
285 
أدري من قدس هذا السُّم؟ جرعتين كانتا كافيتين 
ليكتم صرخة وصلت إلى ما قبل حنجرته وخرجت 
من عينيه اللتين كانتا تشبهان الحمم البركانية وهي 
تقذف أحشائها بعيد اً في وسط البحر، حاول أن يكتم 
ألم احتراق شرايينه وعروقه وأن يخفي مسحة 
الخوف التي احتلت كل كيانه دون جدوى، إنه 
الضعف البشري يا أنودال شاهدته بعيني السانكا 
أوتونابشتم، رأيته كيف تحول لونه ببطء من الأسمر 
إلى اللون الأصفر ثم اللون الأزرق ثم استقر لونه 
أخير اً وصار بلون الرماد، بارداً، مقهوراً، خائف اً من 
نتيجة إيمانه لو كانت عكس ما يعتقد. 
أما دلمون فإنها لم تلتفت إلى أبيها وما زالت تعزف. 
بعد أن سكنت حركة السانكا أوتونابشتم، بانت على 
الوجوه بوادر الخوف والاضطراب وكثر الهمس 
بين الرجال المرافقين للملكة خصوصاً، جمعنا أبي 
السانكا الجديد نحن الحراس الملكيين الأربعة وطلب 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
286 
منا أن نسرع في قتل الرجال أولاً، لأنه خاف من 
حدوث تمردٍ ما، إنه لم يقل لنا أن نقتلهم بصراحة بل 
كعادته استخدم تعبير اً ديني اً مقدساً، قال: إني أرى قلة 
صبر مرافقي الملكة على الانتظار كي يلحقوا بملكنا 
المحبوب وكاهننا الأعظم، لذلك عليكم أن تبدؤوا بهم 
أولا . راح أبي ينادي على مرافقي الملك والملكة من 
الرجال وكان عددهم ثلاثين رجلا طالب اً منهم إفراغ 
الحجرة الملكية كي تستحم الملكة ووصيفاتها 
استحمامهن الأخير وأجلس الرجال على الأرض 
وجعل ظهورهم باتجاه الملك وراح يخطب بهم 
بلسانه المعسول الذي يخدع به أمي دائم اً وهي تراه 
بعينيها وهو على ظهور الكاهنات، راح يخطب بهم 
بأدبه الشاعري المحترف، يصف لهم ما سيجدونه 
في الطرف الآخر من العالم من قصورٍ ذهبية مليئة 
بالطعام الفاخر الذي لا ينتهي وبقناني الخمر التي لا 
تجف وبالكاهناتِ الراقصات اللاتي لا يعرفن 
التعب. ثم ما إن يسيل لعابهم حتى يذكرهم 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
287 
بالأمراض في هذا العالم وبالجوع وبالفيضانات التي 
لا ترحم وبالحروب التي لا تنتهي، فبدأنا بهم من 
الخلف نمسك الرجل ونضع في فيه السّم وهو لا 
يقاوم لأن السانكا الأعظم قد خدره تمام اً حتى انتهينا 
من الجميع بسرعة فائقة. 
أما دلمون فإنها لم تلتفت إلينا ومازالت تعزف. 
الحمام الملكي كان يضج بالارتجاف، كانت الملكة 
عارية، صامتة وحولها الوصيفات كورق خريف 
بلا حياة، لم يمتلئ بالضحكات والغناء كالعادة ولم 
ترتفع أذرع النساء بالماء لممارسة عادة الرّش 
الغريزية، دلمون لم تتوقف عن العزف لكنها مالت 
برأسها على رأس (أليم) وبدأت أصابعها بالتمزق، 
لاحظت قطرة أو قطرتين من الدم تسيل على أوتار 
القيثارة، كنتُ ألتفت إليها بين الحين والحين وأنا 
مشغولٌ بالرجال الثلاثين الذين كنّا ننقلهم ونضعهم 
حسب أوامر السانكا، كان يقول ضعوا هذه هنا وهذا 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
288 
هناك، وضعناهم كما لو كانوا بحّارة ويأخذون 
مواضعهم على المركب الملكي الواقف بميناء أور 
منتظر اً أمر الملك بالرحيل. كنا نحن الحراس 
نتسابق في القصر ونحن نحاول أن نسرق ولو نظرة 
واحدة للملكة وهي تصحو من نومها بملابسها 
الحريرية، وهي تجلس أمام النافذة المطلة على 
الحديقة وحولها وصيفاتها وهن مشغولاتٍ بتسريح 
شعرها وتدليك رقبتها ووضع زينتها، وهي من 
وراء الستر المقدس الذي يحجب أنظارنا، وهي 
عارية وسط حمامها المليء بأزهار الياسمين 
والجوري السومريين وهي تحكي لوصيفاتها عن 
لذةِ ليلةٍ سابقة، كنّا نحسد من يحظى بنظرة خاطفةٍ 
للملكة وهي عارية أو شبه عارية كما رأيتها ذات 
مرة، وكانت تشبه الحلم اللذيذ وها أنذا أراها أمامي 
عارية كشجرة صفصاف وسط الشتاء بلا روح، 
كانت يابسة ومبللة، تمام اً كجذع نخلةٍ قديم تحت 
المطر، أدركت حينها بأن الروح من يعطي الجمال 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
289 
للجسد، وأن الجسد بلا روح مهما كان متناسق اً لا 
يعدو عن كونه تمثالا رديئ اً نحته فنان دجال. 
راح أبي يصبُ السّم المقدس في الكؤوس الذهبية 
للملكة والوصيفات الخمس والعشرين الجالسات 
حول حمام الملكة الجالسة معهن ليودعن الماء 
والعطر والصابون، ليودعن سومر والترف، كانت 
أعينهن حزينة وأكثرهن حزن اً كانت الملكة التي 
بدت تترنح ثم سقطن كلهن بلحظة واحدة مع 
مليكتهن التي لم ينشف الماء بعد من شعرها وبدا 
منظرهن حول الحمام يشبه منظر الإوز المهاجر 
وهو يستريح على ضفاف نهر أدكنا. 
أما دلمون فلم تلتفت إليهن ومازالت تعزف. 
بعد أن نقلنا جثة الملكة وألبسناها تاجها وكامل 
زينتها ووضعناها في مكانها من مركب القدر العابر 
نحو المجهول ووضعنا وصيفاتها حولها، لم يبق في 
السرداب غير أنا والحراس الملكيين الثلاثة وأبي 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
290 
وأتباعه الكهنة السبعة ودلمون، وجَّه أبي شكره 
للحراس الثلاثة الأوفياء وأبدى إعجابه بولائهم 
وقوتهم وشجاعتهم وصب لهم السّم بكأس الملك 
شخصي اً وكأنما طعم السّم سيختلف لو كان بكأس 
الملك ولم يكن بكأسٍ ثانية أخرى، وكان عليَّ 
وبمساعدة الكهنة أن أضعهم في مكانهم المخصص 
حول الملك ولم يبق من المسافرين غير دلمون التي 
لم تلتفت إلى الحراس ومازالت تعزف. 
لقد حان الوقت يا حبيبتي، قال لها أبي بعد أن 
أمسكَ يدها بقوة وأوقفها عن العزف. 
 أي وقتٍ تقصد؟ وقت قتلي؟ 
لماذا تسمينه قتلاً؟ 
 لأني لا أعرف لما تفعلون معنًى آخر. 
هو الخلاص يا صغيرتي، هو الحرية، هو التحليق 
في عالم آخر أكثر جمالا . 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
291 
ومن جعلكم تختارون لنا أي عالم نعيش ومتى 
يجب علينا أن نموت؟ أنتم تكفرون بالآلهة التي 
تعبدونها وتجعلون من أنفسكم آلهة وتطالبوننا 
بعبادتكم. أنا لا أريد الخلاص ولا الحرية وأنا مقتنعة 
تماما ببشريتي وعجزي عن الطيران، كل ما أريده 
أن أكون صاحبة الاختيار فيما يخصني، أعدكم أني 
لن أتدخل فيما يخصكم، أنا لا أفهم ماذا يضركم لو 
تركتموني أعيش مع من أحببت بعيد اً عن مدينتكم 
ومعابد آلهتكم، هناك حيث تعيش الطيور 
والحيوانات آمنة حول أدكنا وبروانن، تعيش حياتها 
كلها بلحظة حب ولا تهتم لما بعد الموت، حتى 
الموت لا يبدو بتلك البشاعة التي أراها الآن لو أننا 
أسلمنا الروح ونحن بأحضان من نحب. 
ثم رمقتني أنا من بين الجميع، رمقتني بنظرة لو 
ترجمت إلى لغة ناطقة فلن تبق في سومر أذُنٌ 
صالحة للسمع، كنت أتمنى أن أتحول إلى إله مستبد 
وأقتل كل الآلهة وأنقذها ومن ثم أقتل نفسي وأهبها 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
292 
الحرية كي لا يستعبدها أحدٌ أبداً، لكنها لم تتركني 
أتعذب أكثر وأحول ظنوني إلى وقائع وأصدقها 
وقالت: 
 أخبر حبيبي سومر بما فعلوا بي. ثم مدت يدها إلى 
قيثارتها وتركتنا ننظر في وجوه بعضنا البعض 
وراحت تعزف من جديد. 
رأيتُ نظرة الانكسار في وجوه الكهنة وهم يتطلعون 
إلى أبي يستجدونه أن ينهي هذه المعركة وبأي 
خسارة مهما كانت وهو الرجل المعروف بدهائه، 
فهم جداً، فهم طلبهم وراح يفكر في تنفيذه، لم 
يستغرق وقت اً طويلا في التفكير ثم قال بصوتٍ يشبه 
عواء ذئبٍ جريح: 
 سأعطيكِ حرية اختيار وقتَ موت ك  كما ترغبين 
 أنا أعرف أنكِ ستندمين لأنكِ لم تموتي سريع اً مثل 
الباقيين، لكني لا أعرف كيف يمكن أن تبقي وحدكِ 
في الظلام تحدق بكِ وجوه الموتى التسعة والخمسين 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
293 
في هذا السرداب، إنهم ينتظرونكِ كي يبحروا نحو 
بوابة العالم السفلي، تأكدي أنهم لن ينتظروا طويلاً، 
ستكونين وحدكِ في المجهول المرعب، تتلقفكِ أكُف 
الشياطين وقطاع الطرق وأعوان أريشكجال التي لا 
ترحم. 
ثم وضع كأس السّم الذهبي على تمثال إينانا 
الرخامي الذي كانت تستند إليه دلمون وأشار لنا 
بالمغادرة، كنّا فرحين جد اً بهذهِ الإشارة كالجنود 
المحاصرين من قبل العدو الذي لا يرحم وهم 
يروون إعلان الانسحاب. أقفلنا الباب بإحكام وتركنا 
الكهنة يردمون الأرض فوق مدخل السرداب الذي 
ضاع في باطن الأرض وعدنا معصوبي العينين أنا 
والحارس الآخر الذي وجد مقتولا هذا الصباح ولا 
أدري متى يحين دوري أم أن الآلهة العظام والسانكا 
الأكبر لم يقرروا بعد، لكني مازلت أسمع عزف 
دلمون حتى هذه اللحظة. 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
294 
ثم بكى أنودال كثير اً كطفلٍ تائهٍ في السوق، بينما كان 
أيسو في عالم آخر غير العالم الذي يجلس فيه مع أنودال 
والعبد على ضفة بحر العيلاميين، كان عبد التاجر للا يُطعم 
النار طوال تلك الليلة بتقاسيم وجهٍ لا توحي بشيء ولم تبدر 
منه حركة أو تصر ف ما يدل على سماعه لقصة دلمون، لكنه 
صرخ أخير اً قبيل الفجر بقليل: 
- سيدي أيسو: هناك من يقترب منا. 
أصيب أيسو بالدهشة وهو ينظر باتجاه إشارة العبد، 
شيئ اً فشيئ اً راح القدر يكشف له عن أشباح القادمين نحوهم، 
بينما كان هو غارق اً في طرح الأسئلة على قلبه الذي راح 
يسرع في النبض كحصان جندي منهزم من ساحة المعركة، 
أيكون القدر رحيم اً ويجتمعون بسومر من جديد ويكملون 
رحلة البكاء إلى أرض سومر؟ أم تراهم ليسوا سوى بضعة 
جنود عيلاميين من حراس الشاطئ  إنه الهلاكُ إذ اً  أم 
ليسوا سوى تجَّارٍ آخرين قذفت بهم المياه العميقة كما فعلت 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
295 
بهم من قبل؟ وبينما كان أيسو يحاول معرفة القادمين سقط 
أنودال على الأرض. 
*** 
حين أفاق كان يجد صعوبة في فتح عينيه، لكنه أحس 
بوجود صديقه العجوز، فلليوم الثالث على التوالي يحضر 
العجوز إلى المستشفى ويجلس بقرب سرير صديقه العربي، 
الغائب عن الوعي، ويعيد عليه نفس القصة: 
- عندما عدتُ من إسبانيا بعدما بعت بيتي الصغير 
هناك ومررت عليك في بيتك ولم أجدك، لم أشأ في 
البداية أن أسأل عنك الجيران، أنت تعرفهم، لا فائدة 
ترتجى منهم، إنهم يراقبونك من بعيد، يراقبون كل 
خطوة تقوم بها وعندما تسأل أحدهم عنك يأتيك 
الجواب: لا أدري. بعد يومين ذهب ت إلى البحر 
ورأيت سيارتك هناك ورأيتُ عربة القارب فارغة، 
أدركت عندها بأنك ذهبت إلى الجزيرة المهجورة، 
عدتُ في نفس اليوم بعدما لم يترك لي القلق باب اً آخر 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
296 
أطرقه وسألت عنك صاحب محل عدة الصيد، 
أخبرني بأنه يفتقدك كثير اً وأنه لم يركَ منذ أسبوعين 
وكان يعتقد بأنك مسافرٌ إلى مكانٍ ما، لكني عندما 
أخبرته عن أني رأيتُ سيارتك على الشاطئ وأنك 
قررت الاحتفاظ بقاربي كي تذهب به إلى الجزيرة 
المهجورة، قرر معي أن نتصل بالبوليس الذي 
أرسل فرقة إنقاذ ووجدوك مغمىً عليكَ وسط 
البحيرة القديمة الجافة في الجزيرة المهجورة. لا 
أدري ما الذي حصل معك هناك؟ يقولون إنها 
محاولة انتحار، فالقارب كان يعمل ومليء بالمؤن، 
لكنك قررت أن تضرب عن الطعام والشراب وسط 
الجزيرة وتترك المؤن في القارب على رصيف 
الميناء المهجور، لكني أعتقد بأني أعرفك، أخبرتهم 
إنه لم يكن يائساً، إنه يصلي...! وبحسب ما أعرف 
فأن الذين يصلون لا ينتحرون، وإذا كان ينوي 
الانتحار فلماذا أخذ معه كل هذه المؤن؟ لا أدري يا 
صديقي ما الذي حصل بالفعل، لكني أعرف تمام اً 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
297 
بأنكَ لم تكن تنوي الانتحار وأنك ستستفيق قريب اً 
وستخبر الجميع بأني على صواب. أخبرتني طبيبتك 
المعالجة بأنك بدأت تستجيب للعلاج وأن وضعك 
مستقر وتم تعويض السوائل التي فقدتها. هناك من 
لا تعجبهم ثرثرتي معك كل يوم وخصوص اً هذهِ 
الممرضة الشمطاء التي ترمقني الآن من خلف 
الزجاج، سأذهب الآن وسأعود إليكَ غد اً. يبدو يا 
صديقي أن لديكَ زوار اً غيري، فأنا لم أحضر هذه 
الزهور الجورية الحمراء التي تزين الطاولة 
الصغيرة عند قدميك. 
كان يبتسم في داخله وهو يسمع انتقادات صديقه 
العجوز التي لا تنتهي لجيرانه، كان ممتنا أيض اً لهذا العجوز 
الذي يتفقده كل يوم، بالأمس لم يكن يعِ أي شيء حوله، فتح 
عينيه مرتين أو ثلاث مرات، لكنه لم يستطع تمييز الأصوات 
والوجوه، اليوم استطاع تمييز صوت صديقه العجوز جيد اً، 
وكان بوده لو يفتح عينيه ويجلس على السرير ويمد يديه 
ويحتضنه لكن ثقل جفونه أفشلت كل محاولاته بفتح عينيه، 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
298 
لذلك راح يستمع مستسلم اً بسعادة لتدفق كلام صديقه 
العجوز، وكان يتمنى لو أنه بقي يتكلم حتى يفقد وعيه مرة 
أخرى ويغرق في بحر الهروب من الصور المتقطعة التي 
تهاجم ذاكرته العائدة إليه حديث اً. 
آخر ما يتذكره هو أشباح رجال الإنقاذ وهم يحيطون 
به، أحذيتهم الجلدية السوداء كأحذية الجنود الذين يخاف 
منهم، حقائبهم المليئة بالماء المغذي والأشرطة اللاصقة 
ورائحة الديتول، الرياح الشديدة التي أحدثتها مروحية 
الإنقاذ، ملمس قاع البحيرة الجاف الخشن وهو يوجع خده 
الأيمن ويترك فيه أثراً، كيف جفت هذه البحيرة بسرعة؟ هل 
كانت هناك بحيرة في الأصل؟ كيف سقط مغشي اً عليه؟ هل 
كان يحلم بإسبانيا والأندلس وصديقه البوذي؟ إنه لم يقرأ عن 
السومريين يوم اً فكيف يشعر وكأنه عاش بينهم؟ هل كان 
يهذي؟ أم هي مجرد لحظة تجلٍ صوفية؟ 
قاطعت أفكاره طبيبته المعالجة وهي تدخل مبتسمة 
تحمل وردة جورية حمراء وتضعها مع الأخريات على 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
299 
الطاولة الخشبية الصغيرة عند أسفل قدميه وتقترب منه 
وتمسك بيده وتنظر بساعتها وتحسب عدد نبضاته، شعر بأن 
الكون كله يتدفق إليه من خلال يدها، 
فتح عينيه، 
لديها وجه مألوف، 
إنه يعرفها، 
إنها العابرة، 
دلمون. 
 هل عادت إليكَ ذاكرتكَ الآن؟ سألته بمكر. 
 اممممممم، نعم. 
| انتهت | 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
300 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
301 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
302 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 
303 
فهرس 
العنوان الصفحة 
الإهداء 4 
الفصل الأول 
الصيّاد 6 
الجزيرة المهجورة 35 
العابرة 61 
الفصل الثاني 
العبد الآبق 98 
الراهب 113 
الهجين 131 
اليهودية 151 
الفصل الثالث 
سومر 180 
أنودال 202 
عيد الخصب 219 
الرجل العجوز 236 
دلمون 254 
صدر في هذه السلسلة 299
