




رواية 

العَاشِقُ البَدَوِيُ

تأليف
عبد العزيز بركة ساكن





























إهداء

"إلى ابنه و زوجته، و إنسانيته المدهشة: أبوذر عبد الرحيم"





























القَبرُ: رَوضةٌ مِن رِيَاضِ الجَنّةِ.
 
قال لي بهدوء مُرعِبٍ:
- تعالي  بدون ما  تزعجيني،  يا حبيبتي الجيفارية الملحدة الطاهرة......
ثم أخذ يهذي كالمجنون: "الجفاريات لا يخلفن ميعادا" 
أخرج من حقيبة صغيرة زجاجة خمر  مكتوب عليها DRY GIN قال لي 
-  كنت عايز أنوم، ولكن قلت : من  الأحسن نشرب مع بعض شوية جِنْ و ننوم سوا.
قلت له، وأنا أقف بعيدًا عن يده الممدودة  في إلحاح
- أنا لا أشرب الخمر ولا أحبها.
قال وفي فمه ابتسامة بُنية
- دا خمر مستورد، جن انجليزي، وهو ليس من الخمور المحرمة  و العرب ما كانو يعرفوه في زمان الوحي، بالرغم من إنهم أول من صنع الخمور في العالم، ولكن فاتت عليهم حكاية الجن دي.
قلت بصورة قاطعة
- محرم أو غير محرم أنا ما بشربه.
قال ملوحاً لي بالزجاجة
- أنت عارفة يا سارة، لو شربت شُوية وشَعْشَعْتِي و بعد داك مارسنا مع بعض حتعرفي قِيمة الحُب، مافي أجمل من الخمرة و الجنس سوا. والجن بالذات بيهيج الزول.
- أنا هنا سجينة وبس و ما عندي أي رغبة في شيء لا جنس ولا خمر كلما احتاج ليهو  حريتي، عايزة أمشي بيتنا وبس.
قال بعد أن تجرع كأسا  كبيرةً
- إن شاء الله قريباً جداً حتاخدي حريتك، وحنحتفل سَوا بالمناسبة دي، بس أشربي شُوية دواقة ما أكثر : بُقْةَ بُقَتَينْ.
ومد لي كأسا، فرفضتها وذهبت بعيداً في عُمق الكهف تاركة اياه وحده، كان يغني بصوت عالي و الغريب في الأمر كان يمتلك صوتاً جميلاً شجياً وهو يغني  مُقَلِداً صلاح الضي:
 ياطير يا ماشي لأهلنا
بسراع وصل رسايلنا
أتيت إليه مهرولة علي إثر سماع فرقعة الزجاجة علي الحائط،قال
- آسف، أنا لمّان أكمل الزجاجة احتفي بها بجدعها، انخلعتي؟
سألني بصوت سكير وهو يحرك يديه في الهواء
- إنت عارفة صلاح دا كتله شُنو؟ صلاح دا كتله الحُب، كان أروش ما بيعرف يحب و الحب زي  الحرب: عايز استراتيجية و تكتيك، صلاح كان لأ، أنا بعرفة، كنا سَوا في ليبيا، غنينا و سكرنا ومَدحنا ، صلاح دا أحسن مَداح في الدنيا،وأحسن زول، آآآآآه، زمن والله ...
ثم أخرج زجاجة أخري ثم أخري 
ثم طلب مني أن أخلع ملابسه جميعاً و أن أخلع ملابسي و نذهب للسرير، كان قد بدأ ضعيفاً و هزيلاً وهو يقول ذلك، ولكنه فجأة غير رأيه قائلاً 
- سارة، يا سارة
- نعم؟
قال لي آمراً
-   أمشي  جيبي  الكوريك.
سألته
- لييه؟؟
- عايز أوريك حاجة.
كان الجاروف في موقع ليس بالبعيد عن باب الكهف، في خطوتين نحو المخرج إلتقطه.
قال لي
- اضربي به علي القبر كما ضرب سيدنا موسي عليه السلام علي البحر.
قلت له.
- ما فاهمة .
- يعني ما عارفة كيف سَيّدنا موسي ضرب بعكازه  البحر لمّان سَكاهُ الفرعون؟  إنت ما مؤمنة؟ 
ثم أضاف وهو ينظر إليّ بعينين حمراوتين من فعل الخمر وفي فمه ابتسامة مخمورة.
- أضربي القَبُر يا زُولة، القَبُر دَا.

مشيراً إلي قَبرِ صديقنا  حافظ
- اضربي بقوتك كُلها  كشيوعية لا تخشي لومة لائم.
و أخذ يضحك.

وقررت، ...... بيني وبين نفسي: قَرَرَتٌ. 

وبمجرد أن ضربت على القبر، ضربة قوية بالجاروف، إذا بالقبر ينهار وتسقط  القبة الخارجية للداخل وهي تصدر صوتاً مُرعباً ثم تظهر حفرة عميقة مظلمة لا نهاية لها.....  قال ضاحكاً،
- انظري،  فالقبر كما يقولون إما روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار.... إنه  قبر صديقك : روضة أم حفرة؟  نعم نسيت أن أقول لك إننا أخذناه من هذا الجحيم واعدناه للصحراء مرة أخرى لأننا نحتاج للحُفرة دي في الشُغل....ما رأيك سوف نقضي جُزء من شهر العسل هنا.. جُوا الحُفرة دِي، في رومانسية وحشية أكتر من كِدَا؟؟

لا أدري كيف ولا من أين أتتني قُوةٌ مُدهشةٌ في القلب واليد، لأنني دونما أشعر وجدت نفسي أضربه على رأسه بالجاروف  ليسقط على الأرض والدم يسيل من أنفه، كنت أضربة بدون توقف، بسرعة، بخوف دون تردد أو رحمة، دون تفكير، إلى أن هَمَدَ تماماً، ثم قمت بسحبه إلى الحُفرة ورميته فيها، فذهب لعمق لا أعلمه، مصدراً دوياً هائلاً ثم صمت.
بقيت واقفة انظر في عمق الهاوية لزمن لا أعرف مقداره، قبل أن أخرج، أطلق ساقي للريح في الفلوات دون هدي، عندما انتبهت إلى نفسي وجدتني على مشارف المحراب..... وهنالك بدأت قصة هروب أخرى استمرت خمس سنوات...... وسأكتب ذلك تحت العناوين التالية: 
• الجثة 
• الحرية 
• الكهف مرة أخري

..
ذاكرة
(كانت نوار سعد تقود السيارة وأنا وسارة نجلس على المقاعد الأمامية. أما أمين وآدم والسجان فبصندوق العربة، إلى أن خرجنا من المدينة حيث تولى آدم القيادة وركب قربه السجان، أما أنا وأمين وسارة ونوار أيضاً فبصندوق العربة، كنا نجلس نثرثر عن الطين والمطر وثورة الفقراء المقموعين، ونحن نعبر البرك الصغيرة في عرض الإسفلت ونقفز فجأة عندما يُفَاجَأ آدم بحفرة في الماء ما كان يتوقع وجودها، وتسقط العربة فيها سقوطاً عنيفاً ثم تقفز كالغزالة في الهواء فنطير معها ونهبط ونحن نلعب أو نضحك أو نخاف.
اتجهت العربة شمالاً... اتجهت شمالاً... لمدى ساعة وربع الساعة حيث تركت الطريق العام متوغلة في الصحراء غرباً، ثم توقفت قرب شجرة صبار ضخمة ونزل آدم والسجان وهما يتشاجران.
سألتهما نوار عما حدث، فأجاب منفعلاً: 
- هذا الشخص "مشيراً لـ آدم" له أخلاق ضيقة جداً والمسألة تحتاج إلى سعة صدر وصبر.. وقلت له مِنْ قَبْل إنني لست متأكداً تماماً من المكان، فلقد اصْطُحِبْتُ من السجن إلى جهة الشمال ما يقارب الساعة سيراً بالعربة بسرعة جنونية... ربما بأقصى ما تستطيع عربة اللاندكروزر أن تسير... ثم اتجهنا غربا لما يقارب ربع الساعة ثم جنوباً لبعض الوقت حيث أُمرنا بحفر مطمورة ثم أُمرنا بدفنها فيهما. قالت سارة لآدم: 
- طَوِّلْ بَالَكْ يا آدم. ثم سألت السجان:
- هل هناك أي مَعْلَم يدلنا على القبر؟ شجرة، قوز ... أو أي شيء؟...
قال محاولاً أن يكون هادئاً:
- فقط شجرة صبار.
نزل الجميع من العربة وبدأنا البحث بقيادة عالمة الآثار وخبيرة التربة نوار سعد وجهازها العجيب الذي يُسْتَخْدَم لمعرفة مدى التغيير في نوع التربة بمعرفة عمرها تحت أشعة الشمس المباشرة وهذا مفيد جداً بالنسبة لنا، لأنه تم دفن الجثتين في حفرة، فبالتالي بإمكان جهاز نوار سعد أن ينبِّهنا إلى أن هنالك رمال عمرها أحدث من الرمال التي تجاورها. قالت نوار: 
- إنها عملية شاقة أن نقوم بمسح الصحراء كلها، ولو أن الجهاز يستطيع أن يفحص كيلومترا مربعاً في كل دقيقة انطلاقاً من موقع التشغيل.
قال آدم بإصرار: 
- حتما سنجده. إن هذا الرجل "مشيراً إلى السجان" رغم عدم تأكده.. إلا أنه زودنا بمعلومات مهمة جداً وهي: سرعة العربة والزمن. أضاف أمين: والاتجاهات أيضاً.. إنها مهمة.
أسبوع بأكمله ونحن نعانق رمال الصحراء بحثاً وتنقيباً عن قبر حافظ وقد سئمنا السجان وسئم منا فأخذ أجره وغادرَنا. نحن بالمحراب جميعاً بعد أن عُدْنَا من مستوصف المدينة بالمختار الذي أنهكته الحمى. استيقظ المختار من غيبوبة طويلة وأخذ فنجاناً من منقوع القرض بينما كنا نبحث في موضوع القبر، قال لنا فجأة: 
- لماذا لا تتجهون شرقاً بعد مسير الساعة شمالاً؟ قال آدم: 
- ولكن السجَّان كان يُصرُّ دائماً على أن الاتجاه الصحيح هو الغرب وأظنه كان متأكداً. قال المختار بصوت مبحوح وبثقة تامة:
- اتجهوا شرقاً هذه المرة، عكس ما قاله السجان، ربما تشابهت عليه الاتجاهات من الخوف وسرعة العربة. ربما. أكبر كهوف مايازوكوف بجبل المرسم هو الذي بُنِيَ على ارتفاع عشرة أمتار، على بوابته نصب الحرية الذي في شكل حدأة ضخمة لها جناحا فراشة، وأظافر سيدة، وأيضاً فَمُ امرأة، وبداخل نفس الكهف نحت حافظ "سُورَة الغضب"، وبعد عودته الأولى إلى سوريا أُهمِلَ هذا الكهف كغيره من الكهوف كغيره من منشآت المرسم المفتوح، وهذا الكهف نفسه هو الذي اختبأت به سارة  عندما كان يلاحقها البوليس السياسي. وعندما عاد مايازوكوف للبلاد الكبيرة للمرة الثانية، وأصيب بالإحباط وترك البلاد للأبد، هُجرت الكهوف تماماً وسَكَنَتْهَا الهوام والعناكب وأصبحت موحشة ومرعبة. وعندما ذَهَبَت نوار سعد إلى إدارة الجامعة طالبة منهم التنازل لها عن الكهوف حتى تتمكن من إعادة تأهيلها بِحُرِّ مَالِهَا، لم تجد معارضة أو اعتراض من السلطة ولكنها دَفَعَت مبلغاً كبيراً من المال كرَشْوَة لمسؤول كبير من الجامعة، ومثله لموظَّف حكومي، قبل أن تتمكن من استلام مكتوب رسمي له قوة القانون، موقَّعَاً من قِبَلِ هذين الموظفين، مختوماً بختم الدولة.
كانت أرضية الكهف عبارة عن صخرة كبيرة جيرية قديمة جداً، أكدت نوار سعد أن عمر هذه الصخرة يقدر بملايين السنين. احتجنا في حفر القبر إلى معاول ومطارق وأيضاً نفير من أصدقاء حافظ وأسرته وحتى أبوه نفسه شارك في نحت الصخرة الجيرية، وما كانت تستطيع المقاومة كثيرا أمام خبرة نوار سعد وإصرار آدم وسارة. وبالرغم من كِبَرِ عدد الأفراد المشتركين في الحفر، إلا أنَّ العملية كانت في غاية السرِّية، لأننا كنا متأكدين أنه إذا علمت السلطات بما نريد أن نفعل بهذا الكهف لما سَمَحَتْ لنا إطلاقاً بالاقتراب منه، وأحتاج الأمر منا لمال كثير ووساطات. كنَّا نَعُدُّ الكهفَ متحفاً لمنحوتات حافظ ومايا. كنَّا نعدُّه مستقراً أخيراً لرفات حافظ الذي أتينا به من الصحراء.)





















رسالة: الأَصدِقاءُ لا يَنْسون.

أسوأ ما في الموت أنه يحرمك من التسكع ليلا في الشوارع، هي الفكرة الوحيدة التي توصلت إليها من خطاب دوشكا تدودروف، لكي أقرأه مرة أخرى، وضعته تحت المخدة وخرجت. الفصل صيف، أخذت الأشجار تسقط أوراقها بكثرة عندما تَرّكُ عليها عصافير الدوري الصغيرة، أو عندما تعبث بها أنامل الريح، تعلمت من المختار ألا أتضجر من الأوراق المتساقطة لأنها كما يقول المختار.
- هي ما أوساخ قد تكون أي شيء آخر..لكنها ما أوساخ.
الآن أحس بها أقرب إليّ من كل شيء، كنت أجمعها برفق وأضعها في حوض ضخم، قام بحفره أمين محمد أحمد، لم يحفره من أجل أوراق الأشجار ولكنه يود أن يفعل شيئا واضحا ولا يمكن محوه أو نسيانه بسهولة ليذكره بما سماه: أكثر أيام حياتي دهشة،
 ولم يكتف بالحفر ولكن بنى صرحا من الأسمنت كتب عليه:
 أشكرك يا ربي علي هذا اليوم المدهش.
علي أرواح الأشجار المتقافزة في اخضرار، 
علي حلم السماء الأزرق الحقيقي، 
 وعلي كل شيء طبيعي، 
وكل شيء غير متناه،
وكل شيء نعم، 
قال إنها قصيدة للأصلع الأمريكي أدوار أسلن كمنجز، 
اكتشفت أنها أحب مكان لأوراق الأشجار المتساقطة وهي ترقد في باطنها باطمئنان . 
..
ذاكرة:
(هذا الصوت؛ هذا الرجل، هذا المختار، التقيت به أو أرسله إليّ القدر ذات خوف وحزن ذات غربة؛ ذات يأس. زوجي نور الدين هو الذي أتى به من المستشفى العام. وهو طبيب نفساني غريب السلوك. يقضي وقته كله بِمِيس الأطباء، ليقرأ كل شيء ويرتل القرآن ولا يذهب إلى المستشفى وليست له عيادة خارجية، وإذا ذهب إلى المستشفى فللحالات الطارئة جداً، وحتى هذه الطوارئ، فكان غالباً ما يعلق عليها قائلاً: هذا عبث.
 ثم يأمر بتحويلها إلى طبيب مبتدئ بالمدينة ليعود إلى آياته وشعره. ولا أدري كيف  تمكن زوجي من إقناعه بالحضور إلى المنزل ليفحصني، فلقد كنت أصاب بحالة من الهذيان والكوابيس: من الرعب.
 قلت له ونحن بالمحراب ذات يوم ذات ضحى: 
- كيف أقنعك نور الدين بالحضور إلى بيتنا لأول مرة؟.
قال مبتسماً:
- عيناه هما اللتان أفْشَتَا السر.
- أي سر؟.
- هذا السر الذي نعايشه الآن.
ثم أضاف:
- اللغة ليست حكراً على اللسان فبإمكان وحدات الجسد كلها القول، والعين كما يقول السيد المسيح: هي مصباح الجسد؛ هي نوره).

































نُوار سَعد : لا وقت للأقنعة.
..
ذاكرة:
 )وكانت امرأة، بل وجهٌ جديدٌ لفتاة، لم أرها من قبل، كانت فيما فوق الأربعين من العمر أو فيما فوق الثلاثين، لها عينان ضيقتان، لهما رمش أعترف: إنه أجمل من رمشي (وأجمل من رمش أية امرأة خلقها الله في الآونة الأخيرة، إن رمشها أحلى من أذني فان جوخ)، كما قال ذات يوم أمين محمد احمد.
اتَّسعت عيناها الضيقتان قليلاً لاستقبالي أو.. لدهشتها من هتاف الطلاب أو.
 ثم ضاقتا مرة أخرى في سحر أسطوري شحن المرأة فيَّ بالغيرة. 
كانت نحيفة، تجلس على أول مقعد يسار الباب. تمد ساقين طويلتين رشيقتين في غاية الرقة والنظافة، تمدهما أمامها بزهو وثقة. شعرها منظوم في ضفيرة واحدة مسدلة على كتفها، وبشفتيها أحمر شفاه مرسوم بدقة وأناة، بوجهها غموض وسحر، فَتَحَت فمها الصغير لتقول بصوت ناعم: أهلاً تفضلي. وأفسَحَت لي مكاناً قربها.(
..

كتب أمين محمد أحمد إلي القديسة :
" بعد أن تزوجنا أنا ونوار سعد، فجأة يا صديقتي، أحسست بأنه ليست هنالك أية جاذبية أنثوية جنسية تخصها، لا أعرف كيف أشرح ذلك … ولكنها لم تعد تلك التي جعلتني ذات يوم أذوب في حضنها مثل ثلج علي سطح صفيح ساخن... ربما – السبب الوحيد أنه لم تعد هنالك مغامرة ومخاطرة أو تحد.. إن سهولة معاشرتها. لا.. أنا لا أريد أن أفكر بتلك الطريقة ولكن ربما كان الشيء الذي دفعني للزواج منها أنها جميلة ومشتهاة، وأن كل رجل أعرفه يفضلها علي عشرات النساء، وحتى المختار نفسه.. كان رحمة الله عليه لا يستطيع أن يخفي شبقا بنوار في كل حركة يقوم بها.. خاصة حركة أنامله. كنت ألاحظ ذلك …أنا أعرف أشياء كثيرة.. وكنت كلما أحسست برغبة الآخرين بها..سعيت نحو امتلاكها بقوة أكبر.. أنت تعلمين مقدار التضحية التي بذلتها في سبيل هذا الزواج… صراحة..يا صديقتي القديسة الجميلة أنا سأكون واضحا مع نفسي..وشجاعا..وسأطلق نوار سعد، إذا لم يكن اليوم فغدًا، سأطلقها".
 قرأت الخطاب للمرة المائة، وكلما ذكرته به طلب مني تمزيقه، أهدده بأنني سأريه لنوار سعد ولكنه كان يصر علي القول أنه يحبها وسوف يحبها للأبد،
- كويس الكتبتو دا شنو؟!
- حالة جنون..حالة..ما عارف..كتبت الكتبتو..ما في داعي للابتزاز..أرجوك مزقي الجواب..! أو أديني ليه.
	الفصل صيف والدومات الشاهقات أنضجن ثمارهن البنية، المختار يحب ثمار الدوم، في مثل هذه الأيام يمارس رياضة تسلق الأشجار حيث نجني ثمار تسلقه دوماً، دليباً وبلحاً، في بعض الأحيان كوارثا، قد يسقط من علو شاهق فجأة، أكثر من مرتين كسر يده اليمني، لكنه يكابد الألم في صبر إلي أن يشفي، ثم يتسلق الأشجار مرة أخري، صلينا علي روح المختار قرب النهر جميعا: سارة حسن، أمين محمد  أحمد،آدم، ما يكل كولي صديقنا الحبشي أخ سابا الأصغر برهاني،كل صلي وفقا لما يعتقد، سبح ما يكل وأمين وعبرا النهر للضفة الأخرى، أصبح عبور النهر هوايتهما المفضلة منذ أن اكتشفا بيض السلاحف المدفون تحت الرمال علي الشاطئ، بالذات بعد ما أعجبا بطعمه في طبيخ الزقني الحبشي مع الدجاج،
 كما ينتفض الكلب، انتفض الكلب، جري بعيدا علي شميم كلبة، سارة حسن أصبحت سمينة وقصيرة و أكثر سواداً، تشكل بريق غريب بعينيها، السنوات السبع التي قضتها في معتقلات متفرقة كان هذا جزءً من حصادها، ولكن سارة تضع في الحسبان خسارات أخرى كثيرة، أهمها تجربة الاغتصاب والحبل والإجهاض القسري والأسوأ، يا صديقتي القديسة : إدعاء الحٌب..
التقطت أذن ما يكل كولي الجملة الأخيرة، كررها في سرة بنشوة خاصة، كان يجفف ملابسه علي رمال الشاطئ النظيفة، أمين لم يسمع شيئا، طائر مالك الحزين، يقف علي حافة مركب قديمة علي الشط الآخر، خلفه تمتد جزيرة التماسيح وفي البعيد جدا  يوجد كهف مايا.
-  ولكن الأسوأ يا ما يكل هو أن الضمانة الوحيدة لسلام الحكومة والحركة هي الولايات المتحدة الأمريكية، والضمانة الوحيدة للولايات المتحدة الأمريكية مقابل التزامها بحراسة هذا السلام هي موارد السودان البترولية..بمعنى آخر : استبعاد الصين أو فطمها.
هل هذا صحيح.. ابتسم ما يكل، قال 
-الأسوأ يا صديقتي القديسة هو إدعاء الحُب.
إلتقط مالك الحزين سمكة كبيرة، حَجَل بها بعيداً عن المركب العجوز، مرت سحابة داكنة تحت الشمس، رأي الجميع الكلب وقد التصق بالكلبة وأعطي كل منهما مؤخرته للأخر،
- نعم   ؟


























فِي الحٌبِ : مَنْزِلةِ الشَبَحْ.
 
قال لي الشرطي الوسيم، 
- أحبك يا سارة أحبك جَد، ولو وافقت علي الزواج، عند ما يُطلق سراحك من السجن، نتزوج.
 قلت له، 
- أنا ما بحب ولا فاضية لمواضيع فارغة، وكان حبيت ما بحب ،في الوقت دا ولا في المكان دا، ولا في الظروف دي ولا واحد زيك.
قال في برود،
- أنا عارف الشيوعيين عندهم رأي في العساكر وناس الأمن ..
 ولكن المشاعر الإنسانية مفروض تكون ليها مكانة خاصة .. وبعدين ناس الأمن زاتهم خشم بيوت، فيهم الصالح و فيهم الطالح....
قلت له من بين أسناني
- وفيهم الزيك دا.
قال ضاحكاً ، ثم أضاف وكأنه لم يسمع ما قلت. 
- أنا مش اسيبك.. وفي يوم ما حتلقي الحقيقة ……. ونتزوج …....
وما كنت أظن اليوم  (الما)، هو نفس الليلة، عندما أخذني الحرس بعربة مغمضة العينين إلى هنالك، كنا ثلاث فتيات، لم أرهن من قبل وكانت، تظهر عليهن علامات الضرب والتعذيب  قلن لي إنهن طالبات بالجامعة في السنة الأولى، قلن إنهن يعرفنني جيدا، وكنت أمثل لهن نموذج للمرأة المناضلة وكلام كثير آخر، بعد أن قدموا لنا وجبة العشاء، بدأ التحيق، وفي ربع الساعة الأولي من التحقيق أحسست بالدواء يتملكني، كنت أرى كل شيء واسمع كل شئ، ولكن عضلاتي  لا تستجيب لأية حركة، قامت الطالبتان بتجريدي من ملابسي ووضعي علي فراش بالأرض، من ثم جاء الشرطي الوسيم ومارس الجنس معنا الثلاثة، البنتان سعيدتان  تضحكان وهن يموضعنني في أوضاع مختلفة ويرضعن صدري بل ويفعلن أسوأ من ذلك معي.. عندما استيقظت في الفجر، وجدت نفسي وحيدة في حجرة بالسجن، كانت أصوات المسجونات تأتي من بعيد مختلطة بهمهمات العسكر ولجبهم وكركبة معالجة السلاح والأقفال، يؤلمني ما بين فخذي جرح، احس به عميقا في روحي،عميقا في مشاعري، عميقا في كبريائي و انسانيتي، ثم جاءني الشرطي، ولأنه يعرف أنني سوف لا أرد علي التحية، تحدث مباشرة، 
- لقد كنت مدفوعا لعمل ذلك ……… مدفوعا ليس من أحد …. ولكن..بالحب ….. الحب وحده، 
- حا  أقتلك إذا خرجت حية من هنا..
ابتسم وهو يقول،
- حتخرجي  حية من هنا  …
 وأنا أعرف وما حتقتليني.. نملة ما تقدري تقتليها.. لمهم أعرفي أنا بحبك وما أخليك، كوني مثل صاحباتك هم الآن أحرار، وأخير ليكي تفصلي معاي، كوني مثل صاحباتك هم الآن يستمتعوا بكل لحظة يقضوها في السجن أو المعتقل، وحياتهم الليلة أكثر سعادة من الأول.. حرية تامة هنا.. أية شيء هنا بدون ذنب ذنبك كله عليً وعلي الحكومة، أنا قبلان، أنو اخش النار عشانكم … فأنت سجينة في يد غيرك وتصرف غيرك … وذنبك برضو علي غيرك.. هي فرصة أنك تعملي أيّ شيء كنت محرومة منه.. وأنا ماشي وما عايز رد الآن.. فكري في الموضوع . وذهب.

 أخذت سارة حسن إلي الجزء الجنوبي من المحراب، الجزء الذي له مكانة خاصة عند المختار حيث القطية الكبيرة، قطيه الروح،محاطة بشجر عرديب كثيف شديد الخضرة، حدثتني عن أشياء تعجبها في نورا سعد ودرس تعلمته في السجن.
وقالت إن علاقة نوار سعد بأمين محمد أحمد هي ذات العلاقة بين سجين وسجان، الفرق هنا أن السجين هو أمين محمد أحمد، والسجان هو نوار سعد، والسجن ليس، إلا فكرة ملحة في ذهن كليهما، قرأنا معا ما كان مكتوباً علي بوابة المحراب من طاسين الحلاج:

لو علمت أن السجود لأدم ينجيني، 
 لسجدت،
 ولكن قد علمت أن وراء تلك الدائرة دوائر،
 فقلت في حالي،  هب أني نجوت من هذا الدائرة،
 كيف أنجو من الثانية والثالثة والرابعة،

المحراب نظيفا،ً وفراش المختار يشع جمالاً وسكونا، كتبه علي المنضدة مصحفه علي المقرأة، حذاؤه الجلدي المركوب الفاشري علي المحذأة، يفوح عطر الصندل من كل انحاء المكان، المصلاة  مهيأة  موجهة إلي القبلة، كل شيء يؤكد أن المختار موجود، الآن وأنه خرج ليتوضأ ويعود بعد لحظات قلائل، أنه الآن، يدخل المحراب، طويلاً يرتدي الدمور الأبيض يسلم علي السيد تين ولا ينتبهن، كانت سارة حسن، تحدثني عن السجن والشرطي الوسيم، قالت،
إذا جمعنا قبح العالم كله لن يساوي شيئا مع قبح البنتين السجينتين … وفجورهن، جئن إلىً في الزنزانة في ذات الصباح وطلبن مني العفو، قلن أنهن يفعلن ما يؤمرن، وأنهن يفضلن الحياة بمائة مرة علي الموت وأنهن يرغبن في الخروج من المعتقل يستكملن  دراستهن، يتزوجن وينجبن أطفالا مثلهن مثل كل النساء..
	- وأظنك كذلك تحبين الحياة.
قلن أن لا أخلاق في هذا المكان ولا دين ولا رب ولا رسل.. هنا فقط الضابط الوسيم: الأول والأخير.
بصقت في وجه إحداهن، مسحت البصقة بظهر كفها، طلبن مني العفو مرة أخرى، مما أحرجني، فاعتذرت لها.
فاغتصبني في ذات الليلة، بدون عشاء مفخخ،  رغم الجرح و الألم، رغم النزف، لكني لم استطعفه، لم أرجه، لم أصرخ، كنت أبصق في وحهه كلما امتلأ  فمي باللعاب: يبتسم.
  ثم بعد ذلك طلب أن يتزوجني، لأنه أكتشف أن كل ما كان يدور حولي من تهم مجرد افتراء حكومي بغيض.. وتكفي عذريتي التي انتهكها شاهداً علي براءتي : قال ذلك وفي فمه ما يشبه الموت.  
تزوجني بحضور شهود لهم جلابيب بيضاء وعما مات بيض واوجه قبيحة وقرءوا ما تيسر لهم من القران، وأخذت إلى شهر العسل في الفندق الكبير الذي اكتشفت أننا القاطنان الوحيدان به وحرس وعسكر الدورية، وأنين يأتي من البعيد ليلا ونهاراً: كان مكانا مرعبا، فارغا، لا حياة فيه سوي الفراغ، الصالات الضخمة الفارغة،البهو الكبير الغارغ عند المدخل، عشرات الحجرات الكبيرة الفارغة، الممرات التي تمضي بين هنا وهنالك في صمت و فراغ، صدي طرقات الريح علي الابواب و النوافذ، هبوبها في المماشي الفارغة،صليل  أنفاس الفراغ، صدي صرخات الوطاويط الحزينة السجينة بالمكان، رائحة الموت. 

لحق بنا ما يكل وبرهاني وأمين، خلعوا الأحذية عند المحراب، لم ينتبهوا إلى ما كتب مقابلاً للمدخل من مقالة إبليس في طس الدائرة، دخلوا، جلسوا علي الأرض في أدب جمّ،

 كان شخصاً مرعبا ومعقداً.. ولا يمكن فهمه .
































في القرية: ابتسامةُ الرملِ.

"كان وجه السماء الموردّ 
  يوقظ واحة إلي العاشق البدوي"
(غونار أكلف)

توقفت عربة نوار سعد التي يقودها أمين عند منزل قديم مهجور في وسط تل من الرمال مشرف علي النهر، تجمع قليل من الأطفال ذوي البشرة الترابية والملابس الغبشاء يلتفون حول العربة ويتفرسون الغرباء، جاءت امرأة عجوز منسلة من شيخوخة  المكان، تتوكأ عصاً من الصفصاف، 
- سلام بت سعد..
ردت عليها..
-أهلاً  أمي أم الخير..كيف حالك. 
رغم مرور الأعوام الكثيرة تعرفت عليّ وتعرفت عليها، عشرون عاما منذ أن تم آخر لقاء بيننا، حدث ذلك عند ما توفى والدي سعد وأتذكر أنها آخر من ودعنا أنا ونور، التي كانت تقيم مع أبيها سعد وحدهما بالقرية،
- جيتي تشوفي البيت.  ناس القرية كلهم رحلوا..كل الشباب والناس الفيهم فائدة، وخلونا نحن العجايز وشوية أطفال..لمّان يكبروا هم  برضو حيمشو الخرطوم أو بلاد بره..
- وين الخير يا أمي؟
- ديل هم عيالو.. هو يعمل في الساقية.. وغير الخير ما في راجل في القرية كلها يقولوا عليه.. الخير وشاب شابين وبس..كلهم سافروا. 
من علي بعد عشرات الأمتار ظهرت  ابتسامة الخير واضحة جلية وبدأت أسنانه البارزة للأمام قليلا أكثر بروزاً وهي تعكس أشعة شمس الظهيرة الحارقة، ارتمي ومن غير تحفظ في حضن نوار سعد، وكأنه حبيب عائد من آلاف السنين، احتضنته نوار سعد، هذا ما لا يعجبني في نوار سعد..إنها تتعامل مع جميع الناس مباشرة دونما تمييز للنوع..وأحسست حينها أنها بعيدة عني..بعيدة جداً..بل لا أعرفها..ثم انتبه ليّ الخير ورمى بنفسه في حضني بنفس التلقائية ووجدت نفسي أحتضنه…..حلف علينا بالطلاق مباشرة إذا لم نذهب معه إلى المنزل..
- دا زوجي أمين محمد أحمد..، أمين دا الخير ودي أم الخير.
 - زوجك!!
- أهلاً..أهلاً........ وسهلاً..
طفنا القرية خرابة خرابة، وطللاً  طللاً، هنا كان دكان اليماني صالح، هنالك كانت طاحونة المجنون دودا...... أنظر..أنظر..الكوشة الجرحتني فيها قزازة، جرح لا أنساه أبداً، عند العالي، هيا نذهب إلي هنالك، عند تلك الربوة العالية كانت الأنادي، بقايا أغطية زجاجات البيرة  و الشري، عظام النيفة، البلاط الذي كانت توضع عليه البراميل، اللالوبة التي قتل فيها العوض ود جبريل، قتله سالم الجزار، هي اللالوبة ذاتها التي مات تحتها سالم الجزار في خريف العمر، من هناك يبدأ السوق بعد الخور الصغير مباشرة خور الحلب ويمتد إلي قرب النهر حيث الموردة والمراكبية النازلين من الجنوب، أو الطالعين إلي دنقلا، في المكان دا بالذات يا أمين كان يرقد أبوي الله يرحمه وهو سكران واقف  ظمبرليلي  وحوله كلابه وقربه نور ولا يجرؤ أحد علي الاقتراب منه.. حتى أمي نفسها عليها رحمة الله..كان الأطفال القلائل الغبش زوي الشفاه الجافة والأرجل الحافية المتشققة من سخونة الرمال وجفاف الجو وحرقان الشمس، يجرون خلفنا..ويسألون،
-كم الساعة..الساعة كم!!
بعض الكلاب العجفاء بين هنا وهناك تنبح في زعر وغضب، استطاعت نوار إن تميز أحد الكلاب، وتؤكد علي أنه من سلالة كلاب والدها، وأيد ذلك الخير، 
- أمين … شايف الخراب دا.. كان  في   يوم من الأيام جنة..
 ابتسمت، وكنت أعرف وهي أيضاً تعرف،أن تلك الجنة كانت نوار وأسرتها فيها مشردين ويفتك بهم الجوع  و نصيبهم منها مثل نصيب الطير، وهي نفسها قصت لنا ذلك،
- أمين.. الانادي دي كانت احتفالية شعبية مدهشة..
 الجروف.. المزارع البحر.. السوق.. عم محمد زين بائع النيفة ود دينار، اوشيك، ود الكشيمبو بت كرار، حريرة أم جبرين، حواية بت أم دقة، كرارية، بت جادين، ود النذير وحوش ود النذير … عبد الله علي الله،
- هناك.. تتذكري.. قرب حلة الشراميط.. الله يرحمو ود النذير..
- كان راجل شهم …
- أمين.. حأحكي ليك  في يوم ما عن ود النذير..وكلبه العندو فك واحد
كانت نوار مثل طفلة صغيرة، استيقظت فجأة ووجدت اللعبة التي تحبها وتحلم بها سنوات من الطفولة المعذبة الطويلة … كانت فرحة ومبتهجة وهي تقفز علي الرمال و الخيران  وبقايا المنازل القديمة المهجورة الجميلة، وهي تسأل، تجيب، تبحث وتتذكر، تتكلم بدون انقطاع، تربت علي رؤوس الأطفال، تعطيهم بعض العملات النقدية، تقبض علي يد الخير فجأة.. 
- أمين.. أنا والخير دا لعبنا سوا.. دخلنا المدرسة في يوم واحد.. تتذكر يالخير... مدرسة الجبوراب المبنية من الكرانك..
 في تلك الليلة التي قضيناها في منزل الخير، أعطتني نوار سعد نفسها بعمق وحب لم تفعله من قبل ولا من بعد، الآن عرفت أنها ما كانت تهب نفسها لي أنا بالذات، ولكن كان ذاك هو الخير، كانت ترقد معي وتقبلني وتهبني الحياة واللذة العظيمة والألم والحب، جسدي أنا : روح الخير .
قالت إليّ ذات يوم وهي مخمورة..
- الليلة التي قضيتها مع الخير في القرية كانت أسعد لحظات حياتي..
ذبح لنا الخير عند الفجر حملا سمينا، أكلته النسوة الجيران معنا، تجمع بعض الشيوخ والأطفال تحت الراكوبة الكبيرة، وأخذوا يعيدون شريط الذكريات ويحكون عن أبنائهم المغربين وأصدقائهم الذين عبروا للحياة الأخرى،  عن القرية التي أصبحت خرابة كبيرة.. حتى النهر لم يعد كما هو.. ودعت أهل القرية، وعدتهم بأنني سأزورهم كل عام، وعدهم أمين أيضا بذلك، قد أحب الجميع، ولو أنهم سخروا قليلا مني لأنني، تزوجت "شافع" صغير وقالت ليّ امرأة عجوز، 
-  الود دا راجلك ولا سواق..
- راجلي يا أمي،
-  مش كان أخير ليكي الخير يا بتي؟!
ضحكت زوجة الخير زينب الصغيرة  وأكدت أنها ترحب بالفكرة فقط عليّ أن أطلق أمين والشرط الآخر أن تذهب هي وعيالها و الزوجة الأخري و عيالها، ايضا معنا إلي السكن في الخرطوم في صحبة الخير .. ضحك الجميع ولكن فهمت الدرس،  أخذ الخير عنواني في الخرطوم وقال عندما ينزل للخرطوم سيمر علينا أولا، ثم إلي بيت أخيه حمد مدير الضرائب .  كانت نوار سعد تغط في نوم عميق طوال الرحلة، منذ أن اتخذنا طريق الإسفلت العام ولم تستيقظ إلا عند مشارف الخرطوم، حيث  تولت القيادة ونمت أنا وحلمت بالمختار ومايا العزيز يجلسان تحت شجرة عرديب ضخمة في الجنة وهما يلعبان الشطرنج بقطع مصنوعة من الزجاج الشفاف، قال مايا العزيز ليّ
- كش ملك.
استيقظت علي شجار عادة ما يجري بين نوار سعد وعسكر نقاط التفتيش، نمت مرة أخرى، حلمت بالخير يراودني عن نفسي، استيقظت علي شجار نادرا ما تلجأ إليه نوار سعد مع رجال شرطة المرور.






















في القرية : نَحو العَاشقِ البدويِ.
..
ذاكرة:
( أنا في الثالثة عشر من عمري في ذلك الحين، وهو في السادسة عشر. كنت ممتلئة الجسد، رغم قصري ولي عقلٌ كما كانت تقول أمي دائماً.. كبير.. أكبر من عمري.
تحدثَت معي حديثا أبكاني ثم هددت بأنها ستخبر أبي إذا.. وأظن أنها أخبرته لأنه بعد عام واحد من هذه الحادثة زوَّجَني ابن خالتي ولو أنني رفضت قائلة لأبى صراحة:
- سيتزوجني محمد آدم.
ضحك أبى حتى سالت أدمعه ثم قال:	
- من محمد آدم هذا؟ ذلك الولد الذي يدرس في الصف الثالث بالمدرسة المتوسطة؟ الولد الذي معنا في المنزل؟.
قلت مدافعة:
- عندما يتخرج من الجامعة.
قال ساخراً:
- بعد عشرين عاماً... يتخرج ويبني بيتاً ويعمل ثم يتزوج؛ حينها ستبلغين سن اليأس وسيتزوج غيرك بنتاً صغيرة في الرابعة عشر من عمرها. تزوجي ابن خالتك وهو رجل غني وطيب وتتمناه كل فتاة. قلت وقد يئست من حجتي الأولى بعد أن تفهمها أبي:
- أريد أن أقرأ.
قال مبتسماً:
-الزواج لا يمنع القراءة. وأنت بنت صغيرة في الرابعة عشر من عمرك وإن شاء الله ستواصلين الدراسة بعد الزواج. ولا أظن نور الدين سيرفض هذا الطلب إنه رجل أعمال ومال.
دارت الطواحين بالريح؛ بالصراصير المختبئة، بجوالات الحنطة دارت الطواحين فحطمت أحلامي الصغيرة طحناً... طحناً سريَّاً بائساً... طحناً.
وعندما رحلت إلى بيت الزوجية الكبير المرعب، أرسل محمد آدم مع أخي الصغير الأطلس المصور وسافر إلى القرية.
ذلك السفر الذي لم يعد منه إلى الآن... إلى الأبد. حيث تلقينا وفاته في نفس اليوم، فاللوري الذي كان على متنه، تصادم بوابور حرث وسقط على ترعة صغيرة. مات كثيرون من بينهم محمد آدم.. كان وقع الخبر عليَّ كالصاعقة، وأحسست إحساساً قوياً بأن أبي وزوجي نور الدين هما اللذان قتلا محمد آدم. لقد قلبا اللوري وأغرقا محمد آدم.
فكرهتهما، كراهية شنيعة ومَقَتُّهُمَا مقتاً حامضاً منذ تلك اللحظة..
كرهتهما.)
..

غادرنا جميعا إلي المدينة في يوم السبت، حيث تبدأ فترة عملي من السبت إلي الثلاثاء بالمستشفي الحكومي، تركنا في المحراب ما يكل، حيث كان يستعد للجلوس لشهادة التوفل ويحتاج إلي مكان هادئ للاستذكار والمراجعة، وسوف يقوم بحراسة المحراب من مخافات لا ندريها، اتفقنا علي ترتيب مسالة الزواج بيني وما يكل بعد أن ينال شهادة التوفل حيث تتاح له فرصة جيدة في العمل مع منظمة أمريكية، كان قد اجتاز جميع معايناتها وتبقي له شرط هذا الشهادة، وجدت المستشفي كما كنت أجدها دائما مكتظة بالمرضى مكتظة بمرافقيهم، مكتظة بالممرضين والأطباء ورائحة البنسلين والد يتول، الملاريا والبعوض، الذباب، مكتظة بالأوساخ، مكدسة عند الأركان حاويات الأدوية الفارغة الزجاجية والبلاستيكية، الحقن القديمة الدربات الفارغة وعليها، بقايا المحاليل والدماء الباردة، بقايا الأطعمة علي أكياس البلاستيك أو في العراء تتدافع عليها القطط السمينة، الذبابات والكلاب الضالة، الموتى يخرجون من المستشفي وقد حمدوا الله علي الراحة الأبدية، المرضى الذين منّ الله عليهم بالخروج سالمين، في الحوائط إعلانات دائمة لفنانين سوف يقيمون حفلاتا بهيجة بأسعار زهيدة علي كازينو النيل الأزرق احتفاء بالسنة الميلادية، بقايا مخرجات بشرية هنا وهنالك..
- دقيقة يا دكتورة سهير. 
قفزت عليّ قطة صغيرة تعبث بحاوية بلاستيكية استخدمت لنقل دم لمريض، بها بقايا الدم شاهدة علي ذلك، 
- دقيقة يا دكتورة سهير،
- أهلاً،
- أنا أحمد أبو حازم.. صحفي بجريدة الخرطوم وعايز أعمل تحقيق صحفي عن المستشفي.. لو سمحت عايزك  تجاوبي لي على بعض الأسئلة وكنت في انتظارك منذ الساعة السابعة صباحا … ومعي المصور جمال زكريا.. تسمحي نأخذ صورة مع بعض ……….!
- لا، بالتأكيد..  إذا كانت عندكم أسئلة أسالوها لإدارة المستشفي، أنا طبيبة فحسب..
- معليش، سألنا إدارة المستشفي وسألنا الأطباء فبقيت أنت فقط، 
- أنا سوف لا أجاوب علي أية سؤال بالرغم من أنني لا أعرف ماهي أسئلتكم.. انظروا يمينا ويساراً وتحتكم، ثم اسألوا أنفسكم وجاوبوا علي أنفسكم وخذوا صورة تذكارية مع الكدايس.
وذهبت، اعتبرت أن هذه بداية غير مشجعة ليوم عمل صعب، يحتاج عادة لروح معنوية عالية، استلمت ورديتي من زميلة بدت مرهقة وحزينة، تبادلنا جملا قصيرة معتادة، ذهبت.
أثنان من طلاب كلية الطب، يسألون ويكتبون في هدوء وأدب، بنت وولد، سألتني البنت سؤالاً مفاجئاً،              
- الناس ديل عايزين يبيعوا المستشفي؟               
- أية مستشفي؟
- المستشفي دي النحن فيها الآن…
- لمنو..؟
- لشركة أجنبية..
- تعمل بيها شنو.. هل ستصدر المرض للخارج والضبان والبعوض والملاريا؟‍ 
- آسف يا دكتورة.. سمعت الناس بيقولوا كدا.
-  والله لا علم لي بشيء..
-  لقد قام المرضى أمس الجمعة بمظاهرة لمان  سمعوا  الخبر..
- ما سمعت بالموضوع  دا، كنت في الغابة.. 
- ياتو غابة…؟
- مكان بعيد أسكن فيه ويسمي الغابة.. لا عليك..
-  حيدخل الأطباء في أضراب عن العمل بداية ً من يوم الخميس القادم …
-  كويسً.. من وين بتجيبي المعلومات دي يا دكتورة؟
- كل الناس هنا بيعرفوا.. والصحافة  و الشارع ووووو.
- الآن فهمت..
-  تخشى أضراب مع الدكاترة؟ 
لأول مرة أنظر إلي وجهها بتمعن وعناية، كانت صغيرة لها وجه مستطيل وعينان جميلتان وشفة سفلي اطول قليلا من العليا، سمينة، علي وجهها شبه ابتسامة دائما، كان الطالب يمشي خلفها في صمت ويبدو مشغولاً بكتابة بعض الملحوظات.. سألتها..
- أنت طبيبة ولا صحفية..؟!
قالت في خجل 
- متأسفة يا دكتورة.
قلت في نفسي، هل هنالك شخص في هذه الدنيا يشتري كوشة علي مقابر قديمة؟! 

نهضت في ذهني الكوشة الكبيرة في قريتنا، التي تقع خلف السلخانة، ما وراء المقابر، ليس ببعيد عن شاطيء النهر، نطلق عليها و نحن صغارا (كوشة حريقة)،لها رائحة الجيفة،رائحة الجلد المشوي، رائحة الموت،ترعي فيها طيور (الأبو خريطة) العملاقة، في المحراب سارة أفهمتني كل شيء، وأكدت لي أن الأمر تم فعلاً وسوف يعلن رسمياً في الإذاعة والتلفزيون والجرائد كأهم حدث طبي في البلاد الكبيرة، شركة ماليزية سوف تقوم بتأهيل المستشفي وفقاً للمواصفات العالمية هكذا وأفتنا الجرائد بالنبأ ونحن في طريقنا إلي قرية الفزراء من مدينة القضارف ثم غادرنا الأسفلت علي أرض صلبة سوداء سافرنا جنوباً، ثم جنوب شرق عبر غابات الهشاب والطلح واللالوب الخضراء ومزارع الذرة والسمسم التي تدخل في النفس عالماً من المرح والطفولة، سافرنا نحو الجنوب الشرقي، سافرنا سفراً حلواً ممتعاً، غنينا، قرأنا شعرا،تناكتنا،تحاكينا، توقفنا عند بركة ماء حولها بجعات بيضاوات، بعض الأوز، طار كل شيء بمجرد أن توقفت العربة، حطت بعض الطيور بعيداً تراقبنا عن كثب، اقتربت بعض النعاج الخجولة، الأرض تحتنا لينة خضراء باردة ورحمة، جلسنا تحت ظل شجرة جوغان ضخمة، فرشنا علي أوراقها وبقايا ثمارها القديمة الكبيرة فرشة من البلاستيك، أطيار الكلج كلج تصدر ضجيجاً حلواً، قطان بريان يمران أمامنا في سرعة البرق ويختفيان بين أعشاب الخريف، آدم وسارة تمشيا في عمق الغابة الصغيرة، أما ما يكل، برهاني، سابا وطفلتها الصغيرة نوار كنا نتحدث في وقت واحد، نوار سعد وأمين، لكن كانت لمايكل ملاحظات جيد حول فكرة موت مايا العزيز، 
- مات مقتول.
وجمنا جميعاً في انتظار حيثيات الفكرة. جمع ما يكل قدراً كبيراً من الطين الأحمر من حافة بركة المياه، صنع جبلا صغيرا، زينه بارياش الأوز وما تساقط من ريش البجعات ومالك الحزين، خلط الطين والريش مع أوراق الأشجار المتعفنة من فعل الماء والرطوبة، جرت نوار الصغيرة نحو جبل مايكل الصغير، صعدت عليه بصعوبة، ابتسمت لنا جميعا في براءة وهي تنزل بولا أخذ لون الطين وهو يتدحرج من الجبل الصغير، صفق لها الجميع، خطفتها والدتها وجرت بها بعيدا، كانت نوار تحتج، معبرة عن ذلك بالرفس والصراخ،لا تود أن تبرح جبل مايكل..
- ليس لديًًًََّ فكرة بعينها، كنت أحاول أن أرتب أفكاري حول مقتل مايازوكوف فلاديمر العزيز ولكني أحاول ان اصنع من كومة الطين امرأة هي في الحقيقة ليست سوي سهير حسان: القديسة ذاتها، كانت تعرف ذلك، ويعرف الجميع أنني أصنع القديسة ولو أنني لم أشكل غير الفخذين الكبيرين كاملين وجزء من الصدر، في الحق، خجلت من نفسي لأنني عريتها، عريت نفسي وبدأت واضحاً، اكثر مما يجب، وقد استجابت سهير لذلك بعد ثلاثين يوماً حيث أنها جعلتني التصق بما نحت من الطين،بلحم انساني حي و بهيج، وهذا هو الدرس الذي لم نتعلمه من كلية الفنون أن الفن " طوطم".
أنه يريد أن يقول ليّ شيئاً فاضحاً جدا، خاصا جدا، قريبا جدا ولا معني له غير ما يعرفه هو وحده، ولكنه أذاعه للعامة هم أصحابنا ولكن هنالك تفاصيل صغيرة تظل محجوبة عن الأصدقاء أيضاً، لذا أعلنت أنا أيضاً لهم،
- أنا ومايكل سوف نتزوج عند ما يتحصل علي شهادة التوفل في أغسطس القادم..
قالت سابا ضاحكة 
- ومنو حيخليكم تتزوجو.. هو مسيحي وأنت مسلمة لوكان العكس ممكن؟…
قلت لها، وكأنني كنت مواجهة بهذا السؤال منذ سنوات مضت ….
- لا أحد.
- ولكن زواجك.. كما أعرف حيكون باطل.
 قلت لها بثقة، 
 - يا صديقي في هذه الأيام في البلاد الكبيرة لا تستطيع الحكومة الوقوف ضد اية زيجة ولا ضد اية سلوك.. الحكومة ستفكر فيما يطيل عمرها فقط … الآن السودان أصبح مفتوحاً للعالم، المنظمات الدولية التي ترعي حقوق الإنسان، أمريكا، أوروبا الموحدة …النموذج العراقي وأفغانستان..اتفاقية السلام .... كل ذلك سوف يحمي زواجنا ………
- وأبوك…؟!
- أبوي…. أبوي وأسرتي سوف يتعامل معهم ما يكل بالصورة التي سوف يراها مناسبة … ربما أسلم وتشهد تماشيا مع فقه الضرورة..وقد نهاجر، وقد يصلي لأجلهم  قال إنه لا يمتلك أبقارا ولا ذهبا يعطيه لهم..
- لماذا لا يفعل الشيء نفسه مع الحكومة !! 
- الحكومة لا… 
قال ما يكل 
-  أنا عايز اتزوج امرأة من الحكومة !!
قالت سارة لآدم، وقد ظهرا من بعيد يقبضان علي أكف بعضهما البعض 
- لا يؤمن الإنسان بالله إذا لم ير مثل هذا المكان.
قالت سارة 
- عشان كده الخرطوم ملانه بالكفار.
ضحكاً ضحكاً عالياً.
وصلنا القرية عند العصر، بعد عشرين عاماً من الوعود التي لم تتحقق لمحمد آدم، كنت أترقب خروجه من قطية ما، من راكوبة ما، أو من اية حجرة من وقت لأخر يلبس جلبابه القروي، علي ظهر حمار أو يجري خلف مرفعين صغير أتي به أبوه من رحلة صيد متعبة طالما لم نلتق في الطريق إلي القرية، طالما لم يستقبلنا عند مداخلها، طالما لم يهتف مرحبا بنا ونحن ندخل الحوش الكبير الذي حدثني عنه كثيراً كثيراً … طالما..
قالت لي أمه،
- كنت دائماً أتوقع زيارتك للقرية.. كل سنة. كل سنة.. سبحان الله.. دي عشرين سنة مضت.. أنا كأني أشوفو الآن…. لم يكبر محمد أبداً، دائماُ صغير ونشيط ويتكلم ويحكي ويركب الحمير ويمشي العيد مع الكبار وكل مرة يفشل في صيد مرفعين صغير لك … " تبتسم ".. 
- كل مرة اقول أجيكم، ربنا ما يطلق القدم، ومرت بي ظروف كثيرة منذ أن توفي محمد آدم، أبداً ما استقريت علي وضع محدد، دراسة، سفر، مشاكل أسرية لا ليها أول ولا آخر………
-  وعايزة  أوريك بالمناسبة دي.. طبعاً أنا حضرت زواجك، كان بعد سنة من وفات المرحوم.
- افترقنا.. طلقني واتزوج والآن عنده ولد وبت … ولكن بعدما شوفني الويل ونجوم النهار …
قالت متأثرة، 
- المرحوم دائماً كان يقول لي … دائماً كان.. ولكن قدر الله وما شاء فعل..
ثم صمتت علي صوت أطفال يلهون في الخارج ويقتربون من المنزل 
- محمد آدم.. يا ولد يا محمد … تعال.. هنا في ضيوف.. تعال سلمّ عليهم.. كان هو نفسه، فقط ازداد طولاً بعض الشيء وربما صار اكثر نحافة، والجرح القديم الذي في وجهه اختفي تماما ولا أثر له، كان صافياً ويرتدي جلبابا به بقع من الطين الأحمر ناشفة، شعره كث، في وجهه عينان مرتابتان كعيني خروف شبع……….
دي عمتك سهير حسان..
- دا عمك آدم  زكريا
- دي خالتك..
سارة ………
- نعم …..سارة……
- دا عمك …….
- ما يكل ………أكوي.
- آهـ.. عمك مايكل. وذي ما شايف هو من الجنوب…….
- دي خالتك ….. 
- خالتك سابا..
-  وبنتها الصغيرة الحلوة دي حنخطبها لك من اليوم.. رأيك شنو..
- اسمها منو؟! 
- اسمها نوار …
-  نوار الطلح ولا الهشاب ولا السيلك؟ نوار شنو؟ 
ضحكنا معا، ولكن أنقذتنا الجدة بالرد 
-  أنت شايفها نوار شنو؟ 
قال دون تردد 
- نوار السيال …
كثيرون منا ما كانوا يعرفون السيال، و إذا عرفوه ربما لم ينتبهوا إلي نواره وإذا انتبهوا إلي نواره، مثلي فانهم لا يعرفون تلك الرائحة العطرة التي تفوح منه وذلك الطعم الجميل … شرحت لنا جدته كيف كان يري جمال نوار.
 قالت له، 
- خالك الأنت مسمي عليه كان يسكن مع ناس سهير في البيت الله يرحمه.. 
-  وأنا برضو عايز أمش اسكن معاهم في المدينة وعايز اقرأ هناك..
قالت له الجدة…
- إن شاء الله عند ما تدخل الجامعة حتسكن معاهم في الخرطوم .
كانت الجدة في غاية السرور وهي تسحب الشنطة التي  تخص محمد آدم من تحت سرير المخرطة العجوز  الذي تجلس عليه هي الآن، وهي تحدثنا عنه، كان طفلاً عاش طفولته بصورة متكاملة دون نقصان، وكان يملأ المنزل كله بالحياة والحركة والنشاط، يفعل كل شيء، بدءً بصيد الأسماك والقنص، نهايةً بحلب الماشية وصنع الروب والعصيدة، وكانة يعرف كل صغيرة وكبيرة قي القرية..سبحان الله، يا بتي، سهير..كان محمد آدم يعرف تماما انو حيموت قريب … قال لأخته الكبيرة الكلام دا، 
تحتوي الشنطة، كما شارك الجميع في حصر محتوياتها علي الآتي
20 كراسة صغيرة منها 10 كراسة رياضيات 
10كراسة كُتب في غلافها كراسة خارجية 
 1 كراسة مدونة المصاريف 
10 كتب مدرسية قديمة أغلفتها ممزقة 
حذاء واحد بحالة جيدة، 
جلباب أتلفته لعنة الأنتظار الطويل
أزرار من مختلف الأحجام والأشكال والألوان. وهي الهواية التي ماكنت أعرفها عنه، قالت ليّ 
- خذيها معك وإذا فرغت منها.. أعيديها لنا في أي وقت.. إن شاء الله بعد سنة.
تم صنع قفص صفير متين بواسطة نجار القرية أدخل فيه المرفعينين الصغيرين اللذين تم صيدهما لنا خصيصا، قال لي محمد آدم..
- عندما ادخل الجامعة حأسكن معاكم في المدينة.
- ما حترجع من وعدك؟ 
قال..
- إذا أم نوار ما رجعت من كلامها..
قالت سابا وهي تقبل ابنتها الجميلة في خدها..
- أنا ما حارجع من كلمتي.. ولكن طبعا بعد استشارة نوار لمان تكبر. 

































في الموت: بَيتُ الشَبَحْ.

إلي أن حدث ذات يوم، كنت وجمال الأمين وهو رجل الأمن الذي تزوجني، نجلس عند الحديقة المتوحشة الصغيرة الداخلية للفندق الكبير المهجور، كانت الإضاءة خافته كما يفعل من لا نراهم دائما، كان يحدثني عن عمله المرهق، وانه سينزل المعاش وسوف يأخذني إلي القاهرة لكي نعيش هنالك في أمن وسلام،حيث نقدم للهجرة إلي كندا، أستراليا، فرنسا أو أذا ضرب حظة وأصابه اللوتري الأمريكي : فيا حظنا، 
فأنت شيوعية معروفة، وأنا بامكاني أجيب   ورق من رئاسة أمن الدولة بأنك كنت تحت الأعتقال، وثائق حقيقة من ملفك مباشرة وثائق تفتح قدامك أبواب الدول العظمي كلها في لحظة واحدة، بداية باسرائيل نهاية بأمريكا، وبالتالي  نبعد من البلد دي و مشاكلها،قلت له و قد أحسست بإهانة بالغة تخنقني،
-أنت سازج ولا بتفتكرني أنا سازجة؟
- أنا بتكلم عن مصلحة، أنا زول عملي، وما عندي أية مصلحة في الحكومة دي ولا البلد دي و لا الناس ديل، في الحقيقة أنا زول غلبان زيك وعايز يعيش وبس. 
قلت له بجدية ووضوح تام،
- أنا عكسك تماما، أنا ما غلبانة، وعندي مصلحة في البلد دي وفي ناسها و حتي حيواناتها  .. يعني أنا عارفة عايزة شنو وبعمل في شنو؟ وأنت لو لا انك مستخدم سلطتك ضدي و الله ما أسلم عليك في الشارع.. أنت زول تافه وزيك زي أي حيوان.
 -أنا؟
نهض فجأة في حركة مسرحية، دائما ما يقوم بها عندما تغلبه الحيلة فيحاول اخافتي.
إذا برجل عاري يصرخ وهو يجري في الحديقة باحثا عن مخرج،يتجه نحونا صارخا طالبا النجدة، إذا برجلين أبيضين ملتحيين سمينين كانا يتعقبانه، يلقيان به أرضا بضربه، حرة في مؤخرة رأسه، يلحقها به أحدهما،فيسقط، يجرانه علي الأرض جراً، ثم يختفي الجمع في ظلامات الفندق العجوز المهجور،تتبعهم همهمة و استعطاف هزيلين، حدث ذلك كما لوكان شريطا سنمائيا سريعا، كما لو كان كابوسا طويلا،  كما لو كان فلما هتشكوكيا . 
- دا شنو؟؟؟؟
صرخت في رعب 
- أحد الخونة هرب من الأستجواب
- من التعذيب ولا من الإستجواب؟
قال مبتسما،
- من الأستجواب.
- الزول دا جسمه كله مجرح و محرق والدم سايل من ظهره انت ما لاحظت؟
قال في برود وهو يجلس علي كرسيه
- يكون وقع في مصيبة عوقته .
قلت له منهية الحوار 
- وديل شُنو الناس البيض ديل، شياطين؟
قال وهو يجلس في مقعده بهدوء
- ديل خبراء تحقيق عرب، كانو في افغانستان، حاربوا الروس الشيوعيين هناك، عندهم خبرة كبيرة في التعامل مع اليساريين بصورة عامة .
قلت له بصورة جادة و انا انهض من الكرسي
- خلينا نخرج من المكان دا..
قال مبتسما
- لوين؟
-لأية مكان تاني.
- لا يوجد مكان أهدأ من هنا.. الحدث دا ما حيتكرر تاني.. أوعدك..
- أفضل نمشي من هنا، بس نطلع من هنا، وانت ليه ما عايز توديني البيت، مش خلاص عرستني؟
- أنت قبل شوية ما قلت أنا تافه و ما حتسلمي علي في الشارع؟  
- انا اتراجعت، حأسلم عليك، بس وديني بيتنا 
- بيتكم.!
- أيوا!
- ولكن.. خلي التحقيق معاك ينتهي، انت لسع في نظر القانون خاينة، وخطرة علي الدولة وهم طالبين منك طلب بسيط و انت ما عايزه توفي بيه. 
- كويس لو بقينا هنا.. حاقتلك..
 - تقتليني أنا.
-  نعم.. حاقتلك أنت … ومن الأحسن تأخذ المسألة مأخذ الجد.
قال محتاراً، او مراوغا
- إذا نمشي وين؟
قلت له بحدة 
- نمشي إلي الكهوف …
- ياتو  كهوف..
-  كهوف مايا زوكوف..
سأل ضاحكا
- مايا زوكوف؟! 
- نعم..
-  كهوف كلية الفنون وقبور وشياطين؟! 
- نعم …
-  لكنهم ما بيسمحوا لينا نمشي هناك
-  بإمكانك  تدبيره.. أنت موظف كبير ومسئول..وانت البتسمح و الما بتسمح.
قال وقد تراجعت ضحكته الي ابتسامة بائلة،
-  خليني  أفكر في الأمر..
ثم أضاف بعد صمت طويل
- أنت شيطان بحق وحقيقة وانا مسكين  وقعت في حبك … 
كنت اعرف أنه كاذب وتافه وحقير، ولكني لم استطع أن أكتشف ماذا يرمي من وراء لعبة الحب هذه وهو ينال كل شيء مني بإرادة الطلقة والقهر ولآن بشرعية الزواج لا أعرف ماذا … ولم يجب، أعادني إلي المعتقل، بعد خمسة أشهر أجريت لي أول عملية إجهاض، كانت عنيفة ومؤلمة، في الحقيقة كان إجهاضاً جماعياً، كنا عشرين فتاة، جميعهن من الجامعة، جميعهن تم اغتصابهن بواسطة ذات الشرطي وثم زواجهن جميعاً له بمأذون زيف وآيات واحاديث وسنة وشهود منتهكين..

 كنا في عنبر من الزنك كبير سجن متسع وتفوح منه رائحة الوطاويط، يسكنه البوم، أيضاً، جاء، حدث ذلك بعد اسبوعين من مأساة الإجهاض الجماعي، وقف عند المدخل منتفخا كأنه ربٍ حجري من الحصي والرمل والطين، منتفخا محشوا، رافعا رأسه للسماء بهتلريه بائدة بائلة، رفع كلتا يديه في تحية للعالم كله الذي تحت قدميه قال بصوت عال، 
- لا تخافوا … حتحملوا تاني من جديد وتستمتعوا بحريتكم بعيداً عن الأسرة والقوالات … يا حبيباتي الشيوعيات الصغيرات الطاهرات العاهرات.. ما أجمل إن يجد الرجل نفسه بكون كلة من الشراميط ؟
شراميط  زي الورد!
ثم طلب من الحرس أن يأخذني إليه، قلت للحرس، لن أذهب ولكنه أكد أن الريس لا تعصي أوامره وأنه فوق كل ذلك يقدرني بشكل خاص وهذه مكانه لا ينالها شخص في قلبه سوي حبه للنبي " صلي الله عليه وسلم" وآل بيته 
-  أيعرف النبي؟! … هذا الذئب..
تذكرت أنه قال لي ذات مر ة إنه مسلم ملتزم، وأن ذلك لا يتناقض مع ما يقوم به من معاصي و ذنوب، لأنه عندما يتوضأ للصلاة، فإن الوضوء يغسل عنه الذنوب الصغيرة جميعها :  مثل ضرب المعتقلين و تعذيبهم، بعض التجاوزات المالية الصغيرة و الكبيرة منها،كل أنواع الكذبات و الإحتيالات، النظر الي النساء و لمسهن وما شابه تلك، أما ما يقترفه من كبائر مثل شرب الخمر، الزنا، القتل_نادرا ما أقوم به_وما شابه، فأنه بحجه السنوي لبيت الله الحرام _الذي تكفله له الحكومة وتحرص عليه_  يخلص نفسه منها،ويأتي كما ولدته أمه، نقيا نظيفا عفيفا.
وأكد لي أن الله يغفر الذنوب جميعا، ما عدا أن يشرك به، بالتالي يا سارة : أنا مهما عملت،قتلت، نِكْت، سرقت،ضربت، كذبت وعملت السبعة و ذمتها، ذنوبي لا تساوي  ذرة من آثام الشرك الفي رقبة  شيوعي واحد صغير اتجند ليه يومين.
انتم لا تصلون،لا تصومون،بالتالي لا تتوضئون، لا تحجون بيت الله الحرام و الأدهي و الأمر تشركون به.
أكد لي الحرس ببرود أمنوي بغيض،
- من الأحسن أن تحتفظي بما لا يجب أن يقال في سرك …وعلي كل حال حتمشي ليه حتمشي ليه.
أول مرة أري مكتبه، كان أفخم مكتب أراه في حياتي،أعظم مما يقال عنه، وكان يلبس كأبهى ما يكون، يفوح من المكتب عطر عظيم يتخلل المسام ويلج إلي القلب مباشرة، كنت قد غسلت وغيرت ملابسي وهُيئت لللقاء، قال..
- الأن ساحقق رغبتك بالذهاب إلي كهوف مايا زوكوف فلاديمر، أو مايا العزيز أو كهل المخابرات الروسية في العهد الشيوعي البائد، الرقم تسعين زيروزيرو.. حنمشي  برانا  ونكمل شهر العسل هناك..عايز فقط أبرهن ليك  حبي..
- برانا،
- نعم  برانا أنا لا أخاف الا الله و أعرف أن الله لا يفعل بي إلا خيرا، حرسي هو الله وانا حآخد اجازة من اليوم، عايز اتفرغ ليك شوية، اديكي حقك الشرعي، زوجتي الأولي قضيت معاها ستة شهور في العسل.
- وحبيباتك الشيوعيات الصغيرات الطاهرات العاهرات..
ضحك، بل قهقه قائلا
- أحبك أنت فقط..وأنا راجلك أنت بس،  والبقية أقوم بواجبي الوظيفي تجاههن لا أكثر..

وقبل أن أقول شيئاً دخل الحرس، أكد له أن كل شئ جاهز وخرجنا بعد أن قبلني بعمق واعتذر لي في مسألة الإجهاض وقال ذلك تم بسلطات أعلي من سلطاته ولا ذنب له ولا يد له في ذلك، 
- ولو علي كنت احتفظت بعيالي كلهم، أنا أحب الأطفال.
 وقال لي إنه مسئول فقط عن نشاطات الشيوعيات، هنا لك من هو مسئول عن نشاطات حزب الأمه، أخر للاتحادي، أخر لا نصار السنة، وأخر للحزب الحاكم نفسه حين يجب الضرب بيد من حديد: في اللحظات الحرجة، لا فرق. هنالك أيضاً،  رجل صديق مسئول عن البعثيات تابعات للعراق وأخر لمن يتبعن سوريا وحدثني عن خبراته الكبيرة المتراكمة في هذا المجال حيث أنه يستطيع التفرقة ما بين الشيوعيات الماركسيات الملحدات منهن والمسلمات وذلك بمجرد ان يولج ذكره في الواحدة منهن قال أن التروتسكية، ثم  ضحك حتى سال الدمع من عينيه وهو يقول 
-الزملاء الذين يتعاملون مع أنصاريات السنة والجبهجيات والانصاريات وغيرها من أحزاب اليمين يقولون شيئاً عجباً.. لا يمكن.. نعم لا يمكنني قوله لأنني سأموت من الضحك.. ثم استغفر الله وواصل في القول، إن دخول هذا الشيء في امرأة غصباً عنها لأمر مدهش لولا ارتباط ذلك بالمهنة لأصبح أمرا مسلياً ولالفنا فيه كتباً كثيرًة.. قال، التروتسكاويات تبصق الواحدة في وجهك مباشرة، وبالنسبة للفرد المدرب يجب ألا يغيظه ذلك بقدر ما يجب عليه أن يسجل ملحوظة صغيرة في ذهنه العملي ان: الزميلة تروتسكية وأن يستفيد من ذلك في التحقيق، وقد يقوم بلحس البصقة في متعة تغيظ المتهمة أكثر.
 الماويات يكتفين بالصراخ و الضرب وسب الدين، أما أنت فعرفت أنك ملحدة بإشارة لن أقولها  لك مطلقاً.. ضحك. دخن سجارة نزلت العربة عن طريق الإسفلت متخذة الطريق البري إلي كهوف مايا زوكوف، يبدو  أن أحدهم قد سبقنا إلي الكهف، فكان نظيفاً، تفوح منه رائحة العطور الخشبية وبه كرسي مريح أمامه منضدة وبالقرب حافظة ماء كبيرة نظيفة وعلي الحائط قرب القبر  توجد معاول وجاروف، جلس علي الكرسي مباشرة  حيث لا يوجد مقعد أخر جلست أنا علي مقعد حجري كبير كان قد نحته طلاب كلية الفنون في عصر مايا العزيز وكنت واحدة منهم، قال لي،
- في الداخل يوجد سرير ومفارش مهيأة سوف نقضي ما تبقى لنا من شهر العسل هناك يا حبيبتي الجيفارية.. وأنا لا أحب أن أكرر الأوامر، ولا أحب أن يُغدَر بي : أنا وحدي  مسموح لي بأن أغدر بالجميع لأن غدري في المصلحة العامة، علينا نتفق علي كدا.
 كل ما تحتاجين إليه تجدينه علي الحائط قرب القبر، أنا سوف استرخي قليلاً بالمناسبة.. حافظ.. المفروض يكون  جوه القبر دا، لكن للأسف لأ … يعرفني جيداً كان صديق دراسة، لعبنا سوا و اتشيطنا سوا، بعرفني المرحوم دا … حق المعرفة، نعم كنا شباب متطلعين للحياة لكن كل واحد منا كان يري المستقبل بصورة مختلفة عن الآخر، بينما شِلت أنا سِكة الحياة،هو اختار سِكة الموت والنتيجة هي زي ما شايفة.
منو منا الأبقى؟! 
ومنو منا الهالك؟! 
منوا الخسران.
ومن منا الربح البيع؟! 
لقد أدخلوه  في مفرمة  كبيرة تستخدم لسحق عظام العجول..  ها.. ها. ها.. يا حبيبتي الجيفارية الجميلة الطاهرة،نحن في قسم النساء مهماتنا صعبة، حقيقة،وأنا بالذات أكثر زول في الأفراد تعبان، ضحك في هستيرية، ثم أضاف  لولا أن صادفت فحلاً مثلي لما استطاع كائن ما كان أن يقضي المهمة في ليلة واحدة.. صدقيني.. لقد أكبرت فيك التزامك بالخلق الحميد، خلق يليق بكم يا لكم من شيوعيين وبعثيين ومطاليق: تكفرون بالله و رسوله ولا تفرطوا في غشاء بكاراتكم؟
 انتم توفرون لنا اللذة في تمامها. 
أنا سوف استرخي قليلاً، وإذا بدت منك أية حركة سوف أقتلك فوراً.. ثم آخذك إلي الحجرة الداخلية بالكهف الصغير حيث أعد لك الرجال قبرا جميلاً يليق بمقامك..نحن لا نترك شيئاً للصدفة، لكنه لم ينم، بل.

توقفت سارة حسن عن الكتابة، كانت تتذكر الحوادث كما لو أنها تجري الآن نصب عينيها، شربت جرعة كبيرة من الماء، أطفأت نور السراج الصغير، ذهبت نحو الفراش، أزاحت رجل آدم قليلاً، أزاحت عنه الغطاء كلية، استيقظ مذعوراً، ضحكا .
























في المدينة: تَمَارينُ نِيفَاشَا.

بدأت المظاهرة بطبيب واحد وفراشة ومتسول عند الباب مرّ صدفة ومريض وسبعة من المرافقين الرجال ومرافقة واحدة امرأة وهتاف …
"لا لن نبيع".
وكأنما كان الشرطيون يختبئون في المجاري وتشققات الأرض أو صفق الشجر وثنايا العشب، ظهر المئات منهم مدججون  بالدروع والسلاح، خلفهم عربة المطافئ،هتف كبيرهم بالمكرفون..
- المطلوب من الجميع العودة  إلى أماكن عملهم..
 وكرر ذلك مرارا. 
سقط المريض مغشيا عليه، عاد المرافقون لرعاية ذويهم حمد المتسول الله على كل حال وجلس علي الأرض ليسأل مع السائلين عن حق الله..
قالت الفراشة للطبيب..
- معليش..
ومضى الطبيب وحده يهتف 
-لا..لن..أبيع..
مشي في شارع القصر، المواطنون علي جانبي الطريق يتفرجون على الطبيب، خلفه آلاف مؤلفة من الشرطة .
-لا..لن أبيع.. 
حاول الشرطيون الاقتراب منه وإنهاء الأزمة إلا ان ضابطاً وسيما صاح فيهم  قائلاً،
-  البلد حرية.. حرية التظاهر حرية مكفولة للجميع..في النهاية رجل واحد لا ينفع ولا يضر..   
ثم أضاف بينه وبين نفسه: بقية الشعب كله قابل وحامد و شاكر.
كان الناس ينظرون إلى الأمر في ريبة وبين فينه وأخرى يتوقعون حدوث شيء ضاقت جوانب الطريق بالمارة، إلي أن أخذوا يضغطون علي الشرطيين، الجميع يريدون ألا تفوتهم لحظة حاسمة قد تقع الآن سيكونون كشاهدي عيان علي مظاهرة الرجل الواحد..
-لا لن أبيع..
كان يمضي مسرعاً للأمام في ثقة مفرطة ودون تردد، لا يعرف أحد الشيء الذي يجبرونه علي بيعه، لا يعرف الناس الي اين هو ذاهب، حتى الأطباء أصدقاؤه، وردة حبيبته، والمرضى والمرافقون جاءوا ليرو ما سيحدث لرفيقهم، الناس قريبو عهد بعصر القمع والحسم والضرب والاختفاء النهائي والمفاجئ ولا أحد يصدق أن السلام  يعني فيما يعني السلام، وانه قد يعني ايضا اطلاق الحريات،

وعند ما وصلت الإشاعة الي العطالة والمتسكعين في السوق العربي والسماسرة وبائعي الكتب المستعملة، و كمال وداعة وجرحى الحرب والركاب الذاهبين إلى هامش المدينة، والسوق الشعبي والمثقفين الذين في طريقهم إلى منتدى الاثنين والبشير الريح وسائقي الحافلات والشحاذين والسكاري والمصلين الذين خرجوا من الجامع الكبير بعد أداء صلاة الظهر، وبائعي الملابس المستخدمة والصابون والمفروشات، وليد اسماعين حسن و حكيم بالسلطان الشامي، وغيرهم، حتى هبوا معا في لحظة واحدة وهجموا هجمة رجل واحد علي سوق الذهب والملبوسات الجاهزة والساعات المزيفة والبنوك والمغالق الضخمة وبعد معارك صغيرة وكبيرة هنا وهناك كان السوق العربي قد غرق في فوضي نهائية، ثم انتقلت العدوى الي أمدرمان المحطة الوسطى عن طريق رسائل موبتل القصيرة ووسائط سوداتل والمساعدية والسواقين وهجم الناس علي السوق هجوما عنيفا فكسروا وسرقوا وأكلوا وضربوا وشربوا وقفلوا ونشلوا وقلعوا  وأخذوا  واصبح البعض مليونيرا في لحظات، وأفرغت معروضات الذهب من مصوغاتها والصيدليات من الأدوية والدكاكين من، ..ثم انتقلت أخبار الفوضي إلى بحري..إلى عطبرة..إلى كوستى..إلى سنكات..إلى كسلا، بورتوسودان، جوبا، ياي، القدميلة، الفاشر، النهود ثم  خشم  القربة، عندلة، للرصيرص، سنار ود مدني..ثم لدهشة الجميع: أن سمعوا المارشات من الإذاعات التي أوقفت برامجها العادية وأعلن المذيع،
- بيان هام  فترقبوه..
أوقف التلفزيون برامجه العادية وظهر مذيع مرتبك أعلن للجميع 
- بيان هام فترقبوه..
استمع الناس في صمت ورعب إلى الموسيقي العسكرية تنشد مارشات علي دينار ومارشات إنجليزية بصورة متواصلة.
وكانت الفاجعة الكبرى عندما تحركت قوات المعارضة التي وفقاً للاتفاق أن تبقي في الخرطوم لتقوم  بهمام الأمن وان تثني الحكومة عن النكوص عن معاهداتها، وان تهدي كل من تسول إليه نفسه، بالخيانة إلى الصراط المستقيم، واتجهت نحو القيادة العامة ثلاثة كتائب مدرعة وكتيبة مرابطة قرب الإذاعة بأمدرمان اتجهت نحو الإذاعة، وفي ساعة واحدة كانت كل معسكرات الجيش بالخرطوم وامدرمان تخلو من الجنود الأحياء والشوارع تخلو من المارة والجثث تحتل فضاء المكان، ومن خلال إذاعة خارجية متنقلة قرا أحدهم البيان التالي: 

بسم الله الرحمن الرحيم
المواطنون الكرام، لقد استطعنا بعون الله الانتصار علي مجموعة من إعداء الشعب المرتدين عن الإسلام الذين حاولوا الاستيلاء على السلطة عنوة، الذين تخيفهم الحرية والديمقراطية ويرعبهم السلام، المطلوب من الموطنين إلتزام منازلهم وعلي الجنود الإلتزام بسكناتهم وسوف نوافيكم،،

وتكرر هذا الإعلان بصورة مستمرة وكل مرة تحسن صياغته ولكن ظل المعني واحداً والمذيع المرتبك مرتبكا، والمواطنون الكرام يخمنون ما حدث ولا أحد يعرف الحقيقة، والبعض وضع الأمل في إذاعة لندن وفضائيات العالم الأخرى  التي ما تزال، 
كانت الشاحنات العسكرية التي تعبر الطريق السريع ماضية نحو الخرطوم تبدو واضحة من علي البعد، كنا ننظر إليها ونحن علي فرع أشجار السيال من المحراب، كانت ثقيلة ومسرعة مخيفة وغامضة، لا توجد عربة مدنية واحدة تذهب نحو العاصمة.. في اليوم الثالث ظهر الانقلابيون علي شاشات التلفزيون العالمية والمحلية مطأطئ الرؤوس زائقي  الأبصار، لهم شفاه ناشفة غبشاء وآذان منتصبة كآذان كلاب الصيد، وأسنان بارزة للأمام ليس قليلا، كانوا معروفين لدى الشارع، بالأسم و الصورة و الأفعال و الهيئة و السيرة، بصورة جيدة : أنهم الإنقلابيون القدامي أنفسهم.	
ذهبنا جميعا إلى المدينة نتفقد مواقع عملنا وأصدقاءنا، كانت نوار سعد وأمين محمد أحمد خارج المنزل، اتصلنا بهما كمحاولة أخيرة ولكن ما تزال شبكة الموبايل لا تعمل أخذنا نتمشى في الشوارع الفارغة. 
***






















كتابات: رسائل ألكترونية.

نوار سوف أكتب إليك لا أدرى لماذا، هل لأنني لا أستطيع أن أقول لك الشيء قولاً؟! أو أن الشيء لا يمكن أن ينقال. 
قضيت هذا الشهر بعيدا عنك لا أدري متى تسمح لنا الجامعة بالعودة إلى الخرطوم، الآن أدرس مادة الشعر الإنجليزي للطلاب بالكلية، والطلاب كالعادة لا يرحمون إلا من رحم ربه، مصابون بالكسل الذهني ولا يقرأون إطلاقا، يأخذون معلوماتهم من المنتديات والونسات والنقاش العام بالأنشطة وقد يحفظون خطباً بكاملها من أركان النقاش، لدي تلميذان أتنبأ لهما بغد مشرق  في الحياة، أحدهما من أقصى الشمال أسمه صلاح الشايقي والأخر من الشرق أسمه صالح   سعد. لديّ تلميذة أيضا تهتم ولكن بقدر أقل وهي من الأبيض تسكن في داخلية بالخرطوم، هذه التلميذة تذكرني بك كثيراً، هي فقيرة جداً وعفيفة جدا  وجميلة جداً وذكية جداً وطويلة جداً وتكتب القصص القصيرة وقد حضرت لك عدة محاضرات عن التشكيل في كوش، سنقضي هذين الشهرين هنا نسجل ملاحظات عن لغة العساكر وهو بحث اللغويات المقرر في هذا العام للطلاب وقد كلفت بالإشراف على خمسة من الطلاب… لم أكتب شيئا من الشعر يذكر.. فقط هذا المقطع :

ها هو الشتاء يا حبيبتي 
يزهر مرة أخرى 
وها هي النعاج الخجولة تقضم الورود المرتعشة 
وأنا وحدي 
أحاول حشوك بالمواكب والذكريات
 مثل نعجة خجولة، 
الخوف
 قابع على عتبة بيتنا الصغير: يقرصه البرد. 

وقد أرسلتها من قبل عبر بريدك الإلكتروني، أقصد بالأمس القريب، كتبتها في الأصل باللغة الإنجليزية وقمت بترجمتها إلى العربية وقد أعجب بها صديقنا الأديب تابان لولي ينج وهو قد يترك السودان ويسافر نهائيا إلى جنوب إفريقيا لم تستمله ما لاحت بوادره من سلام وقال ان السلام سوف لا يغير شيئا وسوف يكرس لما سبق بصورة أسوأ من الماضي … لأنه سلام فوقي وهي عكس أفكار مايكل حبيب القديسة سهير فهو يؤكد على ان أمريكا طالما كانت موجودة ومسيطرة على العالم بمن فيه  ومن فيه، فإن الحكومة السودانية ستحترم مواطنيها وتعاملهم كبشر ولو على مضض … إلى أن تحل طالبان محل أمريكا حينها فقط سأهرب من البلاد الكبيرة ولكن للغابة أو إلي  سيارا مايسترا، وليس لمكان آخر. 
أنت تعرفين رأي أمي سعاد عنك، لم يكن ذلك الرأي مزعجا في الماضي ولكنه الآن على ما اعتقد يجب أن نأخذه مأخذ الجد… سوف نتحدث عن ذلك لاحقاً.. لا بأس.. (SEND)






"العزيزة سابا تخلى"
كيف حال نوار الصغيرة، اشتقت لهما كثيراً لم تحدثني عن رحلتك إلى قرية محمد آدم المرحوم ولكني عرفت بعض التفاصيل من مايكل وأنت تعرفين انه لا يتحدث كثيرا، وهل عاد زوجك من ماليزيا… أم ما يزال هنالك…، انه يسافر كثيرا الي هنالك. تحياتي، له تسأل عنه نوار سعد أيضا، لأنها تريد أن تغير عربتها بعربة لاندكروز.
 (SEND)
								 

"صديقتنا دوشكا تدودروف"
بعد أن عدت أنا من روسيا كان من أهم أهداف المرحلة عندي أن أعد لك زيارة إلى البلاد أنت وناتاشا وقوني، وقد تمت الترتيبات على أكمل وجه والأصدقاء مستعدون لكي يتبعوا معك آثار مايا العزيز وتبنت كلية الفنون الجميلة ذلك بنفسها وستكون الرحلات إلى المدن التي عاش فيها مايا وتلك التي بقي فيها قليلا وتلك التي عبرها عبوراً وحتى تلك التي كان يتحدث عنها وينوي زيارتها كل ذلك سيكون في المتناول، كما قامت الجامعة بتوزيع دعوات كثيرة إلى بعض الذين كانت لديهم علاقات بمايا في البلاد الكبيرة وبعد ذلك ستقيم الجامعة احتفالاً شبيهاً بالاحتفالات التي كان يقيمها مايا العزيز في منزله… أما المنزل فتبنته نوار سعد وزوجها أمين محمد احمد وسابا تخلي التي  قد أصبحت من ذوات رؤوس الأموال بعد أن تزوجت رجلاً تجاريا سياسيا له أرصدة لا حصر لها في بنوك العالم … وستعرفي الحكاية عند ما تحضري إلى البلاد الكبيرة…. سيتولى هؤلاء صيانة المنزل وإعادته إلى هيأته الأولى تماماً كما تركه مايا زوكوف فلادمير في رحيله الأول (من البلاد الكبيرة). 
بالرغم من التشوه الذي أصاب الكهوف والتخريب الذي طالها في عهد ظلمات الحكم، إلا أن هنالك محاولات جادة يقودها نحاتون ورسامون شباب على رأسهم المعتوهان  كمال ذكريا ونادر جني وما يسمونه بحاتم فان جوخ،تيسير عبد القادر و اميمة حسبو، وعشرين آخرين، قامت بتمويل المشروع منظمة اليونسكو. 
ستحضر الاحتفال أسرة مداح المداح من سوريا وأسرة شيخ أمام من مصر، أمل الطاهر من العراق، خوان بيدرو من أسبانيا … والنور عثمان أبكر من دبي تتوقع قدومك بعد يومين من موسكو الرجاء الرد بأسرع ما يمكن "























كتابة: مخلوقات لذيذة.

الكراسة التي كُتب علي غلافها خصوصيات كانت كلها عني، ولأنها عبارة عن خواطر طالب ثانوي في أوج مرحلة مراهقته، إلا أنها كانت عميقة وتمثل لي كنزاً ثمينا من الذكريات، بالأحرى هي مرآة  لجانب من طفولتي لا يعرفه غير محمد آدم وأنا، 
" البنات مخلوقات غريبة… غريبة جداً لا يمكن فهمها بسهولة، أنا عارف أن سهير تحبني بحق وحقيقة ولكن عندما أتحدث معها عن العرس تزعل وتهدد بأنها حتكلم لي أمها … ولكن سهير نفسها لما ترقد معاي في السرير تمسكني بقوة وتتمنى أنو أمها ما تجي البيت نهائياً…" 
وفي مكان آخر
" وأنا لا حظت أن والدها كان ينظر الينا دائما وكان لا يتركنا نبتعد عنهم، أمها عكس أبوها، كانت ترسلنا معا لأماكن بعيدة ونحن نرحب بالفكرة وننطلق بسرعة، ما اعتقد أمها كانت عندها مواضيع عايزة تناقشها مع العم حسان ويوم العيد يوم لا ينسى،ذهبنا الي البحر وما كان عميق ويمكن المشي في داخل الماء لأكثر من عشرين مترا وكنت وسهير نعوم في تلك المساحة أنا أجيد السباحة هي لا تعرف، كنت أعلمها كيف تسبح، تدق على الماء بكفتها وتدفع الموية  بأرجلها للخلف  في عشوائية وبين وقت وآخر تبتلع جرعة كبيرة من الماء خطأ فتقف فجأة على رجلينا  تكح … وهذا اكثر شيء يعجبني كانت بهدومها تلتصق على جسدها، شعرها المبلل يلتصق على وجهها وكفها وفي اللحظة دي تشبه الجنيات والحوريات ولولا كنت خائفا من أن يجئ العم حسان والعمة فجأة.......
وقد جاء، ولكن وجدني أعلمها العوم وهي ترقد على ذراعي 
كرر العم حسان بمرح غير معهود 
- دي لو كان الحجربيعوم هي برضو حتعوم........ 
مما جعلني أطمئن واستمتع بالتصادم الخفيف العرضي البيحدث بين نهديها وساعدي تحت الماء......... وكان مثيرا جدا ولكن أبوها لا يعرف شيئا،"
 
عندما يأتي وقت الكتابة كنت أحب أن أكون وحدي حتى آدم، أحبه أن يكون بعيدا لأنني أحس أن الكتابة في لحظة إنتاجها ثروة  يجب أن تخفي ولكن بعد إنجازها فهي عالم يجب أن  يعيشه الجميع، 





























الكهف مرة أخرى: الخير .  

وجدته يجلس  تحت شجرة البرازيل العملاقة عند بوابة المنزل عرفته من بعيد، كان طويلا أسود قوي البنية ولا يشبه غيره بمجرد أن رأى العربة  من بعيد وقف.
- الأستاذة نوار سعد.
-  الخير... ما بصدق..... 
- جئت عشان اطمئن عليكم بعد الانقلاب الغريب دا...... واشوف اخوي برضو ولكن قلت أولاً أجيك أنت، لأنني وعدتك.... 
كانت تفوح منه رائحة الرمال والشمس الحارقة،البلح الأخضر والأسماك الجافة، فبدي كأسطورة من أغرب العطر مختلطة بعبق النيل، عيناه عميقتان كطائرين يحلقان بعيدا في الأفق،  ملابسة ملوثة بالغبار ومركوبه الكبير عليه بقايا الطعام، آثار الماء و أخرى، بدي واضحا أنه أتى من سفر شاسع متعب ولئيم قال، 
- قبل كل شيء، شاي عايز شاي تقيل.....
- مش  أحسن تأكل أولا...... 
- أشرب الشاي ثم آكل........ حاسس  بصداع.....
- نجيب ليك اسبرين...
- لا......أنا حياتي ما بلعت أية دواء ولا مشيت الدكتور... عايز شاي بس بالمناسبة وين أمين؟! 
-أمين في مأمورية في جوبا... 
- طبعاً هو أستاذ في الجامعة
- ما شاء الله...
ثم اضاف سريعا و كانه تذكر شيئا فجأة، أنا جبت معي شحنة لوري بلح بركاوي وبعته في وقته.. الحمد لله لقيت السوق كاشفة ورمضان على الأبواب..... 
كان يأكل بسرعة ولكن باستمتاع خاص ويتحدث عن كل شيء،عن أمه التي يحبها، العجائز، أطفاله، أنه سوف يتزوج  في عيد الفطر،
- البلد كلها نساوين والرجال كلهم شردوا للخرطوم والواحد منهم  عندما يبقى للزواج ويتزوج برضو من الخرطوم..... أعمل أييه.........حاتزوج الرابعة والخامسة والسادسة،
كان يضحك بصوت غليظ مرح يطلب مزيدا من الرغيف، سألني سؤالا ما كرا
- ما عندك عيال يا نوار....
قلت له
- والله ربنا ما رزقني.....و انت عارف، بتسأل ليه؟
قال وهو يمد يده في الهواء و كانه يشير الي جني، 
-  راجلك الشايفو دا ما راجلا  يجيب عيال، الزيك دي تحتاج  راجل جد جد...راجل فحل يانوار، راجل راجل.
وبصورة لا إرادية نظر الي موقع ذكره، ضحك وهو يحملق في بطني.... ثم أضاف .
- ولا رأيك شونو بابت !!! 
قلت له حقيقة دائما لا أحب أن أصرح بها، ولا تحب امرأة أن تقولها 
- كبرنا يالخير،
 توقف قليلا عن الأكل..وقال في هدوء
- يادوب نحنا في بداية الخمسينات عمر النبوة يا نوار..وأنت شباب اليشوفك ما يديك أكثر من تلاتين، نحن عيال متين يابت !! أنت ما شفت خالتك السرة ولا عمتك نور الهدى ولا أبوي الطيب ولا جيرانكم أم سعد ولا زوجته  الأولى مكة.... حتى الآن مكة تلد الأطفال وهي أكبر مننا بخمس سنوات. وضعت السنة الفاتت تيمان ذكي وذكية.... خالتك سعاد كل سنة بتلد وهي في الخرطوم أنت شوفي الحواليك بتقدري تعرفي  نفسك.. يا نوار شوفي أمي متين وقفت من الولادة، يا بت الراجل كان عنده شي لو دفقه في الحجر بيثمر، ولو ما عنده حاجة، لو بال في بت تمنتاشر ما منه أى نفع.

اقتنع بعد الأكل على أخذ حمام دافئ واستبدال ملابسه بأخرى نظيفة ثم أن يأخذ قسطا من الراحة في الديوان، لحظات أخرى وعلا شخيره . استيقظت على صوته يصلي صلاة الصبح، يرتل القرآن جهرا  بصوت غليظ ثم يتلو الراتب، نمت، ثم، على وقع أقدامه يتجول في المنزل وهو يسبح بصوت مسموع ثم سمعته يدير حوارا مع عم جعفر الخفير الذي يبدو أنه انزعج بعبادة الخير وأنه استيقظ من نوم عميق، اختفت أصواتهما ربما ذهبا إلى الحديقة، في الصباح الباكر، طلب مني صراحة أن أطلق أمين محمد أحمد  و أتزوجه هو وقال إنه يعدني بأن يقضي شهرين إلى ثلاثة أشهر سنويا معي، وانه يستطيع ان يجعلني حبلي في ليلة واحدة، ما فائدة الأنسان بدون ثمرة؟ لكني أكدت له أنني لن أفعل ذلك وأن أمين هو زوجي النهائي إلا إذا  اتفقنا علي  الطلاق انا وهو.....لمح لي أثر رفض فكرته، أن أمين لا يمكنه أن يشبعني جسديا، قلت له في سري أنه مسكين لا يعرف شيئا عن تاريخ مع الرجال يخصني كان عظيما، وكنت ملكة متوجة على عرش رغائبي وأنني فعلت ما أستطيع من أجل إشباع جسدي وإنني  فعلا استطعت أن أجد كلما كنت أطلبه من الآخر والآن أنا أمر بمرحلة اعطاء فرصة للآخر الذي يبحث عن حاجة تخصه عندي أن أجعل الحياة أجمل ولو لشخص واحد لا أكثر، هو أمين محمد أحمد هي مخاطرة ولكن يقول شيخي النفرى:
 في بعض المخاطرة  النجاة.
 فحسبي ذلك، قلت له في سري، أن الوقت الذي يخصني مضى وأخذ نصيبك رجال شتى يتبعثرون ما بين أقصى شمال العالم إلى أقصى جنوبه قال لي:
  قبل ما أسافر حاجي  تاني عشان أقوللك مع السلامة. كان وهو يمضي تفوح منه رائحة المنى، التمر الطازج وعرق البلح، قال لي شيطان : فكري في الآخر يا نوار.  

















جماليات الكوارث: فصلٌ فِي المَالِ الحلال.

زوج سابا تخلى الثرى الشيخ طه لم يبخل بخمسين مليونا وهو نصيبه من تكلفة صيانة منزل مايا زوكوف، كان مبلغا كبيرا، لكن لا أحد يراه كذلك، الجميع الجميع دون فرز حتى سابا تخلى نفسها كانت ترى أن زوجها الشيخ طه قد بخل بماله بوضوح وخزي، ربما لأسباب سياسية لمواقف عقائدية  لا يرغب في الأفصاح عنها، كان أمين محمد أحمد أكثر الناس احتجاجا لأنه ونوار سعد  عليهما اكمال صيانة المنزل بجهدها الخاص، كان يرى أن الشيخ طه بعد أن فاز بشراء كوارث مدينة كسلا  في العام الماضي صار الرقم الخامس من حيث الثراء في البلاد الكبيرة كلها لا يفوقه إلا رجل فاز بشراء كوارث نازحي دار فور مؤخرا.   
ويقول أمين محمد أحمد وهو في حالة غضب لنوار، 
-  اشترى الكلب الكارثة كلها بمليار دينار فقط، وقد استلفه من البنك وأودعه  البنك ذاته........ انظري بعد ذلك عندما دمر القاش كسلا..انظري ملايين الدولارات والإعانات انهالت من جميع دول العالم...كم مليون من الدولارات... كلها... كلها دخلت حسابه ومخازنه... تصوري أنه في الخمس ساعات الأولى غطى ملياره، من تبرعات مدينة القضارف وبورتسودان فقط.. حلى، نساء، ساعات، رغيف عيش، حطب، دقيق، ملابس، جازولين، شرموط، وقود فحم، لحوم، دينارات سائلة، ملح... كان يعمل معه ألف عامل بالتمام والكمال في المحليات، في المخازن في المطار في الجمارك في الطرقات حكومات الولاية، الجيش، البوليس عمال توزيع الأطعمة... كانت أية قطعة خبز في طريقها إلى فم طفل لا بد أن تمر بمحاسبيه ومخازنه هو أولا يأخذ حقه منها ثم يرى في شأنها، وقد تصل حبة عيش أو مجرد وعد بالرغيف أو يدفع فرق السعر وقد قدمت له الحكومة الخدمات الإعلامية من إذاعة وتلفزيون وميكرفونات وندوات خارجية وخطابات وزارية وتنظيم رحلات  السفراء الأجانب وعمد الجاليات والمنظمات العالمية ليطلعوا على خراب القاش بأعينهم وقامت الحكومة بتصوير فيلم سريع ومن حر مالها ليعرض في القنوات الفضائية العالمية من أجل العمل الإنساني السريع الفوري، بل أن سفير البلاد الكبيرة في الأمم المتحدة طالب كوفي عنان شخصيا بزيارة كسلا..... وقد أرسل الأخير وفدا رفيع المستوى حلق بطائرة الهليكوبتر العملاقة في المدينة كلها من أجل زرع البهجة والأمل في نفوس الغرقي والمسؤولين والناجين على السواء، أما طه فقد كاد أن يغمى عليه من الابتسام.  قال أنه أنفق في كوارث القاش ثلاثة اضعاف ما اتفق عليه...اشك في ذلك.... حتى ولو كان ذلك صحيحا إنه ربح من هذه الكارثة حوالي ثلاثه  مليونا من الدولارات.
قلت لأمين،
- (جملة مفقودة)
قال ببرود وحلق جاف...
- لا شيء.
 ضحكنا كثيرا... كثيرا.. كثيرا، كانت سابا تخلى زوجته الثانية، الأولى لم تنجب له الأطفال وهي قريبته كان يحبها وما زال، ولو أنه تزوج  مرة أخري  رغما عنها ظنا منها أنها سوف تنجب يوما ما... عليه الانتظار ولكنه تعجل الأمر وخاصة بعد أن ظهرت بوادر النعمة برضي المجموعة عنه، فقد وفد اليهم من حزب سياسي معارض ذي سيط، و أكد علي ولائه عندما أبلى في معارك الاستوائية-قبل السلام- بلاء - قُيم بأنه- حسنا،وقتل مالا يمكن التأكد منه من الجنوبيين،  وأنه الآن أخذ يفكر جديا في وريث لماله واسمه ولنسله واضعاًً في الحسبان أنه الولد الوحيد لأب له من البنات ثمان، الآن جميعهم أثرياء وقد ظهرن مرة  في التلفزيون في برامج سيدات الأعمال، بأياديهن السمينة ارطال من الذهب وألوان من الحناء، يغرقن وجوههن بأغلي الكريمات،يشوين قلوب النساء غيرة وهن يستعدلن أثوابهن الفارهة بين الفينة و الأخري وكن في غاية الجمال والأناقة والغنج عندما  يلوين شلاليفهن الكبيرة ليتحدثن، ومن الطبيعي ألا يحكين عن شيئين: كيف وأين كن قبل أن تهبط عليهن الثروة، الثاني من أين لهن هذا....، لكنهن أسرفن في وصف وضعهن الحالي وإدارة المال والرجال والعيال، الموضة، ولكي يصبحن أكثر حداثة، تحدثن عن دعمهن لأنهاء التمرد في دارفور و القضاء علي الحركات المسلحة بتقديمهن لزاد المجاهد ...أنجب منها نوار، وسماها نوار لأنه يكن شكرا وعرفانا كبيرا لنوار سعد التي لولاها لما كانت سابا زوجة له،سابا  الجميلة الممتعة، وكان يريد منها ولدا ليضمن مسألة الوريث ولكن عندما جاءت نوار احتفل بها واحتفى احتفاء يليق بمكانته السياسية، والاقتصادية والاجتماعية ووضعه في الأسرة المميز، وهي السماية التي حضرها الرئيس وكافة الوزراء والبيوتات السياسية وكثير من رجالات السفارات الأجنبية ورجال الأعمال والثروة وكبار التكنوقراط، وخلت تماما من المشردين الذين يضايقون الناس في الولائم الكبيرة وتم ذلك بتعيين فرقة من البوليس إدارة الشغب والأزمات العنيفين، الذين لا يرحمون ولا يعصون ولا يأبون والذين يضربون و الذين اذا شاء لهم أن يقتلوا فإنهم يقتلون. 
قدر أمين محمد أحمد تكاليف حفلة السماية بمبلغ 000/000/32 دينار سوداني.... ما تبقى من أطعمة جيدة وطازجة وسهلة الهضم حُمل في شاحنة كبيرة إلى خارج المدينة الكبيرة قرب موقع حي فقير وفي سبيل الله وحدة قسم للجميع : كرامة وسلامة.
 كان جارنا، تقدم لسابا قبلنا قبلت، تزوجها وانجب منها نوار، كان كريما  إلا أن الناس يريدونه أكثر كرما... لأنهم... على الأقل يعرفون مصدر ماله.... وقالوا: " أحذر من عرف موارد مائك"

بعد التحولات السياسية في البلاد وهي كما يلخصها آدم : 
 بوادر السلام / حرب دار فور 
 انتباه امر يكا لمصالحها في السودان
دعم الصين و الدول العربية و ايران  للحكومة عسكريا،
النموذج العراقي والأفغاني 
تلويح امركا  بالتدخل العسكري في دارفور 
النموذج الليبي 
الشيخ طه الجيلي، مثله  مثل بعض أصدقائه عندما وعي التغيرات السياسية الكبيرة والصغيرة، أخذ يحس بوخز الضمير الناتج عن الخوف من المستقبل،  وبدأ يتبرع في المناسبات وفي غير المناسبات بمال يزكي به مالا لديه في بنوك كثيرة يعرفها، ومشروع "طريق مايا العزيز " كما سمته منظمة اليونسكو هو فرصة للتطهير والطهارة  والغسل النظيف، ولكن كما يقول أمين محمد أحمد، 
- ولكن ليس بهذه الرخصة لا نريد منه أكثر من مليار ولا أقل.....
قبلنا بغسيل امواله فينا، ولكن فليحسن الغسيل.

طريقة التسوق الجماعية التي كنا نتبعها في السابق ما زلنا نحافظ عليها إلى اليوم وهي الذهاب الجماعي إلى سوق المدينة وشراء مؤنة الأسبوع كله في يوم الجمعة ولو أننا جميعا نعمل في المدينة إلا أن المجيء للتسوق مجيء للتسوق فقط، أثر الانقلاب الذي سمي بالكاذب  او الفاشل: حسب المتحدث، ما زال مؤثرا بوضوح  في الشوارع والناس والخطاب السياسي والجرائد وحتى سعر السلع والمواد التموينية والكتب أيضا.....
اشترينا كما اشتري الناس شراء من يخاف أن يستيقظ ذات صباح ويجد السوق وقد فرغ من كل شيء....لأن الإشاعة التي تقول إن ذاك الانقلاب ليس بكاذب، إشاعة قوية وان هناك حقيقة لا يفصح عنها وانهم أغلقوا صحيفتين وهددوا بإغلاق أخرى لأنهما ألمتا بما يشبه عين الحقيقة...أوعين الكذب.
أجلت زيارة دوشكا تدروف إلى البلاد الكبيرة حتى يستقر الوضع قليلا، الصيانة في الكهوف تتقدم بصورة جيدة، العمال يقضون وقتا أطول في إعمار منزل مايا زوكوف، حدد الجغرافيون خارطة سير مايا منذ خروجه الأول من روسيا، رسموا مدناً كثيرةً متبعثرةً في العالم، عدة قرى لم يسمعوا بها من قبل، أحراشاً فلواتا ومغاراتا وصحاري وممالكاً صغيرةً جميلةً ليست بذات أهمية، دققوا بصورة أكثر تفصيلاً على البلاد الكبيرة، عندما اهتدوا إلى أحد رجالات البوليس السري،الذي كان يمثل المسؤول المباشر عن تحركات مايا زوكوف، استطاعوا أن يحددوا عدد المرات التي تبرز فيها مايا زوكوف في العراء وأين، المغنية الجميلة عفراء عبد الغني قطعت شوطاً كبيراً في التدربِ على ألحان مداح المداح السورية حتى البدوية بلهجتها العذبة، الفنان  كمال زكريا يضع اللمسات الأخيرة لنصب الحدأة، الذي تم ترميمه في سنوات الظلامات حيث اتفق الناس على تسميتها –رجالات الحكومة أيضا يحبذون هذا الاسم، سكرتارية الاحتفال استطاعت أن تصل إلى تسعين في المائة من الأشخاص الذين حضروا يوم تأبين مداح المداح وما زالوا على قيد الحياة، حتى المجنون الذي صعد ذات مرة على شجرة التبلدي وخطب خطبته الشهيرة، ولحسن الحظ أيضا، وافق النور عثمان أبكر على أن يتم تكريمه في الحفل الافتتاحي كأكثر شعراء البلاد جنونا في فترة ما بين تهجير أهالي حلفا القديمة، ومقتل الأستاذ محمود محمد طه، ولو أنه لم يوافق على قراءة أوراق الابن العاق كلها واعتبر ذلك محاولة لتضليل أحبائه، الذين أعجبوا به كثيرا: بأنه يحبهم أقل.
العالم كله الذي يخصنا في انتظار- زيارتك يا صديقنا دوشكا تدروف.


 قال أمين محمد أحمد لسابا عبر الموبايل: 
- سنسافر إلى إثيوبيا مباشرة ثم من هناك مباشرة إلى استراليا.
قالت سابا
- الفكرة دي هي الأحسن، لأن القاهرة وسوريا كلها بلاد يمكن أن يتوقعنا فيها، وبسهولة يقبض علينا زي الكدايس.
- أضفت بنتنا نوار للجواز للجواز؟ سألت سابا
- كل شيء جاهز.... حتى شهادة الميلاد بالاسم الجديد، غيرتها، بس ما غيرت اسمها الا....اسم الوالد فقد  سميتها باسم والدها الحقيقي وهو أنا: امين محمد احمد.........
- ها.....ها......ياريته لو عرف، لييه ما غيرت اسمها هي برضو؟...آهـ... عاجبك اسم نوار سعد؟
- ما تزعلي عندما تلدي  ولد،  نسميه طه طه عشان نوزن الموضوع. 
- أنت نوار لسع عاجباك.... وأنا عارفة كدا.....
-إذا كانت عاجباني ليه أهرب معاك؟  أنت المرأة الوحيدة ملخص من كل النساء وابنة طفلتي....... بحبك يالعينة،
- بحبك،بحبك، بحبك، بحبك، باي... سامعة صوت في الباب.... أضرب لي بعدين..لمان اعمل ليك مس كوول... باي... 



















 




سابا تخلي:في مَدِيح الحبشيات. 

لا الشمس، ولا القمر،
 ولا النجوم منحتني النور،
 لكنه الظلام.
 ونور الحب في داخلي مخترقا جسدي 
( غونار أكلف) 
 **
الزمن ليس كله من ذهب، في صباح جميل في الحديقة تحت ظلال الفيكس الستكا وزقزقة الكروان ونداءات الكلج كلج آ تية من سدرة في الجوار، أطلقنا للأزمنة أسماءها: زمن من ذهب هو الوقت الذي يكون فيه الشيخ خارج البلاد الكبيرة وتكون فيه نوار سعد أيضا في سفر خارج البلاد الكبيرة، حينها نغلق أحد البيتين إغلاقا جيدا ونترك ما في الخارج لله والخفير ونمرح أنا وسابا تخلي في المنزل الآخر، نشبع هواياتنا في مشاهد افلام الجنس بواسطة cds,  والقمر الأصطناعي هوت بيرد، ونقرأ كتاب الكماسترا ونطبق الأوضاع التي به،  نقرأ الشعر أيضا شعر، بابلونيرودا،عثمان بشري، غونار أكلف، نجلاء عثمان التوم،إدوارد إسلن كمنجز وولت ويتمان، محمد الصادق، ٍأليس ووكر، ودائما ما تتخلل السهرة أغنيات سابا تخلي الحبشية الراقصة، التي نرقصها معا،  غالبا ما  أقدم لإجازة قصيرة من الجامعة، في مثل هذا الزمن، حبلت سابا بنوار في وقت ذهبي من هذه الأوقات، هذا سر جمال نوار نوار أمين محمد أحمد..... أليس هذا اسما جميلا..... هناك زمن من فضة وهو زمن أقل جمالا ولكنه أحسن من زمن أقل منه درجة، وذلك عندما يكون الشيخ في سفرية أو نوار سعد في السفر..... أي إحداهما خارج البلاد الكبيرة هنا تحلو المغامرة وسرقة الأوقات الممتعة  لحظات  الحياة التي لا تتكرر، وهنالك حقيقة أريد أن أقولها:
 إن سعادة الحياة مرتبطة عندي بسابا وكل المعاني الجميلة والاشتياق الحب، والانتظار، والتفكير،الشعر، الأغنيات، الرقص، الفرح، السفر الليل، البيوت، السكينة المشاوير الكلام الرطانات السهر، السينما، الأقمار الاصطناعية، الأمطار، الصيف، الشتاء، الطفولة، الولادة.... كلما مر شيء بي تخللته سابا تخلى، هي امرأة خلقها الله أرق،أنعم،أحلى،ألدن انور،أطيب، أحب،أسمى، انضر، لسابا ما لا يوصف،لكنها تحس، تلمس، تقبل، تعطي، تمنح، تهب، تذوب، تفيض، تضيء هي اكتمال الأشياء كلها...... هي المرأة التي يصبح الزمن كله من ذهب، بين ظهرانيها، ولكني أطوع نفسي في زمن المغامرة، في زمن الفضة، أيضا، كنا نلتقي لقاء سريعا في، احد البيتين أو في أي مكان....... قد نكتفي بقبلة أو احتضان سريع أو كلمة أحيانا همسة، أو مجرد  نظرة..... ولكننا نلتقي ـأيضا عند قهوة الظهرمع نوار أو الشيخ أي عند تواجدهما...... ولأنهما لا يشكان في سلوكنا، فإننا لا ندعهما يشكان.. وهنالك زمن من برونز،
 وهو أن يتواجد بالبلاد الكبيرة، كلاهما ولكنهما يذهبان للعمل نهارا فماذا يمنع أن نلتقي بأحد البيتين إذن؟!
 هناك زمن من ورق،
 وهو أن ينوجد الاثنان والوقت عطلة وأنهما مستقران في البيت... وهل هنالك من يحرمنا من لعب الشطرنج والليدو أو الكتشينة معا؟!.
هناك زمن من شوك،
 ونار وطين وتراب وغبار وظلام،
 ولكننا أنا وحبيبتي سابا تخلي لا يحول بيننا حائل ولا يطالنا طائل نعمل في نقطة الأمل/ المخاطرة، شعارنا الحياة مرة واحدة لا تتكرر. 
نوار سعد كانت تضع  لفارق السن الكبير بيني وبينها ألف حساب ولا تؤمن بكذباتي الصغيرة عليها فيما يخص الارتباط المقدس الأبدي، وكيف كنت أحتفظ بملابسها الداخلية وادفع فيها الغالي والنفيس لسابا التي تقوم بسرقتها... وعرفت أنها وضعت كل ذلك في سلة حرماني من حنان الأب – كانت تأخذني للتسوق في أرقي الأسواق المحلية والعالمية أيضا....... وتساعدني في الزمن الورقي – على التحضير لمحاضراتي القادمة بل أن معرفتي بالشعر الإنجليزي تعمقت من خلال نوار سعد حيث كانت لها اهتمامات حقيقية وفعلية بالشعر، وتعرف، بل صادقت كثيرا من الشعراء مثل اليس ووكر وأميري  بركة ولولي ينج، وتعلمت منها حقيقة حبها للآخرين فكانت سيدة مضيافة وترحب بأصدقائي وصديقاتي وخاصة الطالبات الجامعيات حيث كانت تقدم لهن رعاية خاصة فلم يحدث أن أتت صديقة معي إلى المنزل ولم تهدها نوار سعد طقم من الصابون والكريمات والأمشاط الفاخرة، زجاجة عطر قيمة، ربما فكرة تكوين منظمة خاصة برعاية الطالبات الجامعيات نبعث عندها أثر هذا العطاء وهي المنظمة المعروفة باسم طالبات، التي ترعى أكثر من ألف طالبة فقيرة بالعاصمة وأقاليم البلاد الكبيرة...... حدثتني سابا ذات مرة أن نوار سعد جمعت ما بين عمل الخير والاهتمام بالفن المرئي.... قالت: أخذت من الحياة ما يكفيني الآن وقت العطاء... عايزة اخليه يشوف حياتو.. ولكن هذا غير صحيح، فلقد كانت تضيق على الخناق بصورة مزعجة، ولا تدعني أفلت من كفها أو بصرها أو سمعها إلا أذا كان ذلك رغما عنها، بل كانت تستهلكني بصورة مرعبة..... عندما تحضر نوار سعد من إحدى سفرياتها كانت لا تخرج مساء الا للتسوق قليلا أو تزور إحدى بيوت الطالبات لتطمئن على أن ليست هنالك طالبة في حاجة إلى كريم أو صابون أو مصروف ضروري ثم نعود.
لا حظت أنني دائما ما كنت أرغبها وبصورة ملحة وقد أواقعها في الليلة الواحدة أكثر من ثلاث ضجعات، اندهشت من نفسي.. ولو كنت أومن بالسحر والعمل والفُكَيةَ ربما قلت أن بعض ذلك حدث لي.... ولو أنها تطعمني بصورة جيدة وتشحن بطني بالألبان والفاكهة والعصائر والمشروبات المستوردة  إلا أنني كنت أحس بأنني مستغل ومستهلك....... وعندما عرفت السر لم أستطع أن أرفض.... فكنت أشرب عصير المساء المطعم بحب الفياجر برضاء تام وعدم فضح حقيقتة،  إذا كانت صريحة معي لاستبدلت عقار الفياجرا بالأعشاب الصينية الطبيعية التي سرقتها لي سابا تخلى من زوجها حيث كان يستوردها  بكميات كبيرة لأصحابه من الطبقة، يخزنها في المنزل....ولكن.
هاتان المرأتان شكلتا إحداثيات حياتي وكنت أشك فيما إذا كانت نوار سعد تعلم بعلاقتي مع سابا تخلي وأنها تصرف السمع والبصر عن ذلك بل وتدعي أن علاقتي بسابا كعلاقة الأخ بالأخت أمام زوج سابا الشيخ طه بيني  وبين نفسي أريد أن أحسم هذه العلاقة في يوم ما...... ولكن ليس لصالح نوار سعد على أية حال...... أمي تريدني  أن أتزوج بنتا صغيرة من الجيران تصلح للبيت وانجاب الأطفال وتفضلها مكملة للثانوي العالي فقط – وكفاية يا ولدي المتاهة الانت ضايع فيها دي!!
أمي لا تعرف أن الرجل عندما يعجب بالحبشية لا يرى شيئا أخر والعيب الوحيد في سابا أنها متزوجة ولكنها تنجب لي البنات ...... وإذا سافرنا معا إلى الخارج سنتزوج.... وسنحيا.

 ***























في الكهف مرة اخرى 
..
ذاكرة
(حدثتني نوار سعد فيما بعد عن سارة وحافظ آدم قائلة إنهم ينتمون لتنظيم سياسي محظور نشاطه معارض للنظام القائم، ونصحتني بأن انتبه لدراستي وأنا أصادقهم _كما تفعل هي_ لأن بهم أشياء جميلة مفيدة وأنهم بشر "من نوع جيد" ولكن يجب ألا أصير واحدة منهم، أبداً، قالت:
- الأيدلوجيا ضد الحرية، والحرية فوق المصلحة الوطنية، لأن الوطنية ليست سوى عاطفة تثقلها الكبرياء الزائفة.)
..
استأجرنا بيتا صغيرا في ضواحي الخرطوم بأجرة شهرية لا بأس بها وكان يخلو من المطبخ ولكن آدم قام ببناء مطبخ صغير بالطوب الأحمر والطين وعرشه عرشا بلديا متينا، حفرنا أنا وهو مرحاضا في إحدى أركان المنزل خاصا بنا بدلا من المرحاض المشترك بيننا والمستأجرين الآخرين، ساعدنا بعض الأصدقاء في بنيايته وتجهيزه.
آدم يعمل موظفا صغيرا في شركة نقل تخص إحدى نساء الأعمال الثريات وأنا دخلت عدة معاينات للعمل كمهندسة ديكور أو مصممة أو حتى معلمة للرسم والتلوين في مدرسة من المدارس ولكن لم أوفق في ذلك فكرت بصورة جادة أن أعمل لحسابي الخاص في المجال الذي لي باع فيه وهو مجال النحت وأن أعمل عملا صعبا ولو أنه شاق ولكن حقيقيا ويشبع حاجتي وتطلعي الفني ولا أنتظر عائدا ماديا في القريب العاجل وان  ابدأ العمل في كهوف مايا  زوكوف.... 
استخدم الحجارة الجيرية والترسبية والرخام الجميل الذي يتميز به ذلك الموقع، وطرحت الفكرة لآدم فاقتنع بالفكرة وطرحناها لما يكل،القديسة، نوار سعد، أمين وسابا فأكدوا على أنها  فكرة شجاعة وكونوا  صندوقا سريعا لشراء معدات النحت، قطع الحجارة وصقلها ومواد الطلاء، وقمنا برحلة لمعاينة المكان وتحديد موقع العمل وجدنا كمال زكريا وفرقته يعملون في جد في  صيانة الكهوف واعادة طلاء ما أتلفته النار التي كان يوقدها البوليس في عهد الظلام لأغراض الإضاءة والطعام والتعذيب أيضا.........أخترنا موقعا  مواجها للكهف الكبير، حيث نصب الحدأة التي تحلق عاليا صوب الحزن .
وسميت المرسم يبت الأمل، أول قطعة رخام كبيرة بدأت في نحتها كانت تزن طنا كاملا، لونها أحمر متدرجا نحو الوردي، الفكرة الأساسية هي أن أشكل عصرين عصر بدأ منذ 89 واستمر إلى 2004 وينطلق نحو أسئلة كثيرة قد تكون متناقضة وقد تتوافق ولكنها تمثل فيه تأثير النظام العالمي الجديد في واقع الحياة في البلاد الكبيرة وأريد أن أعبر بالذات عن هذه الحرية التي نعيشها اليوم، الحرية الطلقة حيث الضمان الوحيد لاستمراريتها أمريكا لأنها لم تأت بنضال الشعب في مؤسساته الوطنية الرسمية أو مؤسسات المجتمع المدني أو مجاهدات مثقفية أو حتى اقتناع السلطة الحاكمة بجدوى الحرية والديمقراطية والحكم المدني ومؤسسيه وحقوق الإنسان...أريد أن أعبرعن كل ذلك....... فأخذت أنفذ الدراسة تلو الدراسة أمزق وأناقش الناس وأتأمل الحال، وذهبت مرات عدة إلى كلية الفنون الجميلة والتطبيقية وطرحت سؤالا للطلاب وطلبت الإجابة عليه نحتا أو تخطيطا أو تكوينا مرسوما، فتحصلت علي  أشكال  قبيحة سطحية لا تحمل أي بصمة خاصة بجيل أو مدرسة أو شخص أو حساسية،  مجرد إحساس...... كانوا يقلدون أو يرسمون وفي أذهانهم أساتذتهم لا غير.
قلت لهم: ارسموا بأحاسيسكم أنتم حيث كنتم شهودا على عصر مظلم مضى وزمن جميل يأتي... قالت لي أحداهمن يا أستاذة..... نعم هنالك عهد قبيح معضي ولكن: عصر قبيح أتى أيضا، أقبح نعيشه الآن.... ثم انتشدت 
لا تحلموا بعالم سعيد 
فخلف كل قيصر يموت قيصر جديد...
وكنت هذا ما أخاف منه بالضبط.... قلت لها محاولة أن أعرف منها أكثر: و السلام؟ 
السلام البين الحركة والحكومة..... أم ما بين الشمال والجنوب... ولا الشمال ولا الغرب ولا بين سكان دار فور من عرب وحكومة من جهة  وفور زغاوة ومسا ليت،  داجو وآخرين  من جهة أخرى... أي سلام،هل نضع جبال تلشى في الحسبان وحزب المؤتمر الشعبي والوطني أنا لا أفهم يا أستاذة … اضيفي بعد دا كله الي الانقلابات الكاذبة!!! 
قلت لها بوضوح. 
- أنا أيضا لا أفهم …
الآن اكتشفت فائدة المعتقل والسجن والتعذيب الذي نلته في الفترة الماضية أنه يجعلك أكثر حساسية للتغيير الذي يطرأ ولو كان تغييرا طفيفيا نحو الأحسن، وهؤلاء الذين لم يدخلوا جحيم العهد الماضي لا يستمتعون بجنه هذه الأيام، الذين لم يعتقلوا،لا يميزون هامش الحريات، ولا يعرفون أسماء الملائكة، كان الطلاب متشائمين وأشارت لي بنت صغيرة جميلة سوداء لها عينان كبيرتان إلي تمثال من الأسمنت قام بنحته كمال زكريا  كمشروع للتخرج منذ سنوات كثيرة مضت، وهو عبارة عن عنكبوت كبير على رأس رجل، يقبض عليه بأطرافه  بقوة،آكلا من جلد فروة رأسه، مسيطرا عليه سيطرة كاملة ونهائية والرجل لا يفعل شيئاً سوى الصراخ، قالت.
- شايفة يا أستاذة، 
دي هي الحكومة بالأمس واليوم وغداً، و البصرخ  دا هو الشعب.
 
بدأت النحت على قطعة الرخام بعد ذلك مباشرة بدون أية اسكتشات، أو دراسات أو أفكار مسبقة، أطلقت الحرية ليديّ والأزميل و الشاكوش يفعلون، فعلهم الأولى، ثم بعد ذلك أبدا بتوجيه الشكل وهي طريقة استخدمتها من قبل عند ما تكون لدي الفكرة ولكن يغيب عني الشكل المعبر عن الفكرة، في تلك الفترة تم  إعادة التيار الكهربائي إلى الكهوف، مما سهل العمل الليلي على ضوء الكشافات الكبيرة، كان آدم يرافقني في العمل بعد الدوام الخاص به في الشركة  كان متخصصاً في التلوين وله معرفة عميقة باللون، صناعة واستخداما ودلالات.
 وأكدت معرفته هذه الأعمال التي قام بها في إعادة تأهيل كهوف مايا زوكوف، بعدما تأجل الاحتفال بمايا إلى العام القادم أتيحت لي الفرصة أن افتتح معرضي الأول في ذات أيام الاحتفال، لكي يحظي بفرجه أكبر نوعا، كيفا وكما، وقد تنفتح لي آفاق لمشاركات خارجية، وقد تشتري بعض قطعي الفنية  بواسطة أجانب، حيث تنطلق إلى العالم الأكبر... كانت أعمالي كلها على الحجارة بجميع أنواعها حتى الجرانيت واستخدمت الحصا أيضا مع الأسمنت الأبيض واستخدمت الرمل الخشن والناعم مع مواد كيميائية لامعة، كل ما شكلته الطبيعة حول الجبل، أما العمل الأكبر هو أني استخدمت الواجهة الشرقية للجبل كلها، التي تقع في  مساحة نصف ميل مربع كقطعة فنية واحدة كبيرة، قالت عنها نوار سعد. 
-إنها أكبر قطعة نحت في العالم بعد أن دمر الطالبانيون  تمثال بوذا في أفغانستان، تتكون في ألف قطعة حجر من أحجام مختلفة من الجرانيت الأسود وقطعة واحدة كبيرة من الرخام الأبيض في شكل بيضة ضخمة لنسر خرافي تكون فضاء المربع أعضاءه كلها، التي تمثل في نفس الوقت شمسا تشرق أو تغيب، استغرق انجاذ هذا العمل ثمانية أشهر وخمسة ألف دينار – دفعتها اليونسكو – معظمها ايجار لرافعات وعمل عتالة ودربكين وقطع حجارة، كان معي خسمة عمال أشداء بصورة متواصلة، لا يكلون ولا يملون ولا يمرضون إضافة لذلك، كنت استعين بالشغيلة  والفنيين الذين يعملون في كهوف ما يازوكوف فلادمير، ساعدني أيضا طلاب كلية الفنون وكانوا معي كل ساعات دراستهم العملية وأوقات فراغهم، والبعض أقام مع العمال في الكهف بين وقت وآخر يأتي من يقدم يد العون طوعا، كان عملا شاقاً ولكنه مثمر، منحتني من أجله الجامعة شهادة الماجستير في النحت، وتم تعييني استاذة بالجامعة براتب جيد ولكن الغريب في الأمر كان من ضمن الأشخاص الذين جاؤوا طوعاً للعمل معي والمساعدة الشرطي جمال الأمين وكان يأتي في الوقت الذي يذهب فيه الجميع للراحة ويطلب مني تكليفه بعمل ما فينجزه على سرعة البرق ويختفي..طلب مني ألا أبلغ عنه أو أن أحرمه من المساعدة... وقال، 
- أنا شخص مفيد.. ولكني شديد الغدر...ولا يمكن قتله...... مش كدا...؟! 
ومن الأحسن أتعلمي كيف تحبيني.. و تعتادي علي.
	
اللحظة التي رأيته فيها كاد أن يغمي علي من الرعب و الخوف و الدهشه أو ربما ..لا........شيء سوي استدعاء الصدمة التي عانيت منها،  التي كان هو المايسترو و قائد اوركسترا  رعبها،ولكني :
                                    ألم أقتله،
                                    ألم أقتلك؟
لا أحد في  ذلك الوقت احتمي به، لا أحد يمكنه أن يسمع صراخي، لا،  إذا صرخت فيهب لنجدتي لا أحد......
كنت انحني علي قطعة فخار كبيرة أقيس أبعادها،حينما أحسست بظل ثقيل يقترب مني، قال
- مافي طريقة الزول يعرف  بيها أخبارك إلا في الجرايد، مش كدا؟
ما يقارب العشرين عاما منذ أن قتلته في الكهف، عشرون عاما
- أنا مش كتلتك؟
قال وهو يقترب مني أكثر،فتقترب مني رائحة العرق، تبدو ابتسامته أكثر وضوحا 
- ورميتيني في القبر، مش كدا، برضو أنا سامحتك، حتي لو مت كنت حأموت و أنا ما زعلان منك، ولكن أنا عندي روح كلب، سبعة أرواح  ولو كنت أموت بالسهولة دي: سجم أمي؟
ثم أضاف عندما أحس أنني أرغب في الهرب مازلت.
- ارجوك،  أنا الآن في وضع مختلف، الكل يريد قتلي و علي  رأسهم الناس الذين كنت أحميهم و ارتكبت كل الجرائم من أجلهم، كنت أداة مرحلة لا أكثر و حسع أنا أمثل ليهم شاهد خطير علي جرائم أكبر و يجب التخلص منه، من هذا الشاهد الهو أنا. وعايز أقول ليك، أنت هربت من الكهف بمزاجي أنا، أنا الأديتك الفرصة علي الهروب، صحيح أنا ارتكبت خطا واحدا  وكان بامكاني تداركه  في الوقت المناسب  ولكن ربنا أراد غير كدا، وكنت برضو عارفك وين مدسية، ولكني قلت لنفسي: أعمل يا جمال عمل خير و لو لمرة واحدة في حياتك، 
بالتالي خليتك تروحي في حالك، لأنهم انقذوني من الموت بعد أقل من ساعة من فعلتك، لأنني ما كنت  مغفل  بالصورة التخليني  ما أحتفظ بحرس،كنت في الأيام ديك مستهدف من كل الأحزاب و المعارضين، فقط انا أخرت الحرس، يجيء  بعد ساعتين من و صولنا للكهف، وجاء بعد ساعة من عملتك الما كنت مستبعدها تماما، ولو انك فاجأتيني بيها.
أنا عايز اساعدك وبس.و أريد أن أقول لك حقيقة مهمة، عشان تعرفي حسن نيتي: أنا حضرت زواجك من آدم، في قريتكم، وكنت سعيد جدا وعشان  ما أعكر مزاجك، و أذكرك بايام الإعتقال، ما ظهرت ليك.
و أخذ يصف لي ذلك اليوم بأدق تفاصيله.  
لا أعرف ماذا أقول، لم أعرف ماذا أفعل،لم أعرف أي شيء، كنت في صدمة تامة و : جنون.
فقط، كانت لدي رغبة واحدة مؤكدة،رغبة جامحة و ملحة، وهي أنني أريد أن أقتله، اقتله أقتله أقتله.
قلت لآدم زكريا زوجي، وهو شخص هاديء رقيق يأخذ الدنيا دائما مأخذ رفق و أناة،قال لي
- أنا أشوف يا سارة أحسن تبعديه عنك و تنسي موضوعه تماما،( فالبلا يكفوه بالكرامة)، الزول دا أصلاً ميت ميت، الحكومة حتقتله  وفي عشرين جهة أخري عايزة تقتله ... عليك الله أنسي الزول دا ... في أشياء أهم   ..
- الزول دا كتلني مليون....مليون مليووون مرة....دمي الآن يغلي أنت ما حاسي بي؟
كلما أتذكرة، كلما أشوفه، أنا لو ما كتلته بيدي دي ما حأكون مرتاحة .. و ما عايزة زول يكتله قبلي .. أظنك فهمتني يا آدم، أنا تعبانة و مغيوظة،و متألمة و مجرحة  من جواي، مقطعة قطع قطع؟؟
قال بهدوئه المعتاد،
- كويس يا سارة، خلينا نشرك أصحابنا في الموضوع دا و نستشيرهم، سابا، أمين، نوار، مايكل و برهاني؟ الموضوع دا مش سهل، أنا معاك، الزول دا يستحق الصلب و الحرق  حيا،ولكن الإنتفام رد فعل عاطفي وغير عملي، و انت  زولة فنانة و انسانة أنا ما عايزك توسخي يدك النظيفة بالقتل، مهما كان عادل و مبرر  و منطقي،  ولكن أنا برضو براعي لظرفك النفسي و الألم الكبير السببو ليك، خلينا نفكر كمجموعة، و اليتفق عليه الناس : نعمله.

سارة حسن تحب الكتابة ليلا، يعجبها الهدوء،آذان الصبح كان يدعو الناس للصلاة في إلحاح.
 ***
























كِلابٌ: لصُوصٌ وَ طَلاَقْ.

بعد أن منعت الحكومة الجرائد من تناول موضوع الانقلاب وسكن الراديو والتلفزيون عنه وهما الكَدِيسَان التابعان للحكومة الوفيان، المدللان، نسى الناس الموضوع برمته، وبيعت المستشفى وسافر الطبيب إلى الخارج طالباً حق اللجوء إلى أية بلاد كانت... غاضباً. 
- بلد كلها كذابين وحرامية. 
***
كشفت نوار سعد مخطط أمين وفاجأته قائلة وهما قد فرغا من شرب شاي الغداء، 
- انت مسافر مع سابا؟!
قلت مندهشا
- وين؟! 
قالت ببرود وهي تحملق في وجهي دارسة اياه بالطريقة القاسية التي أعرفها فيها،
- إثيوبيا ثم استراليا...
قلت وبدأت أحس بالرعب يسري في عظمي، محاولا في نفس الوقت ألا أبدو كذلك
- قال ليك منو..
قالت وما تزال عينها في عيني.
- سمعك زول  تتحدث بالموبايل.. 
بكل أنفه قمت من مقعدي، وبحركة مسرحية قلت، 
- نعم... قلت..ما  قال  ليك أننا جادين ولا كنا بنهازر و نضحك ! 
- ما قال لي... قول لي أنت !!!
قالتها في غنج وهي تهز كتفها  
- انت رأيك شنو؟!
قالت مدعية البراءة بصورة فجة وواضحة
- أنا سمعت ما سمعت وانت عليك تفسر ما قلت.. كدا ببساطة.. وأقول ليك أنا بصدق  كلامك أنت التقوله الآن قدامى  وبس.. في أكثر من كدا. 
  يبدوا أنها كانت متأكدة مما تقول وأنها افتعلت مسألة من سمع افتعالاً وأن لديها مصادر أخرى أكثر قوة ودلالة، وأنا أعرف نوار سعد عند ما تكون قوية وعندما تكون في موقف ضعف،هي الآن في موقف قوة وذلك من انبساط وجهها ولبسها القصير جداً والتحدث من غير أن تستخدم أصابعها أو حركة جفونها، وعليك يا أمين أن تكون صاحيا دقيقا قلت لها.. محاولاً استطالة الحوار أوالبحث عن منفذ، 
- أنت تعرفي ان سابا متزوجة مش كدا... هل حأسوقها مع زوجها أو أطلقها منه؟! 
قالت ببرود وهي ترفع كتفيها إلي أعلي
- دا شيء تحدده هي وأنت !! 
 عندما طرق الباب تأكد لي أنني نجوت، فانطلقت أفتحه، وجدت أمامي الشيخ طه يحمل ما يدعي أنها بنته على كتفه في حنان دافق،  التي هي بنتي أنا بحق وحقيقة واستطيع أن اؤكد ذلك وخاصة بعد اكتشاف خارطة الجينوم البشري DNA،.. حيا بحرارة ثم جلس، قالت له نوار 
- أمين قال الكلام حقيقة وهو حيأخذ سابا معه للخارج... وربما تزوجها هناك أو عاشوا سوا  كدا .
فوجئت تماما، وأدركت أنني بين فكي غول، أردت أن أقول شيئاً ولكنه قال بسرعة وهو يضع البنت الصغيرة في رجليه الكبيرتين. 
- أسمعني جيد يا أمين.. أنت عمرك حالياً على مشارف الأربعين.. ولكنك تتعامل بعقلية طفل  صغير، والصعلقة البتعملها  دي، أنت ما بتعرف خطورتها ولا حدودها.. وتتصرف في الدنيا دي زيك زي أي كلب مطلوق ما عنده سيد وسعران، يعضي اليجده.. حتى نفسه ذاتها... نعم أنت متعلم أكثر مني... وأنا زول تخرجت من الأولية ولكن الأكبر منك  بيوم أعرف منك بسنة... وبيني وبينك على الأقل عشرين سنة... وأنا عارف كل شيء عنك ومن الأحسن يا أمين تشوف مستقبلك وحياتك وتعود لأمك وأسرتك وزوجتك وتخلي الناس في حالهم... وأنا عارفك أنت دائما بتحاول تغوى سابا، ودائما تحاول تضللها، وأنا أعرف أنك حاولت تردها للدين المسيحي، وراودتها عن نفسها ولكنها ردتك... أنا أعرف زوجتي جيداً وعايز أعيش مع اسرتي وبنتي في سلام وشرف.. وهي فرصة أخيرة بالنسبة لك.. وأنا قادر بعدها أحسمك بطريقة يندهش ليها الجن نفسه...موضوعك دا ما بياخد معي قدر رمشة عين. وأقول ليك، سابا تخلي بنفسها أخبرتني بمؤامرتك الأخيرة، وحتى تسجيل البنت وتغيير أسمها وهي دي الشهادة الوعدك بيها القمسيون الطبي أرسلها لي بنفسه...
 وأخرج الشهادة  من جيبه برهاناً جليا، وعرضها بصورة استفزازية وقحة. 
- آها... رايك شنو؟!
كنت أحاول أن أكون قوياً وأبدو كما لو كنت على حق مدعيا متكبراً، ولكن الاحساس بأنني أصحو أو سكران أو أن شيطاناً في صحوتي يكشفني لنفسي... كان  يسيطر علي هذا الاحساس الغريب... وحاولت أن أراوغ ولكن نوار سعد قالت لي بصورة مسرحية مفاجئة 
- أنتِ طَالقْ... يا أمين محمد أحمد! 
كانت تقف أمامي مباشرة وهي ترقص ردفها بثقة  في  تحد،  قلت، وقد جف حلقي و كاد صوتي أن يختفي 
- أنا... 
قالت وما برحت مكانها بعد، تبحلق في وجهي
- نعم، أنتِ طالق!!!
ثم أضافت وهي تمضي بعيدا نحو سفرة الطعام
- فالعصمة في يدي أنا... ودا كان شرط زواجي منك.. هل  نسيت؟ أنا الآن أطلقك...انت طالق طالق طالق. 
صرخت في هستيرية مفاجئة
قلت موجها كلامي الي طه مشيرا إلي ابنتي، أتتني شجاعة من حيث لا أدري و احتسب 
- البت  دي  بتي !!
و أشرت إلي نوار  الصغيرة وهي ترقد في حضنه 
قال مندهشا وهو يقبض على نوار الصغيرة التي يبدو أنها قد نامت..  أمسكها برعب، كأنما هنالك نسرا كبيرا سيخطفها منه
- منو؟! 
- نوار.. 
- بنتك أنت !!... أنت أمين القدامى دا؟ الطلقوك الآن زي المرا؟
 مشيرا إلى بأصبعه الأصغر 
- نعم.. بنتي  أنا أمين القدامك دا.
قال ضاحكا 
- لو  كان بإمكانك انجاب بنت ولا ولد ولا حتى فأر لأنجبت، فأنت متزوج منذ عشر سنوات من أجمل امرأة في العاصمة كلها.. وأقول لك بصراحة يا أمين.. أنت ما راجل... أنت زيك زي أخواتك والناس دي كلها عارفة كدا.. وأول الشهود نوار،
قال موجها حديثه لنوار 
- يا نوار... أمين دا راجل؟ 
قالت بكل وقاحة ودون تفكير وهي تنظر إلى في أم عيني.. 
- لا والله الرجالة في وادي وهو في وادي .. زي أخواته تماما ويمكن أخواته: رشا ورشيدة  و ديل  أرجل منه... 
 قضبت غضبا أفقدني السيطرة على نفسي وفي ذاتي أعرف أنهما كاذبان وأريد أن أؤكد لهما الآن في ذات اللحظة أني رجل... ولكن كيف؟! كيف يؤكد الرجل رجولته!! 
- أنا ما راجل... يا نوار... ؟؟؟؟؟
قالت وهي تنظر في أم عيني بمقلتين باردتين لا تعبران عن شيء اطلاقا
- بالتأكيد... أنت يا أمين محمد أحمد، الطلقتك قبل شوية، القدامي دا هسع، ما راجل بكل ماتعنيه الكلمة من معاني.. أنت عنين وعاجز عجزا كاملاً... وأنت عارف الحقيقة دي جيدا 
- أنا ما راجل...؟! 
قال الشيخ وهو يضحك بكل ما أوتي من قوة وسعة فم وبمتعة خاصة، وهو يضغط الطفلة علي  صدره الضخم .. 
- عشان كدا أنا ما كنت خايف على سابا منك...لكن أنت كمان كترت المسألة عايز تاخدها معاك لأستراليا و اوربا، تذكرني بالطواوشة  الذين يقيمون في الحريم مع نسوان السلاطين.. ثم أضاف في استغراب... وتقول عندك بنت كمان... اختشي يا ابني.. اختشي !!
قالت لي نورا وهي تنهض وتبدو فتنتها في العيان تتبختر بملبسها القصير 
- يمكنك أن ترحل الآن.. أنا طلقتك.
 ثم اضافت في سخرية و انتقام مُرين
-  ولمّان تكمل العدة بتاعتك عليك الله قول لي عشان  أرسل ليك القسيمة مع مرتضى "الود المحامي ". 
 حاولت أن أفعل أية فعلة، ولكني عجزت عجزت حتى من مجرد انتصاب صغيرتافه أمام هذين الكلبين لأثبت  لهما رجولتي، حقيقة لقد اختفى شييء عن الوجود تماماً... وأحسست بأنني امرأة يطلقها رجلها الآن... ولا أدري كيف تمثل لي الشيخ طه وكأنه الزوج الذي طلقني.
****
































القِدِيسَةُ : سُهَير حَسّان.

لم أقبل بالطريقة التي تعاملت بها نوار سعد مع أمين محمد، التي حُكِيَتْ لي بواسطة أكثر من مصدر وشخص وصديق، البعض شامتاً على أمين أو ساخراً منه و البعض متعاطفاً معه والبعض غاضباً على نوار والشيخ وسابا وأمين نفسه الذي لم يستطع أن يدافع عن رجولته، هنالك  رأي مايكل أنّ خطأ أمين الوحيد أنه ربط الرجولة بعضوه التناسلي، وأراد أن يثبت رجولته من ذاك المنطلق وكان يمكنه فعل ذلك لو عرف أن ذكره لا ينتعظ إلا من الرأس، فالعضو لا يفكر ولا ينتفخ من تلقاء نفسه… ولكن العقل هو الذي، قلت لمايكل 
- ولكنهم اتعاملوا معه بنظام الصدمات والمباغتة ولم يتركوا له الفرصة في أن يفكر.. مجرد تفكير هم عجائز متمرسون على الشر والانتقام وهو شاعر بسيط تجاربه الحياتية لا تتعدى رف الكتب ونوار وسابا، 
- الحياة مدرسة … وأمين دائما ما يعيد نفس الفصل …. وقد مر بهذه الحصة من قبل ومع نفس المعلم وهو نورا سعد في نفس الفصل وهو بيتها ولكن هذه المرة مع ناظر مدرسة جديد ….
الأحداث أثرت بصورة سلبية على مجريات التحضير للاحتفال بما يا زوكوف حيث أن أمين محمد أحمد، الذي اختفى تماما عن دائرة الأصدقاء، سمعا وبصراً وملمساً، كان حلقة الوصل الأساسية بين دوشكا تدوروف ضيف الشرف وصديقه المرحوم مايا العزيز، وبين إدارة الجامعة وسكرتارية الاحتفال، ولكن من الجانب الآخر قام الشيخ طه بزيادة  تبرعه ودعمه للمشروع وتبنى شارع أسفلت يربط  ما بين الطريق العام وكهوف مايازوكوف وأسماه طريق نُوار، واشترى قطعة نحت كبيرة من سارة حسن بمليونين من الدينارات وأهداها إلى زوجته الجميلة سابا الرائعة، حيث كتب بماء الذهب في قاعدة المنحوته التي تمثل امرأة حبلي بطفلة هي الأخرى حبلى بطفلة مصنوعة من الرخام الوردي في طول المتر وعرضها عند القاعدة نصف متر،
زوجتي الجميلة:سابا
 ولكنا افتقدنا أمين وروحه المرحة وقلقنا عليه حيث لا خبر ولا أثر، ومن حقه علينا على الأقل السؤال … سابا قالت إنه قد عاد إلى منزل أسرته وهو معتكف هناك بعد أن أخذ اجازته السنوية من الجامعة … قالت أن برهاني الأخ الاصغر لها حدثها بذلك فهما صديقان منذ زمن طويل، يشرف الآن برهاني بنفسه على الطريق الذي تبرع به الشيخ، بنهاية فصل الشتاء سيكون كل شيء قد تم بمشيئة الله، سارة حسن كانت تضع في اللمسات الأخيرة لمعرضها الأول، العمال والفنانون أكدوا أن ما تبقى من عمل في الكهوف هو حفل الافتتاح لا غير، جمال الأمين الشرطي، يصدر بياناً عبر الانترنت والجرائد القومية فيه اعتذار لشعوب البلاد الكبيرة كلها، واعتذار خاص لثلاثمائة فرد بالاسم والعنوان والصورة الذين عذبهم وقتل منهم عشرين ولكن الجرائد لم تنشر مائة اسم أخرى لسياسين وتكنوقراط شاركوا في التعذيب والقتل واداروه بأنفسهم، لكنهم موجودون في الانترنت بصورهم وعناوينهم اسمائهم الحركية وأسمائهم الحقيقية وألقابهم وكشف بأسماء أفراد أسرهم ومواقع عملهم وإذا كانوا بالمدارس أو الرياض أو بالخارج بل هنالك ما أسماه دليل الاصطياد، أي كيف يمكن الانتقام منهم، لمن أراد ذلك، فكان هذا حديث الشارع،
 بالنسبة لسارة كان الموضوع أقرب للحلم منه للكابوس، وكانت تسأل نفسها في جنون كلما تفكر فيه: الزول دا أنا ما كتلته؟؟؟
ناسية تماما كلما قاله لها عن تلك الحادثة،

 أما حديث الأصدقاء وطلاب كلية الفنون والوسط  بصورة عامة هو زواج نوار سعد من الخير وتناولته جريدة اخبارية تحت عنوان رومانسي: 
" بعد سنوات كثيرة من الحب، نوارسعد أستاذة الفن المرئي تتزوج حبيبها الأول الخير،"
 وفي الداخل كتبت عن أمين محمد أحمد كزوج أول أشارت إشارات خبيثة لعشاق كثر لا يعلم عددهم إلا الله… أخري تساءلت في يد من العصمة في هذه المرة؟!
أقام طلاب المعهد احتفالاً صغيرا جميلا بالمحراب احتفاءً بالزيجة المباركة حضرنا، جميعا وبعض كبار التشكليين وغنى فيه فنانون شباب، بعض المشاهير، الهادي حامد و عفراء القربة،  الشيء المدهش هو أن نوار سعد كانت أجمل سيدة في الحفل كله.. كانت جميلة بصورة مدهشة وأكثرنا شباباً ورشاقة ولا أظن أن أحدا يفكر في كم عمر هذه البنت… عمرها لا يتعدى الأربعين بأية حال من الأحوال وهوأقرب من  العمر الذي التقيتها عنده قبل عشرين سنة ما ضية قالوا إنها تستخدم عقارا صينياً نادراً … ولكن المعروف لدى الجميع أن نوار لم تقم بأية عملية جراحية تجميلية وأنها لا تستخدم أي عقار كيمائي لمعالجة علامات الكبر أو شيخوخة تباغتها عند ما تكون وحدها. 
قال عنها المختار ذات مرة، 
- إذا كان الناس جميعهم متزنون في دواخلهم مثل نوار لما لم يشيخوا قط … ولكن رأى نوار في هذا الشأن غريب بعض الشيء حيث أنها تعزي كل ذلك لمراهقتها المتأخرة، التي استمرت من العشرين إلى اليوم.. 
قال عنها بعض الحاقدين والحاقدات من داهمتهم الشيخوخة وهم أصغر منها سنا،ً 
- المسألة تكمن في الدعارة …مع عدم الأنجاب،  نوار سعد تحلب الرجال حلبا وتستخدم ماءهم في دلك وجهها وجسدها … وهذا هو سر الشباب الخبيث الذي تبدو فيه.. 

توقع الناس ظهور أمين فجأة ولكن مضى الاحتفال دون مفاجئات تُذكر، غير أن الخير طالب بشدة بزجاجة من عرق البلح "القوي" والشخص الوحيد الذي كان بإمكانه الإيفاء بهذا الطلب هو أمين محمد أحمد وهو غير موجود... سُقِى زجاجات كثيرة من الجن وحتى الفودكا ولكنها لم ترض فيه مطلباً، فصاح هاتفاً:
- دي بلد دي؟! بلد مافيها عرقي بلح؟! قاعدين تسو بالليل الطويل ده كله شنو؟!
يعجبني جداً العمل التشكيلي العظيم الذي تقوم به سارة حسن، العمل الغير مسبوق في تاريخ البلاد الكبيرة، طالما ظل التشكيليون لأعوام طويلة يخافون من الهواء الطلق وضوء الشمس الساطع، قالت لي سارة:
- هي الحاجة وحدها الخلتني ابتكر الفكرة دي العطالة والفقر وفشل المشروعات الكبيرة.
قلت لها:
- لكن العزيمة والصبر وراء دا كله...
- هي عوامل مساعدة ما أكثر...
كتبت لي دوشكا تدودروف تسأل عن أخبارنا وأمين محمد أحمد الذي توقف عن الكتابة إليها... هل سافر إلى خارج السودان كما كان يأمل مع طفلته وحبيبته... لقد حدثني عنهما من قبل وأنني أتكهن الآن بسوء العلاقة بينه وبين زوجته نوار سعد وأتمنى أن أكون كاهنة فاشلة...
أطفالي يرسلون لكم التحايا والأشواق سنحضر في الوقت المتفق عليه.
سألني مايكل:
- لماذا لا نتزوج اليوم؟!
***

































زَهرة الزقوم
 
صدر ديوان شعر جديد  فجأة بعنوان:
 زهرة الزقوم 
 تأليف : أمين محمد أحمد..
إهداء 
إلى سابا

 يتكون الديوان الشعري من تسع قصائد اتفق الناس جميعا على أنها تسع قصائد سيئة، وأسوأها قصيدة العُشب،
 التي تتكون من مائة كلمة وكل كلمة منها تصبح سبباً كافياً للجنة النصوص والرقابة على الكتب والمطبوعات بأن تأمر بحرق هذا الكتاب وكاتبه، ولكن دهقون في السُلطة الانتقالية اعتبر أن هذا مطلبا يسعى إليه المؤلف من أجل مكاسب أخرى غير منظورة، فسمحوا للكتاب بالتوزيع ولو أنه بدون رقم إيداع ولا اسم ناشر ولا تاريخ إصدار. 






















العَاشِقُ البَدَوِيُ: اسمُ الطينِ.
..
ذاكرة:
(عندما أتى به والده في ذلك المساء ليلتحق بالمدرسة المتوسطة بالمدينة، كان في الثالثة عشر من عمره، يلبس كالبدو جلباباً وصديري أزرق، شعره كثّ، نعله من البلاستيك وعلى رأسه طاقية بيضاء وبيده عصاه، يبدو كأنموذج مصغر لبدوي، عيناه مستطيلتان بريئتان كعيني خروف.  تفوح منه رائحة الشياه والروب، كان قصيراً ووسيماً، له جسدٌ رياضيٌّ ممشوق.
أبوه صديق أبي، لذا طلب منه أبي أن يبقى معنا في المنزل بدلاً من السكن الداخلي الخاص بالمدرسة، لأنها، كما أكد أبى لأبيه، ليست صالحة إلا لسكنى الضب والسحالي، وببقائه معنا في المنزل أصبح أو شاءت الأشياء أن يصبح محطة كبرى وحاسمة في حياتي، كنت أصغره بسنوات ثلاث ولأنه ذكي ومبرز في دروسه كلفته أمي بمساعدتي في الاستذكار، فكنا بعد شرب شاي المغرب نأخذ كتبنا وكراساتنا إلى حجرة المطبخ نضع بيننا منضدة صغيرة تستخدم للشاي، نضع عليها كراسات وكتب المدرسة ونستذكر. وكان طفلاً مرحاً يحفظ كثيراً من الأحاجي وقصص الفروسية وبعضاً من الشعر الدارج وأيضاً كان يعرف أسماء الطيور كلها ومواسم ظهورها ونوع طعامها وكيف يصطاد كل صنف منها ومتى وبأي وسيلة، كان يعرف أسماء الحشرات والحيوانات والنجوم ومدلولاتها وفقاً للمواسم، وكان إذا رأى نجماً ما يقول يجب أن يزرع القمح اليوم أو سيكون هذا الخريف رديئاً. كان يعرف كيف يحلب الأبقار والماعز ويمتلك حاسة شم لا مثيل لها في المدينة كلها فكنا نغمض عينيه ثم نضع قرب أنفه جلباب أحدنا قائلين جلباب من؟!.
فيقول دون تردد إنه لأحمد.... إنه جلباب الحاجة..
وأبداً لم يخطئ، إلا مرةً واحدة عندما أتينا بجلبابه هو نفسه ووضعناه على أنفه فسَكَتَ مليِّاً ثم قال بعد أن حرَّك أنفه كالكلب الذي يتحسَّسُ رياحاً ما، قال:
- هذا ليس جلباباً لأحد، لأنه لا رائحة له، أهو ملاءة؟!.)
..

رسالة تكتبها القديسة
رسالة تكتبها القديسة إلى محمد آدم بعد أكثر من ثلاثين عاماً من رحيله بعنوان: العاشق البدوي.
حبيبي محمد آدم، أفتقدتك الآن أكثر مما افتقدتك في أية زمن مضى، في أية مكان كان، بأية روح وعاطفة وذكرى... أحسك هوة كبيرة شاسعة فيّ،
 لا تجسر ولا تعبر ولا يملأؤها موجود الكون كُله، هوة تجذبني نحو الأعمق الأعمق الأعمق، حيث ينتظرني ظلام العالم كله ومواته وثعابينه وعناكبه الشرسة وشياطينه وكل مخافة وطريق مسدود وشوك...
أنا أغفر الآن لك إن مت، فاغفر لي إن جهلناك واختلط علينا اسمك برسمك بقولك، تبدو الآن أمامي واضحاً جلياً، كتابتك البسيطة السهلة المزينة بالأخطاء الإملائية والنحوية والتباس المعنى، كتابتك الجميلة في صدقك وطبيعتك، أنت الآن معي... غريبان في مكان تنتهكه العادية ويسود فيه اليومي... أنت تعرف أنني ما نسيتك لحظة واحدة، لقد كنت معي تشاركني في اتخاذ القرارات الكبيرة التي احتاج فيها لرأي آخر، وقد سافرت معي إلى هولندا قبل خمس سنوات ولو أنها لم تكن تلك التي شاهدناها في الأطلس الصور والرسومات، لكنها كانت أجمل بكثير أكثر بآلاف المرات مما كنا نتصور ونتخيل ونضيف إلى الصور مما نتوقع أنهم لم يصوروه لنا، إنها بلاد مدهشة ونظيفة... كل شيء فيها نظيف وهذا أول ما كنتَ سوف تنتبه إليه... وكنت ستفاجأ أيضاً بأن الطواحين التي على الأنهر الصغيرة  التي كنا نتعشقها سوياً ونظن أنها على شواطئنا و نختلق القصص الغرامية مثل تلك القصة المصورة التي قرأنها (طاحونة على نهر الفولص) وفي القصة الأخرى الجميلة المترجمة أيضاً (رسائل طاحونتي)... وأخبرك بمفاجأة أخرى أنني وجدت الكتاب الذي فيه قصة (الطواحين الهوائية) وهو كتاب كبير جداً جداً ويعتبر من أقدم الروايات، وقصة الطواحين الهوائية هي واحدة من مغامرات كثيرة يحتويها الكتاب، واشتريت منه نسخة مصورة في عشر مجلدات... أعلم أنك لا تقرأها فلقد كبرت كثيراً... ولكنها مهداة لك على أية حال، وربما إذا أنشأت مكتبة للأطفال في المدينة سأهديها باسمك، علّ محمد آدم  ابن اختك ونوار ابنة سابا، الصغيران، يوما ما يتطلعان عليها... في كراستك وجدت رأيك في أبي، ولو أنك كنت حاداً بعض الشيء، إلا أنك اقتربت من كنه حقيقته، وربما الصفات  الجميلة التي وصفته بها في آخر مقالتك كانت هي الأصدق والأدق...
أضحكتني كثيراً فكرة أنك خفت كثيراً مرة عندما ظننت أنك جعلتني أحبل وأنهم سوف يكتشفون ذلك وسوف يفتضح أمرك، حقيقة كان ذلك اليوم يوماً مدهشاً.. أنا نفسي كنت خائفة لأنني ظننتك أصبت بسوء... الآن وقبل سنين كثيرة عرفت أنك بلغت مرحلة الرجولة في ذلك اليوم... أما أنا فما كنت قد بلغت مرحلة الأنوثة بعد وإلا لكان خوفك في مكانه، لأنك بللتني بمائك في أماكن خطيرة، وعرفت أن أمي عرفت تلك الحادثة لأن للشيء رائحة مميزة وأننا استخدمنا ثوب أمي في تجفيف جسدي... بل سألتني عما فعلناه فنكرت وقالت لي:
- في يوم حيذبحك أبوك، لأنك حتحملي بالحرام...
ونصحتني في مرة أخرى قائلة:
- ما تخلي  أي زول يلمسك هناك... إطلاقاً... لأنو دا المكان الوحيد البيدخل البنت النار يوم القيامة... والرجال كلهم هدفهم الأساسي إنو البنات يدخلو النار يوم القيامة عشان الجنة تفضى ليهم براهم مع بنات الحور... اسمعي الكلام ده سمح.
الآن وبكل صراحة ووضوح أتمنى لو أنك فتحت لي باب الجحيم ذلك، أتمنى لو كنت عشت قليلاً لتدخلني النار ثم تمضي أو نمضي معاً... صدقني لم أحلم برجل إطلاقاً منذ زمن طويل غيرك، فقط قبل أعوام قليلة عندما تعرفت على مايكل وهو شاب في عمرنا تقريباً مجداً ذكياً وسيماً تخرج في كلية الفنون شعبة النحت، بالرغم من أنه مسيحي إلا أننا سوف نتزوج وسوف لا نخشى أحداً، كفاية أنني جاملت كثيراً وراضيت كثيراً و ارضيت، من ناس ومؤسسات واتجاهات فكرية وغير فكرية والآن حكمتي هي: (ما يفيد الإنسان إذا ربح العالم كله وخسر نفسه).
الآن سوف أربح نفسي وأخسر تيجاناً كثيرة ليست في مقاس رأسي...
حبيبي محمد آدم...
الصغير الجميل القروي الطيب الذي علمني أسماء الأشياء كلها والشياطين وأهل الكهف وكلبهم، وأسماء الشياه التي كانوا يمتلكونها واحدة واحدة، وقلت لي... (عندما يأتي المسيح الدجال والمهدي المنتظر سوف يصحو أهل الكهف ويحاربون مع المهدي المنتظر وسوف يصبحون ملوكاً إلى يوم القيامة)...
وهذا يذكرني بحكايتك الأخرى  التي تأكدت من أنها ليست من بنيات أفكارك... (حيث كنت تنجر الحكايات نجراً).. إن قرية قرب قريتكم تسمى المهدية انهم يؤمنون بالإمام المهدي كمهدي منتظر حقيقي وأنه لم يمت وهو في آخر الأرض يجند الناس للدعوة وسوف يأتي في آخر الزمان وأن المسيح الدجال هو القطار البخاري، لأن له عين واحدة وصفيراً كنداء الشياطين، ويتنفش دخانا).
وقلت لي:
- وقالوا إنو دا هو آخر الزمان..
وعرفت أنك كنت تظن أن هذا هو آخر الزمان لأن العراة الحفاة رعاة الشاة يتطاولون في البنيان.
ولكني أريد أن أؤكد لك أنه أول الزمان.
نحن الآن في أول أول أول الزمان وما زلنا في بدايات الحضارة الإنسانية وبداية تشكل الكون نفسه، لقد انسحبت أنت مبكراً من الحياة، ولو عشت مئة سنة أيضاً... ستمضي مبكراً، ولكن هناك تجارب كان يجب أن تحياها، تجارب صغيرة تافهة... بلاد ومدن وبحار وبشر وسفر وموت وميلاد وحياة... لقد ولدت ومت في عصر واحد ومرحلة من الحكم واحدة أسماها الناس اليوم (عصر الظلمات).
والآن نحن في عصر اسمه عصر (أمريكا) وهو زمن به شران وخيران، أما الشران فالأول منهما أن لا أمان لاتجاهات السياسة الأمريكية حيث أنها قد تتحالف مع الشيطان ذاته إذا كان يخدم مصالحها القومية العليا أو يدعم رئيس ما لمرحلة ما. والثاني أن أمريكا تريد مقابل تختاره هي وتقدره هي وهو: الخياران اللذان تهبنا أياهم. 
أما الخيران فالأول منهما أنها تخيف حكامنا وتترقبهم وفي يدها عصى غليظة مانعة إياهم من إيذاء المواطنين تحت أية أسم أو شعار: دينياً كان أو سياسياً...
أما الخير الآخر هو إتاحة فرصة أكبر للناس في المشاركة في الحكم والثروة...
وبالنسبة لي خيرها أكثر من شرها...هي وجهة نظري ووجهة نظر مايكل ايضا.
حبيبي محمد آدم...
قرأت كل الكراسات، حتى كراسات الواجب المدرسي اليومي، كنت دائماً أفتش بين السطور على معانٍ أخرى، حتى بين سطور مسائل الرياضيات، كل شيء كان يحمل بصمتك وخصوصيتك وذاتية لا تشبه أحداً غيرك. واستوقفتني طريقتك في كتابة قصيدة النهر المتجمد لميخائل نعيمة... فكرت كثيراً في الشطر الأول الذي كتبته في سطر كامل بخط كبير جداً وقرأته مرات عديدة...
يا نهر هل نضبت مياهك...
يا نهر!!
ماذا يعني النهر عندك؟... وفي قريتكم نهر وحكاية التمساح وفاطمة والساحرة حكاية الجنة التي أخذت أحد أبطال حكايتك إلى أهلها تحت النهر...
موتك أنت غرقاً في النهر؟!
صورة الطاحونة التي في غلاف كتاب رسائل طاحونتي على نهر صغير...
الأوز، المراكب، الأسماك، الشواطئ، أشجار السنط، مالك الحزين، البجعات، الحوريات، الرمال البيضاء النقية، النجيلة، هذه الرسومات التي تنتظم كراساتك وأوراقك الخارجية...
كنت أحاول أن أقرأك في كل شيء وأتواصل معك وأحبك وأجدك آخذك إلى سرير والدتي الكبير، هل تصدق الآن في المحراب عندي سرير كبير يشبه سريرنا ذاك وغرفتي بها نعالك وجلباب لك نسيته عندنا على شماعة الملابس... أنفاسك أيضاً عندي...
حبيبي محمد آدم...
سنلتقي في رسالة أخرى.. اكتب لي أرجوك... أنا في انتظار رسائلك.
***






















رسالة: العاشق البدوي.
 
رسالة وجدتها القديسة في إحدى كتب محمد آدم القديمة بالمخزن: "أمي آمنة بت الخضر وأختي زينوبة والحبوبة حريرة وأبوى آدم، إن شاء الله كلكم بخير وصحة جيدة، السنة الحمد الله بدت بصورة طيبة، وعمي حسان قاعد يعاملني معاملة طيبة، وكذلك عمتي سرة وناس البيت كلهم وخاصة سهير بنت عمي حسان، أكثر زول قاعد يعاملني تمام التمام، وقاعدين نلعب سوا كل الألعاب ونذاكر سوا ويوم قالت عايزه تجي معاي القرية عشان تشوف الطيور والثعالب، وأنا قلت ليها عندنا مرفعين صغير في البيت وقالت لازم تجي تشوفو… عليكي الله يا أمي قولي لأبوي  يجيب جنى مرفعين من المشاريع عشان ما أكون كذاب وما يضيع القرد،  وأنا برضو عايز قروش عشان اشتري  بيها كتاب خارجي من المكتبة، كتاب ظهر جديد اسمه الشياطين ال 13، فيهو مغامرات، 
 عمي حسان اشتري لي واحد منها، هي حلوة ولكن ما ذي حجوات حبوبتي حريرة وخاصة قصة شبير قنتو إن شاء الله أنا بعد أقرأ الجامعة حاكتبها في كتاب ينباع في السوق ذي الكتب البنشتريها دي.
 سلامي إلي علي ود أبوي صالح وسلامي لخديجة وطيبة ودار السلام، أنا جاي في الإجازة وحأجيب معاي كورة لأصحابي  ومجلات فيها صور جميلة وحأجيب معاي سهير برضو.. قولي  لأبوي يجيب المرفعين ضروري، ضروري ضروري"























في بيت مايازوكوف
..
ذاكرة:
(أو كما تقول نوار سعد: مداح المداح كان مغنياً سهل الروح صعلوكاً ومرحاً، لا يعرف الحزن لقلبه سبيلا، وكان يحب كل شيء: المأزق، حرب حزيران، المرأة السلام والخمر، ولو أنه كان يعشق جمال عبد الناصر إلا أنه كان لا يرى في  الصراع العربي الإسرائيلي إلا سوء تفاهم، مجرَّد سوء تفاهم بين طفلين لأم واحدة وهي: الأرض.
في الحق، لم يَرَ أي منا مداح المداح ولكن من خلال الاحتفال السنوي بذكراه.
كان المحاضرون ومايازوكوف والمغنون والأصدقاء الذين يَفِدُون من سوريا خصيصاً لحضور مهرجان مايازوكوف، كانوا يحصرون كل شاردة وواردة في حياة مداح المداح بدءً من اسلوبه في الغناء انتهاءاً بنسائه واستمنائه.)
..
في بيت مايازوكوف ما لا يقل عن خمسمائة شخص، أتوا من كل شوارع وزقاقات وعمارات وقطاطي وجامعات ومدارس ومعاهد و اوقات البلاد الكبيرة، وأيضاً من خارجها جاء الساسة والقادة والصعاليك والأدباء والمطاليق والطالبات والطلاب والأساتذة وجاء الشحاذون والباعة الجوالون والأطباء والممرضات والمرضى ودوشكا ترودروف وأبناؤها وصديقاتها وأقرباء مداح المداح وأقارب مايا العزيز، سوريون وسوفييت وأمريكان وعربيان خليجيان يحبان الشعر، والنور عثمان أبكر، آسيا السخيري وفنانون مغنون ورسامون ونحاتون فرنسيون وألمان وإنجليز وإيرانيون وبعثة خاصة من اليونسكو وإبراهيم أسحق بمركوبه الجميل في صحبة نفر من آل كباشي، شيجرات العرديب حديثة النمو حيث ماتت العرديبات الشامخات، وبئر الموسيقى تصدر موسيقى الحياة وحولها الشباب وحبيباتهم وفي الحديقة العشب البري، النجيل والمحريب العطري والأرانب والسلاحف الكبيرة وأجيالها الصغيرة المتفائلة ببطء، الكافتيريا الحديثة المبنية من الرخام والجرنيت بواسطة نحاتين بارعين وفنانين يحبون الله ويفسرون لغة الحجر تفسيراً صائباً، جزارون، بناؤون، لصوص، داعرات جميلات أنيقات نظيفات، يتحدثن في الأدب والسياسة والتأريخ ومايكل انجلو ويحببن: شاجال.
سابا تخلى الحبشية الجميلة، تلبس ثوباً أبيض يعني أنها في حالة حب تدفع عربة صغيرة أمامها مليئة بالأم بابا والحلوى والكارميلا ويفوح منها عطر (مساء باريس) يأخذ الناس الأم بابا من العربة يأكلونها بعطر مساء باريس ولون الجلباب الأبيض الناصع وشفاة سابا الشهية وهي ترحب بالجميع...
- مرحباً... مرحباً....
نوار سعد، الخير، يجلسان على مقعد من أخشاب السنط صنع بطريقة جميلة بدائية توحي بجو العصر الحجري يحتسيان عصير الكركدى وهما يتحدثان عن الخير الذي سوف يحققه خزان كجبار علي حسب قول الخير، ولكن نوار سعد كانت تقول له...
- الآثار الحيغرقها الخزان... التأريخ يا الخير...
- تاريخ شنو  يا مرا... التأريخ أهم من حياة الناس؟!
الخزان دا حيجيب العالم الهربت من الديار راجعين تاني... في خير أكثر من كدا...
- آها قول الناس جو، حيعملوا شنو؟
- يزرعوا ويحصدوا يأكلو ويشربوا و يعرسوا ويلدوا  في أحسن من كدا؟
- آآها يعني شنو؟
صمت الخير في غضب 
الناس الذين لم يروا  مايا العزيز من قبل الآن يتفرسون في النحت الذي يحمل عنوان (مايا العزيز)، القام به كل النحاتين الذين شاركوا في إحياء المنزل والكهوف كما قال ممثل الأمم المتحدة
- مايا العزيز... كان الشخص الذي أكد لنا أن العالم قرية صغيرة فعلاً وليست مقولة  أطلقها موظف كبير في الأمم المتحدة.
في بيت مايا زوكوف، النعامات  يثيرهن  الضجيج والموسيقى ويندهشن من كثرة الناس الذين جاءوا فجأة.. من أين؟!
 معمل عرق العرديب القديم  الذي يعمل الآن في حضرة الجميع، الشرطة والقضاء والساسة والدينيون جنباً لجنب مع الكفرة والعلمانيين وكريم الديانات الأخرى وعم سيف الذين و محسن طه لوكو: والمنظرون...
وقال أيضاً:
- في ظل الدولة المدنية: أنت حر ما لم تتعد حريتك حقوق الآخرين؟!
تحدث آخر من الشارع فقال:
- شكراً للنظام العالمي الجديد...
شكراً حبيبتي أمريكا...
مما أثار حفيظة رجلين وسيمين نظيفين قال أحدهما بصوت جهور:
- سوف ينصرنا الله على اليهود والكفرة قريباً... قريباً...
وكادت أن تنشب معركة صغيرة ولكن البوليس الوطني قام بحسمها في الوقت المناسب وأكد الضابط المسئول:
- لكل شخص الحق في التعبير عن أفكاره ولكن بالطرق السلمية فقط.
الصحفيون، كُتاب الأعمدة، ملاك العقارات والجرائد، الحزبيون، المثقفون، القرويون، رابطة سنار الأدبية، مجنونون، مسافرون، شاهدوا جمهرة الناس والعربات فنزلوا،الأستاذ مبارك الصادق، التلفزيون القومي والراديو، قناة الجزيرة، والحرة والعربية ودبي، متسوقون ولصوص آثار، أعراب على حمر غير مستنفرة، لوطيون، ممثلون وفرق شعبية، كواتو، السماني لوال، جنجويد...
وقال أممي أبيض اللون أشقر بلغة غريبة ترجم له مترجم أسود اللون ذو لكنة عربية مغاربية، فمما قال:
- سوف تتبنى الأمم المتحدة الاحتفال  بمايا العزيز سنوياً...
ثم تحرك الموكب إلى كهوف مايا زوكوف على موسيقى أستيف وندر:
I just call to say I love you.
اتفق الجميع على المشي البطيء بالأقدام  الذي سوف يستغرق ساعة واحدة فقط، يمشون فيها على ذات الخطى التي مشاها مايا العزيز يومياً طوال حياته في البلاد الكبيرة ما بين بيته وجبل المرسم .
في جبل المرسم كان بانتظارهم آلاف الأطفال وهم يحملون البالونات والأعلام الملونة يلوحون فرحين مثل ملائكة من الألوان هبطت تواً من السماء.
- سلاماً... سلاماً... سلاماً... 
سارة حسن تفتتح معرضها الآن تنقل الفضائيات إنجازها الكبير للعالم كله...
كانت تتلعثم من الفرحة وهي تحاول ان  تشرح  لفنان شهير كيف بدأت...
- الفكرة.. الفكرة بسيطة... بحثت عن عمل ولم أجده.. أرهقتني البطالة والفلس والجري في شوارع الخرطوم، والقعاد في الأتني، فاتسع لي هذا المكان... فكرت في بادئ الأمر ماذا أفعل بالفراغ والكتلة؟! فكرت جدياً ولكني عندما بدأت... بدأت بدون أية فكرة مسبقة... بدأت بذهن فارغ ولكنه نقي... إلى أن اكتشفت الفكرة التي كان يقودني إليها عقلي الباطن، هنا فقط تدخلت الصنعة والمعرفة أو التسعين في المائة التي تحدث عنها بيكاسو...
ثم سألها عن قطعة صغيرة سوداء من الجرانيت 
- دي طفلة؟
- طفلة...
- نعم..
- طفلة أجهضتها في المعتقل...
- آسف... آه
- هي تجربة للناس كلهم.. لا تخصني أنا وحدي... ولا أخجل منها أبداً... 
- نعم... نعم... علينا نحن أن نخجل... نحن بالذات...
يقف الفنانون الذين أنجزوا الكهوف وأعادوا إليها الحياة في زهو وفخر يتحدثون عن تجربتهم، عن حياتهم  كمال زكريا تحدث عن حبيباته، الأسر والأطفال والبدويون، الأجانب الطلاب وأصحابهم من كليات وجامعات كثيرة، فنانون... فنانون... فنانون في كل صنف ولون ومدرسة وعالم... كان مهرجاناً بهيجاً حافلاً بالمفاجآت وأعظم هذه المفاجآت أن كل شيء مر على ما يرام... في كل لحظة كنا نتوقع حدوث شيء ما... ولم يحدث أما الخبر الذي مر عبر كل لسان هو أن الشيخ طه هو الشخص القابض على الدخل الذي جُمع بشأن الاحتفال بمايا زوكوف وأنه يحصل من منظمة اليونسكو وحدها على ما يقارب النصف مليون دولار غير تبرعات أصدقاء وأحباء مايا زوكوف والدعم الذي قدمته الحكومة السورية من أجل إحياء ذكرى مايا، الذي يعني عندهم إحياء ذكرى مداح المداح وإحياء روابط صداقة ما بين حكومة البلاد الكبيرة وبلدهم، اشترى الاحتفال بمايا بمبلغ عشرة مليون دينار محلي فقط...
بصق الخير سفة صعوط كبيرة وهو يخرج رأسه من شباك العربة...
- فهموني يا جماعة... يعني كيف يشتري الزول احتفال... هو بقرة ولا نخلة!!
قالت له نوار:
- لا هو نخلة ولا هو بقرة... انت نخلة ولا بقرة... انت ذاتك هنا يشتروك ويبيعوك...
قال وهو يلمس حجابه الضراعي بصورة عابرة:
- أنا البشتريني ويبيعني أمو ما ولدتو...
قال له مايكل ضاحكاً:
- نوار...
قال مبتسماً:
- معليش... نوار... التشتريني نوار... وياريت لو سوت كدا من زمان...
ولكنه فجأة استدرك قائلاً...
- هي مرا  والمرا  كان اشترتك انت سيدها وكان اشتريتها انت برضو سيدها.. شوف  يا مايكل أخوي البطلع في أخو منو؟
فانفقع الجميع بالضحك... قالت القديسة لنوار:
- زولك دا مجنون... وحلبي... حلبي عديل...!
ردت نوار وهي تخفض السرعة قليلاً...
- ومتخلف...
قال الخير:
- الزول البقول الحق عندكم متخلف... عشان كده أخير يبيعوكم ويشتروكم زي البهايم... بس اشرحوا لي... كيف زول يشتري إحتفال؟!!!
- مقاولة... مقاولة عديل...
- ما فاهم...
قالت القديسة:
- عجبك الاحتفال؟
- مدهش والله... ولكن الزول المحتفلين بيهو دا... مش كان أحسن تحتفلوا بالولي إدريس ود الأرباب أو الشيخ فرح ود تكتوك.. أو حتى سيدي الحسن... أنا ما شايف أي داعي للبيعملوا فيهو دا...
ردت القديسة:
- أنت عارف لو نحنا احتفلنا بالشيخ فرح ود تكتوك حيكون برضو في واحد عنده رأي وحيقول لينا: أنا ما شايف أي داعي للبتعملوا فيهو دا.. عشان كدا... كل زول يحتفل بالعايز يحتفل بيهو...
- حتى لو كان كافر؟!
- حتى ولو كان شيطان...
قال الخير موجهاً كلامه لنوار سعد:
- رأيك كدا برضو يا نوار...
قالت نوار:
- هو مختلف شوية ولكن مابعيد من رأي سهير حسان...
- كيف؟!
- انت عايز تعرف التفاصيل دي ليه!!
- عشان بس أفهم حاجة...
- انت يعني ما فاهم...
قال وهو يخرج كيس صعوطه ويبدأ في تجهيز سفة كبيرة...
- الأنا فاهمو انتو ما فاهمنو... الانتوا فاهمنوا أنا ما فاهموا ولا حأفهموا... ولكن قلت أخير يالخير تكون قريب شوية...
قال له مايكل وهو يبتسم...
كلامك كلوا صاح يا الخير...
انت عارف من الأحسن تكون ما عارف البيحصل هنا... ونحنا نكون ما عارفين البيحصل هناك لأننا... وأنا أتحدث عن نفسي ما فاهم الحاصل هنا شنو... أطرش في الزفة... كفاية زفة واحدة... ما تبقى لي زفتين.
قال الخير ضاحكاً:
- عايز أقول ليك... وبصراحة.. هنا زي هناك... طالما في إبليس وفي حكومة... في كذب ونفاق وظلم... وفي ناس زي ناس نوار ديل شايلهم الموج...
قالت له نوار مغتاظة:
- انت الشايلك الموج...
- أنا... والله... أنا لو سكران... سكران واقف  زمبرليلي .. ما بعمل العملتوه دا...
هتف مايكل وسهير في وقت واحد:
- امين... أمين...
عندما توقفت السيارة، كان أمين لا يبعد عنها سوي مترين فقط، نوار التي أوقفت المحرك بصورة مفاجئة كانت أول من ترجل من العربة لتسلم على 
أمين محمد أحمد بالحضن وهي تسأل:
- وين أنت يا ملعون..... ؟ 
تسالمنا بحميمية وشوق حقيقي، ترجل أخيراً 
الخير وسلم عليه مندهشاً 
- وين أنت ؟
قال: 
- موجود... في البلد دي... مرمي وين ؟! 
- في المدينة 
- نعم...... في المدينة دي وما طلعت منها ؟!
- لا لسوريا طبعت الكتاب وعدت... 
فسألته نوار مشاكسه 
زهرة الزقوم ؟! 
قال مشدداً على الكلمة الأخيرة 
- أيوا... زهرة الزقوم... 
ضحكنا جميعاً ما عدا الخير، الذي كان ينظر  للجميع في استغراب.... عاد وجلس في مقعده  في العربة... يلهي نفسه بعض شاربه ومراقبة ذلك  في مرآة العربة،
- زهرة الزقوم... اسم يخصك أنت و بودلير ؟! 
- بودلير... بودلير كان عايق..... 
- وأنت برضو عايق... 
- وكان تافه... 
- وأنت برضو تافه... 
-  وكان خصي... 
-  أنت برضو خصي... 
-  ضحكنا... ضحكنا... قال أمين لي... 
- اسمع يا مايكل أنا راضي... ولكن أنت عارف تشبه منو ؟!
قلت له: 
-  منو ؟!
قال: وهو يخفض صوته لأدنى مستوى ممكن 
-  الخير... 
- كدنا أن نموت من الرعب جميعاً، ولكن لم يسمع الخير شيئاً، وادعيت بعدم الاهتمام بالموضوع حتى لا يطيل فيه... قال 
- لم تسألني من وجه الشبه... 
 قلت له.. 
- اعرف... 
- قال مصراً.. 
- - لا... أنت لا تعرف... إذا كنت تعرف قول... 
- قلت له خليك من الموضوع دا 
قالت نوار التي كانت تتابع الحوار باهتمام بالغ 
- أنا عايزة أعرف وجه الشبه... 
قال، دون تررد
- فحل مأجور وأنت فحل مأجور. 
قالت له نوار 
- أنت دائما تثير المشاكل يا أمين... 
قال... 
- ووجه الشبه الآخر... أنت وهو تفكران بالجزء الأسفل في ذكوركم... 
ثم أضاف فجأة.. 
- عايز أصل معاكم المركز الثقافي الألماني.. 
قال لي أمين محمد أحمد عند ما تركنا معاً بالمركزالألماني الثقافي.. 
- أتعرف أن علاقتي بسا با ما تزال جيدة .
وأنني أقابلها وقتما شئت واينما شئت والآن بامكاني أن أضرب لها تلفون وتحضر إلىّ هنا في بحر نصف الساعة وبعربة زوجها بل يحضرها الشيخ بنفسه ويتركها لي ويذهب ؟!
- كيف.... كيف ؟!
- وأقول ليك برضو... علاقتي بنوار سعد جيدة جداً جداً... 
- قلت مكملاً كلامه... 
- وإذا ضربت لها تلفون حتجي في خلال عشرة دقائق وفي صحبة الفحل الخير نفسه ويتركها لك ويرجع إلى البيت ؟!... مش كده ؟! 
قال لي... بصورة جادة وهو يقف على رجليه 
- لا... خيالك يحتاج إلى تنشيط.. 
تعال... تعال معي...
ودخلنا إلى حجرة صغيرة في المركز خلف  صالة المعرض يستضاف بها كبار الزوار،معلق علي جدرانها في كل الأتجاهات لوحات للفنان صلاح ابراهيم، كان الجو باردا في الداخل، و أمام منضدة صغيرة من خشب المهوقني، علي كرسي وثير، يجلس شخص أبيض، يتصفح البوم رسومات كبير، قال لي.... 
سلّم على الخواجه دا ؟!...
- هاي...
ولدهشتي ان رد لي
- أهلا مرحبا
قال لي.. 
- إنه لا يتحدث الانجليزية بطلاقة ولكنه يعرف اللغة العربية معرفة جيدة والفرنسية والألمانية والروسية ولغته الأم هي الأسبانية ثم خاطبته قائلاً. 
- هذا صديقنا.. ما يكل... هو فنان... ويغني أيضاً بلغا محلية 
- أهلاً وسهلاً... أنا أحب الفنانين والنحاتين والمغنين والصعاليك أيضاً. 
ثم التفت إلي قائلاً... 
- دِا  خوان بيدرو...؟ 
- خوان بيدرو بتاع المتحف الأسباني.... بتاع مسيو دل برادو....!!
- أيوا.... أيوا... أيوا... 
قال خوان بيدرو..... 
- أتعرفني... 
قال له أمين
- مايكل أحد أصدقاء نوار سعد... 
- ها... نوار سعد الجميلة... ستحضر بعد قليل... إنها صديقة قديمة...
لقد جئت إلى حضور الاحتفال بذكرى مرور أعوام كثيرة علي  وفاة مايا العزيز وأن أرى نوار سعد... 
كان تماماً كما وصفته لي نوار سعد ذات مرة، أجمل رجل قبيح في العالم،،، 
ولو أنه ستيني أو خمسيني ولكن – مثله مثل نوار يبدو شاباً، كان يتحدث بطلاقة عن الفنانين الأسبان الجدد، ً مدارسهم وحياتهم أيضاً، يبدو كما لو كان يعرف كل شيء عنهم، أدق التفاصيل، وقال في ذلك "إن الاهتمام بدقائق حياة الفنان هو نوع من الفن، فالفنان هو المعادل الموضوعي لفنه" 
اعتذرعن تناول طبف الزقني لالتزامه بمواعيد مع أحدهم في الغداء.
..
ذاكرة:
) تحدثني عن فنان أُعجبت به وأعجبَ بها، كان وما يزال يُجَانِسُها كلما زارت متحف مسيو دل برادو بمدريد، قالت إنها أول امرأة سوداء يعشقها هذا الفنان، ثم أخذت تحدثني بالتفصيل عن أسلوبه في المجانسة، أسلوبه الخاص جداً، قالت إنه يستطيع أن يمتع أية امرأة كانت، ولو أنها صنم من الجليد.
كانت دائماً ما تحاول إقناعي بأنه في إمكانه أن يصبح في شموخ جويا العظيم وشهرته، بإمكانه أن يُثَوِّر الفن الأسباني ويُمَجِّده أكثر مما فعل بيكاسو وبول كلي. بإمكانه أن.
ولكنه لا يرغب في ذلك، وأنه يُفضِّل الجنس على الشهرة. وحدثتني بأنها تُعِدُّ دراسةً مطولة عن لوحة رسمها لها خوان بيدرو وهي نائمة، قالت:
- إنها لا تقل قيمة وأهمية عن لوحة الغجرية النائمة للفنان هنري ماتيس، واللوحة الآن معلقة في حجرة نومها. قالت:
- إنه يعمل كإداري في مسيو دل برادو العريق. وأنه قبيح الشكل وهذا يزيد من قيمته كفنان له أسلوبه الخاص في الحياة وأيضاً ملامحه الخاصة، قالت:
 معظم العباقرة لهم أوجُه قبيحة، أشبه بملامح القردة، فإنَّهم قبيحون، بطرقهم الخاصة. قالت: 
- الجاحظ، بشار بن برد، طه حسين، نيتشة. قالت:
- فان جوخ، كافكا، برنارد شو، المهاتما غاندي، قالت:
- حتى الْمُقَنَّع الكندي نفسه، كان رجلاً قبيحاً، قبيحاً جداً... حاوَلتُ أن أتزوَّجه، لكنه رفض قائلاً:
- إن الزواج رومانسية زائدة عن اللازم.(
.. 

قالت لي:
أمين يحب طبق الزقني بالدجاج متبلاً بالدليخ القديم، ويبدو أنه كان يأكل بشهية كبيرة وأنه متوازن نفسيا. 
قال لي – أنا تعلمت الكثير في هذه الحياة وأقول لك سرا لا تنساه وهو "إن الرجل الذي وطأ المرأة مرة في أي ظرف كان، بإمكانه أن يطأها مرة ومرة أخرى مهما تغيرت الظروف، زوجة كانت، عازبة شيخة أم شابة، لأن حاجز العرى والجنس ينكسران مرة واحدة ولا ينجبران  اطلاقاً "
 تحدث كثيرا ثم قال لي ألم تقف في هذا البيت من شعري :
( ليس لدى الشاعر امرأة 
وليس. 
لديه... نشيد )
قلت له... بل توقفت عند قصيدة ولت ويتمان التي يقول فيها:
Women sit or move
To and fro
Some young, some old
The young are beautiful
But the old are more
Beautiful than the young
قال لي.... 
- أنت دائماً تدعي معرفتي...  أنت... عارف القديسة عمرها كم ؟ 
قلت له،
- لا يهم... أنا أحبها لا لأنها كبيرة وناضجة وأنا مصاب بالعقد ؟! ولكن لآني بحبها..وبس  ؟! قبل أن أسمع بقصيدة وولت ويتمان.
 قال وهو يستعد لبلع لقمة كبيرة من الإنجيرة بالزقني والدليخ: ساخرا. 
- أنا برضو قلت كدا.
تركت امين، وفي نفسي شيئان: الأول ان امين ربما خدعني في مسألة خوان بيدرو، وان خوانه هذا ليس إلا ممثل متواطيء، و الشيء الآخر كلما دار عن نوار و سابا فيما يخص تجدد علاقاته بهما، هو أيضا كذبة أخري الهدف منها حفظ ماء الوجه،لكني قلت لنفسي: قد يكون صادقا، فالمسافة ما بين الحقيقة و الكذب هي أقرب من المسافة مابين حقيقة و حقيقة أخري و أقل التباسا.
**






































أمين السوداني:  ينام مع الفئران.

المرفعينان الصغيران كبرا سريعاً ولأنهما يأكلان كثيراً جدا ولا يطعمان إلا بالفم، فإن تربيتهما أصبحت أمراً مكلفا بالنسبة لنا في المحراب واتفقنا أنا ومايكل على التبرع بهما لحديقة الحيوان الوطنية ورفضنا عرض المتحف الطبيعي الذي يسعى إلى تحنيطهما، لأننا نريدهما أحياء لقد أصبحا من زمرة الأصدقاء، محمد آدم الصغير لم يحضر إلى المدينة ودخل الثانوي في القرية المجاورة ولكنه  أرسل سلامه وسؤاله عن المرفعينين عن طريق أحد أقربائه وبلغناه بفكرة إهداء الحيوانين إلى الحديقة العامة لأن اطعامهما أصبح أمراً عسيراً بالنسبة لنا وأنهما قد ينجبان مرافعين أخرى وبذلك تصبح عملية سلامة و أمن المحراب في تلتلة وخاصة أن أسرتين من العرب الرحل جاءتا واستقرتا قريبا من المحراب وفي القريب القريب أي بعد مائة مائتين سنة سيصبح مدينة.. مدينة كبيرة لا يتذكر سكانها من أين جاء اسم المحراب ويطلق المؤرخون لخيالاتهم العنان وسيؤلفون خطبا جميلة مسلية عن اسم المدينة، تنيم به الأمهات أطفالهن، وفاجأنا محمد آدم الصغير و أمه بزيارة المحراب (نص مفقود) 
حضرت نساء الخير الي المدينة  في صحبة جميع أطفالهن على ظهر عربة لوري كبيرة: غبر،شعث، غبش ضاجون ماجون تتطاير من ملابسهم ورؤسهم الرمال البيضاء الناعمة، يثيرون الأتربة، يضحكون بدون سبب ويندهشون.
 كان الأطفال أربعة عشر بينهم خمسة أولاد وتسع بنات، ينحدرون ما بين عمر سنة واحدة إلى عشرين عاماً حفاة، في ثياب رثة ولكنهم جميلون وطيبون وادخلوا البهجة في نفوسنا والسؤال أيضاً وأغضبوا الخير غضباً شديداً....
وصلنا نحن – أنا ومايكل ومحمد آدم  وأمه – إلي منزل نوار سعد بعد دقائق من إخطار الخير بأن هناك نفر غرباء في انتظاره بالخارج على عربة اللوري العملاقة... جئنا والمشاجرة التي ابتدرها الخير كانت في أوجها... كانت زوجته زينب الصغيرة تصرخ بالقول.... - أنا يا الخير كان شرطي معاك واحد فقط، أنت عارفو ونوار عارفاهو... وقلتو قدام شهود... أنت لو عرست نوار أنا وعيالي كلنا نجي ونسكن معاكم هنا في العاصمة وأنت وافقت..
 وبعدما تزوجت عملت أضان الحامل طرشاً.... سديت دي بطينة ودي بعجينه والآن ليك تسعة اشهر ورجلك دي ما ختيتا في القرية..... عشان كدا نحنا جينا وأقول ليك أنا ولا العيال ما حنرجع للقرية تانية... 
- وأنا كمان،
 قالت زينب الزوجة  الكبيرة
 كان صاحب اللوري يترجى الخير أن يدفع له ثمن الرحلة حتى يتمكن من الذهاب إلى السوق والبحث عن رزق آخر، وبعد ذلك بامكانه مواصلة المشاجرة مع نسوانه...
قام الأطفال والمساعدون بانزال العفش بينما ما زال الخير يجادل المرأتين ويطلب من السائق أن ينتظر ليعيدهما للقرية وسيدفع له ثمن المشوار كاملاً.... خرجت نوار سعد على سماع الضجيج ولكنها عندما نتبهت لوجودنا رحبت بنا وطلبت منا أن  نتفضل بالدخول وقبل أن يتم ذلك، سلمت على المرأتين والأطفال بحميحمية وجمال وطلبت من الجميع الدخول وتناول الطعام وترك المشاجرة إلى وقت آخر وقبل الجميع الاقتراح...
مايكل والخير والصبية ومحمد آدم قاموا بادخال العفش، الذي لم يكن سوى سراير من الحديد منسوجة بحبال السعف وكثير من العناقريب والبنابر وسحارتين للعفش وبعض ترابيز الحديد والخشب ذات الألوان البنية الداكنة نتيجة لتراكم الأوساخ عليها، أحذية قديمة، ملابس مربوطة، في حزم كبيرة جولات بها أطعمة مجففة، أدوات صناعة الكسرى والقراصة، حلل وكمش ومفاريك وملاعق، راديو تراسنستور كبير الحجم في إطار من الخشب المضغوط، مراكيب قديمة، عصى، أدوات زراعة وبناء،مشلعيبات،لدايات، حطب وقود وطلح للدخان وشملات. وأغطية،زجاجات سمن و لا ينسى أحد البهائم السبع التي ربطها الخير جميعا في ركن البيت الشرقي قرب الديوان، وهو المكان الوحيد الذي يحفظ الحديقة بعيدا عن أسنان  و أضر اس الأغنام،  كان يوثقها بالحبال وهو  يسب ويسخط ويتوعد المرأتين حالفاً بالأيمان الغلاظ وقبر أبيه والطلاق.
- إذا لم أأدبكم، أدب المدايح....يا. بنات الكلب....
كان الأطفال يحذرونه ولا يحتكون به ويتجنبون أن تلتقي عيونهم بعينيه، كان لا يكف عن الكلام وهو يعمل هذا ويرمي ذاك ويربط تلك ويرفس ذاك... عندما صلينا صلاة المغرب في جماعة استأذنا بالذهاب إلى المحراب وخرجنا. 
****








































الحكمة : امرأتان .

عليّ أن اتصرف بحكلمة، لا أنكر أن وقع الزيارة المفاجئة كان ثقيلاً وأنه أشعل الجيرة  كلها بالأسئلة وشمت الشامتون عليّ... ولكن قلت لنفسي،
-  كوني يانوار قوية واتجاوزي المحنة....
 بعد أن ذهبت القديسة ومايكل وضيوفهما جلسنا أنا والخير و"امرأتاه"... كان الخير يصر على حل واحد لا ثاني له وهو أن تعود المرأتان بابنائهما... وتصر المرأتان أنهما لن تعودا وإذا عادتا فبدون الآولاد.... 
المرأتان باسم واحد، زينب ويفرق بينهما بزينب الكبيرة وزينب الصغيرة، زينب الكبيرة نحيفة طويلة لها سواد جميل ونعومة فائقة وهي سكوتة أو ربما اكتفت بأن تكون زينب الصغيرة ثرثارة، والصغرى جميلة ايضا وسمينة طويلة لها بشرة بنية وعينان واسعتان ذكيتان عنيدتان، يمكنها رد اية جملة يقولها الخير بسرعة فائقة ولها مقدرة على تفنيد آرائه و نفيها بطريقة تحسد عليها، وهي لا تخشاه اطلاقا ولا تخاف قسمة وتهديده بالطلاق أو الضرب، كانت تصر على شيء واحد.
أنا ما ماشة من العاصمة دي خطوة واحدة... ويعني ما ماشة.....
إذا كنت معك أو غيرك... لو طلقتني برضو حأقعد مع أولاد عمي في الثورة أنا تاني ما ماشة للعذاب والرملة القبيحة والخرابات والخلا... عديل كدا قلت ليكم. 
- وأنا كمان....
قالتها الأخرى خجلة، بسرعة وبعين باهتة، قلت لهما... 
- أنا راي برضو ذي رأيكم... 
حتسكنوا في الخرطوم جميعكم عشان الأولاد والبنات يدخلوا المدارس ويتعلموا حاجة تنفعهم... 
بتلقائية وعاطفة نقية وروح حلوة انقضت عليّ المرأتان بوسا وحضنا، وتحدثتا حديثا جعلني أبكي، لقد وصفن  ليّ الحياة هناك، فصلنها تفصيلا محزناً، قلن لم يبق هناك سوى الموت... قلن ما لم أره في زياراتي إلى القرية... وعرفت أني كنت أرى القرية وفي ذهني صورها قبل عشرات السنين وما كنت أرى من واقعها الحالي شيئا... وحسيت بأنني كنت أنانية أي أخذت منها عمودهما الفقري ونبيها وابن نوحها...
قال الخير محتجبا 
- والأرض ؟! 
قالت زينب الصغرى 
- أنت حتمشي تبيعها لو في زول يشتري خرابة بيعها ليهو... ولو عايز تقعد فيها.. أقعد أسقيها... وأحسن تنساها نهائيا. 
- والتمرات... التمرات برضو.... انتو بتحلموا  ساي ؟؟؟ 
قالت له زينب الصغرى 
- والتسعة أشهر القاعدها في الخرطوم دي كانت شنو ؟! دا ما النسيان ذاتو..!
ثم اضافت
- الحاجة ام الخير قاعدة هناك، تقوم بالواجب، مش حتمشي تشوف أمك؟
- ياولية أنني قايمة على كدا ليه ؟!!!!
 أختاي نوار ونورة تسكنان في السلمة مع أطفالها، ولديّ أنا بيت كبير هناك لا يبعد كثيراً عن منزل آدم وسارة حسن و المنزل فارغ به الخفير فقط، أخذنا الأسرة الكبيرة إلى هناك، المشكلة الأساسية كانت في تعليم الأطفال حيث أنهم لا يمتلكون شهادات ميلاد ولا يمكن اثبات أعمارهم إلا بالحكايات والقصص والمقاربات والمشكلة الكبرى أن السنة  المدرسية في نهاياتها... 
والحل الذي هدتني إليه زينب الكبرى كان عمليا ومنطقيا... قمنا ببناء فصل داخل الحوش من الحصير والمواسير الصلبة وأتينا بمعلمة واحدة، معلمة صف، وانتظم الجميع الأمهات وأطفالهن في الصف الأول الابتدائي من منازلهم، ولكن الخير كان )ينقنق(
- أنا ما عايز أولادي يتربوا في البلد دي.. كلها فساد وشر وصعاليك ومتشردين...
 وأصبح موضوع العودة للقرية هو الصباح والغداء والعشاء وخاصة عندما تمردت بنته الكبرى "ست البنات علي المعلمة وقالت 
- أنا ما عايزة اقرأ.... عايزة أرجع الحلة وانضمت إلى صف الخير ولو أن الخير كان يعرف تماما سبب تمرد ابنته إلا أنه فضل ضمها إليه على الأقل الآن... أما في القرية فموضوع المحجوب ود المحجوب حيتعالج بسهولة. 
وأخذ الخير يفتعل الشجار مع المعلمة، مع النساء، مع الأطفال، معي، الجيران الباعة الجواليين، أصدقائنا، الشرطيين، عمال النظافة، وكل من هب ودبّ، وصل ذروة غضبه حينما قال لي 
- أنت عايزة لبناتي يصعلكوا زيك ؟! 
- زي أنا... وأنا مالي.... 
- أنت عارفة نفسك كويس... أنت وصحباتك وأصحابك... صنف واحد 
- أنت بدأت تخرج من حدودك... 
- أنا حدودي أولادي.... وبس... أرفعي يدك  منهم... اطلعوا انتو من حدودي.
 عمل الخير سمساراً في سوق البلح بموقف دنقلا  بالحلة الجديدة... تزوجت ست البنات المحجوب ود المحجوب ود تويسة ورجع  بها الى القرية، زينب الكبيرة عادت مع ابنتها على شريطة ألا يغيب عنها الخير أكثر من شهر واحد وقالتها بالحرف الواحد 
- أنا عندي نصيب معاكم...
البهجة التي نفحتنا بها زيارة دوشكا تودروف وأطفالها الاثنان لا توصف ولو أن حرارة الجو التي دائما ما نتجاهلها نحن وتزعجهم بل تعتبر احدى معاناتهم اليومية، بالإضافة إلى الذباب والغبار إلا أنهم كانوا يستمتعون بحق وحقيقة في  كل لحظة قضوها في البلاد الكبيرة، كانوا يسألون من كل شيء... 
- كل شيء هنا لا يشبه كل شيء هناك إلا بعض عربات اللادا والبطاطا و الفدكا...
تجولوا في الخلاء المفتوح والغابات والأنهر والآباررأوا الحيونات الطليقة والتماسيح والقرنتي والناس أعجبهم المحراب عجباً شديداً واهتم الأطفال بالصلاة  فصلوا تحت الدومات الثلاث لعبوا من على بعد كاف مع المرفعينين الصغيرين الجملين ذوي الرائحة العفنة وأطعموهما لحوم الدجاجات واحشاء الماشية...
كانوا يقيمون في منزل مايازكوف، وهو ذات البيت الذي اختبأ فيه أمين محمد أحمد بعد فشل زواجه بنوار سعد حيث اعتكف على كتابة ديوان " زهرة الزقوم"... احبه اطفال دوشكا تودروف حباً جما وألفوا أغنية قصيرة لأجله....
أسموها "أمين السوداني ينام مع الفيران" وأصبح منظراً مألوفا في شوارع المدينة " الخواجية وأطفالها والرجل الأسود" يتمشون على أرجلهم في كل هنا وهناك قال لي الخير 
-  أمين يا دوب لقي شبهه.
 لم أقل له التعليق الذي خطر في بالي عند سماعي جملته، قلت 
- يبدو.. يبدو... لك... 
قال...
- الخواجات ما عندهم مشكلة زيهم  زي البهائم.... دا طالع دا نازل.... 
قلت.. 
- بأنهم بقدرون العلاقة الزوجية ويحترمونها أكثر مننا نحن...
-  انت بتظن ان دوشكا عندها زوج؟
عندما رجعوا إلى روسيا، سافر أمين السوداني الذي ينام مع الفئران معهم. 
****




















النهايات:عِفّة الخيانة. 
 
سابا تخلى، بعد عامين، ستنجب طفلاً جميلاً، وهو الوريث الشرعي الذي سيحتفى به الشيخ طه احتفاءً سيصفه كتاب صحافيون حاقدون: بأنه نوع من البذخ والترف...
الشيخ طه السمين، الذي يحب زوجته الحبشية سابا، ويحب زوجته الأولى أيضاً،  ويحب نساء كثيرات أخريات مرّ عليهن في بلدان شتي،  عندما سافر إلى ماليزيا في صحبة زوجته الجميلة سابا،في رحلة عمل وسياحة مرضية، معهما طفلته الأحلي نوار، وولده ووريثه الشرعي النور، قبل أعوام كثيرة،عرض نفسه لطبيب، ذلك  عندما داهمه التهاب بغيض في البروستاتا، عندما فُحِصت حيواناته المنوية وُجِد أنه
 " لا ولم ولن ينتج حيواناتا منوية لا حية ولا ميتة"  كلما يستطيع ان ينتجه، سائلاً لذجاً مثل الويكة، له رائحة الفاكهة المتعفنة،لونه أبيض، يجف بسرعة لا تتناسب مع خواصه الكميائية إذا تُرك للهواء، يمتلك منه قدراً كبيراً ولكنه لا يفيد في شيء.
لم يقل شيئا لسابا،لم يصرخ فيها، لم يوبخها،لم يتهمها بالشرمطة، لم يسألها من أين لها، لم يطلق عليها الرصاص ولكنه فقط لمّحَ لها ذات مرة أنه لا يرغب في أطفال آخرين:  خلينا نكتفي بالولد و البت  الربنا أكرمنا بيهم  ديل وبس.
     **
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  
  
  
  
الخير علي : رَجُلُُ مِنْ الطَمَيْ .
     
الخير علي صالح،  الآن هو أحد أغنى سماسرة العاصمة والماسك النهائي لأرباح كل بلحة وردت الخرطوم من أية جهة من البلاد الكبيرة، بناته التسع الحلوات في مدارس  العاصمة الكبيرة وفي معاهدها، في رقة مَدنِيةِ عظيمة، ولكن عندما يشتم الصبيةُ الطائشون  الخرطوميون صدورهن الناهدة، و منبت شعورهن، تفاجئهم رائحة الصحراء، نحيب النهر البعيد وهمهمة البلحات الطازجات... 
أبناؤه السبعة،هم الأصغر سناً، ما زالت اللكنة الحلوة التي اكتسبوها من الحبوبات والخالات والرواكيب وبيوت الطين وطيور البلح،و النيل، تعرف بهم... 
أصغرهم محمد خير هو ما سوف يُعرف بكاتب رواية "عَرَق الحصى" لأنها أثارت حفيظة بعض الشواذ جنسيا فحاولوا قتله  وهو لا يتعد الخامسة والعشرين من عمره، محمد خير هو ابن نوار سعد، انجبته من الخير ذاته ومن رحمها بالذات : كما يحلو لها القول.
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
نُوار سَعد: الحياةُ تُعني الكثير.
..
ذاكرة:
(حدثتنا نوار سعد عن أسرتها، المقيمة بعيداً في شمال البلاد الكبيرة، في قرية على ضفاف النهر، يزرع والدها النخيل والبصل الأحمر ويربي الحمير والكلاب، وكان رجلاً فقيراً سكيراً وغير مسؤول، قبل أن تقوم هي بِمَدِّهِ بالمال اللازم لشراء الأرض والنخيل والحمير، أما الكلاب فكان غنياً بها منذ جدوده. كنا نأكل وجبتين أو وجبة واحدة أو لا نأكل شيئا في اليوم كله. قالت دَرَسْتُ بمدارس القرية ثم انتقلت إلى الداخلية بالمدينة في المرحلة الثانوية ولو أنني وأُخْتَاي نورا ونور دخلنا المدرسة في يوم واحد، إلا أنهما تزوجتا فور إكمالهما المرحلة المتوسطة وبقيتا ببيتهما، وكنت ذكية وقُبِلْتُ بالجامعة الكبيرة. وفي المدينة الجامعية خُلِقْتُ للمرة الألف؛ خلقت من الجوع الذي هو صديق الأسرة الوفي، أَلَمُ الجوع أَلَمٌ مُرٌّ، ألَمُ السَّائِلِ المحتاجِ واليَدِ السُّفْلَى، تخيَّلا أن يصبح الإنسانُ هو السائل المحتاج واليد السفلى دائماً.
قالت: لم تكن هنالك فائدة تُرْجَى من وراء أبي ولكن أخوالي، أخوالي أنفسهم الذين فَرَرْنَا إليهم أيضاً عجزوا لفقرهم عن تلبية ما أحتاج إليه وأنا بالمدينة الجامعية. ثم أضافت وهي تحسِّن من وضع ثوبها الأنيق غالي الثمن ذي الطاؤوسات الثلاث المطرز عليه بالحرير الأصلي وخيوط الذهب ثلاثة طواويس يصعب تحديد لونها الحقيقي لأنها تأخذ لون المكان المحيط بها مضافاً الذهبي الخفيف، فهنا بالمحراب كان لونهم شجرياً؛ ورملياً عند النهر وصخرياً عند مرسم مايازوكوف المفتوح.
قالت:
- وعندما أخجل من سؤال الطالبات الصابون، كنت أَسْتَاكُ بعود من النيم، ولكن القمل، ولا أنسى كيف كنت أقاوم جراحات الكبرياء وأنا أسأل زميلاتي الطالبات بعض الفازلين والجلسرين في الشتاء وكم أُحرجت... وكم.
بعد أربعة أعوام من التَّشَوِّي بِمِقْلاَة العَوَز تخرجتُ في الجامعة وعملت بمنظمة أجنبية وسافرت إلى بريطانيا، وهناك تفتحت لي أبواب السماء واسعةً فأكملت دراسة الفنون ونلت درجة الدكتوراة وسافرت إلى إسبانيا حيث حَضَّرْت في النحت الفرعوني والنوبي القديم وأقمت بمدريد خمسة سنوات عملت فيها كخبير مساعد في ترميم الآثار العربية، وفي أسبانيا اكتشفت ولهي بالجنس. وتعرفت على الحضارة العربية الأندلسية التي سادت أسبانيا لقرون طويلة ولم تحقق سوى كراهية العرب وبعض القصور والأشعار. تحدَّثَت نوار سعد لساعات طوال قالت: أنا لا أؤمن بالوطنية والوطن؛ فهي مثاليات وعواطف، وطنك هو المكان الذي يحتويك. عندما عُدْتُ إلى البلاد الكبيرة لم أستطع أن أتفاعل مع وحداته وكأن الناس ليسوا أهلي، كانوا بعيدين وغريبين وغير مفهومين.)
..
نوار سعد، كتبت مذكراتها بعد أن أنجبت طفلاً،لقد استفادت من التطور في علم الأنجاب الإسطناعي و بقليل من التحمل و الدولارات و السفر، استطاعت أن ترفد العالم بشخص أسمته محمد الخير، بدأت متفائلة سعيدة وهي تكتب عن طفولتها الشقية البائسة وأيام الجوع والحرمان ووفاة والدتها وكلاب أبيها والرمال والجروف، مزارع البصل، الهروب إلي  أسبانيا، سنوات الجامعة الصديقات، الأصدقاء، العشاق وفي هذا الفصل اعتذرت أولا لطفلها محمد خير لأنها سوف تكتب بصراحة ووضوح غير معتاد عليه في بلد يدعى كل من فيها أنه لا يحب ولا يمارس الجنس ولا يرتكب المعاصي وأنه من أهل الجنة وآل البيت... عن ما يازو كوف فلاديمير ومداح المداح، قالت: إنها لم تندم على لحظة واحدة عاشتها....
كتبت مذكراتها بصدق وحب وصراحة وجمال لا يوصف، كانت تعرف أنها سوف لا تحضر شباب ابنها ولا رجولته بل تشك في أنها سوف تراه وهو في السادسة أو الثامنة عشر من عمره... ولكنها كتبت من أ جله فقرة تقول فيها "فقط أعرف أنك عندما تبلغ عمري هذا..." العالم حينها سيحظى بعجوز خبير في الحياة ".
     **
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    











المحراب: القَلبُ الذِي يَعْشَق. 
.. 
ذاكرة:
) ما بين المحراب والموقع الذي نَزَلْتُ عنده من البص، مسافة الميل، لكن وعورة الطريق دائماً ما كانت تُوهِمُني بأن المسافة أطول؛ أطول. وأن المحراب هنالك في عمق الغابة يُمعن في البعد، لكن الخيط السحري الذي يشدُّني إليه له تأثير عكسي، أجِدُني ألتهم المسافة في لحظات ولا أُحسني أمشي، بل أطير طيراناً حلواً نحوه؛ نحوه. أما في الخريف، الفصل الجميل الْمُتْعِب، فالمسافة معقدة لدرجة يصعب معها أحياناً الوصول إلى المحراب، تهطل السحابات الجنوبيات السوداوات بغزارة مالئةً الوديان والخُوَيْرَات وجحار الثعابين والفئران، وكل هوام المكان تخرج من خنادقها بحثاً عن ملاذ آمنٍ جافٍّ مشمس، فلا تجد غير الطرقات؛ طرقات الغابة الخالية من الأعشاب والشجيرات، طرقاتي التي أَسْلُك، فكم لَدَغَنِي عقربٌ وكم طاردتني حَيَّةٌ وكم توَّهَتْنِي عاصفةٌ وأوحلتني سحابةٌ وكم، وكم، وكم.
ولكن رغم ذلك، يظل الخريف أجمل الأشقياء وأحلى الفصول، حيث تصبح عنده الغابة وردةً كبيرةً خضراء تحوم فوقها السحابات مثل فراشات ضخمة مثل عشيقات، ويصير اليوم حلماً جميلاً، نشيداً تُموْسِقَهُ الضفادع والصراصير وأطيار السُّقُد والقبرات. أما المحراب، ودوماته الباسقات؛ عروس الغابة، لأنّ أزهار الخريف النابتة عشوائياً حول المحراب وداخل حديقته المتوحشة العرضية تعطي المكان براءة الطبيعة البكر وسلامها العفوي وفي ذات اللحظة تجعلها شيئاً متميزاً متفرداً،
غابةٌ لا تُشبهُهَا غابة، حديقةٌ لا تشبهها الحدائق.
فالمحراب جنتنا 
والمحراب عزلتنا 
والمحراب أغنية الروح..
حديقته الصغيرة وسياج البرتقال واليوسفي، أطيار المساء تلوذ بالدومات كمخدع آمن من القطط البرية والثعالب، المحراب مكون من ثلاث قطيات: المحراب؛ أو مخدع الروح كما نسميه، قُطِّية المختار، وأيضاً يوجد مصلى خلف المحراب وحمام. يُطِل المصلى على النهر وأشجار اللوسينا الشامخة والعرديب وبعض الأشجار النادرة، التي ربما أتت بذورها بواسطة العصافير والحيوانات والريح في الغالب عن طريق مياه النهر المنحدرة من هضبة الأحباش، أما اللوسينا والقولد مور فلقد قمنا بزراعتها بشكل غير منتظم على طول الشاطئ الممتد من المحراب حتى الطريق العامة،  التي تعبر الغابة رابطة مدن ما بعد الغابة بمدن ما قبل الغابة.)
..
المحراب،
 قرية المحراب، ضريح الشيخ المختار. 
***






























مايكل: جنوبي جميل.

ما يكل وزوجته سهير حسان وبنتاهما يحجون سنويا من أمريكا إلى قرية المحراب، في وسط فصل الخريف حيث يحج لنفس المكان الأحياء من الأصدقاء جميعهم، آدم وزوجته وأطفاله، دوشكا تدروف و ابناؤها وزوجها أمين محمد أحمد و أبناء الخير، محمد آدم، وأصحابه الطلاب بالجامعة، نوار و النور طه، وكثيرون كثيرون كثيرون،

























الشَرطِيُ : يعني دائماً رجل الأمن كمال.

كتبت سارة حسن في دفترها، بدون تأريخ:
لم يستطع أحد أن يفهم ما معني أنني أريد قتل هذا الشرير الشرطي القذر كمال أمين، أنهم يخلطون ما بين الإنتقام و العدل،ولو أن الجمع أتفق علي عدم تسليمه إلي الحكومة، لأن ذلك يخدم كثيرا من القتلة و المجرمين الذين هم الآن مايزالون علي سدة الحكم، ولو أنهم غيروا جلودهم ولكنهم لا يتسامحون في أن ينبش ماضيهم العفن الدامي، بالتالي أن نسلمهم اياه يعني أن نريحهم : ولن نفعل.
وبنفس المنطق يصبح قتل الشرطي كمال الأمين هدية أخري و خدمة مجانية لوزراء و ولاة و تكنوقراط و نواب الآن ترتعب فرائصهم لمجرد ورود أسمائهم في قوائم القتلة بالإنترنت،
ولكن لم تُفهم وجهة نظري بأن أقتله أنا بيدي يعني أنني أقيم العدل باسمي معانيه و انسانيته، ان يقتل المقتول قاتله، انني اتشوق ان أراه يتعذب و يتألم تماما كما فعل بي،كما فعل بعشرات النساء:  ان أراه يموت.
قلت لهم منهيا جدلا أخذ أكثر من ساعتين و يطول
- حأقوم بالموضوع  دا  براي.
قال آدم في هدوء
-أنا  معاك. 
قالت نوار، قالت سابا، قال برهاني، قال مايكل، قال أمين محمد أحمد: حنكتله سوا.
***
وضعت الخطة بصورة جماعية في كهوف مايا، مباشرة بعد اليوم الختامي للإحتفال السنوي بما يا العزيز، حددت الأدوار و الأسلحة، واتفق  الجميع علي استخدام القبر الفارغ بالكهف الكبير  لدفنه به و التخلص من جثته،علي أن أقوم أنا باستدراجه إلي الموقع  المتفق عليه،وهو الكهف الكبير نفسه.
 وكنت أعرف مكان إقامته، لقد أخبرني به ذات مرة، إنه مكان جبلي  وعر تنبت فيه أشجار الكتر و مستعمرات الحسكنيت،  يبعد عن الكهوف ما يقارب الساعة و النصف مشيا علي الأرجل، وصفه لي قائلا:
 - دا واحد من الأماكن الأنا بقعد فيها، ربما يوم حتحتاجي  لي؟
 قلت له في ذلك الحين
- ما أظن.
ولكني احتجت اليه، نعم، حدث ذلك بالفعل، لأنني قررت أن أقتله بنفسي، ووحدي وفي مسكنه وبدون أن يعرف أي كان ذلك.
مشكلتي الأساسية انني لا أعرف ان استخدم اية اسلحة، لا نارية ولا بيضاء و لا حتي العصي، بل لا أعرف مجرد الدفاع عن النفس، و هو _ بلا شك_ يجيد كل ذلك، ولكني أعرف شيئا آخر لا يستهان به، وهو استخدام السموم، بالذات الزرنيخ، حيث انني دائما ما استخدمه  في عملي اليومي  في صنع بعض الألوان الحجرية  لأستطالة عمر اللون واعطائه بهاء و بريقا خاصا يدوم لسنوات كثيرة نسبة لمقاومته للحرارة و الضوء و الماء.
ومعروف ان قدرا ضئيلا من الزرنيخ في وزن حبة البن بامكانها قتل فيل في حجم قطية،ولكن كيف يصل هذا  السم الي معدته؟
أخذت ثلاث عبوات بأحجام صغيرة، خبأتها في أماكن مختلفة: حقيبة اليد،جيب المنطلون و في فراغ كعب الحذاء،أخبرت آدم بأنني سأقضي صباح الغد بكهوف مايا زوكوف،و ربما لا أعود الا عند الخامسة أو السادسة مساء، لدي عمل فني من الحجارة أحاول أن أقوم بإعداد  دراسة له،و لأنه يعرف أنني لا أكذب صدقني و أخذني بنفسه إلي الكهوف، اشتري لي ماءا و طعاما من الطريق  وألح علي ان نتناول وجبة الإفطار معا، لأنه يظن انني عندما أعمل أنسي نفسي من الطعام و الشراب،ثم اوصاني بألا أهمل شرب الماء مذكرا اياي بالتهاب الكلي الذي أعاني منه منذ ان خرجت من المعتقل، و ذهب.
تحركت مباشرة بعد ان غادر آدم الي  المدينة لموقع عمله،كنت امشي بسرعة فائقة، تتخبط و تتصارع الأفكار في رأسي،كل فكرة تمحي الأخري و تنفيها و تتفهها،بمعني انه ليست لدي فكرة معينة في رأسي،لدي الزرنيخ بوفرة،قلت لأضع بعضا منه في الماء، قد يشربه، لالالا لايمكن انه ليس بهذه البلادة، سوف ...لالالالالا، انه  ... لدي الإصرار و العزيمة علي قتله فقط،ولكن لا شيء آخر، دخلت  غابة الكتر و الحسكنيت، و انتبهت لمعركة عنيفة ما كنت قد وضعت لها اية حسابات وهي اشواك الكتر و الحسكنيت، التي استطاعت ان تعيق حركتي تماما،و لأنني أعرف الموقع ولا أعرف بالضبط المكان،لم أر قطية و لا بيتا و لا كهفا و لا حتي مجرد اجمة عشبية تقي من حر الشمس او المطر، فكانت مشكلتي أكبر، حيث أخذت أدور علي نفسي في ذات المكان، ذات الحسكنيت ذات الحسكنيت ذات الحسكنيت ذات الحسكنيت، ذات الكتر ذات الحجارة الصماء الخرساء الساخنة، ذات  ريح  السموم،الشمس الحارقة، ذات الجبل الذي يحتل الأفق كله، مرت ساعتان وأنا لا أعرف أين أذهب، شربت نصف ما لدي من ماء، وما زلت أحس بالعطش و جفاف الحلق، أخذ يسري في أعضائي هبوط طفيف من فعل العرق حيث افقدني كثيراً من الملح، بيني وبين نفسي عرفت أنه قد خدعني، لا يمكن ان يرشدني إلي مخبئه، و هو يعرف أنني أيضا اريد قتله، لقد كنت ساذجة وبليدة و قادني الإنتقام و حده إلي هذه المتاهة، ولقد قال لي من قبل آدم أن الأنتفام عاطفة مضللة ولكني لم أع الدرس،   جلست تحت شجرة لالوب عملاقة لألتقط أنفاسي قبل أن أعود أدراجي الي البيت، احتسي بعض الماء واطعم قليلا من الخبز، حينا أحسست بظل ثقيل يقترب مني، سرت قشعريرة مميتة في عمق لحمي
قال بصوت أجش و هو يضع رجله علي عود جاف خلفي فيطق تحت وزنه مضيفا للظل موسيقى تصويرية مرعبة

- أنا عارف انك حتجيني ...عارف...أنا حبيبك الأولاني،فلان الفلاني......
 و أخذ يضحك بإفتعال
 فنهضت مرعوبة،أخذت أحملق فيه
قال لي 
-آها جيتي تقتليني و لا جيتي مشتاقة لي؟
قلت له  من بين أسناني
-انت شايف شنو؟
قال وهو يحاول ان يبدو مبتسما
- بصراحة انا شايف الأتنين سوا، حب و موت، يعني دا الحب الموت.
ثم اضاف وقد بدأ علي وجهه مرح غريب: أخافني.
- يلا نمشي تشوفي بيتي، هو ما بيعيد من هنا و ما قريب شديد.
قلت له ان الوقت قد تأخر وانني قضيت الساعات هنا ابحث عن بيته منذ الصباح الباكر و أنني  لا أستطيع عمل شيء سوي العودة الي البيت، ولكنه أصر علي أن أذهب معه، فقط لأتأكد من المكان حتي لا أضيع وقتي في البحث في المرة القادمة، و ذهبنا.
في الطريق قال لي إنه لم يكن في بيته منذ الأمس، وانه كان في المكان الآخر، وهذا المكان الآخر يعرفة هو و الله فقط،بعد ان عبرنا ممرات تحيطها اعشاب الحسكنيت و الكتر، وقفنا أمام شجرة تنضب وارفة تقوم علي حافة كتلة صخرية عملاقة، يبني عليها العنكبوت بيوته وتتطفل عليها نبتة متسلقة نسميها هنا السلعلع،قال لي، 
- دا هو البيت.
قلت له مندهشة.
-انت  العنكبوت ولا السلعلع؟
قال
- لا العنكبوت ولا السلعلع؟ ولكن العنكبوت و السلعلع سوا سوا. 
ثم جذب غصن شوك كبير لم ألحظه في باديء الأمر كان يرقد ما بين التنضبة و الصخرة، فظهرت بوابة لمغارة يشع الضوء من عمق سحيق فيها، قال لي 
- أنا أسكن هنا، من الداخل واسع ولكن مدخله ضيق ودا للتأمين، أدخلي
قلت خائفة،
- لأ أنا ما حأدخل، خلاص عرفت المكان و حأجيك مرة تانية.
و حاولت أن أعود أدراجي للبيت،
في الحق كنت مرعوبة و خائفة، و احسست بالخطر يحيط بي، الخطر الفعلي احس بأنفاس الموت في اذني تتلاحق، و لأول مرة في حياتي ينتابني مثل هذا الرعب،قال لي
- حتدخلي معاي حتدخلي معاي و أعدك مافي حاجة حتحصل ليك.
كان يتحدث في ثقة مفرطة محتفظا في فمه بابتسامة صفراء
- لأ، لو عايزني أجي تاني، خليني أمشي وأوعدك بأني حأجي.

ولكنه اصر اصرارا غريبا لدرجة انني احسست انه اذا لم ادخل سيغتالني، و دخلت،مررت بحذر ما بين التنضبة و حافة الصخرة، حنيت رأسي الي مستوي الركبة، مشيت بتلك الهيئة مترين ثم وجدت نفسي في  بهو عريض في حجم حجرة صغيرة، به اضاءة خافتة تصدر من أركان كثيرة، توجد مفارش نظيفة علي سرير من الخشب، ملابس معلقة علي  تربيزة ملابس من الحديد، هنالك دولاب من الحديد، وتفوح من المكان رائحة التراب الرطب، وشميم واهن من الفضلات الإنسانية،
 قال لي وهو يشير إلي الأعماق
- في غرفة تانية.
- غرفة تانية، غريبة.
 و عبر ممر ضيق كنا امام حجرة عليها باب من السيخ تماما مثل الحراسة، امامها ممر في عرض المترين،  وقبل ان اسأله قال لي
- نحن ما وحدنا، عندي ضيوف قبلك. 
ثم صاح بصورة مسرحية 
- رحبو بسارة حسن يا شباب!
كما في الحلم، من خلف القضبان، وعبر الرؤية الشاحبة، حيث كانت هنالك لمبات كبيرة من الغاز في أماكن كثيرة، ظهر شبحان، و بصوت واهن ضعيف، كالفحيح سمعت شبحا  يقول، بصوت جائع 
- سجمك يا سارة الجابك هنا شنو؟
بعد ذلك لم أع بشيء، لا ادري بعد كم من الزمن افقت، حيث و جدت نفسي عارية تماما، في قفص تحيط به الصخور في جهاته الثلاثة،و السيخ من الجهة الرابعة، معي امرأتان نحيفتان تفوح من فميهما رائحة السل، تنمو الشعيرات في أطرافهما،لهما أظافر طويلة بأصابع رجليهما و اناملهما،شعرهما كأنه اعشاب في مفازة منسية مهملة،المرأتان عاريتان كما ولدتهما امهاتهما،يبدو ان شعرا كثيفا او زغبا قد نما علي جسديها  كنت أحس ذلك في ملمسهما المرعب الذي تشقعر له جلدتي، تموتان، تحتضران، تتحدثان في صعوبة بالغة،تفوح من المكان رائحة البول و الصنان.
كان هو في الخارج يتحدث باستمرار، و يحتسي الخمرة، عندما عرف انني استيقظت قال لي
- مرحبا بك في بيتي، و شوفي انا لابس نعالك، يعني الحالة واحدة..
عبر ضوء الفوانيس استعطت أن اري عريه التام، و حذائي الصغير يرزح تحت ثقل جسده و رجله الكبيرة الخشنة
قلت له في غضب
- انت زول غذر ووسخ.
قال في برود
- وتاني.
- حقير.
- وتاني.
- قاتل و مجرم
قال في برود
- بس؟؟
- مش وعدتني انك ما حتأذيني؟
قال بثقة
- انا ما ازال علي وعدي.
- و العملته دا شنو؟
- انا عايزك تكوني جنبي ودي الطريقة الوحيدة البتحقق لي دا، و انت ناسية انك زوجتي و انا ما طلقتك، و اتزوجت علي؟؟ مش عيب و حرام؟؟ انا زوجك بسنة الله و رسوله؟
قالت لي احداهما، في صوت واهن ما معناه ان النقاش معه غير مجدي، فسكت، عرفت منهما انه أخذهما بذات الطريقة التي استدرجني بها و أن  أملنا الوحيد في الخلاص هو الموت كما ماتت فتاة كانت في ذات القفص، وهما لا تدريان كم من الزمن مضي عليهما في هذا المكان، فقط تعرفان أن إحداهما اتت بعد الأخري، أحضر لنا الطعام و الماء عن طريق فتحات السيخ،ثم قال لي
- اعرفي انه مافي مخلوق يقدر يهرب من هنا، و من الأحسن نحاول نتعلم  الحياة مع بعض و نحاول ما نخون بعض ولا نعتدي علي بعض ولا نغدر ببعض، وكل اختراق  للميثاق دا ولو مرة واحدة يعني الموت، و الشباب ديل عارفين .......مش كدا؟ انا الوحيد  المسموح لي بالغدر و الخيانة؟
ثم اضاف في قسوة
- عايز اعرف ردك؟
 قلت له محاولة كسبه علي الأقل إلي أن اجد حيلة للخلاص
- موافقة.
- ابتسم وهو يقبض علي اعضائه التناسلية بيده اليسري، ووعاء الخمرة بالأخري 
- في الحالة دي تعالي، عايزك.
وفتح الباب بسحبه بالقوة للخارج، أصدر صريرا مرعبا، و دون أن يقول كلمة سحبني اليه، وترك الباب فاتحا
هتف في المرأتين في رعب
- نوم.
فانكمشتا علي بعضهما و أخذتا تنتحبان في صمت
قال لي 
-أنا ما حأمارس معك الجنس، ولكن انتي حتقومي بالموضوع دا، انا بصراحةعايز احس انه انا معتدي علي، حياتي كلها قاعد أعتدي علي النساء، عايزك الليلة تعملي العكس، انا منتظر آآها أعتدي علي تعالي اغتصبيني، عايز أكون ضحية....
رقد علي الأرض علي ظهره في الممر مباعدا مابين فخذيه، وضع كوب الخمرة قربه علي الأرض طلب مني أن أعتدي عليه مرة أخري، أن أغتصبه: كان عضوه منتصبا قبيحا و مستفزا.
وقمت بذلك، بكل مالدي من قوة وبكل ثقلي ضربت برجلي علي عضوه التناسلي، عندما حاول ان ينهض، ضربته مرة اخري في وجهه، ثم اخري ثم اخري، لم اترك له مجالا للنهوض، كان صامتا وهو يضع كلتا يديه علي اعضائه التناسلية، ثم غاب عن الوعي، لكني لم اقف عن الضرب، كنت خائفة ان ينهض اية لحظة و يقتلني،بحثت عن شنطتي  او منطلوني، لم اجدهما، رايت حذائي يقبع ليس ببعيد عن الموضع،حيث كان يرتديه،بضربة و احدة للحذاء علي الأرض اندفع كيس الزرنيخ للخارج فأخذته بسرعه بالغة سكبته في كوب الخمرة و افرغت كل محتوياته في فمه فابتلعه في صمت.





















عِطرُ النارِْ: كتبت سارة أيضاً.

يبدو أنَّ صراخهما كان عاليا جدا، بل  ومرعبا، أضاف إليه الصدى بُعدا شيطانيا آخر؛ لأنني كنت خائفة ومشغولة بقتله، فما كنت أسمع غير شخيره، ما كنت أرى غير الشرر البذيء الذي يتطاير من عينيه اللتين تموتان ببطء،غير شفتيه اللتين تمتصان الزرنيخ، غير مقاومته الأخيرة، عندما همد، توقف نهائيا عن التنفس، غمرتني طمأنينة  باردة لزجة سرتْ في أوصالي كدبيب سمٍّ لئيم، حينها انتبهت لهما،البنتان البائستان الحزينتان الخائفتان العاريتان  بائستان،  كانتا قد التفتتا على بعضيهما كثعبانين كبيرين في هياج التزاوج وقد اتخذتا أقصى ركن في الزنزانة القاسية  التي صنعها لهما في إتقان، كانتا تصرخان في آنٍِ واحد وهما تلتصقان على السيخ القاسي،تهتفان  بكلمة واحدة،

- لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا.
مكرَّرة وداوية يعبث بها الصدىالمخبول.
قلت لهما في نشوة مَنْ انتصرتْ لكنها لا تخلو من الخوف، بصوت لا أدري من أين خرج، في الحق كنت أحسُّ به يخرج من استي مباشرة، او ربما كانت تصطحبه (ضرطة)َّ لم اسمعها،
- كتلته، الحقير، ريَّحْتكم منو، يلا  يلا اطلعوا، انتو حرات
وصرخت بأعلى صوتي
- حرات حرات  حرات!!!!
قالت لي سوسن دون أنْ تنظر إليَّ
- لأ، دا ما بيموت، حيحيا تاني، و حيكتلك و يكتلنا كلنا .
قالت آمنة وهي ترتجف في شفقة.
- لييه عملتي كدا؟! حرام عليكي !حيقتلنا كلنا، حيقتلنا  يا سارة.
عرفت أنهما ما زالتا لم تصدقا أنه قد مات، فطلبت منهما أن تنظرا إليَّ وأنا أركله بقدمي، أقلبه، أبصق في وجهه،وقلت لهما
- تعالوا.......... و بإمكانكم تبولوا في خشمه، تعالوا بولوا في خشمه.
صرخت فيهن.

وعندما لم تحركا ساكنا وزدادتا في الصراخ، دخلت عليهما في الزنزانة العفنة،      و أخذتُ أسحبهما،و أفكهما من بعضهما البعض، و أنا انتهرهما في هستيريا، لقد كانتا أيضا علي حق، أنا نفسي قد قتلته من قبل مرة! قتلته فعلا !قتلته، قتلا لا شك فيه في كهوف مايا زوكوف، ولكن هأنذي أقتله مرة أخرى.
علينا أنْ نهربَ من هذا المكان بأسرع ما يمكن، نعم، لقد ابتلع من الزرنيخ ما يقتل ألف فيل و خرتيت، وهو الآن ميت، ولكن ما ضمان أنْ يحيا؟! وتملكني رعب عظيم و تخيل لي أنَّهُ بدأ يتحرك، بل بدأ يتكلم، بل يصرخ،سيهجم، سينقض،   فأصُبْتُ بهستيرية، و بعنف، بقوة، بجنون، أخذتُ  أجرهما من داخل الزنزانة؛ و لأنهما كانتا مريضتين و جائعتين ؛لأنه لا يطعمهما إلا القليل الذي يبقيهن علي قيد الحياة، و لأنهما مصابتان بالسل و الأنيميا، فكانتا تستجيبان لقوتي بسهولة، كانتا  لا تستطيعان المشي، فأخذتا  تزحفان علي بطنيهما، تحبوان كالأطفال، بدا لنا الكهف كبيرا جدا، شاسعا جدا، مظلما جدا، بليدا، عنيفا، مخيفا جدا، يتمطي (كودامبعلو)  أسطوري مريع،استطعت أنْ أوْصلَ آمنة، إلى  قرب المخرج الذي تم إغلاقه بغصن من أشواك الكتر القاسية بإحكام، عدتُ إلى سوسن حيث أنها أخذت تصرخ في هستيريا منادية  باسمي، كانت تقول لي بصوت متقطع:

- حيقوم تاني، حيكتلنا
حاولت أنْ أطمئنها عن طريق وضعها في حضني و ضمها إليَّ، لكنها كانت تقاوم بشدة أية محاولة اقتراب منها، بل كانت تحاول أن تعود مرة أخري للزنزانة المرعبة، امسكتها من يدها، جررتها علي الأرض كجوال من التبن، نعم كنت قاسية بعض الشيء، لكنه إذا أفاق من موته سيقتلنا جميعا، وقد يحيا في أية لحظة.
كنا في المرسم نحتسي القهوة، عندما تذكرت، ليس فجأة؛ لأنها دائما ما كانت تتذكر ذلك اليوم، قالت لي
- اذا كنت امتلك أية قوة كنت كتلتك في الوكت داك، 
حقيقة كنت أريد أنْ اتخلص منك بأية طريقة، أريد أنْ أبقى في الزنزانة، كنت أحسُّ بأنهُ لم يمتْ، بل هي خدعة من خدعه الكثيرة، موت من موتاته المرعبة، كان أحيانا يجلس لساعات وأيام عدة علي الأرض لا يتحرك، لا يأكل، لا يشرب، لا يتبول، ربما لا يتنفس أيضا، حتي إذا أردنا الهرب، نهض في رعب كالشيطان و أعاد اعتقالنا و ضربنا.
المخلوق دا شيطان، شيطان حقيقي، ولكن لما تركتيني، حقيقة أحسيت بخوف السنين، 
كانت تضحك بعمق، لكن ما يزال باقي الخوف في وجهها، وهي تحكي كيف أنها جرت علي قدميها، بسرعة مبالغ فيها و أنها سبقتني إلى غصن الشوك، و أنها هي التي أزاحته جانبا وانطلقت تعدو في غابة الحسكنيت في الخارج.

الساعة الآن تدق معلنة الواحدة صباحا، توقفت سارة عن كتابة مذكراتها، كان آدم لم ينم بعد، يعد العشاء، في الخارج أصوات عربات تهرب مسرعة بين وقت و آخر، سارة في الآونة الأخيرة عملت علي كسب صديقات من نساء الجوار، حدث ذلك بعد صعوبة، لأنهن كن يتعاملن معها في باديء الأمر كامراة مثقفة، لها اهتمامات غير اهتماماتهن،و أسلوب في الحياة غير أسلوبهن،لدرجة أنهن كنَّ يسألنَ انفسهن: كيف تبدو امرأة محددة ومثقفة مثلها في فراش زوجها؟ و افترضن بطرقهن الخاصة أنها متعالية، و تهامسن بأنها شيوعية، وعرفن بأنها متردية سجون،وقوالات أخرى كانت حاجزا بينها وبينهن، لكنها كانت تقوم بزيارتهن بصورة متواصلة و كنَّ يردُدْنَ لها الزيارة، لكنهن عرفن  وتأكدن من أنها امرأة عادية، وواحدة من النساء الجميلات،مثلهن، عندما طلبت من نُسيبة  جارتها أن تدعوها إذا أشعلت حفرة الدخان.
- سجمي ....... بتتدخني برضو؟
مايزال القلم في يدها وهي تتفقد آدم في المطبخ، كانت تفوح منها رائحة  دخان الطلح، و بغنج أنثوي لذيذ، جعلت منخريه يمتلئان بعطر النار الشهي.





















البلاد الكبيرة : السُودان بَيتُ التَعَبْ.

	ظهر ديوان شعر في المكتبات بعنوان البلاد الكبيرة، ألفته آمنة  الخير مكتوب باللغة النوبية ومترجم للعربية ولغة الفور والهوسا والدينكا في مقدمته كتب ناقد عجوز مايلي :
وهذا شعر... لا تسألني عن القافية لا تسألني عن الوزن، لا تسألني عن انتقاء المفردة لا تسألني عن الموسيقى الداخلية،لا تسألني عن اللغة، لا تسألني عن الأخيلة، لأن  دَا كُلُو لا يوجد في هذا الديوان .
****










	

















أمين : أمين محمد أحمد.

- روسيا بغير شيوعيتها لا تعني شيئا سوى طرقات تشبه تلك التي يصفها انطوان تشيكوف في قصصه القصيرة. 
دعوني أسكر بصورة جيدة......................
ها هو زوج امراتي يحتفل بسماية ابني ويسميه كما يشاء لأنه سيرث ماله الحرام....
- ناتاشا، اقتربي مني اكثر . 
- قلت لك مراراً، أولاً، أحكي لي، ماذا تريد أن تفعل بي.... 
- أنا أيضا قلت لك مرارا تعلمنا في بلدنا أن الحديث عن الجنس حرام وعيب وقلة أدب... ولكن فعله نؤجر عليه... 
- أنا يمتعني الحديث عنه أكثر مما يمتعني الفعل 
- إذا اقرأءي الكماسترا... أو تزوجيه....










































رسالة: كتبت نوار طه إلى محمد آدم.

كتبت نوار طه إلى محمد آدم في دفتر محاضراتها بينما كان يتحدث الأستاذ المحاضر عن خصائص  المادة، المكونة للصخر: أحبك.
عبد العزيز بركة ساكن
العاشق البدوي
1/8/2004
خشم القربة



1


