العباية السودا
رواية 
خالد إسماعيل
٤ 
- ١ - 
كان الوقت ظهرا، جاءت "الخدامة" بالأطباق و "الشوك" 
و "السكاكين" ازدادت ضربات قلبي وأنا أنظر للشوكة التي 
تشبه "المدراية" ( ١)، أنا لم آكل بها أبدا، بل إن حكايات أمي 
وأبي عن "الراحة والسعادة تتلخص في "الشوكة والسكين" 
وأخي "مطاوع" – غير الشقيق – قال لكل الذين سألوه عن 
سبب تطليقه "نادية" زوجته: 
- عاوزه كل يوموكِلْع السكين! 
وحتى الوقت الذي حكى فيه "مطاوع" لم أكن رأيت 
"الشوكة" في بيتنا، و "السكين" التي رأيتها لها مقبض خشبي 
به "ثلاثة مسامير" واشترتها أمي من بائع "حلبي" يبيع 
السكاكين والفئوس والسلاسل – للكلاب – ويتقاضى "حفنة 
غلة" أو قرو ً شا قليلة.. 
دعاني "حميد" للأكل، فاحمر وجهي، ثم ضحك وهو 
يقول:
- دي أمراض برجوازية..كلْ على راحتك.. 
( ١) آلة بدائية تستعمل في فصل "التبن" عن "الغلة".
٥ 
- لا مؤاخذه مش واخد بالي.. 
- برجوازية، برجوازية صغيرة، تحب تتمنظر وتوريك 
إنها طبقة راقية.! 
شربنا العصير وحدثني عن "الفلاحين" الكادحين، وجده 
الذي حصل على أرض زراعية في عهد "الخديوي سعيد" 
و "الإقطاع" والثروة والسلطة، وأنا أحاول أن أحدثه عن 
"التاريخ" و "الإنجليزي" وأمراض أمي، وأحلامي في كلية 
"الحقوق" ووظيفة "وكيل النيابة" والأرزاق التي قسمها الخالق
منذ الأزل، واللوح المحفوظ، وكلام أبي عن الرزق والسعادة 
في الآخرة. والابتسامة لم تفارق وجهه قال: 
- ثواني أنا هاريحك خالص… 
 مد يده إلى "المكتبة" الفخمة المرتبة وأعطاني مجلات 
"ألمانيا الديمقراطية" و "بلغاريا الجديدة" و "المجلة السوفيتية" 
وكتاب "أسئلة وأجوبة حول الشيوعية" تصفحت المجلات،
أبهرتني البنات الجميلات والحدائق، وفي عز انبهاري 
عاجلني: 
- شوف.. شوف إزاي الاشتراكية خلت البلاد دي حلوة 
إزاي؟.. البلاد دي دمرتها قوات "هتلر" في الحرب
٦
العالمية التانية، بس الملكية الجماعية والتخطيط خلوا 
البلاد دي تتقدم؛ وتحقق السعادة للناس بتوعها. يا سلام 
يا "عبس" لو الاشتراكية دي تتطبق في مصر، كانت
تبقى جنة، ساعتها مش هيكون فيه فقر ولا واحدة 
تشتغل فِ الدعارة عشان توكل عيالها.. حلم، حلم 
كبير يا "عباس"… 
.. ودعت "حميد" وبداخلي هزة ورعب وكسوف، في
الليل فتحت الكتاب وقرأت، فائض القيمة، القوى المنتجة، 
عملية الإنتاج، وصوت أبي يخترق أذني: 
- الملاحظ ابن الكلب،عدى، لقيني قاعد، راحمزعق وخد 
الدفتر من الريس وخصم اليوم، وبكره عندي تحقيق.. الله 
ينعل أبوه على أبو الحكومة.. الواحد زهِق.. أستغفر الله 
العظيم… 
جاوبته أمي بصوت حزين: 
- دم ياخده ابن الكلب.. شالله يتشك ف قلبه، يخصم اليوم 
يعني هوه هيقبضك من جيب أبوه.. بس ما تزعلش 
روحك، اللي يجِي فِ لِْفلوس ساهِلْ، يخلف عليك ربنا 
بالحلال.
٧ 
* * * 
- إنت عارف يا "حميد".. الكتاب فهمني حاجات، الواحد 
ماكانش فاهمها.. يعني مثلا.. أبويا شغال فِ "المساحة" 
و "الملاحظ" خصم له يوم، قعد طول الليل زعلان، وأمي
زعلانة، الكتاب حل لي اللغز وريحني، بس فيه مشكلة.. 
إن أبويا شغال عند الحكومة.. يبقى مين اللي خد "فائض 
القيمة" منه؟ 
- اللي خد فائض القيمة،همه "البهوات" اللي حاكمين البلد، 
و "الملاحظ" ده مجرد واحد "بيروقراطي" التاني برضه 
مسروق عرقه ومش فاهم… 
- السلام عليكم.. يا أهلا وسهلا… ثم جلس الرجل الأبيض 
الأصلع القصير المبتسم: دا والدي "الأستاذ علي حميدة" 
أبويا وصديقي فِ نفس الوقت.. ودا "عباس" صديقي من 
"بْنجا" ومن الناس المحترمين اللي باحبهم جدا… 
- أهلا وسهلا يا أستاذ "عباس" لعلمك، أنا سمعت عنك 
من"حميد" واللي عاوز أقولهولك.. الإنسان المكافح 
المتفوق، هوه الإنسان اللي بيحترمه المجتمع، وإذا كان 
مجتمعنا "الطبقي" ده،حرم ناس وادى ناس، فده مش معناه
٨ 
الاستسلام.. الواحد يقدر يغير ظروفه، ويح  سن وضعه،
وده أول درس، لازم تتعلمه، وما فيش حلاوة من غير 
نار.. وسلام عليكم بقى عشان أنا مسافر "القاهرة".. عندي 
شغل مهم فِ الوزارة… 
- بابا يا "عباس" مثقف كبير؛ وبيشتغل ف وزارة الأشغال 
"مهندس" وهتقعد معاه كتير إن شاء الله… 
.. خرج "حميد" وتركني أتأمل "المكتبة" الضخمة 
والبراويز المذهبة "الرفيق لينين مع رفاق آخرين عشية 
انتصار الثورة"؛ "كارل ماركس"، "أنجلس"، "ستالين" وقادة 
الجبهة وقادة ألمان يوقعون قرار الهزيمة، شهدي عطية
الشافعي؛ ثوار من الجزائر، بورسعيد عقب هزيمة العدوان 
الثلاثي "علي حميدة" بالزي العسكري، شهادة من جامعة فؤاد 
الأول، كلية الهندسة تشهد بتفوق الطالب "علي حميدة" وتقرر 
منحه درجة البكالوريوس، وعلى "الطرابيزة" تليفزيون ماركة 
"نصر" وراديو خشبي قديم عليه أسماء المحطات باللغة 
العربية، وفي ذهني بيتنا في "بنجا" مصطبة عليها حرام 
صوف "وزير" وحلة نحاس، و "فروج" وعنزة وعيالها، 
وحبل معلقة عليه هدومنا، و "طاقة" فيها علبة صفيح مليئة
٩ 
بالبيض والتبن، و "مغازل الصوف" التي كان يغزل بها جدي 
صوف "النعجات" العشرين، و "شومة" و "حربة" و "بلطة" 
و "كيلة مصري" مدموغة عليها اسم مصلحة المكاييل 
والموازين؛ و "المدراية" ومربط حمارة، ولجام، ورحاية من 
الحجر؛ و"دكة" وفلق نخل وحيطان من الطوب الأخضر، 
و "حجر طرفه" أمي تهادي به النساء المصابات بحساسية في 
العينين، وبقايا "عجلة فيليبس" يستخدمها أبي "قطع غيار" 
عندما تتعطل "العجلة" التي يركبها كل صباح ويذهب إلى 
إدارة المساحة في طهطا؛ "وعدلية" أختي وهي تشتري "هدوم 
مرود" من "حسنة الحلبية" و "الشحات أبو ربابة" الوقت قدام 
بيتنا، و "الحاوي" الذي يخرج الثعابين؛ ولحظة الفزع التي 
تصيب أصحاب الكلاب، عندما يصرخ شاب: "السماوي ( ١) 
قبلي البلد" والشيخ "أنور" وهو جالس يقرأ "الختمة" يقرأ آية ثم 
( ١) شرطي مهمته الطواف في القرى حاملا بندقية وقطع لحم مسمومة، 
يستدرج الكلاب البلدية يقتلها، ويقطع ذيولها ويسلمها إلى "مركز 
الشرطة" ، وقد ساهم الشرطي "السماوي" في القضاء على ظاهرة 
تربية الكلاب في "بنجا" وغيرها من القرى علما بأن "الكلب" يحتل 
موقعا في حياتنا، فمن يقتل الكلب يقتل، وللكلب "خبيز" مخصوص.
١٠ 
يقول جملة في حكاية بدأها مع الحاجة "بسيطة" التي حجت 
بيت الله ومات زوجها، فخصصت الشيخ "أنور" ليقرأ آيات 
من القرآن على روحه كل خميس، الشيخ "أنور" يحكي ويقرأ 
القرآن ويضحك في نفس واحد؛ "والعجل" الجاموس الذي
يشتريه أبي ويربيه لمدة عام ويبيعه لنستفيد بالفرق بين سعر
البيع وسعر الشراء وأمي وهي كاشفة رأسها في آذان 
المغرب: 
- يا رب تخلي لي وليداتي وتنجح "عباس" وتنوله اللي 
ف باله… 
و "سلوى" و "عدلية" وأمي يوم أعطينني "الجمعية" أمي 
حوشت من ثمن البيض، و "سلوى" و "عدلية" كل واحدة 
منهما كانت لها "أرنبة" ولود، باعتا الأرانب الصغيرة وفي 
يوم سوق "الاثنين" قالت أمي: 
- خد القرشين دول، اشتري لك كتاب تكون عاوزه،
ولا قلم، أنا وخواتك ماهنعوزوش الفلوس، وكل حاجة 
عندنا فِ البيت ومستورة والحمد لله…
١١ 
- ٢ – 
"برعي هلال" كان ضمن جنودنا المحاصرين في ثغرة 
"الدفرسوار" وأبوه "هلال المسلوب" باع مساحات من "البيت" 
للجيران، فتبقى "سرادب" يبدأ ب "غرزة" يجلس فيها الرجال 
يشربون "الشاي" و "الجوزة" ويدفعون له؛ وفي مواسم حصاد 
"القمح" و "الذرة" يحمل "الخرج" على كتفه يجمع الصدقة من 
الغيطان، وزوجته "روحية" كانت تسرح بالأجرة، تجني 
القطن وجدتي كانت تعطف عليها بقطع الجبن والأرغفة… 
حصل "برعي" على شهادة دبلوم الزراعة في عام 
١٩٦٨ ، وفي عام " ١٩٧٤ " تقدم لخطبة أختي "عدلية" التي لم 
تكمل تعليمها؛ وقعت المعركة في بيتنا، قال جدي بصوته 
الجهوري: 
- إحنا نجوزوا بِتنا للمسلوب.. الجعان أبو لقمة؟!! 
وقال أبي الموظف، المصلي، المؤمن بأن جواز البنات 
 سترة: 
١٢ 
- بِتي وناحر فيها، ونا مش أول واحد في العيلة يجوز بِته 
لواحد غلبان.. "إبراهيم عتمان" العمدةمجوز اتنين؛ 
ومادام هيوكلها ويشربها.. يبقى خلاص…! 
* * * 
بني "برعي" أوضة بالطوب الأحمر والطين، واعتاد 
الحضور إلى بيتنا؛ وفي هزار "يونس" – أحد أقاربي – معه 
كان يقول له: 
- رايح وين يا مسلوب.. هتناسبنا علىعْقب الزمن!! 
والتحق بالجمعية الزراعية في وظيفة "مشرف زراعي" 
وتشجع عمي "سلمان" وزوج ابنته لابن عم "برعي" وكانت 
حجته أنه ليس أول من صاهر "المساليب" وكان يضرب 
المثل بنا وبابن عمه العمدة "إبراهيم عتمان" الذي زوج ابنتيه 
لاثنين منهم.! 
واعتدت الذهاب إلى بيت "برعي هلال" كانت أمه 
"روحية" تجهز أكواب "الشاي" للزبائن و "أحجار المعسل" 
و "برعي" يرجع آخر النهار، يتغدى بالموجود، ويمسك 
"السنارة" وعجينة الطعم، وأنا معه، ويجلس للصيد في 
"الترعة" مع أذان "المغرب" يرجع والكيس "مليان سمك" 
١٣ 
تنظفه "عدلية" وتقفليه، وتجلس "روحية" و "برعي" و "عدلية" 
و "بخيتة" أخته حول الطبلية؛ سنوات على هذا الحال، حتى 
انقلب الوضع، أصبح الذين يسافرون إلى "السعودية" 
و "اليمن" و "العراق" و "الأردن" يرسلون "الدولارات" على 
عنوان "برعي" وهو – ناصح وشاطر – كان يحول 
الدولارات إلى "جنيهات" ويبني في بيته الجديد ويسرق 
"الكيماوي" ويبيعه بسعر أغلى من السعر الرسمي، ويسرق 
"المبيدات" وكله بالقانون، ويدخل "جمعيات" ويسدد، وصار 
البيت "عمارة" من ثلاثة أدوار و "عدلية" كانت تقول: 
- بيتنا بنيناه من عرق "برعي" لارحنا "خارج" ولامدينا 
إيدنا لْحد… 
وفي لحظات الشجن والحقد على "برعي" تقول: 
- ابن الكلب المسلوب.. استحملت معاه كتير، شلت
الطين؛ وجعت لحد ما عملت له بيت ولا تمر فيه.. 
برضه الواطيواطي.. وما حدش ياخد أكتر من 
نصيبه…
١٤ 
لأنه أدمن زيارة البيوت الطبيخ ( ١)، تحت ستار "ضرب 
الحقن" استغل معرفته بتومرجي - من مشطا – تعلم منه 
المهنة؛ وأصبح في النهار "مشرف زراعي" وفي الليل 
يضرب "الحقن" وحقق مكاسب كبيرة؛ وتحول البيت إلى 
"وحدة صحية" أو مستشفى صغيرة، فيه القطن والشاش 
والمراهم، ولانت كلماته مع "الحريم" وسرى الكلام، وأهمل 
"عدلية" بل إنه أدمن "الحشيش" كان يسهر مع "خيريمحسب" 
ناظر المدرسة الابتدائية، لكنه لم يجرؤ أبدا على "عزومة" 
واحد من أصدقاء الكيف، لأن "عدلية" كانت واضحة في 
تهديدها: 
-مطرح ما تغور غور، لكن تجيب لي الصيع فِ البيت 
نقطع رقبتك…
وأصبحت حكاية "عدلية" – بفعل شكاوى "برعي"
للناس على كل لسان في بنجا: 
( ١) التي لا رادع لها، تطرقها الأقدام في أي وقت من الليل والنهار.
١٥ 
- يا ولاد.. المرة متجوزها ليها خمس سنين، لاشالت 
ولا ولدت عاملة زي النخلة الدكر ونا صابر 
وما عاجبهاش.! 
.. لم تكن"عدلية" جبارة، بقدر ما كانت محبطة وضحية،
في طفولتها أصيبت بالحمى الشوكية التي تركت آثارها على 
جهازها التناسلي "ضمور في المبايض"؛ وعقب زواجها من 
"برعي" أصبحت زبونة دائمة في عيادات أطباء "أمراض 
النسا" وبعد عشر سنوات قرر – الدكتور "علي مهران" أستاذ 
أمراض النساء بالقصر العيني – أن "مبايض" عدلية غير 
موجودة، نتيجة خطأ جراحي ( ١) وقرر "برعي هلال" الزواج، 
واشتعلت النار في قلب "عدلية" ولكي تهدأ قال "برعي": 
- أنا عاوز نخلف لي حتة عيل.. حرام تظلميني.. 
اخطبي لي واحدة على مزاجك واللي تعجبك أنا موافق 
عليها… 
* * * 
( ١) المسئول عنه طبيب مبتدئ.. في ذلك الوقت. وهو حاليا عميد 
إحدى كليات الطب في الصعيد!.
١٦ 
مرة غافلت "أم برعي" ودخلت مقام الشيخ "سعد السعيد" 
دفنت رأسي في الأثواب الحرير التي كانت تستر هيكله 
الخشبي برأسه الضخم المصنوع على هيئة "كرة" اكتشفت 
القبو الذي يشبه "بناني الحمام" أدخلت يدي، عثرت على 
ورقة قرأتها.. 
"سيدي الشيخ سعد السعيد" 
ولي الله… 
نرجو منك الوقوف معي في امتحان شهادة دبلوم
الزراعة، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه 
وسلم". 
والتوقيع "برعي هلال". 
والذي شجعني على المغامرة، امرأة كانت تأتي إلى بيت 
"هلال" تصلي في "المقام" وتدفن رأسها في الأثواب الحرير، 
وتبكي، وبعد ساعات من بكائها وصلاتها تحضر لها 
"روحية" صحن "أرز" فتأكل وتلملم ثوبها وتنصرف… 
وإخوة "برعي" خمسة ذكور وبنتان "محمود" يعمل سائًقا 
في "شبرا مصر" و "جابر" يملك مستودع مياه غازية في 
عزبة رستم بشبرا الخيمة، وكان يجعل "برعي"
١٧ 
يخدمه – مقابل اللقمة والقميص والبنطلون – طوال سنوات 
دراسته "الإعدادية" و "الثانوية" وظلت أخته 
"بخيتة" – الصغرى – تخدم أولاده، حتى ألحت "عدلية" في 
طلبها، فاضطر "برعي" للسفر وإحضارها، و "صباح" 
تزوجت في "صدفا" من واحد يعمل "فراشا" في الوحدة 
البيطرية، و "قاسم" و "حمدي" و "نصر" وكلهم يعملون في
مصانع الطوب في الإسكندرية ولم يلتحقوا بالمدارس، يقيمون 
في غرف ملحقة بهذه المصانع ولا يحضرون إلى "بنجا" 
إلا في الطوارئ… 
* * * 
تزوج "برعي" بوساطة أخته "صباح" فتاة "فايتها الدور" 
يتيمة، وعاشت معه عامين، ولم تنجب، وعندما قرر أن 
يطلقها فوجئ بأنه مطلوب منه أن يدفع ٨ آلاف جنيه قيمة 
وصل أمانة غافله المأذون – وهو من أقارب أمها – وجعله 
يوقع عليه ضمن "القسايم" الأربع التي يوقع عليها "الزوج" في 
دفتر مخصص لذلك، وكانت "الورطة" شديدة على "برعي"..
١٨ 
.. دفع المؤخر، و "القايمة" ولجأ إلى بلد طليقته، وحل 
العمدة المشكلة، بأن جعل "برعي" يدفع أربعة آلاف جنيه 
نصف قيمة إيصال الأمانة المدسوس عليه! 
طوال فترة الشد والجذب والتجهيز لجلسة "الطلاق" 
كانت "عدلية" تعيش حالة حزن فهي التي علمته كيف يدعو 
زملاءه في الإدارة الزراعية لتناول وجبة الغداء أو العشاء، 
حتى الجلاليب الصوف، لبسها بتشجيع منها وهو الذي كان 
يقول:
- والله "عدلية" لبستنا اللي عمر أبونا مالبسه.! 
عشرون عاما مرت على زواج "عدلية" والأمل في 
الإنجاب يساوي "صفر" لكنها لم تتخل عن "برعي" وبعد
طلاق ضرتها، أصرت على تزويجه، وانهمكت في الصلاة 
والصوم، وانهمك هو في اللف على البيوت ومرافقة 
"النسوان" وضرب الحقن.. في سنة واحدة أصيبت بالتهاب 
الكبد "الوبائي" و "سرطان الثدي" نقلتها إلى مستشفى أسيوط
الجامعي، وعندما أجريت لها العملية وأفاقت بكت وهي 
تتحسس صدرها:
١٩ 
- يا ربي.. حرمتني منهم ليه؟… يعني أنا معايه 
غيرهم؟!! 
* * * 
حكايات أسطورية، كان يحكيها "برعي" عن 
أبيه – صاحب "الغرزة" – الذي كان حالة فريدة في تفضيل 
"الكسل" على "العمل" يقول "برعي" – عندما يذكر 
الآباء – إن أباه كان جالسا في صحبة زبائن الغرزة – ذات 
ليلة من ليالي عام ١٩٥٦ – ودخل رجل غريب، مهيب 
الطلعة، يضع على كتفه عباءة من الجوخ، سلم على 
الجالسين، وطلب الطعام، فجاء "هلال" – بآخر رغيف في 
البيت وآخر قطعة جبن وأكرم الضيف، وسقاه "الشاي" وحياه 
بتعميرة "معسل" ودعاه للمبيت والرجل كانت له قصة 
تتلخص في أنه من أثرياء"إسنا" – التابعة لمحافظة "قنا" – 
وبينما هو راكب القطار، فوجئ بسرقة فلوسه فاضطر إلى 
النزول في محطة "طهطا" والمشي حتى وصل إلى "بنجا" 
قاصدا بيت "هلال المسلوب" بناء على نصيحة الناس الذين 
قابلوه في أول البلد. ويترحم "برعي" على أبيه الكريم ويقول:
٢٠ 
- كل اللي كانوا قاعدين مارضيوش يدوا الراجل 
الغريب.. أبويا بسهوه اللي عطاه القرشين اللي كانوا 
معاه. 
حتى أنا فاكر وكنت صغير.. يومها بيتنا من غير 
عشا.. وفي تلك الليلة – تقول الأسطورة – إن "هلال 
المسلوب" قال لزبائنه إنه سوف يكافئه الله أحسن مكافأة 
"عشوة لحم" وبالفعل داهم مرض مفاجئ أحد عجول "المقدس" 
خليل، وذبحه، وأعطى رطلين من لحمه ل "هلال" فتعجب 
الحاضرون ورأوا أن "هلال" فيه شيء لله، وأن النفس 
الطاهر لصاحب المقام الشيخ "سعد السعيد" هو الذي يحمي 
الرجل الطيب وأولاده الثمانية.! 
"روحية" زوجة "هلال المسلوب" تنتمي إلى أسرة 
حلاقين في "العقال البحري" شرق النيل تزوجها "هلال" في 
رحلة من رحلاته إلى "شرق النيل" بصحبة العمدة الكبير 
"عتمان" الذي كانت تربطه علاقة صداقة مع عمدة 
"العقال" وكان "هلال" يقوم بدور المرافق الذي يمشي وراء 
"الجحش" قابضا على عصاه، ويشتري طلبات العمدة ويحمل 
عنه الأشياء، وعندما رأى "روحية" في بيت عمدة "العقال"
٢١ 
أفضى برغبته في الزواج منها، وتم له ما أراد، ومنذ أن
تزوجته لم تر يوما أو ساعة هنية؛ وعندما قرر أن يفتح 
"الغرزة" أمام راغبي قضاء وقت طيب وراغبي تدخين 
"المعسل" و "الشاي" تولت أعمال تسليك قلوب 
"الجوز" وتجهيز كراسي المعسل وعمل الشاي، وتعلمت 
تدخين السجاير وملاطفة الحاضرين، والنوم مع من يرغب
فيها، وخدمت في البيوت ومدت يدها وقبلت الصدقات،
وعندما مات خلقت له حكاية استكملت بها حكاية الرجل 
الغريب، قالت إن بعض "الأنفار" من بلدنا، ذهب للعمل في 
"إسنا" فحضر إليهم رجل – على المحطة ودردش معهم
فعرفهم فدعاهم إلى بيته الكبير، وأصر على استضافتهم 
ثلاثين يوما وليلة، وعندما قرروا العودة، حملهم هدية قوامها 
أرادب "البلح" و "السمسم" و "العدس" وكان حريصا على أن 
يقول لهم: 
- أنا أكرمتكم عشان خاطر "هلال" بتاع "الغرزة" الراجل 
الزين اللي شالني فِ زنقتي وعطاني حق "التسكرة" 
وعشاني عز ماعياله عريانين مالاقيينش الملح.! 
* * *
٢٢ 
مات "هلال المسلوب" بطريقة تناسب حياته الفوضوية 
الفقيرة، كان في "طهطا" – يوم السوق – واشترى "الفحم" و 
"المعسل" وركب "العربية" وأمام طريق بلدنا، نزل، مشى
خطوات، ثم تذكر الأشياء التي تركها في العربية، رجع 
مسرعا، فخبطته "عربية إسعاف" سال دمه، فحمله المسعفون 
إلى مستشفى "طهطا" العام، في اليوم التالي صعدت روحه 
إلى بارئها؛ فجاء أولاده من"شبرا الخيمة" و "الإسكندرية" 
دفنوه ونصبوا "العزاء" وعند سفرهم أصر "جابر" على أن 
يصطحب معه أخته "بخيتة"، فقال أهالي البلد إن "جابر" جدع 
وصاحب واجب ماهانش عليه يسيب أخته البالغة مع أمها 
المسكينة، ومرت عشر سنوات، في آخرها قالت "عدلية" ل 
"برعي": 
- روح هات بخيتة، نجوزوها ونستروها وبزيادة خدمتها 
فِ البيوت… 
وجاءت "بخيتة" فتاة سوداء، ثقيلة الأرداف، شعرها 
"أكرت" تلبس "ع الموضة" وتحكي ل "حريم 
الشق" – ذكرياتها في "عزبة رستم" وفي طفولتي كنت
أسمعها تحكي عن طوابير العيش، وقنابل البمب التي يعملها
٢٣ 
مراهقون، ويلقون بها على "البنات" بقصد المعاكسة 
والمداعبة، و "اللحمة المفرومة" و "المكرونة بالبشاميل" وإذا 
طلبت أمها "روحية" منها عمل شيء كانت تقول " "OK 
واستمعت حكاياتها عن "جنينة الحيوانات" و "الأسد" 
و "الحمار الوحشي" وعيال أخيها "جابر" و "آمال" الطالبة 
بكلية الفنون التي ترسم "الوشوش" – خلق الناطق – و "هشام" 
الطالب بكلية العلوم الذي يشرح "الضفادع" بعد أن يرشها 
بمادة "البنج" و "علياء" التي تجيد السباحة، وتمارس هوايتها 
في "حمام" النادي الأهلي… 
* * * 
شاع خبر وصول "بخيتة" واستقراراها، ومقام الشيخ 
"سعد السعيد" ساهم في تقديمها للراغبين في الزواج،
فالأمهات و الجدات اللاتي يقصدنه لنيل البركة، تحولن إلى 
"جهاز إعلام" يتولى الإشادة بها، وبأخلاقها ونظافة هدومها، 
لكن كبر سنها " ٢٥ سنة" أخرجها من "الفئة الأولى" ووضعها
في الفئة الأخيرة، وخفتت نبرة حلمها، فبدلا من أن تحلم
بعريس لم يسبق له الزواج، أصبح حلمها يقف عند حدود 
الرغبة في الزواج من "رجل" أي رجل، أرمل، مطلق،
٢٤ 
متزوج من أخريات؛ وقد كنت – بالمصادفة – شاهدا على 
محاولتين لخطبتها، المحاولة الأولى كان البطل فيها "أحمد 
الشوكي" الأسمر القصير الذي يطوف شوارع بلدنا وعلى 
كتفه صندوق عدة إصلاح "بوابير الجاز" ولم يكن في الأمر 
وسطاء، رآها بينما هو جالس في أول الشق يستقبل "البوابير 
العطلانة" – وهي تخطر وفي يدها "البابور" أصلح البابور، 
وفي اليوم التالي جاء لابسا "الجلابية" وعلى كتفه "لاسه" 
زرقاء، وفي المكان الذي كان "غرزة" – في عهد المرحوم 
هلال – جلسنا، أنا و "برعي" و "أحمد" و "روحية" وتولت 
"عدلية" أمور الضيافة، وبعد أن شرب العريس الشاي، وضع 
في الصينية "خمسين قرشا" ورقة واحدة، وابتسم وهو يمد يده 
للصينية التي كانت تحملها "بخيتة".. وبعد ساعة أو ساعتين 
انصرف "أحمد" وكف عن الطواف في شوارع بلدنا، وحل 
محله" بشرى" – الطماوي – أول من أصلح وابور جاز 
ماركة "بريموس" في الخمسينيات.! 
المحاولة الثانية، كان بطلها "عبد العزيز الحرامي" 
وينتمي إلى قرية "العتامنة" المجاورة، وهي محاولة مختلفة
في كل شيء، فالزيارة تمت ليلا، ووسيلة الانتقال كانت
٢٥ 
"حمارة" – للعريس – و "حمارة" أخرى لأبيه، والمكان الذي 
جلسنا فيه هو نفس المكان، إلا أن "عبد العزيز" ابتدع طريقة
حديثه للإعلان عن رغبته في الزواج، عقب شربه كوب 
الشاي المحمول على نفس "الصينية" بأيدي "بخيتة" أخرج من 
جيب الصديري " قزازة عطر" ورش بها هدوم الحاضرين.. 
وانتهى اللقاء، وبعد أيام قال "برعي": 
- أنارحت "العتامنة" وسألت عليه واحد كان زميلي 
فِ الدبلوم، وعرفت إنه "حرامي" نشال في القطارات، 
وعليه أحكام وهارب م الجيش… 
* * * 
في المرة – الثالثة – تزوجت "بخيتة" من "ربيعي" 
الشاب الأبيض النزيه، سائق "العربية الأجرة" الذي سافر إلى 
"السعودية" وكون ثروة أتاحت له بناء بيت من دورين وشراء 
"عربية رمسيس" وارتداء جلاليب نظيفة، ووضع "الشامبو" 
على شعره فصار ناعما كالحرير، وبعد أن ماتت 
زوجته – ابنة عمه – ولم تنجب له، فكر في الزواج ووقع 
اختياره على "بخيتة" وفي خلال شهر، كانت عروسا في بيته،
في الصباحية ذهبنا لنبارك ونهنئ العروسين، فكان المنظر
٢٦ 
في غاية البشاعة.. "بخيتة" ترتدي جلبابا أسود، وعلى وشها 
"هباب" الفرن، وبين الحين والآخر، تصرخ طالبة المدد من 
السيدة زينب و "سيدنا الحسين" وقال "ربيعي" إنه طوال الليل
لم يتوقف عن ضربها بالكفوف والعصي، لأنها ولعت فرن 
الخبيز وسكبت "الجاز" على "المرتبة" وعلى جسمها وكادت 
تنتحر.! 
على الفور طلبت "روحية" من "برعي" أن يذهب إلى 
"العقال البحري" ويحضر "الشيخ" ليفك السحر الذي "شندل 
حال" بخيتة وأفسد فرحتها، وهي الطيبة، اليتيمة التي لم
تشعر بالسعادة منذ أن مات أبوها، واتجهت سهام الاتهام 
وأصابعه إلى أفراد أسرة عم "ربيعي" الذين حاولوا أن 
يزوجوه أخت المرحومة زوجته لكنه رفض.. ودعم 
"ربيعي" – الاتهام الموجه إلى أسرة عمه – بقوله إن "الواد 
حسني" شقيق زوجته، كان يعمل مساعدا للنقاش الذي دهن
جدران أوضة النوم، وإنه أصر على ذلك حتى يتمكن من 
وضع "العمل السحري" في البيت فيفشل الزواج وترتاح أمه!
٢٧ 
.. جاء "الشيخ" من "العقال البحري" وكتب أوراقه
وأطلق بخوره، وعادت بخيتة إلى سابق عهدها، ضاحكة، 
هادئة متسائلة: 
- إيه اللي حصل لي.. إيه اللي جرى.؟ 
وقالت أمها باكية: 
- اسم الله يا ضنايه. عين وصابتك، بس ربنا كسفهم ولاد 
الكلب اللي عملولك العمل…
* * * 
عشرون عاما عاشتها "بخيتة" في بيت زوجها، تأكل 
"لحمة الراص" و "الفشة" و "الكرشة" وإذا غلطت في شيء، 
أو قالت كلمة جارحة؛ نالت عقابها بالكرباج السوداني الذي 
اشتراه "ربيعي" خصيصا – لتأديبها، بعد أن زاد وزنها
وغارت عيناها في لحم وشها السمين، وبعد أن أجبرته على 
طرد أمه "فايقة المعداني" إلى بيت أبيها، وبعد شكاوى أخته 
"فاطمة" من سوء استقبالها وحرمانها من خير أخيها الذي 
تولى شئونها بعد أبيها "شحاتة مدكور" الهارب من مسئوليات 
"العيال" وانتهى به المطاف في قرية "قاي" – إحدى قرى 
مركز "إهناسيا" في محافظة "بني سويف" وعاش وتزوج
٢٨ 
وأصبح "عمدة" على هذه القرية التي يعمل سكانها في زراعة 
"الشمام" و "الذرة" وكانوا قبل ثورة يوليو أجراء في أرض 
"حيدر باشا لملوم". 
في اليوم الذي عرفت فيه "بخيتة" خبر خطبتي، ذهبت 
إلى أم "دعاء" ناصحة: 
- ما تجوزوش عباس، دا كان خاطب واحدة من "مصر" 
وبوظها وسابها، وخطب واحدة من "أسوان" وصايع 
ما ينفعشي مع الأبلة "دعاء".. 
زعلت "عدلية" أختي وقالت لأم "دعاء": 
- دم ياخدها المسلوبة بت المسلوب.. اللي ياما وكْلتها 
وشربتها، ولولا أنا كانت قعدت خدامة فِ بيت "جابر" 
لحد ما ماتت…
٢٩ 
- ٣ - 
أم "دعاء" اختارت أن يكون "اللعبع المكشوف" وعلى 
مزاجها، أدخل "البيت" تسلم علي، ثم تنظر إلى "دعاء" 
وتستأذن، تغيب "ساعة" أو ساعتين، وقبل أن تدخل "الأوضة" 
تتكلم بصوت عال، أي كلام.. تنادي "سعد" تشتتم "البح" 
و "الفروج" المهم عندها هو إشعارنا بأنها قادمة.. لأنها 
تفترض أن بقاءنا أنا ودعاء في خلوة، يعني "حضنسخن 
وبوسه طويلة".
ومن باب "المفهومية" توزع أولادها الثلاثة على مهام 
تستلزم الغياب لوقت طويل.."سعد" يذهب لتغيير أبنوبة 
البوتاجاز من مستودع في "طما"، "حسن" يذهب إلى "الغيط" 
لإحضار "شوية حشيش" للأرانب "فيصل" يذهب إلى بيت 
جدته يلعب هناك، ويقضي حاجاتها من "الدكان".. 
الجميل في "دعاء" صدرها الصغير الذي لم تحبه أبدا، 
وكان يسبب لها "تعاسة" وحزًنا، كلما أمسكُته، طفح الحزن 
على وجهها وقالت:
٣٠ 
- صغيرين.. مش كده؟! 
- لأ.. حلوين خالص… 
- كان نفسي يبقوا كبار زي بُتوع خالتي وأمي… 
- أنا عاجبني.. دا عسل… 
وتخطر على بالي أغنية صديقي المطرب "مصطفى 
رزق" التي يقول فيها: 
ريحة القمري اللي راقد 
فوق ضلوعك 
مش ناسيها.. 
و "عدلية" أختي أحبت "دعاء" لأنها كانت تناديها "خالتي 
عدلية" وفي مرة أعطت أمها "مائة جنيه" وقالت لها: 
- ابقي اشتري حلق ل "دعاء" هدية مني.. 
فاستوقفت بائع " كتاكيت" واشترت بالمائة جنيه، وبعد 
شهر ارتفعت حرارة الجو فماتت "الكتاكيت" وجاءت تشكو 
ل "عدلية" .. و "عدلية" حكت لي ما جرى وقالت بشماتة: 
- دا ذنب البت الغلبانة… 
* * *
٣١ 
"برعي هلال" دخل "على الخط" يدخل البيت في غياب 
أبو "دعاء" المسافر دائما بحكم طبيعة عمله في "المرور" 
بالتحديد في إدارة مرور "بني سويف" يغيب شهرا ويعود
ليقضي أجازة ثلاثة أيام، لا يخرج من البيت؛ ولا أحد من 
أقاربه يشعر بوجوده… 
وغيابي في "القاهرة" ورغبة "عدلية" أختي في "ستري 
قدام نسايبي" خلقت دورا مهما للسيد "برعي" تعطيه "عدلية" 
اللحم والعيش ليعطيه للعروسة – كل خميس – على عادة 
ناس بلدنا، فيبقى مع "أم دعاء" ويخلط الجد بالهزار، ويقفش 
ويمسك حتى أنني رأيته بعيني؛ كنت جالسا على "الكنبة" 
وأم دعاء على "الكنبة" المقابلة، كانت شكواي بخصوص عدم 
السماح لي بالجلوس – جلسة عاطفية خاصة مع "دعاء" – قد 
أثيرت على مستوى الأسرتين؛ واستغل "برعي" هذه 
الشكوى.. جلس بجوار أم دعاء، وقال: 
- إنتي يا دعاء.. ما تعرفيش تمسكي إيد "عباس" كده؟. 
وهو يمسك يد أمها، وأمها تضحك وتقول: يوه يا أستاذ 
"برعي".. بالراحة عليه.!
٣٢ 
فاضطررت للابتسام؛ لكنني أحسست بأن علاقة سرية 
نشأت بين "برعي" وأم دعاء التي كانت قد قالت لي: 
- يا عباس.. أنا متضايقة من دخلة الأستاذ "برعي" 
علينا... 
- ليه حصلت منه حاجة؟! 
- أبدا.. بس أنت عارف إن "حسب الله" غايب على 
طول، وبلدنا بتاعة كلام.! 
* * * 
دخل علينا "سيد" خال دعاء، وسألته عن أحواله وتذكرنا 
سنوات اللعب والجلوس في "الجنينة البحرية" وحب "البنات" 
من طرف واحد، قامت حماتي وأحضرت أطباق "المكرونة" 
و "الملوخية" واللحم والعيش، ونحن نأكل سألته: 
- مش ناوي تتجوز يا "بو السيد" ولا إيه؟ 
- نتجوز منين؟.. ما أنت عارف البير وغطاه.! 
- عارف إنك معاك "بيت" وشغال والحالة تمام، إيه اللي 
مانعك؟ 
- مش استقلت؟. ليه انت مش عارف؟ 
- لا والله ما نعرف…
٣٣ 
- وما تعرفش إني كنت خاطب من إسكندرية، وفسخت 
الخطوبة؟! 
اقتحمت حماتي الحوار وقالت: 
- اتعارك مع "المهندس" وراح مستقيل، وراح
اتلم على بِت منع البحر المالح بتاع إسكندرية، 
وراحت لاهفة اللي وراه واللي قدامه.. وبس آدي 
الحكيوة كلها.. ومن نهارها.. وهو قاعد، مقدم 
"بالدبلون"ع البنك ( ١) ولليوم ماحدش قال له تلت 
التلاته كام.. 
احمر وجهه وقال: 
- دي ذنوب ناس.. ربك بالمرصاد، الواحد صاع كتير
ولعب مع حريم كتير وفِ الآخر أديني خدت 
الخازوق… 
( ١) تقصد أنه تقدم للصندوق الاجتماعي للتنمية الذي يمول المشروعات 
الصغيرة ويمنح حملة الدبلوم " المتوسط " وحملة المؤهل العالي
مبالغ بقصد القضاء على ظاهرة البطالة وهذه الفكرة لم تنجح في
القضاء على بطالة الشباب بل حولتهم إلى مدينين هاربين من 
الحكومة.
٣٤ 
فردت حماتي: 
- ليه يعني انت مبطل؟… عدوكمرة ترمح 
وراها لحد ما تصيدها. وبلدنا حريمها "قحايب".. 
.. أحسست بخجل عندما قالت كلمة "قحايب" في 
حضوري وحضور أخيها، وطرأ على ذهني ما قاله صديقي 
"مختار الجهيني" عندما طرحت عليه فكرة خطوبتي 
ل "دعاء ": 
- ب  عد عن الناس دي.. دول غوازي؛ وباقيهم ف "سنباط" 
لسه قاعدين لغاية دلوقتي؛ واللي انت رايح تاخد بتها
دي، مرة بت كلب، ما يفريش عينها ظرف، تاخده 
بالباع والدراع وتقول لا شفته ولا ريته..! 
وعندما همست ل "برعي هلال" بما قاله "مختار" رد 
بعنف:
- ما تسمعش كلام الواد البايظ ده، الجماعة دول أحسن
ناس، والولية ماحدش شاف عليها حاجة وحشه، ولا 
سمع عليها كده ولا كده الناس ف حالهم ومؤدبين… 
* * *
٣٥ 
نقلت الكتب والهدوم في عربية ربع نقل، استأجرتها من 
صحراء حلوان إلى صحراء المقطم، ونمت ليلتي سعيدا 
بالشقة "التمليك" بعد سبع سنوات نمتها في غرف ضيقة رطبة 
في أدوار "أرضي وسطوح" شاركني فيها "الجوع" و "العرق" 
و "الإحباط" شعراء صادقون وصحفيون طوافون على مكاتب 
الصحف العربية، وأدباء مدعون، ولصوص محترفون. 
كنت في حالي، لا أخالط الجيران، ولفت انتباهي أن
الدور الثاني فيه امرأة تعيش وحدها، والدور الثالث فيه
موظف وزوجته، وبمرور الأيام، عرفت الموظف واسمه 
"منير" يعمل "كاتب" في مستشفى الحسين الجامعي، زارني 
وقدم لي نفسه، وحكى لي لقطات من حياة "العزوبية" وحياة 
الزوجية، و "الكرم" الذي لقيه من أهل زوجته وأثناء الكلام 
ألمح – من بعيد – إلى الآنسة شقيقة زوجته، تحمل
بكالوريوس التمريض وتعمل في مستشفى السلام الدولي
بالمعادي؛ وحاول أن يجمع معلومات عني وعن وظيفتي 
و "المطبعة" و "المقالات" و "الباب" الذي أكتب فيه… 
انتهت الجلسة – المسائية الأولى – على خير، وفي 
الجلسة التالية، دخل الأستاذ " منير " في الموضوع مباشرة:
٣٦ 
- أنا عندي لك عروسة حلوة.. أخت المدام… 
- كان يشرفني يا أستاذ " منير ".. بس أنا مرتبط… 
- مين؟… م البلد، ولا من هنا؟ 
- م البلد، كاتب كتابي وهادخل قريب. 
ابتسم، ودخن سيجارة وتكلم عن حرارة الجو، والمتعة 
التي أستأثر بها وحدي في الدور السادس، وانصرف، ولم
يكرر الزيارة، وفي المرات التي رأيته واقًفا يدخن أمام شقته
لم يكلمني ولم أكلمه واكتفى بنظرات حادة يصوبها إلي؛ 
وعندما سكن "الشيخ ياسر " في الشقة المجاورة لشقتي، 
وهيمن على مقدرات البلوك وأصبح المسئول عن النظافة
ولمبات السلم وتركيب الباب الخارجي وجمع التبرعات لبناء 
"مسجد التوبة" المجاور، لم يكن " منير " يتدخل أو يناقش
أو يعترض، فقط يدفع المطلوب ويغلق باب شقته بهدوء، 
وعندما احتل محمد الشناوي – الأستورجي – مدخل العمارة 
وحوله إلى ورشة – أيضا – لم يعترض… 
غاب "منير" مدة طويلة، حتى أنني سألت عنه "الشيخ 
ياسر " فقال لي: 
- والعياذ بالله؛ دخل مستشفى الأمراض العقلية…
٣٧ 
بدون إنذار، طب "حماي" وولده "سعد" أخو "دعاء"
الأصغر منها، في صباح رطب حار، ولم يكن معي 
سوى جنيه وربع، شعرت – وأنا أسلم عليهما – 
بالأرض تدور بي فأنا لا أعرف أحدا هنا، أستطيع أن 
أستلف منه، ولا يجوز أن أستلف من حماي، رحبت بهما 
ولبست "الجلابية" ونزلت إلى "ُقرني" صاحب "عربية 
الفول" الواقفة في الميدان، واشتريت فولا "وعيش" 
و "طرشي" والحيرة تملأني.. "أجيب منين فلوس 
وأضايف دول!".. 
أفطرنا، ومع آخر لقمة قال حماي: 
- البس هدومك، وخد "سعد" اعمل له " فيش مستعجل 
عشان تقديم معهد أمناء الشرطة.. 
- نزلنا أنا و "سعد" تركته في محطة الأتوبيس، واتجهت 
مباشرة ناحية "قرني" الفلاح الفيومي الذي بدأ حياته في 
"الغربلة" ( ١) في حي المغربلين وانتقل إلى هنا بعد انهيار 
بيته القديم في زلزال ١٩٩٢ وقلت: 
( ١) في هذا الحي العريق يتم تجميع " القمح " والفول و "السمسم " 
وغيره من المحافظات الزراعية بمعرفة تجار كبار، وتتم عملية
٣٨ 
- هات خمسة جنيه سلف لحد آخر النهار.. 
فأعطاني دون أن يلتفت إلي، وبعد أن انتهيت من عمل 
"الفيش والتشبيه " في مصلحة الأدلة الجنائية، ذهبت إلى 
المجلة – و "سعد " معي – واستلفت " مائة جنيه " من زميلي 
"سامح ".. ودارت عجلة الضيافة، كل صباح أصحو وأشتري
البيض والطعمية والفلفل الأخضر والجرجير، نفطر أنا 
و "حماي" و "سعد" ونفترق، هما يذهبان إلى معهد أمناء 
الشرطة في " طرة البلد " – قرب حلوان – وأنا أذهب إلى 
المجلة، وفي المساء نلتقي، أشتري "الجبنة" و "البيض" 
و "البولبيف" وأجهز العشاء.. 
مسألة النوم لم ترهقني.. "السرير" خصصته للسيد 
"حماي" وفرشت "البطانية الميري" واللحاف على الأرض ننام 
عليها أنا و "سعد".. في اليوم الثامن، تكلم "حماي" العزيز: 
تنقيته من الحصى والطوب بالغرابيل " المناخل " والعاملون في 
هذه المهنة كلهم من " الفلاحين " الذين احترفوا في قراهم مهنة 
"القرقرة" التي تعني فصل التبن عن الغلة مقابل أجر عيني، وهي
مهنة عمرها آلاف السنين في مصر، وأصحابها محتقرون في 
القرى.
٣٩ 
- عاوزين حد يتوسط في المعهد ولو بالفلوس أنا جاهز.. 
- أنا والله ماليش في موضوع "الرشاوي" و "الداخلية" 
والكلام ده! 
- أمال صحفي إزاي.. دا احنا معتمدين على الله 
وعليك.! 
- لأ.. أنا "صحفي" لكن ماليش علاقة بالشرطة. 
- أمال "صحفي" وبس.! 
-ع العموم.. عشان خاطرك، أنا هنسأل زملائي 
المندوبين في الداخلية وربنا يسهل.. 
وبالفعل، اصطحبت "سعد" وذهبت إلى زميل في أخبار 
اليوم" وآخر في "الأخبار" وثالث في "الأهرام".. كان اليوم 
حارا، والمهمة ثقيلة"سعد" في منتهى "الغباء" كلامه كله يدور 
حول "البلد" وأعمامه أبطال المعارك، وأخواله ومغامراته في 
" طما الثانوية التجارية" حتى أنه حكى لي حكاية لم أفهمها
في البداية، لكنني فهمتها فيما بعد ولعنت نفسي وكل شيء له 
علاقة بقصة خطوبتي لأخته ودخولي بيتهم من أصله، قال 
"سعد" إنه ركب عربية مع "محمد الجارح" في البلد، وذهب
٤٠ 
معه إلى "الجنينة" البحرية، وأكلا سويا "العنب" و "المناجو ".. 
وتشاجرا في آخر الليل لأن "الجارح" حاول أن يغتصبه! 
اندهشت لثوان، واعتبرتها أكذوبة صغيرة أطلقها شاب 
مراهق تافه..؛ ولكن عندما مر يومان، ولم يوافق "سعد" على 
ذهاب أبيه معه إلى المعهد سألته: 
- إنت مش عاوز أبوك يروح معاك المعهد ليه؟! 
- عشان دا كشف طبي، ومش هيدخلوه معايه جوه.. 
وبعدين أنا عرفت الطريق ومش عاوزه يتعب معايه.. 
وكلما جلسنا في الليل نحكي؛ اختار "سعد" الدقائق التي
كان يغيبها أبوه في دورة المياه وحكى لي حكاية 
"محمد الجارح" والجنينة، و "العنب"..؛ وأنا لم أفهم
الهدف من الحكاية، في ليلة، صحوت من نومي 
مفزوعا، ويد "سعد" قابضة على عضوي، أزحت يده، 
وارتبكت قليلا، وفي الصباح قلت له: 
- ابقى نام بعيد من ناحية البلكونة، والفرشة واسعة.. 
- ليه.. أنا مضايقك؟! 
- أبدا بس انت كل ما تتقلب تصحيني.. 
- قصدك على إيدي؟
٤١ 
- آه.. 
- أنا كنت صاحي، ماكنتش نايم.. 
وضحك ضحكة مايعة! 
* * * 
خمسة عشر يوما مرت، و "حماي" وابنه قاعدين " فوق 
قلبي" لا أقرأ، لا أكتب، لا شيء سوى عمل "الشاي" وتجهيز 
"الفطور" و "العشاء" وسماع ثلاث قصص لا يغيرها "حماي" 
ولا يمل تكرارها.. 
القصة الأولى تحكي بطولته في حرب الاستنزاف، قبل 
أن يلتحق بالداخلية في إدارة "المرور" حيث كان يعمل في 
شركة النيل للطرق الصحراوية في وظيفة " ملاحظ " – 
ينطقها " مراقب " – وقرر الرئيس "جمال عبد الناصر" 
الاستعانة بشركات القطاع العام في بناء " دشم الطائرات " 
تحت إشراف القوات الجوية والدفاع الجوي، وبناء " حائط 
الصواريخ " الشهير في عهد وزير الحربية الفريق " محمد 
فوزي" وكان "حماي" يرى بعينه كل ساعة وكل يوم الطيران 
الإسرائيلي يقصف العمال والجنود والمركبات، ويهدد
المجهود الذي ينفقه عمال الشركات والمهندسون، والقصة
٤٢ 
الثانية ترصد حياته في " مصر القديمة " – أو كما يسميها " 
مصر عتيقة " – وتتلخص في نصيحة " حماه " 
عبد اللطيف المصري له بضرورة ترك بلدنا " بنجا" والإقامة 
في " مصر" منعا للمشاكل المتفجرة يوميا بين 
حماتي – الزوجة الشابة في ذلك الوقت – وإخوة "حسب الله" 
وأخواته – وقبول "حسب الله " الإقامة، ثم إقدام حماتي على
المغامرة بالذهاب إلى سوق ساحل مصر القديمة، ثم غيابها
مدة أسبوع، وبحثه عنها في المستشفيات وأقسام الشرطة إلى 
أن عثر عليها بمساعدة " لواء " في الداخلية تربطه صلة
القرابة بأحد مديري الأعمال في شركة النيل للطرق 
الصحراوية، ثم إنجابه بنًتا – أسماها " سعدية " – ماتت
ودفنها في مقابر البساتين واعتياده الوقوف على قبرها 
وقراءة الفاتحة وتوزيع الصدقة على روحها منذ عام ١٩٦٩ 
وإلى الآن.! 
القصة الثالثة، قصة مزعجة، تخص المرحلة التي دخل 
فيها خصومة مع أخيه " أبو العلا " حول مساحة " نص 
قيراط مباني " انتهت بتنازله عنها حقًنا للدماء وإكراما لعضم 
التربة.!
٤٣ 
وعندما يئس "حماي" من ردود أفعالي، وسكوتي، 
وتجاهلي.. دخل مرحلة طرح الأسئلة.. سألني مرة عن 
"القمر" هل هو بعيد أم قريب، لما جلسنا في البلكونة وكان 
"القمر" بدرا يغمر نوره الصحراء المحيطة، ولم أستطع
إقناعه بالمعلومات التي أعرفها عن الفروق الواضحة بين 
"النجم" و "الكواكب" والإضاءة بالانعكاس، والسنة الضوئية،
والأساطير المحيطة بالقمر لدى المصريين القدماء والعرب، 
والصينيين، وعندما أحس أنه دخل "حارة سد ".. فجأة نقلني 
بسؤالمباغت: 
- لو الواحد حب يعمل "كشك" هنا فِ المقطم، يكسب له 
كام جنيه في اليوم؟ 
نظرت إليه والدهشة المخلوطة بالإحباط والقرف تملأ 
وجهي وقلت له: 
• الله أعلم.. حاجة ما نعرفهاش، مانتكلمش فيها.. 
* * * 
أهم سبب جعلني أفكر جديا في الطلاق، شخصية "دعاء" 
فهي ضعيفة، وساذجة، وخلال العامين اللذين قضيتهما عاقدا
قراني عليها، كرهت البيت وكرهت أمها، وأخوالها
٤٤ 
وأعمامها..؛ وفي الفترة الأخيرة، رأيت رجالا كثيرين 
يدخلون في غياب أبيها "حسب الله" وسمعت حكايات – من 
وعن – نسايبي، وأخيرا قررت "الاستفادة" بحكاية سمعتها من 
حماتي نفسها، عن الطريقة التي طلقت بها – عمة دعاء – 
من زوجها السابق، قالت لي إن سلفتها "هانم" ضحك عليها 
زوجها، وأخذها من يدها إلى عيادة طبيب "أمراض نسا" 
وختمها وبصمها على ورقة على أساس أنها موافقة ضرورية 
منها على إجراء العملية الجراحية، وعندما طلقها، أقامت 
دعوى "نفقة" و "قايمة" وخسرت القضية، لأنه تبين للقاضي، 
أن "هانم" وقعت على "مخالصة" تفيد بحصولها على كافة 
حقوقها وأن زوجها غير مدان أو مطالب بشيء! 
- بكره الصبح هنروحوا "سوهاج" أنا وأنتي.. 
- نقول لأمي الأول يمكن ما توافقش.. 
- لازم تخليها توافق، عشان أنا نفسي نقعد وأنا وأنتي 
وحدنا.. 
• وأنا والله نفسي نقعد معاك.. 
ثم قالت "دعاء" بلهفة: 
٤٥ 
- أنا هنقول لها إني عاوزه نسحب ورق "المدينة 
الجامعية" بكره، ومش هتقول لأ.. 
- طب إحنا دلوقتي مش مكتوب كتابنا ، وقدام ربنا 
والناس متجوزين؟ 
- إيوه بس هيه تخاف من كلام الناس، ما تعولش الهم 
ونا ليه طريقه معاها.. 
* * * 
نمت الليلة على "الكنبة" و "دعاء" نامت مع أمها، وفي 
الصباح خرجنا، وفي نادي "المهندسين" جلسنا، طلبت لها 
عصير "جوافة" وقلت: 
- إيه رأيك فِ وظيفة تاخدي منها ألف جنيه كل شهر؟ 
- يا سلام يا عباس.. دا يوم المنى.. 
- ساهله، أنا دلوقتي نشتري "طلب توظيف" م "البوسطة" 
وانتي تمضي عليه والباقي على الله.. 
ضحكت وأنا أقول: 
- يا "دعاء" بالذمة والدين إنتيحبتيني؟ 
- والله العظيم حبيتك، والعلمان ربنا..
٤٦ 
- وانتي ف الكلية، ما عشتيش قصة حب مع واحد 
زميلك؟ 
- إنت عايز الحق؟! 
- طبعا.. أمال عايز إيه؟ 
- ومش هتزعل؟! 
- نزعل ليه؟. قولي كل حاجة.. ولا يهمك.. 
- بس تحلف ليع المصحف إن الكلام ده ما يطلعش 
لحد.. 
- والمصحف الكلام ده ما هيطلع مني لحد.. 
- ساعة كنت فِ الثانوية،حبني واحد قريبك.! 
- مين من قرايبي؟! 
- الأستاذ "برعي".. 
- دا كبير عنك فِ السن، ثانيا دا متجوز أختي.! 
- طب أنا كنت نعرف إنك هتخطبني؟!.. المهم اللي
حصل، ودي حاجة راحت لحالها وأنا نسيتها، بس أنا 
مش عاوزه نزعلك.. 
- آه..حبك ازاي؟!
٤٧ 
- أمي كانت عاملة عملية "الزايدة" ف " أسيوط" وبعدين
جه زارها ف المستشفى وقعد يغازلني، ولما نقلناها 
البيت كان ييجي عندنا ويسهر، وبعدين حب يمد إيده، 
شتمته والموضوع خلص على كده.! 
- ومين تاني؟! 
- ما فيش تاني.. 
- بس أنا حاسس إن فيه حد تاني.. 
- والله العظيم ما فيه حد.. بس الواد "عمرو" ولد "العمدة" 
عاكسني مرة ونا جاية م الكلية، وركب معاية العربية 
لحد "سوهاج" وغلس شويه.. 
- وبعدين عطاكي " جواب ".. وقال لك باحبك، واتصل 
بالتليفون، وخد منك بوسه..! 
- ومالك زعلان ليه؟.. ولو كان ده حصل.. مش دا كان
قبل ما تخطبني، يبقى أنا ماضحكتش عليك، وماكدبتش 
عليك.! 
* * * 
وصلنا "بنجا" وقدام بيت نسايبي، ودعت "دعاء" على 
أمل اللقاء في مساء نفس اليوم و "الورقات الأربع" التي
٤٨ 
تحمل توقيعها في جيبي، ورقة "طلب التوظيف" والورقات 
البيض الثلاث الأخرى؛ كنت قد حلفت " دعاء " بحبنا على
ألا تقول لأمها، أو أبيها أو أي أحد تفاصيل ما جرى في 
النادي، ووعدتها أن يكون كلامها عن "برعي هلال" وعمرو 
سرا لن يعرفه أحد مهما حدث، وقلت لها إن " عينين الناس 
وحشه" لو عرفوا حكاية الوظيفة و "الألف جنيه" مرتب.! 
سألتني "عدلية" : 
- اتفسحتوا النهاردة انت والعروسة؟ 
- اتفسحنا.. آخر حلاوة.! 
- أمال مش مبسوط يعني..! 
- أبدا.. تعبان م المشوار.. هنخش ننام لي شويه.. 
* * * 
بعد خمسة شهور من سفري إلى "القاهرة" اتصلت 
"دعاء": 
- عباس إنت واحشني خالص.. 
- وبعدين؟.. إنتي متصله ليه؟ 
- مش انت خطيبي وكاتب عليه وحبيبي؟! 
- انسي الحكاية دي.. أنا خلاص، هنطلقك..
٤٩ 
- إمتى؟! 
- لما تدوني "القايمة" اللي أنا ماضي عليها، وتدوني 
الشبكة.. قولي الكلام ده لأبوكي وأمك وما تتصليش 
تاني.. 
وقفلت "الخط" ومضى اليوم عاديا، ومن بعده أيام، إلى 
أن فوجئت بالمستشار "أيمن محمود السايح" رئيس محكمة 
"قنا" الجزئية، قريب حماتي، يقتحم مقر المجلة دون سابق 
موعد " باشا " بكل ما تحوي الكلمة في الخيال الشعبي،
أسمر، شعره ناعم، بدلة كاملة يرتديها وكرافته جعلت منه 
صورة طبق الأصل من المرحوم والده "محمود السايح" وكيل 
نيابة جرجا في سنوات السبعينيات – مات في ١٩٧٩ – بعد 
أن حقق معجزة، فحياته بدأت مع أمه " حفيظة " بائعة 
القصب التي مات زوجها السايح – صياد السمك – ترك لها 
" محمود" وحيدا، فعلمته حتى حصل على شهادة " دبلوم 
المعلمين" وعمل مدرسا بمدرسة "المدمر" الابتدائية المشتركة؛
وبمزيد من الاجتهاد، اشترى قطعة أرض، بنى عليها بيًتا، 
وتزوج، وأنجب " أيمن" وأربع بنات؛ ونما طموحه فرشح 
نفسه لانتخابات " مجلس الأمة " في عهد " عبد الناصر" 
٥٠ 
وكان رمزه "السيارة" لكنه قضى فترة الدعاية الانتخابية 
طواًفا في القرى على ظهر " حمارة " أعارها إياه خاله 
"عبد اللطيف المصري" ومن باب الفكاهة كان يقول للناس: 
- أنا ما معاييش عربية، وآديني اترشحت وربنا عطاني 
عربية. 
وسقط في انتخابات المجلس، لكنه لم يتوقف عن 
الطموح، التحق بالمدرسة الثانوية العامة وفق نظام 
"الانتساب" ثم التحق بكلية "الحقوق" وتقدم لمسابقة "معاوني 
النيابة" وعندما جاء اليوم المحتوم لاستلامه وظيفة "معاون 
نيابة جرجا" لم يكن يملك غير "قميص وبنطلون" وبما أن 
الوظيفة تستلزم ارتداءه بدلة كاملة "وكرافته" فلم يجد سوى 
"عبد اللطيف المصري" ( ١) ليقترض منه ثمن قطعة القماش
وأجرة الترزي؛ وتم له ما أراد، وانتقلت معه أسرته إلى 
استراحة "وزارة العدل" في "جرجا" والتحق " أيمن " بكلية
الحقوق وحصل على تقدير مقبول في السنة النهائية ولأنه 
ابن "محمود السايح " رئيس النيابة، تم تعيينه في وظيفة 
( ١) كان عضوا في لجنة " العشرين " بالاتحاد الاشتراكي العربي " في 
الستينيات ومات بسرطان الكبد.
٥١ 
"معاون نيابة" رغم ضعف المجموع مستفيدا بالاستثناء الذي 
حدده القانون.! 
استقبلته وبعد دقائق طلب مني النزول لنجلس في مكان 
بعيد عن جو "المجلة" و "الدوشة" وأنا أخاطبه بلقب "سعادة 
المستشار" لكن صورة أسنان أبيه الراحل – السوداء من 
تدخينه "دخان اللف" – وصورة جدته "حفيظة" وهي حافية في 
شوارع "بنجا" وراء "الجمل" الذي يحمل تجارتها من " عيدان 
القصب" وصورته هو شخصيا وهو يدعو أهالي " بنجا " 
للتبرع بالأرض لبناء معهد أزهري، لم تفارق عيني، لكن 
الذي أمامي – الآن – هو " أيمن السايح " رئيس محكمة "قنا" 
الجزئية.
- تحت أمرك يا سعادة المستشار.. 
- عاوزين نخلص موضوع "دعاء".. 
- ماشي..همه جاهزين؟ 
- أنا قصدي إنك تتجوز، وأي مشكلة ممكن نحلها 
بهدوء.. 
٥٢ 
- يا باشا مافيش مشكلة.. يدوني "القايمة" و "الدهب" ونا 
نطلق فورا.. 
- يعني دا آخر كلام عندك؟! 
- للأسف آه، ودي مسألة قسمة ونصيب.. 
أنا عارف إنها قسمة ونصيب..ع العموم أنا موجود 
فِ "القاهرة" أسبوع كمان، وقبل ما أسافر البلد، هارد 
عليك.. 
- والله إحنا متشكرين يا باشا.. وخيرك علينا.. 
وبعد أسبوع تم الطلاق في حضور سعادة المستشار 
"أيمن محمود السايح " أو " أيمن السايح" كما هو مدون في 
"الكارت" الذي أعطاه لي وهو منصرف ولم ينس أن يقول 
لي: 
- أنا تعلمت حاجة من المرحوم "بابا" إن الواحد ماينساش 
أصله.. 
وأنا مبتسما قلت له: 
- أنا يا باشا عارف إنك أصيل.. طول عمرك ابن 
أصول، وأنا سبت "الشبكة" عشان خاطرك..
٥٣ 
- لأ مش عشان خاطري، عشان تتأدب.. لما تخش
البيوت المحترمة، تبقى عارف إن الكلام فِ الجواز
مش لعب عيال، ولو أنا مش مراعي إن إحنا بلديات، 
أنا كنت حبستك.. وانت فاهم كلامي طبعا.. 
-ع العموم يا باشا، أنا مش واحد مِ الشارع، أنا 
"صحفي" وعندي علاقات في وزارة العدل ومجلس 
القضاء الأعلى، وأعرف قضاة وممكن أخدم.! 
فابتسم، واضطربت يده وهو يشعل سيجارته "الروثمان"
وأنا اتجهت إلى محطة القطار بداخلي فرحة تشبه فرحة
العائد إلى وطنه، أو المسجون الذي حصل على حريته 
أو المتهم الذي حصل على البراءة.. وعدت إلى شقتي في 
"المقطم" نمت كثيرا، وقرأت كثيرا، وسهرت في بارات وسط 
البلد، وضحكت كثيرا قبل أن أتلقى من مأذون "بْنجا" ورقة 
مختومة بشعار الجمهورية تحمل عنوان "إشهار طلاق".
٥٤ 
- ٤ - 
رأيت "معتصم الفولي" أول مرة في بيت "حميد" قال لي 
إنه من " آل الفولي " في "المراغة" وإنه من الفرع الفقير، 
ولا تربطه علاقة مودة بعمه عضو "مجلس النواب" ثم 
"مجلس الأمة " السيد "عبد المولى الفولي " تاجر السلاح،
مشعل حرائق الثأر في القرى، تاجر الانتخابات، وفي عام 
١٩٨٤ تسبب في " مجزرة" لأن وزارة الداخلية أعلنت فوز 
مرشح "حزب الوفد" – عبد العال النصيري – وسقوط 
"عبد المولى" ركب "النصيري " حصانه وحوله أقاربه وفرقة 
الطبل البلدي، وهاصت "المراغة" وانطلقت زخات البنادق، 
وبعد ساعة؛ جاء تصحيح من "الداخلية" يقول بفوز 
"عبد المولى" – مرشح الحزب الوطني – وسقوط "النصيري" 
واشتعلت النار، وسقط القتلى، وطاف "الفولي" في القرى يعلن
أنه لن تقوم قائمة للنصيري أو غيره؛ وتم إعلان حالة 
الحرب.. كتائب "عائلة الفولي " مسلحة بالبنادق، وكتائب 
"عائلة النصيري" كذلك، وأبو "معتصم" الفقير الذي يحرس 
واحدة من "حدائق الفاكهة" التي يملكها ابن عمه "سيادة النائب
٥٥ 
المحترم" قتل اثنين من عائلة "النصيري" وأصبح "دمه" 
مطلوبا، و "معتصم" الشيوعي الشاعر مرهف الحس، لم يجد 
وسيلة غير الانتقال إلى "الإسكندرية" هناك عمل مدرسا للغة 
العربية في مدرسة " باحثة البادية " بمحرم بك، و "حميد " 
دبر له السكن من خلال " رفاق " سكندريين، وفي إحدى 
المهام الحزبية، لم أجد مكاًنا أبيت فيه – آمًنا على الأوراق 
التي بحوزتي – غير ١٥ شارع البسطامي – ميدان محطة 
مصر – حيث يقيم " معتصم " في غرفة على السطوح،
سكرنا وحكينا عن البلد، والحزب، والأسباب التي جعلته 
ينتقل إلى "الإسكندرية" رغم أن فرصته في "القاهرة " كانت 
أفضل في كل شيء، في "الفلوس" في النشاط الحزبي، في
تأمين نفسه وحياته بعيدا عن خصوم عائلته، وفي الصباح 
أفطرنا وجلسنا ندخن ونشرب الشاي، ثم فوجئت بامرأة 
قصيرة، معها "ولد" لا تزيد سنه على سن تلميذ في الإعدادية، 
محجبة، صوتها حاد وهي تقول "سباح الخير.. ياه 
يا معتسم.. مش تقول لي عندك ديوف؟!" سلمت علي؛ وبعد 
لحظات قال "معتصم": 
- إلبس هدومك عشان هننزلع القهوة تحت..
٥٦ 
سألته: 
- مين دي يا معتصم؟ 
- واحدة على باب الله، بتسترزق، وابنها اللي شفته ده 
تلميذ عندي.. 
- تلميذ.. ولا هيه اللي تلميذه! 
- آه.. زي ما فهمت بالظبط.. 
- إنت بتناضل معاها "على طريقتك" برضه؟! 
- أقوى م "النضال" اللي إنت عارفه.. 
- يعني إيه؟ 
- يعني دي "بروليتاريا" أقرب لنا م "البرجوازية" وتحت 
إيدينا.. 
- بتنضف لك الأوضة يعيني وتديها فلوس؟ 
- آه، وليها مهمة تانية.. بتقدم لي خدمة، وباقدم لها 
خدمة.. 
- زي إيه ولا مؤاخذه! 
- يعني هيه أرملة ونا عازب .. والباقي إنت فاهمه، 
ولا أشرح لك.! 
- لأ.. اشرح لي..
٥٧ 
- يعني بالعربي كده "العِدة " عندها بتسخن، وأنا بس اللي 
أقدر ابردها.. 
- بس كده مش حلو عشانك.. لو كان الموضوع تاعبك 
للدرجة دي "اتجوز".. 
- يا أخ "عباس" بلاش شغل "الرومانسية" ده، إحنا لنا 
احتياجات بيولوجية بنشبعها وخلاص.. هاتجوز منين 
ولا المرتب مكفي حتى تمن السجاير؟!! 
- أنا وجهة نظري إنك تتجوز " عزة " أخت " طاهر ".. 
مش لِسه بتحبوا بعض؟ 
- لا.. كل سنة وانت طيب، دا موضوع قديم.. كفاية 
عشر سنين وأنا فِ قراية وكتابة "وصراع طبقي" 
و "طبقة عاملة" وخرا الكلاب والزفت، وكلها أشكال 
واطية.. 
- اسمح لي يا "معتصم": اللهجة دي، لهجة واحد محبط، 
واضح إن اليقين عندك اتهز.! 
- أحا يا يقين.. وكما أحا.. يقين إيه يا سي " عباس ". 
ما خلاص.. إنت لسه ف الوهم؟!
٥٨ 
-ع العموم دي مواقفك وإنت حر.. بس أنا شايف إنك 
اتسرعت فِ حكاية " عزة " بعد اللي شفته، واللي 
سمعته منك.! 
- مع احترامي ليك.. " عزة " كانت وهم.. وانت
حضرتك يعني ولا مؤاخذة ما تعرفش إسكندرية قدي.. 
دي مش " سوهاج ".. " عزة " تعرف طوب الأرض، 
وجوز أمها "الصول" ابن الوسخة هو اللي فتحها، 
بوظها، وأمها "المعرسة" راحترقعتها وشيلتها للواد 
بتاع "الجزم" اللي ف " مصر ".. فما تقوليش "عزة" 
ومش "عزة". 
- ده كلام ما فيش دليل عليه.. إنت بس اللي محبط ومش 
بتاع مسئولية.! 
- شوف يا "عباس" أنا اللي عرفته فِ "الماركسية" إنت
ما تعرفش ُنصه، واللي استحملته وعشُته فِ الصعيد 
اللي زيك ما يستحملشربعه.. فمافيش داعي تزايد 
عليه فِ حاجة خاصة جدا زي دي! 
- واللي عرفني ب " طاهر " مش إنت؟، واللي دخلني 
بيته.. مش إنت؟!.. ولا حد غيرك؟!.. والجماعة اللي
٥٩ 
هنا " زمايلنا " مش إنت اللي عرفتني بيهم وقلت لي 
عنهم قصايد شعر ف الوعي والتضحية والنضال.! 
- معاك حق.. بس الأيام عرفتني الناس على حقيقتها.. 
واسمع الكلام الجديد.. " طاهر خلف " قواد وابن قحبة 
وبتاع مخدرات، والأخ " حسام دردير " معرص، 
وفوزية مراته قحبة، وكلهم صيع ومخبرين.. خلاص 
ارتحت ولا أقول لك تاني؟! 
- واضح إن "الحوار" معاك مش هينفع.. دلوقت 
ع الأقل.! 
- عليك نور، آدي انت جبت الخلاصة.. وهاقولهالك 
بالمفتشر: ما فيش حاجة اسمها " فلاحين" و "عمال" 
ولا بتاع.. بعيد عن الجيش مافيش حاجة هتتغير، كله 
كلام فاضي وتضييع وقت.. 
- أفهم من كلامك ده إنك بقيت مؤمن بفكرة "الانقلاب"؟! 
- ما فيش حل غيره ينفع فِ العالم التالت.. النهارده
الناس جعانه، وبتتهان وبتتضرب بالجزمة، وبعدين
الواحد فيهم يخش يضرب الركعتين ويسفح طبق الفول 
المتين، وينام مع مراُته، ولا كأن فيه حاجة حصلت.!
٦٠ 
* * * 
.. فوجئت به في المجلة، ومع آنسة رأسها ضخم، 
وأنفها ضخم وعيناها واسعتان، تضع "إشارب" أقل حجما 
واتساعا من "الحجاب" و "الخمار" المعروف، وبعد أن جلسا 
وشربا "العصير" والشاي، أخذني " معتصم " من يدي، وهو 
يقول:
- عاوزك فِ كلمة.. 
- تحت أمرك.. 
- عاوز الأخ زميلكم اللي بيعمل الباب بتاع "أنت 
والنجوم".. 
- عايز تعرف "البخت" يعني ولا إيه؟! 
- لأ.. "فتحية" بتعتقد ف الحاجات دي ونا عاوز 
أريحها.. 
- "فتحية" دي صيدة ولا زميلتك؟! 
- هاخطبها، بنتجدعة وغلبانة، ناسها طيبين، ساكنين 
ف "الحضرة ".. 
- وإيه دخل "النجوم" ف حكايتك دي؟!
٦١ 
- بالعربي كده هيه من برج "التور" وعاوز ابعت لها 
رسايل من خلال مجلتكم عشان هيه بتقراها بانتظام.. 
- هيه خريجة جامعة ولا.. 
- خريجة كلية "التربية" قسم طبيعة وكيميا وزميلتي 
فِ المدرسة.. بس بتحب الفن والفنانين، وبتهتم بالباب 
بتاع " انت والنجوم" وبتشتري الكتب بتاعة " شندي 
الفلكي" و "السيد الألوسي" و "أم عصام" بتاعة مجلة 
"الموعد". 
- والمطلوب يا معتصم بيه؟! 
- نتعرف على زميلك اللي بيعمل الباب، وأنا هادي له
اللي عاوزها تقراه ينشر كل أسبوع جزء، لغاية 
ما نتمم الجوازة وبعد كده شكرا.. 
- عشان تطمن خالص.. أنا اللي باعمل الباب ده.. 
- خلاص؛ كده العملية ف بيتها، ودي خدمة لأخوك 
تعملها ولك جزيل الشكر.. 
أعطاني ورقة مكتوب فيها "قصة حب تنشأ بينك وبين 
الجوزاء" "الجوزاء يدخر لك سعادة بالغة" لا تجعل الجوزاء 
يغضب منك.. والقضية التي تشغلك تحل قريبا لصالحك"،
٦٢ 
"حادث سعيد في محيط الأسرة". وأصبحت في كل أسبوع، 
أحرر باب "أنت والنجوم" أضع عبارة من هذه العبارات في 
خانة برج "الثور" أو يتصل بي تليفونيا ويملي علي العبارة 
التي يريد أن تقرأها خطيبته " فتحية " الآنسة التي تعيش مع 
أمها وأختها في إحدى حواري "الحضرة" وعندما سافرت
إلى الإسكندرية، كان حريصا على أن أذهب معه إلى بيت 
أسرتها، رأيت أمها، امرأة بيضاء، سمينة جدا شعرها أبيض
قصير، تضع نظارة طبية على عينيها، ساقاها تشبهان ساقي 
"الفيل" تتكلم بحزن شديد وجو البيت والإضاءة أغرقاني في 
حالة كآبة.. 
وأنا جالس على الكنبة البلدي في الصالة، استأذن "معتصم" 
وغاب حوالي "ساعة" والسيدة "أم فتحية " بين الحين والآخر 
تحييني: 
- أهلا وسهلا يا ابني.. نورت إسكندرية.. وازاي الأهل 
فِ "الصعيد" مش كويسين؟ 
وجاء " معتصم " يضحك ضحكة بها "خبث" 
والعرق يتصبب من جبهته.. 
- رحت وين؟!
٦٣ 
- أبدا.. دخلت نمت شويه.. 
- طب والملطوع برده ده ماليهش حق عندك؟.. ممكن 
نمشي ولا لسه وراك حاجة؟! 
- لأ أبدا.. صافحت السيدة "أم فتحية" وقالت لمعتصم: 
- الغدا عندنا بكره.. اعمل حسابك عشان خاطر ابن 
عمك أول مرة يخش عندنا.. هيقول علينا إيه؟.. 
* * * 
- عرفتها إزاي دي يا "معتصم"؟ 
- عادي، زي أي واحد ف الدنيا.. كلمة، وضحكة، 
خرجنا وتفحسنا.. اكتشفت إنها الزوجة المناسبة ليه.. 
- بس دي فِ الضياع.. إيه حكاية "النجوم" والخرافات 
دي.. رغم إنها خريجة طبيعة وكيميا.! 
- إنت مش واخد بالك.. دي هتبقى زوجة ميه ميه، 
و "الخرافات "اللي بتقول عليها دي موجودة عند الناس
كلها؛ والظروف اللي عايشة فيها دي، بالنسبة لي 
كويسه جدا.. يعني دي هتفضل طول العمر شايلاني 
فوق دماغها.. أمها اللي انت شوفتها دي، جالها 
"الروماتيزم " من المسح فِ البيوت والغسيل،
٦٤ 
أبو فتحية مات ساب " فتحية" واختها، وكان راجل 
أرزقي، أصلاهمه م "المنوفية " قعدوا في إسكندرية،
اشتروا البيت ده، والبنتين اتعلموا في الجامعة، 
واخواتهم إللي من أبوهم، كل واحد فِ حاله.. 
- اتفقتوا ولا لسه؟ 
- اتفقنا، هاجيب "دبلتين" وسلسلة، ونعمل " كتب كتاب" 
والدخلة مع بعض.. وهنعيش مع أمها لحد ما ندبر 
العفش والشقة... 
- تصدق إن الجواز هنا أسهل من عندنا؟! 
- بكتير، دنا فكرت أجوزك، هنا.. 
- والله أنا موافق.. بس أنا ما نعرفش لا بنات ولا أسر! 
- ساهله الحكاية، أسهل مما تتصور.. يوم 
فرحي – طبعا هتكون موجود – تشاورع البنت اللي
تعجبك، وليك عليه أجوزها لك فورا بعدين لازم 
تعرف إن إسكندرية فيها ميزة حلوة.. البنت بتجيب 
ُنص العفش.. لو انت جبت "أنتريه" و "أوضة نوم" هيه 
تجيب "الأجهزة" و "المطبخ" و "التنجيد" حتى "البيجامة" 
٦٥ 
هيه اللي بتشتريها.. وبعدين بنات هنا بتوع عيشه.. 
وبيقدروا الراجل كويس.. 
- تقصد إيه بتقدير الراجل يا أخ معتصم؟!! 
- زي ما انت فاهم بالظبط.. 
ضحكنا بصوت عال وركبنا "الترام " إلى شارع 
"البسطامي " بميدان محطة مصر.. 
* * * 
بناء على اتفاق " معتصم " معي، ذهبت إليه وهو جالس 
في "الكوشة" وقلت له: 
- البنت اللي قاعدة ورا هناك دي.. عاجباني جدا.. 
فضحك بصوت عال: 
- يا ابن الكلب.. مالقيتش غير دي من وسط ميت 
واحدة؟!! 
- إنت قلت اختار، وأنا اخترت.. 
ثم ناداها: 
-سهى.. تعالى هنا يا حبيبتي..
٦٦ 
فجاءت تخطر كالفرس، همس في أذنها فابتسمت وقال 
لها: 
- سلمي ياسهى.. د ا "عباس" ابن عمي..
انتهت حفلة الخطوبة ورجعنا إلى أوضة "معتصم" ومرة 
أخرى فتح الموضوع": 
- يعني يا عباس هتفضل عبيط لحد إمتى؟! 
- عبيط عشان البت عجبتني؟. 
- آه.. هاقولك حكايتها، وبكره نروح عندهم البيت.. 
البت دي أبوها من "العراق" كان بيدرس هنا 
ف "الأكاديمية البحرية" إتعرف على أمها؛ كانت 
بتشتغل "تومرجية" ف مستشفى "المواساة" اتجوزها، 
خلفت منه "سهى" وسافر.. ولهم شقة في شارع 
"الإسكندراني" ف "محرم بك"، وبعدين – يا حمار 
يا متخلف – دي لسه عيله في "تانية ثانوي" كنت 
بادرس لها ف "إعدادي" .. 
في الدور الخامس من عمارة في شارع "الإسكندراني" 
جلست أنا "ومعتصم" في شقة تدل على "وسطية" حالة
أصحابها، التليفزيون، والكنب البلدي والنظافة، والأم التي
٦٧ 
تكرمش وجهها بفعل الزمن، وتضع على رأسها طاقية 
مخرمة من الصوف، وحالة الهدوء، والبراويز التي تحمل 
آيات من القرآن، سلم معتصم واقتحم "أوضة" وعاد "وسهى" 
محمولة على يديه، وهي تحاول التخلص منه: 
- سيبني يا "معتصم" بقى.. أنا عاوزه أنام. تعبانه والنبي، 
والنبي.. 
وأمها نظرت إلي وقالت: 
-سهى دي مربيها الأستاذ "معتصم".. كان هوه الأستاذ 
بتاعها ف إعدادي..
٦٨ 
- ٥ - 
زهقت من بقائي وحيدا في شقة المقطم، وزهقت من 
"الشيخ ياسر" الذي فرض نفسه وصيا على البلوك " ١٧٤ " 
مدخل " أ " بمساكن الإسكندرية، وفشلت في استهلاك 
الساعات في القراءة وسماع "الراديو" والجلوس في البلكونة، 
وفشلت في الاستفادة بوجودي في منطقة "صبحي حسين" 
المعروفة عند – الجماهير " – بأنها منطقة "التحرر الجنسي" 
فكلما سألني أحد عن المكان الذي أسكن فيه قلت "المقطم" 
"صبحي حسين" وانفجرت أسارير السائل وقال: 
- بختك يا عم.. النسوان هناك كلهاضرب.! 
.. وأنا هنا، لا أستطيع أن أتواصل مع إحداهن، لأسباب 
عديدة، أهمها أن هؤلاء اللائي رفعهن الله درجات " ( ١) بعد 
أن عشن أعمارهن في حواري "الدرب الأحمر" وباب 
الشعرية لهن "لغة خطاب" لا أجيدها، لكن "الرغبة" بداخلي 
( ١) من النكات التي أطلقت على أهالي الدرب الأحمر وباب الشعرية 
نكتة تقول: إن الله رفعهم درجات حتى أنه أسكنهم جبل المقطم بعد 
أن كانوا في قاع القاهرة!
٦٩ 
تشتعل كلما ذهبت لشراء عيش أو سجاير من دكان بقالة 
أو مخبز؛ وبالمصادفة اكتشفت امرأة سمراء، تخبز "العيش" 
وتبيعه في شقتها، مستخدمة "فرن غاز" أعجبت بها، فواظبت
على الشراء منها كل يوم، وبدأنا حوارا لم يكتمل، لأن 
سيجارتها "السوبر" التي أشعلتها وشفطت دخانها، جعلتني
أشعر بخطورة الموقف، هذه ليست امرأة سهلة، إنما الواضح 
أنها قديمة في "الكار" وفي مرة ثانية جادلها أحد الزبائن 
فشخرت: 
- نعم نعم يا روح أمك.. بتقول إيه يامرة؟!! 
فحملت الأرغفة وانصرفت آسًفا، حزيًنا، لكنني في 
المرات التي حاورتها فيها، عرفت أن لها زوجا يعمل "سائق 
عربية نقل" وأنها من "السيدة زينب" وبعد شهر قابلتني في 
السوق: 
- يعني مابتجيش تاخد عيش.. زعلت مننا ولا إيه؟ 
- أبدا يا ست.. مشاغل الدنيا بكره هنيجي.. 
في "الأسبوع نفسه عدت من المجلة – حوالي الساعة 
١٢ مساء – فرأيتها واقفة أمام "فاترينة" وأمامها طاسة تقلي 
فيها "السمين والفِشة والممبار" وشاب له شعر ناعم وحواجب
٧٠ 
"منتوفة" يقلب "السمين" الموجود في الطاسة، اشتريت رغيًفا،
وجلست لآكله على كرسي بلاستيكمعد لجلوس الزبائن،
ومن الحوار الذي دار بينها وبين الشاب، عرفت أنه ابنها؛ 
وأن مشروع بيع "السمين والفِشة" هي التي تموله لصالحه، 
حتى يستطيع أن "يك  ون نفسه" ويتزوج الفتاة المخطوبة له، 
المقيمة في "شارع السد" بحي السيدة زينب... 
كان ذلك الرغيف هو أول وآخر رغيف أشتريه من هذه
السيدة التي لم أعرف حتى اسمها، لكن محاولاتي لم تتوقف، 
أعجبت بفتاة سمراء تبيع الدجاج، اشتريت "دجاجة" وسألتني
عن الوظيفة والسكن، وحكت لي جانبا من أيامها التي عاشتها 
في "منشية ناصر" قالت إن "الصخرة "التي هدمت عشرين 
بيًتا في العام ١٩٩٣ .. أي بعد الزلزال بسنة واحدة. هي التي
أجبرت أباها على القعود عاجزا، فقد تكسرت ساقاه عند 
انهيار البيت ليلا وركب له طبيب العظام "مسامير بلاتين" في 
مفاصله، بعد أن كان "عربجي" كارو، صحته تهد الجبال 
وأعطتهم "محافظة القاهرة" هذه الشقة تعويضا عن البيت
الذي انهار، واستغلالا لموقعها في الدور الأرضي، اتفقت
أختها المطلقة مع أبيها، وانطلقت مسيرة مشروع بيع
٧١ 
"الدجاج" أمها ذات الوجه الزنجي لم أكلمها، لأنها طوال 
الوقت واقفة في "البلكونة" والبخار منبعث من "الحلة" يداها 
مشغولتان بنزع "الريش" عن الدجاج المذبوح، لكن نظرات 
عينيها الحزينة أعادتني إلى المرحوم "فرج الله العبد" الذي 
أحببت ابنته "سميحة" ورغبت في مضاجعتها في بلدتنا بناء 
على حديث جرى بيني وبين صديقي "مختار الجهيني" أشاد 
بمؤخرتها وولعها بالجنس، عندما ضاجعها في "الجنينة" 
المحيطة ب "بابور الميه" قبلي البلد... 
الحادثة التي قطعت العلاقة بيني وبين "نجاح" بائعة 
الدجاج وقعت أحداثها في شهر رمضان.. ذهبت لشراء 
دجاجة، أعطيتها "عشرة جنيهات" وضعتها في الدرج وقالت: 
- ما الاقيش معاك "مية جنيه" سلف؟ 
نظرت بدهشة فواصلت: 
- عشان أكمل تمن "الغويشة" واتجوز.. 
- إنتي اللي هتشتري الغويشة ولا خطيبك! 
- أنا.. عشان هوه مش معاه، وأبويا حلف يمين ونا وهوه 
بنحب بعض وما اقدرش استغنى عنه.. 
- بيشتغل إيه خطيبك ده؟!
٧٢ 
- "نقاش.. بس إنت شايف؛ السوق نايم، وهوه يوم شغال 
وعشره لأ ".. 
المحاولة الثالثة لإقامة علاقة مع واحدة من "نسوان 
المقطم" فشلت فشلا ذريعا، فبعد أسبوعين من "المراقبة"
والضحك تجرأت وسألت امرأة تسكن في الدور الأخير مثلي، 
لكن في "مدخل ب" من نفس البلوك: 
- لو سمحتي الميه مقطوعة وما عنديش ميه.. 
- تعال خد "جركن".. تحت أمرك.. 
وبالفعل ذهبت وأخذت "الجركن".. وشكرتها، وبدون 
مناسبة قلت لها: 
- على فكرة أنا شغال صحفي فِ مجلة "آخر ساعة" 
وممكن أنشر صور ولادك. 
- هيه فين المجلة دي.. هنا ف مصر؟! 
- أيوه فِ وسط البلد.. 
- وبتاخدوا كامع الصورة؟ 
- ولا حاجه عشان خاطرك إنتي... 
- متشكرة.. لا عاوزه أنشر صورة ولا باحب المجلات. 
وبعد أيام، عدت من بار "الكاب دور" بعد ست ساعات
٧٣ 
من الشراب المتواصل واللخبطة، شربت "براندي 
وبيرة وروم" وتفجرت بداخلي رغبة في مضاجعة هذه 
المرأة، وعلى الفور، نزلت من "التاكسي" صعدت إلى 
الدور الأخير – كانت الساعة حوالي الثانية صباحا، 
طرقت الباب.. 
- أيوه.. مينع الباب؟ 
- أنا " عباس " جاركم.. الصحفي.. 
- وعاوز إيه دلوقت فِ نص الليل؟! 
- عاوز أشرب شاي.. 
- طب إمشي بدال ما اسرخ وألم عليك الناس.. 
- طب.. ما تزعليش.. أنا ماشي.. 
وقضيت أياما أتوارى منها، عيناي منكستان
في الأرض، أشعر بعذاب يأكلني؛ والخوف من الفضيحة 
وسيناريوهات الجرجرة على السلالم، و "العلقة الساخنة" التي 
سأتلقاها و "البصاق" الذي سيغرق وجهي، و "الشيخ ياسر" 
و "الأستاذ منير" وسكان "البلوك" ونظراتهم، وأهلي في البلد، 
وزملائي في المجلة، وصورتي أمام "الضابط" أو "وكيل 
النيابة" والشتائم، هي كل ما يشغلني ويؤلمني طوال أسبوع،
٧٤ 
وهربا من هذه الحالة قررت السفر إلى "الإسكندرية" ورأيت 
أن أربعة أيام عند "طاهر خلف" كفيلة بقتل "الموضوع" في 
مهده وإفساد أية وسيلة قد تلجأ إليها الجارة "المغرية" ثقيلة
الأرداف، ناعمة الصوت، اللعنة التي حلت بي في البلوك 
رقم " ١٧٤ " بالمقطم!
وصلت إلى بيت "طاهر" في "عزبة المهاجرين" 
استقبلتني أمه وأخوه "حوده" سألت عن "طاهر" وعرفت أنه 
يراجع بروفات مسرحية كتبها لفرقة مسرح "قصر ثقافة 
الحرية" اصطحبني "حودة " إلى غرفة النوم، خلعت هدومي، 
واستلقيت على السرير، حزيًنا، خائًفا أفكر في "الزواج" بأية 
طريقة وبأي وضع، ومن أي "واحدة".. 
٧٥ 
- ٦ - 
..في الدور الأرضي من بيت "أم طاهر" أسرة عامل 
أجري صعيدي، و "أم طاهر" يئست من "المحاكم" رفعت
القضية تلو الأخرى، ولم تستطع طرد الصعيدي العامل
وأسرته؛ وفي أوقات انسجامها النفسي كانت تحكي قصة 
حياتها في " أوضة وصالة " في " محرم بك" وبطولتها في 
مواجهة الزوجة الأولى للمرحوم زوجها "خلف علي ياسين"،
تفتح سِجِل الكفاح، بعد أن تجعل ملامحها مناسبة للحن 
الحزين: 
- أنا كنت عيله وما أعرفشي يعني إيه جواز، كان 
"أبو طاهر" الله يرحمه، ييجى يزورنا؛ ونا كنت أسلم 
عليه وأقول له "يا خالي"..؛ ولما طلبني للجواز، كنت 
خايفه.. عشت معاهع الحلوة والمرة لحد ما ربنا 
افتكره.. 
ثم تفتح سِجِل "الصراع" الذي خاضته ضد عصابات
الأراضي التي حاولت أن تغتصب قطعة الأرض المقام عليها
٧٦ 
البيت أو "العمارة " – كما يحلو لها القول – في عزبة 
المهاجرين. 
في إحدى زياراتي فوجئت بصورة " أبيض وأسود " 
معلقة على الحائط، ومرآة طويلة عريضة أسفل الصورة؛ 
كانت " أم طاهر " في الصورة فتاة جميلة، واسعة العينين،
طويلة الشعر تستند على صدر رجل في عينيه شراسة، وهي 
في حالة "غنج" لا تخطئها عين.. 
"طاهر" قال لي إن الصورة التي علقت حديًثا؛ تأتي في 
إطار حربه ضد زوج أمه "مصطفى" الذي نسي نفسه وقال 
له: 
- لو ماتت "أم طاهر" أنا هيبقى لي نصيب في البيت ده.. 
وكانت "أم طاهر" تحكي عن "المرحوم خلف" – أبو 
الولاد " – في حضور زوجها، وتكرر عبارة: 
- كان راجل، كانجدع.. كان يشرب ولا عمرهسكر.. 
* * * 
خطة التعارف التي دبرتها "أم طاهر" – قامت على أن 
تذهب إلى "شيماء" – صديقة ابنتها "عزة " تخبرها بأن "عزة" 
٧٧ 
اتصلت من "مصر" وترغب في سماع صوتها، فتأتي وأراها 
وتراني ويحصل النصيب.. دخلت "شيماء" وقالت: 
- السلام عليكم. 
ولم تصافحني وسألت عن تليفون "عزة" وبيتها 
وأحوالها؛ وابتسمت "أم طاهر" وهي تقول: 
- دا الأستاذ "عباس" زميل طاهر في الثقافة.. من 
الصعيد.. 
والتفتت إلي: 
- إنت منين فِ الصعيد؟ 
- من سوهاج.. 
- وشقتك فِ "مصر"؟! 
- شقتي فِ المقطم" ٦٨ متر" متشطبة وجاهزة.. 
- والوظيفة؟ 
- صحفي في مجلة "آخر ساعة" .. 
و "شيماء" تستمع، على رأسها طرحة سوداء، ووشها 
أبيض، و "العباية السودا" سترت حتى قدميها؛ وكلما نظرت 
إليها لمحت "الحياء " يغمر وجهها.. 
قال " طاهر " فجأة:
٧٨ 
- إنت مش بتقول عندك كتاب فِ المطبعة، هنا 
ف "إسكندرية"؟ 
- آه.. بس المفروض إنه يطلع خلال شهر.. 
وقالت "شيماء" بخجل: 
- أنا هامشي.. ولو "عزة " اتصلت أنا عند بابا 
فِ الدكان.. وانصرفت ومعها "أم طاهر ". دقائق 
وعادت لتسألني: 
- إيه رأيك؟ بنت مافيش زيها.. 
- جميلة وهادية.. 
- وعلى فكرة هيه قالت لي إن سنها " ٢٧ سنة".. زي 
طلبك.. ولا إيه؟ 
- زهقت يا "أم طاهر" مِ البنات الصغيرة واللي 
فِ الكليات.. الواحدة منهم شايفة نفسها، ومتدلعة 
ونفسها فِ شقةع النيل وعربية وشاب طول بعرض!! 
- لأ.. شيماء غير البنات اللي بالك فيها، وبتشتغل، 
وبتصلي الفرض بفرضه وأبوها حتةسكره.. من يوم 
ما سكن هنا ما حدثسمع ُله حس..
٧٩ 
نمت ليلتي سعيدا، لأنني حققت شروطي في زوجة
المستقبل، هادية، حلوة، طويلة، عاملة سنها معقول يسمح لها 
بالاستقرار وعدم العبث بالحياة الزوجية، والنظرية التي أؤمن
بها علمتني أن العمل هو خالق الإنسان، إذن شيماء تحمل 
خصائص نفسية – بحكم كونها عاملة في مصنع – تجعلها 
تعتز بنفسها؛ تعرف قيمة "القرش " فتضعه في مكانه 
الصحيح، جادة في الحياة، و "التدين " يعني أنها مستقيمة 
أخلاقيا، أي أنها سوف تحافظ على " شرفي " في غيابي.. 
* * * 
"الرفض" عند "شيماء" أقصر الطرق للوصول إلى 
الراحة، البديل عن الرغبة في التعليم، تقول "لا" لأنها 
لا تعرف غيرها،.. كل ما طلبُته رفضته، حتى انتهت قدرتي
على استيعاب هذا الرفض، رغم أنها تحمل شهادة متوسطة 
"تعليم صناعي" .. أرسلت إليها خطابا فياضا بالحب
والمشاعر الرهيبة والرهيفة، ولا أدري لماذا ظننت أنها 
قادرة على الرد علي ردا يجعلني "أنهار" من شدة الوله.! 
.. الآن أقول لنفسي: هل كنت أحب "شيماء" فعلا؟ أم 
كانت مجرد " شبح" أو هدف في ميدان رماية؟ فالذي فعلته
٨٠ 
معها، لا ينفع إلا مع فتاة نشأت في بيت فيه على الأقل مكتبة 
"وبيانو" وقطة "سيامي" وكلب "لولو"، ويبدو أن رغبتي في 
"النموذج" الأنثوي الناشئ في المدينة في جو رومانسي، 
وجدران نظيفة وأم تلبس "الكتافي" جعلني أسقط 
خيالي – أو الصورة المتخيلة – على فتاة، لا تجيد الكلام 
بمعناه "الوظيفي" أي التعبير عن الرغبات وإثبات الوجود 
والمقاومة المعنوية، بل إنها لا تجيد من الكتابة غير "بسم الله 
الرحمن الرحيم" وبه نستعين والصلاة والسلام على سيدنا 
محمد؛ وتخطئ في "الإملاء" و "النحو" ولديها نسبة من 
"الخبث أو على الأقل هي تتصنع "الخبث" وترجو ثماره، 
وتجيد الخداع كأسلوب وقائي، حتى لو لم يكن بداخلها حساب 
دقيق لعواقب هذا الخبث! 
هي تصحو كل صباح، تصلي وتبوس أباها وأمها
وأختها وأخاها النائمين، وتلبس الحجاب، والبنطلون الطويل 
الواسع، ولا تستجيب لمعاكسات الشباب، تركب "المعدية" ثم 
الميكروباص إلى "الحضرة" حيث مقر شركة الملابس التي
تعمل فيها، وتقابل زميلاتها، وتقضي ساعات العمل اليومي، 
وتعود لتصلي الظهر أو العصر وتخرط السلطة، وتصمت
٨١ 
كلما كنت عندهم في زيارة، حتى أنني ظننت أنها "رزينة" 
تعرف متى تتكلم ومتى تسكت، وصدقت أنها "هدية من 
السما" لواحد مثلي، لم يغضِب والديه ولم يسرق ولم يقتل!! 
.. من "المقطم" اتصلت بها لأنها خطيبتي، ولأنها 
وحشتني. ولأنني لا أريد أبدو في صورة الرجل الذي 
يتجاهل خطيبته التي لها حق عليه! 
قلت لها – بعد الدقائق الأولى – التي استغرقتها في 
السؤال عن صحتها والتأكيد على أهميتها في حياتي.. 
- إنتي ليه دايما لابسه بنطلون جينز؟ 
فقالت: 
- عشان أنا باحب كده.. 
- طب إيه رأيك أنا عاوزك تلبسي جلابيه! 
- لأ.. ماباحبهاش.. 
- هتحبيها.. عشان أنا بحبها. 
- لأ.. 
.. المهم، انتهت المكالمة مزعجة، مؤلمة، أنا 
الرومانسي، الذي كتب لها "جواب" يفيض بالصور الشعرية، 
لا أساوي عندها شيئًا، حتى أنها ترفض الاستجابة لطلب
٨٢ 
بسيط، هو لو لبست "الجلابية" ستكون أجمل، لكن عقيدة 
"الرفض" عندها كانت أقوى.. 
.. في ذات الليلة شربت "عرقي سوداني" أنا وأصدقائي،
ومن تليفون الصديق الذي قضينا الليلة في ضيافته، اتصلت 
مرة أخرى، وطلبت من "شيماء" نفس الطلب، وردت علي 
نفس الرد "لأ.. لأ.. يعني لأ..". 
ذهبت إلى المجلة وأنا – كما يقال – في حالة "سكر بين" 
و "عكننة بينة".. وحزن بين.! 
اليوم – بالمصادفة – أول الشهر، الصراف موجود 
والزملاء محتشدون.. والقدر لعب لعبته، تشاء الظروف أن 
التقي الزميل " بهاء الدين " – وهذا لا علاقة له بالكاتب 
الكبير "أحمد بهاء الدين " - بل إنه النقيض تماما، هو جاهل،
التحق بالمجلة بالتزوير والرشوة، يرتدي دائما بدلة كاملة،
من يراه من إخواننا القرويين يظن أنه مثقف كبير أو موظف 
مهم.. لكن أمثالي يكرهون هذا النموذج الجاهل، كلمة في 
كلمة – وأنا سكران – وقعت المعركة، وضربت "بهاء الدين" 
بالحذاء والكف وسماعة التليفون، وزملائي حاشوني عنه، 
ونزلت إلى وسط البلد، شربت "بيرة" و "براندي" وتشاجرت
٨٣ 
مع مراهق متشرد وماسح أحذية – عرفت أنه يمارس الشذوذ 
مع الأجانب مقابل فلوس – وتشاجرت مع رجل كان يجلس 
بجواري هو وزوجته، لأنه لم يطق سماع الألفاظ البذيئة التي 
كنت أطلقها بنصف وعي. 
صديق طيب وصل حاليا إلى منصب رئيس تحرير
جريدة إقليمية واشترى نصف فدان وشقة في عاصمة الإقليم
أخذني من يدي إلى الشقة التي يستأجرها مع زميل آخر، في 
ميدان "عبده باشا" بالعباسية، نمت الليلة بعد أن دخلنا مطعم 
كباب، وأكلنا " كيلو" وفي "المقطم " اشتريت " ملوحة" وألقيت 
قشرها وأوراق البصل على "الساكن " في الدور الأرضي، 
وعندما رفع رأسه وقال: 
- يا غجر ياللي بترموا زبالة.. يا معفنين.. رددت عليه 
بكل هدوء: 
- أنا مارميتش حاجة.. أنا بادفع خمسة جنيه للزبالة كل 
شهر.. 
فرد علي باعتذار وأدب: 
- يا بيه مش قصدي حضرتك.. أنا قصدي على العالم 
الجزم اللي بيرموا زبالة من فوق!
٨٤ 
* * * 
.. تزوجت "شيماء" في " ١٥ مايو" وهذا التاريخ، يعني 
عندي انتصار "السادات" – بكل ما فيه – على بقايا 
"عبد الناصر" والسادة رؤساء تحرير صحف الحكومة، أسموا 
الانقلاب الذي قام به "السادات" ثورة التصحيح، ومن بعد هذا 
التاريخ، انطلقت ثورات عدة، منها "الثورة الخضراء" التي
قام بها الرئيس المؤمن وزرع عدة شجيرات في الصحاري، 
وظهرت بشائر عملية التوفيق بين "العلم والإيمان" وظهر
الشيخ الشعراوي في حياتنا، والدكتور مصطفى محمود، 
وانتشرت مقولات " مصر فوق الأحزاب، ومصر أولا، 
وأغنية مصر هِيه أمي، وبالعلم نبني ونعمر" وظهر أثرياء 
الانفتاح، وعاد "النوبيون " إلى " أبو سمبل" لأن السادات لم
يستطع هدم السد العالي وإعادتهم إلى بلادهم الأولى، فأعادهم 
– رمزيا – حتى يثبت لهم أنه عكس " جمال عبد الناصر" 
الصعيدي "القِْفل" الذي ورط البلد في حروب بلا طائل وأنه 
رجل "السلام" الذي يريد عقد مصالحات بين كل المتناقضات، 
وأنا عندما خطبت "شيماء" لم أكن أعرف أنني دخلت "حقل 
ألغام" فالنوبيون يكرهون "العرب" – بوجه عام – والصعايدة
٨٥ 
وجمال عبد الناصر بوجه خاص ولهم أغنيات وقصائد في 
مدح بلادهم "النوبة القديمة" وبمجرد أن يروا عربيا 
أو صعيديا يرطنون بلغة يسمونها بالعربية "الرتان" وتعلو 
ضحكاتهم.. 
.. هي نوبية الأب وأمها "فلاحة" من "الدلتا" وأنا من 
"البدو" ( ١) الذين استقروا في الصعيد وجدها لأبيها كان 
"طبا ً خا" وأجدادي ماتوا و "النبابيت " في أيديهم، وكانت 
حيرتي كبيرة عندما رأيت صورة "جمال عبد الناصر" معلقة
في غرفة نوم أبيها، بينما أعمامها كانوا يتحدثون في 
حضوري مادحين "السادات" لاعنين "ناصر"! 
.. مر شهران على زواجنا، واستطعت التوصل إلى 
صيغة تعايش معها، وفي ظهيرة من "يوليو" انتفضت فجأة 
وقالت:
- نازلة أشتري جبنه وبيض من السوبر ماركت. 
( ١) الذين استقروا قبل قيام دولة "محمد علي" وبعدها في القرنين الثامن عشر والتاسع 
عشر في قرى "أسيوط" و "سوهاج" و "قنا" .
٨٦ 
.. وقبلها بدقائق أخبرتني بأن "حلة الميه" – على 
البوتاجاز،.. ساعة، ساعتان ولم تأت "شيماء" وأنا أضرب 
"أخماسا في أسداس" وآكل في نفسي ومخي يودي ويجيب.. 
طب هيه راحت وين؟ تاهت؟.. خطفوها؛ راحت لواحدة 
صاحبتها، أغمي عليها في الشارع؟!! 
نزلت إلى "الشيخ ياسر" في دكان المنظفات الذي يملكه 
وعليه لافتة "مكة للمنظفات". 
- السلام عليكم يا بو محمد.. ما جاتشي "شيماء" عندكم؟ 
- جات، وراحت مشوار مع "أم محمد".. 
- شكرا.. أنا كده مطمئن.. 
- رجعت إلى الشقة، وجلست، بعد دقائق أهلت "أم محمد" 
بخمارها ووجهها الأبيض الجميل.. 
- سلام عليكم .. 
- عليكم السلام.. 
- تسمح يا أخ "عباس" بكلمة؟. 
- نعم يا أم محمد.. تحت أمرك.. 
- أبدا.. بس والنبي بالراحة شويه على الأخت "شيماء".. 
- إيه في حاجة حصلت؟
٨٧ 
- أبدا.. دا هيه جاتني فِ الدكان وبكت وقالت لي إنك 
زعلتها.. 
- أنا.. زعلتها؟!! 
- حصل خير؛ كل اللي متجوزين جديد بيعملوا كده.. 
هدوا السر واخزوا الشيطان.. 
- ماشي.. ألف شكر يا أم محمد.. ألف شكر.. 
.. رجعت "شيماء" وألقت التحية، وكأن شيئًا لم يكن.. 
سألتها:
- إنتي فيه حاجه مزعلاكي؟! 
- لأ أبدا.. 
- أمال رايحه تشكي لأم محمد ليه؟ 
- لأ أبدا مااشتكيتش.. 
- يعني هيه جات من نفسها؟ 
- جات؟ .. إمتى؟! 
- من خمس دقائق، وقالت لي إنك شكيتي لها وبكيتي .. 
- أبدا. ماحصلش.. 
- طب هيه كدابة.. 
- أنا ما قلتش كدابة..
٨٨ 
- طب غبتي الوقت ده كله وين؟ 
-رحت مع أم محمد السوق نشتري خضار.. 
- إنتي ٌقلتي هتشتري جبنه وبيض من السوبر ماركت.. 
- لأ.. ماهيه قابلتيني وطلبت مني أروح معاها،رحت 
وبعدين رجعت اشتريت الجبنة والبيض.. 
دخلت أوضة النوم، لبست هدومي ونزلت إلى الشارع 
عز الحر، مشيت من محطة "صبحي حسين" إلى محطة 
"المفارق" ركبت الأتوبيس إلى السيدة عائشة، مشيت إلى 
ميدان لاظوغلي جلست في مقهى، قابلني صديقي "عدنان 
إسماعيل" المحامي، المطلق زوجته، أبو الطفلتين.. حكيت 
"الموقف كله" فابتسم وقال: 
- ولا يهمك.. الحريم عقلهم صغير.. الواحدة ممكن
تضحك عليها بقرصة خفيفة، كلمة حلوة، هدية.. 
يا راجل روق بالك إوعى تغلط غطلتي.. آديني طلقت 
وخربت بيتي بإيدي.. إيه اللي كسبته أنا؟!! 
زفة فرحنا أنا "شيماء" كانت بزعامة خالها "عماد" 
ومجموعة من الشباب يرتدون زي "الصيد" وكل واحد بيده 
دف، خالها "عماد"، أصغر أخوالها سًنا، وأعلاهم دخلا، لأن
٨٩ 
"البقشيش" الذي يتقاضاه من زبائن فندق "فلسطين" الذي يعمل 
فيه نادلا ضخم جدا، رغم أنه بارد وغبي، وثقيل الظل،
وكرهته من أول نظرة، وكرهني، وأحدث أزمة بيني وبين 
"أم طاهر" فقد شكت لي أنه سأل عنها يوم الخطوبة بقوله: 
- مين الوليه أم بوز ناشف دي؟! 
سمعته "أم طاهر" وأخذتها العزة بالإثم، وذهبت إلى 
"عوض غريب" في الدكان وهددته: 
- لو ما اعتذرشي نسيبك "عماد" أنا هاخلي "عباس" يفسخ 
الخطوبة.! 
فرد "عوض" عليها: 
- والله حقك علي، وأنا ما اقدرش أخلي ابني يعتذر لحد، 
والأستاذ "عباس" لو فسخ الخطوبة يبقى ما خسرناش 
حاجة.! 
.. ولولا "الحشيش" الذي دخنته أنا و "حودة" و "طاهر" 
وربع البراندي الذي شربته، ما استطعت أن أحتمل دوشة 
الزفة؛ و "غلاسة "المصور الذي ظل يعلمني درسا في 
الأخلاق، وفضل الصلاة، وهو يلتقط صوري مع "شيماء" 
٩٠ 
ولا احتملت برود "الكوافير" الذي ظل يردد كلمة "مبروك 
يا عريس" على أمل أن أحن وأعطيه "بقشيش" وتجاهلته 
فحول "قولة مبروك" إلى نظرة احتقار لي، كان ينظر إلي من 
فوق لتحت" ولما انتبهت إلى معنى نظراته الكارهة، أخذت 
"شيماء" من يدها إلى "العربية "المنتظرة أمام المحل. 
.. انتهت الزفة؛ وفوجئت بصديقي "طارق همام" ومعه 
مجموعة من شباب قصر ثقافة "دمنهور" كان أحدهم مطربا 
– على قد حاله – ومعه "عود" جلس يغني لنا أنا وأصدقائي 
"سامح" و "هيثم" و "عادل" الذين حضروا من "القاهرة" ولم 
يكلف "عوض غريب" نفسه عناء تقديم "مشروب" لكل واحد 
منهم، فأخرجت من جيبي عشرين جنيها أعطيتها ل "علاء" 
وطلبت منه أن يشتري "سفن آب" و "كوكاكولا " للأصدقاء، 
فأخذ "الفلوس" ولم يحضر شيئًا، وبعد ساعة حضر خالها 
بسيارته – التي دفعت له أجرها مقدما – ليحملنا أنا 
و "شيماء" و "نجلاء " إلى شقتنا بالهضبة الوسطى بالمقطم. 
.. منظرها في الزفة، كان تطبيقا حيا للقول المأثور 
"يحيي العظام وهي رميم" ففي يوم "الخطوبة" كانت "الألوان" 
قد اختلطت على وشها، لتجعل صورة "الغوريللا" الشهيرة في
٩١ 
فيلم ل "عادل إمام" حاضرة في ذهني طوال الساعة التي 
قضيتها بجوارها في شقة الدور الأرضي، و "حريم" عزبة 
المهاجرين حولنا، وزميلاتها في شركة كابو ( ١) القصيرات، 
الدميمات، المحجبات، فتاة واحدة قالت كلاما غاظني يومها: 
- قمر يا "شيماء" وعريسك قمر!! 
.. أحد أعضاء الفرقة، ابتسم لي – ابتسامة بلهاء – 
وأمسك يد "شيماء" ويدي وكأنها دعوة لي، كي أرقص أنا 
وهي..! 
فاحتديت عليه: 
- اوعى.. أنا مش بتاع الكلام ده! 
فقالت "شيماء": 
- إعمل زي ما بيقول لك.. 
- نعمل إيه.. نرقص يعني! 
- وفيها إيه؟ 
( ١) إحدى شركات "القطاع العام" متخصصة في صناعة الملابس الداخلية وكانت 
"شيماء" تعمل فيها "فرازة ألوان". 
٩٢ 
- مش عارفه فيها إيه؟! 
- بس.. قفلنا على كده.! 
وركبنا سيارة خالها؛ ولم أكلمها، وراح ذهني يسترجع 
شريط ذكرياتي في "بنجا" و "الحزب" وأبي، وأختي "عدلية" 
التي سرى "السرطان" في جسدها وأنا هنا "عريس" 
و "العروسة " في غاية الغباء، والقسمة والنصيب والوقعة 
الطين، و "القايمة" وعقد القران، وحكاية "دعاء" وكلام الناس؛ 
والعبارة التي نقلتها لي "عدلية" عن أخينا "مطاوع" الذي قال 
في حضور عدد من أقاربنا: 
- "عباس" صايع، خمورجي ومش بتاع جواز ومسئولية 
وعيال! 
دخلنا الشقة، دخل خالها، و "نجلاء " أختها؛ خلعت 
"شيماء" الطرحة والفستان و "التاج" والأظافر الصناعية؛ 
أخذت " نجلاء " هذه الأشياء وودعت أختها بقبلتين، وكذلك 
فعل خالها "إبراهيم" الميكانيكي المصاب بالربو وخلعت 
"البدلة" وقالت "شيماء": 
- أطلب منك طلب بس من غير زعل!
٩٣ 
- اطلبي.. 
- نصلي ركعتين، زي بابا ما قال.. 
حسبتها في ثوان، ودخلت "دورة المياه" وتوضأت، 
وفرشت السجادة ووقفت ورائي، صلينا الركعتين، وفتحت 
"الراديو" على موجة "القرآن الكريم" كنت مرهًقا جدا، 
استلقيت على السرير، و "شيماء" كذلك؛ لم أشعر بنفسي غير 
في ظهر اليوم التالي.. صحونا، كنت أشعر بالجوع؛ ولما 
سألتها عن الأكل الموجود في "الثلاجة " قالت: 
- ما فيش غير جبنة وزتون.! 
- يبقى خلاص، هانزل اشتري أكل وارجع لك. 
اشتريت "عيش" و "كيلو لحم" وشريط "فيتامينات" وفي 
الطريق شربت "عصير جزر" ومشيت المسافة من محطة 
"صبحي حسين" إلى "السوق" تحت وهم أن "الفيتامين" 
و "الجزر" والمشي، سوف يساعدوني على القيام بمهمتي 
الجليلة، مهمة فض غشاء بكارة "شيماء".
٩٤ 
- ٧ - 
رأيت "عوض غريب" – لأول مرة – على الكنبة
الأسيوطي في شقته، وصورة الشيخ الشعراوي معلقة على
الحائط، وجهاز التليفزيون، والآيات المبروزة في الصالة
الضيقة في الشقة التي حصل عليها بعد انهيار بيته في 
"امبروزو" فأحسست أنني في أول طريق الراحة، كنت قد 
خرجت من تجربة "دعاء" في الصعيد بدروس مهمة، منها أن 
"البنت" التي سأتزوجها لابد من أن يربيها أبوها، لأن غياب 
أبي "دعاء" في ظل وجود أم "جاهلة" أصابها بالتشوه، 
أو غياب الحدود الفاصلة بين "الصح" و "الغلط"، وعندما 
خرجت أمها البيضاء – المحتفظة ببقايا جمال – وصافحتنا 
أنا وأم " طاهر" و "طاهر" و "حودة" والصول “مصطفى 
عشماوي" أحسست بالفارق الواضح بين " أم دعاء " – 
حماتي السابقة – و "أم شيماء " حماتي المنتظرة – أو حماتي 
تحت التأسيس – كما أسميتها فيما بعد؛ وفي الحالتين – الأب 
والأم – رأيت " زبيبة صلاة " في قورة كل منهما؛ فتذكرت 
المرحوم الوادي والمرحومة والدتي والعقيد " علي فؤاد" 
٩٥ 
مسئول شئون الضباط بمديرية أمن الفيوم، وهو من معارف
مرحلة من حياتي بدأت بإقامتي في شقة مفروشة في أول 
شارع فيصل – في العقار رقم " ٩ " شارع " علي عليان " 
بالمشابك بجوار ترعة "عبد العال" شاركني فيها " سلطان 
النجار "الصحفي بمجلة " أكتوبر" وهو من إحدى قرى المنيا،
لمست فيه بساطة ودماثة خلق، ونشأت بيننا مودة، جعلته
يصحبني إلى بيت عمه الموظف بمديرية التعليم بالفيوم، 
المتزوج من السيدة " فاتن عمار " ذات الثروة والجمال، مات 
أبوها وترك لها عشرين فداًنا في " كيمان فارس" وعشًقا
للتصوف، خلفت ولدها البكري، ومات في سن العاشرة،
فدخلت مرحلة المرض النفسي، ثم التصوف والطواف طوال 
العام في موالد "الحسين" والسيدة زينب" و "السيد البدوي" 
و "إبراهيم الدسوقي" و "عبد الرحيم القناوي" وسيدي 
" جلال السيوطي" وإطعام فقراء "الطريق الصوفية" وقراءة 
الأوراد ولما رأتني أنا و "سلطان" ابتسمت مرحبة: 
- يا أهلا وسهلا.. كرما والله ورزقكم قدامكم..
٩٦ 
جاءت بالطعام؛ وبعد دقائق، اقتحم الشقة ضابط برتبة
العقيد، سلم عليها وجلس على الكنبة؛ ثم طلب منها أن تعد له 
"حجر معسل" ففعلت؛ وبدون مقدمات نظر إلي "العقيد" وقال: 
- إنت هتتجوز واحدة حلوة جدا وفقيرة جدا.. 
فضحكت، وضحك سلطان والسيدة " فاتن " أوضحت 
لي: 
- على فكرة اللي هيقولهولك "الباشا " هيحصل معاك 
بالظبط.! 
وأنا مبتسم ابتسامة خجلى، قلت له: 
- والعروسة إن شاء الله. بيضا ولا سمرا!! 
فشد نفس المعسل، وتجهم وقال بحدة: 
- بيضا يا ابن القحبة.. بيضا! 
- لأ لأ.. عيب عليك.. إنت راجل كبير.. 
الغلط لأ.. إلا الغلط.. 
فتدخلت "فاتن": 
- يا أستاذ.. الباشا ما يقصدش حاجة..
٩٧ 
وعضت على شفتها السفلى وغمزت بعينها فيما معناه 
أنني لا يجوز لي أن " أزعل" وأن في الأمر سرا سوف 
أعرفه خلال دقائق أو ساعات، أو أن "الباشا " له ظروف 
عقلية ونفسية خاصة تحتاج مني سعة الصدر. 
- ماتزعلشي يا أخ.. وبعدين اسمك هيبقى كبير،
وهيتنشر فِ الصفحات الأولى، وحسن الألفي هوه 
الوحيد اللي هيقضي على "الإرهاب" وأمك بتحب 
أبوك.. وحقك عليه، حقك عليه، يا سيدي أنا عيل.. 
يا " فاتن ".. أنا ماشي.. عاوزه حاجة؟ 
- عاوزه سلامتك.. مع السلامة.. 
و "سلطان" في "ُنص هدومه" ينظر إلي ثم ينظر إلى 
امرأة عمه؛ ثم اعتذر: 
- أنا آسف ماكنتش أعرف إن الأخ ده هييجي ويعمل 
اللي عمله..! 
فرددت امرأة عمه: 
- يا أستاذ عباس دا راجل متصوف، واصل، قعد ست 
سنين يسقي قدام "الحسين" "القِربة" فوق كتفه، وهو
٩٨ 
لابس بدلته الميري.. ست سنين بحالها ومرتبه ماشي، 
يقبضه ويفرقهع الغلابة.. 
- بس اللي نعرفه إن "الميري" له قانون، ما يسمحش 
بالغياب بدون سبب وفيه محاكم عسكرية وسجن.! 
- كل اللواءات عارفينه، أصل أبوه الله يرحمه كان "لوا" 
فِ الداخلية وأخوه الكبير برضه "لوا" ماسك فِ 
الصعيد مش عارفه "قِنا" ولا "سوهاج". إنت تعرف إنه 
 مره قابل واحد عندنا هنا وقال له: أبوك هيموت بكرة 
والراجل زعل منه، وتاني يوم، أبوه مات.! 
- هوه ربنا إدى علمه لحد؟! 
- لأ لأ يا أستاذ.. عند الحته دي واستنى عندك.. الحكاية 
دي مافيهاش هزار. فيه ناس ربنا بيشيل عنهم 
"الحجاب".. وفيه حديث قدسي عن رب العزة أكيد 
حضرتك عارفه "من عادى لي وليا آذنته بالحرب" 
"الولي" ده ربنا سبحانه وتعالى بيفتح له "طاقة" يشوف 
منها ويعرف.. 
بعد شهور، فوجئت بالسيد رئيس التحرير يكتب عني 
سطورا في المقال الافتتاحي للعدد "عباس.. شاب صعيدي
٩٩ 
موهوب.. سوف يكون له مستقبل كبير في مهنة القلم وبلاط 
صاحبة الجلالة". 
فلعب "الفار في عِبي" وتذكرت المقالات التي قرأت في 
المجلات حول فكرة "الحدس" أو "الحاسة السادسة" واعتبرت 
"علي فؤاد" واحدا من هؤلاء الذي يملكون هذه "الحاسة" 
وتذكرت حكاية "عمر بن الخطاب" عندما كان أميرا
للمؤمنين، وكان يخطب فوق المنبر، ثم فجأة قطع الخطبة 
وصاح:
-الجبل.. يا سارية.. الجبل.. 
وقال الراوي إن "سارية" قائد الكتيبة الذي كان يقاتل 
الكفار، سمع نداء "عمر" واحتمى بالجبل، وتحقق له النصر، 
وعاد إلى "المدينة المنورة" وروى ما حدث وأنه سمع صوت 
أمير المؤمنين يوجهه في أثناء المعركة! 
وظل اسم العقيد " علي فؤاد " في ذهني، ثم كانت 
المفاجأة الثانية، اشتريت عددا من أعداد مجلة " صباح الخير" 
فقرأت حوارا صحفيا أجرته معه المجلة تحدث فيه عن 
موقف الإرهاب في قرية " كحك " أو " كعك" وجماعة " عمر
١٠٠ 
عبد الرحمن" و "الشوقيين" و "التكفير والهجرة" و "التبليغ 
والدعوة" قال إن ظهور هذه الجماعات بكثافة في منطقة 
"الفيوم " ليس غريبا، لأن في الفيوم ظهر "اليهود" وعاشوا، 
وعاش فيها " سيدنا يوسف" وأسرته، و "قارون " أحد أغنياء 
هؤلاء ودلل بالآية " إن قارون كان من قوم موسى فبغى 
عليهم" وإن الإسلام لابد أن يعود غريبا كما بدأ غريبا، 
وغربته كانت في الفيوم.! 
والمحرر سأله: هل أنت واثق من قدرة وزارة الداخلية 
في القضاء على الإرهاب؟ فقال: طبعا.. أنا واثق، واللواء 
"حسن الألفي" هو الوحيد الذي سيقضي على الإرهاب لأنه 
من أهل "الحقيقة". والنصر قريب بإذن الله.. 
وبعد سنوات وقعت "مذبحة الأقصر" التي راح ضحيتها 
ستون سائحا من ألمانيا وسويسرا وإيطاليا؛ واعتذرت "مصر" 
ممثلة في قيادتها السياسية العليا وتم عزل "اللواء حسن 
الألفي" وقبلها كانت جريدة "الشعب" تنشر وقائع فساد 
وأشارت إلى "اللواء الألفي" وولده، ودار صراع بين الجريدة
واللواء المخلوع، وانطوى على نفسه، ولم يعد أحد يذكره 
ومات العقيد "علي فؤاد".
١٠١ 
دخلت "شيماء" بالصينية، بيضاء، طويلة، ترتدي الخمار 
الأبيض، عيناها واستعان، جلبابها الفضفاض، البرتقالي، 
جعلني أحس براحة، وتذكرت العقيد: "علي فؤاد" وقلت 
لنفسي:
- يبقى كلام الراجل ده صح.. البنت بيضا زي قال،
الحالة هنا على قدهم، بس اللي تعلمناه إن التصوف
والكلام ده، كلام مش علمي، لكن برضه العلم كل يوم 
بيتقدم وبيكشف أسرار الكون.. 
قرأنا "الفاتحة" وقالت " أم طاهر ": 
- يا بو علاء.. الأستاذ "عباس" زي ابني، بيدخل علينا 
ويطلع من عشر سنين.. وهوه عامل "التنجيد" وأوضة 
نوم وأوضة " صفرة" وشفته ف " مصر" والشبكة 
هيشتري بألف جنيه.. 
- ماشي يا أم طاهر.. اللي تنقص أنا ملزوم بيها، 
والشبكة اللي هيجيبها بألف جنيه ولا أقل من ألف إحنا 
برضه موافقين.. المهم إن احنا ندعي لهم بهدوان 
السر، وربنا يتمم بخير.. 
فقال الصول مصطفى عشماوي:
١٠٢ 
-وبالنسبة للمؤخر.. هنخليه ألف جنيه برضه.. 
فابتسم "عوض غريب" وقال: 
-يرضيكي يا أم طاهر؟ 
- إذا كان عليه، أنا عملت مؤخر "عزة" ٥٠٠ جنيه.. 
والألف كويسه.. 
- أنا بعد إذنكم موافق على ٢٠٠٠ جنيه عشان أنا 
شاري.. 
- خلاص على خيرة الله.. 
قالها "عوض غريب" فزغردت امرأة من داخل المطبخ، 
واتفقنا على موعد الخطوبة وطلبت تأجيل زيارة "شيماء" – 
لشقتي في المقطم – وبعد "الخطوبة" بشهرين، جاءت هي 
وأبوها؛ ورأيت الحزن يغمر وجهها عندما رأت أوضة النوم 
والسفرة، و "الباب الصاج". ( ١) 
.. همس "عوض غريب" في أذني: 
( ١) فكرة "الباب الصاج" كانت مناسبة لظروف منطقة المقطم التي زادت فيها حوادث 
السرقة بالإكراه والسطو المسلح.
١٠٣ 
- غير الباب عشان شيماء زعلانه بتقول إنه عامل زي باب
السجن، والحوض اللي فِ الحمام، بدال ماهوه متعلق، 
إعمله حوض بركبة.. 
- وإيه تاني يا بو علاء؟! 
.. أبدا.. هيه مش عاجباها أوضة النوم.. لكن اطمن أنا 
هاقنعها. 
- يعني هيه أوضة النوم وحشه؟.. دي " قشر جوز" 
وخشب زان م الأصلي! 
- لأ هيه بتخش بيوت خالاتها وصاحباتها وبتشوف، 
وبعدين بكره وبعده الحاجات دي هتتغير.. ما تزعلش، 
دي حاجات بسيطة.. 
* * * 
ظهرت في حياة “عوض غريب” في مرحلة ما بعد 
"المعاش المبكر" الذي حصل عليه من شركة الكبريت 
وتقاضى " ٢٥ ألف جنيه" توزع برنامجه اليومي بين العمل
في دكانه الصغير في عزبة المهاجرين اشترى ماكينة 
"سرفلة" و "أوفر" واستأجر الدكان، وانهالت عليه خياطات 
المنطقة، تعطيه "الهدوم" ويتولى هو عمل "الأوفر"
١٠٤ 
و "السرفلة" للبنطلونات أو الجيبات، و "العراوي" وأمامه 
تليفزيون " أبيض وأسود" و "مصحف صغير" وكتاب "عذاب 
القبر ونعيمه" وجهاز كاسيت صغير وعدد من أشرطة
المطربين الراحلين، أم كلثوم، وعبد الحليم، وعبد الغني السيد 
وشكوكو، وثريا حلمي، وأسمهان، وفي "الفاترينة " علب 
تحوي شارات الصحة المدرسية والشرطة المدرسية، وعلب 
تحوي اللعب "البلاستيك" واستغل موقع الدكان – خلف 
مدرسة السيدة خديجة الابتدائية – وهيأ لزوجته "عزيزة 
الهطلة" – كما تسميها أم طاهر – مكاًنا وضعت فيه "قِدرة 
فول" و "طاسة طعمية" كانت تبيع السندوتشات لأطفال 
المدرسة إلى جانب الأقلام الرصاص والحبر الجاف
والكراسات والكشاكيل الموجودة أيضا في فاترينة الدكان؛ 
وبعد حادثة محاولة اقتحام شباب العزبة – الدكان – وسرقة 
محتوياته، اضطر إلى تركيب "باب حديد" كلفه عدة مئات من 
الجنيهات وقال: 
- كده أحسن بدال ما اخش فِ خناقة مع شوية صيع.. 
إحنا قاعدين هنا بأدبنا، ولولا الزلزال كنت قعدت في 
"امبروزو" كانت أيام حلوة "شيماء" اتولدت هناك
١٠٥ 
و "علاء" و "نجلاء" وكانت مدارسهم هناك، وكان 
الرزق أوسع من هنا.. 
وفي البلكونة علق خمسة أقفاص فيها عصافير ملونة،
يرعاها بنفسه، يشتري لها طعامها المخصوص، ويزيل 
مخلفاتها، وكنت أجلس في البلكونة أراقبه وهو واضع على
عينيه نظارة طبية يراقب ويفحص كل عصفورة، ويؤلف 
بين" الذكر" و "الأنثى" وعندما ماتت واحدة من عصافيره 
قضى نهاره حزيًنا: 
- تصدق.. العصفورة اللي ماتت دي صعبانه عليه.. أنا 
من يوم ما طلعت "معاش" وهمه ماليين عليه حياتي، 
تصدق أنا الصبح أصحى على الزقزقة بتاعتهم وأقوم
أصلي الصبح، أحس إن اليوم حلو، والرزق كتير، 
وابقى مبسوط، حتى لو "أم علاء" قالت كلمة ناشفة،
ولا واحدة مِ الزباين، أسامحها وارجعجري أحط لهم
الأكل واتفرج عليهم، دول عندي غلاوتهم من غلاوة 
"شيماء" و "علاء" و "نجلاء" .. 
* * *
١٠٦ 
- والله أنا يعلم بيه ربنا.. "حودة " لا شغلة ولا مشغلة،
راح يومين مع واحد نقاش، ورجع لي متعور 
فِ رجله، بدال ما كان هيديني "قرش" صرفت عليه
عشرة، وآديني زي ما انت شايف، أمي شويه، 
و "طاهر " شويه.. كل يوم مصاريف، وسهر، والبنت 
اللي راح اتجوزها وحطها لنا فِ الشقة.. ولعت البيت 
بالسحر والحاجات الوحشة، حتى عيا "السكر" نقلتهوله،
ابني اللي كانت عليه صحة ما شاء الله، بقى زي
ما أنت شايفه، طول النهار نايم، وطول الليل يشرب 
فِ خمرة وحشيش.. 
هذه "الشكوى" لا تتوقف "أم طاهر" عنها، تقريبا في كل 
مرة دخلت بيتها تسمعها لي مرة أو مرتين، ولا تنسى أن 
تذكرني بابنتها الغلبانة "عزة" – نور عينيها من جوه – التي 
ترسل لها في كل أسبوع مبل ً غا لا يقل عن " ٢٠٠ جنيه " 
تحوشهم من مصروفها الذي يخصصه لها زوجها "حمو" 
صاحب محلات بيع المصنوعات الجلدية في شارع "قصر 
النيل" بالقاهرة، أما قصة زواج "عزة" من "حمو" فهي الأغنية
الجميلة التي تتغنى بها في أوقات إشادتها
١٠٧ 
بأسلوبها – الشخصي – في احتمال القسوة والترمل، وأحيانا 
تشكو من أفعال "طاهر" ثم تذكر القصة.. المهم أنها في جميع 
الحالات تقول إن "عزة" طيبة، وبنت حلال، وجميلة، 
وشعرها ناعم، وعيونها واسعة، وهادئة الطباع، وزي 
النسمة، واحتملت الضرب والإهانة من "طاهر" – قبل أن 
يعرف طريق الندوات والمؤتمرات والثقافة – عندما كان 
يرجع آخر الليل " سكران " من عند أصدقائه في "الكيلو ٢١ " 
يطلب " لحمة " أو " فراخ" فيجد الأكل البلدي البسيط فيثور 
فيحطم زجاج الشبابيك، وكراسي الأنتريه، والمواعين، ويخلع 
"الحزام" ويضرب "عزة" وأمه، ثم "حودة" ويقف فِ البلكونة
عاريا، ويسب ويلعن الظروف والأحوال وأبيه الذي مات 
وترك له أما "شرموطة" وأخًتا لا تختلف عن أمها كثيرا في 
"الشرمطة واللبونة" عندما قرر الزواج من "وردة ". البنت 
التي نشأت في "غربال" وأبوها يعمل "خدام جامع" جعل 
مؤخرها " ١٠٠ جنيه" وجاءت لتعيش معه في أوضة من 
الشقة، فيها سرير عرض " ١٢٠ سم" ودولاب صغير، 
و "كتب " اشتراها من شارع "النبي دانيال".
١٠٨ 
"عزة" أحبت معتصم أثناء دراستها في كلية التربية، قسم 
اللغة العربية، كانت تذهب في حصص "التربية العملي" إلى 
مدرسة "باحثة البادية " التي يعمل فيها، وهناك نشأت قصة 
الحب، التي لم تكتمل، لأن " حمو " كان أسرع وأكثر قدرة
مالية، وهي كانت تسعى للخروج من البيت بأية صورة، 
وتحت أي وضع، تقدم "حمو" وافقت أمها وزوج أمها الصول 
المتقاعد "مصطفى عشماوي " – "المحصل" حاليا بشركة 
"الملاهي" بالمنتزه – خلال أسبوع كانت "عزة" زوجة تعيش 
في شقة فخمة في المعادي، تخدم "حمو" وأمه وأباه؛ وعاشت 
فترة تأنيب ضمير، بسبب معرفتها إدمان "حمو" تدخين
الحشيش وشرب الخمور والخروج في رحلات جماعية 
إلى"وادي الريان" في الفيوم وشرم الشيخ في سيناء، 
والأقصر وأسوان مع " شلة " تضم " بنات ليل" و "بنات 
بايظة" ولكنها عندما وصلتها أخبار "معتصم" وعرفت أنه 
يشوه سمعتها، ويقول إنها "بايظة فتحها جوز أمها" انغمست 
في دور الزوجة المخلصة و "البنت الأصيلة" التي تساعد 
أهلها من "باب حلال" هو مصروفها الذي يعطيه لها "حماها 
الحاج" و "حماتها الحاجة".. ومنذ أن عرف "طاهر" طريق
١٠٩ 
القراءة والثقافة، أصبح الحوار الذي لا ينتهي بينه وبين زوج 
أمه "الصول مصطفى عشماوي" يدور حول موضوعين شعر 
العامية وحرب أكتوبر و "السادات" واتفاقية "كامب ديفيد" 
الصول "مصطفى" يتحدث دائما حديث الذكريات عن الفترة 
التي خدمها في سلاح "الصاعقة" وينتهز فرصة وجودي
ليحكي عن فترة التدريب الصعبة التي قضاها بعد هزيمة 
١٩٦٧ وحتى تحقق العبور المجيد في أكتوبر ١٩٧٣ ، ودائما 
ينفي عن نفسه تهمة "الفقر" فيقول إنه تطوع في الجيش لأنه 
يحب المغامرة ويعشق "السلاح" بعد زوال عز الوالد الذي
كان يملك الخيول والأطيان في البحيرة، وعندما عرف أنني
قضيت فترة الخدمة العسكرية في سلاح المشاة، استفاض في 
الحديث عن العلاقة بين "أفراد المشاة" و "قوات الصاعقة" 
والفروق الدقيقة في برامج التدريب والدور في المعركة؟! 
ولأن الصول "مصطفى عشماوي" تزوج "أم 
طاهر" السيدة " حكيمة عبد الظاهر" المولودة في "حوش 
عيسى – بحيرة" في الفترة التي كان يجتاز خلالها "طاهر" 
مرحلة المراهقة فاعتبر كل محاولات "النصح" والتوجيه 
التي قام بها "الصول زوج الأم " محاولات الهدف منها
١١٠ 
النيل من رجولته وشخصيته، وظلت العداوة مكتومة في 
صدره، لا تظهر إلا في المواقف التي يحاول فيها 
"مصطفى" لعب دور "حمامة السلام" بين "طاهر" وأمه وبين 
طاهر وجدته لأمه؛ أو بينه وبين أخته "عزة" التي لم تتوقف 
عن تقديم الدعم المادي له، على هيئة "فلوس" وأحذية من 
الجلد الطبيعي، وملابس جاهزة استغنى عنها زوجها "حمو" 
أو واحد من إخوته. 
وفي الحالات التي يقبض فيها على "حودة " أو "صابر" 
الحلاق – خال " طاهر وحودة " – ويتم إيداعه في قسم 
"المنشية " أو غيره من الأقسام، يهرع "الصول مصطفى" 
ويرجو رؤساءه في شركة "الملاهي" ومعارفه من الضباط 
ليتوسطوا للإفراج عن المقبوض عليه، وتمر أيام قليلة، يزهو 
خلالها بدروه في إنقاذ هذا الشاب أو ذاك – من شباب العائلة 
– من قبضة "البوليس" والتعذيب وكفوف المخبرين، لكن 
سرعان ما يتحدان – "حودة" و "طاهر" – ويعلنان التمرد: 
- إنت هتذلنا يا سي مصطفى يعني ولا إيه؟.. عشان 
يعني ما عرفت لك واحد "معاون" ولا " شاويش " 
بتلات تعريفه، هتذلنا و لا هتشترينا؟!!
١١١ 
* * * 
فتاة قصيرة شعرها مفلفل، ذات بشرة تشبه لون الفخار 
قبل إحراقه، سألت "طاهر": 
- الآنسة دي مين .؟ 
- دي بنت خالتي، وخطيبتي فِ نفس الوقت، بتيجي 
تساعد أمي فِ شغل البيت.. 
وفي جلسة صفاء، كانت " أم طاهر" وزوجها يلعبان 
"الكوتشينة " فقالت لي ضاحكة: 
- شفت صاحبك عمل إيه؟ 
- صاحبي مين؟ 
- طاهر افندي جلاب المصايب.! 
- عمل حاجة.؟ 
- مش راح اتجوز واحدة من "غربال" جابت له العيا،
وجابها هنا، ولعِت البيت نار بالسحر بتاع أمها 
وعمايلها السودا..! 
فانتبه "الصول مصطفى":
١١٢ 
- والله العظيم يا "عباس".. الأيام اللي عاشتها معانا هنا، 
كنا أنا و "المدام" كل يوم نتخانق، ومرة بابص كده 
تحت السرير لقيت "سنان راجل ميت" ملفوفة 
فِ قماشة، فتحتها لقيت "الورقة" – اللي معملولة لنا 
بالزعل والكرهانية – قطعتها وقلت للمدام "البت دي 
لازم تمشي من هنا" . 
وعقبت " أم طاهر": 
- دا حتى مصروف البيت سرقته، خلتني يومها كنت 
باشد فِ شعري، و "مصطفى" ساب البيت يومين، 
و "حوده" راح عند خالته، زعلان – يا عين امه – 
وهوه زي ما انت عارفه عيان مش حِمل زعل.. 
- و " طاهر " عمل إيه؟ 
- راح طلقها وجات هنا اختها وجوزها، وأخوها الصايع 
بتاع البرشام، وأبوها وأمها وكانت فضيحة فِ الحتة 
كلها.. 
- وخدت كل حاجتها؟ 
- هيه ليها إيه؟.. المؤخر بتاعها " ١٠٠ جنيه" و "الدبلة" 
وكفايه على كده.. دول كتروا عليها.. بت بايظة
١١٣ 
وعندها "السكر ".. دي لا كان لها جواز ولا غيره؛ 
"العبيط " بتاعنا هوه اللي جابها وعملها "مره ".! 
- في مقهى "الكريستال " ( ١) كانت تضع نظارة سوداء 
وتدخن وترتدي البنطلون، رآها " طاهر " فارتبك: 
- تعال نمشي من هنا.. 
- ليه؟ المكان حلو.. 
- بنت القحبة جات.. قوم بينا.. 
- طب فهمني. مين بنت القحبة؟. 
- البت اللي كنت متجوزها.." وردة " بتاعة " غربال" .. 
- على فكرة أنا زعلان منك .! 
- ليه؟.. أمي قالت لك حاجة! 
- قالت لي، وكنت نحب نسمع الكلام منك إنت.. 
- أنا ماحبيتش أدايقك.. دي واحدة كانت بتحضر معانا 
الندوات، وليها محاولات فِ القصة. حبيت أستر عليها 
طلعت "شرموطة " طلقتها وخلصنا.. 
( ١) مقهى شهير على شاطئ البحر، يجتمع فيه قدامى الموظفين لتدخين الشيشة ولعب 
الطاولة، وأنصاف المبدعين يتمثلون من خلال جلوسهم فيه حالة المثقفين
الرافضين للواقع وفيه تجري مؤامرات للفوز بسفريات وجوائز وزارة الثقافة 
وفيه تنشأ العلاقات الحرة بين المبدعين والمبدعات.
١١٤ 
- تستر عليها يعني هيه كانت.. 
- آه.. عيل ضحك عليها؛ وسابها وسافر "اليونان" حصل 
النصيب اتجوزتها، قعدت معانا فِ البيت، اتخانقت هيه
وأمي، راحت على بيتهم، جم اخواتها يتخانقوا، عاملين 
" فتوات" طلعت دين أمهم، أختها اللي شغاله "كوافيره" 
ضربتها بالجزمة فِ قلب بيتنا، وأخوها "خميس"
الصايع خرشمت دين أمه، والموضوع انتهى على 
كده. 
- والنفقة والقايمة بتوعها؟! 
- لا نفقة ولا قايمة.. 
- لأ دا قانون سيبك مِ "القايمة" إنما "النفقة" من حقها، 
لو رفعت قضية القاضي هيحكم لها من أول جلسة.. 
- كده انت قلقتني.. بس هيه لحد دلوقت مارفعتش 
"قواضي" .! 
- روح اعمل توكيل لواحد "محامي" يتابع الموضوع.. 
دي ممكن ترفع قضية من غير إنت ما تحس وتلاقي 
واحد عسكري جاي يقبض عليك، ويبقى اسمك "اللي 
حبسته مراته"!
١١٥ 
- والله الحكاية دي لو حصلت أشرح دين أمها.. أرش 
عليها مية نار، أقتلها.. مش كفاية جابت لي "السكر" 
بنت القحبة.!
١١٦ 
- ٨- 
.. الأكل عند "عوض غريب" متعة لا تعادلها متعة، إذا 
جلس للطعام، بدأت زوجته "عزيزة الهطلة " تداعبه وتضع
أمامه قطع الدجاج أو اللحم ، مرة كنت أتعشى عندهم، جلس 
" علاء" و "نجلاء" و "شيماء" وأمهم وأنا جلست بجواره، 
وبدأت المعركة ، بمرور الدقائق، ابتدأ "عوض غريب" 
يصدر أصواًتا وهو يمضغ، ثم رفع طبق الملوخية، وشرب، 
ثم نظر إلي مبتسما: 
- إنت مش غريب، فأنا واخد راحتي.. 
جرت "شيماء" وأحضرت طبق ملوخية آخر، أضافته 
إلى الطبق الذي فرغ منذ ثوان ، خلط " عوض غريب" 
"الأرز" بالملوخية، وارتفع صوت ارتطام الملعقة بالطبق 
المعدني. وأنا آكل بتمهل وخجل، وهو بين الحين والآخر 
يؤنبني: 
- ماحدش هيعزم عليك، كل.. عامل نفسك ضيف! 
.. وضعت أمامي عزيزة "الهطلة" قطع لحم صغيرة،
أكلت قطعة، وبضع لقيمات، ثم قمت لأغسل يدي، وجلست
١١٧ 
على الكنبة المواجهة للكنبة التي يأكلون حولها ، وعلى الفور 
– وكأنه يغيظني – بدأ “عوض غريب” بالتهام القطع التي 
تركتها، وأنا مندهش. 
قال لي " عوض " إن أباه كان طبا ً خا في بيت أسرة 
يونانية، هجر قريته " أبو الريش " في "أسوان" ليعمل في هذه
المهنة منذ العشرينيات في القرن الماضي، وبعد أن خلف 
"عوض" وأخاه "مسعود" المقيم في "العصافرة " طلق أمهما 
فتزوجت من آخر وخلفت بنًتا تعيش في "الوايلي" بالقاهرة .. 
“عوض غريب” عاش طفولة قاسية، دفعت به أمه إلى 
ورشة ميكانيكا، ليتعلم "صنعة" بعد أن التحق لمدة عامين
بالمدرسة عرف خلالهما حروف اسمه، وهذا أفاده في 
الالتحاق بشركة "البنا " للكبريت، ولا أعرف شيئًا عن الفترة 
التي عاشها في "البحيرة" فالبطاقة التي يحملها استخرجت 
لأول مرة من "دمنهور" والمهنة المدونة بها "سائق" وعندما 
فتحت الحكومة باب المعاش المبكر، كان “عوض غريب” من 
أوائل العمال الذين تقدموا للحصول على المعاش. 
* * *
١١٨ 
اتفقنا على "القائمة" والمؤخر ثم دعاني إلى الدكان 
وأخرج ورقة مكتوبة بالكمبيوتر وقال: 
- أنا ماكنتش عايز أعمل "قايمة" بس حاجة ضمان
الموت مِ الحياة، إمضي عليها، وأنا ربنا يعلم، الحاجة 
اللي اشتريتها هيه اللي كتبتها بالمظبوط. 
- يا سلام، انت تأمر يا "بو علاء" 
وقعت بالإسم ثلاثيا، ولم أقرأ هذه الورقة غير أنني 
لمحت تصنيًفا لأطباق و "أطقم" و "أنتريه" و "بوتاجاز" 
و"ثلاجة" و "غسالة" واحتفظ "عوض" بالورقة في جيبه، وقال 
بحنان أبوي: 
- ورقة، مالهاش لازمة، بس حاجة الناس تعودت عليها، 
واحنا مش هنخرج من الناس.. 
كان ذلك في اليوم التالي لعقد القران، رغم أنه لم
يكلمني في الأمر قبل العقد أو أثناء الخطوبة ، حتى أنني 
أحببته ومنحته درجة "محترم" لأنه لم يكلمني في مثل هذه 
الأشياء التي تجعل "الجواز" بيعا وشراء أو صفقة.! 
عندما رجع "عوض غريب" ومعه شيماء – بعد زعلها
الأول اعتبرته رجلا محترما يسعى إلى أن تستقر ابنته في
١١٩ 
بيتها، لكن عندما وقع "الزعل الثاني" بيني وبينها كشر عن 
أنيابه وظهر على حقيقته. 
"الزعل" جاء بعد سجالات طويلة، وتوقف عن ممارسة
الجنس، وحالة زهق بدأت تتسرب إلي ، وصدمة نفسية 
أصابتني عندما بدأ "شعر" ينمو بين فخذيها بكثافة حتى أنني 
قلت لها: 
- ابقي نضفي الشعر، بيقرفني .! 
- أعمل له إيه؟ وبعدين مابعرفش أوصل له، أنضفه 
ازاي؟! 
ثم انتهى الجماع هذه المرة، في مرة أخرى خلعت 
"السوتيان" وكانت المفاجأة المؤلمة نبت لها شعر كثيف حول 
حلمتيها ، شعر مثل شعر "العانة" .! 
ونبت لها شعر حول شفتيها وذقنها، وصدغيها ،
وساقيها، هنا بدأ القرف الحقيقي يتسرب إلي، ثم سافرنا إلى 
الإسكندرية لتجهيز حفل خطبة أختها "نجلاء" إلى 
"عبد الواحد" ابن خالها " صبحي" نظفت "شيماء"الشعر،
وقضينا أياما نمارس الجنس بانتظام ، لكن ظهرت مشكلة
١٢٠ 
أخرى هي أن البقع الزرقاء بدأت تزداد في جسمها ، وكلما 
سألتها كانت تقول: 
- دي حالة نفسية.. 
ولم أكن أعرف السبب الطبي الذي يؤدي إلى ظهور 
هذه البقع، ولما سألت صديًقا له خبرة بالطب قال لي إن الدم
الأزرق يعني مشكلة في الدورة الدموية وضعًفا في عضلة 
القلب.. 
* * * 
طلبت من "شيماء" بدل المرة عشرين مرة أن تجهز لي 
وجبة "القراميط" وكانت في كل مرة تتهرب بأسباب واهية،
مرة تقول إنه يحتاج مجهودا، ومرة تقول إنها رأته في حالة 
سيئة مما جعلها تقرف منه، ومرة قالت إنها لا تعرف طريقة 
" ذبحه" ورابعة قالت إن الماء عندنا غير كاف لتنظيفه، 
وعندما قلت لها: 
- أنا هاشتريه وانضفه وادبحه انتي بس تقليه في الزيت، 
صرخت: 
- أنا ما اعرفش، ما اعرفش..
١٢١ 
وهي الكلمة التي تخرج منها كثيرا في كل المواقف، 
وتطور الأمر فأصبحت الرغبة في "السفر" طريقة أو حيلة 
من "شيماء" لتهرب من البيت بطريقة مهذبة، قالت إن ميعاد
استلامها مكافأة نهاية الخدمة أزف، وإنها لا بد أن تكون في
الإسكندرية لتقضي أياما هناك وتوقع على الأوراق الرسمية، 
وتستلم المبلغ ، وافقت بالطبع، بل سافرت معها. وهناك، قال
لي أبوها إنني لا بد أن أبيت عندهم، وهذا أمر جربته من
قبل وكانت ليلة دامية، لم أنم طوال الليل لضيق المكان وعدم 
ارتياحي نفسيا للنوم على سرير واحد مع "علاء"! 
* * * 
.. المسافة من المقطم إلى "الإسكندرية" بدت طويلة 
جدا، اقترضت من زملائي حوالي ٢٠٠ جنيه، مواصلات
وثمن هدية للعروسة، فهذه واجبات وعادات، وأنا لم أكن قد 
انفصلت نفسيا عن هذه الأسرة، وصلنا البيت الساعة ٨
مساء، كانت قد اتصلت بهم عرفتهم موعد وصولها، ركبنا 
إلى الإسكندرية حوالي الساعة الخامسة "عصرا" ، وصلنا 
موقف الميكروباص الجديد حوالي الثامنة ، من هناك ركبنا 
سيارة – مشروع – بالنفر إلى "العوايد" نزلنا عند المعدية
١٢٢ 
التي تقطع ترعة المحمودية إلى عزبة المهاجرين ، وصلنا
العمارات، في الشارع، كان أبوها في انتظارنا ، جرت لتسلم
عليه، أخذها في حضنه طويلا، الحضن الاستعراضي 
أزعجني، فتركتها، واستأذنت للذهاب إلى بيت "طاهر" ، 
رفض أبوها السماح لي، لأن "المسرحية" لا تكتمل
إلا بصعودي إلى شقتهم، ثم بقائي فترة، ثم بعدها يكون من 
حقي الاستئذان.! 
.. صعدت معهما، وأنا أحمل حقيبة "الهدوم" ، وبداخلي
غيظ من حالة الزيف العاطفي التي لم أصدقها أبدا، بل إن 
تكرار هذه المشاهد جعلني أعتقد أن بين "شيماء" وأبيها "زنا 
محارم" لأن الأحضان والقبلات، لم تحمل أبدا العطف الأبوي
أو المحبة البريئة لدرجة أنني اعتبرت أن ما يحدث تمثيلية، 
يقوم فيها "الأب " بدور الرجل الغني الراقي المتحضر 
أو كأنه يريد أن يؤكد لنفسه مسألة أنه "أب ناجح" وأنه 
يسيطر على أولاده بعواطفه، كان يريد أن يظهر أمامي
بصورة الأب المثقف، ويجعل منأولاده صورة من أبناء
الأثرياء الذين عاش بجوارهم في طفولته من موقع ابن
١٢٣ 
"الطباخ" الذي يطبخ على مزاج صاحب القصر، سواء كان 
"باشا" أو "بك" أو ثري من الأعيان.! 
مرة حكى لي أنه دخل في عراك مع "مهندسين" في
شركة النيل للكبريت، وأصر على أن لا يعمل المطلوب منه 
بل إنه اشترى بدلة بيضاء كاملة. وكان يجلس بين 
"الصنايعية" وهو لابسها ، كان يحكي لي بزهو ، وفرحة
تغمر صوته، لكن هزيمته بدأت تتسرب من عينيه ولم يستطع 
أن يخفيها. 
"شيماء" كانت تجلس بجوارنا وهي متذمرة، لأن كل 
حكاياتنا أنا وأبوها تدور حول "الشغل" والخناق، من بين 
الخناقات التي حكى تفاصيلها، خناقة دارت بينه وبين "نشال" 
في "الترام"، عندما كان عائدا من زيارة إلى واحد من أقاربه، 
وداهمه "النشال" واستطاع "عوض" أن يتعرف إليه ويحفظ 
شكله، والمنطقة التي يسكن فيها، وفي اليوم التالي، اصطحب 
"هجام" يعرفه منذ أيام وجوده في "أمبروزو"، وهناك في 
المنطقة أحضر "النشال" موثقًا بالحبال وباس رجل 
"أبو شيماء"..، ولم ينس القول إنه ذهب في "عز الشتا"، 
بالفانلة السوداء "نص كم"، وأنا أرى هذا الجسد الأسمر
١٢٤ 
العريض، فتخيلت نفسي في قاعة "سينما"، والفيلم المعروض 
بطولة "بروس لي" وشعرت بالفخر، لأن صهري بطل، 
وسوف يخرج "ابني" حام ً لا جينات جده القوي! 
* * * 
"نجلاء" كانت نحيفة إلى حد البؤس، والمرأة التي قامت 
بتزيينها، لطخت ما حول عينيها – حتى أنني أشفقت عليها – 
وهي بدون "ماكياج" سمراء، شعرها خشن، لكن ساقيها
قويتان، ورثتهما عن أبيها، وصوتها حاد كصوت طفل لم 
يتجاوز العاشرة؛ و "عبد الواحد" خطيبها ثقيل الوزن، قصير
مدكوك، وأمه تبدو عليها علامات القوة، وفهمت من أحاديث
حماتي أنها قاسية، وأنها غريبة من الأرياف وأنها لا تنسجم 
مع بقية نساء العائلة. 
جلست "نجلاء" على الكرسي، وجلس بجوارها خطيبها 
لابسا البدلة الكاملة؛ هو يعمل سائق مشروع "العوايد – 
العصافرة"، وكانت الفرقة شديدة التواضع، صوت المطرب 
وهو يحاول تقليد "شعبان عبد الرحيم"، وشكله بشعره المفلفل، 
ونساء أخوال "شيماء" بالخمارات" و"الحجابات" يعطي صورة 
هزلية فاقعة، و"عوض غريب" منزعج جدا لا أدري لماذا؟،
١٢٥ 
وصديقه "ممدوح" بجواره، يلقي بالنكات البايخة، وأنا واقف، 
"شيماء" قد تزينت هي الأخرى، وجاء زوج خالتها "عفاف" 
ليسلم عليها.. سلم وباسها في خديها؛ وأنا مذهول من 
الموقف! 
.. أنا متزوج منذ أسابيع، وهذا الرجل – الغريب –
يقبل زوجتي، والناس هنا أسرة واحدة، ولو تكلمت، سوف 
يقول الجميع: 
- وإيه يعني لما يبوسها، دا زي أبوها، وهو اللي 
مربيها! انتهزت فرصة انشغال "عوض غريب" وتسللت إلى 
بيت "أم طاهر" والغيظ يملأني، حكيت ل"طاهر": 
- تصدق إن جوز خالة شيماء باسها قدامي ف الشارع! 
- باسها؟!!.. إيه العالم ولاد الكلب دول!! وانت عملت 
إيه؟ 
- ولا حاجة! 
حاول "طاهر" أن يهدئني، ويفهمني أن الأمر عادي وأنه 
مافيش داعي أعمل مشكلة. ساعة أو أقل مرت وأنا جالس
١٢٦ 
مع "طاهر" في "البلكونة"، ثم نادى واحد، وصعد، وطرق 
الباب بعنف..، فتح "طاهر" الباب، وتجهم، ثم قال: 
- أه ً لا يا "هشام".. اتفضل. 
سلم "هشام" وجلس، هو طويل جدًا، يبلغ طوله المترين 
أو أكثر وعيناه محمرتان، بدأ الكلام.. 
- أنا.. أأأنا. ما حدش يقدر يحوشني عن.. عن.. عن 
بيت عمي. 
فقال " طاهر ": 
- هشام ابن عمي ، ساكن في " محرم بيه " .. 
واستطرد " هشام " يحكي تاريخه مع "الحجز" 
و "السجن" و "المطاوي" و "فرش الجزم" الذي يفرش به في 
"المنشية" وحكاية " طاهر " عندما شاركه، وأسباب فساد 
المشروع.. 
.. عرفت من " طاهر " أنه وقف على " فرش بيع 
الجزم " مع هشام ابن عمه ولم يستطع أن يواصل العمل، 
لأن "السكر " ضاغطه، فرقد مريضا لمدة أسبوعين..
١٢٧ 
في اليوم التالي ذهبت إلى بيت " عوض غريب" لم يكن 
في البيت سوى "شيماء" و "نجلاء" قلت لشيماء بنبرة لا تخلو 
من قسوة:
- ابقى شيلي الشعر قبل قبل ما تسافري من هنا.. 
- أنا مافياش شعر، وبعدين من قبل مانيجي من "مصر" 
وإنت ماسك حكاية "الشعر" والبقع اللي فِ رجليه، فيه 
إيه؟ مالك؟!! 
- أبدا، إنتِ بتزعقي ليه كده، لينا بيت نتعاتب فيه. 
- لأ الكلام لازم يخلص هنا.. طيب اسكتي، أختك 
جوه، ودي أسرار بيوت. 
فانفعلت أكثر: 
- " نجلاء" لو سمحتي سيبينا لوحدينا.. 
فناديت: 
- يا أستاذة " نجلاء " لو سمحت خليك عندك ماتنزليش، 
وأناع العموم مروح، ولما تحبي تيجي ابقي ابعتي 
لي.. 
- هتيجي تاخدني إمتى؟!
١٢٨ 
نظرت إليها نظرة مستفزة و فتحت الباب وانصرفت، 
فإذا بها ترزع الباب ورائي: 
- مع ألف سلامة.. 
كنت قد هبطت بضع درجات؛ ثم حسبتها "لو مشيت 
حقي يضيع" وقررت العودة، طرقت الباب، فتحت لي 
"نجلاء" مرتعشة: 
• إهدا.. إهدا.. تعالخش. 
• شاهده على اللي عملته أختك؟!.. سلام عليكم..
١٢٩ 
- ٩ - 
قالت "شيماء" وأنا جالس على "الكنبة الأسيوطي" وأمها 
و "نجلاء " في المطبخ: 
- إن شاء الله أنا عاوزه أعمل الفرح في "نادي" ونتصور 
"فيديو" ونتصور في "استديو" .. 
فقلت لها إن هذه مظاهر "كدابة" والمهم "السعادة" 
والراحة بعد "الزواج" فثارت: 
- يا ربي، يعني أنا هاتجوز كل يوم ، أنا يعني مش زي 
البنات ومن حقي أفرح؟!.. 
- من حقك تفرحي، بس بالمعقول وعلى قد ظروفنا.. 
فاتسعت عيناها وشوحت بيدها: 
- كل ما اكلمك تقول لي ظروفك؟! 
فابتسمت، وشربت "الشاي" ثم ذهبت إلى بيت "أم طاهر" 
فقالت لي إن هذه ليست المرة الأولى التي تطلب فيها "شيماء" 
هذه "الطلبات" وإن معركة وقعت بينهما لهذا السبب..
١٣٠ 
- هيه جات ترد على تليفونك، وفتحت معايه الكلام، قلت 
لها اللي بتطلبيه ده صعب على واحد زي "عباس" 
والواحدة لازم تحافظع اللي هيتجوزها، وتحافظ على 
" قرشه" حتى كمان قلت لها إن "عزة" بنتي، الأصغر
منها، اللي متعلمة ومعاها شهادة عالية؛ ما اتعمل لهاش 
غير زفة وخلصنا على كده فزعلت وقامت ماشيه.. 
- طب بعد إذنك، أنا هاشوف عم "عوض" فِ "الدكان" 
وهارجع.. 
- اتفضل، بس فيه حاجه أوعى تستسلم، عشان 
ما ترجعش وتقول ياريت اللي جرى ما كان .! 
* * * 
- إيه موضوع زعل "شيماء" و "أم طاهر" ده؟! 
- ليه إنت ما تعرفشي؟ 
- لا والله، لا "شيماء" قالت لي، ولا حد من عندكم قال 
لي.. 
- أنا ماكنتش ناوي اتكلم فِ الموضوع، لكن هاقول لك 
اللي حصل، إنت من يومين اتصلت عند "أم طاهر" 
"شيماء" راحت ترد عليك، ونزلت "باكية" وزعلانه،
١٣١ 
سألتها قالت لي إن "أم طاهر" بتعايرها بسنها، وبتقول
لها كلام جارح، وأنا عشان خاطرك هديتها بكلمتين
وطيبت خاطرها، بس اللي عاوزك تعرفه أنا عندي 
"شيماء" دي بالدنيا كلها، واللي يزعلها أنا ممكن اقتله.. 
- ماشي يا عم " عوض" ما عاش اللي يزعل "شيماء" 
بس أنا عاوز نعرف المطلوب مني إيه؟.. 
- ماشي يا عم "عوض" ما عاش اللي يزعل "شيماء" بس 
أنا عاوز نعرف المطلوب مني إيه؟.. 
- مطلوب إنك تدفع " ٥٠٠ جنيه" أجرة "المصوراتي" 
وأجرة "العربية "اللي هتوصلكم مصر، والباقي أنا 
هادفعه.. وخلاص.. 
- تحت أمرك، وإن شاء الله الأجازة الجاية هتكون 
الفلوس عندك، وزي ما عملت "الحوض و "الباب " أنا 
هادفع، لأن اللي "شاري" مايهموش الحاجات الصغيرة 
دي، وأنا آسف بالنيابة عن "أم طاهر".. 
* * * 
.. حضرت "شيماء" وأختها "نجلاء" وأمها و "راندة" ابنة 
خالهما "إبراهيم" المخطوبة لشاب سوري؛ وبدأت حملة
١٣٢ 
النظافة وفرش الشقة وتركيب "الستاير" بعد أن قمت بتركيب 
"الحوض أبوركبة" فِ "دورة الميه" وغيرت "الباب الصاج" 
طلبت "شيماء" مني أن أنزل لشراء "الموكيت" لأنها لم تعمل 
حسابها، اشتريت "الموكيت" الكافي لتغطية بلاط "الصالة" 
و "حجرة المكتب" وقبل أن أستريح من تعب المشوار قالت: 
- "عباس" أمال فين الكاسيت؟ 
- والله أنا مش معايه تمنه، بس هاتصرف.. 
ونزلت مرة أخرى، اقترضت من أحد الأصدقاء 
واشتريت جهاز كاسيت "سوبر ماريو" صيني،؛ أمسكته بيدها 
وعاينته: 
- يعني دا صيني هيبوظ بعد شهر.! 
فقالت أمها: 
- يا بنتي بالراحة، ولما يبوظ يبقى يحلها ربنا.. 
فامتعضت: 
- أنا يعني ما اعرفش أطلب حاجة؟!! 
.. اشتريت "الجبنة" و "البيض" و "العيش" و "الفرخة 
المشوية" أعطيتها لأمها:
١٣٣ 
- طبعا أنا ماعنديش حد يعمل لكم أكل ودي حاجة
بسيطة، والليلة أنا هنبيت عند واحد صاحبي عشان
تاخدوا راحتكم، في ظهيرة اليوم التالي لاحظت أن 
صوري الشخصية، وصورة المرحوم والدي، 
والمرحومة أمي ليست معلقة في أماكنها، 
- يا "أم علاء" أمال الصور راحت فين؟! 
- شيماء شالتهم مش عارفة حطتهم فين.. 
سألت "شيماء" فقالت: 
- حرام نعلق الصور دي فِ البيت. 
- مين اللي قال؟ 
- القرآن. والرسول عليه الصلاة والسلام.. 
- دي صور غاليه عليه.. 
- أنا عارفه، يوم القيامة هنتحاسب عليها؛ ربنا
هيقول لناحطوا فيها الروح زي ما صورتوهم 
وعلقتوهمع الحيطة! 
* * *
١٣٤ 
- انطلق مدفع الإفطار، وانطلق الطبيب الداعية الدكتور 
"حسين الجمل" باكيا: 
- يا رب لا تعذبنا يا الله، يا رب لا تخلع عيوننا من 
محاجرها بمقامع من حديد يا الله.. 
والمصلون الواقفون وراءه يبكون، و "الكاميرا" تقرب 
صورة رجل يبدو عليه – الفقر – والشيخوخة، دموعه تسيل،
والدكتور الداعية، وجهه أبيض مستدير، يضع على رأسه 
طاقية بيضاء؛ يرسم على وجهه حزًنا مزيًفا.. 
قلت وأنا أمد يدي باللقمة: 
- الدين ماقالش ابكوا ف الصلا، دا حرام عليه الراجل 
ده.! 
فانتفضت "شيماء" خبطت "الملعقة" في جدار الطبق، 
وجرت إلى الأوضة، فأحسست بخجل ونظرت إلى "عوض 
غريب": 
- أنا غلطت ولا إيه؟!! 
- أبدا ما غلطتش، بس "شيماء" بتحب الدكتور "حسين" 
..
١٣٥ 
* * * 
ذهبت لإحضار شيماء بعد أسبوع من الشد والجذب في 
التليفونات.. اتصلت بحوالي خمسين جنيها، كل مكالمة تحوي 
هذين التعبيرين: 
- هتيجي إمتى؟ 
- تعال انت خدني. 
أطلب منها أن تحدد موعدا فترد بنفس الإجابة: 
- تعال انت خدني.. 
لأن الحوار الذي جرى بيني وبينها قبل رزعة الباب 
ُنقل إلى أبيها بالضبط، هذه طريقتها منذ أن تزوجتها، في كل 
يوم تذهب إلى "المكتبة "التي تجاور البلوك الذي نسكن فيه، 
وآخر النهار، أو في المساء أعود، فتقول لي عبارة: 
- أنا اتصلت بإسكندرية، بيسملوا عليك .. 
وأرد الرد التقليدي: 
- الله يسلمهم.. 
في الشهر الأول، ربطت بين الاتصال اليومي و 
"الغربة" التي تريد "شيماء" أن تكسرها، والتمست لها العذر،
١٣٦ 
فهي لا تعرف أحدا في "القاهرة " غير عمتها التي تقيم في 
"الوايلي" كانت ترسل ابنها كل يوم "جمعة" يبقى الولد يحكي 
مع "شيماء" وتسأله عن أخويه "وائل" و "بيسو" المجند في 
الجيش، الذي بسببه تشاجرت مع "شيماء" أول مشاجرة في
الأسبوع الأول ، وبسببه كسرت القانون الذي اتفقنا عليه وهو
ألا تفتح الباب لأحد في غيابي، والمرات القليلة التي طبقت 
فيها هذا القانون، كانت مع محصل الكهرباء، و "الزبال" 
و "طارق" ابن أختي "سلوى" الذي ظل يطرق الباب، فنظرت 
من العين السحرية، واهتزت سلسلة "الشنكل" فجاء إلى 
المجلة، وقال لي إن "شيماء" لم تفتح له، رغم أن الشيخ 
"ياسر" جاري، انزعج من كثرة طرقه الباب، وسأله وعرف 
منه أنه ابن أختي، ودعاه للدخول عنده حتى أرجع.. 
.. مر الشيخ "ياسر" وحياني فدعوته فدخل، سألني عن 
"المدام" فقلت له إنها في الإسكندرية، زعلانة ، فحدثني عن
البيوت والمشكلات التي تحدث في أول الجواز، وقال إن 
زوجته لها الجنة، احتملته كثيرا، حتىخلفت له " منى" 
و "ليلى و "خديجة" و "محمد" طوال سنوات لم تخلُ من 
عراك، وزعل وفرح، حكيت له ما كان من "شيماء" من
١٣٧ 
زعيق ورزع للباب، والمكالمات التي جرت بيني وبينها، 
وبين أختها، وأخيها "علاء" الذي لا يحل ولا يربط، و "علاء" 
على قدر ضعفه في مواجهة أبيه، يؤدي الصلاة على أوقاتها،
وهوايته متابعة كرة القدم، هو متخرج في المدارس الفنية،
يحمل شهادة دبلوم الصنايع، يزعم أنه كهربائي، يشطب 
الشقق وفق أحدث الأنظمة، وعندما حضر هو وأمه وأخته
وابنة خالته لفرش الشقة، لم يستطع تركيب فيشة فرن 
"البوتاجاز" واستدعى " كهربائي" من المقطم، وتحدث معي 
كثيرا حول معرفته بإصلاح "الراديو" والكاسيت فأحضرت له 
جهاز راديو "عطلان" منذ سنوات، فلم يعرف حتى طريقة 
استخدام "المفك".! 
خطب فتاة من "عزبة المهاجرين" وفشلت الخطوبة، 
وتبرع بالأشياء التي اشتراها، لأخته "شيماء" يريد "علاء " 
بهذه الحكاية أن يقول لي إن الأشياء التي أستعملها الآن، هي 
أشياءه الخاصة، وإن أسرة “عوض غريب” أسرة مترابطة،
يحب الواحد منهم أخاه، وكثيرة هي المواقف التي رأيت فيها 
“عوض غريب” يقسو على "علاء" لصالح " نجلاء" و 
"شيماء"، وأبوه حكى لي عن محل اشتراه بفلوس "المعاش
١٣٨ 
المبكر" ليعمل فيه في وظيفة كهربائي التي يزعم أنه تعلم 
أصولها.! 
الحديث الوحيد المتكرر في هذا البيت يدور حول 
الأخوال وحياتهم وزوجاتهم "علاء" يقول "أخوالي" و "شيماء" 
تقول "خيلاني" "نجلاء " تقول "خيلاني"، وأبوهم يتحدث عن
كل واحد من أصهاره، حديث التبجيل والتعظيم، الوحيد الذي 
لم أعرف له مهنة هو "أبو" هؤلاء "الأخوال" أو مهنته، كل 
الذي عرفته أنه من "الغربية" كنت في أثناء محاولات إجبار 
"شيماء" على العودة من الإسكندرية بمفردها قد استعنت 
بصديق "نوبي" كلمها – أكثر من مرة في حضوري – وقالت
له إنها كانت تود الحضور لولا أن أباها هو الذي أصر على
أن أحضر لآخذها بنفسي، وفهمت الأمر ، هو لم ينس أنه في
اليوم الذي ذهبت فيه معها لأول مرة، أنه بنفسه هو الذي 
أحضرها من "الإسكندرية" ورغم أنني شكرته على هذا 
الموقف وقلت له بصريح العبارة: 
- إنت والله يا عم "عوض" أحرجتني.. 
لكنه أبدا لم ينس، واعتبرها هزيمة، اضطر إليها 
اضطرارا.!
١٣٩ 
تحججت للشيخ "ياسر" بأنني لن أستطيع الذهاب إلى 
"الإسكندرية" لأنني لا أملك ثمن المواصلات ، فأعطاني 
"خمسين جنيها" على سبيل السلف ، ومن تليفون الدكان الذي 
يملكه الشيخ، كلمتها: 
- هتيجي إمتى؟! 
- تعالى خدني انت.. 
- يعني انتي عايزه تكسري مناخيري؟!ع العموم أنا
جاي، مش عشانك، إنتي كلامك معايه انتهى، أنا جاي اتكلم 
مع الراجل اللي حطيت إيدي ف إيده.. 
تعمدت الكلام بهذه الطريقة، التي تحتمل التأويل إلى 
معنى أنني قادم من أجل "الطلاق" ، وصلت هناك، ذهبت إلى 
بيت "أم طاهر" سألتها عن " طاهر " فقالت إنه في "الندوة" 
كالمعتاد؛ فذهبت إلى بيت "عوض" وبداخلي النية أن لا أدخل
هذا المكان الذي خرجت منه شبه مطرود، إلا بعد أن آخذ 
حقي، وتعتذر لي "شيماء" في حضور الجميع، أو يعتذر لي 
أبوها شخصيا... 
طرقت الباب، وحالة الغيظ والكراهية تملأني، فتحت 
الباب: 
١٤٠ 
- عم "عوض" موجود؟! 
فأشارت دون أن تنطق بأنه موجود ، خرج “عوض 
غريب” لابسا الفانلة الحمالات، وسلم علي، وأنا لم أزل 
واقًفا أمام باب الشقة: 
- واقف بره ليه؟ خش .. تعال. 
- أنا هنستناكع القهوة لحد ما تخلص.. 
جلست في المقهى الصغير طلبت فنجان "قهوة" 
مضبوط، وبجواري كان رجل صعيدي يحكي عن سائق 
ضرب طفلا، من اللهجة خمنت أنه صعيدي من "سوهاج" 
تذكرت الملامح ، هذا رجل من جماعة في بلدنا اسمهم 
"الصعايدة" فقراء جاءوا هاربين من قرية "المحاسنة" في 
"جرجا" يعملون في مهنة "القرقرة" أبوه اسمه "حسون" متزوج 
من امرأة اسمها "واطفة" يخفر ماكينة ري في "مشطا" إذن 
هو "سليم" ابنه "شحاته". كان زميلي في الابتدائية، وعرفته 
لما رأيته، راكبا عربة " كارو " يجرها حصان وبيده 
ميكروفون، يبيع "الجوافة" ، وأنا هنا مشغول بما سيحدث بعد 
قليل، ولم أشأ أن أتعرف إلى الرجل ، زهقت من "القعدة" 
١٤١ 
وذهبت لأقف أمام دكان “عوض غريب” .. دقائق وجاء 
يجرجر رجليه كأنه يساق إلى الموت.! 
جلس "عوض" إلى ماكينة "الأوفر" وعلى وشه غيظ،
يجاهد في إخفائه لكنه ظهر على هيئة طفح أحمر في عينيه، 
وانتفاخ في عضلات وجهه الأسود الضخم.. 
- أيوه .. فيه إيه؟ .. مش ناوي تعقل؟! 
- أعقل!!.. أنا برضه؟!. 
- طب قول لي انت .. أنا و الله "شيماء" ما قالت لي 
حاجة ، ولا اعرف حاجة.. 
- عموما، رغم إني عارف إنك عارف كل حاجة، من 
أول يوم جات لحد الساعة دي، بس هنقول لك.. 
- أنا حلفت ب "الله" عايز تصدق، صدق، مش عايز 
إنت حر.. 
- أنا جيت من الشغل، وجهزت نفسي للسفر ، وجينا 
هنا ، كان حصل بينا حوار بسيط. طبعا إنت أبوها 
مش غريب .. المهم، هيه عندها شعر طلع
فِ جسمها، فباقول لها، شيلي الشعر، عشان أنا 
باقرف منه .. زعلت، وقالت أنا ما عنديش شعر ،
١٤٢ 
قلت لها روحي عند أي واحدة إعمليه، والموضوع 
هينتهي .. عملتها زعله ، برضه باقول لها البقع اللي 
ف جسمك دي نشوف لها حل .. عملتها زعله .. 
أظن إن أنا جوزها، ومن حقي اطلب الحاجات دي 
.. ولا هنروح بره نشوف لنا واحدة تانيه؟.. يعني 
هوه الواحد بيتجوز ليه؟! 
- أولا .. أنا بنتي مافيهاش شعر ، وبعدين أنا مدي لك 
حاجة جميلة، لو فيها شعر، كنت أنا شفته.. 
- تشوفه إزاي!! 
- قصدي إني أنا معاها طوال السنين دي كلها، ومافيش 
حاجة مِ اللي انت بتقوله ده.. 
- يعني أنا كداب باتبلى عليها؟! 
- ماقلناش كده، إحنا بنقول إن كلامك ده عيب جدا، 
مايصحش يتقال. 
- إيه هوه الكلام ده؟. قول لي .. الواحد ساعات 
بينسى.! 
- إنت مش قلت لها: شوفي نفسك إنتي متجوزة مين؟.. 
بتعايرها يعني! إذا كانع الشهادة، أنا قلتلك مِ الأول،
١٤٣ 
هيه مش واخده شهادة عالية، وانت وافقت، وبعدين 
إذا كانع القراية والكتب .. كتب إيه؟.. هيه خبرة 
الحياة فيه أحسن منها؟.. تعال، أنا أجيب لك ناس
معاها شهادات عاليه، والواحد فيهم ما يعرفش نُص
اللي تعرفه بنتي، كل شويه تقول لها الكتب، مش 
عارف إيه .. وبعدين .. الكتاب ( ١) اللي انت بعته، 
وكله جنس .. أنا اللي منعته عنها، ولو واحد غيري 
كان اتصرف معاك بطريقه مش كويسه! 
- انت عارف كل حاجة .. وكأنك معانا وتقول لي مش 
عارف.!! 
- لو سمحت ماتعليش صوتك .. أنا محترمك لحد 
دلوقتي عشان إنت جوز بنتي .. 
- وأنا صوتي العالي دهه مش معناه إني مش 
باحترمك، وع العموم أنا آسف .. ماتزعلشي.. 
( ١) أرسلت لها كتابا يدور موضوعه حول الحمل والولادة ورعاية الطفل في سنواته 
الأولى، فغضب " عوض غريب " لما رأى صورة الجهاز التناسلي للمراة
والرجل في إحدى صفحاته لأنه سمح لنفسه أن يفتح المظروف الذي يحمل 
الكتاب وعاتبني أخوها " علاء "، ولم يجعل الموضوع يموت في مهده سوى 
أنني كنت قد عقدت قراني على " شيماء ". 
١٤٤ 
- ما علينا .. وكمان، إيه حكاية كل شويه تقول لها 
العصافير.. العصافير اللي إنت شايفها عندي دي،
مش أي حد يعرف يربيها، ولا أي حد يعرف قيمتها. 
وبعدين مين قالك إن "العصافير" بتمنع الخلفة؟ 
- واحد دكتور، متخصص – قال لي "القطط" 
و "العصافير" بيعملوا إجهاض للست الحامل .. دا 
مش كلامي، كلام دكاتره .. ولا دا التاني مش صح! 
- دكاترة إيه وبتاع إيه؟! وبعدين "شيماء" طلبت "قفص" 
عشان يبقى عندكو فِ شقتكو، مين قال لك إني كنت 
هاديها؟. "العصفورة" بعشرة جنيه وأنواع مش زي 
ما انت فاكر كده.. 
- أنا يا بو علاء كنت مستني منك، إنك تقول لها عيب 
رزعة الباب ورا جوزك. أنا اتهنت فِ بيتك، 
ولا سألت فيه..!! 
- ربنا هوه اللي يعلم، أنا عملت إيه ولا قلت لها إيه. 
مش لازم يكون الكلام قدامك، احنا ربينا بنتنا 
وعارفين يعني إيه احترام .. انت دايقتها بحكاية
الشعر وحكاية البقع، غصب عنها، طلعت عن
١٤٥ 
شعورها .. يعني تدايقني – مثلا – وعاوزني أسكت 
لك! وبعدين فِ أول مرة أنا مش خدتها من إيدها، 
ووديتها لك لحد البيت؟! عايز إيه تاني، يعني هيه
خدامة اشتريتها، ولا هتذلها بالمرض، ولا عشان 
شهادة ولا كلام فارغ من ده؟!! 
- لا أبدا .. أنا أبويا رباني يا عم "عوض" مش أنا اللي 
يهين مراته عشان كتاب، ولا شهادة.! 
-ع العموم حصل خير .. قوم روح البيت اتغدى وخد 
مراتك وسافر، واللي حصل ده ما يتكررش تاني.. 
- اللي حصل مني، ولا اللي حصل من "شيماء"؟! 
- انتو الاتنين .. قوم اتوكل على الله.. 
انصرفت من أمامه، وأنا أقول لنفسي "أنا اللي استاهل 
ضرب الجزمة" كانت كل خطوة أمشيها من "الدكان" 
إلى البيت، أثقل من الجبل على قلبي؛ وصلت الشقة، 
فتحت لي "شيماء" وفي عينيها نشوة الفرح .. جاءت 
"نجلاء" وسلمت علي، وجاءت أمها "مبوزة" كالتي 
مات لها قريب ، دخلت البلكونة، تبعتني "شيماء": 
- تشرب شاي ولا قهوة؟!
١٤٦ 
- لا شاي ولا قهوة .. روحي البسي عشان نسافر.. 
- مش هينفع النهارده، رايحه أزور واحدة صاحبتي.. 
- الأيام اللي فاتت دي كلها مانفعتش؟! 
- هنزعل تاني؟ .. أنا اتفقت مع صاحبتي وهاروح لها 
النهارده، ساعة وهارجع.
١٤٧ 
- ١٠ – 
لم توفق "عدليه" في اختيار الضرة المناسبة، بعد شهرين 
قضتهما في "الإسكندرية" نزلت ضيفة هي و "برعي هلال" 
عند واحدة من قريبات أمي لها خمس بنات منهن من حصلت
على الإعدادية، ومنهن من حصلت على شهادة الدبلوم، كانت 
"الصفقة " بين "برعي" و "عدلية " قد تمت من دون علمي 
أو علم أخينا "مطاوع" هي فقدت "المبايض" في الخطأ 
الجراحي الذي دفعت ثمنه في النصف الثاني من السبعينيات، 
و "برعي" فشل في زواجه الثاني، وكان الاتفاق 
– أو الصفقة – أن تقوم "عدلية" باختيار زوجة لزوجها،
ترضى عنها وتوافق عليها حتى لا تقع خلافات بعد الزواج؛
وآثار الأدوية التي تناولتها طوال عشرين عاما، تركت لها 
عدة أمراض في جسمها، أولها الصداع الشديد الذي يداهمها 
في موعد الدورة الشهرية، ثم "الورم الخبيث " – وهذا 
اكتشفناه بالمصادفة – الذي أصاب ثديها، وقام أحد أساتذة
الجراحة باستئصاله، وبعد ذلك سقوطها أثناء قيامها بإعداد 
وجبة العشاء؛ وفي عنبر "العظام " بمستشفى أسيوط
١٤٨ 
الجامعي، عرفنا أن "السرطان " نشط حتى بلغ العظام والكبد، 
وأن حياتها في الدنيا قصيرة قد لا تزيد على عدة أسابيع.. 
.. طوال فترة العلاج، كان " مطاوع " يرافقها وينفق
من جيبه، لأنه مدين لها بموقف نبيل أنقذه من السجن، كان 
قد اقترض مبل ً غا من أحد أصدقائه في "سوهاج" وعجز عن 
السداد، حكى ل "عدلية" فأعطته "الغوايش" و "السلسلة " 
باعها وسدد الدين، وظل يردد في مجالسه: 
- أنا مديون لك يا "عدلية" .. ربنا يساعدني ونسدد 
لك.. 
وظلت عدلية تعيره كلما احتد عليها في مناقشة أو كلام: 
- دنا بعت لك دهبي عشان عيالك يتربوا.. 
.. وزاد المرض على "عدلية" ويئس " مطاوع " من 
الإنفاق وتذمر "برعي هلال" وشكا لطوب الأرض، والمبلغ 
الذي ورثته عن أبيها – ثلاثة آلاف جنيه – أودعه "برعي " 
في " مكتب بريد بنجا " باسمه، بحجة أن "عدلية" لا تستطيع
التعامل مع موظفي البريد، لأنها لا تقرأ ولا تكتب، وتحولت 
جلسة أهالي " بنجا " الليلية – أمام بيته – إلى منتدى للإشادة 
بمجهوداته فهو الذي صبر على "عدلية" وعالجها، ومازال
١٤٩ 
يواصل دوره في ظل غيابنا أنا و "مطاوع" أنا بين "القاهرة" 
و "الإسكندرية" ومجلة " آخر ساعة" وحادثة "دعاء" وتداعيات 
طلاقي لها، جعلتني أكره "بنجا" وأخجل من الزيارات أو حتى
لقاء ناسها، لأن الطلاق وإن كان تم بالتراضي وبوساطة أهل 
الخير وتهديدات سعادة المستشار – أيمن السايح – إلا أن 
الناس في " بنجا " في مثل هذه الحالات يسألون: 
- طلقها ليه؟ .. أكيد شاف عليها حاجه غلط.. 
وهذا السؤال اضطر "حسب الله" "أبو دعاء" إلى أن يعلن 
في البلد أنه هو الذي سعى إلى تطليق ابنته لأنني "صايع"
وبتاع سياسة وشيوعي وكافر، أدعو إلى الزنا وشرب الخمر 
وإفطار شهر رمضان وأرافق "النسوان" في المقطم؛ وأشاع 
بين الناس أنه لما جاء لزيارتي في "القاهرة" عرف من 
الجيران أنني "مش مظبوط" وأنني "آكل المال الحرام" 
و "أتقاضى الرشاوي" وقال إنني لم أتدخل وأقوم بإلحاق ابنه 
"سعد" بمعهد أمناء الشرطة، لأنني طلبت رشوة – خمسة 
آلاف جنيه – وإنه لم يستطع تدبيرها لي.! 
أما زوجته، فقد عقدت تحالًفا بينها وبين "بخيتة هلال" 
جارتها في نفس الشارع وكانت ثماره "الدعائية" تشويها
١٥٠ 
لصورتي، وصورة أختي "عدلية" مرة بادعاء أن "عدلية"
كانت وراء قرار الطلاق لأنها عرفت العلاقة التي ربطت 
بين حماتي السابقة و "برعي" فسعت لدي حتى طلقت "دعاء" 
ومرة بالقول إنني حاولت اغتصاب "دعاء" في رحلة 
"سوهاج" وثالثة بأنني "متزوج في مصر" ولي أولاد في 
المدارس.! 
.. كنت قد أخبرت "عدلية" بزواجي من "شيماء"
وباركت الخطوة قبل أن تسقط في المطبخ وتدخل دوامة 
"السرطان" وحضرت من "القاهرة " إلى مستشفى " أسيوط " 
لزيارتها، وعرفت من سجل "الاستقبال " أنها خرجت منذ 
يومين، فذهبت إليها في " بنجا" ورأيت حالتها المتدهورة ، 
كانت راقدة على سرير صغير في "المنضرة" والحريم 
حولها، والرجال جالسون في" وسعاية " أمام البيت؛ قضيت 
الليلة، وسافرت – صباحا – إلى "القاهرة" عشت أياما 
بمفردي في "المقطم" لأن "شيماء" – غضبانة " منذ أسابيع،
والعلاقات بيننا مقطوعة، حتى من قبل سفرها، لأن أداءها 
في الفترة السابقة على الزعل أدى بي إلى هجرها في 
الفراش، فاستعانت بأسرتها، يأتي "علاء" فيقيم أسبوعا "واكل،
١٥١ 
شارب، نايم" ثم قبل سفره، تكون " نجلاء " أختها قد حضرت 
لتحتل هي و "شيماء " غرفة النوم أسبوعا كاملا على طريقة 
أخيها " علاء" ثم تسافر، فيحضر أبوها وأمها؛.. تأملت ما
يحدث وحاولت أن أجد تفسيرا لهذه الزيارات الدورية،
فتذكرت أنني بعد انقضاء الخلافات الخاصة بظهور الشعر 
في حلمتيها ومؤخرتها، وعدم معرفتها أصول "الطبخ" 
وإصابتها بمرض "الأنيميا الخبيثة" والحمى 
الروماتيزمية – بناء على شهادة عدد من أساتذة 
الطب – صارحُتها ذات مرة: 
- قدامنا شهرين .. لو أحوالك اْتصلحت وانتبهتي 
لبيتك، وسبتيِ " أم محمد" والتليفونات اللي كل يوم
تصرفي عليها دم قلبي وفلوسي، آدي احنا عايشين، 
والله استمريتيع الحال ده.. يبقى مافيش غير 
الطلاق... 
لم أكن أعرف أن هذه "المصارحة " سوف تفتح علي 
"أبواب جهنم" تحضر " نجلاء" وتظل هي و 
"شيماء " – بالساعات – تجهزان محشي "الكرنب" ومحشي 
"الكوسة" وتضفران شعورهما ضفائر صغيرة – على طريقة
١٥٢ 
الإفريقيات والنوبيات – وأنا في "البلكونة " أقرأ الروايات 
والكتب، حتى "جهاز الكاسيت " تنازلت عنه لها، لتسمع 
شرائط "عمرو خالد" و "حسين الجمل" و "محمد جبريل" 
و "أحمدحسان" وغيرهم من خطباء التعذيب الإلهي وأهوال 
القيامة! 
دخلت مقر المجلة، أعطاني "عبد العاطي" الساعي 
"تلغراف": 
- احضر حالا .. أختك على خطر.. 
نزلت إلى محطة السكة الحديد، ركبت قطارا محطة 
وصوله "أسيوط" ومنها ركبت مواصلات داخلية إلى "بنجا" .. 
فتحت لي "بخيتة هلال "الباب وعلى وشها الزنجي 
غضب الله: 
- تعال .. إنت قاعد ف " مصر" ونا وخويا شاربين
المرار ، أنا نشيل وُنحط وانتوا إيدكم ف الميه 
البارده!!! 
وعدلية على سريرها، رأسها "أقرع" سلمت عليها 
وانهمرت دموعي، كانت الساعة الرابعة صباحا "بخيتة" 
١٥٣ 
خرجت بعد أن حملت معها المخدة و "البطانية" و "عدلية" 
تقول كلمات لم أستطع تفسيرها: 
- ابن الكلب، حوشوا النار، اوعي يا بت "الفروجة " 
اتحرقت .. يا "بخيتة" .. ازقيني .. عطشانه، الحْقنه 
واعره، الكلبهيعضني... 
أدخن "السجائر" ودموعي تنزل؛ وأمامي صورة أمي 
وأبي وبيتنا و "سلوى" و "شيماء" و "برعي هلال" عندما 
تزوجها كانت "زي القاعود" بياض وجمال "عدلية" التي
خدمت أباها وأمها عشرين عاما، وكان حلمها الوحيد يتلخص 
في أن تحمل لقب " أم فلان " أو " فلانة " عشرات العمليات 
الجراحية وعشران السفريات إلى "القاهرة" و "الإسكندرية" أنا 
شخصيا مدين لها، يوم عقدت قراني على "دعاء" فرحت، لأن 
أباها وأمها حملاها أمانة: 
-عباس أمانة فِ رقبتك يا "عدلية" .. جوزيه واقفي 
معاه .. 
وعملت بالوصية، من ميراثها أعطتني ثمن "التنجيد" 
وظلت طوال – العامين – ترسل الهدايا والأكل للعروسة 
"دعاء" وتعطي أولاد أخي " مطاوع" وتعطي " سلوى"
١٥٤ 
وعيالها، وإذا كان شهر " رجب " أعلنت "الصوم " إلى أن 
ينتهي " رمضان " .. 
- أنا ربنا حرمني مِ الخلفة .. يبقى نعمل لي " دخيرة " 
للآخرة .. وابويا وامي نقرا لهم الفاتحة ونصلي 
ونصيم التلاته.عشانهوه دا اللي باقي، وكل حي 
يتلاقى بعمله.. 
.. حوالي السابعة صباحا، أحضرت طبيبة الوحدة 
الصحية؛ كشفت عليها وقالت: 
- كله بإيد ربنا بس الأمل ضعيف.. 
وجاء "برعي هلال" صافحني ببرود وقلت له: 
- بعد إذنك .. "عدلية" لازم تروح المستشفى، أنا 
هنوديها.. 
- والله هِيه قدامك. واللحم لو عفن هِياه يرجع 
لِصحابه.! 
* * * 
في قسم "الباطنة " قضت "عدلية" يومين في غيبوبة، في 
اليوم الثالث قال رئيس القسم: 
- من الأفضل إنك تروحها البيت..
١٥٥ 
ماتت "عدلية" في عنبر الباطنة، وأنا وحدي، خمس 
ساعاتمضت وأنا حائر ، وقع رئيس القسم تذكرة الخروج 
المدون فيها سبب الوفاة وجاء " مطاوع " ، شعرت ببعض 
الأمان ، حملنا الجثة في "عربة الإسعاف" وصلنا إلى " بنجا"
وقمنا بإجراءات الغسل والدْفن والجنازة، في اليوم الأخير بعد 
أن انتهت مراسم العزاء ركبت القطار إلى "القاهرة" وصلت 
الشقة؛عزاني "الشيخ ياسر" وزوجته في اليوم التالي قالت 
لي: 
- "شيماء" اتصلت من إسكندرية وعايزاك تسافر لها 
ضروري.. 
* * * 
اتصلت على تليفون "أم طاهر": 
- أختي اللي فِ البلد توفت، وشيماء غضبانه والحكاية 
بينا واقفهع الطلاق.. 
- أنا والله كنت خايفه، من عمايلهم اللي عملوها وكنت 
عارفه إن ده هيحصل.. 
- طب والعمل؟!
١٥٦ 
- العمل عمل ربنا.خليها كده، لحد ما تزهق عشان هيه 
لو طلبت الطلاقمش هتاخد، لا "قايمه" ولا "دهب" 
ولا "نفقه" لكن إنت لو طلقت، هتخسر كل حاجه ، 
يبقى تخسر جوازه وتخسر شقاك وفلوسك؟!.. اصبر 
شويه.. 
- يعني إنتي من رأيك أسيبها ف بيت أبوها؟. 
- أيوه سيبها، لحد ما ييجوا يحبوا جزمتك ويقولولك 
"طلق" ويتنازلوا.. 
- بس زي ما انتي عارفه،همه لهم قرايب هنا ف 
"مصر" ونا شغلي بيخليني طول النهار بره البيت .. 
وممكن يسرقوا "العفش" ويرجعوا يطالبوني بيه تاني 
أعمل إيه ساعتها؟! فيه كمان حاجه تاني .. الست "أم 
محمد" جارتنا مرات الراجل ال  سني، كانت متصاحبه 
على "شيماء" وممكن برضه تساعدهم وياخدوا 
"العفش" .. 
- والله اللي عندي قلته .. ودي حياتك وإنت حر .. 
اعمل اللي يريحك.. 
- طب لو سمحتي بعد إذنك ممكن أكلم طاهر؟
١٥٧ 
- "طاهر" خرج مِ الصبح، قال لي عنده "مسرحيه" 
فِ البتاعه بتاعة "الثقافة" و "حوده " راح عند خالته 
ف البحيرة، ومصطفى طلع مأمورية تبع الشغل.. 
- وهمه يعني "شيماء" ولا أمها ماحدش حكى لك 
حاجه؟! 
- أبدا، دنا باسأل "أبو علاء" قال لي إن "شيماء" راقده 
عيانه؛ وقال لي إنك ضربتها وسقطتها وبهدلتها..! 
- أنا ضربتها وسقطتها.؟! 
- طب ماقالشي إن الدكتورة قالت إن دي مش ممكن 
تحبل، وإن عندهاحمى، و "المبايض" بتاعتها مش 
شغالين؟! 
- ماشي دي حاجتك ودا بيتك وربنا على عبيده ستار، 
ودي حاجات بينك وبين مراتك أنا مالي؟!
١٥٨ 
- ١١ - 
في شقة "المقطم"جلس المأذون الشاب، فتح حقيبته 
الجلدية، و "عوض غريب" مثل رجل مخمور هده 
ال  سكر، والشيخ "ياسر" قال للمأذون: 
- إحنا عاوزين نِعرف حقوق بنتنا. 
- حقها معروف، نفقة سنة، ومتعة سنة .. شوفوا كان 
بيديها كام "مصروف" واحسبوا مدة الجواز 
واضربوها في عدد شهور السنة.. 
- لو سمحت احسِبها انْت.. 
يعني لو كان بيديها " ٣٠٠ " جنيه في الشهر، تبقى 
" ٣٠٠ " في " ٢ " في " ١٢ شهر" وسنة المتعة زيها.. 
وسألني الشيخ "ياسر": 
- معاك المبلغ دلوقتي؟! 
- مش معايه غير المؤخر .. والباقي ياخدوا بيه وصل 
أمانه.. 
ثم خرج ومعه "عوض غريب" وأنا أنظر للمأذون 
الشاب، كأنه الطبيب الذي يتعامل مع "الميت" أو "المصاب" 
١٥٩ 
بأعصاب باردة؛ وأتأمل "المكتبة" و "الصالون المذهب" الذي 
اشترته "شيماء" وأسترجع ما جرى ليلة أمس؛ دخلت دورة 
المياه" خرجت، دخلت أوضة النوم، كانت تطرز مفر ً شا قالت 
إنها ستقدمه هدية لأختها "نجلاء" قلت لها: 
- هنطلقك بكره.. 
- وليه بكره، أنا عاوزه اتطلق دلوقت.هيه العيشة معاك
دي تسميها عيشه؟ واحد ما بيصليش، حتى بتاعه 
مابيغسلهوش، وكل عيشته حرام ف حرام .. طلقني 
مستني إيه؟!! 
-عشان بس المسافة بعيدة، والدنيا ليل، مِش عاوز 
أْتعِب الجماعة.. 
- مالكشي دعوة .. طلْقني دِْلوْقت... 
ثمجرت إلى شقة "الشيخ ياسر" طرقت البابحتى خرج 
لها: 
- لو سمحت "الموبايل" بتاعك أكلم بابا.. 
دخل؛ ثم عاد وأعطاها "الموبايل".. 
- يا بابا تعال بكره الصبحضروريعشْان أناعيانه 
أوي و "عباس" في "بني سويف" عند أخته..
١٦٠ 
أغلقت بابشقْتنا وأطرافها ترتعش ووشها أصفر: 
- أنا مِ الأول ماكنتش موافقه، أبويا الله يسامحه.. 
مِ الأول كنت حاسه وبعدين إنت مشكنت متجوز
وخبيت عليه، أنا لقيت جواباتك اللي كاتبها لواحدة 
اسمها دعاء، وقسيمة "طلاق" .. إنت فاكرني نايمه 
على وداني؟! 
ُ كل ده وفِ الآخر عاوز تطلق! 
وعندما جاء أبوها وأمها – في صباح اليوم التالي – 
 حكت له فاْنفجر: 
- أيوه يا "عباس" بيه، ياللي لميناك، وجوزناك، 
واستحملناك .. عامل نفسك راجل؟.. قوم طلق 
دلوقت .. ما تقوم لو راجل بصحيح!! 
جاء الشيخ "ياسر" وكرر "عوض غريب" الكلام: 
- عاوز يطلق بنتي، عشان بتقول له اغسل بتاعك، قبل 
ما يتنيل ينام معاها.. 
وهو ينظر إليعلا صوته أكثر: 
- خلاص ..خدت مزاجك، فتحتها، وخدت مزاجك .. 
ودلوقتي عاوز تطلق.. وبعدين اعمل حسابك. أنا هنا
١٦١ 
ليه عزوة، ابن عمي عميد فِ "المطار" وابن خالتي 
"مستشار" يعني هتعمل "صحفي" عليه، هاربيك؛ 
هاعلمك الأدب.. اللي ما عملوش أبوك .. أعمله 
أنا.. 
- خلاص .. هيه كده خلصت.. 
نزلت على درجات السلم كالمجنون؛ ركبت 
"ميكروباص" إلى ميدان "السيدة عائشة" ومنه إلى المجلة في 
"شارع الصحافة" حكيت لأصدقائي القريبين مني؛ ولأن "ربنا 
مش رايد بالفضيحة" – كما كانت أمي تقول – أعطاني 
"عادل مجاهد" ألفي جنيه " كان قد جهزها ليدفعها قس ً طا من 
أقساط ثمن قطعة "أرض مباني" في "مطروح" ... 
وقعت في دفتر المأذون بعد أن جعلني أقول وراءه: 
- طلقت زوجتي "شيماء عوض".. 
وجعلها تقول: 
- أبرأت مطلقي "عباس كيلاني" منكل شيء.. 
لملم "المأذون" أوراقه وهو يقول: 
- السلام عليكم .. ربنا يعوض عليكم.. 
وقال "الشيخ ياسر":
١٦٢ 
- هات ُنسخة من مفتاح الشقة، وروح في أي حِته، لحد 
ما الجماعة ياخدوا العْفش بتاعهم.. 
* * * 
طوال أسبوعين وأنامقيم في "بني سويف" ضيًفا على 
أختي "سلوى" التي مات زوجها عن أربعين سنة، قضاها في 
"حارة مرزوق" – إحدى حواري حي "الأزهري" – وديوان 
مجلس مدينة "إهناسيا" – موظًفا في الأرشيف – وسجون 
"وزارة الدفاع" و "وزارة الداخلية " – لأنه عقب التحاقه 
بسلاح "الإشارة " شأنه شأن آلاف ال ًُ شبان المجندين إجباريا،
هرب من الخدمة لمدة سنة قام خلالها بعمليات نصب صغيرة 
على " فلاحين " يملكون دكاكين بقالة في ُقرى وعزب " بِبا" 
و "سمسطا" و "الفشن" انتحل صفة مفتش تموين وسطا على 
ما في أدراج البقالين من فلوس لينفق على أولاده " علي" 
و "ناهد" و "طارق" بعد أن أكل إخوته حقوقه في ميراث 
تركه أبوه "محل عصير قصب وبيت من دورين مؤجر في 
حي بني سويف الجديدة" الذي هو عبارة عن امتداد عمراني 
لقرية " بني عطية" والمعاش الذي تركه يكفي – بالكاد – 
مصاريف أولاده، ومصاريف أمراض "سلوى" المزمنة..
١٦٣ 
قالت "سلوى" وهي راقدة على "الكنبة": 
- فيه واحد يعرف "طارق" ولدي، تشتري مِنه الحاجة، 
بالقسط على سنتين، يديك تمنها "كاش" وتدفع له 
الفرق أقساط على مرتبك، فيه ناس كتير – نعرفهم 
أنا عملوا الحكاية دي وفكوا زنقتهم.. 
- أنا ممكن نشتري غسالة فول أتوماتيك وتلاجة .. 
الأول روح شوفه، هيعوز منك قسط كام في الشهر، 
وشوف مرتبك.هيكفي ولا لأ.! 
.. أعطاني صاحب شركة "العرب للأجهزة الكهربائية " 
استمارة فيها البيانات والشروط، وبالآلة الحاسبة، ثبت أن 
القسط المطلوب " ٢٥٠ جنيها " شهريا؛ سافرت إلى "القاهرة" 
وكتبت "الطلب" وألصقت عليه طابع "التمغة" ودخلت مكتب 
السيدة " إحسان الجنايني".. 
- الطلب ده مرفوض يا أستاذ، لأني ماباتعاملش مع
القطاع الخاص؛ الحالة الوحيدة المسموح بيها، 
لو كان فيه "بنك حكومة" زي "البنك الأهلي" 
ولا " بنك ناصر " غير ده لأ .. 
١٦٤ 
.. رجعت إلى "بني سويف" يملأني الخوف من الفصل، 
لأن عقوبة "تبديد المنقولات" جناية "ماسة بالشرف"، لو أن
القاضي أصدر حكمه، فسوف يترتب عليه فصلي من 
"المجلة" والنقابة ، قضيت الليلة مكتئبا، داهمني صداع
نصفي؛ بل إنني فكرت في الهرب إلى ليبيا أو العراق وبيع
شقة المقطم، وترك مهنة الصحافة، وفكرت في العودة إلى 
"بنجا" على الأقل هناك طريقة للهرب من تنفيذ حكم المحكمة، 
بالقرابة أو الرشوة.. 
* * * 
 ركن " طارق " ابن أختي "العجلة" وابتسم ابتسامة 
عريضة وهو يقول: 
- خلاص يا خال .. المشكلة اتحلت .. 
- إزاي .. لقيت حد يسلفني "السبع تلاف جنيه" ؟!! 
- عرفت لك شركة بتتعامل مع "البنك الأهلي" المقر 
بتاعها فِ " مصر " في " شارع شريف" وليها فرع
هِنا فِ شارع المدارس؛ سألت موظف هناك
وشرحت له الوضع، وقال لي ينفع يقسط لك، بس 
لازم موافقة المجلة..
١٦٥ 
أنجزت مهمة الحصول على موافقة الإدارة المالية 
بالمجلة على تحويل " ٢٥٠ " جنيها " من راتبي لصالح فرع 
"البنك الأهلي " في " بني سويف" وذهبت أنا و "طارق" 
ومندوب شركة "المدينة المنورة للأجهزة الكهربائية " إلى 
مقر البنك ، ابتسم مدير "الائتمان" وقال: 
- كده مظبوط.. 
أحسست بفرحة تفوق فرحتي بقرار تعييني في المجلة، 
وفرحتي وأنا أوقع "الطلاق" وفي مقر الشركة قال مديرها: 
- طبعا إنت هتشتري تلاجه وغساله؟ 
- الموافقة قدامك أهه و "التحويل " من الشهر الجاي .. 
- مِ الآخر كده .. إنت عاوز كام؟! 
- عاوز تلاجه وغسالة.. 
- إنت عاوز فلوس .. أمال جاي " تحرق " ( ١) ليه؟ .. 
وأنا هاشتري منك زي السوق، وروح إسأل وبيني 
وبينك ربنا.. 
( ١) الحرق معناه شراء سلعة بالتقسيط وبيعها نقدا وهي وسيلة يلجأ إليها المأزومون 
ماليا خصوصا الموظفين.
١٦٦ 
قبضت "أربعة آلاف جنيه" والمطلوب مني سداده "سبعة 
آلاف جنيه" الآلاف الثلاثة "مكسب حققته الشركة في ثوان،
ولم تكن أمامي وسيلة أخرى؛ لا صديق يسلفني، ولا أحد من
أقاربي يستطيع أن ينقذني من الورطة، ولا أملك أرضا 
أو بيًتا أبيعه، ولا ادخرت فلوسا في بنك أو "دفتر توفير" حتى 
أخي "مطاوع" – لو أنني طلبت منه – لا يملك المبلغ الذي 
أحتاجه.! 
* * * 
شربت "الشاي" وأعطيت "الفلوس " للشيخ " ياسر " 
فاندهش بعد أنعدها: 
- بس مش دا المبلغ المطلوب، والوصل اللي انت 
مضيت عليه مكتوب بسبعة مش أربعة؟! 
- والله يعلم ربنا باللي عملته عشان ندبره.! 
صمت قليلا وبانت علامات الحزن على وجهه ثم قال 
بصوت خفيض: 
-ع العموم .. فيه إخوه هنا ممكن يساعدوا.. 
- إزاي؟ .. هيدوني "الزكا" ولا "الصدقه"؟ .. وانت 
ترضاها لي يا "شيخ ياسر"؟!! "السجن" عندي فِ الحالة دي
١٦٧ 
أشرف لي، وأكرم لي. واللي معاهم يعملوه .. ولو “عوض 
غريب” عاوز يرفع "الوصل" في "المحكمة " يرفعه من بكره 
لو عايز..! 
- يا أخ "عباس" – أنت أخ مسلم، واحنا والحمد لله
مسلمين، والرسول عليه الصلاة والسلام أوصانا بتفريجكربة 
المسلم "من فرج عن أخيهكرب ً ة من كرب الدنيا فرج الله عنه 
ُ كربة منكرب يوم القيامة"، وإن شاء الله، أنا هاتصرف 
واكمل لك المبلغ، وانت أبقى سدد على مهلك.. 
- دا جميل مش ننساه ليك أبدا .. "بارك الله فيك وعليك 
وجزاك الله عنا خيرا" .. 
- وجزاك يا أخي ، مش تقوم بينا نصلي المغرب 
فِ المسجد؟ 
- نصلي؛ وربنا يسدد ما علينا، ويقدرني على ردجمايلك... 
الجيزة – العمرانية الغربية 
٥/ ١٠ / ٢٠٠٣ م
١٦٨ 
* خالد إسماعيل 
* من مواليد ١/ ٦/ ١٩٦٨ ، في كوم العرب – سوهاج. 
صدر له: 
• درب النصارى – ( قصص ).– سلسلة إبداعات 
• عقد الحزون ( رواية ).دار الأحمدي. 
•كحل حجر ( رواية ). دار ميريت. 
• غرب النيل ( قصص). دار ميريت.
