العربة والليل  
رواية 
عبد الله تايه 
الطبعة الأولى : 1882 
الغلاف : تصميم الكاتب 
الناشر : وكالة أبو عرفة للصحافة والنشر ـ القدس 















مـخــــــــيم
 
 انتظار ، قلق ، اضطراب ، عرق ، روائح بشرية ، أسلحة ، صور ، النيابة العسكرية ، الشهود ، ازدحام الحاضرين ، دخان يعبق . رشقنا الحاكم العسكري للمحكمة بأحكام قاسية ، هتفنا في صوت واحد .... وردد الحاضرون الهتاف .. فرقهم الحراس وسحبونا للداخل ، ثم وضعوا القيود في أيدينا ، لم يرحمنا أحد . قـذفونا في عربـة الشرطة الخاصة بنقل المساجين والـتي ألقـتنا بدورها في بـاحة السجن .
 وقـف المساجين ترحيباً بنا نحن الأربعة ، صافحونا بحرارة ، شدوا على أيدينا ، دعوا لنا من أعماقهم وأفسحوا لنا ، أما نبيل خضر الجريح الذي بدأ يتماثل للشفاء فقد أفسحوا له مكاناً أوسع ، غمسوا جراحهم في جراحه ، وتركناه ينام بهدوء . جلست ، المساجين يثرثرون عن أشياء كثيراً ما حدثني عنها ابني عزيز عندما اعتقلوه ذات مرة ، مع كثيرين من الشباب الذين تصادف مرورهم في الشارع لحظة وقوع انفجار ، تحدثوا عن البرودة ، نقص الملابس الشتوية ، آلام المفاصل وتحلل فقرات الظهر ، الحل السلمي والحل العسكري ، ويتناقشون في الاقتصاد ، ومعادلات القوة والضعف ، قال عزيز يومها :
ـ معظم المساجين من الفقراء يا أبي .. من سكان المخيمات ، تصوّر .. الوطن دائماً للفقراء ، عند الشدة يضحون في سبيله ، وفى الرخاء يدوسهم الانتهازيون ، ويعرفون كيف يأكلون هذا الوطن من الكتف ، ويتركون لنا الفتات .
ـ كيف وصلت إلى هنا بهذه السهولة ؟! من الحقل والزراعة إلى الزنزانة ؟! كل ما فعلته أنني أحسست بضرورة القيام بالواجب نحو عزيز ورفاقه نبيل خضر ، وحسن رباح وفتحي الراعي .. عبروا الصحراء ، والصخر ، والأقدار ، وأسوار الخوف ، والموت ، والمزايدات . كنت ضمن الصدور العريضة التي تلقتهم بترحاب واحتضنتهم ، وفّرتُ لهم المخبأ ، لم يكن غريباً أن أصبح نزيل زنزانة مع شباب في عمر عزيز ابني ، في زنزانة أعذبها وتعذبني .. لا يهم كم أمكث هنا ، فأنا مرتاح لأني استطعت أن أتحمل الكثير لأخفف عنهم جزءاً من الأحكام ليعودوا ويأخذوا دورهم الذي بدأوه ، تجمد دوري بعد هذا الحكم القاسي الطويل ، مع ذلك أنا واثق من أنني لن أمضي في الزنزانة فترة حكمي الطويلة .. إذ لا بدّ أن يصل قريباً أول خيط مسافر من الشمس ، ويصبح لنا دولتنا المستقلة كما ظل عزيز يردد .. أما هؤلاء ، فشباب مثل الورد .. مثل الورد ويقولون عني بطلاً .. أنا لم أخطط كي أكون البطل العجوز الذي تحدثوا عنه ، البطل لا يمكن أن يكون عجوزاً .. عزيز علمني دائماً أن الشعب هو البطل .. وما فعلته كان واجبي لا أكثر .. هؤلاء الشباب كلهم .. كلهم .. البطل الحقيقي .. الناس هم البطل .. صدقت يا عزيز ..
وقف شاب يتبول في الوعاء البلاستكي الداكن الموجود في ركن الزنزانة ، تفوح من المكان رائحة الرطوبة ، العفن ، البول ، وبقايا الخبز والبيض ، ورائحة غزة القادمة عبر النافذة الصغيرة المرتفعة ، حيث نسمع منها صوت فرقعة المركبات العسكرية المارة من شارع عمر المختار ، وبعد ساعات من وصولنا فُـتحت بعنف نافذة حديدية صغيرة في  الباب الحديدي الموصد ، صوت الحارس في مكبر الصوت يتلو أسماءنا .. " نبيل خضر ، حسن رباح ، فتحي الراعي ، علي عودة " أين سيأخذوننا ؟ وفي الباحة الخارجية كانت تنتظرنا عربة خاصة ، سمعت بين الحراس حواراً لم أفهم منه سوى اسم مدينة " بئر السبع " .
الأضواء الكاشفة ، الحراس ، الأسلحة الأوتوماتيكية ، البساطير الثقيلة ، حان وضع القيود في أيدينا ، فجأة انتصبت قامتي ، من هذا ؟! موشيه ؟! ما الذي أتى به هنا ! موشيه الحارس هو الذي يضع القيود في أيدينا ؟! رأسي ينفلق . لا أفهم . صرنا جميعاً داخل العربة ، صارت العربة في داخلنا ، وموشيه يجلس في مواجهتنا ويصوب مدفعه الرشاش هو وزميله نحونا ، غرقت العربة في الظلام ، وتحركت عبر البوابة الخارجية حيث شقت طريقها في شارع عمر المختار متجهة شرقاً .
تأملت جانبي الطريق عبر زجاج العربة التي تـنقلنا ، لم أر إلا مستنقعاً من الظلام المتصل ، الممتد في كلّ الجهات ، تبدده بين الفينة والأخرى أضواء مصابيح العربات القادمة ، فتنكشف الرؤية لحظات ، ثم يعود الظلام مرة ثانية . اخترقت العربة حيّ الشجاعية واتجهت شرقاً . سنحتاج إلى خمس وأربعين دقيقة للوصول إلى سجن " بئر السبع " .
يسود الظلام ..
أسمع أصواتاً كثيرة بجواري ، صوت السلاسل والقيود حول المعاصم ، انغرز لحمي في القيود ، أتوجع بصمت ، أسمع نحنحة وصوت تثاؤب بجواري ، حسن رباح يطلب سيجارة ، يرفض الجندي الجالس بجوار موشيه ويهتف به أن يصمت . ضجة .. صمت يلتصق بلحم العربة التي تراقبنا ، الحارسان الآخران في المقدمة يدخنان بهدوء ، فوهتا المدفعين في الخلف مصوبتان وتسلخان وجوهنا ، ووجه موشيه مخبوء في النور الشاحب الذي يسود مؤخرة العربة ، كنت أتوقع أن يصادف موشيه ابني عزيز في المخيم أما أن يصادفني أنا في عربة نقل المساجين فذلك ما لم أتوقع حدوثه . حدثني موشيه عن حرب الأيام الستة أثناء زيارتي لوالده أبراهام صديقي في العمل .. لم يدر موشيه يومها كيف كنا في المخيم عندما بدأت حرب حزيران ..
صمت في مخيمنا .
صمت في كل المخيمات .
صمت في المواقع الأمامية ، وتلة المنطار .
صمت في المواقع الخلفية والشوارع الكبيرة والصغيرة .
في الحواري والأزقة زحفت الأصوات في همس وتوجع وخوف ، مسامير تنزرع في الحلوق . حفرنا خنادقنا داخل بيوتنا الرملية الأفنية ، ذلك أننا لم نقدر حجم القصف وفداحة التدمير ، رفضنا أن نقتنع بأنّا نعيش في بيوت هشة من الصفيح والقرميد لا تقاوم القذائف .
صمت في خطوط الهاتف والطرق ، وبدأت الطائرات تخترق المخيم متجهة إلى سيناء ، مارشات عسكرية .. عشرات البلاغات عن سقوط طائرات العدو كالذباب ، واحتراق مئات الدبابات على ذمة الناطق العسكري في كل الجبهات حتى آخر بلاغ ، وانهزمنا في البلاغ العسكري التالي ، سقطت غزة ، وخانيونس ، والعريش ، والجولان ، والضفة ، والقدس ، ويُلقي عزيز عليّ عشرات الأسئلة الساخرة ..
ـ لماذا انهزمنا يا أبي ؟ سخروا منا في الإذاعات ، انتصرنا حتى آخر بلاغ ثم هزمونا في البلاغ التالي ! الناطق العسكري هو الذي حارب وانتصر وانهزمنا نحن .. يبدو أنه كان يدير الحرب داخل الإذاعة .. الحرب الحقيقية كانت في الإذاعة بين الناطق والبلاغات ، أما حرب الصحراء فكانت وهماً .. تصوّر يا أبي الرؤساء والملوك سخروا منا في مؤتمرات القمة .. قالوا إن مائة مليون تهزم ثلاثة ملايين بإذن الله وشربوا نخب الكثافة السكانية ولم يهتموا للفقراء وناموا .
ـ الأفواه الجائعة تطالبني بالقوت ، والأرض التي كنت أزرعها قبل حزيران مقابل جزء من المحصول لم يعد يهتم صاحبها بها قدر اهتمامه بالمحافظة على حياته من الحوادث ، والإطلاق الدائم للرصاص ، وعبرنا إلى الداخل مهزومين ، عبرنا عمالاً ، أُجراء ، عتالين ، عمال تنظيف ، وقذارة ، ولعنة ، وقهراً .
عند الفجر تململ الفراش فوقي ، الطفل الرضيع يصرخ بتواصل ، وضعت في حقيبة الطعام آلامي ، وحجابيّ الحاجز ، وأصابعي المرتعشة ، فتنططت داخل الحقيبة ، زوجتي تتفحصني بألم .. لا بدّ من خروجي للعمل .. ركبت الحافلة الخاصة بنقل العمال فجراً ، رائحة الفلافل ، البيض ، الزعتر ، والدخان ، البنزين ، وهدير العربات ، تسكن رأسي .
الرؤى تدق ، تدق ، تدق ، تفجّر في أعماقي هواجس كثيرة .. لا أجد جواباً يفـشّ غلّي ، المقاعد فوق رؤوس العمال ، تتأرجح رؤوسهم ، تهتزّ أجسادهم "سكارى وما هم بسكارى" لكنّ الجوع لعين ، وصراخ الأولاد لعين .     
في قريتنا كنت أُخزّن الزيت والزيتون في الجرار ، الكرامة دائماً محفوظة للأغنياء ، أما نحن الفقراء فلنا كرباج  " سكارى وما هم بسكارى"  تدق ، تدق ، تدق ، كيف هذا ؟! ولم ؟! ومن ؟! هواجس كثيرة .. لا أجد جواباً ..
ظلّت الحافلة تؤرجحنا حتى وصلنا  "إيرز " ، العمال يصطفون طوابير ، أقدامهم في السماء ورؤوسهم على الأرض ، الجنود يتأكدون من البطاقات الشخصية ، تفتيش للأمتعة ، بطاقات العمل ، حقائب الطعام ، تفوح الروائح أكثر ، تزكم الأنوف ، نصعد إلى الحافلة مرة ثانية ، يحتل البعض أماكن البعض الآخر .. تسود همهمات ، ضجة ، لعَنَات ، شتائم ، تهتز المقاعد ، تهدأ الضجة ، تفوح رائحة البيض ، والفلافل ، والزعتر . ما هذه الضجة ؟! أحد العمال يتقيأ بشدة ، يقول البعض في نعاس .. يبدو أنه أخذ برداً .. وتتصاعد أصوات تأنيب .. البس ملابس أكثر ، "الدفا عفا" .. تهتز الرؤوس ثانية ، تتأرجح بالمجان ، البطاقات الشخصية ، بطاقات العمل ، نحن .. ولقمة العيال ، والهزيمة ، والصمت ، والموت ، نتأرجح .
العربة التي تنقلنا إلى " بئر السبع " تشق ظلمة الطريق ، أُضيء نور خفيف في المؤخرة ، أَنزل موشيه فوهة مدفعه بينما لا يزال الحارس الآخر يصوب نحونا .. وينظر إلى موشيه نظرات تعنيف لأنه لا يأبه بتشديد الحراسة ، نبيل خضر وحسن رباح وفتحي الراعي يجلسون بجواري ، الدخان يملأ العربة ، موشيه والحارس الآخر في مواجهتنا .. أعضُّ بأسناني العربة ، أهرسها من المحرك حتى آخر قطعة ..
الأفواه تطاردني ، حليمة ، عزيز ، محسن ، والطفل الصغير لا زال يحبو ، عزيز يقلقني دائماً فهو يحرض الطلاب على التظاهر . يتركني في دوامة كلما دفع أمامي بسؤاله الكبير ..
ـ ألست صاحب حق ؟! ألم تكن ثائراً في أحداث 1936 و 1948 ؟! فلماذا تنكر عليّ هذا الحق ؟ لماذا لا تكون لنا دولتنا مثل الجميع ؟
وفى كل مرة كنت أطلب منه الاحتراس ، وأعرّفه بأني لا أنكر عليه هذا الحق لكنّ قلب الوالدين شقي كما يقولون .
يطلب المناهيل مني ومن أبراهام زميلي في العمل أن نحفر هنا وهناك ، ويطلب مني أبراهام بلغة عربية جيدة ليموناً ، وبرتقالاً ، وملوخية ، أُحضرها له من سوق " فراس " في غزة بأثمان رخيصة ، ثم صار يُوكِل إليّ الأعمال الخفيفة أما إذا شاهد صاحب العمل قادماً بعربته فإنه يرسم ملامح الصرامة والجد على وجهه ، ويطلب مني ومن العمال القيام بأعمال الحفر وحمل الطوب ، ولا يستطيع هو الآخر البقاء ساكناً ، بل يبدأ التنقل هنا وهناك محاولاً الإصلاح والترميم حتى يغور صاحب العمل المناهيل الكبير على حد تعبير أبراهام .
انعزلت أنا وأبراهام عن بقية العمال إذ كان يفضل دائماً أن أكون قريباً منه .
بدأت أحفر وهو يساعدني ، ارتفعت حرارة الشمس وتعلقت فوق ظهرينا ، ونزلت قطرات العرق تبلل وجهينا وتتساقط مختلطة بآثار الطين . تبلل ظهر قميصي ، وارتفع لهاثنا من الحر ، توقفت ، وبدأت في تدخين سيجارتي ، وبعد أن ناولته سيجارة قال لي :
ـ خذ نفساً .
سألته :
ـ كيف العراق يا أبراهام ؟
ـ كويس .. " توف " .
ـ ولماذا خرجت من العراق ما دام " توف " ؟!
ـ ليس بخاطري .
ـ أين سكنت عند وصولك إلى البلاد ؟
ـ أعطوني بيتاً في "يفني" .
ــ " يبنا " !!
غامت الدنيا في عينيّ ، شربت الغيم وأمطرت . تسربت الشمس داخلي ، فتبخر العرق المتلملم على جلدي ، وترسبت الملوحة اللاذعة في عينيّ ، والذكرى تدق ، تدق ، تدق .. اللعنة على كل الأشياء الفاسدة وليكن الفناء .. من العراق ويسكن في "يبنا" ؟! في مسقط رأسي الذي تركته مرغماً ، ربما أقاموا بيته الصغير فوق أرضي ، مكان الجميزات ، وربما جلس في العليّة التي بنيتها فوق بيتي ، وتنسم عبـير البرتقال ، وزهر الليمون الآتي من وراء التـلة القريبة ، حيث ترتفع مئذنة الجامع .. هناك كنا نلعب صغاراً ، ونقزع ثمار التين الشوكي .. سألني أبراهام:
ـ أنت مرة قلت لي إنك من "يفني" لماذا خرجت منها ؟! عرب كثيرون لم يخرجوا من اللد والرملة .
ـ طردونا بالقوة .
ـ كنت مبسوط في " يفني" ؟!
ـ بالطبع . مسقط رأسي ومسكن الآباء والأجداد .. أيوجد أحد لا يكون مبسوطاً في أرضه وبيته وقريته وبين أهله ..
ـ وأنا كنت مبسوطاً في العراق . والآن لا مكان لي إلاّ هنا .
ـ هذا ليس معناه أن أرضك هنا .
ـ لكن أنت خرجت من " يفني " .
ـ أخرجوني منها بالقوة . بالرصاص .
ـ كل العرب الذين خرجوا من هنا يقولون إنهم أُخرجوا بالقوة .
ـ صادقون . الجميع يعرف أنهم صادقون . كنا فقراء ولم نستطع الحصول على السلاح الكافي للدفاع عن النفس .. أنا بعت مصاغ زوجتي واشتريت فشك ، وأعرف كثيرين باعوا دوابهم التي يعتمدون عليها في زراعة أرضهم واشتروا الفشك .. وحين نفد لم نستطع الحصول على غيره ، والحكام العرب خذلونا .. تركونا نواجه طرف المسمار بالكف .. والكف الأعزل حين يلطم المسمار ينزف بلا جدوى ..
ـ أنا أفهم يا أبو عزيز .. لكن لا أفهم معنى أن تُخرجني منها ..
ـ أنتم تلاحقوننا حتى في المخيمات ، تصوّر !! عندكم يستكثرون علينا العيش في المخيمات فيريدون إخمادنا .. كل شيء يفعلونه بالقوة ، نحن نرفض حياة المخيمات ، نريد دولتنا ، أنتم ترفضون الاعتراف بحقوقنا . لكن سيأتي اليوم الذي تكون لنا فيه دولتنا المستقلة ..
ـ عندنا من يتصورون أنهم يمكن أن يأخذوا كل شيء بالقوة لكني لا أؤيدهم .. كثيرون مثلي لا يؤيدونهم .. ابني موشيه جندي الاحتياط لا يؤيدهم .. أنتم تموتون .. ونحن نموت .. فلماذا لا تكون لكم دولتكم ..
ـ تريد أن تُظهر تعاطفك معي كي تقنعني ببقائك في يبنا وبقائي في المخيم ؟
ـ أنت تعرف أن تعاطفي معك حقيقياً ، وأنا باق رغماً عنك فليس باستطاعتي العودة إلى العراق ، ولا خيار لي سوى أن تبقى أنت وأبقى أنا .. ثم هل بوسعك أن تطرد المناهيل الكبير الذي يسيطر على كل شيء ؟! مئات الكبار يطردوننا متى شاءوا ويستخدموننا متى شاءوا .. رغبتي أن يطردوا .. تماماً مثل رغبتك ، نحن عشنا مع العرب ونعرفهم جيداً .. ونستطيع أن نتفاهم معهم ، ويمكن أن يتفاهموا معنا .. أما هؤلاء الكبار فيستعرضون علينا وعليكم عضلاتهم ، إنهم لا يفهمون إلاّ لغة العنف والمال والسيطرة .. 
ـ انتصار وهزيمة ، قوي وضعيف ، هذا ما يوحي به استعراض العضلات ، عندنا مثل يقول "ما يجيب الرطل إلا الرطل ونص" .. أما أمثالي وأمثالك من الفقراء فيجب أن يكون لنا قلب واحد ويد واحدة ..
حسن رباح وفتحي الراعي ونبيل خضر يقبعون بجواري ، هم الآخرون تحدوا الصمت وعشقوا الحركة ، احترقوا في الظلمة فبدأت التباشير تلوح .. حاول فتحي الراعي التحدث إلى حسن رباح فصرخ فيه الحارس الجالس بجوار موشيه :
ـ " شيكت " .
بينما لم يتفوه موشيه بحرف .
سادت همهمة .
أبراهام أخبرني أنهم أٌخرجوا بالقوة ، وأنا أخرجت بالقوة ، هو يحب بغداد وأنا أعشق يبنا التي امتزجت بها ، ولسعني نحلها ، أحب يبنا لأني عندما أقول من يبنا ولست فيها أحس بجزع ، وبأني نصف يبحث عن نصفه ، وأخذت أسأل أبراهام أسئلة كثيرة .. من يا أبراهام ؟ كيف ؟ متى ؟ لماذا ؟ سحب آهة من قاع قلبه ، وأخذ يحدثـني ..
المطر يسقط غزيراً فوق بغداد ، اشتدّ البرد حتى التحم بالعظم .. أصوات طرقات عاجلة على الباب ، نهضت أفتح ، قابلتني اللكمات ، وتشقلبت مع الأثاث ، تكسرت أشياء كثيرة ، وانتشرت عبارات التهديد والوعيد . خرج الجنود ، وفى الصباح نزل والدي إلى حانوته كالعادة فمنعوه من دخوله ، لم ننتظر أكثر . البقاء معناه مزيد من المهانة والتنكيل ، لا بدّ من المغادرة ، ولم تمض أيام حتى كنا على متن إحدى الطائرات المغادرة إلى فرنسا ، ومن ميناء مرسيليا توجهنا إلى حيفا .. مات والدي بعد أسابيع من وصولنا .. ثم اكتشفت أن رحيلنا ورحيل عشرات العائلات كانت خطة اشترك فيها أكثر من طرف مستهدفين تعزيز الدولة الجديدة .
صمت أبراهام . وجهه حزين للغاية ، أخبرني عن ابنته المريضة بالسرطان ، فعرفـت لمـاذا صار يكـثر من الشرود في الأيام الأخيرة .
صوت بوق عربة اندق في آذاننا :
ـ المناهيل الكبير ..
قال باهتمام .
تلفت في ساعته ، وصل المناهيل ورطن بعصبية زائدة ، امتدت يده إلى الساعة مرات كثيرة ، احمّر وجهه فوق احمراره من الغضب حتى صار مثل حبة البندورة ، وظهر الـشر في عينيه وأنا أهتف .. يا منجي .. يا رزق العيال .. أولادي وأولاد أبراهام ينتظرون اللقمة والدواء ، ولم ينفع كل الدعاء فقد انصرف غاضباً بعربته بعد أن رطن ولم أفهم شيئاً ، نظر أبراهام إلى الأفق البعيد وقال في هدوء لم أعتده :
ـ أنت يا أبو عزيز مطرود ( قمارنو ) وأنا مطرود معك .
وفي نهاية اليوم ركبت حافلة العمال مطروداً .
تتخلّع العربة بنا ، تصطدم قيودنا ، تتلاقى أكتافنا ، يلسعنا البرد ، تضيّق العربة حتى تكاد تعصرنا ، وتتسع حتى نكاد نتساقط منها ، حسن رباح يطلب لفافة ، أشعلها له موشيه ، وعندما أشعل نار الولاعة ظهر نصف وجهه أكثر وضوحاً ، والنصف الآخر كان باهتاً ، وصوت احتكاك خطواته على الدرج وهو يرتدي ملابسه العسكرية تتردد في أذنيّ يوم أن زرتهم وجلس والده يحدثني .
احتكاك عجلات الحافلة بالأسفلت في طريق عودتي مطروداً يضطرب بشدة في أذنيّ ، يثيرني ، أغلقت زجاج النافذة ، انخفض صوت الاحتكاك ، وفلق رأسي ضجيج العمال المتكومين والمعلقين على الماسورة المثبتة في سقف الحافلة ، يثرثرون ، يدخنون ، يبصقون آلامهم .. الرغبة في الصمت تجتاحني ، يا رزق العيال ، يا قاطع رزق العيال ، يا مزود العيال .. يا لعنة العيال ..  قمارنو ، وأنا مطرود مثلك .. صدقت يا عزيز .. الأغنياء يطاردوننا ، ويمتصون دمنا ولحمنا قبل أن يقذفوا لنا بلقمة الخبز .. هنا وفى الداخل .. ماذا نفعل يا عزيز ولقمة الخبز صعبة ..
ـ النضال ضدهم يجب أن يكون في كل مكان ، وهو نضال شاق وطويل ، وهؤلاء الذين يقذفون لكم بلقمة الخبز سيتوقفون عن ذلك حالما يعرفون أنه لم يبق فيكم ما يُمتص .
صدقت يا عزيز ، جميل أن يخرج من صلبي رجال أكثر وعياً مني .. ماذا سيقول عزيز إذا عرف أني طردت من عملي ؟ ومع أبراهام ؟! سيعود يؤكد أقواله لي . كيف سأطعم الأفواه المفتوحة ، سأعود للبحث عن عمل من جديد .. لا أحد يموت من الجوع .. سأشقى وتحفى قدماي وأنا أراجع مكتب تشغيل العمال ، وأبراهام ماذا سيفعل بابنته المريضة ، سيبحث هو الآخر عن عمل جديد مع مقاول آخر .. سنشقى .. ونعاني .. حتى نحصل على حقوقنا . أفقت على صوت جاري في المقعد :
ـ مالك يا أبوعزيز اليوم ؟
ـ الهم بيسَكِّت اللي أجعص مني .. طردني المناهيل .
ـ أبراهام ؟
ـ لا , المناهيل الكبير ، طردني وطرد أبراهام .
ـ أن يطردك فأمر عادي .. لكن أبراهام .. إنه يهودي مثله .
ـ وماذا يعني طرد أبراهام عند المناهيل الكبير ، إنه قادر عليّ وعلى أبراهام وعلى كل العمال ، ثم إن أبراهام ليس من طينـة ذلك المتعجرف .. إنه فقير مثلنا ، مظلوم مثـلنا ، ومضطهد وإلا لما استطاع طرده .
ـ بفرجها الله والشـغل كثـير ..
ـ طول عمرنا نقول بـيفرجها الله . الفرج يحتاج عمل ، وحركة ، الفرج يأتي بالعرق والتعب .
دس جارى يده في جيب سترته الكالحة الألوان ، وأخرج بطاقته الشخصية استعداداً للتفتيش اليومي في منطقة التفتيش  "إيرز" .
طرقت الباب ، فتحت أم عزيز ، حملت عني السّلة التي تحوي ثياب العمل وبقايا الطعام ..
ـ الله يعطيك العافية يا أبو عزيز .
ـ .........
صمت طويل .
تطلعت في وجهي ، أم عزيز معتادة أن تسمع رد تحيتها بأحسن منها كلما عدت من عملي .. تطلعت إليّ بنظرات متسائلة .. صحوت من همومي وشرودي ..
ـ الله يعافيك يا أم عزيز .
بدأت ألتهم الطعام بنهم على غير العادة .. وحين بدأت أرتشف الشاي :
ـ لست مثل عوايدك يا أبو عزيز!
ـ المناهيل طردني من الشغل .
ـ طردك ..
أرعدت الدنيا في عينيّ ، اهتزت مفاصلي ..
ـ لا شيء يذل الرجال إلا الجوع والمرض يا أم عزيز .
ـ ولا يهمك .. الشغل كثير .. والرزق أكثر .. هوّن عليك ..
ـ عزيز في غرفته ؟
ـ خرج من الظهر .
تزحف الأصوات في الليل زحفاً ، يتمزق الصمت من نباح الكلاب على أطراف المخيم حيث تـنـتـشر بـيارات البرتقال والليمون ، انصرفت حليمة ومحسن للدراسة في الحجرة المجاورة ، امتدت اللحظات الليلية ، يركبني القلق والتوتر ، ماذا سأفعل غداً ؟ لابدّ من الذهاب إلى مكتب تشغيل العمال .. ألهث من جديد وراء العمل .. صاحب الأرض التي كنت أزرعها لا يزال يرفض زراعتها . يطلب مني أن أتريث . ظلت الأرض بوراً وأنا أبحث عن العمل في الداخل وتُهان كرامتي ، قررت أن أقابل صاحب الأرض في الصباح في محاولة لإقناعه بضرورة زراعة الأرض ، أعرفه جشعاً قد يفكر في بيعها .. ولقمة الخبز صارت مغمسة بالذل والمهانة هنا وهناك  ، كلهم جشعون .. أنانيون .. ولابدّ من التصدي لهم .
طلقات نارية بعيدة على أطراف المخيم ، أين عزيز الآن ؟ ما باله تأخر ؟ عزيز يُكثر من الخروج في الآونة الأخيرة .. أخشى أن يبدأ في إهمال دروسه . عزيز كثير غلبة ، ولسانه طويل في السياسة هذه الأيام ، وأنا لم يعد بإمكاني دفع غرامات ضخمة إذا ما اعتقلوه في مظاهرة .
ـ سنظل نتظاهر يا والدي حتى ننال حقوقنا ..
ـ كن حذراً .. أنا فقير لا أستطيع دفع غرامات ..
دقات على الباب الخارجي .. فتحت ، وقف عزيز منتصباً في فراغ الباب المعتم .. أطلق التحية ، دخل وأغلق وراءه ..
ـ أين كنت يا عزيز ما أنت شايف الأحوال زفت في الخارج ؟
ـ كنت مع حسن رباح وفتحي الراعي .. زرنا نبيل خضر .
قفز صوت الأم :
ـ شايف يا عزيز المناهيل اليوم طرد أبوك من الشغل .
ـ أجالك كلامي .. يا الله ولا يهمك الشغل كثير ..
ـ وطرد أبراهام ..
ـ أبراهام صديقك ؟!
ـ يهودي مثله وطرده .
ـ صاحب العمل لا يعرف يهودي ولا عربي ، ولا يعرف حتى ربه ، همه الربح والمصاري ..
انخفض ضوء لمبة الجاز ، وساد ظلام شاحب . 
مكثت أسبوعين عاطلاً عن العمل ، أراجع مكتب تشغيل العمال يومياً .. أصفّ في الطابور انتظاراً لتصريح العمل ، وأسأل بعض الأصدقاء والجيران عن عمل مناسب .. لم يكن أمامي إلا الانتظار ، أو العمل تهريباً في الداخل .. غرامة العمل في الداخل تهريباً كبيرة ، والذين يعملون بهذه الطريقة مجبرون على البقاء في الداخل ليل نهار أسابيع أو شهوراً ، لم أكن قادراً على تحمل مثل هذه الحياة .. وهذا التشريد ..
وفى اليوم الذي حصلت فيه على تصريح جديد للعمل لم أكن سعيداً ، ولم أكن حزيناً ، كل ما شعرت به راحة عميقة للحظة ، ثم بدأت أتنفس بعمق .. فالعمل الجديد مواجهة أخرى مع مناهيل آخر .. وصدق ظني فقد أوشكت على الاشتباك مع مناهيل العمل الجديد حينما لاحظت أنه يستفزني برفع صوته عليّ آمراً أكثر مما ينبغي ، وبطريقة سمجة وقذرة .
عدت من العمل بعد العصر لأجد عزيز ، وحسن رباح ، وفتحي الراعي ، يحتسون الشّاي ، تركتهم وذهبت إلى حجرتي ، وبعد المغرب لم أشعر بوجود حسن وفتحي فعرفت بخروجهما ..
ـ عزيز عندك يا محسن ؟
ناديت . لم أتلق رداً . يبدو أنه لم يسمعني .. تحركت من مكاني متجهاً إلى الحجرة حيث ابني محسن وابنتي حليمة ، دفعات كثيفة من الطلقات فاجأتني ، تخشبت في مكاني ، الطلقات تزداد كثافة في الزقاق أمام بيتنا .. ما الذي يحدث في الخارج ؟ عزيز أين أنت ؟ وتحرك لسان أم عزيز يدعو بالستر ويستنجد بالقوي ، الطلقات تحطم القرميد فوق رؤوسنا .. ينهزم القرميد ويتساقط ، طرقات عنيفة على الباب الخارجي ، ظل الباب يئِن تحت وقع الضربات والأقدام الثقيلة حتى ارتمى ، وأُضيء فناء الدار بأنوار كاشفة ، هدير عربات تتحرك في الخارج ، ضجيج ، أصوات أقدام ، نداءات ، عنف ، اهتزاز ، تمزق ، ضرب ، ركل ، لعنات ، صراخ ، أسئلة ، أجوبة ، واجهوني ، لم يرحموني ..
ـ أين عزيز ؟
ـ لا أعرف .
فتشوا الحقائب ، الصرر ، مخدات النوم ، الحطب ، صندوق القمامة ، صندوق ملابس الطفل ، لم يجدوا شيئاً . اهتزت الأصوات فوق محسن حتى همد ، لم يرحموا تراب الدار ، ثم أخذوا محسن معهم رهينة ..
تحركت العجلات ، عاد الاهتزاز يشتد ، والطلقات تشتد ، واللعنات تشتد ، ومواجعنا تشتد ، ثم هدأت الأصوات دفعة واحدة وصارت جثة ، هبط سكون الجثث الثقيل الموحش ، وغرز أنيابه فيّ فتقلصت أمعائي ، والأسئلة تتدافع في رأسي ، تدق ، تدق ، تدق ، كيف حدث هذا ؟ ماذا فعل عزيز ؟ لماذا تأخر ؟ لماذا يريدونه ؟ هل انضم إليهم ؟ هل .. هل .. ومحسن ما ذنبه ؟ كيف أنت يا محسن الآن ؟ وأين أنت يا عزيز ؟
انفقدت أخبار عزيز عدة أيام استطعت خلالها إقناع صاحب الأرض بآرائي ، وعدت أزرع الأرض ، مزقت بطاقة العمل وصرت حراً من غطرسة المناهيل ، الحاجة إلى لقمة العيش تفرض علينا العمل في أي مكان ، أحسست براحة ، كثيرون مضطرون لحمل هذه البطاقة سعياً وراء رزق العيال .
بدأنا نتعسس على أخبار عزيز وفهمنا كل شيء .. توقعت ذلك يا عزيز .. نحن فقراء نبحث عن اللقمة .. كنت أود أن أرسلك إلى الجامعة لتصبح طبيباً أو مهندساً ، لكنك لم تكترث . هذا قدرنا ، أنت لست أفضل من غيرك .. كثيرون هم الذين واجهوا طرف المخرز بالكف ، يدميهم الالتحام لكنّ الأمل يظل في تحطيم أسطورة هذا المخرز المدبب الذي ينفذ في اللحم والدم والعظم .. لا بدّ من كثرة ثقب المخرز للّحم والدم والعظم أن يصير غير مدبب ، عاجزاً عن الثقب والنفاذ ، عندها سيسهل تحطيمه والبصق عليه .. الله يرضى عليك ويوقّـِف لك أولاد الحلال يا عزيز ..
عرفت أين يلتجئ عزيز ورفاقه ، حسن رباح ، وفتحي الراعي ، وآخرون ، وعرفت أن عزيز سيكون في الزقاق القريب من المنعطف المؤدي للحارة هذا المساء ويريد رؤيتي..
في ساعات الليل الأولى كان الصمت . انطلقتُ بلهفة إلى الزقاق . الظلام يغيِّر ألوان الموجودات ، ويصبغها بلون واحد ، عربات الدورية العسكرية سوداء الصوت ، نباح الكلاب ، والسكون موحش أسود ، التفت حواليّ في حذر ويقظة ، أخشى أن يتبعني أحد .. صمت . أحسست بحركة قريبة ، وصوت أعرفه يهتف بلهفة :
ـ أبي ..
انبعث الدفء في جسدي . احتضنته . اعتصرته بقوة .. لأول مرة شعرت أن عزيز صار رجلاً ..
ـ كيف حالك يا عزيز ؟ كيف أحوالكم جميعاً ؟
ـ الحمد لله .. كيف أخبار أخي محسن ؟
ـ كويـس . والمخبأ ؟
ـ نريد تغيـيره .
ـ سأوفر لكم مخبأً آخر .
تحدثنا كثيراً . عانقته . وراح في الظلام .
نبيل خضر يشتم ويلعن ، جلس حسن رباح وفتحي الراعي صامتين ، العربة تنطلق إلى السجن ، أشجار الكينيا على جانبي الطريق متشربة بالظلام ، وداخل العربة لا يسمع سوى اختلاط الأصوات المبتورة المعبأة بالأمل ، والمدفع الرشاش الذي يحمله موشيه منكساً ، في حين أن المدفع الرشاش في يد الحارس الآخر مشرعاً باتجاهنا وعينيه كانتا أكثر حقداً من عين المدفع التي تراقبنا .
انـتـقلوا إلى المخبأ . حليمة كانت تعد الطعام وتأتيهم به عند الظهيرة ، وذات يوم وصلت مخطوفة اللون ، زائغة النظرات ، تركتُ الطورية ، فتدفق الماء من المجرى .
ـ خير يا حليمة ؟
ـ شفت بقعة دم ورصاصات متناثرة .. 
وأشارت إلى مكان قريب .
ـ رصاصات !!
ـ خذها .
ـ شـافـك أحد .
ـ لا .
ـ أنت متأكدة أنها بقعة دم .
ـ متأكدة .
وضعت سلّة الطعام وعادت من حيث أتت ، أخفيت الرصاصات ، وبدأت أرتدي ملابسي فتفاجأت بعزيز يقف فوق رأسي . قـبـَّلتـه .
سألته عن سبب حضوره ..
ـ نريد طبيباً .
ـ خير ؟ ماذا حدث ؟
ـ نبيل خضر .
ـ ما له ؟
ـ .........
صمت .
ـ أقلقـتـني .
ـ أصيب في كتفه .
ـ أصيب !!
ـ خرجنا في مهمة وعندما أصيب استطعنا نقله .
ـ لاحظت حليمة بقعة دم ورصاصات .. ها هي .. يجب أن تحذروا .. سأحضر لكم ممرضاً .
ـ إذاً قابلني عند الجامع بعد العشاء .
حملنا نبيل خضر ، وتوجهنا إلى دار أبو خليل الجوراني الممرض ، يضغط نبـيل آلامه، أقدامنا تتواثب في حذر ، ضجة الدوريات المتحركة تصلنا ، وهج طلقات الإشارة الحمراء تشق الفراغ الليلي ، اقتربنا من دار أبو خليل الجوراني ، أنزلنا نبيل خضر الذي أخذت الحمّى تعبث في جسده ، انتبه الجميع وأحاطوا بالدار .. صمت ، صمت الحركة في الصمت . الرجال في الصمت . آلام نبيل في الصمت . حركة راجفة في الدار، انبعاث ضوء شاحب ، دخلنا .. بدأت أصابع أبو خليل تفحص الثقب الّلحمي المدمي ، عالج الجرح بأدواته مرات ، امتلأ وجهه بالعرق ، وانتفض عندما أُخرجت الرصاصة ، نزف الدم ، ضمد أبو خليل الثقب ، ثم خرجنا ..
في الصباح شعرت بآلام حّادة في ظهري ، لم أستطع مغادرة الفراش ، وعند الظهر خرجت حليمة بالطعام ..
ـ سلمي عليهم جميعاً ، لا تنسي أن تستفسري عن صحة نبيل ، بلغيه تحياتي وتمنياتي له بالصحة والعافية ، قولي له إننا ننتظره فلا داعي لأن يتمارض .
استرحت أكثر ، وأخذت أم عزيز تدلّك ظهري بزيت الزيتون .  شعرت بالحرارة ، اتسعت آلامي . أشعلت سيجارة .. كيف ينام نبيل خضر وحسن رباح ، وفتحي الراعي؟ وعزيز كيف حاله ؟ هل هو بخير ؟ ومحسن ؟ لقد صاروا في فكري .. كيف اندمجت بهم !! كيف ارتاحوا لي !! من يصدق أنني الفقير العاجز قادر على مساعدتهم !! لم أفكر في يوم أني مهم بهذا القدر .. أأنا أشارك في الثورة من جديد !! حبهم يسكن أعماقي .. حبي معهم حيث يرحلون ، وأينما يقيمون ، بهمتهم ستزول العتمة ، حبي معهم حين يسهرون ، وحين يتشردون ، حبي معهم فهم مني ، من طينتي ، فليتراجع الصمت ، ولتكن الحركة ..
دقات عنيفة تماوج لها باب الدار المصنوع من الصفيح ، فتردد الصدى في جنبات الدار ، واخترق الصدى عضلاتي المنهكة ، تحفزت ، وقفزت من مكاني سمعاً ورؤية ولهفة..
ـ عجلي يا أم عزيز .
الدق الملهوف يتوالى ..
ـ انتظر .. قامت الدنيا ؟
غرست ذراعي في قلبي ، في صدري ، في روحي .. ماذا حدث ؟ عزيز ، نبيل ، حسن رباح ، فتحي ، هل بشأن ..
ـ أبو عزيز .. أين أبو عزيز يا خالتي ؟
ـ ماذا جرى .. احكي يا حسن .. عزيز .. ابني ..
ـ عزيز بخير .. أريد أبو عزيز .. أسرعي .
أشارت إلى مكاني .. قفز إليّ .. مملوء بالعرق ، والزبد ، واللهاث ، والحذر ، واللعنة ، والخوف ، وكوّم أمامي كل مواجعه ...
ـ إنهم سيسرعون إلى هناك يا عمي ، يجب أن نفعل شيئاً ، أنا لا أستطيع الذهاب .. لديّ مهمات لا بدّ أن أنجزها ..
ـ أين ؟ وما الأمر ؟ لا تلهث ..
ـ رأيتهم يمرون على الطريق الترابية ويقفون طويلاً ، يبدو أنهم لاحظوا شيـئاً ..
وغادر حسن رباح الدار غير منتظر .
توثبت . انطلقت أعدو بجنون في الأزقة والحواري ، سرت في أقصر الطرق الموصلة إلى حيث يختفي عزيز ونبيل وفتحي .. ما الذي سيحدث إن لم ألحق بهم ؟ ربما نسيت حليمة رصاصات أخرى عند بقعة الدم .. أوصلت عندهم حليمة الآن ؟ هل بدؤوا يتناولون الطعام ؟ ما عساهم يفعلون ؟ أيمكن أن يصل العسكر إلى المنطقة ويحاصرونها قبلي ؟ هل ينطلقون الآن صوب المخبأ ؟ أكلت الحواري ، والأزقة ، والطرقات . تتواثب قدماي قبل أن تصل فوهات الموت والخمود ، تعفّرت ، عرقت ، لهثت ، تبلّلت ، نسيم يتعبأ في أنفي ، يفلق رأسي ، وطنين النحل والحشرات يتسلل في مفاصلي . رائحة الأزهار وتعب الشمس تنسكب في عينيّ ، والعرق المالح يتسرّب فيّ .. أحك عينيّ بقوة ، وأحك الشمس بأظافري ، وتحتك قدماي بالطريق الزراعية ، تتكسر الأعواد اليابسة ، تزهر البراعم الخضراء تحت حذائي ، أُسرع ، أُسرع ، أُسرع ، سياط تلهب ظهري ورقبتي ، الحك في عيني يتتابع ، أظافري تدمي وجه الشمس ، الأزيز يتصاعد ، أهف الحشرات عن وجهي ولا تبتعد ، تقرض جلد وجهي ، أهف الغبار واللسعات ، ولا أستطيع إبعاد الخيالات الحلوة للأولاد ، حليمة تحمل السلّة ، الطفل يحبو ، أبراهام ، المناهيل الكبير ، موشيه جندي الاحتياط ، وعزيز يشدني إلى قامته ، أتحسس عضلاته النامية ، ونبيل الجريح .. كيف سننقله ؟ أين سنضعه ؟ الأماكن كثيرة .. المهم الوصول .
تلوح أشجار البرتقال ، الجميزة الكبيرة والصفيح الصدئ .. وراء الصفيح ينام نبيل خضر ، لا بدّ أن الأولاد حوله ، سأحس فرحتهم عندما يرونني ، سيقبلونني قبل أن يتجهوا إلى أي مكان ، لن أجعلهم يقبلونني أكثر من قـبلة واحدة ، وبعدها لينـطلقوا إلى حيث لا يصلهم أحد ..
طخ .. طخ .. طخ ..
انبطحت ، غصت بين الأعواد اليابسة فصارت خضراء ، وطهرتني المياه والطين والوحل ، انصدع ظهري ، عرقي ينز بغزارة .. تبلّل الطين من عرقي ، التصقت بالأرض .. صرنا طيناً واحداً .. اللعنة .. اللعنة .. طخ .. طخ .. طخ .. مزقت قميصي بأسناني .. أكلت ثيابي .. عضضت شفتيّ وأكلتها .. سال الدم .. اكتشفوني .. كادوا يطلقون الرصاص عليّ ، لم أستطع الفرار .. أسرعوا إليّ .. تصالبت يداي فوق رأسي بمذلة ، نتفوا ريشي عندما شاهدوا بطاقتي الشخصية ..
صمت .. صمت .. صمت ..
انساب لحمي من حرّ الشمس دافئاً ، وتكوّم تحت قدميّ فانتصبت هيكلاً عظمياً ، لم يبق سوى لحم الرأس .. هل استشهدوا جميعاً ؟ وحليمة .. هل غادرت المكان قبل وصولهم ؟ الله يرحمك يا عزيز .. وأنت يا نبيل .. الله يرحمكم جميعاً .. حبي معكم أينما تصعد أرواحكم ، لن تنزل دموعي .. لن تنزل دموعي ..
أوقفوني في الشمس ، وفجأة رأيتهم يصورون جثة ، اقتربوا أكثر .. اقتربوا .. غير ممكن .. حليمة ؟ .. انفجرتُ .. تركتُ مكاني وسقطت فوق حليمة ، الدم ينز بهدوء ، تبلّلت بالدم .. حليمة !! غير ممكن .. لم يستطيعوا رفعي عن جسدها .. صرنا عظماً ولحماً واحداً ، ممزوجين بطين الأرض وبالدم .. غطتنا الشمس .. أين عزيز يا حليمة ؟ أين الأولاد الطيبون ؟ كيف لم تـنتبهي ؟ كيف ؟ كيف ؟ غثيان ، دوار ، لم أشعر بنفسي إلا وأنا في حجرة المحقق ومعي فتحي الراعي ، وحسن رباح ، وعرفت أن نبيل خضر يعالج من إصابته .
العربة التي تقلنا نحن الأربعة من سجن غزة المركزي إلى سجن بئر السبع وصلت نقطة التفتيش - ناحال عوز - عند حدود مدينة غزة من الشرق ، توقفت العربة لحظة ثم اندفعت شرقاً ، مدفع موشيه لا يزال منكساً ، والحراس في المقدمة يدخنون ، المذياع يغني ، والدخان يتمدد في العربة ، القيود تصطك ببعضها ، صفيح العربة يبحلق فينا ، يتفحصنا ، والحارس المرافق لموشيه لا يفارقنا .. له ثلاثة عيون .. عيناه وعين المدفع الرشاش .. لست مرتاحاً لنظرات هذا الحارس ، في حين يتهرب موشيه من النظر إلينا بالنظر إلى مقدمة العربة ، متحاشياً نظرات زميله الذي يهاجمه ويهاجمنا بها بين الحين والحين ..
 
*   *   *





عـــَــربـــــــــــــــَة
      
يلاصقني أبو عزيز ، وحسن رباح ، وفتحي الراعي ، جنديا الحراسة في المقدمة لا يهتمان بنا ، يبدو أنهما واثقان من أننا لن نستطيع القيام بما يزعجهما ، في الجزء الخلفي من العربة أحد الحارسيْن اللذين يواجهاننا يتشاغل بتتبع خيوط الدخان المنبعث من سيجارته ، متحاشياً النظر جهتنا منذ بداية الانطلاق ، حتى مدفــعه غـير مصـوب نحــونا .. في حين كان الحارس الجــالس بجواره يتشرّب مــلامح وجوهنا بين الفينة والفينة ، واحداً بعد الآخر ، نظراته العميقة لا تريحني ، يبدو أنه ليس مجرد حارس يؤدي واجباً ثقيلاً على نفسه ، نظراته العدائية التي يصوبها نحونا  تفصح عما  يعتمل في داخله كلما حاول أحدنا أن يطلب شيئاً ، يهدأ حين نصمت ، ويتحفز حين نثرثر أو نحاول مضايقته برفع أصواتنا محدثين ضجة مفتعلة .. يبدو أن أبو عزيز متعب فهو يلازم الصمت من فترة .. أمر عزيز يشغله .. ومحسن الذي أخذوه رهينة ، عزيز استطاع اختراق الحصار واختفى في اللحظات الأخيرة .. لماذا أمعن الحارس المستهتر بحراستنا النظر في أبو عزيز عندما صعدنا العربة لأول مرة !! أكاد أقول إن أبو عزيز هو الآخر تصمّغ والتصق بأنظار الحارس ، منذ تلك اللحظات وأبو عزيز شارد الفكر .. إلى أين ؟ لا أعرف . عرفت عزيز لأول مرة في مظاهرات أعياد النصر في مارس ، في ذلك الوقت كان في نهاية المرحلة الإعدادية يقود مظاهرة نظمها هو وزملائه في المدرسة ، ساروا على الأقدام من المخيم إلى ساحة اليرموك في غزة .. كيلومترات عدة دون أن يملوا الهتاف ، وإطلاق الشعارات المعادية والمؤيدة ، قدرة عزيز على تنظيم الطلبة دفعتني لاحترامه ، تعرفت عليه أكثر حتى لم أعد أذكر مظاهرة لم أشاهده فيها منطلقاً ، هاتفاً ، منظماً ، وعندما نشبت حرب حزيران شاهدته يحطم باب مدخل مركز التدريب الشعبي في المخيم ، ويشعل النيران في الوثائق والأوراق .. يقول لي دائماً .. ماذا لو تحول القرميد بنادق ؟
العربة عند توقفت نقطة التفتيش ـ ناحال عوز ـ عربات كثيرة تنتظر إجراءات التدقيق والتفتيش في حين لم تنتظر العربة التي تنقلنا سوى لحظات قصيرة لفتح طريق العبور لها .
هدوء مشبوه يسود العربة ، القيود تنغرز في يديّ ، تشل حركتهما ، بينما ماسورة المدفع المصوب نحونا تضغطنا داخلها مرات وتلفظنا ، الأشجار مغموسة في الظلام على جانبي الطريق ، وممتدة في عظامنا وعظام العربة .. كل الموجودات تتحرك .. سقطت العربة من فكري فلم تعد تشغلني باندفاعها نحو السجن ، تعلق الزمان من عرقوبه كشاة ، وفرت الساعات من عقاربها .. فالسجن ليس شيئاً جديداً عليّ ..
طالعني وجه الضابط في مركز المباحث العامة قبل حزيران .. تتمركز الذكرى في كرات الدم الحمراء ..
زحف الليل . القلق يتواثب . لمع البرق . أصوات الرعد حادة مزعجة ففتقت الصمت ، هطلت الأمطار بغزارة فجرفت تراب الأزقة والحواري ، ونفذت رشقات المطر عبر فرجات قرميد السطوح وبللت الثياب .. ظللت ألتصق بزاوية جدار حتى توقف المطر ، انطلقت إلى الدار عدواً . دلفت إلى الداخل ففاجأني شخص لا أعرفه ، لم تظهر ملامحه جيداً ، وظهر من داخل الحجرة عدد من المعاونين .. كانوا رجال المباحث العامة .  شتموني بقذارة ، وضعوا القيد في يديّ ، وساقوني إلى مكتب المباحث العامة في غزة . سمعت الليلة الماضية عن مضايقات للشيوعيين وللإخوان المسلمين ، ركلوني مرات وهم يسوقونني من حجرة إلى حجرة حتى أدخلوني إحدى الحجرات المظلمة وأغلقوا عليَّ الباب ..
الحجرة ضيقة ، دائرة تحركي ضيقة ، تحركت للأمام متوجساً ، لم أسمع أدنى صوت ، تقدمت داخل الظلام ... خطوة ثالثة ، رابعة ، صوت يتمدد في أنحاء الصمت ، أسمع شخيراً ، لهاثاً ، أنفاس إنسان متعب ، صوت كلب بوليسي .. لا أدري .. توقفت مكاني ، اخترقت بأنظاري الظلمة فارتدت خائبة ، اصطدم بي جسم طري .. أُضيء النور .. انسحق جسدي تحت وطأة الركل ، والصفع ، والخبط المجنون ، حتى ارتميت على أرضية الحجرة ، وشيء ساخن يسيل من جسدي ، انبثقت نار ولاعة ، أحدهم اقترب مني ، النار لسعتني ، حرقتني ، صرخت .. ظل يشتمني حتى لم تبق لديه كلمة واحدة قذرة ، أطفأ الولاعة ، باب يُفتح ، يُغلق ، عواء كلب يخترق أذنيّ ورأسي ويديّ وروحي ، سكن العواء داخلي ، دخل أحدهم لم أدر من أين .. طاولة ، مقعدان ، وقف أمامي ، طويلاً ، سمين الرقبة ، منفوخاً ، على شفتيه ابتسامة خبيثة ، أشار إليّ ، جلست لاهثاً أتصبب عرقاً ، واجهني ، إصبعاه امتدا حتى اقتربا من عينيّ ، أغلقت عينيّ .. ضغطهما للداخل بإصبعيه وقال بهدوء :
ـ سأطلع عينيك إن لم تتحدث يا نبيل الزفت .
ـ ماذا تريد أن أقول ؟
ـ أين كنت بالأمس ؟
ـ بحثت عن عمل في غزة ولم أجد ، وفى المساء جلست في مقهى المخيم ..
ـ ماذا تفعل في المقهى ؟
ـ كما يفعل الكثيرون .. ممنوع أن أذهب إلى المقهى ؟ لا يوجد في مخيمنا مكتبة ، ولا دار للسينما ، لا مسرح ، ولا حتى شارع نظيف مرصوف . مقاهي .. مشردون ونبحث قضايانا في المقاهي ..
ـ اخرس . لم أسألك عما يوجد وعما لا يوجد . أنت تجلس في المقهى للحديث .. مع من تلتقي في المقهى ؟ مع من تتحدث ؟
ـ كثيرون .. رجال المخيم العاطلون عن العمل جميعهم يجلسون في المقهى ، والذين يعودون من أعمالهم يقضون أوقات فراغهم في المقهى ، ألتقي أصدقاء دراسة ، جيران ، معارف ، عمال .
ـ وأصدقاء توزيع .
ـ توزيع ماذا ؟
ـ منشورات يا كلب .
صفعني حتى خِلت أن أسناني سقطت .
ـ نحن نعرف نواياكم ، سأطلع عينيك .
وامتدت أصابعه مرة ثانية ، وضغط أكثر فوق عينيّ .
ـ أنتم الشيوعيون كلاب ، تريدون الاستيلاء على السلطة ونشر الفوضى .
ـ أنا لا أعرف الفوضى .. أعرف أن لي قضية .
ـ تريدون معسكرات تدريب ؟ وتطالبون بأن تخوض مصــر الحرب ضد إسرائيل ؟
ـ نحن لا نريد الحرب إلا من أجل حقوقنا ولا نطالب مصر وحدها .
ـ ليس الآن .. أنت مثقف وتفهم ما معنى الحرب ..
 الأعوام في حياة الشعوب لا تذكر .
ـ لكنها أعواماً بدون عمل .
ـ اسمع . لا أريد كلاماً كثيراً .. أغلق فمك ، وإذا جئت بك المرة القادمة سأطلع عينيك .. سأسحقك .. فكر كما تشاء .. لكن يجب أن تتصرف بما يريحنا نحن .
ـ ...
ـ سمعنا أنك تريد السفر للخارج ؟
ـ لا أملك نفقات السفر .
ـ أتريد أن تظهر لي أنك لا تعرف طرقاً غير مشروعة للسفر ؟
ـ أنا أُفضل الطرق المشروعة .
ـ سلّم وثيقتك غداً .
ـ وكيف أُسافر إن أردت ؟
ـ أنت تقول إنك لا تملك نفقات السفر !! ثم لماذا تريد السفر ؟ وإلى أين ؟
ـ ربما استدنت وحاولت السفر للسعودية للبحث عن عمل وزيارة بعض الأقارب .
ـ أتريد الذهاب للعمل أم للزيارة ؟
ـ للعمل .
ـ والزيارة ؟
ـ والزيارة .
ـ تزور من ؟
ـ أقاربي .. نحن موزعون ، بعضهم في شرق الأردن ، وبعضهم في السعودية ، وبعض المسافرين قالوا إنهم صادفوا أقارب لي في سوريا .. العائلة مشتتة كما ترى ..
ـ أنا لم أطلب تحقيقاً عن أماكن وجود عائلتك القذرة ، نحن نعرفكم فرداً فرداً .. أنا أسألك تريد زيارة من بالضبط ؟ وأين يسكن الذي تنوي زيارته بالضبط ؟
ـ لم أقرر بعد حتى أجد المال . لكن أليس من حقي زيارتهم .. إنهم في بلاد عربية ..
ـ ومن حقك التسلل إلى بلاد أخرى كما تسللت إلى القاهرة قبل شهور بدون تصريح .
ـ ماذا تعني ؟ أنا لا أتسلل .. هذه أرض عربية .. أنتم حجزتم وثيقة سفري .. ذهبت أبحث عن الخبز ..
ـ تبحث عن الخبز عندنا .. في المرة القادمة عندما آتي بك إلى هنا لن تر النور بعدها. لذا أنصحك بالمحافظة على نفسك فالأحزاب والمنشورات والكلام في السياسة ممنوع.
ـ أعرف .
ـ السهر في المقاهي بدون لعب ولمجرد الحديث في النظريات ممنوع .
ـ وقضيتنا .. ألا نتحدث عنها ؟
ـ إنها بيد زعماء أفهم منك فاهم يا وسخ ؟
ـ زعماء ..
ـ فاهم ؟!
وهوى بكفه فوق صدغي فسطلني ..
خرجت من باب الحجرة مفتوقاً من الغيظ ، عدت إلى الدار ، قابلتني زوجتي بفرحة ، وبعد أسابيع من هذه الحادثة كان عليّ أن أغادر القطاع . الوثيقة ليست معي فقد سلمتها مرغماً في مركز المباحث العامة ، اقترح الرفاق عليّ التسلل عبر الأراضي المحتلة إلى الضفة الغربية ، وفجعتني الحقيقة المُرة .. مضطر أنا للتسلل عبر الحدود العربية وغير العربية على السواء ، وتهمتي إن ضُبطت في أي مكان هي التسلل ، وربما أُلـصقت بي تهم الخيانة والتجسس والعمالة كالعادة ، حزنت ، لم يكن لدي وقت لمزيد من الأحزان ..
انتشر الهدوء ، خرجت إلى حيث ينتظرني صديق سيتسلل معي إلى ما بعد خط الهدنة ، يطمئن عليّ ثم يتركني ويعود .. توقفنا فوق تلـة عالية تـشرف على خط الهدنة لعام 1948 ، تركنا المخيم وراءنا ، كتلة من السكون الظاهر ، والأضواء الشاحبة ، دخلنا أرضاً مكشوفة .. همس الصديق وأنا مبطوح على الأرض بجواره عندما لاحظ توقـفي:
ـ هل أحسست بشيء ..
ـ انظر .. هناك أنوار قادمة ..
ـ هذه دورية من قوة الطوارئ .
ـ التصق بالأرض . لا تتحرك .
دخل الشوك جسدينا ، تعفرنا بالطين ، يلازمني مسدسي ، صُرة طعام ، وبعض الماء ، تلاشت الأنوار ، قبلني الصديق بحرارة ، وعاد إلى المخيم ، وانطلقت نحو الداخل .. عضني الظلام ، حتى تسرّبت مواجعي من مسامي ، تطهرت برائحة الأرض ، ذبت فيها وذابت فيّ .. ذبت في الطلقات المحشوة في المسدس ، الأشياء تـنتـفض في قسوة ، وبكاء ، والظلام يضغط أسنانه أكثر فأكثر .. رغم العتمة كنت أرى الأشياء بألوانها .. الطين ، السماء الزرقاء الصافية ، شمس تسطع ، أعواد القمح الخضراء تهفهف مع النسيم . تعبت ، التجأت إلى منطقة منخفضة ، اختبأت بين المزروعات للراحة ، المنطقة تقع على حافة واد ، تفوح في المكان رائحة كريهة تشق الرأس ، عفن ، نتانة ، لم أطق صبراً .. بقايا جثث ، حيوانات ، بدأت أشعر بالرغبة في التقيؤ .. توجعت ، تحسست قدميّ ، حشرة صغيرة قرصتني ، دخلت الحشرة من ثقب وتسللت بين اللحم والعظم ، لملمت أشيائي ، وانطلقت مثقلاً بالهموم والآمال والحشرة تقرض اللحم في داخلي .. فتفور مواجعي ، وتندلق في الوديان .
حين دخلت مدينة الخليل كان الوقت فجراً ، اختلطت رائحة الحرم الإبراهيمي بالجبال ، بالزعتر البريّ ، بدوالي العنب ، بنداءات السائقين .. توجهت إلى نابلس واختفيت فيها ليلة واحدة عند أحد الأصدقاء الذي قام بتدبير أمر وصولي إلى أحد المخيمات السورية في شاحنة نقل ..
 
المذياع يذيع بلغة عبرية ، أحد الجنود يدندن مع الأغنية ، القيود تثير غيظي .. أصكها بجسم العربة فتصدر ضجة ، يصرخ فيّ حارس من المقدمة حتى يذوب لسانه ، يزدحم تجويف العربة بالدخان ، الظلام ينثقب من حين لآخر بأنوار عربة قادمة ، أبو عزيز بجواري صامت .. لم أعتد رؤيته صامتاً مثل هذه اللحظات ، متجمداً كتمثال ، شاخصاً في الجندي الجالس أمامنا والذي ظل منكساً مدفعه الرشاش في حين أن مدفع زميله لا يزال مصوباً نحونا ، يحاول أن يمنعنا حتى من التدخين والثرثرة ، يبدو أنه يرغب حتى في منعنا من التفكير .
بعد إنهاء مهمتي قررت العودة ، المجازفة عند العودة صارت أكبر ، فالأمر يختلف إذ أني أحمل أشياء كثيرة هامة ، تحركت في المساء نحو خط الهدنة ، وبدأت طريق العودة والظلام غطى السفوح ، تجربة شاقة وممتعة أمارسها للمرة الثالثة ، لم يكن سهلاً عليّ تصور حقيقة أني متسلل وأنا على أرضي .. الطواحين تطحن حبة القلب .. عدت إلى الدار فارغ اليدين . وصلت الحقيبة إلى مكانها ، واستلمها الأشخاص المعنيون ..
مــرَّ يومان ..
انسحق داخلي غيظاً وأنا أشاهد الرجل الذي حقق معي يقف أمامي ساخطاً في باحة الدار ، ورجاله يقلّبون الأثاث ويمزقون حتى تراب الدار .. عثروا على المسدس .. انهالوا عليّ ضرباً ، وساقوني إلى عربة ـ جيب ـ انطلقت بي إلى حيث لا أدري ، طوال الطريق والأسئلة تنهال عليّ ، والصفع من هنا وهناك .. كنت منسحقاً ، متطاولاً ، ملعوناً ، لاعناً ،  مهزوماً ، منتصراً .. لم أدر ما يدور حولي .. كنت أفكر فيهم ، الرفاق ، الحقيبة ، حجم المجازفة ، ووجدت نفسي في مركز المباحث العامة مرة أخرى .. رموني في حجرة سيئة ، وأدخلوا عليّ اثنين ضرباني حتى امتَهَنَا إنسانيتي ، وعندما جلست أمام رجل المباحث كانت الأمور تختلف عن المرات السابقة :
ـ أين كنت ؟
ـ في المكان الذي أخذتموني منه ..
ـ أنت لم تكن في المخيم .. أين كنت ؟
ـ لم أخرج من المخيم .
ـ من كان معك ؟
ـ قلت لك لم أخرج .
ـ أنت تواجه تهمة الانضمام إلى حزب ممنوع ، وتهمة التسلل إلى أرض العدو فمن الأفضل أن تتحدث ..
ـ إنها ليست أرض العدو .. وأنا لم أتسلل إليها ..
ـ وهذا المسدس من أين حصلت عليه ؟
ـ اشـتريـته .
ـ كنت تقول إنك لا تمتلك نفقات السفر وتبحث عن عمل فمن أين المال ؟
ـ بعت مصاغ زوجتي .
ـ الأفضل أن تقول مع من تعمل .
ـ أنا لا أعمل مع أحد .
نهض من مكانه ، وانقض عليّ ركلاً وضرباً وصفعاً ، حتى ارتفع لهاثه ، وتندّى جبينه بالعرق رغم النسمات الباردة ، وكنت أصرخ فيه ..
ـ لم أتسلل .. لم أتسلل ..
ـ كاذب ، ملعون ، نجس .
ـ قلت لك لم أتسلل .. ولست عضواً في أي حزب .
لم يصدقني . فتح الباب وخرج ساخطاً ، ودخل رجلان شرسان يخنفران بشدة ، قلت هرساني ، داساني تحت أحذيتهما الثقيلة ، حتى شعرت بأني أتقيأ أمعائي ، شـددا ضغط أحذيتهما فوقي أكثر .. كادت أمعائي تقفز من مؤخرتي .. صار العالم حلقات ودوائر غير مكتملة ، ووجوه ذئاب تطل فوق جسدي المهروس ، تدفق الدم من أسناني وأنفي ، الحجرة تدور ، رؤوس الذئاب تدور ، يشتد الدوران ، تسرع الجدران ، تصطدم ، تتحطم ، تنهار ، تغطي الأوجه الذئبية ، تضيع معالم المكان ، وأغدو لهاثاً ، وعرقاً ، ولحماً ممزقاً ، وعظاماً ودوراناً ، وهموداً ، هموداً ، وتتساقط الجدران فوق رأسي ..
العربة تخترق الظلمة ، تتآكل عجلاتها على الأسفلت ، في حين ارتفع صوت المذياع في المقدمة يبث موسيقى صاخبة ، تعالت ضحكات الحارسين والسائق في المقدمة ، وجه أبو عزيز جامد كالصخر ، التزم حسن رباح وفتحي الراعي الصمت ، فقد ملأت الضجة العربة وأحسست أن الحارسين الجالسين في مواجهتنا على غير ما يرام ، إذ لم يتبادلا منذ صعودنا إلى العربة سوى عبارات قصيرة مقتضبة ، استمر تبادل النظرات شبه الحادة بينهما خاصة كلما طلب أحدنا شيئاً ، أحدهما المنكس مدفعه يحاول أن يقدم العون ، بينما يحاول الآخر أن يردعه بنظراته ، فلا يهتم له ، واشتبك الاثنان في حديث حاد لعدة دقائق حينما طلب فتحي الراعي منهمّا إغلاق المذياع ، مشيراً إلى أذنيه مرة ، وإلى المذياع في المقدمة مرات ، وحين صمتا .. هدأ الصوت قليلاً لكن المذياع لم يغـلق ..
تعجبت لهذا الحارس الذي ينكس مدفعه ولا يأبه بمراقبتنا ، يبدو أنه واثق من أننا لن نستطيع الفرار ، لكن ما باله يتتبع أبو عزيز من قدميه حتى دخان سجائره ، وجه أبو عزيز يذكرني بابنه عزيز ، الذي كان يجوب شوارع المخيم وأزقته للصق وتوزيع المنشورات والأوامر حين يخيم الليل ويبدأ الحذر والتيقظ . لا أنسى عزيز عندما عاد ذات يوم ثائراً وهو يحدثني كيف فصل المناهيل والده وصديقه اليهودي أبراهام ، وبدأ يسرد عليّ حكايات كثيرة يسمعها من والده وعن عمال آخرين فقراء من جيرانهم ، يظل عزيز كلما جلس إليّ يقذف بخواطره في المجلس ، فتجدنا نخوض في مسائل كثيرة .. " نبيل أشعر بالنقمة عندما أسير في أزقة المخيم .. أحس بتعاستنا جميعاً ، أحس بأننا سواء في هذه التعاسة .. أما هناك .. " ويشير جهة المدينة "  ففيها أناس لا يشعرون بنا كأننا لسنا أصحاب قضية واحدة .
يتطلع إليّ أبو عزيز بنظرات هادئة واثقة ، ويبتسم في مرارة ويعود يتابع ماسورة المدفع الرشاش المنكس .
" حينما أُفرج عني .. ظللت شهوراً صامتاً أُعيد حساباتي في انتظار التنظيم الذي يقود النضال ، مللت الانتظار ، والصمت ، والهدوء .. لا بدّ من الحركة .. رغبتي في الانضمام إلى عمل منظم دفعتني للالتحاق بأحد التنظيمات الوطنية التي ظهرت في أوائل الستينات ، وبدأت أمارس من خلالهم نشاطي إلى أن كانت حرب حزيران .
حرب حزيران ، قتل ، تدمير ، التصاق قطع القرميد المحطمة بالأشلاء الآدمية ، يتلّون القرميد بالدم ، فـرّ بعض السكان إلى الأحراج المجاورة والبيارات ، صُراخ ، ضجيج ، نباح كلاب مذعورة لا ينقطع ، دخان ، انتقل أزيز الرصاص جهة البحر ، وفي المساء بدأ الناس ينقلون الموتى إلى حفر سريعة ، وامتلأت عيادة المخيم الصغير بالجرحى ، وصار المخيم يتقلّب على الهزيمة الصادرة من محطات الإذاعة طوال الليل ، وعند الفجر سمعنا من مكبر الصوت … إن جيش الدفاع الإسرائيلي قد طوق معسكركم .. ممنوع التجول ، كل من يخرج من بيته يعرض نفسه للخطر .. إلى جميع السكان .. ممنوع التجول .. إن جيش ...
تهامس الجيران وراء الجدران .. تلاقت العيون في الظلمة التي بدأت تنكشف عند الفجر ، أصوات العربات العسكرية لا تنفك تطلق الرصاص .. وفي حوالي السادسة صباحاً اشتد إطلاق الرصاص في الهواء ، والأزقة ، والحواري ، والشوارع ، والمرتفعات ، والحفر ، ودورات المياه ، السماء تمطر رصاصاً .. إن جيش الدفاع قد طوق معسكركم .. على جميع الرجال الذين يبلغون السادسة عشرة وحتى الستين أن يتوجهوا إلى مدرسة المعسكر بهوياتهم ، ويرفعون أيديهم فوق رؤوسهم .. كل من يتخلف عن الخروج يعرض نفسه للخطر .. ممنوع التجول .. إن جيش الدفاع ...
بندقيتي التي استلمتها من مركز التدريب الشعبي وتدربت عليها حفرت لها في فناء الدار وخبأتها ، حملت بطاقتي الشخصية ، ورفعت ذراعيّ فوق رأسي ، وخرجت ، الجنود يمرون في الأزقة ويفتشون البيوت ..
السّاحة واسعة ، ارتصّ الرجال بجوار بعضهم البعض في ساحة المدرسة ، ارتفعت الشمس الحزيرانية فوق رؤوس الجالسين ، وبدأ نزيز العرق ، اللعنات ، الشتائم ، كثيرون ينتشرون حولنا ، وآخرون فوق سور المدرسة ، والعربات العسكرية تأتي وتروح ، الحرارة تنسكب أكثر ، تلتصق الملابس بمؤخراتنا ، يتبول البعض فوق الرمل ، إطلاق رصاص شديد من فوق الجدران والأسطح والأسوار ، ومن فوق العربات العسكرية ، انخفض الرصاص فوق الرؤوس ، طأطأ الرصاص أكثر ، فطأطأت الأرض وانحنت داخل بعضها البعض تـقي رؤوس الرجال ، تعبأ المكان بالدخان والبارود ، الموت بالمجان ، تمتم البعض بالشهادتين وكثيرون باللعنات ، بارود ، رصاص ، عرق ، نزيز كرامة ، طأطأة ، مهانة ، ذل ، خوف  ، بول ، موت ، قبور تـتفتح ، أكفان ، دعوات ، لعنات ، رصاص رصاص رصاص ، دقائق ، ساعات ، أيام ، سـنوات ، عمر ، عمر طويل ، دهر ، تحول نزيز العرق إلى نزيز كرامة .
توقف الإطلاق ، لحظات صمت . احتباس أنفاس ، توقفت الشمس .
مكبر الصوت يأمر الرجال الانتباه له ، انتبهت ، قطرات العرق تحت جلودنا ، طلب من جميع الرجال الذين خدموا في الجيـش الخروج إلى جهة أشـار إليها ، لم يتحرك أحد ، فبدأ الجنود يمرون بين صفوف الناس المتراصين ويُخرجون الرجال المشتبه بهم ، كنت في وسط التجمع ، التصق القميص بجلدي ، ذبل وجهي من صفع الشمس المعلقة فوق ظهري ، اقترب الجند ، تخافضت .. انـتـتر جسدي عندما مر جندي بالقرب مني وكاد يصدمني بمدفعه الرشاش ، وحين انتهوا من عملية الفرز ، كانت الشمس تميل ، والأجساد المتعبة تميل ، والليل على النهار يميل ، أمروا الناس بالانصراف ، تصاعدت همهمات ، وبدأنا بالمغادرة ، تهديد بإبقائنا في السّاحة طوال الليل ، وانطلقت صليات كثيفة ، تمايل الناس على بعضهم البعض ، ثم هدأت الطلقات وغادرنا السّاحة إلى بيوتنا ، أما الآخرون فأخذوهم في عربات مكشوفة .
لماذا كل هذه المهانة ؟! نطأطئ تحت وقع الطلقات والدخان ، رجال ونطأطئ ، هل معادلة الرجولة أن أصحاب المبادئ يطأطئون ؟! ألنَظلّ طويلي الألسن نثرثر ونطلق الشعارات ؟! ونصنف الناس هذا معنا وهذا في اليمين العفن دون أن نتحرك ؟! ماذا يفرق عنا روّاد المقاهي إذاً ؟ وبأي حق نسخر منهم ، وننعت أنفسنا بالتثقيف مادام الأمر مجرد ثرثرة ؟ بل أن من رواد المقاهي من يشعرون بالخسارة فيسخطون على ورق اللعب ويقذفونه ، أما نحن فثرثرة دائمة وفعل متوقف ، قبل حزيران كانت الأسلاك تفصلنا .. كنا نجعجع بأننا وأننا .. والآن ما عاد شيء  يفصلنا ، ولا عادت الأسلاك .. فهلا سكتنا عن الجعجعة قليلاً ؟!
يزدحم الشارع بالرجال العائدين إلى منازلهم وقد تغيرت سحناتهم ، ويئسوا ، شاهدت حسن رباح وفتحي الراعي حيث تضمنا حارة واحدة ، كنا ساخطين للغاية .. تهامسنا كثيراً ، غُصنا في الرمال حتى القاع ، بحر رمال ، الدنيا سوداء بلون الهزيمة ، ملامح القهر والحزن القاتل ارتسمت فوق الوجوه ، انتقلت عدوى السخط إلى كل شيء نمرّ عليه ، أضيع على الأرصفة والطرقات ، أدور في الحواري ، أمتزج في دم المسحوقين في الأسواق العامة ، في المقابر ، التكايا ، الورش ، الحقول ، في الشمس وفي اللعنة ، في المواسم ، يعيش الناس ، تسقط الحكومات " يضربوا العمق نضرب العمق " ، أصوات الناس تدوي .. يسقط الخونة ، يعيش الخبز ، ولا تتجاوز أصواتهم حلوقهم .. ننام ، نتناسل ، نجوع ، نعرى ، نتعب ، ونظل نرفض ، سخط . سخط . سخط ، يسقط  يسقط  يسقط ، وبعد أسابيع كان عزيز يَطّلع على كل شيء .
وعندما داهم الجنود بيت أبو عزيز لاعتقال عزيز لم يكن موجوداً .. طُورد ، وطُوردنا بعده ، وفي ليلة كان علينا أن نقوم بمهمة ، أُصبت فيها ، حملوني بعد العشاء إلى دار أبو خليل الجوراني الممرض ، كانوا جميعاً معي ، أقدامهم تدب في حذر فوق الطريق ، أصوات عربات عسكرية تصلنا من أنحاء مختلفة من المخيم ، ووهج الطلقات التحذيرية يشق الظلام ، عبثت الحمى في جسدي ، ووقف الجميع بتأهب ، أحاطوا بالدار ، خرخش المفتاح في حلق الباب ، وفحص أبو خليل الممرض الثقب اللحمي المدمي ، وعالجه بأدواته ، وعندما انتهى نظر كل منا في عيني الآخر بصمت ، وخرجنا .
لم يحضر أبو عزيز كالعادة في الصباح ، أحسسنا بالقلق ، بالأمس كان أبو عزيز معنا .. رائع هذا الرجل .. عند الظهر لاحظنا حليمة قادمة بسلّة الطعام ، تلفتت حليمة وراءها كثيراً .. ليست هذه عادتها .. تفحصها الشباب في خـشـية .
ألقت سلّة الطعام ، وهتفت :
ـ اتركوا المكان .. شاهدت دورية تحوّم قرب المكان ..  يبدو أنهم اكتشفوا شيـئاً ، حمل الجميع أسلحتهم ، ولم تمضِ سوى لحظات حتى تساقطت زخات من الطلقات .. نفدت الذخيرة ، حليمة لم تستطع مغادرة المكان ، وقبل أن أصلها همدت . صمت . دوران ، حصار ، لحظات عسيرة مرت ، من هذا ؟ أبو عزيز هنا ؟ موقوف تحت الشمس ، يشحطون حليمة ، الدم ينز ، ارتمى أبو عزيز فوقها ،  يشتد الدوران .. آلام الإصابة تتصاعد في رأسي ، تتخربـش الرؤى أمامي .. وعندما أفقت وجدت نفسي في الزنزانة مع الجميع عدا عزيز الذي تمكن من اختراق الحصار .
 
*   *   *

















لـــيـــــــل
 
ليل ، خمود ، صمت ، شارع عمر المختار غارق في السكون الظاهر ، الشوارع المتفرعة عنه ، والحواري ، في العتمة . فوانيس الإنارة في الشارع تصدر أضواءً عاجزة .. لا حركة ، لا ناس .  لماذا أنا هنا ؟ هذه ليست أرضي .. مكاني ليس هنا .. فلماذا أُجبر على التواجد في هذه المدينة ؟! نلتحف ملابسنا الثقيلة ، وعتادنا الثقيل ، نطالع وجوه المحلات المغلقة والشارات الضوئية ، أطراف الأزقة المتفرعة من الشارع الرئيس وأصابعنا على الزناد ، رغم أن العربة ذات صندوق مغلق . نتحرك بالعربة متحفزين ، فمن جوف الظلام والخمود يطلع الموت ، السائق في المقدمة يضغط على موصل البنزين بعصبية ظاهرة ، تتواثب العربة ، يراقبنا الشارع ، تحاصرنا الأضواء الباهتة ، العيون تطل من تحت العجلات ومن النوافذ ، والدي أبراهام حذرني كثيراً من التهور ..
ـ احترس يا موشيه ، نريدك أن تعود سالماً ، لا تهتم بالترقيات ، وما يسمى بالأعمال البطولية فالترقيات والبطولات هراء ما دامت ستكون على حساب جثث الآخرين ..
ـ لا تهتم يا والدي فحتى اللحظة لم تبتلع بندقيتي أية جثة ، وأنا سأظل قادراً على قتل رغبة ابتلاع الجثث عندها .
عملية نقل المساجين من سجن إلى سجن تدعوني للتأمل ، وتوقفني في كل مرة في حالة رفض باطنية تـنعكس على تصرفاتي .. ولست أخشى أن يفهم أحد تفسير ذلك . 
وصلت العربة بوابة السجن ، وعبرت إلى الداخل ، تناثر الحراس ، وبعد فترة وجيزة جاءوا بالمساجين في طابور ، واحد ، اثنين ، ثلاثة ، الرابع يتكئ على أحدهم ، الأضواء القوية تسقط على الأرض الإسفلتية ، وتختلط بوجوه المساجين الشاحبة ، تبهر العيون التي اعتادت على الظلام في الزنازين . 
أرى اللحم البشري فيهم متراخياً ، واهناً ، وتعباً ، ورطوبة ، العظم المشدود ، العرق ، التوجس ، أمر أحد الحراس الطابور أن يتحرك . تحركوا نحو باب صندوق العربة المهيأة لابتلاعهم ، لم تكن هذه هي المرة الأولى بالنسبة لي ، في حين تـناثر عدد من الحراس والمسئولين في الباحة يراقبون تـنفيذ أمر نقل المساجين .. تعثر أحدهم فسقط على الأرض ، كان شاحباً ، وعرفت فيما بعد أنه لم يتماثل للشفاء بعد ، جراء إصابته بجراح في حادث إطلاق رصاص قبل القبض عليه ، تحرك الطابور نحو العربة ، توقف السجين الأول بمحاذاة الباب ، أمرته بالتريث حتى وضعت القيد في يديه ، ثم أمرته مرة ثانية بالصعود إلى العربة ، تبعه السجين الثاني ، فالثالث الذي سقط قبل لحظات وكان يستـند إلى السجين الرابع ، توقف السجين الرابع بعد أن ساعد زميله على الصعود داخل العربة ، كان نصف ظل باب صندوق العربة يعتم وجهه ، مد لي يديه ، لمعت عيناي عندما واجهته ، تفحصني بعينيه القوية ، التصقت نظراتي في عظام وجنتيه ، في ذقنه ، في لحم وجهه المجعد ، في شعرات ذقنه التي لم تحلق من أيام ، في ذاتي ، في ذاته ، تسللت داخل نفسي ، داخله ، تيقظت أطرافي . لم ينبس أحدنا بحرف ، المرارة والقهر ، التهبا في عينيه ، وامتدا إلى العربة والأضواء والحراس ، لحظات قصيرة ، راقب مدفعي الرشاش ثم شمخ برأسه ، وسحب نفساً عميقاً ، انتفخ له صدره ، أحسست أني تباطأت ، وأني سأثير الشبهات ، وضعت القيد في يديه ، وتلقفته العربة ، جلس السائق وراء المقود ، وبجواره جلس حارسان ، بينما جلست أنا في مؤخرة العربة في مواجهة المساجين ومعي الحارس يشعياهو ، صفقت باب العربة بحدة ، وانطلقت بنا خارج حدود السجن شرقاً ..
أبو عزيز هنا ؟ في داخل العربة وتحت حراستي ؟ أضع القيود في يديه ، وأصوب فوهة المدفع الرشاش إلى رأسه ؟ لا بدّ أن أنكس هذا المدفع .. أمره غريب أبو عزيز هذا .. ما الذي يمكن أن يفعله رجل مثل أبو عزيز ؟ أهو رجل خطير إلى هذه الدرجة التي يقف فيها كل هؤلاء الحراس من أجله هو ومن معه ؟! إنه مجرد عامل كان يعمل مع أبي .. لا .. بل كان هو وأبي يعملان في الحقيقة تحت إمرة رجل غني قهرهما مرات كثيرة ، واستغل عرقهما بثمن بخسٍ وطردهما ذات يوم سوياً .. هل تحول أبو عزيز إلى رجل سياسي ؟ أم تراه صار عسكرياً ؟ أبو عزيز أعرفه ، رجل يبحث عن رزق العيال ، فكيف حصل له ما حصل ؟ يبدو أن الرغيف لم يعد أكثر أهمية من الحرية في نظر أبو عزيز هذه الأيام ، أبو عزيز الذي حمل بـيديه الخضراوات والفواكه إلينا ، من سوق فراس ، وحمل هديته وزارنا في بيتنا في  "يفني"  أيصل بي الأمر إلى الحد الذي أضع الحديد في يديه بـيديّ هذه .. ولا أخجل ؟! أيبحث هو عن حريته وأنا أقيده .. ولا أعارض ولا أتفوه بكلمة .. أهو متآمر ضد أمـن الدولة ؟ أم أن أورام السرطان الخبيثة انـتـقلت إلى أحد أبنائه ، فالجوع واحد ، والقهر واحد ، مسكين أبو عزيز .. حدثني عـن غربته ، وحدثه أبي عـن غربتنا ..
المطر يسقط غزيراً فوق بغداد ، اشتد البرد ، أبي جالس يحدثنا عن أيام شبابه ، أصوات طرقات حادة عاجلة على الباب ، نهضت أفتح ، قابلتني اللكمات وتشقلب الأثاث ، تكسرت أشياء كثيرة ، وانتشرت عبارات التهديد والوعيد ، خرج الجنود وفي الصباح نزل والدي إلى حانوته فمنعوه ، لم ننتظر أكثر .. البقاء في بغداد كان معناه مزيداً من المهانة والتنكيل ، لا بدّ من المغادرة ، ولم تمض أيام حتى بدأت الاستفزازات ضدنا تزداد .. آه يا أبو عزيز أنت تعرف كم يكون الوطن غالياً .. وتعرف كم يكون الابتعاد عن مسقط الرأس عنوة موجعاً .. النظام وعساكره في ذلك الوقت .. أرغمونا على ترك العراق ، وساهمت في ذلك دعاية الهجرة ثم صوروا أن الأمر حدث بمحض إرادتنا .. لم يكن هذا صدقاً .. ماذا كان سيحدث لو بقيت أنا في وطني لم أطرد منه وبقيت أنت في وطنك ، وما دامت الأخطاء قد حدثت ما الذي يمنع أن نعيش سوية هنا ، يأخذ الجميع حقوقهم ، لا حرب ، لا دم ، لا موت ، لا احتلال ، لا مناهيل متعجرف مستغل ، هذا الوطن يتسع لنا .. فلماذا لا يتسع لكم ؟ الأمور صعبة يا أبو عزيز لأنها ليست بأيدينا ، نحن المساكين يا أبو عزيز نفهم ما يدور حولنا .. وفي مرات كثيرة نتصور أن لا حول لنا ولا قوة ، نكون كأننا ضعفنا حتى لم يعد لنا رغبة في عمل شيء .. اضطررنا  أن نحجز على أول طائرة مغادرة إلى فرنسا ؛ إلى أرض الأجداد كما يسمونها .. وأرض أجدادي في العراق ، في المطار شعرت بالغربة ، وبقية العائلة كانت تنتحب .. أينتحب من يذهب إلى أرض الأجداد ؟! أتكون أرض الأجداد مبعثاً على البكاء إلى هذا الحد ؟! ودعتُ نخيل العراق نخلة نخلة ، من فوق الغيم أمسكت بيديّ الجريد الأخضر وهو ينوس في الصحراء ، رطبت حلقي بالرطب ، سكرت روحي من خمر الرطب ، تخللتـني أشواك النخيل الباسق ، وخفق قلبي ، نزف قلبي دماً ، ظل ينزف ، قطرات الدم النازف صنعت خطاً موجعاً من العراق إلى المطار الفرنسي ، في المطار كنت لوح ثلج .. أذوب نزفاً .. قطرة قطرة ، خلية خلية ، حبُّ العراق أودعته شراييني وعروقي ، وأغلقت عليه نسيجي ، وغفوت حتى غاب داخلي عميقاً .. ولما صحوت كنا قد قطعنا المسافة من المطار إلى ميناء مرسيليا منتظرين إبحار السفينة التي ستـقلنا إلى ميناء حيفا . موزّع أنا بين العراق وحيفا ، وما شأني بحيفا ؟ يا تعب الأقدار ، ما شأني بحيفا ؟ كظمت ، وصمت طويلاً.. غابت العراق ، غابت ، لا أدري في أي خلية من خلايا روحي سكنت ، ومن يومها ظلت تشكني بين الحين والحين فتدميني .. تماماً مثلك يا أبو عزيز .. في الميناء نزلنا .. وبعد أيام كنا في "يفني" أوجعتني العراق كثيراً .. غرست فيّ إبر نخيلها .. مرت الأيام ، وذات مساء استدعوني إلى وحدتي .. حرب سيناء بدأت ، ولم يكن بمقدوري رفض الاشتراك ، وعندما تم الانسحاب عدت إلى عملي مرة ثانية ، لم أشعر بالراحة ، كنت مضطرباً .. أصحو في أيام كثيرة على أصوات صرخات ، طرقات ، إطلاق ، دم ، جثث ، موت ، نخيل يبكي وينزف دماً وباروداً .. ما يدريني أن الطلقات الطائشة من بندقيتي لم تقتل أحداً .. ذلك لأني أعرف جيداً أن بندقيتي لم تصوّب إلى هدف ، طفلنا الأول موشيه بلغ عامه الثالث ، وبقايا الأموال التي جلبناها من العراق نفدت ، وأكداس المواجع التي جلبناها معنا حتى الميناء الأخير لم تـنفد ، ارتفع رصيدها مع شروق كل شمس ، كان التحدي الكبير كيف تصنع نفسك من جديد في وسط غريب عنك .. أتحرك في المدن ، الشوارع ، السيارات العامة ، المحال التجارية ، السينما ، تحت المطر ، فوق المطر ، لا أسمع إلا لغات شتى .. الجميع "حداشيم"  وما كان أشد فرحة زوجتي عندما التحقت بالمصنع عندها بعض العاملات الشرقيات ، إلا أنها بعد أسابيع بدأت تضجر ، فقد لاحظتْ أن العاملات اللواتي كانوا يأتون بهن إلى الأعمال الصعبة والحقيرة هن دائماً من العاملات الآتيات من الأسر الشرقية ..
التقت عيناي مع أنفاس أبو عزيز ، مع يديه المسورة بالحديد ، تذكرت كلماته لي ذات يوم عندما سمعته يُجيب على تساؤل والدي :
ـ  أنت كنت مبسوط في  "يفني"  ؟
ـ  أيوجد أحد لا يكون مسروراً في وطنه وبيته وقريته وبين أهله وأصحابه .
قال والدي له يومها :
ـ  وأنا كنت مبسوطاً في العراق ، والآن ليس لي مكان إلا هنا .
ـ  هذا ليس معناه أن أرضك هنا ..
ـ  لكن أنت خرجت من "يفني" !
ـ طُردتُ منها بالقوة .
ـ  أنا أفهمك يا أبو عزيز ، لكني لا أفهم معنى أن تُخرجني من هنا لتسكن مكاني .. أفهم أن نعيش معاً ، لكن لا أفهم أن يطرد أحدنا الآخر ..
ـ  أنتم تلاحقوننا حتى في المخيمات ، تصوّر .. عندكم من يستكثرون علينا العيش في المخيمات ، يريدون طردنا منها ، كل شيء يريدونه بالقوة ، ويتصورون أننا لن نحقق أهدافنا في إقامة دولتنا ..
ـ عندنا من يتصورون أنهم يمكن أن يستولوا على كل شيء بالقوة ، لكنني لا أؤيدهم .. كثيرون مثلي لا يؤيدونهم .. ابني موشيه جندي الاحتياط أيضاً لا يؤيدهم ..
ـ تريد أن تُظهر تعاطفك معي لتقنعني ببقائك هنا ، وبقائي في المخيم ..
ـ أنت تعرف تعاطفي معكم وأنا باق رغماً عنك فليس باستطاعتي العودة إلى العراق ، ثم هل بوسعك أن تطرد المناهيل الكبير الذي يسيطر على كل شيء ، والذي يطردنا متى شاء ، ويشغِّـلنا متى يشاء .. رغبتي أن يُطرد ، تماماً مثل رغبتك ، أنتم خرجتم من هنا ولكم الحق في دولة ، تديرون فيها شئونكم ، وأنا لي الحق في البقاء ، أما المناهيل الكبير فيستعرض علينا عضلاته ليقهرنا ..
ـ الأمر يبدو انتصار وهزيمة ، قوة وضعف ، عندنا مثل يقول ما يجيب الرطل إلا الرطل ونص .
ـ نحن فقراء وأنتم مثلنا .. فلماذا لا نقترب أكثر ؟
ـ إذا اقتربنا سنغير عجرفة  المناهيل الكبير.
العربة تشق طريقها خلال الشارع المظلم منطلقة إلى بئر السبع ، نبيل خضر ، وأبو عزيز ،  وفتحي الراعي ، وحسن رباح ، يتماوجون مع الليل في صندوق العربة ، يثرثرون لحظات ثم يصمتون طويلاً ، يشعياهو لم تفارق إصبعه الزناد ، والفوهة لا زالت تبحلق في الجميع ، في حين استشعر يشعياهو تعاطفي معهم حين نهضت لتوي وأشعلت سجائر للمساجين الأربعة من علبتي ، فرغت فدستها بحذائي .
تطلع يشعياهو إليّ باستغراب ، وبدأ يتململ في جلسته ، ويتابع بأنظاره تصرفاتي ثم نظر إليّ متسائلاً :
ـ موشيه ، أنت تهتم براحتهم على غير العادة .
ـ ليس سوى السجائر ، وهذا من حقهم .
ـ ليس من حقهم شيء .. إنهم مخربون .
ـ هل تعني أن هذا العجوز الجالس في مواجهتنا مخرباً .
ـ وهل تشك أنت في ذلك ؟ لِمَ ننقله إذاً ؟!
ـ هل سألته عن الدوافع ؟!
ـ لا يعنيني معرفة الدوافع . ولست أجد من مصلحتنا أن نستفسر منه عن الدوافع .. إنه مخرب لا أكثر ولا أقل .
ـ أهذا اعتقادك !!
ـ ولم لا . أتعتقد أنت غير ذلك ؟!
ـ أنت لا تعرف والدي .. إنه عجوز مثل هذا السجين الذي تقول عنه مخرباً .
ـ وأنت ألا ترى ذلك !!
ـ هذه كلمة صعبة .
ـ لكنهم أصدروا الحكم عليه ؟!
ـ لا يهم . هذا العجوز عمل مع والدي في مكان واحد ، وساقته الظروف لزيارتنا مرات ، وتبادلت معه أحاديث كثيرة ، لذا أشك في أنه مخرب .. في المحكمة هل سألوه لماذا فعل ما فعل ؟!
ـ لا بد أنهم سألوه .
ـ ولماذا لم يقتنعوا بدوافعه ؟!
ـ أتريدهم أن يقتنعوا بدوافع مخرب ..
ـ يشعياهو أترك تعنـتك لحظة ولتكن لحظة صدق فأنا يهودي مثلك .. ما رأيك أن أسأل هذا العجوز عن دوافع اشتراكه في أعمال مسلحة ضد الدولة .
ـ تقصد عن دوافع انجرافه لتخريب الدولة ؟
ـ لا عليك ، لن نضيع الوقت في الألفاظ .. المهم الدوافع .. هل أسأله أمامك ؟
ـ كلا , هذا ممنوع . نحن لا نريد استجوابه ، ولا تنسى أنهم أربعة ، ثم إنك تقول إنه أتيحت لك فرصة الحديث مع هذا العجوز خلال زيارته لوالدك .. فكيف تسمح بدخول مثل هذا المخرب إلى بيتكم ؟!
ـ عندما زارنا كان عاملاً صديقاً لوالدي ، ومنذ أن طُرد من عمله مع والدي من شهور طويلة لم نعد نراه ، إنّه يبحث عن اللقمة ، وعن البيت والأمن ، طردهما المناهيل سوية .. إنه رجل طيب للغاية ..
ـ بدليل أنه هنا ..
ـ هل تعرف الدوافع التي انطلق منها هذا العجوز وهؤلاء جميعاً ..
ـ تخريب الدولة وطردنا ..
ـ كلا . أنت لم تفهم هؤلاء الناس على حقيقتهم .. لماذا لا تكون لهم دولتهم ؟ لماذا نجبرهم أن يتقبلوا احتلالنا بالقوة ؟
ـ هل تعني أنهم لا يريدون قتلنا جميعاً أو طردنا من هنا ؟
ـ تصوري أن هذه الفكرة خاطئة ، تصوّر نفسك مطروداً مشرداً غير آمن ، مُحتلاً ، مسلوباً ومعرضاً لأنواع المهانة .. ما عساك ستفعل سوى أن تقاوم !!
ـ إنهم يريدون دولة لهم .
ـ ولم لا !!
ـ هذا خطر علينا .
ـ أنت لا تفهم إلا هذه اللغة ..
وأشار إلى الرشاش ..
تحرك إصبع يشعياهو عن الزناد وبتلقائية انزلق مدفعه الرشاش إلى أسفل ، وتلاشت الفوهة المعلقة ، وسرحت نظراته في حديد العربة ، أظهر السجناء ارتياحاً .. وابتسموا..
ارتفع صوت المذياع في المقدمة يردد أغنية حزينة ، وأنا جالس في مواجهة المساجين ورشاشي منكس إلى الأرض ، السائق والحارسان في المقدمة مشغولون في حديث تافه ، الأغنية تلعلع ، كل الأشياء تتفحصني ، مياه الفرات ، شط العرب ، البصرة ، النخيل ، وجه بغداد الممزوج بتعب الشمس عند المساء ، الظلام ، خشخشة الحديد ، بساطير الحراس ، الأبواب المغلقة ، النوافذ الحديدية ، الأصوات كلها  .. كلها تتفحصني بنظرات ثاقبة .. غثيان .. تقيؤ .. تتـقلب معدتي ، وأبو عزيز يطالعني من خلال الظلام ، يقرض جلدي ، يتمدد في داخلي ، يسحل في ماسورة الرشاش ، في آخر زيارة له صافحني بحرارة ، تحدثنا كثيراً عن الحرب والسلام ، بيوتنا وبيوتهم ، قرانا وقراهم ، حريتنا وحريتهم ، لم أشعر أن أبو عزيز يمكن أن يكون عنيفاً وعدواً يهدد أمني وسلامتي ، كان هذا شعوري نحوه ، كان هذا إحساساً داخلياً ، وإحساس المرء لا يخونه ، أبو عزيز الضيف يجلس أمامي متهماً ، سجيناً ، أكبله بالحديد بيديّ اللتين قدمتا له كوب الشّاي .
العربة تنطلق إلى السجن ، الأنوار الداخلية مطفأة ، هدير المحرك يتداخل في رأسي ، لم أشك لحظة في أن أبو عزيز يتحاشى النظر إليّ ..
أخرستني زيارتك الأخيرة عندما سألتني عما أفعله إذا واجهت ابنك عزيز أو محسن في المخيم وأنا أقوم بمهامي العسكرية ، كان لكلامك صدى عميق في نفسي ، حتى أنني في فترة خدمتي الاحتياطية الأخيرة في مخيمكم كنت أتحاشى تفتيش المواطنين إلا إذا أُرغمت على ذلك .. فصدفة أن يكون أحدهم ابنك عزيز أو محسن ظلت تساورني وتقلقني ، تسيطر عليّ .. لقد قلت لي إنك لا ترفض أن تمد يدك لموشيه الإنسان ، إنما ترفض أن تمدها لموشيه جندي الاحتياط ، مع الوقت عرفت بنفسي الفرق بين موشيه الإنسان المطرود من واحة النخل ، والمدينة الجميلة ، والحلم الطفولي في العراق ، إلى هذه البقعة المليئة بالصراعات والمتناقضات ، وبين موشيه الجندي الذي بضغطة خفيفة على الزناد قد يزهق روحاً مظلومة . تسلمت أمر الالتحاق بوحدتي قبل لحظات ، وبعدما شربنا القهوة ، ارتديت ملابسي العسكرية ، وقبل أن أخرج صافحت أبو عزيز .
ـ أنت تصافح الآن جندياً في الاحتياط يا أبو عزيز ، قد التقي بك ذات مرة في المخيم .. هل ستـتجنب محادثـتي خوف أن يقول عنك السكان جاسوس ؟
ـ موشيه .. أنت تعرف حساسيتنا نحو الملابس العسكرية ، نحن لا نكره الإنسان .. نحن نكره أن نتحرك والبنادق خلف ظهورنا .
ـ أنت تتهرب مني .. ألا تريد الإجابة ؟
ـ إذا صادفتني في المخيم فلا تحاول محادثتي لأني لن أرحب بذلك ، أما إذا أرغمتني فلن يكون أمامي إلا الامتثال .. صعب أن أصافحك وأنت ترتدي الملابس العسكرية .. قد تكون أنت الذي قتل أخي أو جاري أو صديقي ..
ـ ثق أني لم أقتل أحداً ..
ـ لكنك جندي والملابس العسكرية تهيئك للقتل .
ـ .......
ـ أليس كذلك ؟!
ـ ربما تعني أني قد اضطر إلى ذلك ؟
ـ ولم لا .
ـ لكني لا أرغب في ارتكاب فعل القتل .
ـ الرغبة شيء ، وتوجيه أمر لك بأن تقتل شيء آخر .. ثم إنك قد تصادف ابني عزيز أو محسن في المخيم ، فإذا اكتشفت بعد أن تتفحص هويتهما أنهما ابنيّ وأردت أن توجه لهما أمراً بالانصراف وطلب قائدك أن تفتشهما ما عساك ستفعل ؟ لا شك أنك ستأمرهما  بالتوقف ، ورفع أيديهما ، والالتصاق إلى أقرب جدار ، والاستدارة إليه ، ثم تفتشهما بدقة .. وقد يوجه لهما بعض الجنود الإهانة أمامك .. فماذا ستفعل ؟ وإذا عثرت بحوزتهما على أشياء ممنوعة .. قنابل مثلاً .. ماذا سيكون موقفك ؟ هل ستطلق سراحهما ؟
صمتُ . لم أتفوه ، واستأذنت خارجاً منكساً رأسي ، ووقع أقدامي على الدرج يشوش أفكاري .
المذياع في مقدمة العربة يزعق بموسيقى صاخبة ، الأنوار باهتة ، المساجين يهتزون بجوار بعضهم البعض ، يرتطم الحديد باللحم ، بالألم ، بالذكريات ، بالخوف ، بالعبث ، بالانتظار ،  بالموسيقى ، بالصخب ، بالدخان ، اصطكاك الحديد بالمعاصم ، ارتطام الظهور بعظام العربة ، تراقص العجلات ، قيود ، ظلام ، ليل ، جأر محرك العربة ، توقف .
ـ أين  نحن يا نبيل ؟
هتف حسين رباح .
ـ لا أتبين المكان .. الأضواء شديدة .
قال فتحي الراعي :
ـ يبدو أنه عطل في المحرك .
تململ أبو عزيز :
ـ يبدو أننا وصلنا .
الأنوار مضاءة في شحوب ، تلاشت ضجة المذياع ، أمسك يشعياهو بمدفعه ، في حين تجمع عدد من الحراس خارج العربة ، الحراس يقفون في انتظار نزول المساجين ، عيناي معلقة في عيون أبو عزيز المملوءة حزناً وألماً ، أما يشعياهو فقد أشاح بوجهه إلى الناحية الأخرى ، وخطا مبتعداً منكساً مدفعه إلى الأرض .
 
*   *   *












شــمــس
 
ـ محسن علي الزرقاوي .. شحرور .
انتترت من مجلسي ، وقفت أتسمع ، نظرت في الوجوه الشاحبة الصلبة أمامي أستطلع صدق النبأ، هزوا رؤوسهم وعلت ابتسامة رقيقة شفاههم ، دارت الهمسات على الشفاه..
ـ مبروك يا محسن .. مبروك ..
 عقبالنا .. عقبالكم جميعاً .
احتضنتهم واحداً بعد الآخر  .. قبلتهم واحداً بعد الآخر ، أتعمق روائحهم ، وغلظة زنودهم ، 
وتصميم نظراتهم ، أبتلع ريقي ، وابتلع الجدران الباهتة ، ودخان الخنتريـش والرطوبة ، أبتلع كل مواجعهم وأزرعها في حبة القلب ، وأظل أصافحهم ، أصابعي تهدأ بين أصابعهم ..
ـ سلّم على والدتي وقل لها شدي حيلك أنا تمام زي البمب .
ـ لا تنس أن توصي والدي أن يوكل  لي محامياً .
ـ قَـبِل طفلي الصغير نضال وقل له أن يكبر بسرعة .
ـ لا تنس يا محسن .. قل لعلي أن يخبرني عن أحواله ، وطمئنه عني ، وقل له البيت يتعوض .. ها أنت تراني كالحصان ..
ـ مع السلامة ..
ـ مع السلامة يا محسن ..
ـ سلّم على الجميع .
حملت نفسي داخل البطاطين ، ونزلت إلى أسفل ، استعدت ملابسي ، داعبتْ أشعة الشمس عينيّ ، وتفتحت أذنيّ على صوت أبواق العربات ، وازدحام المارة ، رفعت يدي إلى رأسي ، حليقة ملساء كالبطيخة ، ابتسمت في هدوء ، وتابعت السير حتى خرجت من البوابة الكئيبة ، طرقع حذائي على الرصيف ، احتك بعنف ، لم تتخل عني هواجسي منذ سمعت نبأ إطلاق سراحي .. لماذا أطلقوا سراحي وأنا رهينة .. لا بدّ أنهم اعتقلوا والدي حقيقة كما سمعت .. الرجال للشدِّة .. هكذا علمني والدي دائماً ..  يرحم الله حليمة كانت فتاة وللشدِّة أيضاً .. أين أنت يا عزيز ، طرقت باب الدار ، فتحتْ أمي ، لم تصدق عينيها .. بللتني بدموعها ، تجمع الجيران وكانت فرحة ، وفتح مواجع .
تحركت بنا العربة إلى سجن بئر السبع ، أنا ووالدتي .. عند القضبان تتوقف اللحظات ، وتمرق الثواني في جوف عقاربها ، ويسود صمت وسكون .. هنا يكون الإنسان .. خارج دائرة المكان والزمان يكون .  ننسى طابور الزيارة ، ومذلة البحث عن الأسماء ، وحرقة الشمس ، والأحزان ، ويطالعنا الوجه الحب .. والدي يطفح فرحاً وحزناً .. ابتسم وهتف بي :
ـ كيف أنت يا رجل ؟ متى خرجت ؟
ـ قبل أيام .. ولا تنسى أنك علمتنا أن الرجال للشدِّة ..
ـ والنساء والأطفال ..
تدمع عينا والدتي ، ينظر إليها والدي بانزعاج شديد ويهتف :
ـ لا تشمتيهم فينا يا أم عزيز .. اصبري .. أريني ابتسامتك وإلا زعلت منك ..
ابتسمت ..
ظل والدي يتحدث ، يبدو أنه منذ صدور الحكم عليه لم يتكلم .. فـش غله ، وأغرب ما حدثنا عنه والدي كان موشيه جندي الاحتياط ..
ـ انتهت الزيارة .
زعق الشاويش ، بدأت أمي تلملم جسدها.
ـ انتهت الزيارة .
عاد الشاويـش  يزعق مرة ثانية .
اشتـبك معه والدي .
خرجت أجسادنا .
وفي المساء كان موعدي مع عزيز ..
*          *          *

