 العطايا السوداء
 سالي عادل 
  
 لأني الأكرم:
 أمنحك خمس عطايا، مقابل روحك
 وإن كنتَ الأكرم
فلتمنحني خمس أرواح مقابل عطيتي
 عن الكاتبة :
 سالي عادل
  

 o           تاريخ الميلاد: 1-1-1986
 o           الجنسية: مصرية.
 o           إيميل: horrorandlove@gmail.com
 o           مدونة: http://kesasro3b.blogspot.com
  
  مؤهل:
 o           بكالوريوس إعلام، جامعة القاهرة، قسم الصحافة والنشر، دفعة 2007، تقدير عام: جيد جدًا.
  
  مشاركات أدبية:
 o           مؤلفة سلسلة روايات (الحب والرعب) عن المؤسسة العربية الحديثة للطبع والنشر.
 o           كاتبة قصة أسبوعية بمجلة (بص وطل) الإلكترونية.
 o           عضو لجنة تحكيم مسابقة (النورس) للإبداع الأدبي.
 o           عضو لجنة تحكيم مسابقة (فنون أون لاين) للقصة القصيرة.
 o           مشاركة بورشة (الحكاية وما فيها) للقصة القصيرة.
 o           مشاركة بورشة دار (الروضة) للسيناريو.
 o           منظمة لأمسيتين قصصيتين عن أدب الرعب في مكتبة البلد بتاريخ 30 يوليو، و 8 أكتوبر 2009.
   
  جوائز:
 o       المركز الثالث لمسابقة وزارة الثقافة لعام 2012 عن رواية "شخص مثالي للموت" – مع ملاحظة حجب المركزين الأولين.
 o           المركز الأول لمسابقة السلاسل الأدبية لدار الروضة لعام 2011 عن رواية "شايب بالأحكام".
 o           جائزة خاصة بمسابقة نجلاء محمود محرم للقصة القصيرة لعام 2007 عن قصة: "أشياء تلمع".
 o           المركز الأول لمسابقة ساقية الصاوي لعام 2005 في القصة القصيرة عن قصة: "اقترب ترَ أفضل". 
 o           جائزة مجلة علاء الدين للقصة القصيرة للأطفال عام 1999.
  
  إصدارات:
 o       روايات (العطايا السوداء)، (كاهنة التيتانيك)، (أمنيات أبدية)، و (الوصول إليك) من سلسلة (الحب والرعب) عن المؤسسة العربية الحديثة للطبع والنشر.
 o           قصة أطفال (الصياد والسمكة) عن دار الأمين للطبع والنشر.
 o           رواية (العطايا السوداء) نشر إلكتروني عن دار أدباء جيران عام 2009.
 * * *
  
 عن الحب والرعب
 كنت أود أن أقول:
من قال أن الحب ليس مرعبًا؟ أنت فتىً كبير ومسئول فهل تستطيع رعاية من تحب!؟ هل تستطيع أن تنقذ فتاتك من الأوغاد واللصوص وقطّاع الطرق!؟ هل تستطيع أن تجنّبها السيارات المسرعة والأمراض والكوارث!؟ هل تستطيع أن تحميها حتى من نفسك!؟ أنت تنظر للباكين من فراق أحبائهم وترتجف خوفًا أن تهجرك، أنت حتى لا تفكّر أن ثمة اختراع يسمى ’موت‘ يتسبب في فراق الأحباء! هل تخاف أن تتركك وتموت، هاه!؟ إذًا، كيف يكون شعورك.. لو تركت الموت، وعادت إليك!!؟
 فقط، كنتُ أتساءل.
  
 عن لعنة (ليلى برهان)
  استمع لي، أنت تهمني، لو لم تكن تهمني ما كنتُ لأنصحك: ابتعد عن (ليلى برهان).
  (ليلى برهان) لا تملك روحًا مثلنا، إن لها نصف روح فقط، والنصف الآخر حمله وفرّ به من يدعى (سامي عزيز).
 (ليلى برهان) لا تملك عمرًا مثلنا، إن لها ربع قرن أخذته كاملاً وأنكرته، ربع قرن لا تفعل شيئًا سوى اتساع العينين وسقوط الفك مع الارتجاف، ثم الجلوس لأقرب مقعد تحكي لأول عابر عمّا أصابها، ولا تنسى أن تخبره أنها لم تأخذ شيئًا من العمر، ويمكنها أن تصوّب عينيها الكاذبتين إلى عينيك لمدى ما شئت دون أن تطرُف؛ تقول أنها تريد عمرها.
 (ليلى برهان) لا تملك اسمًا مثلنا، إن اسمها ميراث من الماضي والحاضر سيحني ظهرك، ومتاهة من كتب النثر والشِعر ستدير رأسك، وأنشودة من أناشيد الحب والرعب سترجف بدنك، ترعِد عظامك، تذيب أعصابك، تجمّد دماءك، تزيغ بصرك، تشيب شعرك، تخبّط أسنانك، تفكك ركبك، تنحل وبرك، تقصف عمرك، فتحلى بالحكمة وانفذ بجلدك من (ليلى برهان).
  
 (ليلى برهان) ـ أغلب الوقت ـ شعرها قصير، يشاهدونه في أوقات طويل. عينها سوداء، تبدو في مرات خضراء. وزنها مثالي ومع هذا تتبع حمية، لأن الميزان يخبرها عن ضعف وزنها.
 (ليلى برهان) ـ أغلب الظن ـ تعمل نادلة، إنهم يشاهدونها تدخل وتخرج من مطعم غريب تحوم حوله القطط السوداء: ورديات عمل مسائية، زبائن غرباء الأطوار، وتقطيبة دائمة على جبينها ـ كما التعويذة ـ تطرد الأرواح الشريرة، ومع هذا تجذبك أنت، لأن روحك ليست شريرة، وعودك الأخضر سينثني على يديها حتى تسمع الطقطقة، فتشبث بجبل يعصمك منها واركض إلى أبعد ما يمكنك عن (ليلى برهان).
 (ليلى برهان) ـ أغلب العمر ـ تجلس وحيدة، ولذلك لا أفهم بالضبط سبب ضحكها فجأة ثم تكويرها قبضتها لتدفع بها في كتف خفي، لا أعرف سر توقفها في الطريق لتحية من لم يوجد، أو مغزى ردها على الهاتف حين لا يرن.
  
 استمع لي، لا تستمع إلى (ليلى برهان)!
 ستندهك كما النداهة وستنجذب لها كما المجذوب. ستركض أميالاً خلف كلمة من شفاهها حين تنطق، وستدمن حميميتها حين تنصت إليك بوجل، وتجيب أحزانك بهمهمة لا أكثر لكن فيها كل المواساة، وحين تصمت أنت، سترفع إليك طرف عينها هامسة: "وماذا بعد؟"، وستجد أنك تسترسل في الحكي حتى لتفتح قدس أقداسك، وتفصح عن سر أسرارك دون أن تعي، ثم تسكب فوقه روحك في فنجان وتقدمه لها. ثم اخبرني بعدها كيف ستعيش من دون روح.
  
 ستحبها، ولن تقدر أن تخبرها أنك تحبها، ستكتفي منها بتربيت كتف الأصدقاء، ستكتفي أن تلمح قلقها عليك إذا ما سعلتَ وركضها لتجلب كوبًا من الماء والدواء، تكتفي أن تحدّثها عن ’صديقك‘ الذي يحب من طرف واحد، وتحدّثك هي عن أحبّائها الجدد الذين لستَ أحدهم. وفي اللحظة التي تقرر بها أن تتغلب على مخاوفك وتصارحها بحبك ستتراجع سنتيمترات للوراء، ترسم الدهشة على وجهها في حين تخبرك فيما يشبه الحرج: "ولكني حكيت لك عن حبيبي الجديد."
 وستعرف أنت أن حبيبها الجديد هو غريمك القديم  هو عدوّك الأوحد، هو من يدعى (سامي عزيز)، وأنّ كل حبيب غيره يأتيها حاملاً حياته على كفّه، فتنتقي منها بعض الدفء، بعض السعادة، بعض الصبر على فراق (سامي عزيز)، ثم ترد إليه كفّه. وأنت: مسكين يا أنت. أنت اسمًا على قائمة أطول من الليالي السوداء التي تنتظرك في عشق (ليلى برهان).
  
 ستعلم ـ متأخرًا ـ أنني صدَقتُ حين أخبرتك أن (ليلى برهان) ملكة الاحتمالات وسيدة التناقضات وبطلة الحكايات غير المكتملة، أنها حنونة وقاسية، وأنها قد تحبك، وقد لا تأبه بك على الإطلاق، ستعرف أنها ناعمة كالثعابين، ودمعتها قريبة كالتماسيح، وقليلة الحيلة كما الـ ’أنثى‘، أقول لك: أ ـ ن ـ ث ـ ى، وأنت تعرف كم عظيم كيدهن!
  
 ولن تعرف، لا أحد يعرف لماذا تستخدم تلك البريئة أناملها الصغيرة لتكتب الرعب دونًا عن الأنواع الأخرى، لا أحد يفهم لماذا تستخدم صوتها الرقيق لتقرأه على نفسها قبل الآخرين، ولا أحد يلمح التماع عينها باللذة حين ترتجف خوفًا من حرف كتبته بنفسها.
  
 انتبه لي..
 أنا هنا في الظلام أتكبد نصيحتك، وأنت تسعى بإصرار لأن تصيبك لعنة (ليلى برهان)، ألم تحاول أن تسأل نفسك:
 لماذا تترك (ليلى برهان) العمل في مجال دراستها كصحفية واعدة وتفضّل أن تعمل نادلة في ذاك المطعم المريب!
 لماذا تترك البشر على الأرض وتصادق شبحًا على الإنترنت تناديه (فانتوم) وتبث إليه حكاياتها عن عوالم لا أدري كنهها، وشخصيات ليست على ما يُرام؟
 لماذا تتزوج بواحد في حين تهيم بآخر، ثم يظل بقلبها متسعًا لـ (عاصم) و (نائل) و (إيهاب) و(فريد) و... أخشى أن أنسى أحدهم!
 ولماذا بعد كل هذا، تظل تأمل أنت ـ في أسعد أحلامك ـ  بأن تصير ’أحدهم‘!؟
  
 ألم يخطر ببالك مرّة أن تسأل تلك الأرملة الحزينة المسماة (ليلى برهان):
 كيف صارت أرملة بعد زواجها بهذه السرعة، وأين ذهب الطفل الذي كانت تحمله ببطنها!؟
  
 لم يعد هناك وقت، استجب لي، لا تقترب من (ليلى برهان)، لا تعبر بشارع عبرت به (ليلى برهان)، لا تبحث في ذاكرتك، لا ترسم في مخيلتك، ولا تردد في خاطرك جملة تحمل اسم حبيبتي ’(ليلى برهان)‘.
  
 بإخلاص،
أحده
"ابحث معي عن أكثر من تمقت بالعالم، لنهدِه هديّة!"
 تمهيد
  
 ترجل من سيارته، ارتكن عليها في انتظار المساعدة. توقفت سيارة أمامه. صرخ بجنون، صرخ: بسم الله الرحمن الرحيم! السيارة تقود نفسها!
  
 انخفض زجاج النافذة.. وقال السائق ضاحكًا:
 -  هه! ألم تتبينني في العتمة؟
  
 كان سائقها عجوزًا أسود البشرة والشعر والملابس في هذه الليلة السوداء. شعر بالحرج:
 -  عذرًا.. لقد تعطلت سيارتي، و...
 -  تعالى سأقلّك إلى حيث تريد.
 -  لا، أشكرك.. أنا فقط أحتاج إلى إطار.
 -  آه! آه! بالتأكيد.
  
 ركن العجوز سيارته إلى جانب الطريق، أخرج الأدوات من الحقيبة، وجلس على الأرض جوار سيارته، يحاول تحرير إطارها في صمت..
  
 لوهلة، لم يتبين المسافر ما يفعل العجوز، إذ لم يخطر بباله قط أن هذا ممكن.. صاح به:
 -  لا! لا! لا أقصد أن تعطيني الإطار الذي تسير به، قصدت لو عندك واحد إضافي.
 -  سيكون من دواعي سروري أن تأخذ هذا.
 -  لا أريد أن أفسد سيارتك.
 -  لا عليك أبدًا أبدًا.
  
 فكّر المسافر: لو أنه مجنون، أو كريم، أو خدوم، فكلها أشياء مرعبة في هذه الحلكة وعلى هذا الطريق المهجور. لكن ما حيلته.. هو بالفعل طريقه طويل ويحتاج إلى الإطار.
  
 انتهى العجوز من فك الإطار، وناوله للمسافر الذي جلس يركّبه شاكرًا العجوز. أخرج العجوز قلمًا وورقة من جيبه وقال:
 -  هل يمكنك أن تكتب لي كلمة للذكرى؟
  
 تعجب الفتى، لكن من قال أنه لا يدين للعجوز! كتب على ضوء كشاف السيارة:
 "جزيل الشكـ
  
 ولكن الورقة طارت وانغرس سن القلم في يده مسببًا ألمًا شديدًا، نظر الشاب إلى العجوز باعتذار لضياع الورقة، لكن العجوز منحه نظرة رضا:
 -  لا يهم! هذا ممتاز! ممتاز!
  
 وحين انتهى المسافر من تركيب الإطار، وجد أنه مضطر إلى دعوة العجوز لإيصاله إلى وجهته، تلك الدعوة التي لاقت ترحيب العجوز.
  
 في الطريق، أخرج العجوز بطاقة العمل الخاصة به ومنحها للمسافر، وقد توقع من نوعية الورق والطباعة البارزة التي عليها أن للرجل وظيفة مرموقة، كما أن بطاقات العمل السوداء تنم عن ذوق راق. لكن المسافر لم يتبين أحرفًا يقرؤها في الظلام، فاكتفى بوضعها في جيبه.
  
 كان مسكن العجوز على مسافة قريبة: فيلا صغيرة محاطة بعدد قليل جدًا من الفيلات. توقف المسافر عن القيادة وكرر شكره إلى العجوز الذي ترجل ومال يحدّث المسافر من النافذة قائلاً:
 -  لا مزيد من كلمات الشكر؛ إن أردت شكري حقًا فلتأتي تؤنسني قليلاً في بيتي.
  
 تريّب المسافر:
 -  أرجو أن تقبل اعتذاري فطريقي لازال طويلاً.
 -  لن أعطلك أبدًا، فقط أدعوك إلى شراب يدفيء عروقك في هذا البرد.
 -  هذا لطف زائد منك، ولكن أخشى أني لا أستطيع.
 -  أرجوك أن تقبل يا بني.. فكّر أنها دقائق فقط ستسعد هذا العجوز.
  
 بدا العجوز شديد الإلحاح، يستخدم الاستمالات العاطفية بإفراط، ربما لأنه لا يملك غيرها، فلا يوجد منطق يؤيد ذهاب الرجل الوحيد إلى بيت العجوز المريب. وطالما لم تنجح الاعتذرات، فقد قرر المسافر أن ينطلق بالسيارة مباشرةً، في حين وقف العجوز يصب اللعنات على رأسه.
  
 ولأن الحظ التعس، كما الموت، ينتقي أصفياءه، فما هي إلا أمتار وانفجر إطار السيارة. توقف المسافر إجباريًا هذه المرة ليجد أنه من جديد في دائرة الفيلات الصغيرة. توقّف العجوز عن السباب فجأة، وبشّ وجهه له بينما يجدد دعوته للشراب الدافيء.
  
 خيارات المسافر محدودة: البقاء في البرد في انتظار سيارة شحيحة جدًا هذه الأيام، وغير مضمونة أيضًا لأنها قد تحمل مريبًا آخر. أو دق أبواب هذه الفيلات طلبًا للمساعدة، وهو الأمر لا يستبعد أن يعرّفه إلي مزيد من المريبين، أو أن يذهب مع المريب الأول.
  
 هكذا فكّر أن المريب الذي تعرفه خير من الذي لا تعرفه، خاصةً وأن العجوز هش وضعيف جدًا، برغم كرشه المتدلي لكنك تعرف فورًا أنه فقط كتلة شحم ليس لها علاقة بالموضوع، كما أنه يتخفى خلف البشاشة والود، وهذا ليس مطمئنًا لكنه يظل أفضل من أن يتخفى خلف سكّين أو بندقية.
  
 سأل المسافرُ العجوز:
 -  ألديك إطار آخر؟
 -  نعم، لكن ليس قبل أن ترافقني إلى البيت.
 -  حسنًا.
  
 هش وبش العجوز، فتح الباب ودعا المسافر للدخول دعوته لسفير أو وزير، منحنيًا، باسطًا يده، ثم متجمدًا هكذا:
 -  سأحضر الشراب حالاً.
  
 عاد بعد لحظات، مال واضعًا الكوب أمام المسافر، نظرالمسافر إلى السائل الأسود الفوّار في دهشة:
 -  ما هذا؟
 -  كولا
 -  يا له من شراب دافـ...!
  
 ابتلع المسافر كلماته، ليس أغرب ما يبتلعه عن هذا العجوز! غاب العجوز فيما بدا أنه المطبخ. لم يعد المسافر يشعر بالفضل تجاهه، حتى الابتسامة المجاملة أو كلمة الشكر لا تأتي شفاهه؛ وربما هو السُباب يرفع الكُلفة بين الناس فلا تهتم بعدها للمجاملات، وربما أغراه وهن العجوز بالقوة، وودّه بالجفاء، وربما هو فقط يشعر بالـ ’ورطة‘. تجرّع الكولا، وتذكر بطاقة الرجل، فأخرجها من جيبه وقرأ:
  
 "د. (أكرم عطا الله).. جرّاح تجميل"
  
 حقًا!؟ لو أنه مكانه لاهتم بالعمل على نفسه أولاً! أعاد البطاقة لجيب قميصه، نغزه شيء بقوّة جوار القلب إلى حد أن تأوّه بصوت مرتفع... استغرق الألم لحظات قبل أن ينتقل إلى معدته بحدّة أشد إلى الحد الذي جعله يتساءل: ما الذي كان بالشراب؟
  
 عاد العجوز بطبق من التمر الرطب، ولازال مُلحًّا كعادته، قام المسافر غاضبًا:
 -  يكفي هذا. أين الإطار؟
 -  فقط اجلس يا بني، وتناول تمرة.
 -  ولا كلمة أخرى. هات الإطار.
  
 تردد الرجل إذ يبوح:
 -  الحقيقة أنه ليس لدي إطار هنا.. لكن....
  
 تلفت حوله:
 - لدي العديد من الأشياء الأخرى: ما رأيك في هذه الكوفية؟ ضعها على عنقك. هذه الشمسية، ستنفعك بالخارج. خذ تمرة.. هذه السجّادة، ألفها لك؟ خلع قميصه.. خذ ارتده.. خذ تمرة.. خذ التلفاز.. خذ...
 -  كفى! كفى!
  
 كان يتحدث بسرعة، يتحرك بسرعة، يتلفت حوله، ينظر للساعة ـ التي تقترب من منتصف الليل ـ بين كلمة وأخرى، يعرض أي شيء أسود يصادفه. في هذه اللحظة قرر المسافر أن كرم العجوز زائد حقًا، أنه يخفي سرًا حقًا، يكيد لشيء حقًا، وأن الغباء الحقيقي أن يأخذ شيئًا آخر منه، بمعنى: أن هذا هو الغباء الإضافي؛ لأن الغباء الحقيقي أنه هنا أصلاً.
  
 فتح الباب ليخرج، فتعلّق العجوز بساقه وقال بخشوع:
 -  أرجوك.. الوقت ينفذ.. خذ تمرة.
  
 دفعه بعنف فسقط أرضًا، غادر المسافر المنزل ومشى باتجاه الطريق في حين تدوّي طرقات محمومة من خلفه، التفت فرأى العجوز يطرق أبواب الفيلات المحيطة: يدّق بجنون كل الأبواب، وبيديه العشرات من البالونات السوداء.. يصرخ:
 - بالونات للأطفال.. بالونات بالمجّان.. خذوا أربعة عليهم واحدة هدية... خذوا واحدة عليها أربعة هدية.. خذوا كل البالونات.. خذوا أي البالونات...
  
 في حين تتهيب كل الأبواب وتُغلق في وجهه، رأى العجوز يسقط منهكًا في مركز دائرة الفيلات، ثم رأى الهول يحلّق فوقه.
  
 فرك المسافر عينيه ظانًا أن المشكلة بهما، لو أن الأمر بهذه البساطة!
  
 تسمّر في موضعه. تفحّص في ذلك الشيء المهول فإذا به رجل مهيب في رداء أسود ينزل من فوق رأس العجوز إلى الأرض أمامه، ثم يقول:
 -  تنقضي مهلتك انقضاء، ولم تجد لروحك افتداء.
  
 كان له صوت يرج الأكوان ويرتج داخل ذاته، ثم يبقى في خيالك لا تدري كيف تصفه. بسط الرجل الأسود المهيب يده باتجاه العجوز الذي يحاول التملص:
 -  لا!! أرجوك، امنحني فرصة أخرى.. أرجوك، لا... لااا!!!
  
 تمكن الأسود من رأس العجوز، وتابع كألّم يسمعه:
 -  لتذوبي يا روحه النقية، ببئر العذابات الأبدية.
  
 أراد المسافر أن يركض كفأر مذعور، ولكنه كان يقف بلا ساقين، يحتمي بلا شيء، لم تكن تنقصه أبدًا صرخات العجوز المدوّية في هذا الفضاء، والمعبرة بدقة شديدة عن هذه الـ ’العذابات الأبدية‘! أمّا آخر ما كان ينقصه فعلاً، أن تتجه نظرات الرجل الأسود إليه، ثم تلتمع بالشر إذ يقول:
 -  أماّ أنت!
  
 ذابت لا-ساقاه، سقط، وغالبًا بلل سرواله:
 -  فلم يحن موعدك يا أنت، فما تلقيت غير أربعٍ فقط.
  
 أخرج أوراقًا من لا-مكان وقرأ:
 -  بطاقة وإطار سيارة، قلم ومياه فوّارة.
 لونها السواد مجموعها أربعة، خامسها العذاب لا سادس لها.
 نمهلك الأيام لا أكثر من ثلاث، قوانيننا السوداء ليس عنها مناص
 فاقبل خمسًا آخرين في رضا، لن نسألك عن أربع ما انقضى
 فإن أتممت الخمس العطايا، نحصد روحك كما حصد المنايا
 وإن تلكأت عن الخامسة، لا تنفعنا روحك الناقصة
 نذيبها كالأرواح الشقية، ببئر العذابات الأبدية
  
 صرخ فورًا:
 -  لا!! بئر العذابات الأبدية لا!!!
  
 ثم أدارها في رأسه، فاستدرك:
 -  ولا تحصدوا روحي كذلك.
  
 قال الرجل كعادته في البناء على كلامه السابق:
 -  ومن قبل الغياب والترحال، أذنت لك أن تسألني سؤال.
  
 فكّر المسافر، صرخ:
 - أرجوك، ساعدني، وأكون لك شاكرًا مدى الحياة، كأن العجوز أراد أن ينقذ نفسه بمنحي تلك الأشياء، فكيف يمكنني أن أنقذ نفسي مثله؟
 -  عطاياك أنت بها حقيق، أكثر من أي عابر بالطريق
 وإن أردت منحتها لغيرك، فيكون من فيض كرمك
 انتقي بين النفوس نفس، تهبها من العطايا خمس
 سوداء بـ ’ماء الوهب‘ ممسوسة، ودماءك قِطَرًا عليها مدسوسة.
 وليس أن تمنحها فتنجو أنت، لكن ليستخدمها وهذا شرط.
 تصبح لنا روحه خالصة، بنهاية الليلة الثالثة.
  
 ثم قذف إليه بقنينة، وقال:
 -  ومن يسأل عن ’ماء الوهب‘، تحق له قبل الطلب.
  
 ثم دوّن في أوراقه:
 -  الاثنين منتصف الليلة، ـ بتوقيتكم ـ تنتهي المهلة.
  
 ثم عاد فاختفى من حيث أتى. صرخ الرجل في هيستيريا:
 - انتظر.. لا تتركني هكذا.. لا تغادر قبل أن تمنحني ما سينجيني.. أنت قلت أضع عليها ماء الوهب ودمائي، وأعطيتني ماء الوهب فقط، فمن أين أحصل على دمائي، من أين أحصل على دمائي!!!؟
  
 ثم راح في إغماءة.
  
 ♪
 يا مدّوبني في أحلى عذااب
 ببعتلك بعينيا جوااب
 مش لوم يا حبيبي ولا عتااب
 مش أكتر من كلمة:
 آآآآآآه يا حبيبي
 بحبك آآآآآآآه
 آه يا حبيبي بحبك
 ♫
حبك نار، كلمات: مرسي جميل عزيز، ألحان: محمد الموجي
 لأني الأكرم؛
 أمنحك خمس عطايا مقابل روحك.
 ولو كنتَ الأكرم،
 فلتمنحني خمس أرواح مقابل عطيتي!

 مقدمة
  
 (أيها القادم ترفّق؛ سُلّمة الحاضر نخرة، تُسقِطك إلى المستقبل، و ليت المستقبل أفضل! فتمهل.)
  
 أتحفز في جلستي أمام حاسبي، وأطبع في نافذة المحادثة:
  (ليلى): من أنا؟
 ولماذا لا تخبرني أولاً من أنت!؟
  (فانتوم): لأنكِ تعرفين عني كل شيء بالفعل.
  (ليلى): ما أعرف إلا بضع ترهات: تدّعي أنك شبح وحيد، وتدمن الإنترنت، وأغاني (عبد الحليم)، و..
  (فانتوم): نعم، لا أخفي ولعي بأغاني (عبد الحليم).
  (ليلى): ليست هذه ما أنكرها عليك، وإنما ما يخص جزئية الـ ’شبح‘ تلك!
  (فانتوم): لا تستبعدي شيئًا كهذا، لكم بالكون من المرعبات!
  (ليلى): على قولك! وأنا وحدي ـ من دون الكون ـ لكم رأيت من تلك المرعبات! هل تحب أن أحكي لك عن واحدة!؟
  (فانتوم): لا، أرجوكِ، إنني بحالة حالمة قلّما تزورني؛ أفكّر بمحبوبتي وأستمع لأغاني (عبد الحليم) الرومانسية.
  (ليلى): ماذا! أتقول ’رومانسية‘؟ هذه أغاني مرعبة وليست رومانسية. ألا تشعر بالرعب عندما يقول: "ويشب في قلبي حريق، ويضيع من قدمي الطريق"، لا تهتز حين يقول: "رحماك من هذا العذاب، قلبي من الأشواق ذاب، ليلي ضنا، صبحي أسى، عيشي على الدنيا سراب"، أو حين يقول: "ويحفر الحب قلبي بالنار بالسكين، وهاتف يهتف بي: حذارِ يا مسكين"، أو حين يقول: "لست قلبي وإنما خنجر أنت في الضلوع"
 أتريد أن تقنعني أنك لا ترتجف حين يصرخ عبد الحليم بصوت مكلوم: "ابكي.. ابكي تحت الليالي والخوف ملو الضلوع"؟ 
 والغريب: في الأغاني يتعاملون مع التحلل الجسدي بأريحية شديدة، ترى (عبد الحليم) يقول: "دمعتي ذاب جفنها، بسمتي ما لها شفاة"، ويقول: "خد عين مني وطل عليا، وخد الاتنين واسأل فيا"، ويقول: "ماذا أقول لأدمع سفحتها أشواقي إليكِ.. ماذا أقول لأضلع مزقتها خوفًا عليكِ؟" ويقول: "بيع قلبك" مؤكدًا: "بيع، بيع.. وشوف الشاري مين" وإغراقًا في الدموية يقول: "أوتدري بما جرى، أوتدري دمى جرى".. 
 أما الروح فهم لا يساومون فيها، يمنحونها بالكامل، والاستحواذ عندهم هو الغاية من الحب، هل هذه هي الرومانسية!؟ إن بدني يقشعر يا فتى!
  (فانتوم):  إذًا وقّعي باسمك تحت هذه الأسطر حفظًا لحقوق الملكية الفكرية لنظرية ’الرعب في أغاني الحب‘.
 ولازلتِ لم تخبريني من أنتِ.
  (ليلى): أنا....!؟
 أنا امرأة مسكينة أحبت واحدًا، وتزوجت آخر، ولم تسطع يومًا أن تنسى حبيبها، ويبدو أنها ستظل تذكره طوال العمر، ثم بعد أن تنتقل لتجلس جوارك.
  
 ♪
 لو حكيـنا يا حبيبي..
 نبتدي منين الحكاية؟
 دا احنا قصة حبنا..
 ليها أكتر من بداية!
 ♫

نبتدي منين الحكاية، كلمات: محمد حمزة، ألحان: محمد عبد الوهاب.
 (1)
 زي الهوا
  
 حين تقدم (كامل) لخطبتي لم أكن أملك اعتراضات عليه، بالله ما نوع الاعتراضات التي تلصقها بـ ’رجل مثالي‘؟
  
 كثيرًا ما أخبرت أمي:
 -  لكنه وسيم جدًا!
  
 تنظر لي بامتعاض.
  
 -  لكنه شديد التأنق!
  
 تنظر بقرف.
  
 -  لكن حذاءه لا يكف عن اللمعان!
  
 تتهاوى على المقعد:
 -  يا ابنتي أفهميني ما يعيب الرجل بالضبط؟ أنا تعبت معكِ وأريد أن أفرح بكِ.
  
 أدخل إلى غرفتي وأغلق الباب.
  
 ما يعيبه ببساطة أنه ليس (سامي)، إنه حتى لا يملك ملمحًا منه، بالله كيف تتزوج فتاة بمن لا يملك ملمحًا من (سامي)!
  
 أمسكتُ الهاتف، وضغطت رقمه، ثم محوته. أنا لن أنهزم أمامه بهذه البساطة بعدما أنهى الخطبة وحلّت القطيعة.
  
 أعدت التقاط الهاتف؛ فإن رسالة شديدة اللهجة لن تعتبر بالضبط ’هزيمة‘:
 "ثمة من يتقدم لخطبتي، هل انتهى ما بيننا؟"
  
 قرّبت اصبعي من زر الإرسال، وأبعدته، وقرّبته كمن يحاول اصطياد ذبابة. تذكرت كلمات الأمهات عن ذلك الفعل الغريب: ’يتنحرر‘، فيما يعني يتحفز ويخرج كل طاقاته كي لا تضيع الفرصة، فهل تساعد هذه الرسالة في أن ’يتنحرر‘ (سامي)؟
  
 أغمضت عيني وضغطت. نعم، هكذا أفضل، والآن يمكنني أن أفكر ـ على مهلي ـ أكان لائقًا أم أضغط أم لا. لا شك أنه يحبني مثلما أحبه، لكن هي سطوة الـ ’كرامة‘ دائما، ربما هو فقط ينتظر فرصة كي يتواصل معي دون أن يتهاون بحق كرامته، وها قد منحته الفرصة.
  
 تُرى، ما سيكون ردّه، آلاف من الاحتمالات، أما الاحتمال الذي يطرق قلبي في كل لحظة: "لن يرد، للآن لم يرد، ها هي لحظة أخرى مرّت دون أن يرد!" هل كان يعني (تشارلز ديكنز) تلك اللحظات بين إرسال وتلقي ’رسالة وصل‘ حين كتب (أوقات عصيبة)؟
  
 وحين وصلني الرد عرفت أن حدسي صدق في أنه ينتظر هذه الفرصة، لكن لغرض آخر:
 "مبروك! سأبدأ البحث عن عروس أيضًا"
  
 ها قد أخلى ضميره تجاهي كأخِ أكبر يمتنع عن الزواج حتى يطمئن على أخواته. لكنه يغفل أني أيضًا يمكن أن تصيبني سطوة الكرامة. أصابني وجع الكرامة، وأيقنتُ ألاّ علاج له سوى سرعة زواجي من (كامل)، وسأحصل على صور زفاف أبدو فيها سعيدة، ثم أنشرها على صفحتي على الفيس بوك أيضًا!
  
 سأتزوج (كامل) ولا أحد غير (كامل)؛ فإن لم يصلح (كامل) الذي ’يبرق‘ في إثارة غيرة (سامي) فإنه لا يوجد من يصلح أبدًا.
  
 أما المقلب الحقيقي، بعد أن تُقدِم على فعلة كهذه لكي يغار شخص ما، ألاّ تملك آليات قياس الغيرة، (فانتوم)!
  
 ♪
 وفي عز الكلام...
 سكت الكلام.
 وأتاريني:
 مـاسك الهوا بإيديا
 ماسك الهوا
 وآآه مـ الهوا يا حبيبي
 آآه مـ الهوا!
 ♫

الهوا هوايا، كلمات: عبد الرحمن الأبنودي، ألحان: بليغ حمدي
 (2)
 حاجة غريبة!
  
 ووقع ما أردت / ما أُريدَ لي أن أريده، بمعنىً أدق.
  
 وضعتُ أحلامي في زواج رومانسي على جانب؛ لتنسَ أنني لستُ فتاة أحلامك، ولأنسَ أنك لستَ فتى أحلامي، ولنحاول فقط أن نتعايش كزوجين.
  
 في هذا النوع من الزواج أنت لا تجرؤ أن تدّعي أنك تحب. أنت فقط تألف، تعتاد.. يمكنك استخدام مفردات: العشرة، المودة، الرحمة كما شئت، لكن من فضلك لا تستخدم ’حبًا‘.
  
 زوجي كان وقورًا، صموتًا، وقد سرني هذا. هو لن يطالبني بحب المراهقين، وكتابة القصائد في عينيه، وعدّ النجوم ـ كالخراف ـ قبل النوم.
  
 زوج صامت + بيت هاديء = ’قبر مثالي‘. لكن أمي كانت تصبرني بأن الأمر سيختلف بمجرد الحصول على طفل، وبالفعل بت أنتظر هذا الطفل المعجزة الذي سيحوّلني إلى أم مثالية، بعد أن فشلت في أن أكون زوجة على نفس المستوى.
  
 حاولت الانغماس في العمل، وفي لحظات مللي الشديدة كنت ألجأ إلى الكتابة، فأخلق لي عوالمًا افتراضية أعيش فيها لحظات حبي لـ (سامي)، ويبادلني نفس الشعور. ولكني لم أحاول أبدًا التواصل معه؛ ربما أن وصمة ’الخيانة‘ أقسى من أن أحتملها. أقصى ما كنت أفعل أن أراجع رسائله القديمة المحتفظة بها في ركن حصين من حاسبي.
  
 ولأن القدر سخي.. فقد جاد بأحداث مثيرة ألهتني عن مأساة زواجي، فبينما أنا عائدة من العمل يوم سبت ما، زارني هاجس أن أتفحص كومة الخطابات التي تصل العمارة، وأنتقي من بينها خطابًا يخصني، وإن لم أجد فخطابًا يعجبني، لن تفرق. والحقيقة أن هذا الأسلوب الحضاري في تسلم الخطابات جاء بعد حوادث خلط عديدة قام بها البواب الأميّ.
  
 نظرت فإذا بخطاب أشبه للطرد باسمي، بلا طابع، أو اسم مرسل، أو عنوان. وبالتأكيد، لم تكن عند البواب معلومات، حملت غنيمتي وصعدت.
  
 لازلت طفلة تفرح بكل خطاب أو إيميل يصلها، قبل أن تكتشف أنه دعاية لشركة تسويق، أو رسالة فورورد. فتحت فإذا بكتاب أنيق مغلّف بعناية بغلاف أسود سميك. فتحت الغلاف لأقرأ العنوان: (الجريمة والعقاب)، الجزء الأول، (فيدور ديستوفيسكي).
  
 تفحصت المظروف عن المزيد، فوجدت بطاقة سوداء مكتوب عليها "همسة"، ثم عبارة "هل سبق لك أن توسلت دون جدوى؟" وتوقيع: (ديستوفيسكي).
  
 خفق قلبي بعنف، إن هذا له معنى واحد، شخص واحد بالعالم يعرف توقي لقراءة (الجريمة والعقاب)، هو الشخص الذي غرس فيّ هذا التوق بحديثه عنها، هو الشخص الذي يستخدم اسم (ديستوفيسكي) اسمًا افتراضيًا على الإنترنت، هو: (سامي)!
  
 سمعت المفتاح يدور في الباب. ها قد عاد (كامل). حيّاني وقد علقت عيناه بالكتاب والبطاقة، هكذا اكتفيت بنصف الحقيقة: وصلني عبر البريد، بتوقيع (ديستوفيسكي)
  
 هل من الضروري أن أخبره النصف الآخر: إلى من يرمز (ديستوفيسكي)؟
  
 أعددت الغداء لـ (كامل) ورحت أحثّه حثًا على النوم:
 - كم وجهك شاحب! أنت متعب جدًا! ما كان يجب أن تنزل للعمل اليوم وأنت بالكاد عائد من سفر، انظر إلى وجهك، إنك تعمل حتى في أيام الجمعة. 
  
 ثم رميتُ بقذيفتي الأخيرة:
 -  على أي حال، يجب أن ترتاح الآن.
  
 ما عاد بإمكانه تفاديها، وقد اقتنع تمامًا أنه هالك إن لم ينم، هكذا انفردت بالكتاب. كنت سعيدة باقتناء (الجريمة والعقاب)، لكن ما بداخلي لم يكن محض ’سعادة‘، كان انتشاءً يصل عنان السماء؛ (سامي): يتواصل معي. أنا، لم أمت، في خياله. 
  
 وبالرغم من تضخم ’دناءة‘ الخيانة في فكري إلاّ أني لم أفكر بنفسي كخائنة.. أنا فقط متلقية لكتاب كنت أتوق إليه، أما استنتاجاتي بشأن مُرسِل الكتاب الناتجة عن اجتهادي وذكائي في تجميع قطع البازل فلا يمكن أن تكون مؤشرًا ضدي.
  
 أخذني ذلك العالم المشوّش لـ (راسكولنيكوف) بطل (الجريمة والعقاب).. قدر من السوس ينخر بتجاويف هذا الفتى حتى يترك متاهات سوداء.. وإذ أقرأ اصطدمت عيني بعبارة:
  
 "- هل سبق لك أن توسلت دون جدوى؟
 - نعم، توسلت من أجل اقتراض نقود لكن الرجل رفض إقراضي.
 - أما أنا، فتوسلت من أجل اقتراض نقود مع كامل علمي أن الرجل سيرفض إقراضي"
  
 تذكرت سؤال (سامي) في البطاقة.. هل قصد به نفسه؟ فكّرت: هل يمكن أن يكون هذا السؤال في حد ذاته توسلاً لي؟ إن شخصًا مثل (سامي) حين يتوسل لن يقول: "أنا أتوسل"، ولكن من الممكن أن يسأل الآخر: "هل سبق أن توسلت دون جدوى؟".
  
 ظللت أقرأ حتى السطر الأخير من الكتاب، غير عابئة بآلام عيني جرّاء القراءة.
  
 في اليوم التالي وإذ أنزل للذهاب إلى العمل تفقدت الخطابات فوجدت مظروفًا باسمي، لا أعرف متى وصل لكنه مبكر فعلاً. هكذا مزّقت الغلاف سريعًا لأجد الجزء الثاني من الكتاب مع بطاقة تتوسطها كلمة "همسة" ثم عبارة: "هل يجب أن يموت واحد، ليعيش آخر؟" ونفس التوقيع. حملتهما في حقيبتي ومضيت.
  
 في الحافلة، في المكتب، وفي الشارع قرأت. بلهفة قرأت، وليلاً قرأت إلى حد أن لم أعد أحتمل آلام عيني، وتملكني الصداع الشديد.
  
 تابعتُ بشغف ما يمكن أن يصل إليه شخص تستولي عليه فكرة القتل كفكرة برّاقة حتى لا يعد يرى سواها، فتكون ضحيته ـ قدر المستطاع ـ شخصية دنيئة: مرابية عجوز تُقرض الناس بالفائدة، وتكاد تموت دون مساعدة، ويكون مبرره: أن قتل هذه السيدة سيساعد في إحياء مئات الفقراء حين يوزع عليهم ثروتها. هو منطق اللص الظريف (آرسين لوبين)، غير أن اللص لم يكن قاتلاً؛ لأن هذا المنطق ـ ببساطة ـ لا يحتاج إلى أكثر من السرقة. وحين صادفتني عبارة البطاقة في القصة تساءلت في حيرة عن حقيقة مغزى (سامي):
  
 "- هل يجب أن يموت واحد، ليعيش آخر؟
 - هي عجوز غير جديرة بالحياة وضارّة بالإنسانية، وهناك مئات الفقراء يضيعون هباءً لافتقارهم إلى الدعم.
 - أراك تتحدث كأفضل ما يكون، لكن هل تستطيع أن ’تفعل‘ بنفس المستوى الذي تتحدث به؟"
  
  وحين أفكّر بأن (سامي) من الطراز الذي يقول "هل يجب أن يموت واحد، ليعيش آخر؟" بدلاً من أن يقول: "سأقتلك كي أعيش"، أتساءل: فهل يمكن اعتبار هذا تهديدًا بالقتل؟
  
 هل يهددني أنا، أم يهدد (كامل)؟ رآني (كامل) ليلاً وكنت مستمرة في قراءة الكتاب إذ تقترب صفحاته من الثلاثمائة صفحة، فسألني:
 -  كتاب جديد؟
 -  نعم.
 -  ولم يكتب اسمه أو عنوانه أيضًا؟
 -  ولا حتى "نشكر ساعي البريد".
  
 كان يبدو عليه الضيق لاستلامي هدايا من شخص لا أعرفه، ولكنه لم يصرّح بهذا، وقد ساعدني هذا على الاستمرار في اقتناء الكتب، خاصةً وأنه ليس شخصًا لا أعرفه كما يظن، وإنما هو شخص أعشقه.
  
 في الصباح التالي كنت أتلهف إلى الجزء الثالث، فأعددت لزوجي إفطارًا سريعًا وارتديت ملابسي على عجل ونزلت. حملتُ الكتاب وبحثتُ عن البطاقة فلم أجدها. وبالعمل أخبرتني مديرة القسم الذي أعمل به أنها لا يعجبها أدائي هذه الأيام حتى أني لا أترك الكتاب من يدي، وتساءلت غير مبالية: "هل هو كتابك المقدس؟"
  
 هذه السيدة التي تصغرني عمرًا ولا تعرف لها فضلاً لكي تكون في منصبها غير أن اسمها الأخير هو نفس اسم صاحب العمل، تترأس عليّ أنا التي تفوقها علمًا وذكاءً وجمالاً وكل شيء آخر!
  
 لكن من قال أني قد أعبأ بمضايقاتها! لتنعم بمنصبها، ولأنعم أنا بكل شيء آخر.
  
 وبالمنزل، عاد زوجي فوجدني أقرأ كالمعتاد، فسألني كالمعتاد: 
 -  ألازالت تصلك هذه الكتب؟
  
 قلت دون أن أرفع بصري: 
 -  نعم.
 -  ولماذا تقرّبين الكتاب إلى عينيك إلى هذا الحد؟
 -  أشعر أن نظري صار أضعف.
 -  يجب أن نحصل لكِ على نظارة.
 -  لا أحب إرتداء النظارات.
  
 تعجبني البساطة التي يتحدث بها عن الكتب. رجل شرقيّ كان ليثور، لكنه ضم يدي الممسكتين بالكتاب طاويًا إياه وهو يقول:
 -  (ليلى).. ما رأيك بالغداء بالخارج؟
 -  رأيي أنه سيكون جيدًا لك، أما أنا فسأجلس أنهي هذا الكتاب.
  
 ترك يدي في خيبة أمل وقال:
 -  حسنًا، سأذهب لملاقاة بعض الأصدقاء، وأعود في منتصف الليل. 
  
 اكتفيت بهمهمة، وسعدت لخروجه على غير عادته، إنها منحة صغيرة من القدر لأتم الرواية في هدوء، كل ما أفكر فيه هو مصير (راسكولينكوف)، فهذا هو الجزء الأخير. رمقت (كامل) إذ يغادر، لا أعرف لماذا اتخذتُ موقفًا عدائيًا منه عندما دعاني إلى الغداء بالخارج، فكّرت أنه ربما يُلمِح إلى تقصيري في تقديم الغداء له بعد عودته من العمل. وأنا لم أكن جائعة، لكني كنت بحاجة فعلاً إلى نظارة. هاه! ما علاقة الغداء بالنظارة؟ أشعر أني بدأت أهذي.
  
 أنهيتُ بعض الأعمال المنزلية لأتفرغ للقراءة، وجلست أقرأ وأقرأ وحين مرت عيناي على السطر الأخير بالكتاب "أمّا قصتنا هذه فها هي ذي قد انتهت" تزايد ألم عيني حتى بلغ مداه، وشعرتُ كأن أحدًا يُعمل مثقابًا بين عيني.. هذا... مؤلم....
  
 لمحتُ كتابةً باليد بباطن الغلاف الخلفي. كانت الرؤية مزدوجة ومشوشة لكني ميّزت هذه الكلمات: "وبعد أن قرأتِ الرواية، أيمكنكِ أن تسامحي الإنسان الذي جعلته الظروف قاتلاً؟". لم أعي تمامًا ما قرأتُ ولكني فهمت أنه نوع من ’الدروس المستفادة‘.. 
  
 سمعت دقات الساعة الاثني عشر لكأنها تدق في عينيّ حتى أني أمسكتهما بيدي خوفًا من أن يخرجا من محجريهما.. وشعرت بحممٍ تفور داخلي حتى كأنها لتخرج من وجهي، جريت إلى الحمام، وانحنيت أتقيأ ما بجوفي حين ظهر ذاك الـ..... رجل!
  
 كنت وحيدة في المنزل، بمعنى أني: وحيدة معه في المنزل. كان مهيبًا وغريبًا ومتلحفًا بالسواد، ولكني لم أره جيدًا لأني كنت بحاجة إلى نظارة كما قال (كامل)، ولا أدري سر إصراري على النظارة بالرغم من أنها نقطة فرعية تمامًا! ها أنا أهذي ثانية فيما يبدو أنها سطوة النعاس.. فهل أنت لازلت متيقظًا، (فانتوم)؟
  
 ♪
 إنت عارف ليه؟
 قولي إنتي ليه..
 علشان إحنا مع بعضينا
 ولأول مرة لوحدينا
 ولا حدش بيبص علينا
 غير فرحة قلبنا وعنينا
 حاجة غريبة!
 حاجة غريبة!
 ♫

حاجة غريبة، كلمات: حسين السيد، ألحان: منير مراد
 (3)
 أسمر يا أسمراني
  
 ـ منتصف ليل الإثنين ـ 
  
 أسود من رأسه إلى قدميه ويظهر فجأة في حمام بيتك، وليس الصرصور.. فما هو؟
  
 كيف جاء.. من أين جاء.. شيء في عينيه أخبرني أنها ليست الأسئلة المناسبة لكائن غير بشري كهذا، وإنما السؤال الحقيقي: كيف ينصرف، ماذا يمكنني أن أفعل له حتى يتركني ويغادر، وبرغم الأسئلة لم أجد لسانًا أسأل به، شدهت...
  
 نظر إليّ يتفحصني بعمق، وكأنه يجري مسحًا لروحي اقشعر له بدني، وأخيرًا نطق:
 -  ابصقي روحك.
  
 نظرتُ إلى عينيه، أو ما هو موضع عينيه، في رعب:
 -  ماذا!؟
  
 أعاد في ثبات:
 -  الغائبون في السواد يأمرونك، أن تبصقي روحك.
  
 كان له صوتًا صدئًا يعبّق الجو ولا تستطيع الإفلات منه، همّت عيني بالبكاء، دون أن أفهم ما يحدث:
 -  أرجوك أن تدعني، أنا لا أفهم شيئا، فقط دع لي روحي، أرجوك..
  
 تمهّل للحظة ثم قال:
 -  من قبل أو بعد الشروح، ستقومين ببصق الروح.
  
 تفحص أوراقًا لا أدري من أين أخرجها:
 - في يوم الجمعة الماضي، كما توضّح أوراقي
 في شطر الليل المشطور، على الطريق المهجور
 أضمر لك مسافر نوايا، بمنحكِ خمسًا من العطايا
  
 صحت فورًا:
 -  ومن هو!؟
  
 تردد صوته الذي يبدو لي في كل حين غاضبٍ:
 -  ليست تعنينا تفاصيل لتتعمقي، أنتِ أخذتِ عطاياكِ فابصقي.
  
 صرختُ بجزع:
 -  أنا لم آخذ شيئًا!
  
 قال بنفاذ صبر:
 -  لا تنكري عطية من وهب، ثلاث سوداء من الكتب.
 ولتكتمل عطاياكِ خمسة، بطاقتان عليهما همسة. 
  
 انتقل إليّ أنا الغضب:
 -  عظيم! تأخذ روحي مقابل بضع أوراق!
  
 ثارت الحمم في عينيه، علا صوته الرخيم بنبرته الصدئة:
 -  إن عطايانا السوداوية، لأعظم من أرواحكم البشرية.
 أعطايا مشوبة بسواد الشقاء، كأرواح بها بعض النقاء؟
  
 أنكمش لغضبته، أكاد أبكي بصوتٍ غير مسموع:
 -  ألأن روحي نقية تأخذونـ...!؟
  
 يوقفني بإشارة من يده:
 -  انتهى الحديث، وحان التنفيذ 
 فإما أن تبصقي روحكِ راضية،
  
 وفي لحظة اقترب مني حد الالتصاق:
 -  أو أجذبها منكِ كراهية.
  
 ابتلعت ريقي بصعوبة، عمل عقلي بجنون، قلت ألاحق أنفاسي:
 -  لكنني أستحق خمس عطايا أخرى، لأن... لأن بداخلي روح أخرى.
  
 ترفق رحمة:
 -  روحين في بدن!؟ ياللزمن!
  
 قال بقسوة:
 -  لندع ما كان بالأمس، ولكِ من العطايا خمس، 
 فآخذ روحكِ التي تملكين، وأيضًا روح الجنين.
  
 أطلقت الزفير وارتخت كتفاي، ضم معطفه عليه وقال:
 -  قبل أن أغادر أتبع القوانين، لكِ سؤال فلا تسألي اثنين.
  
 فكرت بسرعة.. لا يكفي سؤال واحد لا.. قلت:
 -  لا أريد أن أفقد روحي، كيف يمكنني أن أحتفظ بها؟
  
 زفر في ملل:
 -  ألا تملكون بعض الخيال؟ كلكم يسأل ذات السؤال، على أي حال: 
 ضعي آخرًا في ذات المحنة، تنجين بروحك من اللعنة.
 هبي خمسًا من سود العطايا، إلى أي إنسان من البرايا
 تستخدمها الضحية طائعة، تقفل لكِ روحكِ راجعة
  
 ثم قذف إليّ بقنينة:
 -  التقطي ’ماء الوهب‘ يا صبية، واسكبي منها فوق العطية.
 وبعض من دمك مخلوط، ذاك شرط مشروط
  
 ودوّن في أوراقه:
 -  وعن الموعد أمهلكِ ثلاثًا يا (ليلى)، حتى الخميس عند منتصف الليلة.
  
 واستدار فاختفى في معطفه.
  
 آه!
 أطلقتُ زفيرًا في صدري!
 ما كان هذا الشيء! هل تعرف أحدًا بهذه المواصفات في عالمك، (فانتوم)؟
  
 ♪
 أسمر يا أسمراني
 مين قسّاك عليـا!؟
 لو ترضى بهواني
 برضه إنت اللي ليـا
  
 بتزيـــد عذابي ليه؟
 ويهــون شبابي ليه؟
 وتطوّل غيابك ليه؟
 قوللي ليه
 ناسي ليه
 ليــــه.... يا أسمر!؟
 ♫

أسمر يا أسمراني، كلمات: اسماعيل الحبرول، ألحان: كمال الطويل
 (4)
 حبيبتي من تكون
  
 ـ صباح الثلاثاء ـ
  
 من!؟ من!!؟ من!!!؟
  
 من هذا القادم؟
 من أهداني العطايا؟
 من أهديه العطايا؟
  
 لماذا!؟ لماذا!!؟ لماذا!!!؟
  
 لماذا قبلت الأجزاء؟
 لماذا يريدون روحي؟
 لماذا يحدث لي هذا؟
  
 كيف!؟ كيف!!؟ كيف!!!؟
  
 كيف يفعل هذا (سامي) بي!؟
 كيف يفعل هذا (سامي) بي!!؟
 كيف يفعل هذا (سامي) بي!!!!!؟
  
 لم أنم. لم أجب على زوجي الواقف مندهشًا أمام فراشي يحدثني، وأنا مفتوحة العينين ناظرة إليه ثم لا أجيب.
  
 "ماذا بكِ؟"
 ماذا فعلت ليحدث لي هذا؟
 "كيف تشعرين؟"
 كيف سأنتقم منه؟
 "هل أنتِ بخير؟"
 هل أقدر على قتل حبيبي؟
  
 قمتُ عند موعد الذهاب للعمل، لم أحمل قطتي السوداء الأليفة التي ظلت تتمسح بقدمي، لم أستلم رواية (الإخوة كارمازوف) في غلافها الأسود، لم أوقّع في كشف الحضور الأسود، وكانت ألواني بالمجمل مبهجة.
  
 المحصّلة أنني حصلت على نقطة سوداء في ملفي الوظيفي، ودخلت إلى القائمة السوداء لصاحب العمل، ولكني لم أهتم فلا أظن أنهم سيعدّونهما كعطايا.
  
 ذكّرتني (هدى) زميلتي في القسم بحفل زفاف المديرة الليلة، وتذكرتُ أني كنت قد حصلت على دعوة منذ أسبوع لكن دوامة الأحداث أنستني هذا تمامًا. والآن صار عليّ أن أحضر أفراحًا وأبتسم، أو أحصل على نقطة سوداء إضافية.
  
 حاولتُ أن أكون حذرة من الغرباء بشكل عام، برغم علمي أن اللعنة جاءتني من (سامي) وليس من شخص بالعمل، لكن هناك تفاصيل تقنية كثيرة لازلت لا أعرفها، فربما يمكن للعنة أن تتداول أيضًا من خلال وسيط كشركة الطرود التي تعاون معها (سامي) إن لم يكن أوصل الطرود بنفسه. فلماذا لا يكون اتفق أيضًا مع سائق حافلة العمل أو موظف شئون العاملين أو بواب العمارة؟ 
  
 الحقيقة أني بعد أن أفقت من الصدمة الأولى تأكدتُ أني لا أحمل ضغينة لـ (سامي)، وأني لن أستطيع إيذائه، ليس بشكّة دبوس. والغريب أني وجدت نفسي ألتمس له العذر، وربما كنتُ أفعل هذا أيضًا لو أنه تزوج وتركني، كم كان وصفه لي رقيقًا في القصيدة التي ألقاها الرجل الأسود، وقد حرّك ’المزيد‘ من مشاعري. ربما هو أهداني هذه الكتب غير عالم بضررها، ربما وجدها الفرصة الوحيدة ليتواصل معي، ربما أراد إصابتي باللعنة فقط لأذكره، وربما أراد قتلي فعلاً ولكني أسامحه، ما شأنك أنت!!؟
  
 والآن صار عليّ أن أختار ضحية جديدة أورثها لعنتي.. 
  
 هل تصلح الجارة النمّامة لتبصق روحها عني؟
 هل يصلح الزوج الممل؟
 هل تصلح المديرة المتسلطة؟
  
 لا أملك عداوة حقيقية مع أحد، ولكن الغريب أني بدأت أفكر في هذا الاتجاه. هل من الممكن حقًا اعتبار هذه القنينة ’إمكانية‘ تخصني بالذات دون غيري ويجب استغلالها، بدلاً من وضعها في موضعها الطبيعي كورطة أو مأزق أو ـ على ألطف التقديرات ـ كارثة؟
  
 عدت إلى المنزل حاملة أفكاري السوداء على وجهي، وجلست أرقبها في المرآة. حاولت إضافة بعض الماكياج إلى وجهي لإخفائها، أمسكت الروج وأضفت إليّ شفاهًا وردية، أمسكت البلاشر وحصلت على وجنتين حمراوين، أمسكت قلم الكحل و... 
  
 ولكن.. شفاهي وردية وسوداء.. وجنتيّ حمراوين وسوداوين.. لم أنجح.
  
 جاء (كامل) من خلفي يبتسم لي في المرآة ويخبرني أنه اشــتـاقــني.. الحقيقة أنه تبدّل كثيرًا في الآونة الأخيرة، صار أحن وأرق وأكثر تعبيرًا عن مشاعره، وأنا ـ لبؤسي! ـ ضعيفة كثيرًا تجاه كلمات الحب والحنان.
  
 مشّط لي شعري بأصابعه... سألني "ألازالت عيناك تؤلمانك؟" أومأت برأسي، فقال: "يجب أن نرى طبيبًا سريعًا"، وأمسك يدي الممسكة بالكحل وجلس عند قدمي ينظر في عيني ويؤطرهما به.
  
 شعرتُ بتجاوب مشاعري تجاهه، فتملكني شعور غريب من الخوف، الذعر، نعم ارتعبت أن يتملكني حبه فينسيني حب (سامي)؛ أنا لا أحب أن أنسى (سامي). سرت القشعريرة ببدني، ارتجفت، فارتبكت يده، ودخل قلم الكحل إلى عيني مسببًا بعض الألم، لكنه اعتذر طابعًا قبلاته على عيني، ومضى.
  
 لا أنكر أن لحظات كهذه تعيش عليها المرأة سنين، أردتُ حتى لو أبتسم له ولكني لم أعتد معه على المجاملات، غير أني أشعر أني أسديت له خدمة كبيرة بالفعل بأن لم أحاول أن أهديه عطايا سوداء. 
  
 اتصلت بي زميلتي (هدى) تؤكد على حضوري حفل زفاف المديرة، وجدت أني مرغمة على الذهاب. فكّرت: لو أني ذاهبة ذاهبة فليكن ذهابي بفائدة، ستكون هدية زفافها آخر هدية تتلقاها في حياتها.
  
 أنها ستُزف اليوم، هو ليس سببًا وجيهًا للقتل، أعرف، لكن ألم يقل (راسكولينكوف) عندما وجد بالصدفة فأسًا: "لقد خدمني الحظ، وشجعتني تلك الخدمة أيما تشجيع".. 
  
 اكتشفت أنني بدأت أستعير عبارات (راسكولينكوف)، أدركت أن قراءة (الجريمة والعقاب) كانت ضرورية كـ ’كورس‘ مكثف قبل أن أبدأ جريمتي. كنت أبحث عن شخص يحمل اللعنة عني، واستبعدت (سامي) لأسباب عاطفية، هكذا تساوى الجميع، فليختر القدر لي، (فانتوم).
  
 ♪
 الرفاق حائرون، يفكّرون، يتساءلون.. في جنون
 يتهامسون، يتخيلون:
 أسماء، وأسماء، أشياء وأشياء
 ويضيع كل هذا هباء
 لا تخافي واهدئي يا صغيرتي
 لا تبالي؛ إنني
 أخفي هواكِ عن العيون
 فكيف مني يعرفون
 حبيبتي أنا من تكون!
 ♫

حبيبتي من تكون، كلمات: خالد أبو سعود، ألحان: بليغ حمدي
 (5)
 خسارة
  
 ـ مساء الثلاثاء ـ
  
  (كامل) جالس إلى الحاسب كعادته صباح مساء، هو لا ينبغ في شيء غير علوم الحاسب، قررت أن أنزل أجوب الشوارع وأشتري بعض المستلزمات. ذهبت إليه أخبره أني سأنزل للتسوق، وربما أمر على الكوافير، كي لا يقلق إذا تأخرت. عرض عليّ مرافقتي لكنني تحججت بأنها أشياء ’نسائية‘ سيمل منها. اقترب مني وضم المعطف عليّ وقال: "سآتي معك."
  
 نظرت من خلال الفاترينات.. سألني: "ماذا تريدين أن تشتري؟"، أخبرته أني أريد شيئًا يصلح كهدية زفاف. اقترح عليّ العديد من الأثواب والبارفانات وحتى قطع الذهب. إنه يرى أنها مديرتي، وأن الهدايا لها تعتبر استثمارًا في حياتي المهنية، لا يفهم أن الهدايا لها تعتبر استثمارًا في حياتي بالمطلق، ولذلك فأنا أريد شيئًا مركبًا من خمسة أجزاء، كلها سوداء.
  
 وجدت علبة موسيقى من ذلك الطراز الكلاسيكي الذي ترقص فيه البالرينا على نغمات الموسيقى ما إن تفتح العلبة، لا أخفيك أن هذا الطراز من الهدايا يثير حنيني شخصيًا لكنها قطعة واحدة، وقد يتهمونني بغرابة الأطوار لو اشتريتُ لها خمسة، لكن لحسن الحظ وجدت طاقم من أواني الطهي التيفال التي لا تلصق الطعام، وقد حصلنا عليها، كما اشترى لي (كامل) علبة الموسيقى.
  
 وفي طريق عودتنا سألني عن الثوب الذي أرتديه، هذه نقطة لم أفكر بها قط، لا أظن عندي ما يصلح، لكن ماذا يهم.. أنا ذاهبة في مهمة محددة ولن تفرق معي هذه الأشياء. أوصلني إلى الكوافير، وقال لي: "سأتجول قليلاً حتى تنتهين"، ثم عاد بعد قليل حاملاً ثوب سهرة أنيق، شعرت كم هما رائعين: الثوب وزوجي معًا. وقد سعدت أنه رافقني لأنه من دفع لكل هذا.
  
 وفي الحفل بدونا كزوجين رائعين، عرفت هذا من نظرات زميلاتي خلسة إلى زوجي وتهامسهن. أعتقد أن لـ (كامل) ميزة هامة جدًا: أنه بوسامته وأناقته يوحي بأني أسعد مما أنا عليه كزوجة له. ظللت أحمل الهدية على ذراعاي معًا، اقتربت منا أخت العروس وحيّتنا، وحاوَلَت أن تأخذ الهدية، لكني تمسكتُ بها جدًا رغبةً في أن أمنحها للعروس مباشرةً، حتى إن (كامل) لكزني في ذراعي أن أدعها، فتركتها لها بعد أن أكّدت أنها ستوصلها للعروس في بيتها، تتبعتها بعيني إذ تضعها على مائدة في الركن.
  
 نظرتُ إلى مديرتي في ثوبها الأبيض.. من يراها هكذا يظنها ملاكًا.. لن يتوقع للحظة أن هذا الملاك استغلالي متسلط يرحب بالرشاوى ويتسلى بإيذاء مرؤوسيه في أوقات فراغه، كما أن من يراها تشع بهذه الحياة، لا يتخيل أنها ستكون ميتة خلال أيام.. مد إليها عريسها يده يساعدها على النزول إلى الجماهير.. دوّى النداء:
  
 "أين أصدقاء العريس؟"
 "أين أصدقاء العروس؟"
  
 دعتني (هدى) إلى تلبية النداء، "لكني لستُ صديقتها"، منحتني نظرة عتاب فيما تدفعني إلى الساحة، نلتف حولهما نصفّق للعروسين في رقصتهما الأولى، للحظة، أخذني الحنين: لا أفهم سر قداسة الرقص في قلبي، بالرغم من أنه لعوب في عرف المجتمع.. ذلك التوافق بين جسدين، الانسجام إلى حد التمايل معًا، فكيف ستكون روحيهما!؟
  
 ابتسمتُ من قلبي وصفّقت بحماس. مال زوجي على أذني هامسًا: "ما أجملك في هذا الفستان! أنتِ ملكة الحفل بلا منازع!"، نظرت إليه بحب غريب لم أعتده في نظراتي إليه، عدتُ ببصري إلى العروس، تجسد لي المشهد بالعرض البطيء: 
  
 العروس تهوى تصطدم بالأرض، ترن عليها كالعملة، ثم تتكوم في هدوء. اتسعت عيناي رعبًا، ضجّت القاعة بالصراخ، اقترب منها أهلها يفيقونها، لا تُفيق. اقترب طبيب من الحضور يجس نبضها، لا يُجَس. وابتعد أحدهم حاملاً روحها.
  
 ثمة من يسألني:
 "تشاهدين عن كثب.. هل رأيتِ ما حدث؟"
  
 ثمة صوت من أعماقي:
 "أقتلتِها؟"
  
 صرختُ بوجهيهما:
 "لا!!!"
  
 أجري إلى هديتي على المائدة البعيدة، آخذها وأركض إلى البيت. هل كان يجب أن تموت لأعيش؟ لكن، أنا لم أقتلها، لم أرد أن أقتلها، لا يمكن أن أكون قاتلة، لا أتحمل أن أكون قاتلة، أنا لستُ بقدر هذه اللعبة. أعلن هزيمتي، انسحابي، رايتي البيضاء، (فانتوم).
  
 ♪
 عيوني سهارى،
 دموعي حيارى،
 عينيا بتبكي عليكي بمرارة..
 خسارة خسارة 
 فراقك يا جارة خسارة
 ♫

خسارة، كلمات: مأمون الشناوي، ألحان: بليغ حمدي
 (6)
 كامل الأوصاف فتنّي
  
 ـ منتصف ليل الثلاثاء ـ
  
 عدتُ في حالة مريعة من الإنهاك، أحتاج إلى أشيائي القديمة، نقائي القديم. أريد شخصًا يربت على كتفي ويخبرني: أنتِ لست قاتلة.. أنتِ فتاة جيدة.. وسيزورك (سانتا) هذا العام.
  
 أتوق إلى (سامي)، لم أبدّل حتى ملابسي، فتحتُ حاسبي وجلستُ أراجع رسائله القديمة إليّ، كيف استطاع أن يفعل هذا بي! تذكرتُ دموع (هنادي) في (دعاء الكروان) إذ تقول: "القتل صعب، صعب! كيف استطعت أن تقتل يا خال!"
  
 وقعت عيني على العلبة الموسيقية، الآن أدرك سر حنيني لها، إنها تشبه أول هدية أهدانيها (سامي). تركت الكمبيوتر وذهبت إلى العلبة، رفعت غطاءها فانسابت الموسيقى ورقصت الباليرينا، ذكرتني رقصتها في ثوبها الأبيض برقصة العروس الأخيرة. 
  
 رفعتها أمام عيني على المائدة، وجلستُ على الأرض أمامها أستمع إلى نغماتها بكل خلية من جسمي، وأتلمس حوافها بأناملي، ثم صرخت في جزع، لم أدرك لحظتها لماذا أصرخ، ولكني في اللحظة التالية أدركتُ أن غطاء العلبة قد انغلق فجأة بينما أصابعي بداخلها، وأن ألمًا يعتصر يدي كأنها تتقطع، أو دون ’كأن‘.
  
 جاء (كامل) يركض.
  
 (كامل)!!؟
  
 توقفت عن الصراخ فجأة، توقفت حتى عن الإحساس بالألم، هل كان (كامل)!!!؟
  
 نظرت إلى العلبة السوداء التي أهدانيها، نظرت إلى الفستان الأسود الذي أرتديه: فستان أسود يصلح للأعراس، ويصلح أيضًا إذا ما تحولت الأعراس إلى مآتم.
  
 أزاح العلبة بيده، أخذني إلى المشفى، طبيب وقطن وشاش ولم أرفع عينيّ المذهولتين لحظة عنه: 
  
 مرحبًا يا أنت! 
 إن لنا ليالٍ طويلة قادمة معًا!
 أورثتني لعنتك،
 منحتني عطاياك،
 أضعفت بصري،
 مزّقت يدي،
 قتلت مديرتي،
 جعلتني أشك بـ (سامي)،                                       
 جعلتني أشرع في القتل،
 لم تكن تضيع وقتك معي،
 وبعد يومين، لن تجد وقتًا تضيعه!
  
 عدنا مباشرة إلى الفراش بعد ليلة طويلة جدًا، أتمدد جواره إذ يغيب في نوم عميق، أسهر أستمع إلى غطيطه المنتظم: مهلاً يا بن الـ...! لأمنحنك هدفًا لوجودك في الحياة، أن تصير نموذجًا يراه الأطفال فيطيعون آباءهم مدى الحياة. ولكن فقط، بعض الصبر، (فانتوم)!
  
 ♪
 قالوا الصبر بحوره بعيدة،
 بعيدة،
 بعيــ..د...ة
  
 قالوا شفايفه:
 نايات بتقول:
 تنهيـ..د...ة
  
 وسهرت أستنى،
 والنجم معايا،
 سهران بيغني،
 لعيون قتّالة.. قتّالة
 ♫

كامل الأوصاف، كلمات: مجدي نجيب، ألحان: محمد الموجي
 (7)
 قارئة الفنجان
  
 ـ صباح الأربعاء ـ
  
 منعني من الانتقام من (سامي) حبي له، أما هذا الوغد فيسعدني حقًا أن أجد سببًا للانتقام منه!
  
 يبدو أنني غفوت لساعات قبل أن أصحو شاعرة أن رأسي سينفجر، أحتاج إلى لحظة هدوء مع نفسي، لحظة لم أحصل عليها منذ بدأت هذه المتتالية. صنعتُ فنجانًا من القهوة، وجلستُ أحتسيه. إذًا، كان (كامل) منذ البداية. أصابته اللعنة بشكل ما وأراد أن يتخلص منها بتمريرها لآخر فكان أنا.
  
 لماذا اختارني أنا بالذات؟ 
  
 لابد أن لديه أسبابه، أميل برأسي: ولن أغفل أني لم أكن الزوجة المثالية على كل حال. ثم ما يمنع أن يكون واحدًا من المجانين الذين تعج بهم أفلام الرعب المولعين بالقتل لمجرد القتل دون أدنى دوافع أخرى، ويكون كل ذنب الضحية أن حظها الأغبر وضعها في طريقه في اللحظة التي قرر فيها أن يقتل.
  
 أنا لا أعرفه، وقبل أن أتزوجه بشهر لم أكن أعرف أي شيء عن وجوده بالدنيا أصلاً، لكن أعرف الآن أنه ليس المسالم البريء الذي يبدو لي.
  
 تنعش رائحة القهوة حواسي ويتخلل مذاقها جسدي..
  
 بدأ بإرسال أجزاء (الجريمة والعقاب)، لابد أنه عرف بطريقة ما أنني أرغب في قراءتها، هكذا تصبح هي الهدية التي لا تُرَد بالنسبة لي، ويضمن استخدامي لها، كما أن تقنية إرسال الأجزاء بالبريد، أو وضعها باليد في مدخل العمارة،  تتيح له تنفيذ مخططه مع تجنب المواجهة، وإبعاد الشكوك عنه. فأفضل من أن يكون في خانة المتهم أن تكون الخانة فارغة، وأفضل من أن تكون فارغة أن يملأها بي أنا: فأصبح أنا المتهمة بتلقي هدايا من شخص غريب رغم امتعاض زوجي.
  
 وفي الليلة الثالثة من قراءة الرواية غاب عن المنزل وقال أنه سيعود بعد منتصف الليل، وقد تعجبتُ حينها من تصرفه، إنه في العادة لا يسهر مع رفاقه لأنه أصلاً ليس له رفاق، ولا يعود أبدًا في وقت متأخر إلا في المرات التي يسافر فيها سفرات عمل. ليتني كنتُ انتبهت، لكن كيف كان لي أن أتصور كل هذا!؟
  
 رقيق القلب، لم يرد أن يكون موجودًا حين يأتيني الزائر لأخذ روحي، واكتفى بأن يأتي بعدها للاطمئنان على جثتي!
  
 نعم، الآن أتذكر نظرة الدهشة على عينيه لمّا جاء ووجدني متيقظة أنظر إليه، ظننتُ أنه مندهش من عدم ردي عليه!
  
 لابد أن الرجل المتلفح بالسواد التقاه ثانية وأخبره بمد المهلة، فهل أخبره عن السبب؟ هل أخبره أني حامل؟ ولو كان أخبره فهل يضحي بابنه بهذه السهولة؟
  
 أمسكتُ الفنجان الفارغ أتأمل فيه زيف نبوءاتي: لم يكن (سامي)، وكم أسعدني هذا. لكن (كامل) الوغد من الواضح أنه مستمر في منحي العطايا بثبات ودون أن يطرف له جفن. تُرى، كم عطية أخذتها للآن؟ اثنان؟ ثلاثة؟ لا لم يصلوا لخمسة، لكن يجب أن أحصيهم جيدًا.
  
  الرجل الأسود زارني منتصف ليل الإثنين، هكذا بدأت المهلة أمس: الثلاثاء، وقد كان يومًا حافلاً.
  
 صباحًا، لم أستلم الطرد الجديد، وبعدما عدت من العمل ذهبنا للتسوق فاشترى لي الفستان والعلبة، فهل أخذت شيئًا آخرًا!؟
  
 أحاول جاهدة عصر ذهني، تتبع عطاياه على مدار اليوم، لا أذكر شيئًا.. كان لطيفًا كالحلم إلى حد أني اندهشت... للمرة الأولى منذ زواجنا ينظر في عيني بهذا العمق ويقبلهما، يمشط لي شعري، يكحل عيني، يرافقني في التسوق.. كم أنا غبية! لم يثر شكوكي تصرفه المفاجئ معي كـ ’جنتل مان‘: اهتمامه بي، حرصه عليّ، تغزّله بي. إنه ليس سهلاً، إنه أكثر خطورة من أي قاتل متمرس، لأنه يعرف كيف ينوّم ضحيته.
  
 أزفر في ارتياح: حمدًا لله، لم تكن الأواني سبب وفاة مديرتي، كان ذاك الفستان الذي  حضرت به زفافها، نعم، إنها حتّى لم تمس الأواني في حين من شروط العطايا أن يقبلها المُهادى ويستخدمها أيضًا. كما أن وفاة المُهادى لا تكون فورًا، وإنما بانتهاء اليوم الثالث من المهلة، ألم يقل الرجل هذا!؟
  
 لكن من الواضح أن هناك آثارًا جانبية لكل عطية على حدى، وربما هي دليل على عمل العطية في نفس الوقت. ولذلك توفت المديرة إثر الفستان، وتمزقت يدي إثر العلبة، أما أجزاء الرواية فقد تسببت في آلام عيني وضعف بصري، وتصاعدت في حدتها حتى وصلت مداها لدى الجزء الأخير. ويبدو أنها تعود لتتدرج في شدتها في المجموعة الثانية من العطايا أيضًا.
  
 عطيتان: اثنان|صفر. ومع هذا أنا متفوقة عليه، لأني انتبهت أنه متربص بي، أما هو فيجهل. بكل ثقة أقول أن فرصتي في الفوز 100% لأني مهما حدث لن أسمح لوغد مثله أن يقهرني.
  
 من الملاحظ هنا تصاعد حدة الأعراض الجانبية إلى حد الإصابات الجسدية، وموت الآخرين، أتساءل: ما الذي ستصل إليه الأمور عند العطية الخامسة، التي سيأخذها طبعًا.
  
 منحت نفسي إجازة من العمل، أعددتُ له إفطاره فتناوله ثم شكى من آلام معدته، وهو الأمر المتوقع طبعًا مع كل هذا القدر من الزيتون الذي ـ من دون الألوان ـ ’أسود‘. ألم أقل لك أنه مسكين باللعب معي، (فانتوم)؟
  
 ♪
 لكن سماءك ممطرة وطريقك مسدود مسدود؛
 فحبيبة قلبك يا ولدي نائمة في قصر مرصود،
 من يدخل حجرتها من يطلب يدها،
 من يدنو من سور حديقتها من حاول فك ضفائرها،
 من حاول فك ضفائرها،
 يا ولدي..
 مفقود مفقود مفقود مفقووووووود
 يااا... ولدي!
 ♫

قارئة الفنجان، كلمات: نزار قباني، ألحان: محمد الموجي
 (8)
 كفاية نورك
  
 ـ ظهيرة الأربعاء ـ
  
 عندما عاد من العمل كان يحمل لي مفاجأة، جاءني في المطبخ مخفيًا يديه خلف ظهره، وقال بنبرة مرحة:
 -  (ليلى)! خمني ماذا أحضرت لكِ؟
 -  وكيف لي أن أعرف؟
  
 أظهر يديه فإذا به يحمل لابتوب أسود أنيقًا، هذا الرجل يعرف ما يفعله جيدًا، بالفعل يجب أن تكون الهدايا أقيم كلما تقدمنا في السباق ليزيد الإغراء باستعمالها، وقد أعطاني هذا مؤشرًا على قدر الهدايا التي ستكون ملكي بعد زوال اللعنة. قلت:
 -  وما المناسبة؟
  
 بدا مرتبكًا:
 -  اليوم.. هو الذكرى الأولى لنا.
  
 قلتُ بملل:
 -  لأي شيء يخصنا بالضبط؟ زواجنا، خطبتنا، تعارفنا!؟
 -  أظن تعارفنا..
  
 التصقت ابتسامة سمجة بوجهي:
 -  حقًا! كم أنت لطيف! شكرًا لك.
  
 تنفس الصعداء، ويبدو أنه سعد أن الحيلة انطلت عليّ، خاصة وأن تعارفنا كان بالصيف، في حين البرد قارص هذه الأيام. حملت اللابتوب ووضعته على المائدة، ثم عدتُ إلى إعداد الطعام. سألني:
 -  ألن تجربيه؟
 -  ولكنني مشغولة بإعداد الطعام.
 -  أنا لست جائعًا الآن، يمكنك أن تجربيه ثم تكملي الإعداد.
 -  ولكنني أنا جائعة.
  
 زفر في تأفف، ويبدو أنه كاد ييأس قبل أن يجرب للمرة الأخيرة:
 - أتعرفين، لقد وضعتُ عليه الأفلام التي تحبينها: (نهر الحب)، (حبيبي دائمًا)، (صغيرة على الحب).
 -  حقًا؟ إن لطفك فاق الحد! أرجوك يا (كيمو) أن تشغّله لي.
  
 تسلل (كيمو) إلى خارج المطبخ في صمت، لا أحد يجازف بارتداد لعنته عليه هذه الأيام. بعد قليل وجدته يقول أنه ذاهب لشراء كابل كمبيوتر حيث انصهرت فيشة الكابل الحالي، ويسألني إن كنت أحتاج شيئًا من الخارج، أخبرته ألاّ داعي للنزول حيث أحتفظ بكابل إضافي منذ أيام الدراسة التي كان أبي يخفي فيها الكابل حتى يعطّل استخدام الكمبيوتر. وقد أسعده هذا، لكن سعادته لم تدم بمجرد أن أعمل الكابل ’الأسود‘ الجديد فانفجر الجهاز في وجهه. 
  
 وقد صرّح أن الكهرباء عندنا ليست على ما يرام، في حين أكّدت مصادر موثوقة أن الكهرباء ’زبالة‘. ومن الملاحظ فوز الفريق النسائي 2|2، ومن الجدير بالذكر أن الفريق النسائي أكّد مسبّقًا أنه سيفوز، ومن المنطقي أن هذا هذيان ما قبل النوم، ومن المستحيل أن تقنعني بالعكس، ومن المؤسف أني لن أستطيع النوم قبل أن أكمل لك الحكاية، (فانتوم).
  
 ♪
 كفاية نورك عليّ
 نوّر لي روحي وقلبي
 خلاني شفت بعينيّ
 اللي انكتب لي في حبي
 ♫

كفاية نورك، كلمات: مأمون الشناوي، ألحان: كمال الطويل
 (9)
 صافيني مرة
  
 ـ مساء الأربعاء ـ
  
 وجدته جالسًا مهمومًا، فقلتُ هو وقت المرح، تسللتُ أجلس جواره:
 -  مسكين يا حبيبي (كامل)، لكن لا عليك، خذ اللابتوب الذي أحضرته لي.
  
 انتفض واقفًا:
 -  لا يمكن!
 -  ولِمَ لا؟
 -  هذه... هذه هدية، والهدية لا تُرَد.
 -  نعم، ولكن أنت بحاجة إليه وتستخدمه في العمل، كما أن لديّ حاسبًا بالفعل.
  
 علا صوته:
 -  ولكنني أحضرته لكِ أنتِ وليس أنا!
 -  ولماذا تنفعل هكذا؟ أذنبي أن أخاف على عملك ولا أريده أن يتعطل؟
  
 يستعيد نعومته، يجلس جواري:
 -  ولكن هذه هديتي إليكِ، لي زمن أتوق لأن أهديكِ شيئًا..
 -  هكذا إذًا؟
  
 أهب واقفة واضعة يدي على خصري:
 -  ولماذا إذًا لم تُحضِر لي زوج الأحذية الذي قفزت عيناي من محجريهما قفزًا وراءه،
 أو اللحاف الذي طال طلبي له بدلاً من أن نتجمد كل ليلة من البرد،
 أو كنّا أصلحنا الحوض بدلاً من أنه يسرّب الماء ويُغرِق الأرضية،
 أو.....
 -  يوووه! هكذا أنتِ دائمًا تحيلين اللحظات الحلوة إلى تعاسة!
  
 ثم يتركني ويغادر، يهتز جسدي في ضحكة من غير صوت. 
  
 يبدو أن حيلة إخفاء الأشياء الحيوية مع تنديتها بالسائل تنجح. ميزة هذه الطريقة أنها تمنح الآخر إيحاءً بأنه المتحكم في طلب الأشياء فيستبعد التلاعب في الأمر. أما مشكلة هذه الطريقة أنها مزاجية فقد يطلب الأشياء اليوم وقد لا يطلبها أبدًا. والوقت جدًا مهم في هذا الـ ’مأزق‘، فنحن في اليوم الثاني من المهلة ولازالت النتيجة تعادل وهذا ليس في صالحي.
  
 وجدته يبحث في الأدراج فسألته عم يبحث فقال لي: شاحن الموبايل. فقط شاحن؟ قل اثنين، ثلاثة. جريت أحضر له الشاحن ’الأسود‘، فما إن أوصل الموبايل به حتى رن حاملاً ـ أقطع ذراعي إن لم تكن ـ كارثة!
  
 نظر لي بوجل:
 -  قلبي منقبض، أجيبي أنتِ.
  
 هذا الوغد بالرغم من أنه قاتل إلا أن حسّه مرهف، علم وحده أنه مقبل على كارثة. أجبت:
 -  آلو..
  
 أجابني صوت نسائي:
 -  أستاذ (كامل) موجود؟
 -  أنا زوجته، هل من خدمة؟
 -  أنا الممرضة من عيادة د. (أكرم)..
  
 لحظات صمت ارتجف لها قلبي، قبل أن تتابع:
 -  أتفضلين أن أخبرك أنتِ أم زوجك؟
 -  تخبرينا بماذا؟
  
 نبرة تردد في صوتها:
 -  الحقيقة أن.... الحقيقة أن نتائح الفحوصات جاءت إيجابية،
  
 شعرت بقلبي يرجف، نظرت إلى (كامل)، لماذا لا أحسب النتائج قبل أن أشرع في العمل، أنا لن أتحمل إيذائه أبدًا. تابَعَت:
 -  أنتم قوم مؤمنون، ويؤسفني أن أخبرك أن زوجك مُصاب بـ..
  
 أغمضتُ عينيّ، وتمالكتُ أعصابي بالكاد، قالت:
 -  بالإنفلونزا.
  
 صرخت فيها:
 -  ماذا!!!؟
 -  الإنفلونزا يا افندم.
 -  سمعت يا حبيبتي، شكرًا على الإضافة.
  
 وأغلقت في عنف. عاجلني (كامل) بنبرة راجفة:
 -  ما الأمر!؟
  
 زممتُ شفاهي في قرف، رفعت طرف عيني إليه وأنزلتها، قلت:
 -  لا شيء.. عندك برد!
  
 هنا عطس (كامل) في تأثر، نظرتُ له باستغراب:
 -  يا سلام!
  
 تركتُ الهاتف، في نفس اللحظة التي قرر فيها أن يرن، نظر إليه (كامل) وقال: 
 -  إنه رقم صديقتك.
  
 كانت (هدى):
 -  مرحبًا (ليلى)، لماذا لم تحضري للعمل؟ 
 -  كنت متعبة اليوم فقررت أخذ إجازة.
 -  لماذا لم تخبريني كنتُ استأذنتُ لكِ؟
 -  لم يكن ذهني حاضرًا..
 -  ولِمَ لم تحضري العزاء أيضًا؟
 -  ما الأمر يا (هدى) هل هو تحقيق؟
  
 تتمهل قليلاً:
 - لا يا (ليلى)، أنا فقط حزينة من أجل ما حدث، كان عليكِ الاستئذان قبل الإجازة، خاصةً وأنهم يرون تصرفاتك مريبة الأيام الأخيرة.
  
 تزفر في يأس:
 -  على أي حال أخبركِ أنهم استبعدوكِ.
  
 عظيم! هذا ما كان ينقصني! لا أعرف لِمَ أحصل على أخبار سيئة في حين أن العطية تخصه هو؟ أنا طردت من عملي وهو حصل على على انفلونزا.. متعادلان! أنا كنتُ أتهيأ لأن أسمع أن مرضًا خطيرًا قد أصابه، أو أنه لن يعيش لأكثر من ستة شهور، أو فيلمًا عربيًا ما!
  
 لكن، مهلاً.. لماذا كلمتني (هدى) على رقمه بالرغم من أن هاتفي متاح، هل يعني هذا أن المكالمة السوداء جاءتني على هاتفه الـ ’أسود‘؟ 
  
 هكذا إذًا: صد، رد؟
  
 حقه، طالما كل شيء قانوني، من يستطيع أن يلومه، (فانتوم)؟
  
 ♪
 لما تكون ناوي تجافيني.. قوللي وإن كان عليك اللوم
 دا رضاك يا روحي على عيني.. وأنا بخاطري أكون مظلوم
 وإن عاتبتك إبقى انساني.. وإن جاوبتك إبقى إهواني
 بس افتكرني ولو بنظرة.. ياللي ناسيني كده بالمرة
 صافيني مرة.. وجافيني مرة
 ♫

صافيني مرة، كلمات: سيد محجوب، ألحان: محمد الموجي
 (10)
 رسالة من تحت الماء
  
 ـ لازلنا في مساء الأربعاء ـ
  
 كلما ظننت أني تفوقت عليه أجده أسبق، ومن الواضح أن الأعراض الجانبية للعطايا التي أتلقاها أشد من عطاياه، فما السر في هذا؟
  
 من جديد أشعر أن رأسي قطار متهالك، أو فدائي فلسطيني، سينفجر في أية لحظة. أحتاج أن آخذ حمامًا دافئًا، الماء يغسلني ويصفّي فكري، ملأت البانيو وسقطت.
  
 ربما لأني تلقيت من قبل خمس عطايا، فيكون العدد بالنسبة لي ثمانية وبالنسبة له ثلاثة؟ نعم، هذا يجعل الأمور منطقية، وإن ظلت غير عادلة.
  
 لا يهم، المهم أن أنتبه جدًا في الساعات التالية؛ فلم يبق إلاّ ساعات وينتهي هذا الكابوس، والنتيجة لازالت التعادل: ثلاثة|ثلاثة.
  
 من حسن الحظ أن قنينة الوهب حجمها معقول، يعني أفكر لو أنها كانت في حجم أمبول الحقن، أو كيس البيكينج بودر، كانت تصبح كارثـ...
  
 -  ما هذا! كيف تدخل عليّ الحمّام هكذا!؟
  
 ثائرًا أحمر العينين نظر لي (كامل). خفق قلبي بعنف، هل عرف؟ رفع أمام عيني قنينة الوهب، سائلاً:
 -  ما هذه؟
  
 نظرت إليه برعب:
 -  هذه.... إنه صابون استحمام مفيد جدًا لـ....
  
  قاطعني بصوت رهيب:
 -  لإزهاق الأرواح، هاه! كم عطية منحتها لي؟
  
 لم أستطع أن أنطق، لقد عرف. للمرة الأولى منذ زواجي به أراه على هذه الحالة، لم أكن أعرف أنه يمكنه أن يكون هكذا، ولم أرد أن أعرف. اقترب مني:
 -  ألن تجيبي؟ لا يهم، لأن أمرك انتهى بالكامل.
  
 فتح القنينة، وسكب محتوياتها على ماء البانيو:
 -  انعمي بصابون الاستحمام!
  
 ثم انقض على كتفي يدفعهما لأسفل، شعرت بالماء أمامي، خلفي، فوقي، تحتي.. حاولت جاهدة التملص، كانت قبضته تشتد ثم في لحظة ترتخي، فأصعد أعب من الهواء. يضغط على وجهي لأسفل، أحاول الصعود، أحاول أن أنطق فأعب ماء. أيها الغبي، أيها الجاهل، في المرة التالية التي ترتخي فيها قبضتك سأخبرك أني....
  
 -  حامل!
  
 ♪
 يا ـ كل ـ الحاضر ـ والماضي ـ يا ـ عمر ـ العمر...
 هل تسمع صوتي ـ القااادم ـ
 القادم ـ من ـ أعماق البحر!!!؟
  
 إن كنت قويًا أخرجني..
 من هذا اليم،
 فأنا لا أعرف..
 لااا أعرف فن العوم.
 ♫

رسالة من تحت الماء، كلمات: نزار قباني، ألحان: محمد الموجي
 (11)
 بلاش عتاب
  
 ـ ياله من مساء طويل: مساء الأربعاء ـ
  
 "حامل!؟"
  
 همس برقة، تخلت قبضته عني، وجلس واهنًا مبتلاً على حافة الحوض، ثم نظر إليّ:
 -  سأكون أبًا؟
  
 تنفست سريعًا، كثيرًا، عميقًا، تحدثتُ من بين قطرات الماء المتساقطة:
 -  نعم.. نعم.. أنا حامل.
  
 بالكاد أتمالك نفسي، هذا الوغد بعد كل العطايا التي أخذها لم يعرف أنه في خطر إلا حين رأى القنينة! عبقري فعلاً! أنا أيضًا ما كان عليّ أن أتهاون في إخفائها، ظنتته لا يفتح خزانتي.. على أي حال، من الجيد أن اهتم لشأن الطفل، لم أكن متأكدة من هذا.
  
 من الغريب أن تمتن لمن لم يوجد بعد، ولكني ممتنة لهذا الطفل الذي أنقذ حياتي مرتين. أما وقد صار اللعب على المكشوف، فلنرَ ما يمكننا فعله.
  
 قمت، وتجففت.. وقلت له:
 -  نحتاج أن نتحدث معًا.
 -  لم تخبريني من قبل..
 -  عن ماذا؟
 -  الطفل!
 -  علاقتنا كانت متوترة..
 -  كانت؟ ومتى لم تكن؟
 - نعم، طوال الوقت كانت متوترة، لكن هذا لا يعني أن نقتل بعضنا، لماذا اخترتني لأحمل اللعنة عنك؟
  
 ثار بوجهي:
 -  لماذا؟
 تسألين لماذا!؟
 لماذا كففت أنتِ عن اعتباري بشرًا؟
 لماذا دستِ بحذائك على مشاعري؟
 لماذا لم تتوقعي لحظة أني أحس وأغار وأتألم كأي رجل في العالم؟
 لماذا تزوجتني وأنتِ تعشقين آخر؟
  
 ألجمتني المفاجأة. كيف عرف عن (سامي)... تابع حديثه:
 - تزوجتني لأجله، لأجل أن تشعريه بالغيرة، هاه؟ هل تعرفين شيئًا عن مشاعر رجل ليس لزوجته إلاّ خيالاً للمآته، يُشعر عصفورها بالخوف من فقدها، بالندم عليها، بالرغبة فيها؟
  
 نعم، أنا أعرف كل شيء عنه، قرأت كل ملفاتك المحفوظة على الكمبيوتر. حاولت أن أنسى، أتناسى، أتعايش، لكنك كنتِ دومًا تذكّريني، تسيئين إليّ، تصدّيني، تتجاهليني، وتقولين لنفسك: عادي، هذا هو (كامل)، مهما فعلت به لن يثور، لن يتأفف، لن يشعر. ألم تسألي نفسك مرة: لماذا أتحمل كل هذا؟ 
  
 لأني أحبك. نعم كان زواجًا تقليديًا يا (ليلى)، لكنني أحببتك في كل يوم منه بألف يوم مما سبق، لم أُجِد التعبير يا (ليلى) ولم ترغبي به، لكنني أرقبك من خلف جريدتي إذ تضحكين لمزحة بفيلم كوميدي، فيرتج قلبي بالسعادة. تستطعمين أكلة تنفح شهيتي لها. تتوقين لرؤية أمك يتفطر قلبي شوقًا إليها. نعم أحببتك، ولكني أكره حبي لكِ الذي يوصمني بكل هذا الضعف، ماذا كان بوسعي أن أفعل حين أتاح لي ذاك الرجل فرصة للنجاة إذا مرّرت اللعنة لآخر؟
  
 ذاك الطبيب العجوز (أكرم عطا) مرر اللعنة لي، مسكين! لم يجد أمامه غيري ليمنحني لعنته حين كنت مسافرًا، لم يقصدني بالذات. منحني أربع عطايا، وانتهى به الحال منصهرًا في بئر العذابات الأبدية. أما أنا فقصدتك بالذات، أردت للعنة أن تصيبك، أن تصيب حبي لكِ فيموت معك، أردتكِ أن تتعذبي، والأهم: أن تتعذبي به، ولذلك أرسلت لكِ الكتب باسمه. 
  
 وكنتُ أضعُف، فأستنكر فعلتي وأحاول التقرب إليكِ آملاً أن أحصل على حبك ولو للحظة، وكنتِ دومًا تفيقينني بالصد. لذلك ألمحت إلى الليالي التي كنت أتوسل فيها حبك دون جدوى، سألتك إن كان موته ضروريًا لنعيش، أو: سيكون موتك ضروريًا لأعيش. وبالرغم مني، طلبت منك التماس العذر لي حين كتبتُ لك بيدي: هل يمكنك أن تسامحي الإنسان الذي جعلته الظروف قاتلاً؟
  
 وليست ظروف اللعنة يا (ليلى)، لأن اللعنة الحقيقية هي "حبّ من دون أمل".
  
 لماذا وجمتِ؟
 لماذا لا تردي؟
  
 هزّني بعنف:
 -  ردّي..
 قولي أني مخطيء فيما ذكرت،
 قولي أني توهمت..
  
 نظر لي في ترقب، نظرتُ للأرض. حرر ذراعاي في يأس، واستدار مبتعدًا.
  
 مضت لحظات ثقيلة، قررتُ فيها أنه لو عليّ أن أعترف بخطئي لمرة في حياتي، فهذه هي المرة. خرجتُ إليه حيث يجلس في الصالة، وجلست جواره:
 -  لم أكن أعلم أنك تكنّ لي كل هذا الحب يا (كامل)، أنت لا تبدي لي مشاعرك أبدًا
  
 جززتُ على أسناني، ليس هذا ما أردتُ أن أقول، نزلتُ أجلس عند قدميه وأنظر إلى عينيه:
 -  أنا أيضًا أحبك يا (كامل)، دعنا نبدأ من جديد
 سأمسح ملفاته وأمنحك حبي وحدك، وسنجد طريقة نخلص بها من هذه اللعنة.
  
 نظر لي بحنان:
 -  حقًا يا (ليلى)؟ أتعدينني أن حياتنا القادمة لنا ولابننا فقط؟
 -  أعدك.
  
 ابتسم لي، وبادلته الابتسام. نظرتُ إلى الساعة فإذا بها التاسعة مساءً، سأطيّب خاطرك كثيرًا يا (كامل) فيما بعد، أما أفضل شيء أفعله لك الآن، أن أفكر في طريقة للخلاص من اللعنة، قلت:
 -  يجب أن نجرب على الحيوانات، هذه طريقة فعّالة دائمًا.
 -  جرّبت على قطّك وفشلت.
 -  قطي الحبيب، هل أرسلت له أيضًا (الجريمة والعقاب)؟
  
 ابتسم بركن فمه:
 -  بل أطعمته في إناء أسود.
  
 عدت للتفكير، حتى حصلت على فكرة لا بأس بها:
 -  لماذا لا نذهب إلى مصلحة السجون لنجد المجرم الذي يستحق الإعدام؟
  
 قال (كامل):
 -  أفكر في شيء مشابه، أن نذهب للمشفى لنجد المريض الذي يستحق القتل الرحيم.
 -  أوافقك، أيهما. لكن ستكون إجراءات معقدة جدًا. لنبحث في الشوارع عمّن له هذه المواصفات.
  
 ذهبنا لتبديل ملابسنا، نظرتُ له بدهشة: من كان ليصدق أننا منذ دقائق فقط كنا نفكّر بقتل بعضنا، والآن نشعر بكل هذا الحب، أليس مدهشًا، (فانتوم)!
  
 ♪
 بلاش الـ... ـعِتاب..
 القلب العاصي تاب،
 والجرح القاسي طاب،
 ما صدّقت إنه طاب يا حبيبي..
 ♫

بلاش عتاب، كلمات: مرسي جميل عزيز، ألحان: كمال الطويل
 (12)
 التوبة
  
 ـ من غير المعقول أنه أيضًا مساء الأربعاء ـ
  
 فكّرنا في استقلال المترو حيث يصعد أناس وينزل أناس ويسهل أن نجد ضالتنا. انتبهنا على عسكري غليظ يصعد العربة ليمسك متسولاً كسيحًا ضامر القدمين يزحف على الأرض، فيسأله:
 -  أين تذكرتك؟
 -  أنا يا بيه على باب الله...
 -  ألم أقل لك سابقًا أني لو رأيتك هنا لن أرحمك؟
 -  هذا قوت أولادي يا بيه، أنا أسعى على أيتام...
 -  أيتام وأنت على قيد الحياة؟ انزل من هنا وإن رأيتك ثانيةً سأجعلهم بالفعل أيتام.
  
 همست لـ (كامل):
 -  هذا العسكري يستحق الإعدام.
  
 أضاف:
 -  وهذا المتسول يستحق القتل الرحيم.
  
 قلت له:
 -  صدَقت، لننزل هنا ونأخذه معنا ونشتري له خمس أشياء سـ...
  
 لم أكمل الجملة، لم أعد أذكر ما كنت أقول، تابعتُ بعيني حلمي إذ يتحقق، حلمي الذي لا يُصدق، الملامح التي أحفظها، أعشقها، وبخيالي أجمعها قطعة قطعة كقطع البازل، هل حقًا أراه أم يخدعني خيالي إذ يعبر أمامي؟ حقًا أراه أم أفقد عقلي إذ يجلس في مواجهتي؟ حقًا أراه أم تذوب روحي في بئر العذابات الأبدية إذ يبادلني النظر بالنظر!؟
  
 قلبي يصرخ من الصدمة، الذهول، السعادة، الفرحة، اللذة، الانتشاء، الشوق، التوق، الحنين، الخوف، الرجاء، الأمل.
  
 هل تلتقي من تحب بعد أن تيأس من أن تراه، لو أني أعرف هذا لكنت يأست مبكرًا جدًا، أعوام مرّت منذ انتهت الخطبة، والآن فقط أراه؟ لكأن اللقاء تأخر جدًا، ولكأن اليأس عين الأمل.
  
 كما هو، فارسي. وكما هو قلبه: لازال لي. تفضحه عينه بالشوق والحنين والدموع.. لازالتُ أحبك، (سامي)، ليتني ما افترقتُ عنك أبدًا، ليتني لم أتزوج هذا الذي يلسعني بنظراته من الجنب، وبقيت لك.
  
 ينتبه إلى الجالس جواري، ينتبه إلى خاتميّ الزواج بأيدينا، ينظر إلى الأرض. أفيق على (كامل) يجذبني من ذراعي جذبًا وينزلني من العربة. لم ينطق، لم أنطق، كنت مشغولة بالبكاء.
  
 أعادني إلى البيت، أجلسني على كرسي، وظل يجوب الصالة أمامي، يخطو بحقد، يضرب الأرض بغل، يعتصر كفيه حتى لقد آلمني أنا! يتوقف، يمسك هاتفي، ويقربه من أذني قائلاً:
 -  كلّميه.
 -  من؟
  
 صرخ بأذني:
 -  هو.
  
 أبتعد برأسي، أخفض من صوتي:
 -  ولِمَ؟
 -  حددي موعدًا للقاء.
 -  ماذا تقول؟
 -  أقول بأنّا..
  
 يتنفس بعمق:
 -  سنمنحه العطايا.
 -  لا يا (كامل).. لا..
  
 أنهار بالبكاء. اطلب أي شيء بالعالم، اطلب روحي ذاتها، لكن (سامي) لا! لم أستطع أن أمنحه العطايا إذ أظن أنه يقتلني، أأمنحها له وأنا أعلم أنه لم يفعل!؟ لم أتوقف عن حبّه منذ افتراقنا وأنا لا أعلم إن كان يذكرني أم لا، أأكف عن حبه اليوم بعد أن تأكدت أنه لا يزال يحبني!؟ يالذي بداخلي تجاهه! كأن كل ما كتبت قبل هذه اللحظة لا شيء، كأن كل كلام العالم لا شيء، جوار نبضة واحدة من قلبي بحبه.
  
 شدد (كامل) على كل مقطع من كلماته:
 -  أقول- لكِ – حدّثيه.
 -  لا أستطيع، لا أستطيع..
  
 تهاوى على مقعده:
 -  أنتِ وعدتني.
 -  لم أقدر يا (كامل)، ليس بيدي..
  
 استعاد عنفوانه:
 -  سأقتله، سأقتله.
 بكِ، أو بدونك.
 باللعنة، أو بالسكين.
  
 عمل عقلي بجنون، وجدت الكلمات المناسبة:
 - نحن دخلنا هذه اللعبة رغمًا عنا، قوانينها سرت على رقابنا، فلنكمل اللعب باللعب، لنلعب درو شطرنج، والفائز فيه يملي شروطه كلها، وإن هزمتني، سأمنحك روحي إن أردت، سأقبل عطاياك أو أسلمها لـ (سامي).
 -  وإن غلبتِني؟
 -  لا شيء إلا أن تدع (سامي).
  
 فكر للحظة:
 -  موافق.
  
 أستجمع في ذهني كل الأدوار التي لعبتها في حياتي من الشطرنج، أصعب الأدوار، فتفلت مني البديهيات. كيف يسير الحصان؟ آه، آه.. خطوتان وخطوة للجنب، لا! لا! هذا لا يصلح أبدًا للفوز. أتذكر في الامتحانات لما كنت أسهر الليل كله أذاكر فأذهب في الصباح متذكرة كل الإجابات غير قادرة على سياقها في جملة واحدة مفيدة. ليس منتصف الليل أبدًا وقتًا للتركيز، خاصة إذا كان ليلاً كهذا الليل.
  
 لكن، يجب أن أفوز. عندما يكون رهاني حياة (سامي) يجب أن أفوز، أما مسألة ’كيف‘ هذه فمجرد تفاصيل تقنية لهواة التفصيلات، لن تفرق كثيرًا أو قليلاً في النتيجة.
  
 أحصر كل تفكيري المشتت في دور شطرنج واحد. أنا لا أواجه مشكلات مع زوجي، ولا حبيبي، ولا رجل غريب طامع بروحي. أنا أواجه جيشًا من الأصنام الصغيرة تتحرك بيد بشري لا أكثر، وتتهاوى على يدي، وعندما حصلت على الفرصة التي تمنيتها، نقلت القطعة الأخيرة وصحت:
 -  مات ملكك، (كامل)!
  
 صار وجهه وجه فأر في المصيدة، أطال التفكير وبالنهاية سلّم أنه لا يملك تحركات. رفعتُ أهم قطعة من أحجاره ورميت بها إلى الأرض، اصطك (كامل) بالأرض التي يجلس عليها، تلوّى فيما ينضغط قلبه، وينطبق صدره، وتكاد روحه تنسحب من جسده.. نظر نظرة طويلة إلى الملك ’الأسود‘ الملقى برعب، صحت فيه:
 -  متأخرة استنتاجاتك كما أنت دومًا، للأسف، مات الملك!
  
 نظر لي بوهن:
 -  ألا تقولين أولاً، ’كش ملك‘؟
  
 نظرتُ بغل:
 -  ليس حين يكون اللعب على حياة (سامي). فهذه، من أجل (سامي)!
  
 أضفت بينما ألتفتُ مغادرة:
 -  أربعة|ثلاثة، بقيت لك عطية واحدة، وستنالها.
  
 بالتأكيد لا أفكر أن أنام حتى لا يقتلني وأنا نائمة، لحظات كهذه تُقلَب فيها الموائد وتتبدل الأدوار تمامًا. ظللت ساهرةً ممسكة بالسكين، بينما راح هو في غطيط عميق، ليس غطيط من كان يمسك صدره ويتلوى على الأرض منذ دقائق، (فانتو).
  
 ♪
 وأنا كل ما أقول التوبة يا بوي
 ترميني المقادير يا عين!
 وحشاني عيونه السودة يا بوي
 ومدوبني الحنين يا عين!
 ♫

التوبة، كلمات: عبد الرحمن الأبنودي، ألحان: بليغ حمدي
 (13)
 المركبة عدت
  
 ـ أخيرًا صباح الخميس ـ
  
 في الصباح صحى ـ كالقرد ـ لعمله. اقترب مني حيث أجلس متربعة على كرسي الأنتريه ثائرة الشعر، شاهرة السكين، وبالمجمل في حالة يرثى لها. نظر بتفحص ثم قال:
 -  أظللتِ جالسة هكذا طوال الليل؟
 -  اهتم بشئونك!
 -  اليوم الأخير، هاه!
 -  ثم ماذا؟
 -  يعني... ألا بعض الحماس؟
 -  هل تريدني أن أقوم أرقص في حلة رقص سوداء على سبيل الإثارة؟
 -  فكرة جيدة.
  
 استدار ليبدأ استعداداته، لكن يبدو أنه تذكر شيئًا:
 -  أ.. صحيح.. كيف استطعتِ أن تصبي اللعنة على الشطرنج بينما أنا سكبت قنينتك في الحوض؟
 -  ولماذا قد أخبرك؟
 -  معكِ حق. هل تعدين لي الفطور؟
 -  لا.
 -  آه، عذرًا. قصدت: أعدي لي الفطور.
 -  وهل تجد الشهية لتأكل في يومك الأخير؟
 -  تصبح شهيتهم أقوى في الأيام الأخيرة.
 -  إذا لم تكن تنوي أكل الباذنجان أو الزيتون أو العسل الأسود، فلا ترهقني بإعداد الطعام.
  
 نظر لي للحظة، ثم هزّ رأسه:
 -  يجب أن أتزوج ثانية؛ هذا الكلام لا يصلح معي.
  
 ابتسمتُ رغمًا عني، روحه عالية اليوم؛ إما أنه قوي الأمل، أو شديد اليأس.
  
 كان يأتيني صوته من غرفة النوم إذ يبدل ملابسه، يسأل عن موضع شيء أو اثنين. أعرف، أنه لا يعرف موضع أي شيء، وأن هذه هي فرصتي الأخيرة، من حسن الطالع أني ـ في الايام الخوالي التي كنت أملك فيها قنينة ـ سكبت منها على الأشياء السوداء التي يستخدمها في العادة، مع ذلك هو يتجنب كل الملابس، الأطعمة، الأشياء السوداء في المجمل، لكن لتكونن له سقطة اليوم.
  
 رفع صوته:
 -  أين ملمع الحذاء؟
  
 ياللغباء! كيف يفوتني أن أصب السائل على شيء أساسي كهذا، هو لا يستغنى عنه أبدًا كضرورة من مستلزمات أناقته، حملته إليه:
 -  ها هو! لو أني مكانك لترددت في استخدامه، أنت تعرف أزمة الاشياء السوداء هذه الأيام.
 -  لا عليكِ! أنا أحمل روحي على كفي.
 -  هذه نغمة جديدة يسعدني سماعها.
  
 أقسم أنه يدبّر شيئًا!
  
 -  هل رأيتِ نظّارتي الشمسية؟
  
 غبت لحظة: 
 -  ها هي!
 -  آه أشكرك، وأين مفاتيحي؟
 -  هل يمكنك أن تطلب كل ما تريد مرّة واحدة لأن هذا يرهقني؟
  
 انتهى من الملمع فقذف به إليّ وقال:
 -  سأحاول.
  
 غبتُ لحظات:
 - ها هي المفاتيح، ها هي المحفظة، ها هي الساعة، ها هي المناديل. لست بحاجة لأن أخبرك أن نظارة الشمس والساعة من الممنوعات، أما المحفظة فبنية والمفاتيح وميداليتها فضية، والمناديل بيضاء.
 - تعرفي، عدلت عن قرار الزواج؛ أين سأجد زوجة متفانية مثلك؟ أنتِ حتى تنبهيني إلى الأشياء السوداء.. لكن قولي لي: هل تحوي المحفظة البنية بطاقات سوداء؟
  
 سقط في يدي، إنه شديد الحذر، خرجتُ إلى الصالة في انتظار انتهائه، لحظات طويلة ممطوطة، أتوق كثيرًا إلى اللحظة التي يخرج فيها وأتحرر من هذا العناء. ربما هو اكتشف البطاقات السوداء لكنه ابتلع طعم المفاتيح الفضية، علّه لم يلحظ مفتاحي السيارة ذوي الجلدة السوداء بين المفاتيح. بمجرد خروجه سأكون في أمان حيث لا يمكن أن أتسلم منه شيئًا، ولمزيد من الأمان، سأذهب لبيت أمي حتى لا أقابله إن عاد للبيت. أما على الأسوأ لو تسلمتُ شيئًا فستظل النتيجة خمسة|أربعة لصالحي.
  
 سأنتظر في بيت أمي أن أسمع خبر وفاته في حادث سيارة إثر المفاتيح الملعونة. وإن لم يحدث سأعود إلى البيت بعد انتهاء المهلة بمنتصف الليل لأجد جثته في الحمام. سأحزن عليه، وستكون الحياة مبهجة في نفس الوقت ولا تسلني كيف! فقط، فقط، لو يخرج!
  
 يتجه للباب:
 -  أنا خارج.
  
 أوه!
 أزفر زفرة الخلاص، يعود فيميل عليّ حيث أجلس:
 -  أقول أنا خارج.
 -  مع السلامة!
 -  فكرتُ أنكِ قد تريدين أن تقولي شيئًا لزوجكِ حبيبكِ قبل أن يغادر؟
 -  هل أبدو لك كمن تريد أن تقول شيئًا لزوجها حبيبها قبل أن يغادر؟
 -  الحقيقة لا، فقط قلتُ ’قد‘!
  
 مددتُ يدي إلى كتفه مطمئنة:
 -  ارحل يا (كامل)، واطمئن، لو أردتُ أن أقول شيئًا، سأحدثك على الهاتف.
  
 انمحى المرح من وجهه فجأة، حلت مكانه نظرة شجن:
 -  حسنًا، حدّثيني يا (ليلى)... أريد أن أسمع صوتكِ كثيرًا اليوم.
  
 ثم استدار مغادرًا.. رقبته إذ يغادر، تحرك شيئًا بقلبي، وقبل أن يخرج، هتفت:
 -  (كامل)!
  
 توقف، ركضت إليه، فاستقبلني بحضنه:
 -  لماذا تصر على إيذاء (سامي) يا (كامل)؟ لماذا لا نعود لاتفاقنا بمنح العطايا لآخر؟
  
 أبعدني عن حضنه:
 -  اتفاقنا؟ أوَكان باتفاقنا أن تمنحيه فيض حبك ومشاعرك من جديد؟
 - لم أدرِ ماذا أفعل يا (كامل)، فوجئت به أمامي، فتحركت مشاعري رغمًا عني! أنا أقدّر مشاعرك وأعتذر لك، وأعاهدك أن لا...
  
 يقاطعني:
 -  ثانيةً يا (ليلى)؟ لا تعاهديني ثانيةً، هذا أقوى منكِ.
 -  امنحني فرصة أخرى يا (كامل)، لن أجرحك به ثانيةً.
 - ولا تلاحظين أنكِ إذ تترجيني فيه، تجرحيني به!؟ هذا أمر لا حل له سوى الموت يا (ليلى)، أحد ثلاثتنا يجب أن يموت.
  
 انسحبتُ من حضنه تمامًا، وانسل خارجًا.
  
 أدرتُ عيني في البيت الفارغ، ليتك غيّرت رأيك يا (كامل)! ليتك كنتَ أقل إصرارًا!
  
 أدخل إلى غرفة النوم، فأجد نظارة الشمس، والساعة، والمحفظة خاليةً من النقود، فلماذ إذًا كان يدّعي الشجاعة!؟
  
 سأتغلب على حزني، وأتزين كأجمل ما يكون، فأنا أستحق أن أشعر أنني سعيدة وجميلة، بعد كل ما حدث.
  
 خرجت إلى الشارع خفيفة الوزن رشيقة الحركة منتشية بحريتي، وإذ أعبر الشارع روّعتني سيارة مجنونة تتجه نحوي، أردت أن أركض للرصيف لكني تسمّرتُ في مكاني في المنتصف، ولكأن ساقي قد شُلّت، أو أن ثقل قدمي يزن أطنانًا. وآخر ما أذكر: صراخي قبل أن أنكتم.
  
 فهل أنا شبح يحدّث شبحًا، (فانتو)؟
  
 ♪
 المركبة عدت
 وأهي ماشية ماشية
 والكل شايفها بتتعاجب
  
 والضحكة أهي زادت
 وبتغني
 كان الأمل مغلوب
 صبح غالب!
 ♫

المركبة عدّت، كلمات: مصطفى الضمراني، ألحان: محمد عبد الوهاب
 (14)
 صدفة
  
 ـ مساء الخميس ـ
  
 فتحت عيني: أنا في الجنّة!
  
 ممرضات بيضاء، وسادات بيضاء، ملاءات بيضاء، جدران بيضاء، معاطف بيضاء، وساقاي في الجبس الأبيض!
  
 كم بهيج اللون الأبيض بعد كل هذا السواد، ولكن: هل أنا بخير؟
  
 سألت الممرضة:
 -  ماذا حدث لي؟
 -  حادثة. اصطدمت بكِ سيارة، ويبدو أنها أرادت مفاداتك، فانحرفت، وصعدت الرصيف واصطدمت بالجدار.
 -  وماذا حدث لساقاي؟
 - كسور. سيبقيا في الجبس شهرين، لكن لا تقلقي، فالذي صدمك نال جزاءه، ها هو ملقً على الفراش المجاور لكِ مصاب إصابات شديدة في عينيه ومن غير المتوقع أن يبصر ثانية.
 -  أنا لا أهتم له الآن، اخبريني، هل سأسير على قدمي؟
 -  لا أعرف.
  
 أمسكتُ ياقتها:
 -  ماذا تقولين؟
  
 جاهدت لتحرر نفسها:
 - لا أخفيكِ أن الأمل شبه منعدم، هكذا قال الطبيب، ساقاك سقطتا تحت السيارة تمامًا قبل أن تنحرف، ومن حسن الحظ أنهما لم تنقطعا.
 - وما حسن الحظ فيها، إن لم أستطع أن أسير عليهما ثانيةً!؟ أريد أن أرى الطبيب حالاً، احضري لي الطبيب!
  
 ثم تذكرتُ برعب:
 -  كم الساعة الآن؟
 -  الحادية عشرة.
 -  من أي يوم؟
 -  الخميس.
  
 أتنفس بصعوبة:
 آه.. بقيت ساعة.. ترى لماذا حدث هذا لي، أية لعنة سوداء أصابتني مع كل هذا الحذر! و (كامل)، ماذا حدث له؟
  
 ناديتها:
 -  من فضلك، ألا توجد أنباء عن حادثة لمن يدعى (كامل)، (كامل نشأت)؟
  
 أعادت عليّ:
 -  (كامل نشأت)؟ هل تعرفيه؟
 -  نعم، زوجي.
  
 صاحت:
 -  لا حول ولا قوة إلا بالله! سبحانك يارب! ها هو..
  
 وأشارت إلى الفراش المجاور لي. من كان ليصدّق أن (كامل) بالذات يكون هو السائق، (فانتو)؟
  
 ♪
 صدفة قابلتك ولا على بالي
 شفت ساعتها جمال الدنيا
 صدفة لقيتني اتغير حالي
 واتبدلت لوحدي في ثانية
 خدني جمال الروح والخفة
 كان يوم حبك أجمل صدفة
 ♫

صدفة، كلمات: مأمون الشناوي، ألحان: كمال الطويل
 (15)
 بأمر الحب
  
 - آخر دقائق بمساء الخميس ـ
  
 كما أن المصائب لا تأتي فرادى، فهي أيضًا لا تأتي مصادفة، خاصةً، إذا كانت تلاحقك لعنة الأشياء السوداء. لاشك أن قوة ما دفعت (كامل) إلى صدمي، ودفعتني إلى التجمد في مكاني في انتظار الصدمة. 
  
 يجب أن أتحدث مع (كامل) قبل الفراق، يجب أن أطمئن أنه يسامحني، كما أسامحه. أخبرت الممرضة أني بحاجة للحديث مع زوجي بعيدًا عن العنبر الجماعي، رجوتها أن تتيح لنا هذه الفرصة فربما تكون آخر كلمات بيننا. وبرغم اعتراضاتها بشأن نظام المشفى وهذه الأشياء إلا أنها وافقت، أيقظَت (كامل)، ساعدتني على الجلوس على كرسي متحرك، وقادتنا إلى حديقة المشفى.
  
 صحت بـ (كامل):
 -  لا يا (كامل)! توقف. هناك حائط،
 والآن استدر يمينًا.
  
 أدار مقعدي واستدار بي يمينًا، أرشدته:
 -  إلى الأمام.
  
 قادني إلى الأمام فيما أقول:
 - لم يعد معنا وقت يا (كامل)، فالساعة تقترب من منتصف الليل، أريدك أن تسامحني للنهاية التي وصلنا لها. وأريدك أن تعرف أن مصيري أسوأ من مصيرك، إذا كنت أنت فقدت بصرك فكلها نصف ساعة وترتاح من معاناة هذا العالم، ربما يعدّونك شهيدًا في العالم الآخر، ربما تدخل الجنة، وتحصل على حورياتها، أما أنا... فسأبقى معذبة كسيحة في الأرض إلى ما يشاء الله.
 - بالعكس، عزيزتي، أنا في حال أسوأ منكِ، لأني لم أتسلّم إلاّ أربعة عطايا سوداء: كابل الكمبيوتر، شاحن الموبايل، قطع الشطرنج، وتوقعت في النهاية أن مفاتيح السيارة كانت هي سبب الحادثة. ليتني تسلمتُ الخمسة وانتهيت من هذا العذاب! فأنا لا أتخيل أن أحيا بدونك عاجزًا وحيدًا مدى الحياة.
 - توقف (كامل)، استدر. نعم، عزيزي، كانت المفاتيح هي الهدية الأخيرة، لكنها لم تكن الرابعة. أطمئنك، (كامل)، أنت أغفلت الهدية الأولى: الزيتون الأسود في إفطارك.
  
 توقف (كامل) وصرخ:
 -  ماذا!!!؟
 أتقولين أني تسلمتُ خمس عطايا؟
 -  نعم، (كامل). لِمَ تفزع؟ ألم تقل أنك لا تطيق الحياة هكذا؟
 - لا أعني ما أقول؛ أواسيكِ يا هانم، أنتِ كاذبة مخادعة قبيحة، وأحب أن أخبرك أنكِ ذاهبة قبلي إلى المصير الأسود.
 - اهدأ يا (كامل)، اهدأ، أنا أقدّر موقفك، لكن صدّقني هذا أفضل لك. هذه الحياة ليست لأمثالك، ولو أني مكانك لفرحت.
 -  إذًا افرحي، افرحي يا مدااام، أنتِ بالفعل مكاني؛ أنتِ أيضًا تلقيتِ خمس عطايا كاملةً.
 - لا يا (كامل)، أنت تتجاوز هكذا. ليس أني متسامحة معك وأقدّر موقفك أن تتمادى. أنت لا تعي ما تقول فاصمت. أنا أعرف جيدًا أني لم أتلقَ سوى ثلاث عطايا: الفستان، علبة الموسيقى، والهاتف المحمول الخاص بك. وحتى على الأسوأ لو كانت هناك عطية أخيرة تسببت في الحادثة فهي ستكون الرابعة وليست الخامسة.
 - نعم، نعم يا سعدي وسر هنائي، كانت هناك عطية أخيرة هي ملمع الحذاء الذي منحتني إياه وحذرتني منه، سكبت عليه القطرات وأعدته إليكِ، وهو ما جعل حذاءك يتسمّر أمام سيارتي، لكنها ليست العطية الرابعة يا نور عيني الضريرة، وإنما الخامسة. أنت أيضًا أغفلت العطية الأولى: قلم الكحل الذي رسمت لك به عينيك بينما أنا ممسك يدكِ يا ذات العيون الكحيلة.
  
 ذُهلت:
 -  ماذا تقول؟ أتقول أني حصلت على خمس عطايا؟
 أيأخذون روحي بعد دقائق، أيها الوغد؟
  
 قال لي بتشفٍ:
 -  ولماذا أنتِ فزعة هكذا، ألم تقولي لو أنكِ مكاني لفرحتِ، ألم تتحدثي عن الجنة وحورياتها؟
 -  النساء لا يحصلن على حوريات في الجنة أيها الغبي.
 -  جنة!؟ أتقتلين زوجك وتريدين أن تدخلي الجنة!!!؟ مثلك لا يرى الجنة أو يشم ريحها.
 - لو لم أدخل الجنة فلتعلم أننا سنلتقي على عتبة واحدة للنار، فهي المكان الوحيد لأمثالك من المخادعين.
 -  أنا مخادع، وأنتِ ماذا؟ خائنة؟
 -  أنت قاتلـ....
 -  أنتِ القـ....
 -  بل أنـ...
 -  أنـ...
  
 هُييء لي أني رأيت طيف الرجل المتلفح بالسواد يحلّق فوقنا. المهلة وانتهت، العطايا وأخذناها، أرواحنا واستحقها، فرغت حججنا وها هو يقترب، (فانتوم)..
  
 ♪
 بأمر الحب اسمع يا حياة قلبي ندا قلبي
 جاوبني
 بص لي
 قرب
 كمااان
 قرب هنا جنبي
 ♫

بأمر الحب، كلمات: مرسي جميل عزيز، ألحان: منير مراد
 (16)
 على حسب وداد
  
 ـ منتصف ليل الخميس ـ
  
 لم أتوقف عن شجاري مع (كامل)، هو شيء أفعله بدلاً من الارتجاف والعويل. وبرغم هذا ارتجف بدني لنداء الرجل المهيب بصوته الصدئ الذي شقّ السماء:
 "أعمى تقوده كسيحة! يالخزي الفضيحة!
 وكسيحة يقودها أعمى! شرّ الجزاء لهما!
 لم يبق في أرواحهم بقية، غير أنّا نريدها نقية
 فالأرواح كنوز جليلة، تعفها نفوسنا عليلة"
  
 لدهشتي، وجدته يصعد مبتعدًا. الرجل الأسود المحترم نأى بنفسه أن يأخذ أراوحًا عليلة. وقد أشعرني هذا بالخزي من روحي، لكن دعني أؤكد لك أنه من الرائع أن تظل تملك روحك التي تشعر بالخزي. 
  
 احتفظتُ بروحي، وبشكل عام أؤكد لك أني يومًا لم أكف عن محاولات الاحتفاظ بها، وإن كنتُ في ليالٍ مثل هذه أفكّر: ألم يكن من الأفضل أن أعلم أن روحي نقية، وإن أخذها؟ هل يمكنني متابعة الحياة وأنا أعرف أني مدينة بروحي لآخر في حين هو يعفّها؟ وماذا لو عاد يطالبني بها في يوم ما؟ كيف يكون الحال وقتها، (فانتو)؟ 
  
 (فانتوم)! 
  
 (فانتوم)!
  
 ♪
 وأنا صابر ع المقسوم
 يمكن يرجع لي في يوم
 وتكون لي معاه تاني يا بوي
 أيام حلوة، وحكايات
 حكايات حكايات حكايات
 على حسب وداد قلبي يا بوي
 على حسب وداد قلبي يا بووووي
 ♫

على حسب وداد، كلمات: صلاح أبو سالم، ألحان: بليغ حمدي
 خاتمة
  
 (أيها الراحل تفكّر؛ سُلّمة الحاضر نخرة، سلّمة الماضي ذكرى، سلّمة الآتي خطِرة، فتوقف تزن الخطوة، وتأمّل.)
 (ليلى): (فانتوم)! هل نمت؟
  (فانتوم): هاه! لا، قليلاً فقط.
  (ليلى): هكذا إذًا؟
  (فانتوم): بل أنا أكثر تركيزًا منكِ، أنتِ ظننته (سامي)، بينما كان واضحًا من البداية أن (كامل) هو مانح العطايا.
  (ليلى): وكيف هذا؟ 
  (فانتوم): ألم يكن زوجكِ مسافرًا في سفرة عمل حتى ليلة الجمعة؟ وهي الليلة التي أخبركِ الرجل الأسود أن لعنتك بدأت بها، وأن ناقلها إليكِ كان مسافرًا على طريق مهجور، هذه إشارة ما كان ينبغي أن تغفليها، وهناك إشارات أخرى.
 مثلاً، التساؤل الذي كُتب على سبيل الدروس المستفادة بالنهاية: "أيمكنكِ أن تسامحي الإنسان الذي جعلته الظروف قاتلاً؟" ليس له علاقة بالرواية، وينم عن قراءة سطحية لها؛ ذلك أن (راسكولنيكوف) لم تضطره الظروف للقتل، بالرغم من كونه فقيرًا وبحاجة للنقود، وبالرغم من تعرضه لحالات إنسانية عديدة ورغبته في إنقاذها من الفقر، لكن كل هذا لم يدفعه للقتل، وإنما فقط منحه مبررًا للقتل، أي أضفى مشروعية على فكرته.
 هو رغب في القتل منذ اللحظة الأولى، كعمل خارق ينقله إلى صفوف البشر الخارقين، أصبح القتل هو الهدف من حياته، الهاجس الوحيد بها، وجد نفسه مدفوعًا إليه دفعًا، ليس بتحريض من الظروف، وإنما بتحريض من داخله، من حديث نفسه، من كوابيسه ليلاً، من أحلام يقظته، ومن أفكاره في كل لحظة. وأنتِ تعلمين هذا، وقد قلتِ بنفسك أنه لو أراد أن يخرج من الفقر فقط لكان هاجسه السرقة وليس القتل، حتى أنه لم يفتح حافظة المرأة بعد سرقتها. ولذلك فإن تساؤلاً مثل ذاك التساؤل لا تطرحه الرواية ولا يمكن أن يصدر عن (سامي) المولع بـ (ديستوفيسكي).
 كما أن من يرسل هدايا ملغومة كهذه لا يوقّع باسمه، أو اسمه الافتراضي على الإنترنت. ولو أن (سامي) أراد أن يرسل لكِ هذه العطايا، لذيّلها باسم هو أقرب ما يكون إلى (كامل نشأت)، غريمه على امرأة واحدة.
 ودعكِ من هذا كله، ألم يثر حفيظتك تودد زوجك المفاجيء لكِ؟ النساء الطبيعيات تشعرن بالكارثة لشيء كهذا!
 (ليلى): أوَلو كنتُ امرأة طبيعية كنتُ لأتحدّث الآن مع شبح مثقف يقرأ (ديستوفيسكي)! ليتني امتلكتُ منطقك في حينها.
 (فانتوم): لا بأس أنتِ نجوتِ، لكن هل شُفيَت ساقاك؟
 (ليلى): نعم، قضيتُ فترة على المقعد المتحرك، ولكن تحسنتُ سريعًا أنا و (كامل) إلى حد أدهش الاطباء؛ فالأمر كله كان ناتجًا عن اللعنة، وليس إصابة حقيقية.
 (فانتوم): وماذا عن الطفل؟
 (ليلى): أتقصد موضوع الحمل؟ ما أنا إلا أنثى تتبع غريزتها لإنقاذ نفسها.
 (فانتوم): أتعنين أنكِ كذبتِ؟
 (ليلى): في المرتين كنتُ على حافة الموت، كن مكاني وستجد أنك تكذب بمهارة فائقة.
 (فانتوم): لا يمكنني أن أكون مكانك، فأنا متّ من قبل. لكن، أحببت حكايتك، وأعتقد أني سأعود لقراءتها مرة أخرى، فهل تمانعين في الاحتفاظ بهذه المحادثة على حاسبي؟
 (ليلى): بالعكس، احتفظ بها، قد أطلبها منك ذات يوم فأستخدمها كمسوّدة لرواية أصدرها، فقط أمّنها جيدًا. أول شيء تحفظ الملف بكلمة سر، ثم تغير امتداده إلى امتداد آخر، ثم تضعه في مجلد مخفي، ثم تغير إعدادات المجلدات إلى عدم إظهار المجلدات المخفية، ولزيادة الاحتياط يمكنك أن تنقل المجلد إلى مكان بعيد على الهارد. أنا أفعل هذا مع ملفاتي الهامة.
 (فانتوم): وهل كنتِ تفعلين هذا مع ملفات (سامي) التي اكتشفها (كامل)؟
 (ليلى): نعم، لماذا تسأل؟
 (فانتوم): مشكلتك أنك تظنين أنكِ أكثر ذكاءً من الآخرين، ربما هي ثقة مفرطة بالنفس، أو عدم ثقة مطلق بالآخر. تمارسين لعبة واحدة على الجميع، وقد مارستها معي أيضًا.
 (ليلى): أية لعبة؟
 (فانتوم): نصف الحقيقة.
 (ليلى): لا أفهمك!
 (فانتوم): حين اتصلت الممرضة تخبر عن إصابة (كامل) بالإنفلونزا، ثم اتصلت صديقتك تخبر بفصلك عن العمل، أخبرتني أنكِ وجدتِ الآثار الجانبية للعطايا التي نالها (كامل) أضعف بكثير من الآثار الجانبية لعطاياكِ بالرغم أنها العطية الثالثة لكليكما. وفسّرت هذا بأنك تلقيتِ خمس عطايا من قبل تمثلت في الكتب، ولذلك يكون العدد لكِ ثمانية وله ثلاثة، بالتالي يكون منطقي أن تأثير عطاياكِ أشد، لكنكِ أغلفتِ أنه تلقى أربع عطايا من قبلك في مغامرته على الطريق المهجور، هكذا يكون العدد له سبعة، ويصبح تفسيرك هشًّا جدًا.
 (ليلى): وهل عندك تفسير آخر؟
 (فانتوم): نعم، وهو التفسير الذي تعرفينه أنتِ وأخفيته عني:
 أن مكالمة الممرضة لم تكن بهذه السذاجة، كانت تحمل في طياتها كارثة تليق بالعطية السابعة، ألم تقل أنها من عيادة د. (أكرم)؟ أليس هذ هو اسم العجوز الذي التقاه زوجك في سفره، وأخبره أنه طبيب؟ وقد انصهر هذا الرجل أمام عيني زوجك، أوليس مريبًا تواصله معه بعد ذهابه إلى بئر العذابات الأبدية؟ أليس مخيفًا أن يعطس زوجك، بمجرد أن تخبر الممرضة عن إصابته بالبرد؟ ألا تعلمين كل هذا!
 (ليلى): أعلمه. هل تعرف، (فانتوم)، أنت لا تخيفني كشبح، ولكن المخيف فيك حقًا: ذكاءك. لكن أنا لم أتعمد إخفاء المعلومات عنك. على طول الحكاية كنت أشركك في مشاعري واستنتاجاتي وهواجسي لحظة بلحظة. كل ما قلت أنت بشأن الممرضة مر عليّ بسلام حينها، لم يبدأ شكّي إلا بعد انتهاء اللعنة، حيث وجدنا أنفسنا أنا و (كامل) في لعبة جديدة تحرّكها ممرضة لحوح. هل كنت تريدني أن أحكي لك كل التفاصيل الشنيعة عن الطبيب العائد من بئر العذابات لينتقم، بالإضافة إلى التفاصيل الشنيعة ـ التي كنت أحكيها بالفعل ـ عن الذاهبين إلى بئر العذابات؟
 حسنًا، (فانتوم)، مادمتُ مصرًّا سأحكي لك، استمع يا عزيزي...
 (فانتوم): ليس بالضرورة أن تحكي الآن، أنتِ ناعسة جدًا وكدتِ تنامين أكثر من مرة.
 (ليلى): لا، لا، أنا لست ناعسة، أنا معك حتى الصباح، حتى النهاية، حتى آخر العمر.. أنت اتهمتني بإخفاء نصف الحقيقة، وهذا اتهام لا يعجبني. استمع، استمع
 هاوم!!
 (فانتوم): صدّقيني أنتِ بحاجة شديدة للنوم، ولن يحدث شيء إن أرجأنا الحديث للغد.
 (ليلى)!
 (ليلى)!
  
 ♪
 أنا لك على طووول
 خليك ليـا..
 خد عين مني وطل عليا
 وخد الاتنين واسأل فيا..
 من أول يوم، رااح.. مني الـ.. نوووم
 ♫
 OOO

أنا لك على طول، كلمات: مأمون الشناوي، ألحان: محمد عبد الوهاب

