































     الغائب.. المنتظر	
رواية



























أيُّهَا الغَائِبُ … المُنْتَظَرُ …
نسْتَشعِرُ رَحِيقَ أنْفَاسِكَ  حَوْلنَا
قَرِيبةُ هِي …
نتلمس خطاها
رُبَّمَا أنَّهَا دَاخِلُنَا
تَنْبِضُ بِهَا صِدُورنَا
أم أنَّك … لا زِلْتَ بَعِيدَاً … بَعِيْدَاً …
آاااهٍ … ‍‍!
كَم أتْعَبنا طُول الانْتِظَارُ !
فَلْتَأتِ بِما نَشْتَهيهُ
وتُحَرِّرُ نُّفُوسنَا …
من هَذِى الأشْباحِ الرَّهيبةِ
الجَاثِمَةَ عَلَىَ صُدُورِنَا ...







صَـرْخَةُ
اللَّيْلُ مُخِيفُ ! …
عِنــدَما تَسُود ظُلْمَته ؛ تَنْطَلِقُ أشْبَاحُهُ في كُلِّ مَكانٍ ، تَعْبَثُ بِكُلِّ شَيٍ … لا يَمنعُهَا مَانِعُ ، ولا يَحْجُبُهَا سَاتِرُ …
والليلةُ شَدِيدة الظُّلمةِ … بَارِدَة …  أمْطَارهَا غَزِيرة … حَتَّى أنَّ أهْلَ البَلدَةِ … قَدْ سَكنَوا جُحُورهَم مُبكِّراً… تَوجُسَاً مِن حُدُوثِ ما لا تَشْتَهيِهُ نُّفُوسُهُم …
ومِثل كُلِّ لَيْلَةٍ … تَدوي صَرخَةُ رَّهِيبةُ في سَماء البَلدةِ " الحزينة"، صَرْخَةُ تَحْمِلُ مَعَهَا رَائِحةَ المَوتِ القَرِيب …  
تَرْتَجَف لَها القُلُوبُ ، وتَتَجَمِّدُ العُيونُ في مَحَاجِرِهَا…
يقَولُ عبد الله الحَسَني: مُصيبة جَديدة ! …
يَرْفَعُ رَأسَهُ إلى السَّماء … صوتهُ مُفعم باليأسِ :
- مَتَى نَسْتَريحُ من هَذِه الأشْبَاحِ …
ثُمَّ يَنطلق لِرؤيةِ ما يَحدُثُ …

الذَّبِيحُ
   في السَّاحةِ الواسِعةِ ، المُمْتَدَّة أمَام البَيْتِ القَدِيمِ؛ تُرَى جُثَّةُ سَـلاَّم مقطوعة الرَأس، مَسْجَاة على الأرضِ بجوار الصّخرةِ المَوعودة، غَارِقَةً في دِمائِهَا. والنَّاسُ يَلتفون حَوْلَهَا في ألمٍ وحَسْرةٍ... يَسْتَبِدُّ بِهم الفَزَعُ ؛ لأن سَلاَّم حَارِس البَيْتِ ، كَان آخِرَ أملٍ لَهُم في التَعايشِ مع الأشْبَاحِ ، تِلك الأشْبَاح المُنتَشرة في كُلِّ مَكانٍ حَوْل البَيتِ ، ولا يَسْتَطيعُ أحَدُُ أن يُوقِفَ انْتشَارِها ، أو حَتَّى يَصُدّ سَيلَ لَيَالِيهَا المُنْهَمِرة… إلاَّ سَلاَّم … هو وحدَه من اسْتَطاع ذَلِك … لأنَّه يَعْلَمُ السِّرَ ، تَوارَثَهُ عن أجْدَادِهِ… بِكَلمَةٍ منه كَان يَنِطِقُ بِهَا… يَصْرِفُ الأشْبَاحَ … ويَجْعَلُهَا سَجِينَةَ لَيْلهَا الطُّويِل... لَكِنَّهَا صَبَرتِ … وتَحَمَّلتِ … حتَّى ظَهَر الغَرِيب خِلسةً ذَاتَ لَيلَةٍ كَهذِه الليلةِ ... شَرَعَ يَتَوسَّلُ إلى النَّاسِ الطَّيبين ... يَتودد إليهم... حتّى أقنَعهم بِبَيعِ قِطع من أرضِ البَلدةِ إليه… 
مُنْذُ ذلك الحِين انْقلبتِ الحَياةُ في البلدةِ، وانْتَشـرتُ الأشْـباحُ غير مُبالية بِشَيءٍ، ولا يَمْنَعها شَئُ عن العَبـَثِ، واللهْوِ وإثَارةِ الذُّعر بين النَّاسِ …
أمَّا الآن ، فَقَد اخْتلَّ الميزانُ ، واسْتَطاعتِ الأشْبَاحُ أن تتَخَلَّص من سَلاَّم ؛ لأنَّه كَان يُخِيفهم ، يَقَفُ حَائِلاً دون تَكَاثرهم، وتَمكنهم من دُخُولِ البَيْتِ … هَذا البَيْتُ الَّذِي ينْتَظِر عَوْدَة صَاحبهِ مُنْذ مِئاتِ السِّنين، صَاحِبه الذي لا يَعْرِف أحَدُ عَنْه شَيئَاً ، غَير أنَّه كَان هُنَــا ذَاتَ يَوْمٍ بَعِيدٍ… يُؤمِنون بِهذَا … لكِنَّ - الأمر في مٌنتهاهِ- يَحِملُ سِـرَّاً عَظِيمَاً... كَان الحَارِسُ يَعْلمهُ ، ولا يُبُوحُ بِه لأحَدٍ ، ويَعْلَمُ أنَّ الحَفِيدَ سَيأتِي ذَاتَ يَومٍ ، ويُحَرِّرُ البَيْتَ…   
لِهَذا كان يَجِب القَضَاءُ عَليه إلى الأبدِ …

القِدْرُ يَغْلِي
   بِجوارِ الجَسَدِ … يَقفَ النَّاسُ شَاخِصين إلى رَأسَ الحَارِسِ، دَاخِل قِدْرٍ عَتِيقِ .. مُمتلئ بدِمائهِ الفَائر من شِدَّةِ الغَليانِ … لا يَعي أحَدهم كيف جَاء ومن أين … هَكذَا رأوه … ولا يفقهون غَيِر ما تُحِيطه أعيُنُهُم … يُغالبون حَسْرتَهم … ومشاعِر الدَّهشةِ تَعصِفُ بِسكونِهم … تَقذِف الرَّهبةُ حِممها في عروقِ دِمائهم …
يهَمسَ الحَسني : هَذَا دمُ الحَارِسِ … يُطَالِبكُم بالثأرِ …
فَيُجِيبهُ صَوت مجاهد خَافِتاً ... بلسَانٍ مَعقودٍ، وماء البلعوم يَسيل على جانبي فمهِ ... كمن يَسْتَلهم الآتي :
خـيّ يا الحَسَـني
وصاتَـك أمِّــيأوعـي يا أمّــي
بعـدي تنهــميمن أجل هـا البلدة
ضحيت بــدميوكـلـه لعيونـك
وعيونك هَمِّـي 1هذَا هُو اللقب الذي اشتهر به عبدالله بين أهلِ بلدتهِ... الحَسَنِي...
ذلك الذي لا تَعنِي الحَيَاة له أكثَرمن طَريق للنّجاةِ  ... يقول لأقرانهِ دائماً :
- لا حَيَاة إلاّ بَعد الموتِ ! ...
   يُطيل النَّظر إلى صِنوهِ الصّغير مجاهد ؛ ففي مُنتصفِ العام الفائت ، بينما الأشْبَاح المنتْتَشرين بين أهل البلدةِ يعيثون فَسَاداً... قَرر مجـاهد أن يَتصَدى لهم مثل كَثيرٍ من أقرانهِ الذّين صَار لَعِبهُم دَرباً من كِفاحٍ ... أن يُقـاومهم … فالتَقَفَه الأشْبَاحُ ، راحَوا يُطلقونَ عليه أعيِرتهم من المَسِّ والهَمـْز واللمزِ والنَّزغ … حتَّى أحَالوه خِرقةً باليه ... بالكادِ يَرىَ ولا يَعِي ، ولا يُعبِر عمَا يَرَى إلاَّ بلسانٍ معقودٍ … فصَار أضحوكةً بين الغُرباء ممن يظنّون به الجنون … وما هو بمجنون … لكنَّـه ... تَدمع عَينَا الحسني وهو يَضمه إليه بقوة …
ومن بَينِ المُحْتَشِدينِ ، يَتَهَادَى صَوتُ قوي :
- هذا جزاء صبرنا على الغريب …
فيُجيب صَوت رَقِيق :
- كان سَلاَّم يَعلم السِرَّ وحَرَّمه علينا …
يَسْتَغِربُ الحَاضِرون لَغَتَه ... فلا يَبدو عليه أنَّه واحدُ منهم... وإنَّما مَلامِحه أقرَب إلى مَلامِح حُرَّاسِ المَعبد ... هؤلاءالمُتّشحين بالبياضِ – رغم ظُلمةِ قُلوبهم - الذين هَبَطوا على البَلدةِ بِمَظَلّةِ الإغِاثة مُنذ مئاتِ السّنين ، واستَمروا حتّى مَجِئ الغَريبِ ...
يُجيبه أحَدُهم بلَهجةِ اسْتِنفارٍ :
- لا … أرادَ أن يَحمِينَا من أنْفُسنا …
يقولُ الحسني بِهِدوءٍ :
- لَيسَ أمامنا غير الشيخ ياسين … هو فقط من يَستَطيعُ أن يَفهم ما يحْدُثُ ... ويرشدنا إلى الطريق ...
يوافقه الجَميعُ الرَّأي …
ويُقَررون الذِّهَابَ إلي الشَّيخِ في حِينِهِ…

في بَيْتِ الشِّيخ يَاسين
   عِندَ وصُولهم … يِجِدونَه مُنَهَمِكاً في الصَّلاةِ ، وكَأنَّه يَدعوا الله أن يَرفَعَ عَنْهُم البَلاء… يمكثون قَريبين منه... حتى يفْرغ من صلاتهِ... ثَم يجَلسون بِجانِبهِ ... يَشْرَع الحسني في قصِّ ما حَدَثَ عليه ، بينما الشيخُ يُنْصِتُ له في هِدوءٍ تَامٍ … حَتَّى يَنْتَهي من حَدِيثِهِ ، ويصَيخَ السَّمع إلى الشَّيخِ..
وبَعدُ لَحَظَاتٍ من الصَّمتِ المُتَأمِّلِ ، يَقُولُ لَهُم الشِّيخ :
- صُبّوا الدِّماء فوق الصَّخرةِ المَوعودةِ حتَى تَسْتكين …

ثم يُضِيفُ :
- وإن لم يَحْدُثْ هَذَا سَرِيعَاً ، سَتَحِلُّ عَلِيكُم اللعنةُ … سَيبقى الدَّم علي فَورانهِ حتَّى يُصْبِح بُحَيرةٍ نَتِنةٍ تَقْضِي على البَلدَةِ بما فيها ومَن فِيهَا ... 
   ثم يمتنع عن الكَلامِ ، ويَشْرَعُ في الصَّلاةِ …
   يُوقِن أهلُ البَلدَةِ أنَّ مهمةً شَاقَةً بانْتِظَارهم؛ عَليهم إنجازها… قَبل فواتِ الأوانِ …

الصِّنْدُوقٌ الأسْوَد
  بَيْنَا هُـمْ يَهمُّون بالخُروجِ، يرفع الشيخُ صوته بالقراءة في الصلاة - كان هذا من عَادَاتِهِ إذا أرَاد شَيْئَاً - يفَطِنَ الحَسَنِي إلى مُــرَادِهِ، ويُؤثِر الانتِظارِ، تَارِكَاً أهلَ البَلدَةِ يَمْضُونَ في سَبيلهم لإعْــدَادِ جُثمانَ الحَارسِ وتَجهِيزه ... 
تَمْهِيداً لِحَمْلِهِ إلى مَثَواهِ الأخيرِ …
لا يَلْبثُ الشيخ أن يَفْرغ من صَلاَتِهِ ، حتَّى يَلتَفـت إلى الحسني ، الجَالِس بِجوارِهِ في سِكونٍ تَامٍ... يَربِتُ على كَتِفهِ نَاظِرَاً إليِهِ بِعَينينِ تَحمِلان إليه كَثيِرَاً من المَعَانِي المُوجِعـةِ؛ تلك التي يَعْجَز اللسَانُ عن النُّطْقِ بِهَا…
وبَعْد فترة صَمْتٍ قَصِيرةٍ ، يُرسِل تَنْهِدَةً… تُطِلِقُ ما بِقلْبِهِ من حِمَمٍ وأوجَاعٍ … يَهِمسُ قَائِلاً :
- العُمْرُ يَمْضِي بِسُرْعَةٍ ! …
لَكن عُمْر الإنسَانِ لا يُقاس بِمُضـِي زمنه ، وإنما يُقَاس   بِما عَمِلَه في حَياتِهِ …
يُحَاوِلُ الحسني أن يَفْهَم مغْزى الكَلام ، لَكِنَّه لا يَسْتَطِيع... يَبْتَسِمُ الشيخ ويَسْألَه :
- ما رَأيَكَ في كُوبٍ من الشَّاي ؟!
يَنظُر إليه بِدهشَةٍ لا يَستَطيع أن يُخْفِيها …
يُصَفِّق الشَيخُ ، قَائِلاً بِهدوءٍ :
- لا تتعَجَّل سَتَعرِف كُلَّ شَئٍ حِينِه ...
تَدْخُلُ علَيْهُمَا نَرْجِس ، ابنة الشَيخ ... تقَفُ في خَجَلٍ ورَاء حِجَابِهَا الرَّائق… مُنْتَظِرة أن يُفْصِحَ أبوُهَا عَن مُرادهِ…  يَسْتَحِلُّ الحسني مِنهَا نَظَرةً خَاطِفِةً … تُبدو عينَاهَا كَحَبَتي لؤلؤٍ نَضِرتينِ ، كأنَّهَا القَمَرُ في كُسُوفِهِ …


يَهمِسُ الشِّيخُ :
- أعِدِّي لَنا الشَّاي ! …
َتُلَبِّي… وتَغِيبُ لِدقَائقٍ …
يقول الشيخ :
- مُنْذ ماتت أمّها لم يَعُد لَها غَيْرِي …
- أطَال الله في عُمرِ شَيخِنَا الجليلِ …
- لَمْ يَعُد في العُمرِ بقيةً يا ولَدِي …
ثم يصمتُ قَلِيلاً ، وكأنَّه يُفَكِّرُ فيما سَيؤول إليه الأمر من بَعْدِهِ ، ويضيف قائلاً :
- مِنْ أجلِ هذا أرَدتُك …
يَصْطَدِم الحسني بالكَلِماتِ ، يَنْبِضُ صَدرهُ بِقوة ، يَسْتَلِبهُ تَفكير عمِيقٍ …:
- تُرَىَ … ما مَغْزَى تلك الكلمات ؟
يَقرأُ الشَيخ ما يَجولُ بَرَأسهِ ، فَيرْحَمَه من مُعانَاةِ التَوتُرِ والقَلقِ:
- الطَريق طَويل … وأنا أشْعُرُ بِدنو الأجَلِ …
لذَا أرَدتُ اخْتِيار مَنْ يَخلُفني …
- لكن …
يَسعـل الشيخ حتى تنْكَشِف الحُجُبُ أمَامه ، وُيَتَيقن من صَدْقِ خَواطِرهِ …
- اخَترْتُكَ أنتَ لِهَذهِ المُهِمَّة الشَّاقة …
- أنـــا !
- نَعم أنتَ ! … لا يُوجُدُ من هو أفَضل مِنك …
- لكن … أقصد …
لدِينا شيوخُ كَثيرون ، وهُم أحقُّ مني يِذلك…
يَبْتَسِم الشيخ :
- المواجهة تحْتَاج إلى القوةَ والقُدرةِ …
- وتحتاج إلى العلم أيضَاً …
يصمتُ الشيخ للحظاتٍ … يقول بابتسامةٍ واثقةٍ :
- أنتَ أعْلَمهم … أنا أعرِف هّذا …
أمَــام هّذا الإصرار ، لا يَجِدُ الحسني غير الاسْتِسلام لإرادةِ شَيخِــهِ ذو اللحيةِ الثلجِيةِ المُنَمَّقةِ…
تَسُودُ المَكَانَ هَالةُُ من الصَّمتِ الحَزِينِ ، لا يَكسِرهَا غير صَوتِ نَرْجِس الدَّفين في أعماقِها :
- الشاي !
تَضَع الصِينية بِهِدوءٍ …
يَقُولُ الشيخ :
- أحضِرِي لِي صِندوقِي الأسَود .
تَنْظُرُ إليه بِدهَشةٍ وحَسرةٍ ، عَيْنَاهَا تَلمعَان بِقَطراتِ النّدَى  كأنَّهما تَسْبِران غَورَ أفَكَارِهِ… لِكنَّها تَذْهَبُ مُتثَاقِلةً… وتَعُودُ بَعد قَليلٍ حَامِلةً صِندُوقَاً أسـْودَ ، قَدْ نَأى به الزَّمنُ… تُعطِيهُ لأبِيها بِرَعْشَةٍ في صَدرِها ، ثم تولي الأدبار إلى مَكمَنِها الغَارِق في سَكِينَتِــهِ..
يَقولُ الشيخ بتنهدةٍ ، وعَيْنَاهُ تَتَّبعَانَهَا :
- أرغَبُ في الاطمِئنان عليها …
ثُمَّ يَفتحُ الصِّندوق ، يَأخُذُ مِنه لُفَافةً بَالِيةٍ من جلدِ حَيـوانٍ قَدِيمٍ، لَكِنَّهَا متَماسِكة … يُقَبِّلُهَا قُبْلتَينِ … ويَمُدّ يَديَهِ … يَسْحَبُ يَدَ الحسني بِرفقٍ ، يَضَع اللفَافَةَ بين كَفيهِ … قَائِلاً لَهُ :
- لَمْ أعُدْ أسْتَحِقُّهَا…
يَنْظر إليه الحَسَنِي … عَينَاهُ الخّضْرَاوانِ كَأنَّهُمَا عَالَمُُ من السِّحْرِ اللانِهائي ... نَظَراتَهُ الحَادة كَنَظَراتِ الصَّقرِ … تَحمِل فَيْضَاً من عَلاماتِ الاسْتِفهَامِ …
يَقُولُ الشيْخُ :
- تِلك أمَانَةُُ… مُنْذُ اللحظةِ أنتَ حَارِسُهَا…
يَنْظُرُ الحسني إلى اللفَافَةِ بين يَديِهِ ...
يُعَاوِدُ النَّظَرَ إلى شَيْخِهِ…
يربُتُ الشَّيخُ على كَتِفيهِ بِقوةٍ …
- أعْلَمُ أنَّكَ سَتَحمِيهَا …
ثُمَّ يَصْمُتُ للِحَظاتٍ … ويضِيفُ :
- إنَّهَا حَمْلُ ثقيلٌ… من بَقَايَا التَّابوت … يَجب أن نُعيدها إليه مرة أخرى ... واجِبُـكَ أن تَجِدَ مَنْ يَحمِلُهَا بَعدكَ... حتَّى يَظْهَرَ الحَفِيدُ … يعيدها بِيَديهِ مرة أخرى ويُـرِيحُ أهلَ البَلدَةِ من عَنائِهَا…
ثُمَّ يَنْهض قَائِلاً :
- هيّا ... خُذْ بِيدي إلى جُثْمانِ الحَارِسِ …
   يَتقدم الحسني في التَوِّ آخِذاً بِيدِهِ إلى السَّاحةِ الواسِعـةِ؛ حَيثُ يَرْقُدُ الجُثْمَانَ سَاكِنَاً أمَام البَيتِ القَدِيمِ… في انْتِظَارِ مَلائِكة رَحمَتهِ..

سِرُّ المُفتاحِ
   يَخْتَرقُ الشَّيخُ كُتلَ الأجْسَادِ المُلْتَحِفة بِدَهشَتِها ، يَنْزَعُ عَن الشُّرطيّ هَيْبَته، يزيح بيديهِ فُرسان المَعبد المحيطين بالجُثمانِ المُسَجّى كسيَاجٍ حَديديةٍ... يَجلِسُ بِجوارهِ في أسَى ، لا يَسْتَطيعُ أن يَرَاهُ بَعينَيهِ المَفقوءتينِ ، اللتين أُطفِئ نُورهمَا ذَاتَ يَوْمٍ أصَابِعه رُخَاميَّة ، لَكِنَّه يَرَاهُ بِقلبِهِ ، يَسْتَشعِرُ ما بِهِ من جَمَالٍ مُسْتَترٍ ، لا تَراهُ الأبصَارُ ، وتَرَاهُ القُلُوبُ المُسْتَنيرة … نَعم، فالبَوْنُ شَاسِعُ بين الوجهَتينِ… لأن النَّاس حَولَه لم يَروا سِوى جَسَدٍ مَنْزوع الرَّأسِ ... غَارق في بَحْرٍ مِن دِماءٍ سَائلِةٍ ، فأعجزهم النَّظر إليه، وهَالَ مَنْظَرهُ قُلوبهم المُعتمةِ في أحشَائهم ...
   يَتَحَسَّسُ الشِّيخُ صَدرَ الحَارسِ، يَبحثُ عن شَئٍ يُرِيدُه بِقـوةٍ… يُحَاوِلُ الشُّرطي مَنْعهُ ، لَكِنَّه يَعرِف -كَغيرِه– أنَّ الشَّيخَ لا يُحَرِّكه هَواهُ… وإنَّما يُحَرِّكهُ عِلمه الوَفير، وقَلبه المُبِصِرُ … إلاَّ أنَّهم لا يَملِكونَ إرَادتهم ، إنَّما تُحَرِّكهم إرَادةُ جَبَّارٍ، حَاكمُ البَلدةِ ، الذي وصَلَ تَوَّاً وسَطَ مَوكبهِ المَهيب لِمُطَالعَةِ الجُثْمان ، وإقنَاع الملأ بِمَدَىَ قُربهِ منهم … شعوره بآلامهم … ومُشاركتهم أحْزانَهم… لكن وصُوله صَارَ حِصنَاً مَنيعاً يَحُول بين الشيخ والاستِمرارِ فيما بَدَأه منذ قَليلٍ …
يَقتَربُ الحسني مِن الشَّيخِ ، يَسْحبهُ بِرفقٍ … مبتعداً به عن الجُثْمان الذي سَتَرتهُ ملاءةُ بَيْضَاء … حَمْراء … وبَعِيداً عن نَظَراتِ جَبَّار التي تُشبه ألسِنة لَهبٍ ، تَكادُ أن تلتهم كُلّ مَن يُزِيح السِّتارِ عن عَيني الحَقيقةِ العَمياء …
يَهمِسُ الشَّيخُ بِرجفَةٍ كالزلزلةِ في صَدرهِ :
- لَم أجِده ! … لَم أجِده …
- ماذَا تَقْصِد يا شَيخنا ؟
- المُفتَاحُ  …
- أيُّ مُفتاح ؟ …
- لِقد أخَذَه القَاتِل…
لا يَجبُ أن يبقي معه …
بقاؤه معه يعني ضَياع كُلَّ شَئٍ …
- ومَا الحَلَّ ؟!
- عَليكَ أن تُعِيدهُ … عليكَ أن تُعيده…
- كيف أعِيدُه ؟…إنَّها مهمةُ شَاقَّة ومُسْتَحيلة …
يُطْرِقُ الشَّيخ للحَظَاتٍ ، ثُمَّ يقُول :
- خُذنِي إلي بيتي… هُناك سَأرشِدك إلى ما يَجِب أن يكون…
   ومن بين المُحتَشِدِينِ ، يَنْسَلِخُ الشَّيخُ كما يَنْسَلِخ الرُّوْحُ من جَسَدِهِ المُعَذَّبِ ... يَتبعهُ الحسني في صَـمْتٍ… تُرَاودهُ دَهشةُ... ورَغبةُ في نَبشِ أفكار شَيخِهِ الجَليلْ …

حَفْلُ أَسْوَدُ
   في تلك الليْلَةِ الحَمراء ، يُطِلّ الغَريب على نُجومهِ في كَاملِ أبَّهتهِ ؛ مُتدثِّراً حُلّتهِ السَّوداء ، تَلتَصق برأسِهِ قُبَّعته السّوداء ، تَلمع على صدرهِ نجمته الشهيرة ، يَعبث في ِلحيتهِ المُرسَلة باستمرار… يُحِسّ بِما لَمْ يُحِسُّ بِه مِن قَبـلٍ … وكأنَّ الدِّماء المُرَاقةِ تًسْريِ في عُرُوقهِ المُتهَدِّلة ، لِتُلهبُ جَذْوة فُؤاده المُتعَفِّن، تُوقَظُ حِمَم فَرْحَته بِذلك النَّصر الغَادِرِ، الَّذِي طَالَمَا حَلِم به مُنْذ وَطِئتِ قَدَمَاهُ أَرضَ البَلدةِ...
وأشْبَاحَهُ المُنتشين … المُمتَزجين بالأدخِنةِ المُتُصاعِدةِ في كُلِّ مَكانٍ، يَغمرون أركانَ مَعْبَدِهِ بِمَشَاِعِرِ الرَّهْبةِ والخِضُوعِ... تَتَمايلن حَولَهم الكَاهِناتُ شِبه العَارِياتِ ، تُؤدين طُقوسَ الطَّاعةَ على أنْغَامِ الفَزَعِ، أمَام العِجل الذُّهبي ذِي الخُوارِ السِّحري ، رَمز قُوة السِّحرِ الفتّاكة، التي يَصْنعُ مِنها الغَريبُ عَــالمهُ الوَهمي من داخل غُرفة الأسرار الخَفيّة في مَعْبَدهِ الذي تُزيِّن أركانه عِظامُُ آدميةً ، ليُوهِم أتْبَاعه بمدى ما له من قوةٍ غير مرئيةٍ... بَينَما يَمتَدُّ مَمْشُوقَاً بِجوارِ العِجلِ الذَّهبي ؛ ذلك الجَسَدُ الأنثوي العَارِي في رَوعِتِهِ الذَّهبيةِ ، وسِحر مُجونُه الأخَّاذ، رَمْزَاً آسِرَاً للجَاذبيةِ التي لا تُقَاوَم، تِلك التِي تَسْتَلِب العُقُول ، وتُفقِدُها تَوازُنها فِي لَمحَةٍ من بَصَرْ..
   حَفْلُ غَيْر عَادِي ، يُقَيمُه الغَرِيبُ الليلة ، في مُكمنهِ الدَّفينِ بوادِي الجَبلِ الشَّاهق … الشَّاهق … ومَعْبدِ أسْرَارهِ الخَبيثةِ الَّذي لا يَبلُغه غَير المُسْتسلمين له، المَسْحُورين بِخدعهِ… ومِن بينِهم جَبَّار، حَاكِم البَلدةِ الغَاشِم ؛ الَّذِي يَرَىَ بِعيني الغريب ، ويَضْرِبُ بِيدَيهِ … ذلك الرَّجل الّذِي اعْتَلى عَرشه ذاتَ لَيلةٍ ظَلماء ، عِندما سَهَّل للغَريبِ طَرِيقه إلى السَّكينةِ … ليسَتيقَظُ أهلها ذاتَ صَبَاحٍ ، فيَجدونَه جَاثِماً عَلَى أحلامِهم…
   هَكَذا يَبْدأ الحَفلُ … بالرَّاقِصاتِ … العَابداتِ …
   ومِن بَينِهنَّ تَتَجَلَّى إحِداهُنَّ ، كَأنَّهَا غَمَامةُ في اتّشاحها بالِسَّوادِ، لا يَبدو مِنها غَيرَ ذِراعِيهَا النَّارِيتَينِ ، يحْمِلانِ صِندُوقَاً من فِضَّةٍ دَاخِلُهُ شَئٍ … فِي سَرَيَانِهَا تَخْتَـرِقُ أجْسَادَهَنَّ… دَانِيةً مِن الغَرِيبِ شَيئاً فَشيئاً … حَتَّى … تَنْصب قَوَامَهَا النَّارِي المَمْشُوق، مَادَّةً ذِرَاعَيهَا إليَه بالِصِّندوقِ الفِضِّي … 
   يَهِمسُ الغَريبُ بِعينينٍ مَسحورتين:
- ماريكـا ! ...
   تَمِيل عَليه حَتّى تُنِيمه يَقِظَاً ... 
أنْفَاسهَا تَحْرِقُ أنفَاسَه ...  
جَذْوةُ عَينَيْهَا تَسْحِرانَه ... تَجْتَذِبَانه بِقِوةٍ :
- جِئتُ من أجلك ! ...
يَفتَحُ الصّندوقَ مَسْحُوراً … 
رَغَبةٍ جَامِحةٍ تُطِلُّ من عَينيـهِ.. 
يستلب الشُّعَاعَ المُرْسَل مِن دَاخِلِهِ هَـوَىَ نَفسهِ ...
بَريقُ لا يُقَاوَم …
يَهْمِسُ جَبَّارُ الواقِف عن كَثَبٍ بِدَهشتهِ وانْبِهَارهِ :
- مَا أجمله ! …
يَقولُ الغَرِيبُ بِعينينِ زَائغَتينِ :
- هذا مُفْتَاحُ التابوت …
يَمدّ يَدَيه داخل الصّندوقِ بلا وعي… 
يُزَلزَل المَعبَدُ... يَظْهَر الشَّبحُ الحَارِسِ فجأة... يحُولُ بين الغَرِيبِ والمُفتَاحِ ، صَائحاً بِصوتٍ مُجَلجِلٍ :
- لا تَفعَل … كِدتَ أن تَقضِي عَلينَا ...
   يهَدَأ كُلُ شَئٍ ، ويَعود إلى الغَرِيبِ رُشدِهِ … يَهمِسُ وهُو يَمسَحُ بيِديهِ على جَبينهِ :
- لَمْ أسْتَطِعُ مُقَاومتَه
   ثُمَّ يضِيفُ بِلهجةٍ مُتَحسرةٍ :
- خُذُوهُ بَعِيداً عُنِّي … لا يَقتَربُ مِنه أحَدُ حَتَّى يظهر الوَريثُ ويَأخُذُهُ بيَديهِ …
   َيُصفِّقُ مَرَّتَينِ … فَينفضّ الحَفلُ …
- لِماذَا تَغيَّرتَ … هل حَدَثَ مَكروهُ ؟ …
   يَنظُر الغَرِيبُ إليه بِعينينِ يَشُوبهما حُزنُ زائفُ …
- نَعم يا صَدِيقيِ … أنا أشْكُو إليك من أحَدِ رَعَاياك…
- مَنْ ذَا يَجرؤ على سَيدنا الغَرِيب ؟ …
- إنَّه ذَلِك الشَّيخُ … الذِي يُقيم عِند أطرافِ البَلدةِ …
   يَختلِجُ صَدرَ جَبَّار ، حَتَّى يَكاد أن يَخْرِق صَدره … تَسْبَحُ عَيناه في عَالمٍ من الشُّرودِ النَّاري … يَهمِسُ :
- الشِّيخٌ ياسين ! …
- نَعم … هَذا اسْمه … قَالوا لِي ذلك …
- إنَّه حَشَرةُ… دَعْ أمره لِي …
   لا تشْغِل نَفْسَك به بَعْدُ اليَوم …
   إذَّاك … يَنفرجُ ثّغرُ الغريبِ عن ابتِسَامةٍ ظَافِرةٍ ، وتَسْتَضئ عَيناه بِومِيضٍ ذِي بَرِيقٍ سِحْري…
   يَنهض جَبَّارُ مُؤديَاً فرُوُضَ الصَّداقةِ ، ويَمضِي وسَطَ حَاشِيتهِ من مَردةِ المعبدِ … في طَرِيقِ عَودتهِ إلى البَلــدَةِ  مُحَمَّلاً بِمَا يُزِيح عن الغَرِيب هَمَّه ، ولا تصْبو إليهِ نِّفوسُ العامّة ...

قِصَّةُ التَّابوتِ
   فِي ظُلمةِ الليلِ الحَالِكةِ ، والأشْبَاحُ تحَوّم في كُلِّ مَكانٍ حَولَهمَا، يَنْزوِي الشَّيخُ بالحسني في بَيتهِ… بَعِيدَاً عَن عِيونِهم الثاقِبةِ … بَينَما ضَوءُ الشَّمعةِ الخَافتِ ؛ يَتَمايل مع نَسمات الهَوا الهفهافة ، مُحْدِثَاً بَعض الظِّلالِ التي تُشْبِه أشْباحِ تِلك الليلةِ المُخِيفةِ …
يُحَدِّثُه هَمْسَاً بِصَوتٍ تَهَاب الأشْبَاحُ نَبرتهُ الهَادِئةِ … الوَاثِقةِ:
- حَدَثَ ذلِك مُنذُ زمَنٍ بَعيدٍ …" كان التَّابوتُ إرْثَاً عَظيِماً لأهل البـلدة ِ، فيه العِزَّة لَهُم ... فكَانوا إذا قاتلوا أحداً من الأعداءِ ومعَهم التَّابوت ؛ يُنتَصِرون ببركتهِ وما جُعِل فيه من السَّكينةِ... لكنَّهم لَمْ يَحفظونه ... سُلِّط عَليهم مَلِك ظَالم… ذُو بَطشٍ وقُــوةٍ... جَاسَ خلال الدِّيارِ، فأكثر فِيهم القَتل ، حتَّى انتزع الَّتابوت منهم ...
   يشْعُر الشَّيخُ بِجفافٍ في حَلقِهِ ، يُطْرقُ قَليلاً … يَجرعُ بَعضاً من اللبنِ الطَّازجِ… حتَّى يَرتوي… ثمَّ يضيف :
- ذي هِي قِصّة التَّابوت ... والنَّصْرُ لِمن يَجِده …الغَريب يَظنُّ أنه بالبيتِ القديم، وأن المُفتـاحَ مُفـــتاح  التابـوت ، لِذا أرْسَل مَنْ يَقتل الحَارِسَ ، ويَسْرِقُ المُفْتَاحَ من صَدرهِ…
   يَذْوي نُورَ عَينَي الحسني فَجْأةً ، يَنبِضُ قلبه بِرهبةِ الظُّلمةِ ، يَسْأل الشَّيخَ بِتَلطَّفٍ واسْتِنكارٍ :
- ألَيسَ مُفَتاح التَّابوت ؟ …
يُرْسِلُ الشَّيخُ ابْتِسَامةً عَمِيقةً ، يفُوحُ منها ِبريقٍ من نُّورِ فُـؤاده البَصِيرِ … :
- كلاَّ …
لَكنَّهم يَظُنُّون هَذا …
- لِماذا كُنتَ تَبحث عنه إذن ؟
- أرَدتُ أن أوهِمهم بِصحةِ ما يَظُنونه …
- لِماذا يا شَيخنا ؟
   يَعْتَدِلُ الشَّيخُ في جَلستهِ … مُستَقبِلاً القِبلةَ بِوجههِ النُّورانِي… يُنَاجي رَبّه : " أنتَ يا مَلِك الملوكِ … هَذا قَدَرك في أرْضك … فاجْعَــل نَصْركَ لِمَن عَبَدَكَ … " …
   ثُمَّ يلتَفت إلى الحَسَنِي ... يَتَحَسَّسُ وجهَه القَمَري هَامِساً :
- إنْ صَحَّ يَقيني … فالمُفتاحُ نَّذِيرُ شِؤمٍ عَلَيِهم …
   لا يَجِد الحسني سَبيلاً غير تلك النَّظرات المُسْتفسِرة …
يُدْرك الشَّيخُ المَغزى الحقيقي من صَمت الحسني … فيَربت على يَدِهِ بِشِيء من المَودةِ قَائِلاً :
- الغَريب يُجَهزُّ لمَجيء الوريث...  يظنّ أنه سيمكنّهم من البيتِ القديمِِ ... لهذا يُريدُ التابوت … يَظنّ أنَّه يَجلبُ لهم النَّصر علي بلدتنا والبلدان المجاورة …
- لماذا يكون نذير شؤم عليهم إذن ؟!
- لأن ماريكا تسعى إلى الشئ نفسه ... تنتظر الوريث أيضاً... تظنّ أن عودته ستمكنّها من قريتنا والقرى المجاورة لها...
- لكنهما صديقان ؟! ...
- لكنهما يرقدان على مقعدين من نارٍ ...
هَل عَرفتَ الآن ما تُريد معرفته ؟ …
- ليس بعد …
- ماذا تُرِيد أن تَعرف ؟ … سَلْ … وأنا أُجِيبُك …
- أين التَّابوت ؟!
- الغريب يَوقن أنه بالبيتِ القديم … لكنّه هُناك ؛ حيث يَضَع الحَفيدُ قَدمه بَعْد الخُطوةِ السَّابعة ... سَيجده هُو ... دَاخله العَصَا والكتابِ...
- لا أعي ما تَقول !
- يا ولدي تلك مسألة مَحُسُومة فلا تَهتّم بها ! ...
- فَماذا عن المفتاح ؟
- إنَّه مُفتاح الخَزائن … خَزَائنُ البيتِ … لا يُمكن لغير الحفيد اسْتِعمالهِ ...
   يَسْعل الشَّيخ فَجأة … يُسْقيه الحسني بعض الماء … ويَمكثُ سَاكناً … حتَّى يَهْدأ … ويضيف:
- قَال لِي سَلاَّم قبل رَحيلهِ : أنَّ الخَزائن بِها ذَهبُ وفَضَّةُ ...
    يَضيف بَعد لَحظَاتٍ من الصَّمتِ الحَزِين :
- وإن كُنت أعْلَمُ أنَّها سُرِقتِ منذ زمنٍ بَعيدْ … وأنّ المُفتاح رُبَّما كان للبَيتِ القَدِيم ...
- كَيف سُرِقتِ ؟ ومَن الذي سَرقها ؟ ...
- أوقِنُ أنَّه …
يسكـت فجأة … لَكِنَّه يَسْتَشعِرُ قَلقَاً رَابضَاً فِي صَمتِ الحسني ...  يُربِتُ على يَدِهِ قَائلاً له بِلهجةٍ واثِقة :
- لا تَقلق ! فقَد أوشَك الكابوسُ أن يَنزاح …

مَرَاسم جَنَائزية
   فِي صَبِيحةِ اليَّومِ التَّالِي ، يَأتِي الحسني إلى شَيْخِهِ ، يَأخُذُه بِيَـديِهِ ، يَخُوضَان وسَط أوحَالِ أمْسٍ، في طَرِيقِهما إلِى المَسجِد الحَبيبي المُنقَسم إلى نِصفينِ : النِّصف لأهل البَلدةِ ، والنِّصفُ لأشبَاحِ الغَريبِ وراقِصاتِ المَعبد … حَيثُ يجْتَمع أهلُ البَلدةِ حَوْل جُثَمانِ الحَـارسِ ؛ يُشيعونه في حَالةٍ من الوجُومِ…
   بَعد قَليلٍ ، يَصِلُ الشَّيخُ مُتَكئاً على سَاعِدي الحسني ، يَسْتَشعِرُ أحْزانَ النَّاسِ …  يَخَلَع نَعْلَيه بِرفِــقٍ … يَـدخُل إلى صَحنِ المَسجِدِ العَرِيقِ … المُطِلُّ بِعينينِ شَاهِدتين على تَاريِخِ بلدتهِ الحَزينةِ … يُصَلِّي رَكعتين … ثُمّ يَأخُذُ مُكَبِّر الصَوتِ … ويُحَدِّثهم بالنِّبرةِ ذَاتها:
- أيُّها النَّاس ! … إنْ كَان سَلاَّمُ قد مَـات … فاعْلموا أننا     جَمِيعاً مَيتون …  ولَنْ يَتَبقَّى مِنَّا إلاَّ ما نُقَدِّمه لِغَدِنَا … حَتَّى إذا ما طَلُعتِ شَمسُ الغَدِ على دُنيانا الفائتة… نَكون قد أدَّينَا مَا عَلينَا … وأخَذنا بِأيدِي أبنائنا … وأحفَادِنَا إلى عَالـمٍ آمِنٍ… يَعِيشُ فيه ألفُ سَلاَّمٍ … لا سَلاَّم واحِد … أيُّهَا النَّاس!… إنَّ أنفاسَنا تُحْسَبُ عَلَينا … ومَا أرْخَص هَذه الأنْفاس إنْ لَمْ تَخْرُج فِيما يُطَهِّرها… وإنْ كُنَّا لا نَملِكها… إلاَّ أنَّا نَمْلِك القُدْرة على العَملِ … فلْنَترُك ما لا نَملكهُ لِمَن يَملُكه … ونشغلُ أنْفُسنا بِما نَملِكه… 
   يُشِيرُ بِيدهِ … فيَصطفُّ المُصَلُّون في السَّاحةِ الخَارجِيةِ … تَمهِيداً لِبدء الصَّلاة...
   فِي تِلك اللحظةِ … تَختَرِقُ أفَاقَ مَسَامِعهم أصْواتُُ مَروحيةُ، وتحْجُب سَّماء بَراءتهم غَيمةُُ بأجنِحةٍ سَوداء … سَوداء … تَتَلون فَجأةً باللونِ الأحْمَر النَّاري … تَزيغُ أبْصَارهم… وتَطِنُ آذَانِهم…  فتَختَلِط الدِّمــاء في سَاحَةِ الصَّلاةِ … وتَصِير الأشْــلاءُ المُتناثرة هُنا وهُناك … وصمةً تَحمِلهَا أيَادِي اليَومِ لِغَدٍ بِلا قَلبٍ...

في مَشْفَى البَلدةِ
   يَرقُدُ الحسني وَحيداً بين أيْدِي المُغِيثين ، رَهنُ عَالَمين … تَفصِل بَينهما لَحظَةُ انْكِسَارٍ أو لَحْظَةُ انْتِصارٍ ، وظِلالُ أيَّامه القَصيرةِ تُداعِبُ سِكونَ غَفوتهِ ، يَرَىَ بِقَلبهِ شِبه الحَيّ ما لا تُبْصِرهُ عَينِاه الغَافِيتين ، وفِي رأسِهِ يَعْلُو طَنينُ أجْراسٍ متواصِلٍ ، مَمزوجَاً بأصَواتٍ مُحِيطةٍ بلَحظتهِ الرَّاهنةِ … الضَّاربة بِقَسوتِها في غَيَاهِب صَمتهِ اللانِهائي… يَنظُر الطَبيبُ من تَحتِ لِثامهِ الأخْضَرِ بِلونِ الجَنَّةِ الأبَديةِ ، نَظَراته يُحَاصِرهَا المُسْتحيل … يَهُزُّ رأسهُ … يُدْرِكُ المُساعدون المَغْزى ، يَضْغَطُ أحَدُهمَا بِقوةٍ على صَدرِ الحسني، يُعِيد الضَّغط مَرةً ومَرةً … حتَّى … يَنْطِقُ الفُؤادُ العليل … وتَعُودُ إليه الحَياة… يَهمِسُ الطّبيبُ :
- لا زَالَ رَاغِباً في الحَياةِ ! …
- نَعم ! … يَبدو هَذا …
   يَخرجُ الطَّبيبُ من غُرفةِ العِنايةِ … يَخلع لِثامه … يَنْظُر من بَعيدٍ على جَسَدِ الحسني … المُسَجَّى على سَريرٍ أبيضٍ … مُتَدثِّراً بِدِثارٍ أخْضَر أخْضَرْ … يَرْشُفُ الحَياةَ من زُجاجَةِ مَحلولٍ مُعلَّقٍ بِيده … يُرْسِلُ الطّبيبُ ابْتِسامةً بَيْضاءْ … هَامِسَاً لِنفسهِ :
- أنتَ وَحدك مِنْ بَقيَ … هَذا قَدرك …
 ثُمَّ يَمضي بِقلبٍ مُطمئنٍ تَماماً …

نَرْجِس
   هِـيَ الآن وَحِيدة… تَجْلِسُ وسط النِّسوةِ في ثِيابِها البَيْضــاء… تُعَانِدُ مَدَامِعها ، والصَّبرُ يَنبتُ في جَوفِها شَجَرة لِبلابٍ … مُرَّة … مُرَّة … لَكِنَّها تَتَقوَّت من فِروعِها...  تَكتُمُ أنْفَاسَ الألَمِ في صَدْرِهَا المُنْتَفِخُ بِمِصُابهِ …
تَهمِسُ إحِداهُنَّ :
- إنَّا لله وإنَّا إليه راجعون …
   تَهْمِسُ أُخرَىَ :
- البَقَاء لله ! … يَكفِي أنَّه في عداد الشُّهداء …
تَنظُر إليهما نَرْجِس بِعينينِ شَاردتين … لا تَنْطِقُ بكَلمَةً …
تَهْمِسُ ثَالِثة :
- أنتِ بِحاجةٍ إلى الرَّاحةِ …
   ويَذهبن إلى بِيوتهنّ المجَاورةِ …
*** 
   فِي تلك اللّيْلةِ يُدَاهِمها النَّومُ … يُبَاغِتُ أفْكارهَا المَشْحونةِ بِلَونِ الدِّماء المُنهَمرةِ … يُسَكِّنُ أنْفَاسَها المُتَصَارِعة … يُرْخِي جَفنيها المُتَحَجرينِ في مَحْجَريهما … وتَحْلُمُ … تَرَاهُ نُوراً … مُتَدثِّراً في عَبَاءتهِ الخَضْراء …هَائمـاً في سَماءِ الأحْيَاء في مُواتِهم... تَزُفُّه الحُورِيَاتُ… تَحْفُرُ مَلامحَ وجْههِ نُقُوشُ الفَرْحَةِ والظَّفرِ … مَادَّاً يَدَاه إلِيها … يَدعُوهَا … لَكِنَّها لا تُجِيبهُ في التوِّ... وإنَّما تَتَطَلَّعُ إليه بِلَهفتها … تَمدُّ يَدَاها إليه… فيَحوُلُ بَينهما حَائلُ نُورانيُ … يَأتِيها قَبَسُ من جِهة المَشفىَ …
   تَفْتَحُ عَينيْهَا ، تُدَاعِبُ خِيوطُ الشَّمسِ حَدَقَتيهَا المُبَللتين بِقطرتي لُؤلُؤٍ ، وتُقَبِّل شَفتيهَا الدَّافئتين – رَغم بِرودةِ لَيلتهَا الفَائتة – هَامِسةً في أُذُنِيها:
- صَبَاحُ الخَيرِ…
   تهمِسُ مَعَها نَرْجِس :
- أبي لم يَمُتْ ! …
   تَنْهَضُ … فَارِدةً ذِراعِيهَا للشَّمسِ الدَّافِقةِ …


لُعْبَةُ ماريكا
   أرَادَهَا الغَرِيبُ أن تَتَخذ لَهَا مَقعَداً في رَأسِهِ …
قَالَ لَهَا:
- لا تَجعلِينهَ يُفَكِّر …
   بَعْدُ صَبَاحٍ مَغموسٍ بِدِمَاءٍ ذَكيَّــةٍ … نَدَهَتهُ … جَذَبتهُ بِحُسْنِهَا السَّاحرِ… سَحَرَته … فانْجَذبَ جَبَّارُ إليْهَا… صَارَ مَجْذوبَهَا … مَجْذوبُ ماريكا ... الغَانيةِ ذَاتَ التَّاج ... حَامِلة شُّعلة الحُرّية الزّائفة ... قَضَى في جُحْرِهَا لَيلته الفائتةِ… يُعلن بين ذِرَاعيهَا فروضَ الطَّاعةِ … يَجرعُ من رَحِيقِهَا الدَّنسِ كئوسَ النِّسيانِ ؛ كَي لا يَنبِضُ قلبه الآدمي بِما يَنبض به الآخرون … هَكذَا يُرِيده الغَرِيب … مَجْذوباً ... لاهِثــاً … فلا تَسِري في أنْهَارِهِ المجدبةِ دِمـاءُ الحَياءِ …
   لَكِنَّه يفَيقَ هَذا الصَّباحِ … يَنْظُرُ حَوْلَه … لا يَجِدُ غَير ذلِك الجَسَدِ المُلتَحِفُ بِدَنَسِهِ ، مُمَدداً بِجوارهِ رُّمَّةً تَقُودُهُ إلى حَيث لا يَدْرِي … وكئوسُ الرَّاحِ المُتَناثرة حَوله ؛ كأنَّهَا دَليل مَوتِهِ حَيَّــاً …
   يَكْتُمُ أنْفَاسَهُ بِاللامُبَالاة المُعْتَادةِ … يَحْبِسُ دَقَّـــاتَ صَدرهِ الهَزِيلة – رغْم جرأتِهَا على الحَياةِ -…يَنْهَضُ متكاسلاً … تُغمره سَعَادةُ زَائفـةُ… يَتَــشحُ بالسَّـترِ الكَاذب … يَخْرُجُ إلى حَيث يكْمُنُ حرَّاسهُ في انِتِظارهِ.. يَسِيرُ بَينهُم في رَكبِ بَهَائهِ … سَيْراً وئيداً … مُسْتتراً بأجسَادِهم العَرِيضةِ… في طَرِيقهِ إلى المَوكِبِ الجَنائزي الكَبير … حيثُ يُشيعُ أهل البَلدةِ ضَحَاياَ أمْسٍ … فيَتَقَدَّمهم هـو بِخطـواتِهِ المَغْموسَة في بَحْرٍ من الدِّماء …  يتَلقَى العَزاء بِيدينِ ملوثتين …

القَطِيعة
   نْظرُ نَرْجِس إلى يَدِهِ المَمدودة لِتُصَافِحُ يَدها ، يُؤذِي عَينَيهَا مَنْظَر الدَّماء السَّائلة من بين أصَابِعهِ – رَغْم نَظَافة ظَاهِرها – يُصِيبهَا شُعورُ بالقَرفِ …
تَبْصِقُ في وجهِــهِ …
   يَلمعُ في عَينِيهِ حِقــده الدفِينْ ، يَطفو على سَطحِ ملامِحــه اللاآدمية … تَخُــطُ شَفــتيه ابْتِسَامةُ فَاتــــرةُ.. لا رُوُح فِيها … يَمْسَحُ آثَــار البُصَاق بِظهرِ يَـدهِ … يَصْفعهــا على وجِهــها صَفعـةً غَــادرةً… تَهتَزُّ وشَائِجهـا …
   تَتَسمَّــر في مَكانِهــا …
   ما زالتِ نَظْرتُها إليه هِيَ هـيَ …
    يَتَلفَّت حَولـه … يرمق الوُجـوه المُتطلِّعة إليهما باهتِــمامٍ بَالِـغٍ … تُغالِبه رَغبةُ في الفَتكِ بِهم…
يَقول بِصَوتٍ مَعدنــيٍ ذي رنينٍ :
- سَتدفعون الثمن غالياً ! …
   يَمضِي وَسط حَاشِيتهِ … 
   تارِكاً وراءَه بَحـراً هَائجَــاً من المَخَاوفِ والظِّنـونِ …

اللــفافةُ
   فِي تلك الليلة المُرِيبة … يَتسَلل شَبَحُُ إلى المَشْفَى … أَمَـرَهُ الغَرِيب أن يَتَلصص على الحسني… يَتَخَـلل مَجْـرى دِمائـهِ حتّى يَصِلُ إلى رَأسِـهِ في غَيبوبتـهِ … يَطَّـلعُ على أسْـرارهِ … يَختَلِسُ منه الأفكــار …
   يَتَملْمَل الحسني في رَقدْتِـه … تَسْرِي قَشعــريرةُ في كَيانهِ… كأنَّ خَيْطاً نَحِيلاً من لَهِيبٍ يَجَري في عُروقِهِ … يَغْلِي الـدّم في رَأسِـــهِ … تَعْتَـرِكُ دَاخِله الأفكارُ … قُوةُ خَارِجيةُ تَتَجاذبها … تَخْتَلِطُ الصُّورُ في رَأسِهِ … يَرَىَ نَفسَه سَائراً في نَفقٍ مُعتِمٍ، حَامِلاً اللفافَةَ في رَأسِهِ ، تتَجاذبه الأيَادِي الآثِمة من كُلِّ جانبٍ … تُحَـاول انْتِزاع اللفـَافةَ منه … هو يُقَاوم… من بَعيــدٍ تَلمعُ عَيني نَرْجِس بِاللؤلؤ المُنَهمِر مِنُهما ... تَمَدُ يَدَها إليه … مُسْتَغِيثة بِه…
   يُفتَح بَابُ العِنَايةِ مثل كُوةِ أمَلٍ في جَوفِ الليلِ الرَّهيب، تَدخُل مَلَكُ الرَحمَةٍ ، تُشْبِه في اتِّشَاحِهَا باللونِ الأبيَضِ ؛ فَجَّ نُورٍ يَقْتَحِم الظُّلمةَ فَجأةً ... يُحِيِطُ الجَسَدَ المُسَجَّى بِهــالتهِ البَيضَاء…
تَحقِنهُ بِسَائِلِ المُحَايـــــاةِ …
   يَسْـرِي السَّـائل  في عُـروقِهِ متجِهاً بِقوتِهِ إلى أعلى … فأعْلَـى …
   يَرَىَ السَّائِلَ الشَّبحُ ، طُوفَانُ من طُهـرٍ يَجْتَاح كُلَّ شَئٍ في طَرِيقهِ ، لا يَجِد الشَّبحُ مَنْفَذَاً … يُحَاول أن يَشُقّ مَــوجَ السَّائِل المُتَفَجِّر… يَعْجَزُ … يَعْجَزُ … يُغْرِقُهِ السَّائِل بِطلاسِمهِ…
   تُنْقِذُ المَلَكُ اللفَافةَ ... تُحْمِلُهَا إلى حيثُ أُرِيدَ لَهَا أن تَكون...
   يَفِـيــقُ الحسني صَــارخَاً …




وَخزُ في القَلبِ
   يُداهِمهُ وَخْزُ مُفاجِئُ في صَدرهِ ...
   يَعِصفُ به الألمُ ... يَنهَضُ فَزِعَاً ... صَارخَاً بصَوتِه الرَّنان كأنَّه الصَّدى ...
   يُقبِلُ أعْوانهِ من كُلِّ مَـكانٍ حَوْلَـه ... كالسَّيلِ في يَومٍ مَطِيرٍ يُحِيطون بِه ... كَمَا لَو كَانوا يحْمُونَه بأجسَادِهم من خَطَرٍ مُحدِقٍ..
   يُردد الغَريبُ بأنفاسِهِ اللاهِثةِ :
- ما زالَ حَيَّاً… الحسني حيُّ… رَأيتُ نَاراً من جِهتهِ…  تَحـْرِقٌ الشَّبحَ … تَلتهم كُل شَئٍ … تُرِيدُ أن تَلْتَهمني … فَشَل الشَّبحُ في مهمته … لَمْ يَنزع اللفَافةَ من رأسِهِ … افعلوا شَيئاً … امنَعُوه عَني … هَلْ فَهمتم … هيَّا … لا ترجعوا إلاَّ بِرَأسِهِ … هيَّا انْصَرفُوا …
   تُطلقُ الأشْبَاحُ على البَلدةِ الحَزِينة ... يُخَرِّبون فيِهَا ... ويَسفكــون دِّماء الأبْرياء …

الانتقــام
   في تِلك اللحَظَاتِ العصيبة ، بينَما الأشْبَاحُ يَعِيثون في البَلدَةِ فَسَادَاً ، تَحت سَمَاءٍ مٌلَبدة بالحُزنِ والألمِ، والنِّسوةُ تُحِطن أطفالهنَّ بأجسَادهنَ، تَحْميهنّ من أشْباحِ المَوتِ القَريبِ، والدِّماء تُرَاق أنْهَاراً… تَروي الأرضَ الحَزِينةِ بِطُهرِهَا… يَخرُجُ جَبَّار بِجنودٍ صدورهم خُـواء، يُطْلِقهم بلا قَيدٍ، يَفعلون كأشْباحِ الغَرِيبِ…
   يَتَسللُ خِلسةً وسط النّيرانِ المُتأججةِ في صَدرهِ… يُلتفّ جِنُوده بِالبَيتِ الخَالِي من شَيخهِ ... يَقَتحِمون سَكِينته … وفي لَمحــةٍ من بَصَرٍ... يَسْبِون بِأياديهم المَدنَسةِ أنْقَىَ ما بالبَيتِ... نَرْجِس… السَّاكنة في عِفَّـتِهَا ، تَحُلمُ بيَومٍ أبَيضٍ ، لا تُعَكِّر صَفاءهُ مثل تلك الغُمَّـة …

الكَاهِنُ
   وَسَطَ تلك الغَيمـة من الأدخـنةِ الكثيفة ... والآلام … تَرقصُ ماريكا حَوْل الكَاهن ؛ ذلك الرَّجـل المُخْتَـبئ ورَاء سحابته السْوداء ؛ تَكسـوه لِحيةُ كَثَّةُ؛ يُقَلِّــب في أوراقٍ بين دفـتيّ كِتابِ بيديهِ ؛ يَنظُر في كوبِ ماءٍ أمامه ... مُحاولاً أن يَغْـزو ظُلْمَـةَ الغَـدِ ... قُوةُ تَمْلأ جَسَــده كُلَه، تَهزّه بِعُنف...       تُطـلُّ عَليه لَحَظـاته بعِيونِهَــا …
   شَـئُ ما يَسْتَـشري في كَيانِهِ ... تَستبدُّ به رَعَــدةُ عَنِيفةُ... تَخْتَـلِجُ قَسَمـاتَ وجهِـهِ …
   تُدرِكُ ماريكا ما بِـه … تَدنُــوا مِنه ، تَدنوا أكثَـر … فَأكثَر…  تَنْظُــر في حَدَقتيهِ ، تُدقِّــق النَّظــر … تَحوَّل سَوادهما إلى بَياضٍ … ترقُصُ… يُرتَفِــعُ الإيقــاعُ...
   تَـدُورُ بِه دَورانَاً سَرِيَـعاً سَرِيعَاً …
   يُطلِـقُ الكَاهنُ صَرْخَــةً عَالِيـةً … تكادُ الجُدْرانُ أن تَهْوِي على أثَرِهَا…
   تَرتَمِي ماريكا كُتْلـة من اللَحمِ بين ذِراعي سِحرهِ … يَمسَـحُ بِـيدهِ على جَـسَدِها … يُهْـدِيـهَا كُرَتَين مَسْحُورَتَين... مُتَمتماً بِصَوتٍ مُتَحشرج الأنفاسِ :
- سَتجعلانكِ أبَدية الجَمال ... سَيَهوي إليكِ المُريدين مِن كُلِ حَدبٍ وًضوبٍ ... سَيتبعكِ حَتّى ألدّ أعدائكِ ... سَيَسْتَبيحُكِ واحِدُ من غَيرِهِم ويأسركِ بِجمالِ صَوته عَازِفَاً على مِزْمَارهِ...
   تُعَاوده الرَعشَةُ … يُشيرُ بإصبعهِ جِهةَ الجَبَلِ ... بينما شَفتاهُ تُرَدِدان باسْتِمرارٍ:
- الغَرِيبُ ! … الغَرِيبُ ! … الغَرِيبُ ! …
   تتَصاعَدُ حَوله الأدخنةُ الكَثيفةُ ... تُحِيطُهُ بِغَيمِهَا ...
   تَسرق ماريكا قَلبـه المَختَلج … تَهُّزه هَزَّاً ...
   تَصْرُخُ بِصَوتٍ مُحْتَرِق :
- هيّا انطق ! ... اقرأ ما لديك ! ...
   تَنتَشِله من عَالمِ القُرونِ إلى عَالمـهَا هي … زمنُ ماريكا... والغَــريب… فيَمتَزِجُ بِهما …
   يَصيرون عَالــمَاً واحِـدَاً …

ماريكا في كِتاب القُرونِ
   صَارَت تَنقشُ بين سُطورهِ بِإرادتها ، عَرفت كَيفَ الطَرِيق إليه... فسَلَكته... وهَا هِي الآن مَلِكةً فَوق التِّيجانِ ... تُرَاودُ جَبــَّار عن نَّفسِهِ … فُيسَلِّمهَا كَيانَه … ويُراودهَا عن نَفسِهَا سَائِرُ جبَابِرةِ القرى المُجَاورةِ … تَعْرِفُ من بين سُّطورِ الكِتابِ الخادعة أحْـوالِهم … فتغْزو قُلـوبهم الذائبة … تُدَاعِبُ بِزهوِهَا أخيِلتهـم… تَسْلِبُ منهم العُقـولِ … تُحِيلُ نَبَضَ قُلوبهم أنْغَاماً لهَا … تَـدقُّ على مَسَامِعهَا … تُثِيرُ ردفِيها … فَتَتَمايلُ في عَينَي الغَرِيبِ … ولهَانة بِعِشقِـهَا الأبدي له … لا يُوقِفُها عن مُلاطفتِهِ سِوى انقِطاعٍ الأنغَامِ الأثيرة إلى نفسِهِ ونَفسِها … التي يَسْتَعذِبانها… فتُثِيرُ مَشَاعِرهِما السَّاحِرةِ…
   هَكذا ينتَشرَ سِحرهَا بين القُرىَ …
   تصَير سِيرتهَا مُنتَهى الألِسنة … وغَايةَ القُلوبِ الظَّمآنةِ...
وسِلاحَاً فَتَّاكاً بيَدِ الغَرِيبِ … يُسَلِّطُ سِحره على أعدَائهِ …
فَيفتِك بِهم فَتكَــاً …
   قال لَها في أُمْسِيةٍ حَمْراء لَهمَا :
- أرِيدُكِ أن تَقودي كاهِناتَ المَعبدِ …
   وأقَام هَيكَلاً لِجمالِهَا …
   أذاعَ الخَبَر كي تُصبح وجهةً يُقبلُ عليها المريدون من كلٍّ فَجٍ قريبٍ أو بعيدٍ ...
   وقـــتذاك … أطلَقَتِ ضِحكةً نَاريةً … اهتَزَّت لَها الجُدران… لَكِنَّها اسْتَجَابتِ … وفي أقلِّ من لَمح البَصَرِ … حَقَّقتِ له ما أرَادَه مِنْهَا … وصَارَ تَحت إمرتِهِ جَيشه من الكَـاهِناتِ الغَانِياتِ … كُلهنَّ ارْتَوين من مَائهَا السِّحري … وصِرنَ مثلهَا … سَاحِراتً في الهَوى  بِغير طَلاسِم سِّحرية … إنَّما سِحرهنَّ في ذواتهنَّ … لا يُقَاومِه إلاَّ ذو قَلبٍ شَفَّافٍ … يُبْصِرُ بِه ما لا يُبصره غيرهِ …

البَلدَةُ الحَزِينة
   في غَيْبَةٍ من شمسِ النَّهارِ... 
   يْوقَـظَ الليلَ كَـاهِناتُ الغَرِيبِ… ليَحْكُمنَ القُلوبَ بِسَطوةِ سِحرهنَّ... ويأسِرنَ كُلَّ البيوتِ…
   حتى تسلِمُ البَلدةُ كَيانهَا لهَنَّ… تُلقِي بِطُهِرها بين أحضَانهنَّ … وتَغْرِقُ حتى الثُمالةِ …
   بينما الأشْباحُ يَنتَشرون في الشَّوارعِ … 
   يُرهِبون ذوي العِيــونِ اليَقِظةِ … 
   يُسِيلون الدِّماءِ وقُوداً لاسْتمرارهم… 
   يَجَعلون من الجُوعِ غولاً يلتَهِم البطونَ والعقولَ والأفئدةِ… ومن العَطَشِ صَحراوات تَعتَصِرُ الأخضر …
   والحَفَّارون مِنهم… 
   لا يَكُفونَ عن حَفْرِ أنفَاقِهم تَحتَ البَيتِ القَدِيمِ... وتَمزِيق جِذور أشْجَار السَّرو العَتِيقةِ … 
   أَمَرَهم الغَرِيبُ بِذلك تَمهيداً لبِناء عَرش الوريثِ ! ...
   منذ تلك اللحظةِ تَفقِدُ البلدةُ عَقْلَهَا، ويَنْكسرَ فُؤَادَها المُعتَلّ ...
فالشيخ ياسين قد ذَوَىَ … ذَوَت مَعَه أحْلاَم البُسَطَاءِ من أهْلِ البَلدةِ… ولا زَالَ الحسني أسِير عَجزه الطَويل … يَتلمسُ البَقَاء بَأيدٍ حَرِيريةِ المِلمَسِ …
   لا يمدّه بأنفاسِ الحيَاة سِوى الوَعَدِ …
   وَعْدَهُ بَأنْ يَبقَى … بأنْ يحلّ مكان شَيخه في قلوبِ أهلِ البَلدةِ

العَودةُ من السُباتِ
   بَدَا فَارِسَاً يُصَارع المَوتَ في مَيدانِ الأملِ … حتّى صَار المَوتُ تِرياقاً بين يَديهِ … يَقِيه من سُمومِ الغَدرِ والدًّنسِ والسِّحرِ... يَمُدّه بِفيضِ القُوةِ والحياة…
   ذاتَ ليلةٍ حَمراء من لَيالِ البَلدةِ الحزينة... تلك الليالي التي غَمَرت حتى فاضَت… وصَار النَّاس ولهين... مَسحورين بِجَــذوةِ لَهِيبها… غَارقين في مَوجِ لَذَّاتها السَّحيقةِ … يخَــرجَ الحسني إلى النُّورِ …
   يَسيرَ وسْطَ الأضواءِ المُلتهبةِ بِنيران ماريكا ؛ كأنَّه الحُلمَ العَائدِ من عالمِ لا نهائي… كأنَّه النُّورَ إذْ يَرجِع إلى عَينينِ مُنطفئَــتينِ...
   سَارَ يَبحث عن ضَالتهِ … عن مَلامِح بَلــدتهِ التي ما عَـاد يَعرِفها… لقَد تَغيّر كُلّ شَئ في عَينيهِ … حتَّى بَيتِ شَيخه … لمْ يَعُد كما كانَ قبل غِيابهِ الطويل … وإنَّما بَدَا آسراً يَهوي إليه المُريدين ...
   يتَمسحون بِما بَقيَ فيه من صورةِ أمِس القريبِ .. البعيدِ ...  
   وقَفَ ينظر إليه بعينينِ مُتَلألِئتين … يَسترجِع مَلامِحه في رأسهِ… كان البيتُ يَشع نوراً لأهلِ البلدةِ … أمَّا الآن …  تنحـدرُ على مقلتيهِ بلوراتِ الحنينِ…
   في أثناء ذلك ... يتهَادىَ إليه صوتُ حَبيبُ إلى قلبهِ ... يُنِشِدُ مواله الشهيرِ بصوتِ الأملِ المعقودِ داخله ... ولِسانِ لا يَفقه ما يقول :
خـيّ يا الحسني
وصاتـك أمــيأوعي يا أمِّــي
بعـدي تنهــميمن أجل هـا البلـدة
ضحيت بدميوكـلـه لعيونـك
وعيونك هَمِّـي   يمَسَحَ الحسني الدَّمعَ بِظهرِ يده … يلتفتُ إلى صاحبِ الصوتِ ... يتأمله بعينينِ مفمتينِ بالحنينِ ... يُبادله الإنْشَاد من يمِّ الفؤاد المَحْزُون ... المَـوال نفسَه الذي اعْتَـاد أن يُنِشـِده لـه ... كان صوتهِ يبوح بالشّرخِ العميقِ :
كانـوا رجال
يتسابقـوا ع الموتأقدامهم فوق
رقبة جلادهم علـيتمـاتـوا واقفين
موتة الأســودةجـودي يا أمي
بالعطـا وجـوده2
   يرفع الشَّال عن وجْهِهِ … يُملي النظرَ في مَلامِحه … 
   إنّه البَراءة الجميلة ! ...
- أخي مجاهد …
يَجلِسُ متكئاً على رُكبيتهِ ... يضَمّه إلى صَدرهِ ضَمةً قَويةً... فيضَّمه إلي صَدرهِ وماء بلْعُـومه يَسِيلُ على كَتِفَي الحَسَنِي... يَبثُّه همُومه وهمُومَ النَّاس … وما كــان من أمرِ نَرْجِس...

مجاهـــد
   كان صِنوَ الحسني – رَغم حَدَاثَةِ عُمْرِه - ، عَرَفه يَوم وقَفَ يُلْقِي الحِجَارة النّارية على أشْبأحِ الغَرِيب ، حتّى وقَع فَريسَةً لَهُم، فَلم يَهتمّ لأمره قَلبُ سِوَى قَلب الحَسَنَي؛ إذْ دَاهَم الأشْباحَ ببِعضِ الطّلاسم التي تَعلمها من سَلاَّم يَوماً ما، فصَارا صَديقين منذ تلك اللحظةِ... يَذهبان معاً إلى المروجِ الخَضراء، يتنزهان وسط أشجار السّرو والزّيتون ... كان الحسَسني يُعلمه الكثير من فنونه في النضالِ... حتّى في تلك اللحظات التي يَلتزم فيها الحَسَني بالذّهاب إلى المَسجدِ، ما كان مجاهد ليتركه إلاّ ويُطلق خطواته تَستبق خطوات صِنوه، بل يجلسان متَجاورين بمجلسِ الشَّيخ ياسِين …
   فإذا دَاهَم أشْبـاحُ الغريب بَلدتـهم ، لا يَخشونَهَـمَا، ويتَصَدّيان لهم مَع المُتَصدِّين... يلقونهَم بحِجارةٍ من سِجِّيلٍ  ...
   هَكَذا ألَّفتِ بينهما المُعَاناة ؛ تَجري في عروقِهما مشَاعر الغضبِ والكرَاهية للغَريبِ وأشْبَاحهِ … وفيما بَعدُ … جَبَّار... ذلك الحاقِد الَّذي خَرَجَ من بينهِم ليُصبِح سِلاحَاً يَفتك بِهم … فكان مجَاهد ممن طَالتهم يَدا جَبَّارٍ بإيعازٍ من الغريبِ ...
   فما عَـادَ كما كانَ قبل غيابِ الحسني ...
***
   وبعْدُ رحيلِ الشيخ … وغياب الحسني …  
   لَمْ يَحْتَملُوا غِياب نَرْجِس عن عيونهم الحَزيِـــنةِ ... 
   لَم يَجدْ بعضُ أهلِ البلَدةِ سِوى مجاهد يلتفون حوله – رغم ما به من مسٍّ - علّه أن يأخذهم ببصيرتهِ إلى طريقٍ طــالما رأوه في أحلامهم ... طــريق عجَزَ واقعهم عن الوصولِ إليهِ ... طريق النُّورِ ... لكن ... عَصْف الريّاح إذا ما اشتدّ فلابدّ من أن تنحني له الرؤوسُ ...
   فالجَبَّار " المختطف " قد صَارَ في عيونهم رَمزاً للشَرِّ النابع مِن بيِنهم ، وما جَرَى على يَديهِ ليس سِوى إعلانَاً صَريحاً لخِيـانتهِ لهم ، وانْجِذابه بهوى ماريكا ... وسِحرِ الغرِيب …
فلَم يَكسِب سِوى نِيرانهم التي تُحيطُ به من كُل جانِبٍ ، وتُوشِك أن تَحـرِقه في كلِّ لحَظةٍ …

الجنّة الزّائفة
   مُنذِ أيَّامٍ طوالٍ لم تَرَ البلدةُ نورَ الشَّمسِ ... إذْ مَـاتِ الحلمُ الجميلِ في ربوعها ... وقُبِرَ في الصدور ... حتى استباحتِ عيونَ أهلــها ظلمةُ الليلِ الطويلِ ...
   عاشَوا في ظلِّ لهيبِ ماريكا يتنعمون بوهمِ الجنّة الزائفةِ ...  صاروا غَرقى في بَحرِ لذّتها الخادعة، يَتَشبثون بأوراقِ شَجَرتِها اللبلابيةِ المُرّة... 
   أَسْرَى صوتها الحنون؛ نَـاي الغريبِ الذي انسحروا بأنغامهِ... وعشقوا سُمّ مذاقهِ في سكونِهم المزمن ...
   هكذا يُدركَ الحسني البلدةُ بعد الغيابِ ...
   يراهـا مُنكسرةً في عينيّ مجاهـدِ ... 
   مُستباحةً في ثوبِ نَرْجِس الممزّق على أرضِ دارِ الشيخ ياسين...
   كادَ عقلهُ أنْ ينصهر ... كادَ قلبه أن يصرخ :
- حرام ! ...
   يَحْتَضـِنُ الثّوبَ بباقايَا الأمَلِ في صَدْرِهِ ... يَتَـنَشَّـق رحيقَ زَهْرَتَه ... 
   يُطْلِقُ قِيود الذَّاكِرةَ : كانت نَرْجِس حلماً من السَّماء... 
   يَهْمسَ :
- لقد عَادَ فارسكِ ! ... لن أخذلكِ أبداً ...
   ثم يستديرَ بقوةِ الغضَبِ المتحفزة في صدرهِ ... 
   يجذبَ مجـاهد من يدهِ ... 
   يمتطيان معـاً أفقَ الأملِ ... في فضاء الحلـمِ الواسع بالخلاصِ ...

زهــرةُ الصَّبر
   في سجنِ الغريبِ : 
   تسْكن السُّنون عُمْرَهَا ...
   تُعَـانِد لحظاتهَا الآنية ...
   تُسقيها بيـدِ السَّجانِ مُـرّ الألمِ صبـيحة كلّ يومٍ جديدٍ ... والصَّبرُ ينمو لِبلابَاً في صَدرِهَـا ... ترويه دُّموعَهَـا المُنسَكبة على جُدرانِها الأربعةِ ...
   يأتيها الغريبُ كلَّما أصَابته حُمـَّى الرَّهبةِ من عَـودةِ الحَسَنِي...
   يَصبُّ فَوقَ طُهرها المُمْتَنعُ حِممَ ضَعفهِ ... ليُبرر قُـوّتَه الهَزِيلـة ... هَكَذا حَالهَا مُنْذُ أن قَبضَها جبَّار عُنـْوَةً ... صَابرةُ هِيَ ... لا تُدركُ من هَولِ أيَّامها سِوى الأمَـلِ الـوَحِيد ... ذلك الحُلم الحيّ في صَدرِهَـا ... يُنيرُ لَهَا الطَّرِيق ... ويؤنِسُ وحْدَتها في ظُلمةِ قلبِ السَّجان ... ذلك الَّذي كانَ بُصاقها يَحْرِقُ الحقدُ الدَّفين في مَلامحهِ ... ولم تَكفّ عن البُصاقِ عليه يوماً ... حتى شَقّ بُصَاقها قنواتً من نــيرانٍ ملتهبةٍ تحت عرشِهِ الغَـادِر ...
كـان القَــَرف من الغَرِيبِ وأعْـوَانِهِ يَسْتَشْرِي غُوْلاً في جَسَدِهَا ...
***
   هذا الصَّباح جَـاءَهَا مُخْتلِف عن سَائرِ أيَّامِها ... إذْ نَمـا إلي أذُنِ فؤادها صَوتُ الحَبِيبِ ... تَهَادى إليهَا حَنُوناً مع نفْحَةٍ عَطِرَة... تَسّربتِ إليها من ثَغرةِ بجِدارِ عُزلَتِهَا ... تُداعِبُ سِكونَهَا الطَّويلِ ... تُوقِظُ فيهَا الحنين ... تَهمِسُ بابتسامةٍ لم يَبْحَ بهَا وجهَـهَا منذْ زَمـــانٍ بعــيدٍ :
- الحَسَنِي ! ...

لَـمّ الشَّـمل
   يَخْتَرقَ هَمسها نبضَ ثورته ... يهَزَّة بقـوةٍ ... يُفجَّر الحنينَ بركاناً من قلبهِ ... يَطوي المَسَافَاتُ بينهما ... يحَمَلَه إليها النُّور المُرْسَل من بين عينيهِ ... يَراهَـا بِروحِهِ ... تَبدو في سَجدتِهَا طَيفَاً – رَغم كلّ ما تُعانيه - تُحيطها هالةُ من النُّورِ ...
يسَأله الحسني بنبرةٍ عنيدةٍ :
- أينَ هُم ؟
   يَنطقُ مجاهد بلسانهِ المعقود وهو يُشير جهة دار الشيخ ياسين:
- هـنـ ...اك ! ...
   يرَمقَهُ بنظرةٍ مُسْتفسرةٍ ... بَدَا كأنّه لم يَسمع شيئاً ... يكَررَ مجاهد كلمته ...
- هيّا نذْهب إليهم ... فما بَقِىَ من الوقتِ إلاَّ القليل ...
   هكذا يقول الحسني ثم يمَشِىَ فى الاتجاه ليتبعه مجاهد ...
   ويمتطيان صَهوةَ الأملِ في طريقٍ محفوف بالأشواكِ ...
***
   في السَّاحةِ الخضراءِ المطلة على بيت الشيخ ياسين ؛ يتَجمَّع مَنْ بقيَ من أهلِ البلدةِ في انتظارِ الحسني ... أبْصَارهُم ألسِنةُ لَهَبٍ ... قُلُوبُهم منتفخةً بِحرارةِ الأيَّامِ الفائتة ...... يَحْمِلونَ بأيَاديهم أسْـلِحةَ من حِجارةٍ مُلتهبةٍ ... الوَاحِد منها يَفتكُ بمائةِ شَبحٍ من أشْباحِ الغريبِ ... يَـزومُون دون انقطاعٍ بقلوبٍ رُخَامية... يَكادُ النَّاظِرُ إليهم أن يولِّي مِنْهُم رُعْبـَاً ...
ومَعَ إطلالة الحسني عليهم من بعيدٍ ؛ تُبْعَثُ فيهم رُّوْحُ الأمــلِ من جَديدِ... يَبدون كالماء الرَّاكِد إذْ تأتيه الرِّيح على غيرِ مَوعِد ؛ فُتثيرُ أمواجهُ لِتغرِق صُخُوراً جَاثمةً فوقَ صُّدورِهم مُنْذ سِنينَ ...
يهَبَطَ الحسني بين أحضـانِهم ... يسْتِشعرَ دفء لقائِهم بعد طُولِ الغيابِ ... تَلمعُ نَظَراته باحتوائِهم له ... يَصيحُ بِحِسِّهِ الجارفٍ :
- اليوم نكفّ عن الحِلمِ ... نكفُّ عن الكلامِ ...
اليوم نفرِّغ قلوبنا من دَنَسِ الأمسِ ...
اليوم نغسِل عَارنا بدِماءِ الغريبِ وأشْباحهِ ...
اليوم يوم الكَرامة ... يوم الثأر ...
   تَمتدُّ الأيدي مُعانِقةً الأيدي ... تَنصَهِرُ من شِدّة حرارتهِا ... تَلْتَحمُ...
   يتفجَّر صوتهُم رعَداً في السّماء :
- الموت لهم جميعاً ! الموت لهم جميعاً ! ...
   وينْطَلَق الإعصار جَارفاً بقوتهِ كلّ ما يواجهه من سِدودٍ مطلسمةٍ غَرسَها في طريقِهم أشْباحُ الغريبِ ...

اختِناق حُلْمٍ
   يُصِيبه الخَبَرُ بالوجومِ ... ما عَادتِ الكلماتُ تَبلغ جُدرانَ فؤاده الصَّماء ... لا يُصَدق أن الإعصار قد بَدأ يَتحرّك بقوةِ اندفاعهِ الجـارفةِ ... كلّ شئٍ يَحدثُ بسرعةٍ قُصْوىَ ... كان يَظنّ أن البلدةَ قد أصَابهَا الشَّلل والعَجز حتى عن التنفّسِ ... كان يَظنّ أن أشْبَاحه تَجثم على أبوابِ البيوتِ ... تَخنقُ منَافذَ الحيـاةِ... كان يَظنُّ أنه يَملك من القوةِ ما لا يملِكه غيره... أمَّا الآن ... تتغيَّر المساراتِ ... يسَرَقَه الذُّهولُ من نفسهِ ... يرَبضُ على حِلْمِهِ جـبلاً من الظَّلامٍ السَّحيقِ ... 
   يَخْتَنِق حِلمْهُ في انتظارِ الوريث... لابدّ من تَحريرهِ ...
   يقفز فَزِعَاً :
- متى حَدَثَ ذلك ؟ ...
- منذُ وقتٍ قليل !
- أين كنتم ؟! ...
- كُنَّا نؤدي عَمَلنا المُعتاد بين النَّاسِ ... نَعيثُ بينهم بالفسـ...
يُقاطعه صَارخَاً :
- الويل لكم مني !
لا تَحتمله قَدماه ... يَجلسُ على مقعدٍ من نارٍ ...
- كيف حَدثَ هذا ؟ كيف ؟  ألم أُحَذِّركم ؟  ...
   تَتَحوَّل عيَناه إلى جَمرتينِ ملتهبتينِ ... تَنطلق مِنهما شُعلتان حَمْرَاوَان ... 
   يَفهم الشَّبحُ ما يَجب عليه ... يُحنيِ رأسَه بالطَّاعةِ العَمياء...
   يُمسك الغريب بسَوطٍ من نارٍ ... يُمرره على رَقبةِ الشَّبحَ قائلاً بفحيحٍ في صوتهِ :
- تَعرف ما الذي أرِيدُه ... هيَّا ... نَفِّذ ما تؤمر به ...

الإعصار  
   يَجــرف كلّ شَئ يُواجهه ...
   يُطَهِّرُ البلدةَ من أوحَالِ الأمسِ القريبِ ...
   لم يَعُدْ بالإمكانِ إقامة الحَواجِزَ في طريقهِ... حتّى أشْبَاح الغريب يفرون منه فَرَارَ الغَرْقَى من سَطوةِ المَوج الهَائج... ومع هَذا لا يَسلمون من الغرقِ ...
   يجتاح الإعصار سَجن الغَريبِ ...
   يُحَطّم الجُدران الحَديدية ...
   تَنْفَرجُ الظُلمةُ فجأة ...
   تشِعُّ شَمسُ الأملِ في عيونٍ أعْمَتها ظُلمةُ السنينِ السَّجينة في الصّدورِ...

العُصفورُ يُتحرّر
   تَفْتَح عَيْنَيها بِصُعُوبةٍ ... يَكادُ النُّورُ المُطِلّ عليها من كوةٍ حَديديةٍ أن يُزيغُ بَصَرهَا ... 
   تتَأمل فَارِسها المُقْبِل من عَينِ الشَّمسِ...
   عَيْنَاهَا عَالمُ من السِّحرِ اللانهائي ...
   تَجْذِبَان فَارِسَهَا ... تَأسِرانه بِبَرِيقَهما المُتلألئ ... 
   يَتَوغَّل الحسني فِيهما دونَمَا أن يَشْعُر ... يَغْرَق في سِكونهما حتّى انْبِهَارِ الأنْفَاسِ...
   يُدركُ الإعصار اللحظةَ الرائعة... يَترَاجَع خَجَلاً ... مُخلِّفَاً لَهُمَا ثَورةً من العِشقِ النَّبيلِ ...
   تَهْمِسُ نَرْجِس وبريق الحُلمِ يُلْهِبُ نَظَراتها :
- حَمداً لله على سَلامتك !
   يَلامِسُ الحسني حَياء كَفَّيها بيديهِ ... يَجْتاحها مَسُُّ من السِّحـرِ والجُنُونِ ... تُغْمِضُ عَينَيها كيلا تُفَارقِها اللحْظَةُ ... يَهْمِسُ الحَسَنِي:
- أحِبُّكِ ! ...
   تُخْفِضُ طَرْفَيهَا بِحمرةٍ تَعلو وجنتيهَا ...
   تَبدو مثل الشَّمسِ في كسُوفهـا ...
   أخيراً ... يتَحَرِّر العُصفورَ من محَبسهِ ...
   يَنْطَلِقُ مع الإعْصِارِ مُغَرِّداً بِأنغَامِ الفَرحةِ بَعد وحشَةِ العُزْلةِ الطَّويلَة والانْقِطَاعِ عن رَحِيقِ الحَيَاةِ..
***
   في مكَانٍ قَصيٍ من البلدةِ يَهْبِطُ الإعْصَارِ بِوادٍ أخْضَرٍ ... تُحِيطه سِياجُ من أشْجَـارِ الزَّيتونِ ... تَفوحُ منه رَائحةُ البرتقَالِ والليمونِ ... تَنْتَشِر فيه الزُّهورُ بَنَسَقٍ إلَهيٍ بَديعٍ ...
   بَعِيداً عن الغَريبِ وأشْباحهِ ...
   بَعيِدَاً عن نَزَقَ هَوَىَ مَارِيكَا ...
   كانَ الأمَلُ يُدَاعِبُ أحْلاَمهم ... يُضِئ لَهم الطَّريقَ ...
ذلك هُوَ الحُلمُ الذي رآه الحَسَنِي بِقلبهِ أثْنَاء لحَظَات سُّبَاتِهِ العَنيدة ... الجَنَّة في الأرضِ ...
   كَمْ رَاوده ذلك الحُـلمِ عن نفْـسِهِ ! ...
   الحُلمِ بِحياةٍ جَديدةٍ لا تَصلُ إليْهَا نِيرانُ آثِمةُ ...
   هَاهُو ذا يُشْرِف على تَحقيـقهِ ...
   لم يَعُدْ بيْنَه وبين حِلْمهِ سِوىَ أن يَحْيَـا وسْطَ أحبائهِ في سَـلامٍ... لكنّه سَلامُُ مُتماسِك ...
   لا تُفَتته حِيَلُ الغَريبِ ...
   ولا تُذِيبه نِيرانُ هَوَىَ ماريكا بِبَريقِها الغَادرِ...

العُــرْسُ
   يعمّ الفَرحُ البلدةَ الحَزينةِ ...
   منذ سَنواتٍ خَلتِ لم تَرَ عُيونهَا لَحظةَ فَرْحٍ عَزيزةٍ ... حتّى أعْلَنَ الإعصار ثَورَتَه ... واجْتَاحَ سِياجَ الغريبِ ... أغْرَق أشْبَاحَه في يَمِ غَضَبهِ السَّحيقِ ... 
   ثم َسَـادَ البَلْدَةَ سِكــونُ مُفاجئ ...
   هَكذا ظَنّوا أن الغَريبَ قَد انتَهى إلى الأبدِ... وأنَّ الرِّياحَ قد اشْتَدتِ عليه... وحَاصَرته في بُرجهِ المَنيع ...
   ورغم أن الحسني كان يَعْلَم أنه نَوعُُ من السِكونِ الذي يَسْبِق عَصْفَ الرِّياح... واسْتِشعَاره لِخطرٍ مُحــدِقٍ وشِيـك ... إلاَّ إنه لَمْ يُرِد البَوحُ بِما تُقلِّبه رَأسَه من الأفـكارِ ... حتّى هؤلاء المقربين إليه لم يَبْحْ لَهُم بما يُراوده من الهَمِّ المُنْتَظر ... كأنَّه يريد بِذلك ألا يَضِنّ على أهلِ بَلدتهِ الحـزينةِ بالفَرحِ العَزيزِ...
   كأنَّه لا يُريد أن يُطفئ جَذوةَ حُلْـمَ العُــرسِ المُشْتَعل في قَلبِ مَحْبُوبَته... كَأنّه يَرَىَ أن ذلك العُرس هو آخر فَرْحٍ يَبتهج به النَّاسً في ربوعِ الواديِ الأخضَرِ ...
***
   في الليلة الأولى تُضَاء المَشَاعِلُ وسَط بيوتٍ الشَّعرِ.. تُرسَل حَرارتها إلى القلوبِ المُتحفِّزة للفرحةِ ... تَبْعَثُ بَرِيقَهَا في شَتَّى أنْخَاءِ الواديِ ... فتُحِيله نَهـاراً ...
   لا يَبْرَحُ الحسني بيته المتكئ على أعمدتهِ الخشبيةِ ... يَجلِسُ داخِله مُتَأنِقاً في حُلَّةِ بطولتهِ ... مُتَّشِحَـاً بِشَالهِ كغيرهِ من أهلِ البلدةِ... تُحِيطه الصُّقورُ بأجنِحَتِها من كلِّ جَانِبٍ... ما بين قَريِبٍ تَربطــه به صِلةُ الدَّم ... وصَديقٍ تُعَانق رُوْحُهُ رُوْحَ الحسني... أوجَارٍ جَاءً يُبَارِكُ العُرْسَ ... إلاَّ مجـاهد... قَد زَالَ أثَرَه فجأة ... وما عَادَ يُرَى بين أهلِ البلدةِ الحاضرين...
بينما الأبطَال يَرقصون على أنْغَام الدَّبكةِ ... ويُنشدون :

التوت عيني ع العريس بالاول
صاحب الوجه السموح المدور
قالتلو يا عريس يا ابن الكرامي
عيرني سيفك ليوم الكوان
سيفي محلوف عليه ما بعيرو

بالهنا يا ام الهنا يا هنية
سيفي ماصل من بلاد اليماني

شيعوا لولاد عمو يجـــولو
بالخيول المبرقعة يغنولوا
عددوا المهرة وشدوا عليها
تييجي الحسني ويركب عليها
عددوا المهرة وهاتو الشبرية
زفولي الحسني لباب العلية
عددوا المهرة وهاتوا البارودي
زفولي الحسني لباب العمود
3ايويها… ريتو هالفرح مبارك
ايويها… سبعة ثمان بركاتايويها… كما بارك الحسني 3
   يَنْظُرُ البَعضُ في عَيني الحسني ... يَبْـدو على غَيْرِ عَـادته... فلَم يَكفّ عن التلفتِ حَوله باسْتِمرارٍ ... يَقتربُ منه أحَدُهُم ... يَضَعُ كفّه على رُكبته ... يَسأله :
• تُرىَ ما الّذي يَسرق فرحتكَ بيومِ عُرْسَكِ ؟
• أيَن مجاهد ؟
• مجاهد ! ... هل ذلك ما يقلقك إلى هذا الحدّ ؟
• لقد اختفى فجأة ! ... قلبي غير مطمئن ...
   يَشدّ الرجلُ على يدهِ بقوةٍ :
• دَعْ أمره لي ... سآتيك به ...
   ثم ينهضَ مُغادراً الحَفلَ ... بينما الحسني شارداً غير منتبه حتى لصوتِ الغناءِ ...
   وفي نهايةِ تلك الليلةِ ... تُقدّم الولائم من السخينة والمَنسَفِ وغير ذلك من أشهى المأكولات الشهيرة في البلدة ... يجلِسُ الرِّجالُ حَولَ مَأدُبة الطَّعام ... يُشَاركون الحسني فَرْحَته ...
***
   في الليلة الثانية تسْتتَر الشّمسُ في خَيمتهِا ... تُحيطُها النِّسوةُ من كلِّ جَانِبٍ ... تُطْلِقنَ أهَازيِج الفَرحِ مدوِّية في رِبوعِ الــوادي الأخضرِ ... تَكاد موسيقى ضَحكهنّ الصَّداحة أن تُثِيرُ قلوبِ الرِّجـال الملتهبة بِحَرارةِ الشَّوقِ ...
   يَتَهَادىَ إليهنَّ غناء الرِّجالِ من السَّاحة الخارجيةِ الممتدة أمام خيمةِ العروسِ ... وأنغـام الدَّبـكةِ تَعــزف على قلوبهنّ ألحَانَ الأملِ 
   تلتفّ مَجـرَّة من النسْوةِ بالعروسِ ... تُضَمخنها بالحِنَّـاءِ ... تَرسمنَ كلّ طَرفٍ فيها ... تَنقشنها نَقشاً 4... وهنّ يُنشدنَ لَها أغنيتهنّ الشهيرة :
ايويها... بحنة بلدتنا جيت احنيكي
ايويها... يا بدر ضاوي والحلى كلو ليكي
ايويها... ما بتليق الحنة إلا لايديكي
ايويها... يا نَرْجِس زينة العرايس للحسني اوديكي
ايويها... يا شعرك شعر السلسبيلي
ايويها... ويسلمي هالكم الطويلي
اويها... ريتو يحرصك الله
ايويها... من عين الحاسد والعزولي 4
   في الليلة الثالثة يَحملُ الرِّجـال الحسني فوق أكتافهِم ... يبدو قَمـراً في أُنبازهِ5 ... يَتَقدّمهما الفُرْسَان برقصةِ الدَّبكةِ البطوليةِ... يَطوفون به ربوع الوادي... فرحين مهللين... صَوتُ غِنَائهم يَكادُ ان يُهز اركان الوادي:
وين دار الأمارة           وين دار الأمير
وين دار العريس         مفروشة بالحرير
وين دار الوزارة          وين دار الوزير
وين دار العريس         مفروشة بالحرير
وين دار الحبايب        وين دار الأحباب
وين دار النسايب         أغلى من الذهب
وين دار النشامى        وين دار الفرسان
وين دار العريس         مفروشة بالحرير
   في تلك الليلةِ تُبدِّل الشَّمسُ ثيابها السَّبعة... وكُلما ارتدتِ ثَوبَاً عَجَّلن النسوةِ بخلعهِ واستبدالهِ بالذي يَليه ... وصُولاً إلى الحلمِ ... ثَّوب الزَّفافِ...
   يَصِلُ موكب العريسِ إلى خيمةِ العروسِ ... يُمسك الموكبُ عن السَّير ...
   يُنشِدُ الرجَّال:
هُون واربـط باب الدّار
تانجيب لك بنت المختار
   يَمْتَزج غِنَاءهم بِغناء النسوةِ المتهادي من داخلِ خيمة العروسِ:
صاحت رويدي رويدتها رويدتها
رفقات العروس تعالوا تانودعها
احنا نودع وهي تسكب مدامعها
خيتي يا عروس لا تبكي وتبكيني
نزلت دموعك على خدك حرقتني
لا تطلعي من بويتي والهوا غربي
يا طلعتك من بويتي غير حالي 6
في النِّهاية ... تُشْرٌق الشَّمسُ ... تُطِلّ من كُـوّةِ بخَيمَتِـها على فَارِسها المتلألئ فوق الأكتافِ ... تَنفِرطُ النسوة من خيمةِ نَرْجِس مثلما تنفرطُ حبَّات اللؤلؤ من السوارِ...
   يُهْـبَطُ الحسني أمام بَابِ الخَيمةِ ...
   تَغيبُ الشَّمسُ عن أعينِ المُسْتأنسين بنورِهَـا ...
   يَلِجُ الفـارِسُ من سَـمِّ الخَيمةِ إلى شَمسِه المُنتَظرةِ في أفقِ حلمهِ الواســع ... فتُذيِـبُ حَرارتِها برودةِ أيًّامه الماضِيةِ...

الغَرِيبُ يَجترّ ذكريَاته
   يَجلسُ الغَريبِ على كُرسيهِ الجَمري بجوارِ غَانيةِ أحلامهِ ماريكا... يَجرعُ من كئوسِ الرَّاحِ ما يأخُذهُ إلى زمانٍ غير الزمانِ... تُحاصره وَخـزةُ مُفــاجئةُ ... تَدور بزمانهِ في هَالةِ شَمسِ الحسني المُشْرِقة تَـواً ... تُقلّب عليه مَوَاجِع أيّامـهِ السَّـوداءْ ... تَلْتَهبُ فُوَّهتا عَينيهِ بنِيرانِ حِقدِهِ الغَارِق في بِئِرِ قَلبهِ المُتعَفِّن ... يَسقط من يَده كأسُ النِّسيانِ ... يُغرِقُ قَدمي ماريكا... تَضمه إلى صَدرها العَاري ... تَدسُ رأسَه بين وسَــادتيها ... تعبث بأناملها الآسرة في خيوط شعره المتهدل تحت قبعته... يَغْفو بين يديها ... يَحلم ... يَجترّ ذكرياتهِ...:
- كُنتُ غريباً في بلدانِ غريبةٍ ... أُباعُ وأُشْتَرىَ... حتى لَفظَني رَحِمَ زَماني ... فَمَا قَبِلتني أرضُُ على أدِيمها ... وهَكَذَا دَارتِ بي أيَّامي الطَـويلةِ ... مُتـنقلاً بين الأمــاكنِ فاقِد الهَويّةِ... بِلا أملٍ في غَـدِي ... حتّى أقْبَلَ عليَّ نَبضُ حيَــاةٍ ... وطَبَعَ على جَبيني قُبلةَ أملٍ ... فسَموتُ وعَلَوتُ... ثم تمَلِكتني قَبضةُ التَّمردِ ... صرت أرى كل شئ من تحت قدميَ ... فَهَبَط عليَّ غَضـَبُ عُلوي ... سُلِّط عليَّ جُنود من القَمّلِ والجَرادِ والدمِ... طُرِدتُ من رَحمِ الحَياةِ ... صِرتُ بَهــلواناً متنقِّلاً في البلدانِ ... حَاوٍ طَـوَّافَ بجُعْبة ألاعيبي السِّحــريةِ ... مُسْتباحَاً ... شَارداً ... لا مَأوىَ يُدفئ ليلَ أيَّامي الباردة ... كنتُ أُضحكُ هَذا وأُبكي ذلك مِمّن يَسْتَبيحونَني... لكنّهم يُفتنون في النّهايةِ بِعزفي على المِزمار مُغَنياً بصوتِي الآسِر :
إنها بطعم المنّ ... حليب وعسل
أرضي التي ورثتها للأبد 
هي شعاع شمس في لعبة الضوء والظل
عَلى جَرْفِ الهَضَبَةِ بين أعْشَاشِ النِّسُورِ
هِيَ صَدَىً يَتَردَدَ من آثَارِ السَّابِقَين
تَفُوحُ مِنْهَا رَائِحَة الأمْجَادِ
والبَحْرِ المَيت ِعَتَبَة المَلاذِ
والرِّيحُ تَهْمِسُ في دُرُوبِ الجِباَلِ
السَّهْلُ والوَادِي يُنَاديان عليَّ بأن أعُودُ
أَرْضِي بِها آثَار القُطْعَانِ 
ومِلْحُ الأرْضِ هَذَا من عَرَقِ الإنسَانِ
إنَّ أرْضِي من الشَّرْقِ حَتّى البَحْرِ7
- ذاتَ ليلةٍ خَفيّةٍ ... قَادتني خُطواتي إلى بَلدةٍ بَعيـدةٍ ... رُحتُ أُغنّي هُناك ... كان صَوتُ غِنائي خَفيِضَاً ...  يُخالطُهُ النَّحيب ... سَمِــعَني أهلُ البَلدةِ ... أنصًتوا إليَّ... وأصَاخَ لـي حَاميِهُم ... اسْتَماله صَوتُ النَّحـيبِ... مَسّ أوتَارَ حَجَرَ رَغبَاته المُستَتِرة... غَلَبَ الغِنَاءُ مَسَامعه ... سَيطر على رأسهِ... سَحـَره .. ولمّا اسْتفاقَ ... خَشِىَ من انْبهارِ أهل البَلدةِ بِغنائي ...
فقَرّبَني إليه حتَى يُقصيني عَنهم ... كانَ يُرَاوده حِلمُ قَديمُ... أن يَغرِسَ شَوكةً هُنا ... في البلدة الحزينة... التَقىَ حُلمه بِحلمِي ... أعْطَاني صَكّ أحْلامهِ الزّائفِ ... كي أغْرِسُ له شَجَـرةَ غَـرقدٍ على أرضها ...
قَالَ لي :
- تلك بلدتك ! ادخلها ليلاً حتَى إذا ما اسْتيقظَ أهلها وجدوك جاثماً على أحلامهم ...
مُـنذُ تلك اللحظةِ هَبَطَتُ إلى البلدةِ ...
كابُوسَاً لا يَبرحُ صُدور أهلهِـا أبَدَاً ...

مَؤامَرةُ مِارِيكَا
   لا تَحْتمِلُ ماريكا نَظرةً ألمٍ في عَينِي الغَريبِ ... فلا زالَ طِفلهَا المُشَاكِس ... على قَدرِ تَدليلها له تَجِـدُ فيه فَارِسها الذي تَربطُ منديلهَا في رقبتهِ وتَسْتَعمله في إشْعَالِ جّذْوةِ الهَوى هُنَا أو هُنَاك...
   هكَذا تَظِنّ هِيَ ... صَار لَهَا البُّوقُ الذي تَبثّ عَبْره رَغباتِهَا الجَامحةِ ... فُتوة أنوثَتَها المُبَاحة في البَلدةِ والبُلدان المجاورةِ... تَدفعُ به لمنَاوشَة مُرِيديِهَا ... وغَرسِ نِيرانِ هَواهَـا في قُلوبِهِم المهترئةِ ... حتّى إذا ما أسْتأنَسَوا بِهَا أكَلَتِ رُءوسَهَم... ومَصَمَصَتِ جَمَاجِمها ..
   هَكَذا نَجَحَتِ ماريكا في فَرضِ هَوَاهَا : الكَاهِنُ يَحلُم ... يُمليِ عليهَا كوابيسَه المُعتّقةِ ... والغَريبُ يَرْكَبُ أمواجَ هَواهَا في بَحْرٍ شَـديدِ الهَياجِ ... يَضربُ بِها الصّخورَ المتعنتة ... يَجْتَاحُ كُلّ المَوانِعِ والسُّدود ...
***
   في صَبيحةِ تلك الليلةِ بالذّاتِ ؛ يُطَيّر الكَاهِنُ النَّبأ المشئوم إلى سَمائِها، يُحَذّرهَا من لحظةٍ تُذِيب فيها حَرَارَةُ الشّمسُ المُلتهبة بُرودة جَبل الصَّقيعِ ...
   يُشْعِل النَّبأ نَار ماريكا المَكبوتة في فُوهةِ صَدْرِهَا ...
   تُوعِز إلى الغَريبِ بابْتِسَامةٍ مُخَادِعةٍ على شَفتيها ... يَفْهَم الغَريبُ مَغَزاهَا ولا يبُوح لَهَا ... رَغَباتهَا هِي أحْلاَمه ... أشْباحه لا شَئ بلا أسْلحتها السّحريةِ الحَمراء ...
   يَقول لَها :
- الليلة ليلة الوَعدِ ! ...
***
   يخدعون مجاهد بقطعِ الحَلْوى ... لم يكن مجاهد مُخْتَلاً ... لكنّه مَمْسُوسُ؛ أصابته أشباح الغريبِ في لحظةِ ضعفٍ ... صَار يَرَى في قِطِعِ الحَلْوَى شَوقِهِ  ... تُزِيغ عَينِيهِ ... كـان يَفرح بِها – رَغــم ضَآلتها – ويعْطِي مُقَابِلها كُلّ شَيءٍ يَملـِكه ... هُو لا يَعرِف ما يَملِكُ ... لكِنّهم يَعرفون ما يُريدونه منه ... صَار أسِير قـِطَع الحَلْوى التي يُلقيها جَبّار إليه كلّما أرَاد منه شيئاً ...
   في ظُهيرَةِ تلك الليلة ؛ يجَذبه رِجال جَبّار ... يغمرونَه بِقطعِ الحَلْوى الكثيرةِ إذا ما أرْشَدهم إلى مَكانِ الإعْصَارِ ... 
   حَيثُ تُشْرِق الشَّمس في الأفقِ ...
***
   في مَساءِ تلك الليلةِ... تَنطلق الأشْبَاحُ بهَوسِها... تَنشُر الجنونُ في الطُّرقاتِ... تُصيب كل مَن يَلقَاهَا بالمسِّ و الهَمزِ واللمزِ ... أمَرهم سَيدهم الغَريبِ أن يُطفئوا نُور الشّمس قبل أن تَنشُر دفئها في ربوعِ الوادي الأخضـرِ ...
   لكنّ القَدَر كَان أسْبَق ...
   حيث أشْرَقت شَمسُ الحسني ... 
   وتحققت اللحظة... 
   لحظة أذَابتِ فيها حَرَارَةُ شّمسِ نَرْجِس المُلتهبة بُرودة جَبل الصَّقيعِ...

فَـرَارُ
   كالذُّبابِ إذْ يَتهافتِ حَولَ قِطعةِ الحَلْوَىَ ؛ تَهبطُ الأشْباحُ إلى الوادي الأخضـرِ ... تَنْسِجُ رَهبتهَا في رِبوعهِ السَّاكنةَ بقَلبِ لَيْلتها... تُوقِـظُ أحْلاماً راقـدةً على أسِّـرةِ أمنهِا ... تُطلِقُ نَيرانَ الهَياجِ على زِهورٍ بَريئةٍ... يَسِيلُ الصَّمت أنَهاراً من الدِّمـاءِ المُنسَكبة على الطُّرقاتِ... تَرْوِي عَطَشَ الأرضِ الحَزينةِ...
   يَبْرُزُ جَبَّارُ مارداً مِن حُضْنِ الأشْبَاحِ ... يَغْـرِسُ قَدماه في أوْحَالِ الدّم المُسْتَباحُ ... يصيحً هَوسَـاً من وسَطِ السَّاحةِ المُكتظّة بِخَليطٍ من أشْلاءٍ آدميةٍ :
- يا حَسَني ! ...
   يُكرر حتّى يُسْمِعُ جُنونهُ أنَّاتَ الآفلينِ ...
   يُجِيبهُ صَوتُ أُنثويُ هَزيلُ تُخَالِطه حَشْرَجةَ :
- ما زالَ الأملُ نابِضاً ! ...
   يَخْتَرِق الصّوتُ جِـدَارَ هَوسَه ... تَهبِطُ الكَلماتُ جَبَـلاً على رَأسِهِ المُنْتَفِخ بِـهواء حـِقدِهِ المُحتَقِن ... يُعانِده الجنونُ:
- لا ... لم يَهرُب ...
   يَسْمَعُ صَوتاً واهناً آتٍ :
- لم يأتِ الموتُ بَعـدُ !
   يَطُوف الصَّوتُ... يَرتَطم بِجبالٍ من سَـدٍ... يَـرتَد ... يَعْلو ويَعـلو ... يَتخَبّط بين الجُدران... كِصياحِ المَردةِ حين يُخالطها عَصْفُ الجَانِ ... يَتضاءل في الأشبَاحِ النَّبضِ ...
يَتَقَيَأ جَبَّار دَهشَته :
- أما زالَ الحَسَنِي طَليِقاً ؟!
   يُجَيبه حَارسُ من حُرَّاسِهِ المُنْتَفخين بالهَواءِ في انكِسَارٍ :
- لَمْ نَعْثُرُ له على أثَرٍ ! …
يَصْرُخُ :
- حسنييَــي ! ...

صَدمَـــةً
   يَرتَطِمُ رأسُها بالنّبأ المَشئومِ ...
   يحل عن أفكَارهَا اللِجـامَ ... فما زالَ الخَطَـرُ طَلِيقَـاً ... ونُــبوءةُ الدَّجـالِ نَابِضَةً … تَسْعَى ...
   تَدعوا ماريكا قُوادهـا للالتفافِ بِهـا ...
   تُطَارحِهم خُواطِرهَـا ... تبُثُّـهُم مَشَاعِـرَ خَادِعـةٍ ...
   يَقـرأ الغَريبُ لَحَظاتَ هَوسِهَـا وسِكون ثَورتِهـا ... يَتحَوّل – طواعيةً - إلى طِينةٍ صِلصَاليةٍ بين أنَامِل فِتنتهِا القَاهِرةِ ...
   هُوَ يُريدُ ذلك ؛ اسْتعمال ماريكا فيما يُحَقّق رَغباته الجَامِحةِ... وفي الوقتِ نفسَه يُقنِعها بَأنَّها تَسْتعمله لأغْرَاضِها الطَّليقة إلى ما لا نهايةٍ...

بَحْــثُ
  تَنتَشِرُ في البَلدةِ المَذابِحِ … 
  تَرْقُص كاهِناتُ الغريبِ العَارياتِ على أنغَامِ الصِّراخِ والعَويلِ … يَزداد رقصهنّ هَوسَاً كُلّما طَاحتِ رؤوسُ في الهَواء … تنحدِرُ رؤوسِ أهلِ البَلدةِ عَبْرَ الطُّرقاتِ ... تَدهسها الأشْبَاحُ ... تُسَالُ الدِّماء أنهاراً … تُمتزجُ بِهَديرِ أرْواحٍ هَفهَافة …
   يَختَرق رنينَ ضَحك ماريكا القُلوبِ البَيضاء …
   يَصيح الغَريبُ في بوقِ ثَورتهِ الآسِر:
- أهلُ البَلدةِ ظالِمون ... لا يكفّوا عن الاْعْتِداء على الأشباحِ الأبرياء... من حَقّ الأشْباح أن يَحموا أنْفُسهم الآن حتى يَظهر الحَسَني ... ذلك الأفعوان ! مُدَبّر كلّ شَئٍ ...
   ويَبكي ... أو هَكَذا يُوهِم الآخَرين ...
***
   تَبـْكي البـَلدةُ أبنَاءهَا كلّ يومٍ جَديدٍ... ما عَادتِ الأيَّام تتجدد... المَشْهَدُ هُوَ هُوَ؛ مَحفَّاتُ متدثِّرة بالنِّورِ تتاطير فوق الأكـتافِ...
   لم يُعُد للناسِ سِيرةً يلوكونها غير أن عَودَة الحَسَنِي سُتوقف ذلك النَّزيف المُعْلَن في كلّ أنْحَاء البَلْدَةِ ...
   صَارتِ دِماء الحسني ثَمناً غالياً لَحيَاةٍ فَقَدَتِ رئتيهَا ,,,
***
   خَارجَ تُخوم البَلدةِ ؛ تُحِيطُ شَمسَ نَرْجِس السّاطعةِ قَلبِ الحَسَني بِدفئها ... تُنيرُ له على مَدى البَصيرةِ طَريقاً للفَرارِ بالحُلمِ المكنون في رَحِمَهَا ... حَاملةً في قَلبها غُصْنَ الأملِ ...
   تتَجَمّدُ خُطَىَ جَبلَ الجليدِ من جَديدٍ ...
   لا تَقدِر شَمسَه أن تُذيبه...
   يُرْهِفُ الحسني أُذُن وَجَعَهِ ... تَتَصَارعُ في رَأسِهِ أنَّاتُ المُعَذَّبينِ ... يَهمِسُ من فِرْطِ الألمِ :
- سَوف أعود ! ...
   تَأفُلُ شَّمسُه فَجأة ... تَسُودُ الظُّلمةُ قَلبَ نَرْجِس ...
   يَقِبضُ الحَسَنِي يَديها بِقوةٍ ... تتَسَرَّبُ بِرودة ظُلمتها إليه ... يَلْتَقِط من عَينَيهَا حَبَّاتَ لؤلؤٍ مُنْحَدِرة ...
- اذهبي إلى العَمّة الطَّاهِرة حَكِيمة ... يُمكنها أن ترعاكِ ...
- سَأعودُ بِرِفقَتِك !
- حَتْمَاً سَتعودين ... لكن ليَسَ الآن ...
   يَضُمُّ قَلْبَهَا بِقـوةٍ ... يَحْتوي بُرودةِ لَيلها ...
   يَتَسرَّب دِفئها إلي صَدرهِ المُتَجَمِّدُ ...
   يَهْمِسُ بأنفاسٍ بَارِدةٍ :
- سَتعودين بالحلمِ يوماً ما ! ...
   يَتركها غَارِقةً في مُحِيطُ ظُلمتها اللانهائي ... ثم يَعُود ...

نُبوءة الكَاهِن
   جَالسُ هُوَ كَعادتهِ في غُرْفَةٍ مُظْلِمَةٍ ...
   تُحِيطُه بِذراعيِهَا مَارِيكَا ...
   أمَامَه إنَاء من نُحَاسٍ مَوضُوع على حَامِلٍ صَغيرٍ ثُلاثي الأرجُلِ ... فيه مَاء ... يُحَدّقُ في المَاء حتّى يَراه و قد تَعَكّر و تَضَبب ... تَبدأ صُورُ في الظّهورِ... يَغْمِسُ صَولجَانَاً وسْطَ المَاء... يُبَللهُ ... يَرشّ على أهْدَابِ ثَوبِهِ و قَدمَيهِ ... يَنتَابه الخَوفُ من تلك الطّاقَاتِ التي اسْتَثَارَهَا في دَاخِلهِ ... يَسْمَعُ صَوتَاً... يَرَىَ مَلامِحاً مُهتَزّة ... يُسَجِّلُ ما يَرَاه نَابِضَاً في عَيْنَيهِ : من الأرضِ الحَزِينةِ سَيَخرجُ سَيّدُ عَظِيِمُ ... لابساً عَمَامَةً زَرْقَاء... يَقتَحِمُ عَالَمَكُم ... يُحَرّر البَيِتَ مِن الأشْبَاحِ ...  إنّه الّذِي سوف يَبْعَثُ البَلدَةَ من المَوتِ لِتَعِيش مَرّةً آُخْرَى ... سَوفَ يَكون هُوَ الرُّعْب لِكُلّ أعْدائهِ ... لا أحَد أكثَر مِنْه رُعْبَاً… يَعبرُ في الهَواء... فَـوقَ الجِبَالِ... في البَحرِ والَبرِّ... لا يَقَفُ أحَدُ أمَامَه... يَتَحَطَّم اُسْطُولُ قُرْب بَحرٍ... زَلازِلُ عَنيِفَة ... بَلدةُ الأسْرارِ تَرتَجِفُ ... تَخْلَع لِباسَ سَلاّمها الزَّائف ... تَضطّرُ الى مُساندتهِ ... بَلدةُ الثّورةِ خَائِفةً مَذْعُورةً كَطفلٍ فَقَدَ أمّه... تَطلُبُ العَونَ ... لَكنّ المُرعِبُ يَعْبُرُ فَوقَ جبال ممتدة بِطولِ البلدانٍ الثَلجيةٍ... يَسْتقرّ مُدّة من الزَّمنِ في بَلدةٍ اللــهبة المُزدوجة... دُموعُ ... صِراخُ ... نَحيبُ ... قَلبُ لا يَعرِفُ الرَّحْمَة... دِمَاء تُصَبّ في بُحَيرةٍ ... حُشُودُ بَشَريةٍ عَظِيمةٍ تُكوّن ثَورة ... مَجَاعةُ... حَـربُ ... وَبَـاء ... نـَارُ تَلتهبُ في السّمـاء تَسْحبُ وَرَاءهَا ذَيلاً من الشّررِ ... رَعَشَاتُ في جَسَدِ بُلدانِ ثَلجيةٍ... سَوف يُشَاهد دَم يُمطِرُ على الجِبَالِ ... مَواخِر تَغْرَق في اليمِّ ... بَلدةُ تُحَاول إخفَاء سِرّهَا... جَفَافُ عَظِيمُ يَسْتَمِر … لكنّ المُرعِب يَقْرَأ مَا يَخْفي عليه… السّمَاء تَلتَهِبُ ... بَلدةُ ماريكا تُوضَع في الصِّهريجِ... تَصيرُ رَماداً.. رَماداً ... تَغْرِقُ في اليَـمِ ...
   يَرْتَجِفُ الكَاهِن... يُرْعِشُ مَارِيكا من قِوّة الاهْتِزازِ... يُصِيبها هَوسُ من الجَانِ... تَتَمرمَغُ في التُرابِ... تَودّ لو أنَّ ما سَمِعته ليسَ بِيَقينٍ... لِكنّه إيمانها... تتلوىّ من شِدّةِ الغضبِ المُسْتَحكِم... يَرتَمي كَاهِنها بِجوارها على الأرضِ غَارِقَاً في عالَمٍ من التِّيهِ اللانِهائي ...

العَـوْدَةُ الثّانيةِ
   أمام البيتِ القَديم يََقَفُ الحَسَنِي شَامِخاً ... لا يَرَى غير تلك الهَالة النّورانية المحُيطة به ... مُغمِض العينين على الحُلْمِ ... مُسْتـَلْهِماً عَبَقَ المَاضي السَّحيقِ ...
   يَمتَزِجُ رُوحه بِروحِ الأملِ المُنْتَظَرِ ...
   تقترب منه الأشْباحُ بِخطواتٍ مُرتدّة ...
   لا يَشعُرُ بوجودهِم حَوله ... فَمَا عَادَ يُدركُ من عَالمهِ سِوى ما يَرَاه بِقلبهِ ... تُحِيطُه الأشْبَاحُ بِسِياجٍ من رَهْبًةٍ ...
   تَتَسَرَّبُ منه طَاقةُ نُورٍ إلى القلوبِ المُسْتَسلِمة ... تُوقِظُ الأرْوَاحُ في صُدورٍ خَاويةٍ ... خَاويةٍ ... تَمتَدّ الأيَدي إلى الأيْدِي ... تَذوب من شِدّة حرَارتها ... تَلْتحِمُ ... يُبعثُ الإعصار من جَديدٍ... يَتحَرّك بقوةِ اندفاعهِ ... يُحَاصِرُ الأشْبَاحَ المُتَبعثرة ... يُذِيبها في ظُلامِ سَّحيقِ ... يَحمِلُ الإعْصَارُ الحَسَنِي فَوْقَ أمَواجِهِ الشَّامخاتِ ... يَنفَجرُ ... يَلطُم الحَواجِز الصّخريةِ المنيعةِ ... يُفتتها ... يَجرِفها في طَريقِهِ بَحثَاً عن سَبيلٍ للنجاةِ ...

قي طَريقِ الأملِ
   تَشْتَدُّ بِهَا الرِّياحِ العَاصِفة من جِهـةِ الغَربِ ... تَنشُر هَوسَـها حَولَهَا... تَلطمها من كُلِّ جَانِبٍ ... تَشلّ قُدرتَها على الاستمرارِ... تُقَاوم نَرْجِس – رَغم أتون الفِرَاقِ المُحتَقِن في عُروقِها – تُحَاوِل النّجَاة بالأملِ المَغروسِ في أحشَائها ... فَمَا عَادتِ دَقَّاتُهَا تَعنِيها إلاَّ لإنفاذ الوعدِ ...
   تَسْتتِر من العَصْـفِ خَلـف حُجُبٍ مرئية لَها من دونِ الغَيرِ... تُكاد زَفراتها أن تَتَخلًّى عَنها ... تُلقي بِثِقَلِهَا على رَاحتِها...
   تَتَنامى في أوصَالِها شِعابُ التَّعبِ ...
   تَرتَخي فِيها الإرادة ...
   يُحكِم الاسْتِسلام قَبضَته على فؤادها ...
   يُعَانِدها الوَعيُ نَهارينِ بِليلةٍ..

في مَعبدِ الغَريبِ
   يَجلسون حَول مَائدةٍ مُسْتَديرة ... يَخمشُون بِأظَافِرهم طَعَاماً من لَحمِ الخَنزيرالنئ... يَنْهَشونه من كُلِّ جَانِبٍ... يَلتَهمونَه بِشَهيةٍ الغِيلانِ... يُحِيطُ بِهم حُرّاسُ جَبّارٍ من كُلِّ جانبٍ ... يَحْمونَ ظُهُورهم من خَطّرٍ مُفتَعلٍ ...
   تَسحِرُ ماريكا جَبّارٍ بِنظراتٍ ذات مَغزى ... يَسْري سِحرها في كيانهِ سَريان النّيرانِ ... يَجْرعُ جَبّارٍ من كأسٍ مُمتلئٍ بِشَرابٍ بلـونِ الدّماء ... يُعْجِبه مَذاقه ...
   تَهمسُ ماريكا بِدلالٍ :
- تلك دِماء سَلاّم ! ...
   يمتَعِضُ وجْهه فَجأة ...
   يَتَثاءبُ الغَرِيبُ مُوحِياً إليهما مُدَاعبة النُّعاسِ جَفنيهِ ... يَنْهَضُ بِتثَاقلٍ مُصْطَنعٍ ... يُشِيرُ إلى الحُرّاسِ بالانصرَافِ ...
   في تلك اللحظَات الغَارقة في بَحرِ اللذةِ... يَغفو الغَريبُ...
   تَنهضُ ماريكا من مََكمَنها... تُحيطُ جَبّار بِنعومتها...
   تَتلوى كالحيّةِ... تَلدغه بِسخونةِ أنفاسِها...
   تتَجرد من آخِر قِطعةِ حَياءٍ لَديها...
   يسِيِل لُعاب جَبّار ...
- طَعمها لذيذ ! أليس كذلك ؟
   يَنهَضُ جَبّارُ مَسْحُوراً ... مُنوّماً ... يََسْتَسلم لَها ...
   تَقُوده من رَابِطتهِ بِدلالِ أخّاذٍ ...
   تُحِيطه بِرقصتها الشّهيرة… تُلْهِبُ جَذوة خَيالهِ ...
   يُباغِتها بِرغبتهِ ... تَبتعدُ عنه ضَاحكةً ...
تُوسوسُ له :
- رأسُ الحسني ثَمناً لِما تُريده منّي ! …
يَجْرَعُ جَبّار من كأسِ التّيه… تَسْرِقه الرّغبةُ من نَفسِهِ …
   يَشْحَذُ أسْلِحته الفتّاكة… يَحمِل جُنونه فوق كَتفيهِ... ينطلق إلى حيث يَرقُد الحَسَنِي تَحْت شَجَرَتَهِ في الوَادِي الأخْضَرِ …
   تَصْرُخُ ماريكا فَجْأَة … يُوقِظُ صِراخهَا نَارَاً كانت خَامدةً في صَدرِ الغَريبِ ... تَتَفجّرُ حِمَمَاً من صَدرهِ المَغلولِ ... يُرْسِلُ انتفاضة خَلاصٍ ... يَصِيحُ بِصوتٍ ذي صَدىً :
- المَوعِدُ يَقترب ... أوشَكَ الوَريثُ أن يَعود ! ... لابدّ أن أقيمُ العَرشَ للقَائهِ بالبيتَ القديمِ …
- لا ... لم يَحِن الوقت بَعد ! ...
   هَكَذا تَصيحُ ماريكا غَاضبةً :
   تَرفَع عَينَيها إلى السَّماء ... هَامسةً بلهجةٍ حالمةٍ :
- عندما تُشْرِق شَمسُ الأمَلِ الأخير… يَهبطُ عَلينا من مكانهِ العُلوي ليُعيدُ إلينا مَجدنَا الضَّائع 
   يَُصِيبهَا الغَريبُ بِسَوطِ نَظراتهِ ... يَرميهَا بابتِسَامةٍ ذاتَ مَغزَى... كأنّه يودّ أن يقول لَها: وما أدراكِ أنتِ بذلك ؟ ...  فلستِ سِوىَ غَانيةٍ جَاهلةٍ تَتَقوّتُ من عَرَقِ الآخرين... لكنّه لا يَنطِق بِما يُخالجه... بل يُبدِي غَير ذلك... إذْ يَدنو مِنها... يَمْسَح بِبَاطن يَـده اليُسْرى على جَسَدِها المَرمَري المُهترئ – رَغم حِقده عَليها - مُحَاولاً إقناعِها بعِشقهِ وولههِ بِها … بينما تُرِيحُ هِيَ رَأسهَا على ذِراعهِ ... مُسْتَسلِمةً إليه… لكنّه اسْتِسلام الثَّعلبُ لإيهامِ صَائده بالأمانِ الزَّائفِ ...

الحَصَارُ
   من بُرجٍ عاجٍ دوّارٍ في المَعبدِ ، يُطلّ الغَرِيبُ وماريكا ... يُراقِبان بِسُخريةٍ ما يَجريِ من أحداثٍ بين أهْلِ البَلدةِ ...
كان جَبّارُ - الذي ما عَاد يَرَىَ غير رَغبته الجَامحـة في ماريكا وهيام فـؤاده المُلتهب بِجَسَدِها الملْتَحِف بسِكونِ ثَورته- يَتقَدّم جُنْدُه المُبرمَجِين بإصْرارٍ في طَرِيقهِم إلى الوادي الأخضر ؛ حيث يَحْصُر يَحْىَ الإعصار اسْتعداداً للانفجَار ... هَكذا يَظنّ جَبّار...
في الوَادي ... لا يَجِدُ جَبّارُ سِوى المِياه المُنْحَدِرة عَبر الجِبالِ إلى أسفلٍ بين الأشَجارِ والزُّهورِ... لا يَسْمَعُ سِوى تَغريد الطّيرِ وسْطَ سِكونٍ لم يُعَكّره إلاّ نَزقِ الجُند وصِياح قَائدِهم المَسحور:
- يا حَسَني ! لن تَفلت من قَبضتي هذه المرَّة ... سأقضِي عَليك...
   كانَت صُورة ماريكا تُداعبُ خَياله آنئذْ ... تُدفعُه بِقوةٍ إلى الانْتِهاء من مُهَمتهِ لنيلِ المُقَابل ...
   لكنّ الوادي كانَ شَاغِراً ...
   صَوتُ الغَريِبِ الآسِر يتَردد عَبْر بُوقِهِ السَّاحِر من مَعبدهِ السَّامي فوق رِقابِ العِبَاد:
- الحسني خَائِن! غَادر! لن يَرحمك فَلا تَرحَمه ...
   يَسْرِي الصُّوت في كَيانِ جَبّار سَريانِ الدِّماء في العُروقِ... يَتوغّل في صَدرهِ بِبطء مِسْمَاراً مُوجِعِاً ... يُنَغِّصُ الوَخزُ عليه قُدرَته على الصَّبرِ ... يَُلقِي بِجُندهِ في يَمِّ الَوادي ... لا يُدركُ أن الإعصار يُحَاصره من أعْـلَى ... يُحِيطُ بجَيْشَهِ مثلما يُحِيط الصَّقر بِفريستهِ ... يُضَيِّق عليه سُبُلِ النَجَاةِ مِثلَما يُطْبِق الخُناقِ على أنفاسِ المَريضِ ...
   يَتَلفت جَبَّار حَوله ... لا يُصَدِّق أنه قد وَقَعَ فَرِيسَةً سَهلةً في شِباكِ الحسني ...
   لا يَرَىَ غير حُلمه إذْ يتَسَرّب من بين يَديهِ ...
   يُصِيبه هَوَسُ الغُرورِ ...
   يَصِيحُ صِيَاحَاً متواصِلاً ... يَدُورُ حَولَ نَفسَه كَعقَارب السَّاعةِ...
- حَسَني ! أيها المُتَغَطرسُ ...
   هيّا ابْرزُ لي ... سَأنالُ منك...
   جُنْدُهُ تَسِري فِي عروقِهم دِماء أهل البَلدةِ نَفْسَهَا ...
   تُدَاعِب الفُرصَةُ قُلوبهم ... يَنسِلون من حَولهِ مثلَما يَنسَلّ السَّيفُ من جَسَدٍ مَيتٍ ... يَلتَحمونَ بالإعْصَارِ ...
***
   تُطلقُ ماريكا ضِحكةً رنَّـانةً غير مُـكْتَرِثة وهي تُـراقِبُ ما يَحدُث:
- مَا عَادَ جّبّارُ يَلزمنا ! ... ابحَث لنا عن جَبّارٍ غَيره ! ...
   يَجرَعُ الغَريبُ من كأسهِ بِنَهمٍ حتّى يُبلل السَّائلُ ملابِسه...    يُرْسِلُ ابتِسَامةً خَبيثةً مُردداً :
- سَآتيكِ بمن يَقْضِي على الحَسَني هذا إلى الأبدِ ... فلَديَّ العَشَرات من أمثَالهِ ...

جَبَّار الإبن
   رغم قُوتهِ لا تَحمِله قَدمَاه أمَام عَرشِ الغَريبِ وماريكا ... عَيْنَاه لا تُحِيطانِ بِهمَا من شِدّة زيِغهما...
   تَتَساقط الكَلماتُ من فَمهِ ذُبَابَاً غير مُدركةٍ لمَعانِيها ...
   تَلتَهمه ماريكا بِعيْنَيهَا الرَّاغبتينِ ... تُلاعبه اللُعْبَة نَفسَهَا ...
- قويُ فعلاً ! ...
   هَكذا تَهمِسُ بِعَينينِ طَامِعتينِ ...
   يُشَاركها الغَرِيبُ لُعبتها ...
- هذا الشِّبلُ من ذاك الأسَدِ ! ...
   تؤمِّن ماريكا على كَلماتهِ :
- نَعم ! إنه مثل أبيه في كلِّ شئٍ …
   ثم تُطِلـقُ ضِحتها الرَّنـانةِ من عَريِنِهَا ...
   يَسِــيلُ لُعَاب جَبَّار الإبن ...
   يَقول الغَريبُ :
- اخترتك لثقتي بك ! ...
   يُجيبه جَبّار بعينينِ لا تَريان غير سِرجِ ماريكا :
- سَتجداني عَبدكما المُطيع ! ...
- قُلْ لي إذن ما هي خطتك في السيطرة على أهل البَلدةِ ؟...
- أعرِف طَريقةً تَجعلهم عبيداً لكُما ...
   تَتَركُ ماريكا مَقَعد عَظَمتها ...
   تَهْبِطُ إلى جَبَّارٍ بِدلالِ خُطواتِها ... تُمْسَحُ على رأسِهِ مَسْحَةً آسِرةً ... تَسْأله بِصوتٍ فَتَّاكٍ :
- ما هي ؟!
- نَمنَعُ الخُبْزَ عَنهم ! ...
   تَسْرِقُ الفِكرةُ رأسَ ماريكا ...
   تُلْهِبُ خَيالَ الغَريبِ ... تَطبعُ على شَفَتيهِ قُبْلَةَ انْبهَارِ …
يَقول مٌبدياً إنبهارهِ :
- فِكرة رائعة ! …
   يَنْحني لَهمَا جَبّار الابن حتّى يُلامِسُ رأسَه حِذَائيهَما ... تَجْذِبه ماريكا من رَأسِهِ ... تٌوقِفه بين يَديهَا ...
   تَحرّك شفتيها بسحر الكلمات:
- يَجب أن توقِّع معنا الميثاق ! ...
- معَاً ! ...

العَقَارُ السِّحري
   يَغيبُ الغَريب داخِل غُرفة أسْرارهِ ...  يَعُود بُعد زَمَنٍ غير قَليلٍ حَامِلاً زُجَاجةً بِها مَحلول... يُعطِيهَا إلى جّبَّارُ الابن قـائلاً له :
- هذا عَقَارُ الخَلاص! عليك أن تَمزجه بالخُبزِ ...
   يَأخُذ العَقَار منه بانبهارٍ ... يَدُسّه في جُعبتهِ ...
   يُصَفِّقُ الغَريبُ مُسْتَدعِياً كاهِناته ...
   تَدخُل كاهِنات المعَبدِ… الرَّاقِصاتِ … العَابداتِ …
   تَتَجَلَّى إحداهُنَّ… مُـتَدثِّرةُ بالِسَّوادِ... لا يَبدو مِنها غَيرَ ذِراعِيهَا المَتلألئين... يحْمِلانِ صِينية من فِضَّةٍ عليها خِنجرٍ ذهبي وصكّ المِيثاق … فِي سَرَيَانِهَا تَخْتَـرِقُ أجْسَادَهَنَّ … دَانِيةً مِن ماريكا شَيئاً فَشيئاً… تُنْحنيَ لَها انْحِناءةً نَاعِمَةً... ثُمَّ تَنْصٌب قَوَامَهَا الممشوق مَادَّةً ذِرَاعَيهَا إليَها بالِصينية الفَضِّية... تأخُذُ ماريكا الخِنجَر المَّسحور...  تَدنو من جَبّار الابن...
   يَمدّ لها يَده ...
   تُمرّر الخِنجرِ على إبهامه ...
   تَسِيل قَطرة دَمٍ ...
   تُعيدُه مَرّة أخرى ... تَلتقطُ المِيثاق ... تَنظُرُ إليه برغَبةٍ جَامِحةٍ في عَينيـها … تَسْلُبه وعيه ...
   يُوقِّع جَبَّار الابن المِيثاق بدمـهِ ...
وَيَنطلِقُ وسطَ حُرّاسهِ في جِنونِ أُبَّهتهِ ... خَارجاً من مَعبدِ الغَريب... مُحْدِثاً جَلْبَةً يَكاد أن يَسمَعها أهلُ البَلدةِ فيوصِدون على خَوفِهم الأبَوابِ ...
***
   تَرقُـدُ البَـلدةُ على أتونٍ مُلْتَهب ...
   يُُشْعِلُ الحَسَني جَمَـراتَه بِسَياطِ نَاريةٍ لاذِعةٍ ...
   يُوقِـدُ جَـذْوة الإعْصَارِ لَيلاً ونَهَاراً ... يَقُـوده إلى الغَليانِ المُسْتَمِر ... يَدْفَعَه بِقوةٍ لمواجهة المَصيـر...
   يَتفَجِرُ الإعصار بُركاناً في البَلدةِ ...
   يُثِيرُ الذُّعـرَ في القُلوبِ المُهتَرئة ...
   يُطْبِقُ على صُدورِ الأشْبَاح ... يُوصِدُ أمَامَها الطَريقَ إلى إثارةِ الذُّعرِ بين النَّاسِ ...
***
   يُقِيم العَجزُ سِياجَاً مُنيعة حَوله ... يَصير غُولاً ... يَغْرِسُ أظَافره ببطءٍ في قَلبِ جَبَّار الابن... يَنْهشُ أمَلَه في مُــواجهةِ الإعصار الجَامِح ...
   يَدور في فلكِ البحثِ المُتَخَبِّط عن طَوقِ نَجاة...
   يَمتطي صَهوةَ حِيلَتَه العَرجَاء... الخُبْزُ... تِرياقُ أهلِ البَلدةِ وسَنَدهم على البَقَاء ...
   في الليلِ ... حِين تَهدأ البَلدةُ ...
    تَتَسلل الأشْبَاحُ خِلسـَة عَبْر الأبـوابِ المؤصَدةِ على سَكِينَتِها...
   تَسْرِقُ حَبَّاتَ الخُبزِ ...
   لا تَترُك حَبَّةَ في مَخبِــزهَا ...
   تَحمِلهُ عنوةً إلى مَعْبَدِ الغَريبِ القَائم أعلى وادِي الجَبَلِ ... يَكتَظُّ المَعبدُ بِتِرياقِ الحَياة ...

بَعدُ الإفَاقةِ
   تُضئ نَرْجِس نُور عَينَيها من جَديدٍ... تُطالِع دَهشتَها نَظراتَ اللهفة المُطلّة عليها من وجْهين مُحِيطين بِها : شَيخُ ذو لِحيةٍ فَضّيةٍ يَفوح منه عِطرُ الخَيرِ ، وامرأةُ – رَغم صِراع الأيام مَعَها – تُشْبِه حُوريّة من حُورياتِ الجَنَّة ...
تَتَسَلل إلى نَرْجِس مَشَاعِر السّكينةِ ...
- أينَ أنا ؟
تَمْسَحُ المَرأة بِبَلسَم يَدِها على شَعرِ نَرْجِس المُتَهَدّل :
- لَمْ يَحنْ مَوعدك للجنَة بَعد !
الابتِسَامةُ على وَجْهِهَا شَمس خَلاصٍ ...
- أنا مَنْ جِئتِ تَبحثِين عنها...
- العَمّة الطَّاهرة حَكِيمة؟! ...
تُومئ حَكِيمَة بِحَرَكةٍ من رأسِها مؤكّدةً لَها:
- وهَذا دَارِ الشَّيخ عَابِد ...
أنتِ في البلدة السعيدة بلدتكِ الثَّانيةِ ...
تَضيف بَعد لَحظَةٍ من الصَّمتِ الهَادئ :
- تعبنا من البَحثِ عنكِ حتّى وجَدناكِ ...
- إنتَظرناكِ طويلاً يا ابنة الشَّيخ ياسين !
هَكذا يُحَدّثها الشّيخُ عَابِدُ بِنبرةِ واثقةٍ ...
- أتَعرِفَنِي ؟! ...
يُرسِل ابتِسَامةَ شَفَّافةً :
- أعرفكِ أكثر مما تَعرفين عن نفسكِ !
تَهمّ نَرْجِس بالسؤالِ ... لكنّه يُبَادِر بإعفائها هامسَاً:
- قَد لا يُريحُ الجَوابُ السّائلَ ...
يَنظُر إلى زوجهِ بِعنينِ تفيضان بالمَعَاني ... تَقول المرأة:
- هذا بيتك الجديدِ يا ابنتي ... هُنا سَتعَيشين حتّى يَطرحُ الغُصنُ ثَمرته بيننا ...
يُضِيفُ الشَّيخُ ...
- ويقضي الله أمراً كان مفعولاً ...
بعد فَترةٍ من السِّكونِ يسألها عن اللفافةِ ...
تُرمقه نَرْجِس بِنظراتِ الدَّهشة... إلا أنه لا يُفَـسِّرُ لها مُكتفياً بِقـولهِ :
- ليسَ كُلّ شَئ يُمكن تَفسيره ! ...
تُسَلِّمه اللفافة كما لو أنَّها تُسَلِّمه رَحِيقَ الحَياةِ ...
- ذِي هِي إذن ؟! ...
- أمَانةُ مما تَرَكَ أبي ! لا أعْرِفُ ما يَجِب عليَّ بِشأنِها ...
يأخُذُ مِنْهَا اللفَاقةَ بِعَيْنَينِ ثَابتَتين بَخَوفِ الحَريِص على حَيَاة... يَداه تَرتِعشان كأنّما أصَابَهما مَسَّاً من رُوْحٍ شَارِدةٍ ... لا يَقِدِرُ أن يَفُضّ عَنها سِـرَّ الأيَّام الخَوالي ... يهمِسُ :
- اقترب الوعد على أيَّة حَالٍ ! ...
ويَتركُهما غَارِقتين في قلبِ سَكِينتَهما ... 
ثُمّ يمضيِ ...

مأسَاةُ الخُـبزُ
   مع إطلالة الشَّمسِ الذَّهبيةِ ... يَتَخَلّص أهلُ البَلدةِ من كَوابيِسِ لَيلتِهم الفَائتة... يَنتَشِرون في الشَّوارعِ بَحثَاً عن تِريَاقِهم اليَومي... لا يَلوون على شَيءٍ سِوىَ ما بَاتوا عليه ليلة أمسٍ... لا يَجدِون ما خَرَجوا في سَبيلهِ...
يَنطَلِقُ صَوتُ مُدوِّي من بينهم :
- ضَاع الخُبز ! ... سَرَقَه أشْبَاحُ الغَريبِ ! ...
الصَّوتُ سِكِّين مُلْتَهِبُ يَخْتَرِقُ صُدُورهم ... يَـتوغَّل فيهم جَمرةً مُلتَهِبة ...
يَصِمون أفئدتِهم عن سَماعهِ ... يُحَاولون ... تَسْحَقهم نِيرانُ العَجزِ ...
يُحَوِّم الذُّهولُ نَاعِقَاً فوق رؤوسِهم :
- سُرِقَ الخُبز ! ...
تَنْطَفئ في عيونِهم شَمسُ ذلك النَّهارِ ...
ويُبْرِزُ لَهَم وَحشُ الجُّوعِ الفَتَّاك أنيَابه...
يُطَاردُ أيَّامهم التاليات حتّى يُحاصِرهم خَلف قُضبانِ اسْتِسلامِهم العَنِيـدةِ ...
يَلتهم ما بَقيَ لَهُمٍ من أضْغَاثِ أحــلامِ...

***
   مُنْذ تلك اللحظة يَتجمعُ أهل البَلدةِ أسْفلَ مُعبدِ الغَريبِ كُلّ صَبَاحٍ أسْوَد ... يُـذِيب رؤوسِهم أتـُون الشَّمسِ المُحْرِقةِ خِلال سَاعاتِ النَّهارِ اللانِهائيةِ... يَنتَظِرون إطلالة حُرَّاس المَعبدِ عَلِيهم بِبقَـايا الخُبزِ المَمزوجة بالعَقَارِ السِّحري، التي يُلقونَها بلا حِسَابٍ في سَاحةِ مُهملاتِ الغَرِيبِ أسْفَل المَعبدِ... أو يَقْذفونَهَا للطَّيرِ والهَوامِ...
   مُنذ تلك اللحظةِ يَحْلُم أهلُ البَلدةِ بِسِقوطِ بَعضَاً مِنْ بَقَايا الخُبزِ الجَافّ فَوقَ سَمائِهم المُظلِمةِ... يَتَهافتُون عليـها ذُّبَاباً... يَعْتَرِكُون في طَرِيقِ الوصُولِ إليهَا ... يَتَـقَاتلـون...
لَعَلَّهم يَلتَقـطونَ بَعضَاً مِنها... ويَحمِلونَها لأطفَالِهم الجِـِياعِ ...
***
   بمِرورِ الأيَّامِ الثَّـقِيلَـة؛ يَسْري العَقَار في عِروقِ أهل البَلـدةِ... يَصُبّ الصَّقيعَ في دِمائِهم الحَارةِ .. يَطْرَحُ الخُنوع بِذوره في قِلوبِهم... ينتَزع مِن صُدورهِم الحَنينَ ...
يُسْحَرون بالتَدريجِ ...
يَكبُرُ وَحشُ الجُوعِ مع الأيَّام... 
يَــتوغَّل ... 
يَتكاثَرُ ... 
يَغرِسُ مَخالبه في صُدورِهم... 
بمِرورِ الأيَّامِ الثَّـقِيلَـة؛ يَتحولون إلى أشْبَاهٍ بَشَريةٍ... آكلي لُحُومٍ بَشَريةٍ... 
يَلْتَهمُ القويُّ مِنهم الضَّعيف... 
يُمَصْمِصُ عِظَامهِ...
بمِرورِ الأيَّامِ الثَّـقِيلَـة؛ يُـولَدُ وَحَـشُ جَديدُ اسْمه الطَّاعون... يأكُل فِيهم أكلاً... لا يَرحمُ أحَدَاً...
يَتَقَـلّد الأشْباحُ هَيئات الاسْبتاليين في الشَّوارعِ... يَتظَاهرون بإسْعافِ المطُعونين... 
يَحمــــــِلونَهم إلى " الهوسبيتال " تَمهيداً لنقلهِم إلى مأواهم الأخيرِ ...
بينما يَطمعون في حَياتِهم... في الحُلولِ بدلاً منهم في عَالـمَهم... 
يَحلمون بأن يَصير البيتَ القَديم حِلاَّ لَهُم...
مُنذ تلك اللحظة تتَغيَّر مَلامِحُ البَلدةِ الحَزِينةِ ...

القُـرْبَأنُ
   يَحلُمُ جَبّار الابن بالرِّضاء ...
   يَظنّ كمن سَبَقه أن مَارِيكا لا مَثِيل لِلذتِهَا ...
   إذْ لا يَعرِف حَقيقـتَها إلاَ مَنْ ذَاق مُرّ حَلاوتِها... تلك هِيَ ماريكا؛ صُورةُ بِلا رُوْح... جَسَدُ بِلا قَلب... أو قُلْ مع القَائلين عَنَهَا: إنها تَمثَالُ لُحرّيةٍ خَادِعَةٍ... تَحمِلُ بيِدها شُعلةً تَحْرِق بِهَا كُلّ مَنْ يَغْتَرّ بِفِتنتها... كُلّ مَنْ يُسْحَرُ بِقوةِ جَمَالِها الزّائف ...
يَرِيدُ جَبَّار الابن أن يَلحَقُ بِمن سَبقَه إليها، أن يَفي بالوعدِ حتّى يَغرَق في يَمِّ عَسَلِهَا... المُرّ... والثّمن؟!...
  في لَحظةِ عِشقٍ غير مُكتَملة رقَصت فيها إليه ... 
  وَسْوستِ له بذلك؛ أن يَجلِبُ إليهَا رأسَ الحَسَنِي ثَمنَاً رَخِيصَاً للخَوضِ في بَحْرِ عَسَلِها... قُربَانَاً إلى مَعبودتهِ ومَعبودة الكثيرين من أمثالهِ...
***
   ها هو ذا يَنجَح فيما وَعَد به... يُطلِقُ وحشَ الجُوعِ على أهلِ بلدته المُسْتكينينِ... يَمزِجُ العَقَار السِّحري بِبقايا الخُبزِ ... يُدخِل أهل بَلدته في عالمٍ من التِّيه اللانهائي...
حتّى يتَخلّوا مُرغَمين عن مُسَانـدةِ الحَسَنِي في مُقـاومة أشْباح الغَريبِ ...

الوَعــدُ
   تَمُرُّ الأيّام مُتشَابِهات... متواتــرات... 
   تَقتَرِب من الوَعدِ... 
   وكُلّما اقتَربتِ أكثر ألهبتَ رأس الغَرِيبُ بِهَوسِها أكثَر... وأضـرمتِ في صدرِ مَـاريكا مَسَّاً من ِالرّعبِ القَادِم... فالوريثً عَائدُ على سَحابةٍ من نّارٍ... هَكَذا خَطت ألأيدي في كِتاب القُرون؛ فلابُدّ إذن من تَهيئةِ البيتِ القَديمِ لِعَودتهِ ! ... لابُدّ من أن تُزلزل السّـماء والأرض والبحر فَرحاً بِلقائهِ... لابُدّ من أن تُزعزع أركــان البُلدان المُجاورةِ... فَتَجلبُ كُلّ نفائسها على أبسِطةٍ من خُنوعٍ.. حتّى يكتظّ البيتُ بالذّهبِ والفـضة...
  هَكَــذا يُعود إليه مَجـده... 
  ولكن في صُورةٍ أبهَى وأعظَم!... 
  هذَا هو الوَعد الذي به وحده تخلص الحَياة للغَريبِ وأشبَاحه...
  من أجلِ ذَلك؛ يُصَارع زمانَه... 
  يَودّ لو يتَوغّلُ في قَلبِ كِتابِ القُرونِ لِيُحِي من بين السّطورِ خَيالاته... يَحلُم بأن يَراها نَابِضَةً بِحيواتهِ الراكدةَ في غَياهِبِ ظُلمتها... يَحلُم بالعَيشِ مَعهَا في النُّورِ... لكنّه نّور غير أي نّور... نُور ذو أشِعّة حَمراء... نُّورٍ ذو لَهِيبٍ حَارِق... لا يَملِكُه هُو ... وإنّما تَملِك ماريكا طَاقته بكُرَتَيِهَا السِّحريتينِ... هِيَ وحدها مَن يُمكنها تَزويده بِه ... لِذا يَتودد إليها حيناً ويُشَاكِسها حيناً ...
لكِنَّه في تلك المَرّة يَلْعَبُ لُعبتَه قَبل الأخيرةِ ...
يُلْهِبُ بِسَوطِ الكَاهِنِ ظُهورِ أعدائهِ :
- حينما يتم العثور على حرفين منقوشين على بلورتين .. هُناك في البَلدةِ الجَديدةِ يُظهرهما قنديل... قانون يُحاكم الملك والأمير... الملكة والدوق في الرواق تحت الغطاء...
تلك نُبوءةُ للكاهِن ...
خُطَفَها شَبَحُ من الأشْبَاحِ قَبلاً ...
وطَيّرها إلي الغَريبِ ...
صَارَ الغَرِيبُ الآن يعلم عن سِرّ الكُرتينِ... عن قوّةِ السِّحرُ الكَامن في بَريقِهما المُتلألئ... ذلك الذي يَجِذب إليها مُرِيديها من دَراويِشِ فِتنتِها... ويُدِرّ الكُنوزِ علي خَزائنها المَفتوحة في البَلدةِ الجَدِيدةِ ...
يَحْلُم الغَريبُ بِطَيّ الزَّمنِ لتَقريب الوَعد ...
يَعرف أنَ تَحطيمَ الكُرتينِ بِدايةً إشعال الفَتِيلة وخَرَاب البُلدانِ المُجَاورة ...
بهذا يُمكنه تَجهيز البيتَ القديم وإقامة عَرشِ الوَريث ...
***
يُرسِلُ من الأشبَاحِ طَيّارينِ من ذَوي الأجنحةٍ ...
يُحَلِّقان في السَّماء البَعيدةِ وصولاً إلى مَكمنهما هناك ...
يَقتَحم الطَيَّاران هَيبة البَلدة الجَديدة؛ بلدةُ ماريكا دائمة البــَريق ... يُحوّمان حَول كُرَتِيها السِّحريتينِ... يختَرِقانهما... تَسْري النِّيران فيهما ويَقفِزُ اللهبُ الكُبير إلى أعلى ... فأعلى ... حتّى تُحِيطُ السَّماء غَيمةُ سَوداء تُشْبِـه عَيش الغُرَابِ...
ويُنفِضُ يَديه من إثمهما... 
يُنْـشِـدُ على مِزمارهِ أغْنِيةً يُلقي بِها التَّبِعةَ على ظَهرِ الحَسَني وأتباعهِ...
مُنذ تلك اللحظة تتوحّشُ ماريكا ..
تُزِيل عن زيفِ مَلامِحها الفَاتنةِ قِنـاع السَّترِ الأخيرِ...
لا تُبَالي بِشَئٍ ...
منذ تلك اللحظة يَضَع وَجهُ الحَقيقةُ قِناعاً آخَـر... قِناعاً يُبرز ملامِح الرُّعبِ الدّفين... قِناعاً وحشياً... سَعياً إلى النِّهايةِ المَحْمُومَةِ...
وتَعْصِف ريحُ الجُنونِ بِهوى ماريكا في البُلدانِ ...
***

الطُّعْـم والصَّيد
   يَلتهبُ جَبَّار الابن بِنيرانِ الغَـضَبِ المَـضرمة في صَدرِ ماريكا... تُشِعل الرّغبة خياله المُنتَشي بثورةِ ِسِحرها الفتّاك...  يخوضُ في بَحرِ ظُلـمتها... ويُجَدّف في البَلدةِ بمجـاديفهِ النَّاريةِ... حَالِماً أن يرضيها بصَيدٍ سَمينٍ... سَاعياً وراء الحَسَني سَعي ابن آوي وراء فَريسته... لا يَعرِفُ مَكمَنه ... لكنّه يَتربّص بهؤلاء المُحِيطين به من أهلِ بَلدتهِ الحَزينة ... يَظِنّ أنَّهم سَيقتادونه إليه... لكنّ الأيَّام التاليات تُثبت عَكسَ ذلك...
تَدور به الأيَّام دوَّامةً لا خَلاص مِنها ...
***
   الحَسَنِي في مَكمنهِ مُسْتَـظلاً بظلِّ شَجـرة زيتونٍ عَجوزٍ فروعها دانيةٍ... وحيداً... لم يَعُدْ أهلُ بَلدته المُحِيطين به كما كَـانَوا قَبْل المَجَاعَةِ... انفضّ الجَميع من حَولهِ عِندما عَجَزَ عن تَوفيرِ الخُبزُ لهُم... سَرَقَهم الجُوعُ منه... ذَهبوا جَميعاً إلى مَنْ بيدهِ خُبزهم إلاّ بعض مَنْ يَلفظون العَيش في نَارِ الذّلِّ والهَوانِ...لا زال هَؤلاء يُشكّلون جِداراً يَحمي ظَهرَ الحسني من غَدرِ الغَادرين...
- لم يَعُد بالإمكانِ أكثر مما كان ...
   ذلك ما يُردده الحسني مؤخَّـــراً ...
مع ذلك ؛ لا يَجِدُ مَنْ يَبُثّه شُجونه ... لا يَجدِ مَنْ يُنصِتُ إلى شَكواه ... صَار حُزنه حُزنين الآن.. يرفع رأسه إلى السَّماء مناجياً مَولاه :
- إليك وحدك أشْكُو هَمّي وضَعفَ حيلتي وهَوَانِي على أهْلِ بَلدَتِي! ...
يُباغته حنينُ الاشتِياق... تَسْرِقه الذِّكرى من نفسهِ... يُحَلّق بِروحهِ إلى هُناك... حيث تُهفهف في سَمائهِ سَحابةً تحمل نفحات أنفاس نَرْجِس إليه ...
تَنحَدِرُ على جَبينهِ قَطرتانُ ...
تتسَلل إليه نِسمةُ صَافية من رِيحِ البَلدةِ الحَبيبةِ إلى نَفسِهِ ... النِّسمة تُلطّف عليه قَسوةَ أيّامهِ ...
مُنذ زَمنٍ لم يُطِلّ عليه نَسيمُ البَلدة بِنفحاتهِ السَّاحرةِ ...
يَتَنشّق هَواه بِنشوةٍ مُتَعَطِّشةٍ ...
يُـداعبُ النَّوم جَفنيه ...
مُنْذُ زمنٍ لم يَعرف النّوم الهنئ إليه سَبيلاً ...
يَسْتَسلِم إليه... يَغْفـو ...
***
لا يَجِدُ جَبّار الابن وسِيلةً إلاّ مجاهد... لأنه من أهلِ البَلدة؛ ويَعلَم حُبّ الحَسَني له... بهذا الحلّ وَحده يُمكنه أن يُخرجُ الفـأرَ من جُحرهِ ...
يُكثر قِطع الحَلوى إلى مجاهد... يَسْتَدرِجه إلى السَّاحةِ الواسعةِ الممتدة أمام البيتِ القَديم... سَاحة القَتل... إنَّها السّاحة نفسها التي ذُبِحُ سَلاّم وجَرتِ دماؤه على ثَراهَـا ...
يَنشُر في البلدةِ خَبَرَاً مَشئوماً؛ رُوْح مجاهد ثَمناً إن لم يَبرُز الحَسَني من مَخبئهِ... تُسَاعد الأشباحُ ببثِّ الرُّعب في الصِّدور...
في ذلك اليوم الأسْود تُسْدِل الحيَاة ظُلمتها في عيونِ أهلِ البَلدةِ المُنسَاقين كَقطيعٍ من الإبلِ والماشيةِ... ويُنَمّي العَجزُ جُـذُورهُ في افئدتهمِ الخَاوية على عُروشِها...
***
يُطاردُ الكابوسُ نَوم الحَسَني ... يؤرّق الرَّاحة في عَينيهِ... يَفرض عليه بِسطوتهِ صُورةَ مجاهد بين يَديِّ أشْبَاحهِ... يَزووم ويئن... يَمدّ ذِراعيهِ بالرّغبةِ في انتِشالِهِ من بين أيادِيهم ...  لكنّهما تَعجزان عن الوصولِ إليه...
يُوقِظه صَوتُ أنثوي مُتَمزِّق :
- انهض يا حَسَنَي ! مُجاهِد في خَطَر ...
يَفتحُ عَيْنَيه على عَالمِ المَرأة... يبدو كمن يَجِدُ في المَوتِ راحـةً أبـديةً له... يَنْظُرُ إلى هذا الوجه النّاطِقُ بِملامِحِ الألَـمِ... إنَّها أم مُجاهد !... يُحِيطُ بِها كَوكَبةُ من أهلِ البَلدةِ المُفْعَمِين بالغَضَبِ...
تتردد كلماتها في رأسِهِ... تَطعنه بِقسوتها في صَميمِ القلبِ:
- انْهَض يا حَسَني ! مجاهد في خَطرٍ ! ...
يَنْهَضُ الفَزعُ المُستكين في عُروقهِ:
- أي خَطرٍ ؟!
- يَستخدمه جَبّارُ طُعماً للقبضِ عليك!
الكلماتُ مُتَحشرجةً في حَلقِها ...
- ذلك الخائن! ... حياتي هي الثَّمن إذن؟!
- مَصيرنا رهينُ بحياتك ...
- وولدكِ مجاهد ؟!
تُخْفِضُ الأمُّ رأسَها ...
تَنحدِر قَطراتُ الحَسرةِ على وَجْنَتيها نَاراً مُحْرِقةً ... تَهمِسُ:
- مُهما كان الثَّمن ! ...
هكذا تَهمسُ بصَوتهِا المُحتقن ...
يَمدّها بفَيضٍ من قُوتهِ الدّفينة :
- لن أسْمَحُ بذلك! ...
يَنَطلِقُ صَوتُ خَشن من خَلفِها :
- لابدّ أن نفعل شيئاً !
- سَنَفعَل...
هكذا يُجيبه الحَسَنِي وهو يَتَشح بأسلحةِ قوته اللانهائية... مُلوّحَاً إلى أُسْدهِ بالنّهوض ...
يَنُظُر إلى أمّ مجاهد قائلاً :
- ارجعي يا أمّ مجاهد قبل أن ينالك أذى ! ...
تُرسِل ابتسامةً مُرّة :
- لم يَعُد لدي ما أخشَى عليه… مكاني هنا … بينكم ...
- لن تحتملي قسوةَ العَيش بيننا ...
تَهمسُ بتهندةٍ تُطلق ما بداخِلها من حَرَارةٍ :
- منذ هَبطَ الغَريبُ إلى بَلدتنا لَمْ نَعْرِف غير قَسَوة العيشِ...
- لكِ ما تُريدين إذن ...
يَمتطي صَهوةَ سَحابته ويَنطلق وسطَ بِضعٍ ممن بَقِيَ مَعَه من الأسْدِ ... مَـرَدَة تَرتجف الأرضُ من تحـتَهم فتُـزلزل سِكون الجرذان في جُحورِهمِ ...
***
في الطَريقِ الوَعــرِ إلى قَلبِ البَلدةِ ؛ كانوا يَسيرون بإصِرارٍ... لم يَفطِنوا إلى أن الغَريبَ قد أرَسَل من أشْبَاحهِ مَنْ يَنصبُ لَهم شِركاً كَبيراً... حتّى جَبّار الابن لم يَعرِف عن نوايا الغَريبِ شَيئاً... وظَلّ يَضَع الخُطّة تلو الخُطّة ظَنّاً منه في إنّه سَيوقِع بالحسني... ويُحِيل حُلمه الدّنس إلى حَقيقةٍ... لم يَعِ أنّ ماريكا والغَريب يسْتعملانه لَتحقيق مُخططهما الخَبيث؛ استِعجالاً للحَدَثِ الأكبر... ظَنّاً منهما في أن الوريثَ قَادِم ذاتَ يَومٍ قَريبٍ... قَريب جدّاً ... ليُقيم العَرشَ على أنقاضِ البيتِ القَديمِ من جَديدٍ !...
تلك حَقيقة لا يُلقِي إليها جَبّارُ الابن بَالاً ... فُجُـلَّ ما يَشْغَله رَغباته وهَواه ...
- وما دون ذلك فَليذهَب إلى الجَحيم ! ...
تلك مقولة يَلوكها عِلكَةً في فمهِ ... حتّى نَقَلَهَا عنه المُحيطون به من حُرّاسه وأتبَاعهِ ... ورَاحوا يَتغنّون بها في البَلدةِ ...
وبينما كان الحَسَني سَارياً على رَأسِ الأسْدِ بإصرارٍ عَنيدٍ إلى قَلبِ البَلدةِ؛ غير مبالين بما قَدْ يُواجههم من مَصَائبٍ في سَبيل إنقاذ مجاهد من بين يَديّ سَجّانهِ، إذابِغياماتٍ كَثيفةٍ تَبرُز لَهم... تَنقـضّ عليهم فَجـأة... تَحِيطُ بِهم من كُلّ جانبٍ كما تُحِيطُ الظَّلمةُ بالمـــــــكانِ... تَحجِب عَنهم الرّؤية ... تَضَع الحَوجِز أمامهم لمنعهم عن الاسْتمرارِ فيما خَرجوا من أجلهِ ...
في تلك اللحظات السَّوداء... يُدرك الأسْدُ أنّهم قد صَاروا صَيداً سَميناً لأشْباحَ الغَريبِ ؛ أولئك الذّين يُكبِّلونهم بأغْلالٍ من سِياجٍ سحريةٍ غير مَرئيةٍ ... تلك الأغلال نَفسَهَا التي لم يَفلَحُ مَنْ عَرَفهَا قَبلاً أن يَجِد لنَفسهِ مِنها خَـلاصَاً...
إنَّها أغلالُ لا قَلب لَهَـا ...

الكَـابوسُ
   تُصَارعُ الأشْبَاحُ، وتُصَارِعُها ...
   تُحاول انْـتِزاعه من خِيوطِهِم العَنْكَبوتية المُلتفة حَوْلَه ...
   لا تَقِدر ...
   نَظَراتُ الحسني إليِهَا غَرِيبة ... تَمْتَزِج فيها رَغْبَةُ البَقاء بأملِ الرَّحيل مَعَاً ...
   لا يَقِدر أن يُمِسك بِيدها ...
   تَُلقيه الأشْبَاحُ بَعيداً ... بَعِيداً ...
   تَصْرخُ نَرْجِس ... تَنهَضُ فَزِعةً من نّومِها ... بالكادِ تَلتَقِطُ أنفَاسها المتلاحقة ؛ كأنَّها تُحاول اللحاق بِالحسني ...
تَهتَدي الطَّاهِرة حَكِيمة إليها ... تَضمّها بين ذِراعيها ... تَهمسُ:
- هذا كابوس يا ابنتي ! استعيذي من الشّيطان ...
تَسْتعيذُ نَرْجِس ... تُلقي بِرأسِها بين أحضانِ الطَّاهِرة حَكِيمة... تُردد بِصوتٍ تُخالطه الدّموع :
- الحسني في خَطرٍ ! ...
- لا تقلقي ...
يُهِمس الشَّيخ أثناء دُخوله عليهما بِخُفِّي الأملِ :
- معَه مَنْ لا يَغفَل ولا يَنام ! ...
   يُداعِبُ النَّوم عَيْنَي نَرْجِس من جديد ... يُغِمِضُ عَينَيهَا الطّفولتينِ بِرقَّةٍ ... تَغْفُـو طِفلةً في عِيونِ الشَّيخ وزوجُه الطَّاهِرة حَكِيمة...

إحْتِفالُ بالصَّيدِ السَّمين
   في تلك الليْلَةِ المُختَلِفة … 
   يشعر الغَريب بِما لَمْ يُحِسُّ بِه مِن قَبـلٍ… تَمتزج لديه مَشاعر النشوة برغبةِ الانتقام الجَامِحة ...  ها هو ذَا الحَسَني قد صَارَ مَضْغَةً بين يَديهِ أخيراً... سِيقَ في أغلالِ من مَسـَدٍ إلى ذلك القَـبوِّ اللعين في بـئرٍ بالبـُرجِ الأسْود... وألقي به كالجرذِ في ظُلمةِ ليلِ الطَّويل ...
لم يَبق للإنهاء عليه سِوى كلمة يُلقي بِها لأشباحهِ دون اكتراثٍ... فتُهرق رُوحه في الطُّرقات ... تَدهسها أقدام المارةِ والعابرين ...
لكنّه يَأبى إلاّ أن يُتِم احتفاله بتحقيق هذا الحُلم الذي طَالمَا انَفَلتِ من بين يَديدهِ المَرَّة تلو المَرَّة... حتّى غَرسَ العَجزُ مخالبه في يَقينهِ باسْتحالةِ الوصولِ إليه ! ...
لكنّه الآن يَشعُر بِبعضِ الاطمئنانِ ...
***
   يُوقِـدُ أتونُ الحَفلِ في قُلوب المُحتفلين ... الراقصات شبه العاريات حاملات المشاعل تُحَلِّقن في سَماء القَلعةِ ... تَطفْنَ كالفراشَات حَـولَ االموائدِ المُكتـَظَّة بِصنوفٍ من أشْهَى المَلذاتِ... تتََلألأن في عِيونِ المُحتفلين من أقرانِ الغَريبِ وحُلفائهِ... المُتَلَهّفين إلى إطلالة ماريكا عليهم بِروعةِ سِحرها المَاجِن ...
من قَلبِ الظُّلمةِ الرّابضة في أقْصَى القَاعة؛ تَظهَر ماريكا خَيالاً مَتَّشحاً بِبِساطٍ أحمَر بِلونِ الدِّماء... تتَجَلَّلى لِعيونِ الحَاضرين شَيئاً فشيئاً... حتّى تَسْلِبُ بسحرهِا أبَصَارهم ... وتَشرع في إزالةِ بساطها المُخْمَلي وسطَ تحَرّش تلك العيونُ البَاسِرة بها ...
تَمثَالُ من المَرمرِ هِيَ ...
كأنِّما تتَدفَّق من عروقِها النِّيران ...
تَرقصُ بِنَزقِ مُجونها المُلتهب.... 
تُحَرّك جَذْوة الرَّغبات المُشْتَعلة... حتّى الغَريب نَفسه يَنتابه إحساس – لأول مَرّة – بِنارِ الرَّغبة الثائرة في صُدور الحَاضرين...
يَحتسونَ الكئوسَ في غَيبةٍ من العُقولِ... يَلعبُ الخمر برئوسِهِم...
في تلك اللحظةِ يَظَهر الكَاهِن طَيفاً لِعينَ ماريكا...
مُنذُ زَمنٍ لم تَرَه هِيَ ... تَبتَهج بِعَودتهِ الجَديدة ... لا يُمكنُ لِغيرها أن يَراه الآن... تَدورُ حَول نَفسِها نَجمةً مُتلآلئة وسَط الكَواكب المُتراصّة حول المَوائد... تَميلُ على الغَريبِ مَيلاً... تَهمسُ:
- متى نأخُذُ عليهم عهود الولاء !
الآن فُرصتنا ...
هَكَـذا يَهمسُ لَهَا وهو يَغمزُ لِشَبحٍ من أشْباحهِ المُقرَّبين إليه... يَختفي الشَّبح فجأة... تَلتهِب القاعة بحِممِ الرّقصِ المَجنون... يَتحوّل الحاضِرون إلى قِطعٍ من الصِلصالِ بين يَديّ ماريكا والغَريبِ ...
يَعودُ  الشَّبحُ وسطَ كاهناتِ المعَبدِ حاملات صكوك الولاء ... يُوقِع الحاضرون على الصِّكوكِ بمدادٍ من الهَوى...
***
من شُرْفَةٍ بالمعبدِ يُطِلّون على الحَسَني وهو قَابِع في سِجنه بالقلعة السوداء يُصَلّي... وهُمْ يَتفرجّون... يَضْحكون ويتغامزون...
يَسْرقهم عالم التِّيه من أنفسِهم... يَغيبون...
***
لحظتئذٍ تُبْصِرُ ماريكا صُورةَ الحسني في سَجدتهِ الأخيرةِ... كم تَهيم به عِشقاً وتَحلم بأن تُراوده عن نفسهِ!... كثيراً ما كان يَتراءى لَخيالها أسطورةً من الأسَاطيرِ... حتّى صَار طَلبها له هَاجِسَاً من الهَواجِسِ... يَطُوف خيالها بَعِيداً بَعيداً...
تَسْعَى إلى شَبحٍ من الأشباحِ... تأمره بأن يهيئ قَـاعةً بالمَعبدِ... أن يَنْثُر فيها العُطورِ السِّحريةِ ، يُوقِـد مَشَاعِل الرَّغبةِ الجَامحِة في أركانِها ...
صَار حِلمها الآن أن تُدَنِّس طُهرَ الحسني بِقيحِ جَسَدها المَلعون ثَمنَاً لحريةٍ مُسْتَبَاحَـة ...
***
تتَسَلل خِلسة إليه في مَحبسهِ بالقلعةِ السّوداء... تَهوي عَبر مُنحَدرٍ ممتدٍ من راسِ وادي الجَبلِ الشَّاهق إلى بئرٍ سَحيــقٍ في الأسْفلِ... تَخطو بِحذرٍ فوق سُــلم خشَبي مُتهالك إلى القَـاعِ... البـئر غَـارق في ظُـلمتهِ وسـط آبار أخرى... أو زَنـازين سَجينة في بَطنِ الجَبلِ ...
تَقَتَحِم عَالمه النّوراني القَابِع في عَتمَتهِ هُو.. تَخلع رِداء عِفَّتها الزائفة... تَرقُصُ له رَقصتها الشّهيرة... تُحَاول أن تَسْتَبيحُه لِنفسِها... أن تَجذبه إلى عَالمِها الخُرافي... تَرْتَمِي تَحتَ قـَدميهِ... أفعى مَلساء تتلوّى من قِسـوةِ رَغبتها المُتأجّجة في جَسِدِهَا... تَبُخُّ سُموم أنْفَاسِهَا في وجههِ ... تُمَارسُ ألاعيبَ غِوايتها عليه كما فعلتِ مع غيرهِ من قبل... لكنّ الحَسَني ذُو شَوكَةٍ مؤلِمةٍ... يَسْتَعصِي عليها ... يُـُقِـيم بينه وبينها جِداراً غير مَرئي... كُلَّما حاولتِ تسلّقهِ انزلجتِ قدماها لِتسقط في وَحلِ غِيّهَـا... كلّما حَاولتِ إذابته بوهَجِها احترقتِ بِـنارِ غَضبه ... تَسْخط عليه وتَخُور خُوار الثّور يَوم السَّامري ...
***
تَعُودُ الى المَعبدِ بُركاناً مُتفجِّراً... يَهابُ الحاضرون إطلالتها عليهم... يتوجّس الغَريبُ خَطَراً مُشِّعاً من عَينيها... يَتَجمَّد نبضُ الاحتفالِ المُعربد في سَماء البَلدةِ الحَزينةِ ...
***
بَعْدُ أيَّام تُهدِي إلى الحَسَني جُثمان مجاهد مُسَجّى على مَحفةٍ في لفافتهِ الخَضراء ... لَحظَتئذٍ فَقَط؛ يَتسَلل سُوسُ العَجز إلى قَلبِهِ... ويَتَملَكه سَرطانُ اليَأسِ الرَّهيبِ ...



رَأسُ الحسني
   مع إطلالةِ شَمسُ اليوم التالي ناثِرةً قَطَرات أشّعتها الحَمراء على رِبوعِ البَلدةِ الحَزينةِ... لِتُغْرِقُ جَبل الوادي الشّاهق؛ يُساق الحَسَني مُكَبَّل اليَدين والقَدَمين إلى السّاحةِ الواسِعة المُمتدة بَسَاطاً لَزِجاً أمام البيتِ القَديمِ ...
تسُوقُه الأشْباحُ الحَارسِة مُخْتَرقةة أجْسَاد أهلِ البَلدةِ المُتراصّة كالبُنيان... يُتوغلون بالفَريسةِ كالمِسمارِ حتَى الصّخرةِ المَوعودةِ؛ تِلك التي اهرِقتِ على حَافتِها أنْهارُ من دِمَاء الأصْفياء...
بيَنما لا يَكُفُ الحَسَني عن الصِّياحِ :
- بلدتنا لن تَحِلّ لَكُم! ...
في تلك اللحظةِ يَرتجفُ الغَريبُ رُعبَاً... كأنّما يَعلم من كِتابِ القُرونِ؛ أن هَلاك الحَسَني نَذيرُ بالنّهايةِ المَحتومةِ، لكنّه يَودّ لو لا يُصَدّق ذلك ! ...
وكُلّما سَمِعَ أهلَ البَلدةِ يَزومون بالغضَبِ المُتَفجّر، تَختَرقُ رأسه رِصَاصاتِ الحَسَني :
- بَلدتنا لَنْ تَحِلّ لكم ! ...
لا تُخْمِدُ رَجْفَته سِوى كئووسَ النِّسيانِ المُنغَمِس فيها مع حُلفائهِ حتَى الثّمالة..
وماريكا تَهرب من لَهفتِها إلى أحْضانِ الكَاهِن... شَيطانها الغَاوي... ذلك الذي يَغيب عَنْهَا فَجأة ثم يُعاود الظُّهور جَالِباً وراءه مُصِيبة جَديدةً في كُلّ مَرّة...
***
يَعْتَصِم أُسْدُ الحَسَني في عَرِيِنهم... يُحَفّزون أنْفُسهم بوقودِ الغَضَبِ المُختَزَن في صُدورهِم... يَزأرون رَغبَةً في تَخليِصِ صَاحِبِهم من أيْدي أشْبَاحِ الغَريبِ المَصَابة بِداء السُّعارِ... لَكنّهم الآن قِـلَّة... مَسْتَضعَفين... لا يَقْدِرون على ألأشْباح المَدعُومينِ بِسِياطٍ من نّارٍ مُحرِقةٍ؛ إذْ ضَعُفتِ قُوتهم منذ أصَابَ التَفكّكِ أهلَ البَلدةِ بسَبب مأسَاة الخُبزِ...
***
يُوثَقونَه إلى الصَّخرةِ بِقَسوةٍ... يُخْفـَضُ ْرَأسَه حُزنَاً... يُلْصَقُ بالصَّخرةِ تَمهيداً لِتلقي ضَربةً من الشّبحِ السَّيافِ... تَصِيح أم مجاهد:
- إرفع رَأسَك ! ... رأسُ العِزّة لا تُخفَض أبَداً ...
يَرفع الحَسَني رَأسَه بِصعوبةٍ... تَلَتقيِ عَيْناه بِعينَيهَا... يَرَىَ في عُمقِهما صُورةَ فَقـيدها... نَظَراته الثّاقبة كأنّما تَحمِلُ إليهَا كُلّ مَعاني الامَلِ رَغم اللحظاتِ الحَرِجَة...
يُرْسِل لَها ابتسَامة أسَفٍ ووداعٍ... كأنَّمايَودّ أن يقُول لها : الحَفيدُ قَادِم سَيُحرر البيتِ... سيُلملم أشْلاء الجَسَدِ المُتَمزّق!
تَصْرخُ أمّ مجاهد:
- قُلوبنا معَك!...
يَزوم أهلِ البَلدةِ... يَهتِفون:
- دينك دينك لَحْمَك دَمك!...
يُرهبون الأشْبَاح ... يُزلزلونَهم ...
يَتَنَامى صِراخِهم بِقوةٍ إليه... يُقَلقل الغَريبِ في مَضْجَعهِ … يُؤرّق غَفوته …
يَصْرُخ في بُوقهِ من سَماء القَلعةِ المُعزولة عن البَلدةِ :
- اقتلــوه ! …
تَعْصِفُ فَجأة ريحُ صَرْصَر... تَتَوعّدُ.. وتهَدّد...
يُكَرر الغَريبُ بِهَوسٍ مَجنون:
- اقتلـوه! ...
يَهْوِي سَيفُ الشَّبح النَّاري على عُنُقِ الحَسَني ...
تَضَاءُ طَاقة أمَلٍ لِعينيهِ... يُبصِرُ نَرْجِس في رَقدَتِها وهي تَطرحُ ثَمَرتَهَا إلى الحَياة... يَبتَسِم فَرِحاً...
***
تَصْرُخ نَرْجِس صَرخَةً طَويلةً ...
يُخالِطُ صِراخِها بُكاء الغصن المَقْذوفةِ خَارج رَحِمهَا ... الطَّاهِرة حَكِيمة َتَترك نَرْجِس بين النِّسوةِ يَرعـونَهَا كَشَجـرةٍ مثْمِـرةٍ  قَبل الآوانِ... تَحمِلُ الغُصْنَ إلى الشَّيخِ بِفرحَةٍ عارمةٍ... الشَّيخ طَيبُ القَلبِ ، يَحمِلُ عَنهَا الغُصْنَ برفقٍ... يَبُثّه من خَيرِ الكَلامِ ما يَحــرْسُه بـه... ويَهديه إلى طَرِيقِ النُّورِ ...
***
يَمْرُقُ السَّيفُ النَّاري عَبْرَ العُنُقِ... يَفصل بين حَياتينِ ... يُطِيحُ بِرأسِهِ بَعيداً... يَتَدحرج الرأس على الثَّرى... يَسْتَقرّ بين قَدمىّ أمّ مجاهد شَاخِص العَينَينِ... تُنْحَني هِيَ... عَيناها تَـنزِفانِ الدّموع... تَحمِلُ الرأسَ بيِديهَا... تَضُمّه إلى صَدرِهَا ضَمّةً قَويـةً... قَويَّـة... كـأنَّما تَعْتَصِرُ آخِر قَطـرةِ حَنانٍ لديهِ... تُرَفع رَأسَها إلى السَّماء بِعينين يَسحّ منهما الدّمعُ... تهمسُ بِصَوتٍ مُحْتَرِقٍ :
- تَقَدّستِ رُوحك في سَماء الرّب! ...
يَسُود الصَّمتُ للحَظاتٍ... ثم يَنْثُـر الهَـياجُ جُنْـده في الطُّرقاتِ... تتَحوّل البَلدةُ إلى فُوهةِ بُركانٍ مُتَفجرٍ ...
***
تَخْتَرقُ أُذني الطَّاهِرة حَكِيمة صَرخَةُ رَهيبةُ... تَحين مِنها الْتِفاتةُ مُفاجِئةُ جِهة الصَّوتِ ...
يَسُودُ الدَّارَ سِكونُ مُخِيفُ ...
تَسْألَ الطَّاهِرة حَكِيمة واحدةً من النِّسوةِ :
- مَاذا حَدَث ؟! ...
- كَانت بِخَير! ... رَفعتِ عَينَيهَا للسّماء فجأة ؛ كَمَن دَعاهُ داعٍ... قالتِ بابتِسَامةِ مَنْ عَرَفَ حًسنَ الخَاتِمةِ : إني قادِمةُُ إليكَ ... و ... و ..
تَحْتَبسُ الكَلِماتُ في حَلقِها ...
- رِحَلتِ ؟! ...
تَبدو عَيْنَاهَا سَماءً مُمطرة ...
يَحْمِلُ الشَّيخُ الغُصْنَ ... يَنْظُرُ في وَجههِ :
- في خَدّهِ شَامَةٍ ! ...
هَكذا يَهْمِسُ بِصوتٍ تَخْنِقه ذِراعي الأسَفِ الدّفينِ ...
يَضُمّه بِذرَاعِي رَحمتهِ ... كأنَه يَودّ لو يَحْميه من سِجِّيلِ الأيَّامِ المُقبلةِ ... يُردد بِصوتٍ يُمَزّقُ أحْبَاله سُعالُ الرِّيحٍ المُشرفةِ من جِهةِ البَلدةِ الحَزينةِ :
- إنَّا لله وإنَّا إليه راجِعون ! ...

إنْذَارُ الكَاهِن
   في تِلك اللحَظاتِ المُنْذِرة بِخَطرٍ مُحْدِقٍ ... يَتمَركز الكَاهِن في بُؤرةِ اهتِمام المُنجَذبين إليه كنواةِ الذَّرةِ ... إذْ هَلَّ على البَلدةِ بِدعوةٍ من مارِيكا أقرانهم من بني الأصفرِ... مَجمُوعة من الأقْزامِ يشبهون القِرِدةِ؛ يُعْرَفونَ بِالقُرَناءِ في مَجْلِسُ الأمَناءِ الخَفِي، أتوا بِصُحبةِ القِزْمِ ذي القُبّعةِ التي غَابتِ عَنها الشَّمسُ مُنْذُ زَمَنٍ بَعِيدِ... أرَادَ الغَرِيب أن يُغَذِّي رُوحُه من نَبضِ حَياتِهم... وأرادتِ مَاريكا أن تأسرهم بِقوةِ سِحرها الرّهيبة... فأتَوا لِمُشَاركتهُما في فَتْحِ المَندلِ تَتَبُّعَاً لأنْبَاءِ الوَرِيثِ ...
   يَجلسون حَول مَائدةٍ مُسْتَديرة... يَخمشُون بِأظَافِرهم طَعَاماً من لَحمِ الخَنزير النئ... يَنْهَشونه من كُلِّ جَانِبٍ... يَلتَهمونَه بشَهية الغِيلانِ... 
   يحِيط بِهم الأشْباحُ من كُلِّ جانبٍ... يَحْمونَ ظُهُورهم من خَطّرٍ مُفتَعلٍ ...
   تَسحِرُ ماريكا الغَريب بِنظراتٍ ذات مَغزى... يَسْري سِحرها في كيانهِ سَريان النّيرانِ ...
***
   من مَطَلِّ المَعبدِ الشَّاهِق يُطَالِع الكَاهِنُ نّجومَ السَّماء ... 
   يَرصِدُ البُروجِ السِريانيةِ... 
   يَمَسَحُ بِكَفّهِ على رَأسِ ماريِكا ...
   تَتَسلل إلى قَلبِ المَعبدِ ظُلمَةُ مُخِيفةُ... تُشْبِه تلك الظُّلمة الجَارية في عروقِهِم ...
   الكَاهِن يُعزِّم ويُتَمتم ... يَصِيحُ فَجأة :
- القَمَرُ في مُنتَصَفِ الليلِ فَوقَ الجِبالِ العَاليةِ... رَآه الشَّابُ الحَكيم بِعقلهِ وحده... دَعَاه مُرِيدوه لِكَي يُصبِح خَالِداً ...
   يُنِهي الَكاهِنُ نُبوءته... يُغْلِقُ أبوابَ المَنْدَلِ المَفتُوحةَ على سَمَاء الغَريبِ...
تَتَسَرَّبُ حُمَّى القَلقِ إلى صَدر الغَريبِ... تُصِيبُ سَهْمَاً مِنهَا  جَحِيمِ مَاريِكا في الصَّميمِ ... يَنْثُرُ عُـدْواه بين قُرنائِهم... يُبَعثِرُ الغَريبُ خُطُاه في أرضِ المَعبِد بِلا هَواده ... إيِقاعُ قَدمِيه نَاقُوسَ خَطَرٍ ... يُردد بِخيالٍ مَجنونٍ :
- إنّ ظِهورَ القَمَرِ فوقَ الجِبالِ العَاليةِ يَدُلُّ على مِيلادِ رَجلٍ عَظيِمٍ من أهلِ البَلدةِ ...
يَلتفتُ إليِ الكَاهِنِ فَجأة :
- أنتَ تَقِصد الوَريث بِذلك ! ... هَل تَعِني ما تَقولَ حَقّاً ؟ ...
يَجذِبهُ من عُنُقهِ... يَصرُخ في وجْهِهِ :
- هذا جُنونُ أيّها الكَاهِن الغَبِي! ... فالوَريثُ لنَ يَخْرُجُ من بَينهِم... أتَفهم ذلك ؟! ... لَنْ يَكون واحِداً مِنهم ! ...
تَبيّضُ عَينا الكَاهِن... يُغَـرغِرُ فَجأة... تُهْـرعُ مَاريكا إليه... تُنْزِعه من قَبْضَةِ الغَريبِ :
- هَل جُننتَ ؟ أتُريدُ قَتلَـه ؟! ...
يَتَهَامَسان بَعيداً :
- أنَا صَنَعتُه بيديَّ هاتينِ... مثلما صَنَعتُ الكثيرين غَيره... أم أنَّكِ تَناسيتِ ذلك ؟ ...
- لكنّه حَقيققةً الآن ! ...
   يُطْلِقُ ضِحكةً هِيسْتِيريّةً هَامِسَاً في أذنِهَا وهو يَحْتَسِي شَرابه:
- عَيبُكِ أنَّكِ تُصَدّقين ما تَفعلينَه أحْيَاناً…
- يَجِبُ أن نُخَلّده على أيّةِ حالٍ... ألا تَرَىَ قُدرته على سِحْرِ الآخَرين... أُنظُرُ إلِيهِم... سَتَعرِفُ ما أقُول ...
   هَكذا تُصَارِحه مَاريكا ... ثُم تُضيفُ :
- نَحنُ شَريكان الآن ... لا تَفعَل شَيئاً دون أن تُشاورني ...
يقول الغريب بتحدٍ :
- الحقيقة أنا وحدي ولا أحد غيري!...
   ترمقه ماريكا بنظرات حادة... ثمّ تَعُـود لِمَجـلِسَها بِجوارِ الكَاهِنِ ...
   تُدلّله مثلٍ جَروٍ صَغيرٍ ...
   يُطِلُّ الغَريبُ من شُرفةِ المَعبدِ... يَسْبَحُ في مُحِيطِ أحلامِهِ اللانِـهائي... يَبْـدو كَمَن يُـنَاجي مَنْ لا وجُود له:
- الوَعدُ لي ! سَتَكُونُ لي طَاوِلَة كَبِيرة زَرْقَاء ... سَتَكُونُ لي طَاوِلَة مُعَدَّة لنَا جَمِيعَاً مَعَاً طَاوِلَة تَكْتَسِي نُوْرَاً مُسْتَدِيراً تَمَاَماً، أجْلِسُ إليها مَعَكم مَسَاء السَّبتِ، سيداً... أشاهد أتباعي يٌقَبِّلُ بَعْضَهَم بَعْضَاَ دُون كَلام ؛ قُبْلَة يُوسُفُ لأخِيهِ بِنْيَامِين... نُغَنِّي السَّلام دُون صَوتٍ ، ونَشْربُ الخَمْر المُقَدَّسَةِ من كَأسٍ واحِدٍ مع المَلائِكَةِ بالتَّرتيبِ 8... هَكذا يَجِب أن تَسيرَ حَيَاةُ البَلدةِ والبُلدانِ المُجاورة... يَجبُ عَلينا أن نُجهّزُ لِقدُومِهِ ... أن نّملك كُلّ شَئٍ... فَلا يُصْبِحُ في البَلدةِ غيري أنَا وأشْبَاحيِ... حتّى نُصِبحُ جَدِيرين به! ...
يُضِيفُ بِنَبرتهِ الغاضبة:
- أمّا أن يَخُرجُ الوريثُ من بِينهم فلا... لَن أسْمَحُ بِذلك أبداً ... سَأتعقبه في كُلّ مكانٍ حتّى أقضي عليه قبل ظُهورهِ ... أتـفهمون ذلك ؟! ...
   تُصِيبه نوبة من هِيستيرية مُفاجئة ...
يُهرعُ إليه أقرانه... يُمِسكون به ...
تَقول مَارِيكا بِهدوءِ غَير مُبَالٍ ودَهَاءٍ أنثويٍ مُثيِر :
- المُهمّ أن يكونَ الورِيثُ لأحدِنا...
وقد حَانَ مَوعِد ظهوره ...
ثمّ تُعَاود الاهتمام بِكاهِنهَا المُدلل ...
يُردد الغَرِيبُ بِشرودِ المَسْحورِ وصوت به نَبرة حُزنٍ :
- رُبّما أنّه غِضَب لأننا لم نُقِم له العَرشَ حتّى الآن... أو لأننا لم نُحَرر البَلدةَ ة والبُلدانَ المُجاورةِ من أهْلِها العَصَاةِ...
تَحْدِجه مَارِيكَا بِنظرةٍ نَارِيةٍ غَاضِبةٍ... لكَنّها لا تُشْعِره بِلَهِيبِ الغَضَبِ ... وإنَّما تَنهضُ من مَجلِسِها الأثيرِ... تَطوفُ بِدلالِهِا حَولَ الأقْرانِ من الأقزام التابعين... تُنِيمهُم بِسِلاحِ سِحرها الفَتّاكِ... تَغِسِلُ رؤوسَهم بِكلماتِها الآسِرةِ :
- المُهُمّ أن نُعَجّل بإبَادةِ أعدائنا قَبل أن يَسْتَيقظوا من سُباتهم...
في تلك اللحْظَةِ يُوافِقُ هَواه هَواهَا... يَدنْوا الغَريبُ منهَا وهو يَجْرَعُ من كأسِهِ جَرْعَةً يَملؤهَا الحَمَاسُ... يَقولُ لَها والخَمر يَسِيل غُثَاءً من شِدقيهِ :
- ها أنا مزمع على أن أجعل من البلدة كأس خمرٍ، تترنّح منها جَمِيع البلدان المجَاورةِ لهَا... سَأجعَلُهَا صَخْرةً ثَـقِـيلَةً يَعْجَزُ عن حَملِهَا الجَميعُ ... وكُلّ من يُحَاوِل حَمْلَهَا يَنْـشَقّ شَقّـاً... في ذلك اليوَم أُصِيبُ كلّ الفُرْسَان بِالرّعْبِ والجُنُونِ ... أجْعَلُ من أشْبَاحِي مشْعَلاً مُلْـتَهِبَاً بين أكْدَاسِ الحِنْطَةِ؛ فَيَلْتَهِمُون كلّ أهَالي البُلدانِ الأخْرَى... عَن يَمينِهم يَأتون وعن شِمَالِهـم... بينما أظلّ هُنَا أمِناً في مَوضِعِي ... لا يَقْدِر احَدُ على الوصُولِ إليَّ... في ذلك اليوم ؛ يَصِيرُ النّواحُ في بَلْدَتِي الحَزِينةِ مُمَاثِلاً للنّواحِ في البُلدانِ المجَاورةِ ... هذا هو البَلاء الّذي أُعَاقِبُ به الجَميع ممن يَجْتَمِعُون عليّ ... تـَتَهَرّأ لُحُـومَهم واقِـفِيـن على أرجُلُهِم ... تَتَأكل عُيونِهم في أوقَابِهَا ... وتتجمّد ألسِنَتَهم في الأفواهِ ...
في تلك اللحظةِ ؛ تَبْرُزُ من عَينَي الغَانيةِ مَارِيكا نَظَراتُ البَهْجَـةِ... تَدْنُو من الغريبِ مُعْجَبةً... تُمَلّسُ على رأسِهِ قائلةً:
- هَكذا يَرضَى عنك الوَرِيثُ ويُعَجّل بالظّهورِ ...
ثُم تَرجِع إلى تَدليلِ شَيطانها كالجَروِ الصّغير والابتسَامة على شَفَتيها لا تَغِيبُ ... إنّهَا ابتسَامة تَسْحِرُ بِها العيونَ وتأثِر القُلوبَ بِزيفِ رَونقِها...
وجَمَالِ ظَاهِرهَا، رَغم سُوء بَاطِنِهَا وخُبث مَقصدِها ..



خَرَابُ البَيتِ
   يَعْلو نَجمُ الغَريبِ في الأفقِ للمرةِ الثانية عُلّواً كَبيراً ...
   يُطلّ منتفخاً من شُرفةِ مَعْبدهِ في سَماء البَلدةِ على البلدانِ المجاورةِ ؛ فما عَاد فِيها مَنْ تَدفعه الغِيرةُ إلى صَدّ تَوحشّهِ المُسْتَمر حتّى السُّعارِ ... بل إنَّ البَعضَ منِهم قَد أقْبَلوا يُصَافِحُونَه... يُنَصِّبونه شَمسَاً في سَمائِهم – رَغم أنّه يُبِيتُ النّيةِ على ما يَقْضِي بِه عَلَيهِم.
وتُصْبِح مَـارِيكَا وِجهةَ أحْلامِهم ...
قِبْلَة صَلواتِهم المُنتَكسَةِ ...
يُقُولُ بَعْضُهم :
- مَنْ لا يَعْشِقُ مَارِيكا لا يَعرِف إلًَهه ! ...
هَكَذا تَصِيرُ مَارِيكَا مَعْبُودتَهم... وفي يَدِهَا مَفَاتِيح مَصَائِـرهم المُعْتِمة ...
إذّاك يُطْلِق الغَرِيبُ أشْباحه بلا هَوادة... يَهيمون في البَلدةِ صُقوراً جَارِحَةً تَلتهم لُحوم البَشرِ... يَهدمون بِمعاولِ أظافِرهم بيوتَاً من عَبَقِ الأيَّامِ الجَميلةِ ... يَحرِقون قُلوباً صَافيةً بلا ذَنبٍ أو خَطيئة اللهم إلاَّ العَجز! ... يَسْعُون إلى مَصّ دِماء الصّفوةِ من أهْلِ البَلدةِ حَتّى يُبقوا عَلَيها بلا نَبضَ حَـياةٍ أو خَـلاص مَوتٍ ...
أمَرَهم الغَريبُ بِتَخْريِبِ البَيتِ لإَقامَة عَرْشَ الوِريثِ  ...
فانْطَلقوا  يَحفِرون نَفَـقَاً تَحْتـِهِ... يَطيرونَ بالحَدِيدِ فَوقَ البُــروجِ حتّى يَصِير البَيتُ القَديمِ أسِيراً في قَبضَتِهم ... يَبْنون بالوَادِي الأخْضَرِ مَسَاكِنَاً لَهُم... لا يَمنَعهُم شَئُ سِوَى حِجَارةٍ من سِجِّيلٍ كان أطفالُ البَلدةِ يَرمونَهم بِها من حِينٍ لآخَر... فَتَسقُط على رئوسِهم قَذَائِف مُحرِقةً ...
مُنذ تلك اللحظةِ يَضَع الغَريبُ قَدمه على رِقابِ العِبادِ مُسْتَهيناً بالحَياةِ النَّابضة في صدورهِم ...
لا تَكادُ الأيَّامُ تَمـرّ بِثِقَلهَا ...
ولا يكادُ الخَرِيفُ يَعْقُب الخَرِيف ...
حَتّى تَسـُودُ الظُّلمةُ نَفْـسَ البَلدةِ التي ما عَادتِ تَرىَ غير الحُزنِ... ولا تَعْرِفُ سِوى الحِرمانِ والألمِ اللذينِ لا يَنقَطِعان أبَداً...
فمَا عَادَتِ تُشْرِقُ في سَمائِها شَمسُ أملٍ جًديدةٍ ....



الغُـلاَم
   هُناك... في البلدة السعيدة ؛ يطرحُ الغُصنُ أوَّل ثِمَارهِ ... يَلهـُو وسطَ أقرانهِ... لكنَّه ليسَ مثلهم.. ففي لَهوهِ قُوة حًدْسٍ وهِدايةٍ ...
   سَمَّته أمُّه قَبَل رَحِيِلهَا باسْمِ الجَدِّ... ولَقبَه الغُصن... كــان مُعْظَم أقرانهِ يمارسون اللهوِّ في السَّاحاتِ الرّمليةِ الوَاسِعةِ... يَتَسَلّقون الجِبالِ الرَّمليةِ ويَهْبِطون... يَعبثون مع القِططِ والكلاب... يُسَلّون أنفسهم بتعذيبِ الحَيَوَاناتِ أحْيَانَاً ...
   أمّا هُوَ فَكانَ جَاَدا طُولَ الوَقْتِ... يُطْعِم الحَيَوانَات والطّيورَ من طَعَامِهِ رَحْمَة بِهَا وحَــنَانَا عَليْهَا - وإنْ بَقِىَ هُو بِغير طَعَامٍ – يَـأكُل أحْيَـانَاً من أوْرَاقِ الشَّجَــرِ و ثِمَارِهَـا ...
كَانت الطاهرة حَكِيمة تُقول له دائِماً :
- لا بأسَ من إطْعَامِ الحَيواناتِ ولكنْ يَجب أن تُبقِي شَيئاً لنفسِك حتّى تأكُل وتُكْبُر ...
لكِنّه أبَداً لا يُبَالي ...
   هَكَذا تَمْضِي به الأيّامُ قِطَاراً لا يَتَوقَفُ قَـطْ... وكُلّمَا مَرّ بِمَحَطّةٍ يُصِيبُ قَبَسُ من نُورِهَا وَجْـه الغُصْنُ فَيزدادُ تألّقَاً وضِياءً... ويَمتَلئ فُؤادهُ من حِكْمَةِ مُعَلّمَه... ويَقينه بالحُبِ والمَعرفِةِ والسّلامِ...
   لَقّنه الشيخ دروسَاً في القُوة والحَيَاة ...
أرضَعَه كُرْه الغَرِيبِ ومَارِيكَا ومَنْ تَبِعَهما ...
***
   ذَاتَ يَومٍ عَاصِف مُعْتِم ... يدَقّ فيه نَاقُوسَ الخَطَرِ ... يَلْمَحُ بَعضُ الصِّبيةِ سِربَاً من غِرْبَانِ حَدِيديةٍ مُحَلِّقَاً في سَماء البَلْدَةِ... يُحَوّم حَوْل دَارِ الشَّيخِ باسْتِمرارِ، كأنّما يَسْعَى وراء الغُصْنِ بِارتِيابٍ يَكاد يَبلغ حَدّ اليَقينِ ...
   لَحظَتئذٍ؛ تُصِيبُ الرَّعشةُ صُدور الصِّبيةِ... فيُهْرَعُون إلى ذَويِهمِ بالرَّهبةِ تَعصُر مَدَامِعهم... وفي لَمحِ البَصَرِ يُطير النَّبأ إلى الشّيخِ عَابد... الّذي يُدْرِكُ أنَّ الغِربانَ نَذيِر شؤمٍ... ما جَاءتِ إلاّ بَحْثَاً عن الغُصْنِ ... فَيقرر إخْفـاءه عن عِيـونِهِم... يُطْلِقُه بَعيداً... بَعيداً ... هُناك... حَيثُ يُمكِنَه الاختِفاء بين الجِبالِ... في عَرين أُسْدِ الرّايةِ السَّوداء ... دونَما أن يُدركه شَبحُ أو يَصِل إليه أحَدُ الغِربان الضَالة...
   حَيثُ يُمْكِنَه أن يَحْظَىَ بِما يَنقُصُه من دُّروسٍ في العِـلمِ والبُطولة والقُوّة والحَياةِ ...
***

الغُـصنُ 
   تَمرُّ السُّنون أيَّاماً ...
   يَنْمـو الغُصنُ بين أُسْدِ الرّاية السّوداء... هُناك...
هُوَ على مَشَارِفِ الأرْبَعينِ الآن... أسْمَـر اللوْنِ... أقْنِىِ الأنْف... وَاسِعُ الجَبِينِ... أكْحَل العَيِنَيْنِ... بَرّاقُ الثَـنَايَا... كَثُّ اللحْـيَةِ... في خَدِّهِ شامة...  يَمِيِلُ إلى الطُّوْلِ... خَفِيفُ اللّحْمِ... في لِسَانِهِ ثِقَل... إذَا أبْطَأ عليه الكَلاَمُ ضَرَبَ فَخْذَه اليُسْرَى بِيَدِهِ اليُمْنَى فَتَنْطَلِقُ الكَلِمَاتُ...  يُمَيِّزه عن غَيرهِ غَطاء رَاسٍ أزرق يَقِيه من حَرَارةِ شَمسِ الأيّامِ المُحْرِقةِ... ... إنّه نَوعُ من أبطَالِ الأسَاطِير... 
 لكنّه حَقيقةً ! ...
يَتعلّم بَيْنَهم كَيْفَ يًصِير صَلباً لا يُكْسَر... لَيّناً لا يَنْثَني ... يَزْدَاد عِلْمَه... تَزْدادُ رَحْمَتَه... يَزْداد حَـنَانَه بالنَّاسِ ... والمَخْلُوقُاتِ... والطُّيورِ... والأشْجَارِ... يُحِيطُ حنَانَهُ كُلّ المُحِيطين به... حَتّى يُنَصّبونَه مُولْوِي 9 بَيَنهم ...
لَمْ يَكُنْ هُنَاك إنْسَانُ لا يُؤثِرُ الغُصنَ على نَفْسِهِ ...
حتّى في تلك الأوقاتِ التي كانوا يُسَرّون فيها عن أنْفُسِهم... ما كَانَ الغُصْنُ ليَتَخلّف قَطْ عن مُشَاركتِهم في كُلّ مرةٍ يُقيمون فيها مسابقة " إطْـفَاء الجَـمْرَ" المُؤلِمة... تلك المُسَابقـة الشعبـية الأثِيرة إلى نُـفُوسِهِم؛ حَيث يَقْبِضُ فيها اللاعِبِ جَمْرَةً مُشْتَعِلَةً بِيَدهِ... يَقْبِضُ عَليَها بِقُوةٍ لِمُدُّةٍ طَويلةٍ حَتَّى تَنْطَفِئ... والفَائِزُ هُوَ مَنْ لا يَتَحَرّك أو يَتَأوه ...
وكَثيراً ما كَانَ الغُصْنُ يَفُوز في تلك المُسَابَقةِ حتّى صَارَ أحَدَ أبْطَالِهَـا...
وكأنّهم يَسْتَشعِرون مُسْبَقَاً أنَّ الأيّامَ المُقبِلةِ ستَحْمِلُ إلَيهِم الكثير من المَتَاعِبِ ...
لا سِيّمَا وأنَ الغُصْنَ لَمْ يَكُفّ يَومَاً عن التَزوّد بِسِمومِ كَراهِيتهِ للغَرِيبِ... والتَجرُّعُ من مَرَارَةِ حِقْدِهِ على مَارِيكَا ... حَالِمَاً بِيَومٍ للخَلاصِ... يَسْحَقهُمَا فيه بِنَارِ الغَضَبِ المُحْتَقِنة في صَدرهِ... ويُطَهِّرُ البَلْدَةَ الحَزِيِنَةِ من دَنَسِهِمَا ...
فمَا كَان من أسْدِ الرَّايةِ السَّوداءِ سِوَىَ أنْ عَاشَوا معه ذلك الحُلمَ الطَّمُوح... فأرَادُوا بِذَلك غُرْسَ رُوْح الصَّلابةِ في بُنـْيانِ رِجَالِهِم... تَأهُّبَاً لتَحْويلِ الحُلمَ إلى حَقِيقةٍ ...


ذِكْرَىَ مًؤلِمَة
   في تلك اللحظاتِ التي تئنّ فيها البَلدةُ الحَزِينةُ من عَرْبَدةِ الأْشْبَاحُ في شَوارعِها وأذقّتِها... يَتَخِذ الغَرِيبُ مُتَكئاً وسْطَ أعوانهِ من الأقْزامِ... وقد غَيَّبَ الخَمرَ عَقْـله... يَبُثّهم شُجُونُه الوَاهِمَةِ... يَنْفُخُ في صُدُورِهم سُمُومَه... يَجْتَرّ ذِكرياته الزَّائفـةِ... يَتَغنَّى بِروايةِ سِيْرَتَه الخَبيثة على مَدَارِ السَّنواتِ الرَّاحلةِ – كعادته – ولَمْ يَنْسَ ذِكرَ كأسَ الألمِ الوَهْمِي الّذي جَرَعَ مَرارَتهِ بَيدِ نَصْر، حَاكِم بَلدةِ كِلدةِ آنذَاك؛ حِيْنَ سُلَّطَ عَليه لِغَدْرِهِ بِحُكمَائهِ في صِبـَاه... واسْتَضَعفَه... فَجَاسَ خِلالِ دِيَارهِ...  مُسْتَبيحاً كُلّ شَئ في طَريقهِ...
بَدَا كأنَّه المَوتَ المُطْبِق على أنْفَاسهِ من أعْلَىَ ...
لَقد شَلَ العَجزُ قُدْرَةَ الغَرِيبِ... فَجَعَله فَـأرَاً مَذْعُوراً ، يَبْحَثُ عن جُحْرٍ يَدسّ جَسَدهَ في ظُلمَتهِ؛ كي لا يَرَاه نَصْرُ فَيسْحَقَه سَحقَاً مثلما سَحَقَ غَيره من الجِرْذَانِ ...
هَكّذا يَرْوي الغَرِيبُ سِيرتَه على أقْزامِهِ ...
هَكَذَا يُصَدّق الأقْزامُ حِكايته ويَبكون لِبُكائهِ ...
***
لا يَنْسَى الغَريبُ تلك الذِّكرى التي تُحِيطُ أحْلامه بِغمَامِهَا كَلّما خَطَرَتِ بِخُلدهِ... فَتُخَلّفُ لَديَه شُعوراً بالهَوانِ لا يَقْدِر على الُهروبِ من تَسَلّطهِ... ولا يَجِدُ غير الخَمْرِ سَلوَى تُلهِيه عن حَالةِ الغَضَبِ التي تَمْلِكُ كَيَانه ...
***
وفي لَحظَةِ أنْسٍ بَلْهَاء ؛ يَعْتَصِرُ الغَرِيبُ مَدَامِعَ التَّماسِيح من عَيْنَيهِ... يُرِيدُ أن يَسْتدرّ عَطْفَ مَارِيكَا الغَـانِيةِ حتّى النُّخَاعِ... فَهِي نَجْمُ وَسْطَ الكَواكِبِ... تُضِئ لَهَم من نُورِ سِحْرِها كُلما رَأتِ إلى ذلك طَرِيقاً مُفَخَخَاً بِنيرانِ الحِقْدِ والكَـراهِيـةِ ...
في تلك اللحظةِ... تُسْلِمُ رأسَهَا إلى طِفلِها المُشَاكِسِ ، وهُوَ يُوسْوِسُ لَهَا دونَما أن يُكَفْكِف الدِّموع :
- لقد افْتَرَسَني نَصْر... سَحَقَني... جَعَلَني إنَاءً فَارِغَاً... ابْتَلَعَنِي كَتِنّينٍ... وملأ جَوْفه من طِيـبي... ثُمّ لَفَظـََنِي من فَمِهِ ...
يَنْدَمِجُ في البُكاءِ حتّى تَمْلأ فَيروسَاتُه أُذُنَ مَارِيَكا... وهو يَضِيفُ بِعِينينِ مُتَرَبصتينِ لِنظراتِها :
- دَمِي على أرْضِهَا قَدْ أُرِيقَ... لِيَحِلّ بِكِلْدة ما أصَابَني ! ومَا نَالَ جَسَديِ من ظُلمٍ ! ...
ثُمّ يَقول بشِرودِ الحَالِم :
- أنْ يَرْمِي الرّامِي قُوسه... لا يَعفُو عن شُبّانِها... يَتسَاقطُ القَـتْلَى على أرْضِهَا... حَصَادُ رؤوسِهم... أن تَصِيـرُ رُكَاماً ... مــأوى لِبناتِ آوي... ذلك ما أرِيده لها ! ...
تَسْتَشِعُرُ مَارِيكا مَرَارَةَ الألَمِ من كَلماتهِ ... فِهى مِثله ..  لِكنّها بلا ذِكرياتٍ ...
لِذا تَسْتَمدّ من ذِكرياتهِ سِيرةً تَحيا بها... ولِتُصْبِح دُميَةً بين يَدَيهِ...
هِيَ تُرِيدُ ذلِك ؛ أن يُدِيِرها بالضَّغط على ذِرٍ خَفِي ... فَتَمِيلُ مع هَواه أيَنَما أرَادَ أن يَبْسِطُ رِيحَهُ بِكلِّ عُنْفِ الغَضَبِ المُشِعّ من صَمِيمِ بُركانهِ المُتَفَجّر ...
ولَمَّا يَتَهَيأ له ما يُرِيدُ... يُمِسِكُ بٌوقَه ويَصِيحُ مُحَدّثَاً أقرَانه في كِلـدةٍ :
- اهْرَبُوا من وَسَطِ كِلْدَة... لِيَنجُّ كُلّ واحِدٍ بِرُوحِهِ ... لا تَبِيدو من جَرّاء إثْمِهَا ...
فقَد حَانَ وقت الانتِقام ! ...

حَصـَارُ كِلْدةٍ
   مِنَ الشَّمَالِ يُقْبِلُ لَفِيفُ من أقْرَانِ الغَرِيبِ بألويِتِهم حَامِلين شُعْلةَ الغَانِيةِ... يَرْتَدونَ مُسُوحَاً مموهّةٍ بِبُقَعِ الانْتِقامِ... يَهْبِطونَ كالمَوتِ من أعْلَىَ على البَلْدَةِ ...
تلك رَغْبَة الغَرِيبِ الجَامِحَةِ مثْل سَائرِ رَغَبَاتهِ الأخْرَى ... الانْتِقـام! ...
وحُلْم الغَانِيةِ بامْتِلاكِ ذَهَب البَلْدةِ ...
مَرَاكِبهم من حَدِيدُ ونَّارٍ ...
من أقَاسِي الأرْضِ يَطِيرونَ بِها مُخْتَرقين حَواجِزَ الصَّمتِ... قُسَاةُ لا يَعرِفونَ للرّحْمةِ اسْمْاً... وحِيْنَ يَبْلُغَ خَبَرهُم أُذُنِي الشِيصبَاني، حَـاكِمُ كِلْدةٍ ذَو الصَّوتِ الجَهْوَري الأجْوف!... تَسْتَرْخِي قَدَمَاهُ... وتَتَهَدّلُ يَدَاهُ من هَولِ المُفَاجَأة؛ إذْ كَانَ أحَدُ أرْصَادِ مَارِيكَا قَبْل الآن... بَلْ كانَ مُسْتَهَامَاَ بِهَا إلى حَدِّ المُجُونِ... مَسْلُوبَاً بِسِحْرِهَا... لكِـنّها خَانَته! ...
هَكَذَا يَظِنُّ بِهَا... لا يُدْرِكُ أنَّه مَا كَان يُسَاوي في مِيزانِ أسْرَاها جَناح بَعُوضَةٍ...
وهَاهِي ذِيْ تأتِيه بِجَلَبَتِهَا وجَلْجَلَتِها ...
تُطْلِقِ عليه ذِئابِها الخَـارِجينِ من أَجَمَةِ الغَرِيبِ ... وتُلْقِيِ بِحِمَمِ سَخَطِهَا على رَأسِـهِ ...
- إنَّهَا خَائنة ! ... خَائِنة ! ...
بِهَذهِ الثَّورةِ كان الشيصْبَاني يُطْلِق بُوقِهِ مُعْلِنَاً خَيْبَتهِ على االمَلأِ... فَلولاَ أن أسْلَم رَقَبته إلِيهَا قبل ذلك... لَو لَمْ يَدَعَها تَرْبِطُ مِنديِلِهَا في رَقَبتهِ لِتقوده على أرْبَعٍ ... لَوْ لَمْ يَسْمحُ لَهَا باللعبِ في رَأسِهِ كالخَمْرِ ...
لَو لَمْ يَسْتَجِبُ لوسْوَستِهَا بِخِيانَةِ أهْلهِ من أجْلِ الاسْتِمرارِ على كُرْسِي البَلدةِ المُهترئ... لَمَا آسْتَصْغَرتَه... وأطَلَقَتِ عليه أشْبَاحَ الغَرِيبِ مُذْرين يَذرونَه... ويُحِيلُونَ أرْضَ البَلدَةِ ذَاتَ العَبَقِ القَدِيمِ قَـفْـرَاً ...
هَكَذَا تَصِيرُ البَلْدَةُ رُكَامَاً في يَوْمِ البَلِيَّةِ ...
يَتَسَاقَطُ اليَفَاعَى مِنْ هَوْلِ الانْتِقَامِ الأسْودِ... وتَخِرُّ أرْواحُهُم وقُوداً تَتَزوّدُ به الأشْبَاحِ من أجْلِ الحَياةِ الأبَديةِ...
في ذلك اليَوم تَصِيرُ كِلْدة دَهْشَةً بين البُلْدَانِ ...
***
ومع هذا لا يَكُفّ الغَرِيبِ عن النّعيِقِ في بُوقِهِ الذَّهبي :
- أيُّتها السَّاكِنة إلى جِوارِ المِياهِ العَزيزةِ... ذّاتَ الكِنوز الوَفيرةِ... إنّ نِهايَتَكِ قَدْ أزِفَتِ... وحَانَ مَوعِدُ اقْتِلاعُكِ... لأملأنّكِ أنَاسَاً كالغَوغَاء ! ...
كَانَ يَنْعَقُ بِذَلك مُنْذُ سِنينَ... لَيْلاً ونَهَاراً... وظَلّ يَنعَقُ حَتّى مَلأ نَعِيقه قَلبُ جَارتِهَا بَلدةِ مادين غَضَبَاً عَليها ذَاتَ يَومٍ ليس بِبعيدٍ... وأشْعَلَ فَتِيلةِ الحِقْدِ بينهما بُركانَاً صَعَدَ إلى عَنَانِ السَّماءِ... ولَمْ يَنطَفئ حتّى أنَهَكَ قُوتَها ... ثُمّ فَرَضَ عَلَيْهَا الحَصَار...
***
هَاهُوَ ذَا يُطْلِقُ أشْبَاحَه عَلي كِلْدَةٍ... يُثِيرون الرُّعْبَ في كُلِّ الأماكِنِ المُسْتَكينةِ... يَتَخِذون من الفَوْضَى غَايةً لَهُم... فَمَا عَادَ من سَدٍّ يَمْنَعُ سَخَطهم... حَتّى الشّيْصَبَاني نَفْسَه ما عَادَ يُبْدِي إلِيهم شَيْئاً من أثَرَهِ ...
وما عَادَ في الـبلدانِ المجاورةِ مَنْ يَحُوُلُ دون اضْرَام الحَرَائِقِ...
تلك البُلدان التي صَارتِ كُهُوفَاً لأهْلِهَا المُسْتَسْلِمين للسُبَاتٍ العَمِيقِ بِلا رَجْعَةٍ مَرجوةٍ ...
وغَرَقُ شُيوخهَا في بَحْرِ مَلذّاتِ مَاريكا الغَانية... لِيُصْبِحُ أمْرُهُم فُرْطَاً بين يَدَيِهَا...
ويَصِيرُ لِجَامهم في قَبْضَةِ الغَريبِ ...
يُحَرِّكُهُم في أيِّ اتجاهٍ في طَرِيقِ أمَانيهِ ...
وهَكَذا يَسْقُط كُلّ شَئٍ ! ...
وهَكّذا يَستَشْرِي السُّوسُ في عِظامِ البُلْدانِ النَّخِـرةِ ...
وهَكَذا يَقَفُ الجَمِيعُ صُفُوفَاً على حَافّةِ الهَاويةِ ...
في انْتِظَارِ لَحْظَةِ رِضَاءٍ من مَارِيكَا... أو صَرْخَةِ غَضَبٍ تُهُزّ عُروشَ مَشَايخِ البلْدَانِ الوَاهِيةِ... الآهِلةِ للِسّقوطِ ..

البِدَايةُ
   مِنْ قِبَلِ المَشْرِقِ يَنْطَلِقُ الغُصْنُ نِبْرَاسَاً لَهُم ...
في ظَهْرِهِ آلافُ من حَامِلي الرَايَاتِ السُّودِ؛ رَاياتُ الحُلمِ الجَمِيلِ... ذلك الحُلْمَ الّذي صَارَ هَاجِسَاً في يَقْظَةِ الأبْريَاء والمُطْحونين من أهَالِي البُلدانِ التي تَلفظُ آخِر أنفاسَها...
في سَريَانِهم يُشْبِهُون طُوفَانَ نُوْحٍ؛ الّذِي غَمَرَ مَـاؤه جَمِيعَ الأرض لِيُطَهّرها من أدْرانِ الرّذيلةِ... لَكِنّه طُوفَان بَشَري هَــذه المَرّة ... يَتّشح بمِسُوحٍ بَيْضَاء غَرِيبةٍ وعَمامَاتِ سَوداء... إلاَّ الغُصْنُ... تُميّزه عن غَيره عَمَامَته الّزرقاء ...
في خُطاهُم المَوتُ وحَشَاً مُتَأهّباً لالتِهام كُلّ مَنْ يُخالِفُ دَربه... في حَرَكَتهم جَلجَلةً مُرْعِبةً... قُلُوبُهم زُبُر الحَديد...  يَلْتَهِمُون الجِبَـالَ مِثْل الخُبْـز... تَغِيضُ البِحَارُ لَهُم... تَجْرِي مَعَهُم النَّارُ مثلما يُرِيدُون كَأنَّهَا السِّحْر بين أيَادِيهم... وبِصَيحَةِ تَكبيرٍ تَخِرّ الأسْوارُ لِخُطَاهُم ...
يَسْألونَ عن الحَقِّ في طَرِيقِهم فلا يُعْطُونَه فيُقَاتِلون حَتّى يُنْصَرون.... ويُعْطُوا ما سَألوا فَلا يَقْبَلونَه حتّى يَأذن الغُصْنُ بِذلك... في سَريانِهم يَجْتَاحُون كُلّ الحَواجِزِ والسُّدودِ... لكنّهم شُفُن النّجاةٍ لِمن أرَادَ أن يَرْكَبَ في سَبِيِهلم... يُقبِلُ عَلَيْهِم كُلّ مَنْ رَأى بِقَلبهِ خَيْطَاً نحيلاً من نّوْرٍ... يَاتِيهم ولَوْ حَبْوَاً على الثَّلجِ... أوالرّمالِ المُلْتَهِبةِ...
وهَكـذا تََتَوالى الأيَّامُ حتّى يَسْتَكين الطُّوفانُ على مَشَارِف كِلْدَةٍ... لكنّها اسْتِكانَة لَمّ الشَّملِ والتَّحفُّز إلى المَعَركةِ الكُبرى... مَعركة الغَدِ المُنْتَظَر...

المَعْمَعَةُ الكُبْرَىَ
  في غَمْرَةِ سَكْرتهِ ...
  والتِّيه شَاردُ في رَأسِهِ... 
  يَقُول الغَرِيبُ مُتَحَدِّيَاً :
- ما من سبيل أَمَامنا غير أنّ نّبْدَأ بِالبُلْدانِ الأحْرَى... فإنْ لَمْ نَبْدَأ سَيَغَضَبُ الوَرِيثُ... وتَسْحَقُنَا نِيْرَانُ غَضَبَه... ذلِك هُو الحَلّ!
***
وفي يَوْمٍ لَيس كَسابِقِ الأيَّامِ، تَتَطايرُ ألْسِنةُ اللهبِ فَجأة ؛ نَيَازِك من السَّماء تَسْقُطُ فَوق البُلدانِ... ومَاهِىَ بالنَّيازِك ...
يُسْتَبَاحُ فيه القَتْلِ وسَفكِ الدّماء...
يَكْثُرُ فيه الدّمار والخَرَابِ ...
***
في خِضـَمِّ تلك المَعْمَعةِ يَبْرُزُ الكِلْدِي ؛ صَاحِبُ كِـلْدَة الجَـديد... مَارِدَاً من شَياطِين الإنسِ... ضَخمُ الهَامَةِ... ذَي أثَرٍ بِوجْهَهِ... ونكتة بَيضَاء بإحدى عَيْنَيهِ... جَبَّارُُ جَدِيدُُ من الجَبـَابِرةِ النّاريين... لكنّه جَبَّار لا يُصَْطلى له بِنارٍ...
يَبْقِرُ بطُونَ النّسوةِ بلا هَوادة ...
يَلتَذُّ بَقْتُل الصِبْيَةَ وشُرب دِماءهم ...
في قَلبهِ قَسَوةِ الصَّخْرِ ...
ورَأسَه أكثَر صَلابةً من حِجَرِ الصَوانِ ...
حتّى يَأتِي طَيْرُُ من السَّمَاء ... يُلْقِي ما في بَطْنِهِ ...
فَيَظُنّ الكِلْدِي ومَنْ تَبِعَه أنَّهم قَدْ انْتَهَوا ...
على أثَرِ ذلك ؛ يَمْرَحُ ألغَرِيبُ ويَبْتَهِجُ ...
ولكِن لا تَكْتَمِلُ البَهْجَةُ ...
إذْ يَظْهَرُ بَعد أيَّامٍ كأنّه عِفْريتُ من الجِنِّ... وفي ظَهْرِهِ ذِئابُ شَرِسَةُ 
وكأنّ المَعْمَعَةُ بِكُلِّ شُرورِها لَمْ تُزَعْزِعُ صَلابته... وإنّما تُزِيده عِنَاداً وإصْرَاراً على البَقَاء... فيُطْلِق حِمَمَ سَخَطه على الغَرِيبِ في البَلْدَةِ الحَزِينةِ ...
ولا يَتوانَ حتّى يُبِيد من أشْباحِ الغَرِيب مَنْ يُبِيدُ ...
ويُهَزّ عَـرْشَه في قَلْـعتهِ الحَصِينةِ هَزّاً عَنِيفَاً حتّى يُصـِيبهُ بالرّجفَةِ في مأمَنهِ ...
***
في تلك الأيَّام الغَارِقة في بِحَارٍ من الرُّعبِ والأهْوَالِ؛ تُعْلِن الشّمسُ حِدَادَاً لَمْ يَسْبِقُ له مَثِيلُُ... ويَحْجِبُ القَمرُ ضَوءه عن العُيونِ...
في تلك الأيَّام المُلْتَهِبَة بِحَرارتهِا يُسْدِل الليلُ سَتائر ظُلْمَتهِ في قُلوبِ الأحْيـَاء ...
لِيَحِلُّ بِهم ظَلامُ طَووويلُ ... يُطْفـِئُ جَذْوةَ الحَيَاةِ في النّفـوسِ المُعَلّقة ما بين السَّماء والأرضِ ...

العَودَةُ إلى المَنْبَعِ
   في تلك اللحظاتِ الرَّهيبة... على أعْتَابِ البلدة السعيدة... بالقُربِ من القَصْرِ الأبْيَضِ... يَظْهَرُ الغُصْنُ مُحاطَاً بِبضعٍ من الأسْدِ... آتَوا عَائِذينَ بفَارانِ... مَجَرّدين من لِبَاسِ القُوّةِ إلاّ سِلاحُ اليَقِينِ... ما كَان لِيعِرِفُ نَفْسَه بين أهْلِهَا... لَكِنّه يَحْمِلُ في قَلْبِه ذِكريَاتً مِنْهَا...
- مَا أطْهَر رِيحها ! ...
هَكذا يَهْمِسُ لِصَحَابتهِ وهو يَتَنَشَّق هَوَىَ بَلدته... تِلك التي لَمْ يَكَدْ يَصْفُو له العَيشُ فِي رِبوعِهَا... يَطُوفُ بِعَيْنَيهِ في كُلِّ اتّجَاهٍ بَحْثَاً عن بَيتِ الشَّيخ عَابِد؛ ذلك الّذِي بالكَـادِ يَذْكُرُ لحْيَته الفضّيةِ المُرْسَلةِ ...
- لَمْ تَعُدْ البَلدةُ كما كَانت قَبْل المَعْمَعَةِ ! ...
- كُلّ شَئ يَتَغيّر أيُّهْا المَلْوِي ! تلك سُنّة الحَياةِ ...
- نَعَم صَدَقَتَ يَا أخِي ! ...
وهَكَذا تَحْفُرُان قَدَماه أُولَىَ خُطُواتِهما على ثَرَىَ بلْدتهِ...
قد جَلَبتهم أقَدَامُهم إلى هُنا من مَكمنهِم البَعيدِ وسْطَ الجِبالِ العاليةِ المَنيعةِ... بَعد طُولِ فِرَاقٍ... بَعدُ طُولِ عَنَاءٍ يَصِلُ الغُصْنُ أخِيراً... إلى مَنبعه الذي نَشَأ فيه... البَلــدةُ التي احْتَضَنته بِذرَاعِيها المُخْمَلينِ ...
يَدور سَائِلاً بين أهلِ البَلدةِ... من سِؤالهِ عن دَارِ شَّيخِهِ الّذي أحَاطه بِبُرْدَةِ رَحمتهِ... يَرَاه البَعْضُ من حُكَماء البَلْدةِ ... يَفطِنُون من محَاورتهِ إلى أنّه هُو الغُصْن ...
يَقُول له أحَدُهم بِتَنهِدةٍ والحُزْنُ يَحْفُرُ مَلامِحَ وجْهه :
- الشَّيخُ عَـابِد! لَمْ يَعُدْ لَه وُجودُ بَيْننا... غَابَ فَجأة بَعد هُجوم الغِربان على البَـلدةِ... مُنْذ ذلك الوقت لَمْ يَعُدْ بها شَيْخُ يَرْعَى حَاجاتَ أهْلها ...
- ماذا عن دَارهِ ؟! ...
هَكَذا يَسْألُ الغُصْنُ المُحِيطين به بِحُزْنٍ عَمِيقٍ :
يُجِيبُه أحَدُهُم :
- الدّار مَوجودُ كما تَرَكَه... لَم يُصِبه الأذَىَ بعد المَعْمَعَةِ...
يُضِيفُ أحَدُهُم :
- إنْ كُنتَ تُرِيدُ الذّهاب أخَذناك إلى هُنَاك ...
يُومِئ الغُصْنُ بِرَأسِهِ قَائِلاً :
- نَعَم ! أرِيدُ ذلك ...
***
على المَشّارِفِ يَقَفُ الغُصْنَ مُرْسِلاً بَرِيقَ عَيْنَيهِ جِهَةِ الدّارِ السّاكِنةِ بين دَفَتيّ أيَّامِهَا الخَوالِي... يُحـَاولُ اسْتِحضَارِهَا إلى ذَاكِرتهِ المَطْمُوسَةِ... لا يَذْكُر سِوى بَعض المَلامِحِ من طُفولتهِ الهَادئِةِ... حِيَنما كانَ يَلهُو مع الأطفَالِ في السَّاحةِ الواسِعةِ المُمْتَدّة أمام الدّارِ...
يَحْفُرُ بِخُطاهِ طَرِيقَاً إلى القَلْبِ ...
الظُّلْمَةُ تُعَشش في ربُوعِهِ من الدّاخِلِ... السِّكون مُخِيفُ ...
لكنّه لا يُبَالِي ...
شَئُ داخِله يَدْفَعُه إلى الاسْتِكشَافِ ... إلى سَــبر أغَوارِ الدّارِ... يَصْعَدُ سُلّماً داخِلي شديد التآكل ..
في الطّابِق العُلوي تُوجَد غُرَفُ كَثِيرةُ ... كُلّها مُغْلَقَة على أسْرَارِهَا ... خُطُواته حَسِيسةً في الممَرِ الطّويل المُمتد بين الغُرفِ... يَتَهادى إليه صَوتُ من غُرْفَةٍ قَرِيبةٍ ... تَلْتَصِقُ قَدماه بالأرضِ...
يَنْفَرِجُ بابَ الغُرفَةِ مُحْدِثَاً صَرِيراً مُخِيفاً...
يُغَازِلُ عَيْنَيه خَيطُ من ضَوء نّحِيلٍ ...
تَبْرُزُ عَجَوزُ حَامِلةً مِشْكاةً :
- مَنْ بالخَارِجِ ؟! ...
يَدنُو مِنهَا بِرفقٍ ...
- لا تَقْلَقي ! ...
العَجُوزُ غير مُبْصِرَةٍ ... تَدْنو مِنه بِقَلبٍ يَملأه اليَقين :
- كَيْف أقْلقُ والمَوْلَىَ يَرْعَانِي ! ...
- صَدقَتِ ... كُلّنا في رِعَايتهِ ...
- مّاذا تُرِيدُ أيَّهَا الغَرِيب ؟ ...
- لَستُ غَرِيبَاً أيَّتها الجَدّة ! ...
- مَاذا ؟ مَنْ تكون إذَن ؟! ...
تَتَحَسّسُ طَــرِيقِهَا إليه... يُقْبِلُ عَلِيها كَيْلا يُجْهِدها في السّيرِ... يَتَماثلُ بين يَدَيِهَا طِفْلاً لَيِّنَاً ... يَنظُر في عَيْنَيها الخَضْراوينِ ... تَمْسَحُ العُجُوزُ بِكَفِّيها على وجْهِهِ ...
تَسْتَوقِفُ شَامته سَرَيَان يَدِهَا ...
- أيُعقَل هذا ! أأنتَ هُو ؟ ...
هَكَذَا تُرَدد بِصَوتٍ تَغْمِرُ فَرْحَتهُ حُزْنَ السِّنينِ الفَائتةِ ...
- نَعَم ... أنا مَنْ تَظُنِّين ...
يَغِيبَان عن دُنْيَاهِما في حَرَارةٍ من لِقَاءٍ حَمِيمٍ ...
***
تَقُول له الطَّاهِرة حَكِيمة:
- كانَ يَحْلُم بأن يَرَاك ويُمَلّي عَيْنَيه منك ...
- أيْن تَرينه قَد رَحَل ؟! ...
تَدْمَعُ عَيْنَاهَا اللتانِ أزَالَ الحُزْنُ سَماءهُمَا ...
تَنْهَضُ فجأة وهي تَجْذِبُه في طَرِيقِهِا :
- قَبْلَ رَحِيلهِ تَرَكَ لك شَيئاً ! ...
لا يَمْتَنِعُ عَلِيهَا ... يَتركُ نَفسَه مُنْسَاباً مَعِهَا :
- أي شَئ ؟! ...
- الآن سَتَعرِف ... لِقد آنَ آوان ذلك ...
مِنْ خِزانَةٍ تَنْخَرُ السِّنون عِظَامها ... تَتَحَسّسُ الطَّاهِرة جَوْفَهَا حتّى تَسْتَخِرجُ صِندوقَاً مُتآكِلاً ... تُعْطِيه إلى للغُصْنِ بِقَلبٍ يَغْمِره الحَمَاسُ :
- افتَحه ! لك ما بِداخِلهِ ...
يَفْتَحُ الغُصْنُ الصِّندوقَ كمَن يَفتَحُ كَوّةً أمَلٍ على زَمَنٍ بَالٍ...
يَلْتَقِطُ من دَاخِلهِ لفَافةً ... إنَّها اللـفَافةُ نَفْسَهَا التي تَوارَثَها أبُوه الحَسَني عن الشَّيخِ يَسِين ...
هَاهِي ذِي تَصِلُ إلى مَأمِنها أخِيراً ...
يَفُضّ الغَيْبَ عن مُحْتَواها :
- تلك خَارِطة ! ...
يتأمل رُسُومها بِعنايةٍ :
- تَشِيرُ إلى مَكانِ التّابوتِ ! ...
يَلْتَهِمُ بِعَيْنَيهِ مُفْرداتَها ...
- يَجِبُ أن أُعِيدُها مَرةً أخْرَى ...
***

خَـارِجُ الـدّارِ ؛ يُحِيطُ به أهْلُ البَلدَةِ كَالجَسَدِ إذْ يُحِيطُ برُوحِهِ ...  رأوا فيه ما لَمْ يَرونَه في غَيْرِهِ ...
يَعتَرِضونه... يَقُول أحَدُ حُكَمائِهم :
- البَلدةُ بِلا شَيخٍ يَرْعَىَ حَاجَاتَ أهْلِهَا ...
تُحوم الدهشةُ في سَمائهِ :
- حَسَنَاً ! لِمَ لا تَختاروا أصْلَحكم لِذلك ؟! ...
- نُريدُك أنتَ ! ...
- لستُ أهلاً لذلك ...
يُهلل المُحِيطون به... يُصِرّون على تَنصِيبه شَيخَاً لَهُم ...
لا يَجِـدُ في نَـفْسهِ صَلاَحَاً لِذلك ...
- أنتَ مَنْ نَنتَظِرُ ! ...
 لا يعْـبَأ بِما يَقولونَ عنه...  
 يَفـِرُّ مِنهم إلى فَـارانِ... 
 يُــلاحِقونَه بإصْرارٍ صَخْريٍ... يَعترضونه هُناك… يَقول له آخَرُ :
- حملك ثقيلُ ! لكنّك مَنْصُور بإذنِ المَولى ...
 ولا يُخَلونه حَتّى يَصِيرُ شَيخَ بَلدَتِهم الجَدِيدِ ... فهو يَخْتَلِف عن غيرهِ ممن سَبَقه من مَشَايخِ ...  لأنّه هُوَ ...

مَطَاردةُ
   كالضَوءِ البَارِقِ يَتَطَايَرُ الخَبَرُ بين البُلدانِ المُجَاورةِ ...
- ظَهَرُ الحَفِيدُ في بَلْدَةِ فَاران! ... ظَهرَ مَنْ تَهْتَدِي خُطُوَاتُه إلى السّكينةِ  ...
هَـكَذا تَنِقِلُ الأرْصَادُ الخَبَرَ إلى الكَلْدِي... ذلك الذي يَصُولُ في عَرِيِنِهِ صَولَةَ مَلكُ الغَابةِ... يَرْتَطِمُ الجُنونُ بِرَأسِهِ... كأنِّما يسَقَطَ علىه جَبَلُ من جَلِيدٍ... أو كالّذي بُهِتَ بُهْتَاناً مُبينَاً ؛ يَتَخَبّطُ كمَن به مَسّ من إبليس اللعين ...
يَزْأرُ بصَوتٍ ذي صَدَى يَسَمَعه كُلّ قَرِيبٍ و نَأءٍ :
- أطْلِقوا الفُرْسَان في أثَرِهِ ! ...
***
ذِئابُ بَشَريّة مَدَجّجة بالسِّلاحِ يَنطَلقونَ بِسُرعةِ الضّوءِ... عواؤهم يُسْمِع المَوتَى في الوديانِ السَّحِيقةِ... يَضربون الأرضَ بِلا هَوادةٍ.... يَلْتَهمونَ الطُّرقاتِ التِهَاماً... يَشْفطون الهَواء من حَولِهِم.. هَدَفهم واحِدُ ؛ القَضَاء على الحَفيِدِ قبل انْتِشَارِ خَبَره بين البُلدانِ، بِذلك أمَرَهم شَيطانهم الكِلْدِي : ألاّ يَعُودا بِغيرِ رأسِهِ ...
لكِنْ هَيْهَات ! ...
ففِي مُنْتَصَفِ الطّريقِ تَتَململ الأرضُ من ثِقَلِ خُطاهُم... لا تَحتمِل عِبء نَواياهُم... تَهْتَزّ من تَحتِهم... تَمِيدُ بِهم... فإذا كانوا ببيداء منْهَا.... تَنْشَقُّ فَجْأة وتَبتَلِعهم في جَوفِهَا... كمنَ يُخْسَفُ بِه في اليَمِّ... فلا يَبدو لَهُم من أثَرُ ...
***
ولا يَكَادُ الخَبَرُ أن يَبْلُغُ أُذُن الكِلْدِي حتّى تُصِيبهُ حُمّى الدَّهشةِ من قَسوةِ ما لَم يَحْتَمِله... ويَهْلِكُ في الوادي ... يُلْفَظُ خَارج نِطاقِ الزّمنِ مِثلما لُفِظَ فِرْعَونَ قَبل ذلك لِيَضْحَى في ثَوْبِ صَمْتِهِ الأبَدِي عِبْرَةً للأيَامِ ...
***
أمّـا الغَرِيب ...
فما زَالَ رابِضَاً على حِلْمِهِ في انْتِظارِ الوَريثِ ... 
قَد أصَابه هَوسُ الانْتِظارِ العَقِيم بهَذَيانِ الجُنونِ ...
يَسْعَى بِكُلِّ قُوتهِ إلى بِناءِ عَرْش الوَرِيثِ على أنقَاضِ البيتِ القَـدِيمِ ...
كان يَأكُلُ الأيَّام في سَبيلِ ذلك... غَير مُدْرِك أنّها تَنْخَرُ عِظامه وتُمَصْمِصُ جُمْجُمَته حتّى التلابيبِ...
في تلك اللحَظاتِ الرّهِيبةِ تَتَجَسّدُ العَجَائِبُ في وُحُوشٍ لَم تَروِهِا كُلّ الدِّماءِ المُهْرَقَة على طُولِ صَفَحَاتِ الزّمانِ ...
كان الغَـرِيبُ يَصْنَـعُ خلالها المَحَـارِقُ لفرائِسِهِ من الأطفالِ والنِّساءِ والعَجَائزِ والأبْرياء... 
يُجْرِي الدِّماء سِيولاً في الطُّرقاتِ بوَسْوَسةِ الغَانِيةِ... 
كان جُلّ هَمّه سَرِقَة البَلدةِ الحَزِينَةِ من قُلوبِ أهْلِهَا المَغُلوبينَ بِضَعِفِ قُدْرَتِهم على مٌقَاومَةِ الأشْباحِ المُعَربِدة في سَمائِهم... سَرقة كُلّ شَئٍ ... حَتّى رَحِيق الأملِ في الحَياةِ... مُجَرد الحَياة ...
والغَانِيةُ حَامِلة شُعْلَة الغُوَايةِ والرّجِسِ ...
كأنَّها السِّحْر تَكِيدُ كَيْداً ...
يَجـلِبان شُرورَاً لم تَجْرِ تَحْتَ السَّمَاواتِ مِثْلُها مِن قَبْلٍ...
في أثناء ذلك ، تُنْصِت الغَانيةُ إلى نُبوءةِ كاهِنها الأخيرةِ :
- كـلمةُ مَعلُومَةُ ولكن زمنها مختوم إلى وقت الختام ... تهْـبِطُ من السّـماء إلى حَــامِل الشُّعـلة الجَدِيد ...
فَتُلْهِبُ صَدْرها ِحممِ من غَضَبِ بركانِي متَفَجّر ... تَدْفعها إلى حَشْدِ فُرْسَانِ عِفّتها المُبَاحةِ من الذين شَرِبوا ماء الِّنفَاقِ ألوَانَاً... والمَغويين بِفِتنتها ... وأشباحِ الغَرِيبِ ...
تَسْعًى إلى الخُرُوجِ مَلَكَة على ألويِتِهَا من المَغويين بِها ... زَانيَةُ تَقُودُ أصْحَابَ التِيجانِ في طَرِيقِ الدّمارِ والهَلاكِ ...
والغَرِيبُ في أعْلَىَ عِلِيين يَومئِذٍ... يملك البلدة الحزينة بعد ما صَارت إليه وَحده... يُسَلّط أشْبَاحَه فيبرزون من خَلْفِ الجُـدْرانِ... يَعِيثون فَسَاداً... ويُهْـرَعون للاختباء مَرةً أخرى...
***
بينما الغُصن يَرَى أنّ الدنيا شَجَرَةُ له أنْ يَمْلِكُهَا فَرْعَاً وجِذْرَا... يَرَىَ كَغيْرِهِ ممّن أرَادوا التَطهُّرِ أن مَارِيَكا إنْ هِيَ إلاّ زَانيَة ومَن مَعَهَا يُقْبِلُون عَليهم بِالمُكِرِ السَّيء... لابُدّ من أن يَزول رِجسها ... وتُغْسَلُ الأيدي من نَجاستِها ...
لكُلّ ذلك كانت قُوته تَزداد يَومَاً بَعد يَومٍ ...
يَحْتَشِدُ ورَاءَه ألُوُفُ وألُوُفُ وألُوُف إلى عَدَدِ حَبّاتِ الرِّمَالِ حتّى تَصِير قُوّته أضْعَاف ممالك ذِي الَقرنَينِ ...
يَصِير له من الفَوارِسِ مَنْ لا تَمتَنع عليه الحَواجِز والسُّدود... مَنْ إذا وُضِعَ في المِيزَانِ ألفُ فََارسٍ في مَواجهتهِ لرجَحَتِ كَفّتهِ لِقوةِ إيمانهِ ...
حتّى تَصِيرُ قُدرته على الاجْتِياحِ بِلا حُدُودِ ...
فيَرْمِونَهم بِأكْرَبِ رَمْيٍ ...
يَحْرِقُون عَلِيهم الأرْضَ والبَحْرَ والسَّمَاء ...
حتّى تَسْقُطُ الأمطَار قَطَرات من نّارٍ فوقَ رئوسِ الغَانيةش وأعوانِها ... فتتساقط الجُدرانَ... وتَزولُ كُلّ السُّدودِ...



عَوْدَةُ التّابوتِ
   يَصِلُ الطّوفانُ إلى البَلْدَةِ المُطِلّة على البّحْرِ بعيونِهَا الثَلاثَة...
سُجِّل في اللفافةِ: إذا فَتَحْتُم هّذه البَلْدة... فَادْخُلُوا قَلْعَتَها الشرقية الحَصِينةِ... عِدّوا سَبعَ خُطُواتٍ .. ثمّ اقْتَلعُوا الأرضَ عِند الثَّامِنَةِ... تَجِـدُونَ ما تَبْحَثُون عَنْـه ...
***
هُنَاك... عَلَىَ مَشَارفِ القلعةِ الحَصِينةِ ... يَقَفُ الغُصْنُ مُطِلاً على البَحرِ اللانِهائي... يَسْبِرُ أغوارِه بِقوةِ حَدْسِهِ النُّوراني... يُطِلُّ عليه وَجْه الحَفيدِ مَحفوراً على سَطْحِ الميَاه ... يَلْتَفِتُ الغُصْنُ بِسُرعةٍ... يَتَهَادَى صَوتُ إليه ... يَبْحَثُ عن مُحَدّثهِ... فلا يَجِده... كأنّما الصّوتُ نابِعُ من أعْمَاقِ البَحْرِ الأبْيضِ :
- هيّا ادْخُل القَلعةَ واسْتَخرجَ ما بها من كنوزٍ ...
يُـرْسِلُ ابتِسَامةَ الظَّافِر بحِلْمٍ طَالمَا رَاوده على مَدَى الأيَّامِ الطُّوالِ...
يُشِيرُ إلى طُوفَانه المُمْسِك في انْتِظَارهِ ...
يُغْرِقُ الطُّوفانُ  الَقْلَعَةِ ...
بالدّاخِلِ يَجِدون تَماثِيل مَصْنُوعَة من المَرْمَرِ وكُنُوز من اللؤلؤ والألمَاسِ والذَّهبِ ... تلك التي سُرقت من البَيِتِ القَدِيِمِ ذَاتَ يَوْمٍ بَعيدٍ ... كَان قَد سَرَقَهَا كَبيرهُم ذي الصَّولجانِ ... ذلك الذي لا يُرفَعُ إكليلَ الغَارِ عن رأسِهِ أبَداً ...
في وسطِ القَلْعَةِ تُوجَدُ فَسْقِيّةُ بها تَمْثَالُ منِ الذَّهَب لِـراكبٍ على بَعِـيرٍ... قَال كَبيرهُم ذَاتَ يَومٍ مُشِيراً إلى رَاكِبَ البَعِيرِ وهُو يَحْتَسِي خَمْرَ النِّسيانِ :
- إذا جَـاء قَومُ يُشْبِهُون هَذا الرّاكب ... فإنّهم يَفْتَحُون بَلْدَتنا ويَمْلِكُونَ القَلعةَ بِمَا فيها ...
يَأمُر الغُصْنُ بإنفَاذِ حَدِيث الجَـدّ ...
يَتَقَدّم فَارِسُ مُدَرّعُ ... يَخطُو خُطواته السّبعةِ ... يُزيل البَلاَطةَ عِند الخُطوةِ الثامنة ...
يَتَوقَفُ نَبْضَ قَلْبَه حَتّى لا تُسْمَعُ أنَـفَاسَه ...
يَسْأله الغُصْنُ :
- ماذا ألمّ بك أيُّها الفَارِسُ ؟! ...
- لا أصَدّق ما تَراه عيـنيَّ ... إنه سِردابُ عَمِيقُ  تَحْتَ الأرضِ ... يُوجَدُ تَابُوتُ عَجِيبُ في نهايتهِ ... يَنْبَعِثُ منه نُورُ مُبْهِرُ...
- إنَّه هُوَ ! تَابُوتُ النَّصْرِ والسَّكيِنَةِ ...
بِدَاخِلهِ العَصَا والكِتَابِ ...
- لقَد وجَدْنَاه أخِـيراً ...
هَكَذا يَقُول الغُصْنُ بابتِسَامتةِ الهَادِئةِ المُغَلَّفةِ بِيَقِينِ الأمَلِ والاسْتِبشَارِ...
ثمّ يَضَع أولَى خُطواتهُ في طَرِيقِ السِّردابِ ... حيث يَجِبُ أن يكون أوّل مَنْ يَحْظَى بشَرَفِ حَمْل التّابوتِ ...

البَيتُ القَديمِ
   تَخْرُجُ الغَانِيةُ على رأسِ ألويِتها الاثْنَي عَشر ، كُلّ لُواءٍ مِنْهَا يَحْوي ألفَ ومائتي ما بين شَبَحٍ ومَاردٍ ودَيوثٍ ...
تُرِيدُ الالتِقاء بالطـُّوفانِ حتّى تَصُدّه عن اجْتِياحِ البَـلدةِ الحَزِينةِ... وتَمْنَعَه من تَسْلِيمِ البيتِ القَدِيمِ إلى الحَفيدِ ...
المَالكُ الشَّرعي له ...
***
والغَرِيبُ كَامِنُ في قَلعتهِ بالوداديِ ... مُتَرَبِّصُ ... يُطْلِق مَنْ بَقِيَ له من أشْبَاحِهِ على البَلْدَةِ ... يَضْرِبون من بَعِيدٍ بنِبالٍ من لَـهَـبٍ ... ويُهْـرَعون للاحْتِمـاء بأشْجَارِ الغَرْقَدِ الكَثِيفةِ ... لَعلّها تَحمِيهم من خَطَرِ الطُّوفانِ القَادِم بِكُلِّ قُوتهِ لِيُطَهِّر البَلدةِ من رِجْسِ الغَانِيةِ ... وعَرْبَدَةِ الغَرِيبِ ...
***
في طَرِيقِهِ للاجْتِيَاحِ ؛ يَصِلُ الطُّوفانُ إلى البَـلدَةِ الحَزِينَةِ... حيث يَجِبُ أن يَضَعُ الحَفِيدُ آخِر خُطواته... ويُحَرّر البَيتَ القَدِيم من أشْبَاحهِ ...
في تلك اللحظاتِ الرَّهيبةِ ؛ تَهْبِطُ كَلِمة من السَّماء ... رَحمة تَمُدّ الحَفِيدَ بِروحٍ زكيّةٍ طالَما ظَلّتِ غَائبةً تَتَحرّق القُلوبُ إليها شَوقَاً...
تَشِعُّ نُوراً ...
وتُعَظِّمُ في صَدْرِهِ النُّور ...
تُجعَل في يَدِهِ مَشَاعِل الاطمئنانِ ...
***
في تلك اللحظاتِ الرَّهِيبةِ ينفَجِر الطُّوفانُ... يَلتَحِمُ بألويةِ مَارِيكَا المَنِيعَةِ... فلا يُبَالي... حَتّى يُغْرِق آخر لواء فيها بِقوةِ اندفاعهِ وقُدرته على الاجْتِياحِ...
يَقْتَحِمُ الطُّوفانُ البَلدةَ الحَزِينة... يَسْبَحُ أهل البَلدَةِ بِزوارقِ النَّجاةِ من رِجسِ الغَرِيبِ؛ ذلك الّذي هُرع من شِدّة الهَلَعِ مُحتَمياً بِغُرفةِ أسْرارهِ اللعينةِ في قِمّة القَلعةِ، حيث نثَر أشْجار الغَرْقَدِ في جَوفِها لتحميه من يَومٍ لا خلاص منه كيومهِ هذا...
حَتّى الأشْبَاحُ قَد ذَابتِ من حَرارةِ تهليلِ الأُسْدِ...
يُغْرِق الطُّوفان القَلعةَ...
يَصْعَدُ الغُصْنُ إلى قِمّة الوَادي؛ حيث يتَقوقع الغَرِيب في لِباسِ الرُّعبِ... يَعلم أن لَنْ يَقضِي عليه أحَدُ سِواه... يَقْتَحِم قَلب القَلعةِ المُتطهّرة تَواً بقِدومِ الطّوفانِ... يَبْحَثُ عن الغَرِيبِ فِي كُلّ أرجَائِها... حَتّى يَبلغ مَكمَنه في غُرفَةِ الأسْرارِ اللعينةِ...
لا يُصَدّق الغَرِيبُ ما يُحِيط به... عَيْنَاه عاجِزتانِ عن إدراكِ الغُصْنِ... يَفركهُما... 
بالكَادِ يَشْعُر بِوجوده...
يَدنُو الغُصْنُ مِنه يُصَاحِبه مَلَك الموتِ دونَما أن يُحِسُّ به... يَسْتَرِجعُ سِيرته في اللحَظاتِ الأخيرةِ... كَمْ عَانتِ منه البَلدة وأهْلِهَا !... لا سَبيل غير الانتِقام... 
ليَسَ مُجَرّد انتِقام لكنّه العَدلِ كذلك... 
يطِيح بِرأسِ الغَرِيب...
***
أما ماريكا تَفِرُّ إلى البــَلدَةِ الجَدِيدةِ ... وفي أثناء ذلك؛ يَتراءى لَهَا وَجه شَيطانها... ثُمّ تأتِيها هَـدَّةُ من السَّماء... فَتُسِقطُ على رأسِهَا جَمْرَةً مُشْتَعلةً ... تُحْرِقُها أمام أعْيُن النَّاظِرينِ مِن المُسْتَهامين بِها ... تَسْتَغِيثُ بِهم فلا تُغَاث ...
حتى يَذُوبُ لَحِم جَسَدها الّذي طَالما انْغَوى به الكَثِيرون ... 
ويَصِيرُ رَمَادَاً تَذْروه الرِّياحُ إلى المُحِيطِ ...
يَتَطايرُ خَبَرَها إلى الغُصْنِ ...
تُحِيطُه أمارات الفَرحِ ...
يَصعَدُ إلى الصَّخرةِ المَوعودةِ ... حيث التفّ به أهل البَلدةِ في مشَاعِـر الفَّـرحِ الغائبة ...
تغْتَسِلُ قَدمَاه من دِماءِ الأباءِ الطّاهرةِ... تلك التي يَفُوحُ عِطرها من قَلْبِ الصَّخرةِ الأبيّةِ ... 
يَرفَع رايَة الجَدِّ صَائحَاً :
- سَقَطتِ مَارِيكَا ! سَقَطَتِ الزَّانِيَة ! ...
كَانَت وجهة للشَّياطِين ومَأوَى لِكُلِّ نَفْسٍ نَجِسَةٍ ...
تَرَاكَمَتِ عَليْهَا الخَطَايَا حَتَّى بَلَغَتِ عَنَانَ السَّمَاء ...
فاحْتـَرَقَـتِ بِنَارِهَـا...
تَرْتَفِعُ صَيحاتُ النَّصرِ في كُلِّ مكانٍ ... 
يُقْبِلُ أهلُ البَلدةِ كَجَبلٍ مُتماسكٍ ... 
يَحمِلون الغُصنَ على أكتافِهم مُتَجهين به إلى البيتِ القديم ...
يَنْطَلِقُ صَوتُ جَهوريُ :
- دَخَلَ الحَفِيدُ البيتَ القَدِيم ...
يَصْعَدُ الحَفِيدُ بِعمامتهِ الزَّرقاء التي تُميّزه عن غيرهِ إلى الصَّخرةِ المَوعودةِ...
يَسِيلُ النُّورُ من بين يَديهِ ...
يَرتَفِعُ الصِّيَاحُ إلى ما لا نِهايَةٍ ...
بعد لحَظاتٍ من الصّمتِ والتأمل يَخْطُبُ قَائِلاً :
- أيُّها النَّاس ! يا أهلَ الأرضِ الكِرَام! منذ اليَوم تتحَررون ... تَحْلِمون فَتَرون أحْلامكم واقِعاً بين أيدِيكم ... منذ اليَوم لا ظُلمٍ ... لا شَرّ... لا حرب ... فانْطَلِقوا في الأرضِ... انعموا بِرغدِ العَيِشِ واهنئوا بالعَدلِ الأبَدي...
في تلك اللحظاتِ الرَّائعةِ ... 
التي يَتَلألأ فيها بَرِيقُ الضِّياء.. 
تَسِيلُ من عَيِون السّماء دِموع الفَرْحَةِ الحَبـيبةِ ... 
تَروي القُلوبَ المُتَعطّشة لتُثِمِر زَهرة فَرْحَتها التي طَالما ظَلّتِ حَبيسَةِ صخْر الأيَّامِ المُنْصَرِمة...
تَتَشابك الأيادي بعد طولِ الفُرقَةِ...
وتَنْطَلِقُ الأصْوات مُمتَزِجة هَادِرةً بعد كَبتِ السِّنينَ :
- يَحيَا العَدلُ ! ...
عندئذٍ تُشْرِقُ فوق رؤوسهم شَمسُ الحَيَاةِ من جَدِيدٍ...



1 من أغاني التراث الفلسطيني .
2 من أغاني التراث الفلسطيني
3 من أغاني التراث الفلسطيني .

4 من أغاني التراث الفلسطيني
5  اللباس الرسمي البدوي .
6  من تراث الأغاني الفلسطينية .
7 7يعليت راز ، من قصيدة بعنوان " أرضي " .

8 الشاعرة اليهودية الإسرائيلية حموتال

9 في لغة البشتو  هو  الذي حَصَل على إجازة تدريس المنهج ووضع على رأسهِ العمامة . 
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

1
   

   


    

- 1 -    

