







القتيل
رواية


" عبدالرحمن عاطف "




















إهداء
إهداء إلى دولة العدل
...





















شكر

بابا و ماما
آيه علي عيسى
شعيب القاضي
عبدالله علاء
بسنت مدحت
سمر الجمّال
مصطفى عادل القاضي

وكل من ساهم في هذا العمل



















قد تنتمي أحداث هذه الرواية لواقعنا يوما ما وحتى ذلك ، جميع الأحداث والشخصيات الواردة بالرواية من وحي خيال المؤلف ولا تمت للواقع أو لكوكب المريخ بصلة















مقدمة
في هذه الرواية قد تكون القاتل مرة وقد تكون الشاهد في المرة القادمة وقد تكون القتيل في مرّات عديدة ، فقط ابحث عـنك جيدا

ابحث هناك
حيث اللاعدْل 
..













الفصل الأول - اللهم إني مكلّف
"القتيل"

4 / 8 / 2009
المهندسين ، القاهرة

قررت أخيرا وبعد تردد قليل وكثير أن أقوم بمهمتي التي كلفت بها .. لا أعلم من كلفني لكني أحسست بالمسؤولية تجاه هذا التكليف .. كنت خائفا في البداية فأنا مسالم لا أحب القتل أو الدماء ... ولا حتى فكرة الموت .. ولكن لا مفر فأنا مكلف .. مكلف منذ زمن ويجب علي أن أنهي ما كلفت به فلا مجال للتأخير ولا مجال للخطأ أيضا .. الأمر شاق وصعب ويحتاج لتخطيط ودراسة لكن بإمكاني أن أفعله ، اتخذت قراري وتوجهت إلى المكان الذي سأبدأ فيه مهمتي .. كان المكان إحدى العمارات الشاهقة من بين عدة عمارات متراصة بجانب بعضها البعض في منظر مهيب ، درت بسيارتي حول المكان أستكشفه وأستكشف ما حوله كان كل شيء مهيأ تقريبا .. الوقت متأخر إلى حد ما ، ظلام يغطي المكان مع إضاءة رومانسية خفيفة تأتي من الشارع ومداخل العمارات ، إضاءة مناسبة لتلك الحفلة التي سأقوم بها بعد قليل ، الشارع خال من المارة تماما ومن القطط أيضا ، كانت العقبة الوحيدة أمامي هي ذلك العجوز بواب العمارة الذي يقف على بابها لكن لا بأس سأتخلص منه بسهولة يبدو لي من بعيد بجسده الناحل كخيال مآتا لا أكثر ولا أقل ، غطيت وجهي بقناع معي ولبست القفازات الطبية لتسهّل من إمساكي بالأشياء ومن أجل البصمات أيضا ، حملت حقيبة الإعدام ونزلت من سيارتي .. كل شيء مخطط له بإتقان وحرفية تامة ، جهزت الصاعق الكهربائي في يدي وأغلقت سيارتي بهدوء واتجهت لباب العمارة .
- سامو عليكو أعم إبراهيم ..
ما ان التفت لي حتى غرست الصاعق في رقبته مرة واحدة فتهاوى كديك ميت ، لم أكن أعلم اسمه ولا يهمني إبراهيم أم عباس فلا فرق المهم انه انتبه لي والأهم أنه الآن يغط في موت -مؤقت- ، كان جسده مهترئا بفعل الزمن مما سهل علي مهمتي ، أكملت طريقي بينما تعالت أصوات وقع أقدامي وأنا أعبر الممر المؤدي للدرج .. بدأت أصعد الدرج بهدوء وأنا أدندن بأغنية ما .. بدا صوت وقع أقدامي يتناغم بشدة مع دندنتي بتلك الأغنية كعازف يؤدي معزوفته الأخيرة .. معزوفة الموت . 
بدأ صوت غنائي يرتفع قليلا وبدت مشيتي أكثر ثقة وهدوءا ، بدوت في لحظة ما أنني غير آبه لوجود سكان آخرين وغير آبه لتلك الهيئة الغريبة التي أبدو عليها وذلك القناع الذي يغطي وجهي .. وتلك الحقيبة المليئة بالسكاكين والكيماويات ، بدوت في حالة طبيعية تماما كأنني ذاهب لنزهة لا لتصفية أحدهم .. 

أحسست أنني شخص آخر...
لقد نزع مني الخوف أخيرا ، وهو ما أحتاجه فقط ..
فقط في هذه الليلة .
وصلت للشقة التي تقبع في الدور الثاني والتي ستشهد أولى احتفالاتي بهذه الليلة المقدسة ، ستكون حفلة دموية إلى حد كبير على شرف جثة "فخري" وربما يكون هناك المزيد من الجثث احتفاءً بانتصاري الأول .. بدا لي منظره ممزقا وجسده مغطى بالدماء منظرا محببا إلى نفسي بطريقةٍ ما ..
- هو أنا مش كنت بكره الدم ؟
في لحظة تغير كل ما بداخلي ناحية القتل والدماء .. أحسست برغبة قوية تجتاحني لأقتل ذلك الرجل الكريه ، أخرجت عدة مفاتيح كانت معي أولجت أحدها في باب الشقة وفتحته بهدوء ، دخلت وأغلقته ورائي بهدوء أكثر حتى أتركه ينعم بوسادته ما تبقى له من دقائق في هذه الحياة . 
في داخل الشقة التي يقطن بها "فخري وحيد" المحامي الشهير وزوجته "بسنت" تجولت قليلا حتى أحدد اتجاهاتي ، وقع اختياري على غرفة الاستقبال لتنفيذ مهمتي كانت واسعة وفارغة من المنتصف إلا من طاولة صغيرة .. يوجد بالغرفة كومبيوتر مكتبي وضع على مكتبة أنيقة تحتوي على مئات الكتب بين جنباتها .. فتحت الكومبيوتر وشغلت إحدى الأغاني المفضلة لي بصوت هادئ .. عدت إلى الطاولة الصغيرة قررت إزاحتها قليلا حتى يتسع لي المكان لوضع الجثة ، وضعت حقيبتي على الطاولة .. أخرجت السكاكين ورتبتها .. أخرجت زجاجة "مورفين" وإبرة .. كل شيء يسير على ما يرام حتى الآن .. سترك يا رب .. من المهم أن يساندني الله في هذه اللحظات .
تسلحت بصاعقي الكهربائي واتجهت إلى غرفة النوم ماشيا على أطراف أصابعي .. كنت قد عرفت مكانها ما إن دخلت الشقة بسبب صوت شخير "فخري" الذي يتكرر مرتين كل ثانية .. فيما يبدو لي أنه يحارب أحد الأسود الهائجة أو إحدى اللبؤات!! 
بدا انعكاس ظلي على الجدار في الظلام كراقص في سيرك ، أعجبني المنظر فتمايلت أراقص نفسي وأنا أجول ببصري في الغرفة .. تذكرت شيئا ما فأضأت الغرفة وذهبت بسرعة إلى الكومود الموجود بجانب فخري فتحت الدرج الأول .. كما توقعت .. أخذته وأخفيته وراء ظهري .. ملت على "فخري" وهززته بعنف :
- فخري .. اصحى عشان ما تتأخرش عالمعاد .

لم يتنبه للنداء من أول مرة فكررت النداء مع ازدياد هزاتي لذلك الجسد الذي قارب الخمسين ، استيقظ فزعا ونظر حوله قليلا ثم اتسعت عيناه في ذهول ، ما ان شاهدني حتى أصابته هستيريا الحركة ، مال على الكومود مسرعا ليخرج مسدسه الذي يرقد هناك .. عرفت فورا ما يبحث عنه .. أخرجت المسدس من وراء ظهري بهدوء :
- لو بتدور على ده ، ما تتعبش نفسك
ألقيت بخزنة المسدس على الأرض ثم ألحقت المسدس بها فبادرني :
- انت مين .. ودخلت هنا إزاي ؟ 
- أنا مين!! تقريبا مش مهم ودخلت هنا ازاي برضو مش مهم..
المهم بقى انا عاوزك في ايه !!
أنا عاوزك عشان المعاد .. هو انت ما عرفتش .. ده معادك قرّب .

اتسعت عيناه مما سمع وعقدت الدهشة لسانه ، صمت ليفكر قليلا قبل أن يرد :
- معاد ايه ؟
- معاد مع "عزرائيل" يا روح أمك .
لم أعطه فرصة للرد أو حتى التفكير فيما قلت ، أخرجت صاعقي وغرزته بسرعة في مناطق متفرقة من جسده حتى أغمي عليه وسقط على سريره بجانب زوجته التي كانت تراقب برعب وصمت ما يحدث حولها .. بادرتها بالصاعق في رقبتها فأغمي عليها هي الأخرى .. أو بدت كذلك . 
حملت "فخري" بسهولة بدا لي كطفل رضيع واهن .. أشفقت عليه لحظيا .. جسده المتراخي المنهك أكبر دليل على تلك الإشاعات التي بدأت تثار حول تعاطيه المخدرات واعتزاله الطعام والشراب ، ألقيت بجثته الهامدة على أرضية الغرفة.. قربت الطاولة مني قليلا .. بدأ الخوف يدب في أعماقي تدريجيا لكن لا مجال للعودة الآن .. وضعت نفسي أمام الأمر الواقع .. سحبت زجاجة المورفين وضعت الإبرة فيها ثم أفرغت محتوياتها في أحد أوردة "فخري" .. المورفين سيقلل مقاومته تماما وسيساعدني على إلحاقه سريعا بميعاده .. ميعاد الموت .
فردت جثته على الأرض .. الأقدام متباعدة قليلا وكل يد في ناحية حتى أستطيع التحكم في جسده .. تناولت إحدى السكاكين الدقيقة ثم غرستها بقوة في كفه وسحبتها لتمزق كل ما يقابلها .. تناثرت دماؤه القذرة على ملابسي  وعلى الأرضية .. قاومت رغبتي الشديدة في القيء وإفراغ ما في معدتي .. غرست السكين مرة ثانية وثالثة حتى أصبحت يداه عبارة عن أصابع فقط .. منظر يديه المقزز خلق في داخلي رغبة قوية في إكمال تقطيع جسده .. أحاسيس متضاربة أحس بها منذ تكليفي بهذه المهمة التي تنتهي بموتي أنا .. ميتين أمك يا "فخري" الكلب .
قلبته على بطنه وبدأت تمزيق ملابسه بما تحتها .. سحبت السكين طوليا حتى بدأت الدماء تسيل من ظهره بغزارة ، أكملت عملي بطريقة منتظمة نوعا ما طوليا وعرضيا حتى بدا ظهره كرقعة شطرنج .. رقعة شطرنج فاخرة بجلدٍ ودمٍ ولحمٍ بشري .
تناقصت رغبتي في إكمال تقطيع جسده مع ازدياد إحساسي بالغثيان والخوف .. فضلت عدم الاستمرار بالعبث في جثته وتقطيعها فكمية الدماء التي خرجت من جسمه وأغرقت الأرضية كفيلة بخروج مؤبد لتلك الروح العفنة .. قررت المغادرة فلملمت عدّة الإعدام وأعدتها لحقيبتي التي أخرجت منها ورقة صغيرة تركتها على الطاولة لمن سيأتي من المغفلين بعد خروجي .
ألقيت نظرة سريعة على المكان قبل مغادرتي كي أتأكد أنني لم أنسَ شيئا .. انتهى الحفل أخيرا بدون خسائر في الأرواح من ناحيتي ، أحسست بنشوة الانتصار تدغدغني رغم حزني لعدم احتفالي بعدد كاف من الجثث .. لم يكن هنالك سوى جثة واحدة .. كنت أود الاحتفال بجثة "بسنت" لكن بالتأكيد سيأتي دورها وقريـبا .. قريـبا جدا بلا شك ..
- كفاية عليا جثة واحدة النهاردة .

خرجت من الشقة أتلفت يمنة ويسرة خوفا من أن يراني أحد .. نزلت الدرج بسرعة ومررت بمن أطلقت عليه عم "إبراهيم" لأجده مازال يغُط في سباته العميق .. ملت عليه أتفحص نبضات قلبه .. ده انت عامل زي القطة البلدي بسبع أرواح .. قلتها محدثا نفسي .. خرجت للشارع بحذر مع التفاتات كثيرة هنا وهنا حتى وصلت سيارتي آمنا مطمئنا تحفني الملائكة .. خلعت قناعي وأطلقت زفرة طويلة وحمدت الله على انتهاء هذا الحفل على خير ، أدرت محرك سيارتي القديمة فأصدر أزيزا مزعجا تبعه صوت أم كلثوم عالـيًـا :
  ودارت الأيام
  ومرت الأياااام
  ما بين بعاد وخصام
  وقابلته .. نسيت إني خاصمته...
  ونسيت الليييييل..
- الله يااا ست ..
***









الفصل الثاني - العودة

4 / 8 / 1989
فندق ماريوت ، القاهرة

غاص "شوكت نور الدين" في أحد المقاعد الوثيرة في بار أحد المطاعم بفندق ماريوت ، الستائر المخملية وإضاءة شمس الغروب وفي الخلفية موسيقى كلاسيكية هادئة ، كل ذلك عكس جوا ملكيّا على المكان ، أمسك "شوكت" بسيجاره الكوبي العتيق وهو ينتظر صديق طفولته الذي لم يره منذ سفره خارج البلاد ، سنين طويلة قضاها "شوكت" في أوروبا متنقلا بين ميلانو ولندن والأخرى باريس التي كان يعشقها بكل ما فيها ويقضي فيها إجازته السنوية كما كان يختلس كل فترة بضعة أيام ليذهب إلى هناك طلبا لبعض التغيير المصاحب لروتين العمل الممل الرتيب .
كان "شوكت" قد سافر في بداية الخمسينات إلى إيطاليا لإكمال دراساته العليا في القانون بعد أن أنهى دراسته بامتياز مع مرتبة الشرف في كلية الحقوق بجامعة القاهرة والتي رفض والده بأن يصبح معيدا فيها وأصر على أن يستكمل ابنه دراسته في الخارج كما يخطط له ، بعد أن أتمّ "شوكت" دراساته العليا في ميلانو سافر إلى العاصمة الإنجليزية لندن ليقيم مع والده "نور الدين باشا" وتحقيقا لرغبته في بدء الحياة العملية ، تدرج "شوكت" في عدة أعمال حتى استقر به الحال مستشارا قانونيا لمجموعة من أكبر الشركات الإنجليزية في ذلك الوقت وقد أثبت كفاءة في ذلك حتى وصل به الحال من الثراء لما هو عليه الآن حيث يمتلك بالقاهرة فقط قصرا وعددا من الڤلل والعمارات وعددا من معارض السيارات وشركات المقاولات بالإضافة إلى أملاكه في عدد من المحافظات الأخرى .. أسس "شوكت" إمبراطوريته دون أدنى اعتماد على والده ، كان أثناء فترة وجوده بالخارج وكان يتابع جميع أعماله في مصر صديق طفولته ومحاميه الشخصي "وحيد فخري" حيث كان "شوكت" يأتمنه على كل كبيرة وصغيرة في أمور عمله ، بعد فترة طويلة من الغربة استقر رأي "شوكت" وزوجته على العودة إلى بلادهم للتمتع بأموالهم ما بقي لهم من عمر وحتى يتعود ابنهم على وضعه الجديد ووجوده في مصر .
ظهر "وحيد فخري" في البار بقامته الطويلة وبدلته الايطالية وجسمه الناحل قليلا بحكم السن وشعره المصفف بعناية وحذاءه اللامع بينما تتأبط ذراعه إحدى زوجاته والتي تبدو وكأنها ابنته بحكم سنها ودلالها ومسحة الجمال الفرنسية التي تبدو عليها ، أصر "وحيد" على اصطحاب "درة هانم" معه اليوم حتى تتعرف على صديق طفولته الذي لم تكن تعرف عنه سوى أن "وحيد" زوجها هو المحامي الشخصي له ، ما إن رآه "شوكت" من بعيد حتى ابتسم ابتسامة عريضة كانت أقرب للضحك استعاد معها كل ذكرياتهم وطموحاتهم وطيشهم وأحلام طفولتهم .
اقترب منه "وحيد" واحتضنه :
- يااااه يا "شوكت" ، والله زمن .. ألف حمد لله على سلامتك يا راجل .
- الله يسلمك يا "وحيد" .. لسا بتاع نسوان زي ما انت برضو .. آه يا وسخ 
قالها ضاحكا وأطلق "وحيد" على إثرها ضحكة عالية تردد صداها في أنحاء البار بينما ظهر الكثير من الضيق على وجه "درة هانم" .

بعد الضحك والأحاديث الجانبية التي دارت بين الثلاثة ، بدأ النقاش يحتد وارتفعت أصواتهم قليلا :
- يعني اييييه يا "وحيد" !
يعني ايه الحكومة عاوزة ربع الأرباح من كل حاجة - قالها محتدا .
- يلاا حبيبي اهدا ووطي صوتك كده ومتنساش اننا في مكان عام .. انت بقالك 40 سنة برا البلد وانت ماشي من هنا وعارف ان البلد كلها كبيرها وصغيرها ماشي كده وكله بيدفع للي أكبر منه عشان الدنيا تمشي .. وأبوك كان بيدفع برضو عشان مصالحه تمشي لحد ما عرف يسيب البلد .. ايه يا "شوكت" ربع الأرباح هيأثر عليك في ايه ؟
- حتى لو مش هيأثر خالص .. ده تعبي وشغلي وتمن غربتي ازاي ياخدوه عالجاهز كده .. ده ايه الوساخة دي !
- لااااا بقولك ايه .. انت عارف كويس اني محامي الحكومة وعشان عشرة العمر اللي بينا همشيلك في القضية عشان نحلها بشكل ودّي معاهم .. انت مرفوع عليك قضايا كتير يا "شوكت". - قالها وقد رمقه بنظرة صارمة تنم عن تهديد خفي .
أطرق "شوكت" برأسه قليلا وقد بدا عليه التفكير والانزعاج ..
أكمل "وحيد" كلامه قائلا :
- من البلاغات اللي متقدمة ضدك يا سعادة البيه بلاغ بيتهمك بتمويل جماعة إرهابية ودي وحدها هتلبسك البدلة الحمرا ولو تعاطفوا معاك شوية هتلبس مؤبد ده غير مصادرة أموالك ومنعك من التصرف في أملاكك .. طولة لسانك دي مش هتنفع أبدا .. اهدا كده واحسبها صح عشان نعدي أم الليلة دي على خير .. لا أنا ولا انت ولا غيرنا قد الناس دي .. انت بتلعب مع الكبير .. عارف يعني ايه الكبير .. يعني ولي نعمتي ونعمتك غصب عني وعـنك وعن البلد كلها ..
- أنا محدش ولي نعمتي.
- ده كلام إنشا .. تبله وتدوّبه كويس وتشرب ميته.  
- وبعدين تمويل جماعة إرهابية ايه اللي طالعين فيها دي !!
أهو ده اللي ناقص .. يا عم أنا راجل صاحب كاس وبتاع نسوان وانت عارف كده ، ده احنا دافنينه سوا يا "وحيد" .. جماعة إرهابية ايه اللي همولها .
- هي دي التهم اللي بيفصّلوها الأيام دي .. هكلمهم يفصّلولك تهمة غير دي طالما دي مش عاجباك
وبعدين بتاع نسوان ايه قصدك كنت بتاع نسوان - قالها "وحيد" متهكما.
بدا على "شوكت" الجدية وبادر قائلا :
- مش لاعب .
- يعني ايه ؟
- يعني مش هدفع .. يعني يحطوا راسهم مكان ما يحطوا رجليهم .
- كده انت اللي هتحط راسك مكان ما هتحط رجليك .. يا "شوكت" أنا خايف عليك .. ليه مش عاوز تسمع الكلام .. انت مش متخيل ايه اللي ممكن يحصل فيك بسبب تصرف زي ده ؟
- انت مش أكبر محامي في دين أم البلد دي يا "وحيد".. تصرف. - قالها "شوكت" صارخا
- أنا هخلي "فخري" هو اللي يمسكلك القضية رسمي وأنا هتابع معاه .. بلاش أظهر أنا في الصورة عشان المشاكل ، وهحاول من ناحيتي أوصل لحل ودّي معاهم أو حتى يقللوا نسبة الربع .
- حتى لو قللوا النسبة مش هدفع مليم أحمر ، وبعدين مين "فخري" ده ؟
- طبعا .. ما الغربة نستك اللي ليك
"فخري" ابني يا سعادة البيه .. أنا همشي ولما توصل لقرار كلمني .
- أنا خدت قرار خلاص .. مش هدفع وابقى ابعتلي "فخري" المكتب نشوف هنعمل ايه قبل الجلسة .
- انت حر .. أنا عملت اللي عليا معاك بس عاوز أقولك على حاجة يا "شوكت"
في بلدنا دي الصغير خالص بيعرّص للي أكبر منه واللي أكبر بيعرّص للأكبر وهكذا .. لو قررت تبقى شريف ومحترم وتمشي عكس النظام والناس دي كلها .. هيفعصوك .
- ....

أدار "وحيد" ظهره خارجا من البار ومعه "درة هانم" بعد أن فقدا الأمل في إقناع صديقه للعدول عن قراره الذي سيودي بحياته أو سيؤدي به إلى السجن بقية عمره في أحسن الأحوال .






الفصل الثالث - المحكمة

20 / 8 / 1989
محكمة الجنايات ، القاهرة

محكمااا

" سيدي الرئيييس
حضرات المستشارين
..... "
وقف "فخري" في قاعة المحكمة يصول ويجول كفارس جريح مصرّ على الانتصار ، ظل يبرهن بالأدلة والقوانين على عدم أحقية الدولة في اغتصاب أملاك وأرباح موكله "شوكت" وأنه لا علاقة له بأية جماعات إرهابية ولكن هيهات ، فعندما تلعب مع من وضع القوانين فلا قوانين حينئذ.
كان "وحيد فخري" قد قدم إلى المحكمة لحضور الجلسة وسماع النطق بالحكم الذي توقعه وتأكد منه مسبقا ، جلس في آخر القاعة حتى لا يظهر للعيان ولا يلحظه أحد متطفلي وسائل الإعلام ، ظل "وحيد" يجول ببصره تارة بين ابنه الذي يفتخر بأنه يسير على خطاه كما رسمها له منذ صغره وتارة أخرى بين صديق طفولته والذي يقبع خلف القضبان واهنا ينتظر عدالة السماء التي كان واثقا بشكل ما أنها لن تأتي أمام كل هذا الظلم .
بعد أن انتهى المستشار "رفعت النجار" رئيس محكمة الجنايات من سماع المرافعة صمت قليلا ثم مال على مساعديه وقال بعض الكلمات الهامسة المقتضبة ، ثم أعلن :
  - الحكم بعد المداولة .. رفعت الجلسة .
ساد الترقب والوجوم على الحاضرين في قاعة المحكمة كمن ينتظر يوم الحساب ، كان عدد الحاضرين كثيرا كما سُمح لوسائل الاعلام بالتغطية - واللي ما يشتري يتفرج - فهذه القضية تعتبر الأولى من نوعها فلم يسبق لأحد أن تمرد على رشوة الدولة .. كان الجميع يفعل ذلك عن طيب خاطر من أصغر عامل في الدولة لأكبر وزير .. باستثناء "شوكت" الذي رفض كل التهديدات والإغراءات وقرر الخضوع للقانون مع من !!
مع من وضعوا القانون .

بعد مدة ظهر "رفعت النجار" من الباب بقامته القصيرة وكرشه المتدلي وصلعته المضيئة رغم صغر سنه نسبيا .. تهاوى على كرسيه الكبير الذي بدا وهو يسقط عليه كـ ، لبس نضارته "قعر الكوبايه" وسندها على أنفه الكبير وأمسك بمجموعة من الأوراق بيده وبدأ في قراءة الحكم بصوت أقرب للخنفان :
" حكمت المحكمة حضوريا على المتهم "شوكت نور الدين فاروق" بما يلي :
   أولا / مصادرة جميع أمواله وممتلكاته ومنعه من التصرف فيها بأي شكل من الأشكال .
   ثانيا / الأشغال الشاقة المؤبدة .
وذلك بتهمة التآمر على الدولة وتمويل إحدى الجماعات الإرهابية..
رفعت الجلسة "

عقب نطق المستشار "رفعت النجار" بالحكم سرت في قاعة المحكمة بعض الهمهمات وارتفعت بعض أصوات المعارضة بِـ حسبي الله ونعم الوكيل وكأنهم فوجئوا من الحكم ، بينما توارى المستشار خارجا من الباب هربا من الإزعاج وقلة الذوق كما يحب أن يسميها ، لم يعلق "شوكت" على الحكم ولم ينطق بكلمة واحدة لم يبد عليه سوى الشحوب والألم وتجرع المرارة والظلم بينما انعكست تجاعيد سنين عمره على وجهه فجأة وكأن روحه تصارع للخروج من ذلك الجسد البالي المنهك ، ظل يحدق في الفراغ حتى تحرك بعض الحراس واقتادوه إلى خارج قفص الاتهام ..
إلى مصيره المنتظر ..
السجن المؤبد .

















الفصل الثالث - العقرب

24 / 3 / 1990
سجن العقرب ، طرة ، القاهرة
بعد عدة أشهر من نقل "شوكت نور الدين" لسجن العقرب بـ طرة لقضاء عقوبة المؤبد تدهورت حالته الصحية كثيرا وهزل جسده وبدا عليه الجفاف حتى أصبح جسده أقرب لفزاعة خشبية ليس لها وظيفة إلا إخافة من حولها ، رغم هذا التدهور الواضح في صحته لم يسمح له مأمور السجن بأية زيارات من طرف عائلته أو أقاربه كما رفض نقله إلى أية مستشفى خارج السجن لفترة علاج قصيرة بسبب أزمة قلبية حلّت به مؤخرا .. كلما أبدى "شوكت" اعتراضه على إحدى تلك القرارات التعسفية كان الرد الوحيد الذي يقابل به :
- دي أوامر عُليا .

تسرب خبر تدهور صحة "شوكت نور الدين" إلى الأوساط السياسية وكبار رجال الأعمال الذين استقبلوا الخبر ببعض من الإشفاق المغلف بشماتة فجّة ، فقد أفسح حبس "شوكت" ومصادرة أملاكه الطريق لكثير منهم لاعتلاء سوق العمل مرة أخرى بعد أن سحب "شوكت" البساط من تحت أرجلهم في السنوات الماضية .
بعد أن علم "وحيد" بقرار السماح بالزيارة من أحد الضباط المقربين له داخل السجن قرر زيارة صديقه والاطمئنان على حاله ومحاولة مساعدته ما أمكن له ذلك ، ما إن وصل "وحيد" إلى طرة وتحديدا إلى سجن العقرب أحد أشد السجون حراسة في مصر حتى قام جميع العاملين في السجن لتحيته والترحيب به والتودد له ، فقد كان قربه الشديد من الحاشية المقدسة في الدولة واعتباره واحدا منهم مصدر رهبة وخوف لكل من تسوّل له نفسه أن يفكر في أذيته أو حتى عدم التبسم له عند رؤيته ، لم يجرؤ على ذلك سوى الملازم "رمزي عادل" الذي استقبل "وحيد" بتكشيرة - 24 قيراط - وبوجه عابس ينم عن كره عميق ، لم يكن سبب ذلك كله سوى الصداقة التي تجمع بين "وحيد" و "شوكت" الذي يعتبره "رمزي" عدوه اللدود حيث أن امبراطورية "شوكت" طغت على أموال وأعمال والده مما ولّد حقدا وكرها لـ "شوكت" - واللي يتشددله -.
لم يعره "وحيد" انتباها وقال بكلمات مقتضبة :
- انا جاي عشان "شوكت نور الدين" .. جاي أقابله
بادله "رمزي" اللامبالاة المصطعنة المغلفة بالتوتر  :
- جاي تقابله بصفتك ايه ؟
- من غير صفة .. جاي اقابله بلطجة .. انت هتحقق معايا !!

