2أرض السافلين
 رواية
 أحمد خالد مصطفىتنبيه 
 هذه الرواية فيها جمع غفير من الشخصيات الحقيقية.. 
يؤدون أدوارا 
مبنية على أحداث حقيقية حدثت في حياتهم.. جميع املعلومات العلمية 
املذكورة في الرواية مأخوذة فقط من األبحاث العلمية املعتمدة.. وجميع 
املعلومات الدينية مأخوذة فقط من القر آن الكريم و األحاديث الصحيحة.رسالة 
 
أحببتك فاستحى قلبي أن يحب بعدك أحدا. 
يقول قلبي: ما أدخلت بداخلي ا 
 
أحد وأكرمته إال ألجلها.. فما أدخلت األب إال ألني 
رأيته يكرمها.. وما أدخلت األخ و األخت إال ألنهما أبناؤها.. وما أدخلت الزوجة إال ألن 
 
 فيها جزءا يشبهها.. ولن تدخل االبنة إال ألنها من نسلها.. لو أن ا 
أحد من هؤالء أساء 
إليها للفظته خارجي و ألغلقت الباب دونه إلى األبد.
علمت أن الجنة بفردوسهاو أنهارها و أبوابها.. ما كان لها أن توضع في مكان أكرم 
من أسفل قدميك.. وعلمت أن هللا ال يكرمني اآلن إال ألجلك.. وال يسترني اآلن إال 
ألجلك.. وأنه لن يرض ى عني حتى ترضين.
أحبك أمي.إهداء 
إلى صديقي العزيز سعد ياسين.. الذي حكى لي أول مرة عن عالم من 
 السافلين.. يعيشون مختفين تحت أنوفنا كلنا.. 
حقا 
 
أشكرك جزيل.11
تحرر.. 
 ت
تحرر من كل ش يء وأنت آ .. 
و انزع عن روحك لباس كل ش يء.. 
تحلل من كل ش يء يثقل هذه الروح.. 
ألق بهمومك في هذه القمامة بجانبك.. 
 
أريدك فقط روحا.. 
صافية حرة متقدة.. ال تأتيها املشاغل من بين يديها و ال من خلفها.. 
ح
 
طم أي قضبان تحدد حدودا لفكرك.. 
 
أريدك حرا 
 
طليقا ال حد لك.. 
 فإذا مللت مني أغلق دفتي كتابي هذا 
وانطلق بعيدا إلى صفحات أخرى.. 
وعوالم أخر ى.. 
فإذا أتيت عالمي هذا ثانية تحلل.. وانزع عن روحك لباس كل ش يء.. وألق 
بهمومك في هذه القمامة بجانبك.. 
ثم ادخل إلي بهذه الروح.. أنا أريد هذه الروح.. أريد أن أحدثها.. 
 
ليس حديثا أكون فيه أنا املتحدث و أنت املستمع.. 
 بل حديث آخذ بيدك فيه
وندخل معا في عالم.. لست أظنك ستخرج منه 
كما دخلته.. 
 
فإما أن تخرج منه حامل كتابي هذا و 
 
ملقيا 
 
به في أقرب محرقة حانقا علي
و على كل من يأتيني من بعدك.. 
أو ستخرج من عالمي وأنت تنظر إلى عاملك هذا بنظرة مختلفة عما اعتدت 
عليه.. 
نظرة غير راضية.. وغير مرتاحة.. نظرة تريد أن تتحرر من هذا العالم أو 
تصلحه.. 
هيا تحلل يا صديقي.. وانزع عن روحك لباس كل ش يء.. 
وألق بهمومك في هذه القمامة بجانبك.. 
فإني آخذك إلى أرض ليست كأي أرض.. 12
أرض السفلة خزنتها.. و السفلة سكانها.. 
والسفلة ورثتها.. 
أرض موجودة أسفل قدميك.. يمكنك أن تخطو إليها بحركة واحدة في التو 
واللحظة.. 
أرض سافلة.. فيها كل ش يء مسموح به.. 
كل ش يء شرعي.. 
القتل مسموح به.. واالغتصاب.. 
السرقة مسموح بها.. واملخدرات.. 
الدعارة مسموح بها.. والجنس مع أي سن مسموح به ولو كان مع طفل.. أو 
حيوان.. 
الخطف مسموح به.. و التعذيب.. 
 أكل لحم البشر مسموح به.. و 
سلخهم أحياء مسموح به.. 
الكذب مسموح به.. واإلرهاب.. 
 ليس هذا 
عاملا 
 
افتراضيا تجود عليك به قريحتي املريضة.. بل هو عالم حقيقي 
وموجود.. 
 
وسيظل موجودا.. 
سأعلمك كيف تدخل إليه في لحظات.. و تخرج منه في لحظات.. كلما أردت
ذلك وأحببت.. 
 ثم سأتركك أنت و ضميرك الجميل الفتي.. فإ
ما أن تصيرسافل مع السافلين.. 
و 
 
إما أن تصيررشيدا مع الراشدين.. 
ولست 
 
مسؤوال عنك أوعن أي مريض نفس ي ستكونه بعد زيارة هذا العالم.. 
فأنا سأفتح لك أبواب كل ش يء.. لتفعل كل ش يء.. و أي ش يء.. 
ولن يراك أحد.. أو يتعقبك أحد.. أو يعرف أحد أنك تدخل و تخرج.. 
ما رأيك.. أتتبعني إليه؟ أتتبعني إلى أرض السافلين؟
أم أن الهم الذي في حياتك يكفيك؟
ال تخف من أن يقبض عليك أحد.. فالعالم الذي أحدثك عنه مصمم ليكون
أبعد من أي عين حكومية تستطيع أن ترصدك فيه.. 13
واآلن دعنا من هذه العبارات الغامضة.. أرى أن في عينيك الرغبة في أن تأتي 
معي.. 
مد إلي هذه اليد.. وأعطني هذه الروح أتلقاها و أصاحبها.. 
تعالي أيتها الروح القارئة لهذه الكلمات.. ادخلي.. 
فتى كنت أو فتاة.. 
 
رجل كنت أو امرأة.. 
ادخلي في أرض السافلين.. واعلمي أنك لست بخارجة منها إال إليها.. 
روحا أريدك بل جسد.. تتنقل معي حرة بين جنبات عالم ال يحدنا فيه زمان 
و ال مكان.. 
وال يرانا فيه أحد و ال يشعر بوجودنا أحد.. فقط أنا و أنت.. 
على بوابة هذا العالم يجب أن نقف.. أنا وأنت.. 
 ألتلو عليك كلمات.. 
ولن أفصل فيها كثيرا.. 
هي فقط ستروي لك ذلك الفضول الذي تنامى بداخلك و أنت تسمعني أقول
 
أن هذا العالم ليس افتراضيا من خيالي.. بل هو حقيقي.. وأنه تحت قدميك.. وأنه 
شديد السفالة.
 
فإذا كان حقيقيا.. أين هو بالضبط.. وكيف تدخل له في لحظات؟
هذا العالم موجود تحت سمعك و بصرك.. وأنت تملك مفتاح الدخول إليه في 
جيبك.. أوربما على مكتبك..
وال أحد يقول لك أن هذا املفتاح يمكن أن تفتح به هذا العالم السافل.. 
وتدخل عبره إلى هذا العالم السافل.. 
 
فتصير سافل مع السافلين.. أو تصير أكثر 
 
رشدا.
إنهم يطلقون كنية على هذا العالم السافل.. كنية تغلفها البساطة.. لكن
 
وراءها عاملا لن تدركه.. 
 إال لو وضعت يدك في يدي ودخلناه ا
مع .. 
يطلقون عليه اسم "ديب و يب".. 
هل أضاء االسم في مخيلتك أي ش يء؟
يسمونه شبكة اإلنترنت السفلية.. 
هناك إنترنت أنت تعلمه وال تمض ي ساعة من عمرك إال و أنت تنظر إليه.. 14
وهناك إنترنت سفلي سافل ممنوع.. وهذا الذي ربم
 
ا أنت ال تدري أصل أنه 
موجود.. 
هي شبكة تجري فيها كل األعمال السافلة في عاملنا هذا.. كل ش يء على 
اإلطلق يدور هنا.. من أبسط ش يء إلى أعنف ش يء.. 
لم تعد املخدرات تباع و تشترى في أزقة جانبية مخفية يسلمها لك رجل مجرم
و أنت تتلفت حولك.. بل صارت اآلن تباع و تشترى على هذه األرض اإللكترونية 
املخفية.
 
لم يعد تأجيرقاتل محترف أمرا 
 
صعبا.. بالعكس.. بضغطة زر واحدة تستطيع
 
أنت نفسك أن تأمر قاتل
 
أن يقتل فلنا الذي تكرهه.. كل القتلة املحترفين 
يعرضون خدماتهم عليك و يعطونك قائمة أسعارهم بكل علنية و فخر.
 العصابات كلها تعرض خدماتها عليك.. تريد 
أن تخطف فلنا.. تعذبه.. تجعل 
منه عبرة ألمثاله.. نحن نفعل لك ذلك.. ماذا؟ تريد أن تشاهدنا في بث مباشر 
و نحن نعذبه؟ ال مشكلة.. كل ما عليك هو أن تطلب الخدمة من موقعنا في الديب 
ويب.
تشعر أنك بحاجة لبعض املال؟ ال عليك.. يمكننا أن نطبع لك النقود التي 
 تحتاجها.. ولن يفرق أحد بينها و بين النقود األصلية.. 
سنعطيك أوراقا نقدية بربع 
سعرها أو أقل.. ال تحب األوراق النقدية؟ ما رأيك أن نعطيك كلمات سر لكروت
ائتمانية تشتري بها ما تريد؟
 تريد أن تجرب أكل لحوم البشر؟ ال تريد.. ماذا تريد.. 
هل تريد عضوا 
 
بشريا 
 
معينا بسعر زهيد؟ ال تقلق.. هذا تخصصنا.
هل تحب السحر األسود.. هل مزاجك منحرف.. هل تحب الدماء؟ كل هذا 
موجود بأبشع صورة يمكن أن تتخيلها.. 
مخابرات الدول تضع مواقعها هنا.. مواقع اإلرهابيين كلها هنا تحت كل 
حجر.. 
القائمة تطول.. ولست هنا حتى أفصل لك فيها.. فسندخل إليها ا
 
مع و نقتحمها
بعد قليل.. ثم إنني سأعطيك مفتاحها حتى تدخل إليها بعد ذلك في كل وقت.
إن كل مواقع اإلنترنت الظاهرة للعيان والتي تدخل إليها أنت و غيرك كل يوم 
وتنهلون من مناهلها و تنهل من مناهلكم، كلها بكل ضخامتها و شهرتها وزائريها ال
تمثل سوى 5 % من اإلنترنت الفعلي.. 15
الـ95 % الباقية هي مواقع مخفية.. سوداء.. مظلمة.. حقيرة.. تم إخفاؤها 
 
عمدا لسفالتها.. يعمل أصحابها فيها كل ما يريدون بل رقيب.. 
الفكرة التي جعلت ملثل هذا العالم أن يوجد هي أن من يدخل إلى شبكة 
اإلنترنت السفلية ال يستطيع أن يتعقبه أحد.. فيفعل ما يحلو له.. ليس األمر مثل 
 
اإلنترنت العادي الذي إذا فعلت فيه أمرا 
 
إجراميا يهرعون لتعقبك برقم الـIP
الخاص بجهازك حتى يصلوا إلى رأسك.. أنت في اإلنترنت املظلم مثل ثعبان.. ال 
تدخل من جهازك مباشرة.. أنت تدخل من جهاز آخر في بلد آخر.. و ذلك الجهاز 
اآلخر يدخل من بلد آخر.. و ذاك يدخل من بلد آخر.. وهكذا في سلسلة ثعبانية 
متطاولة يستحيل على أحد أن يتعقبك فيها أو أن يحدد أين موقعك بالضبط.. 
أأنت في كندا.. أم هولندا.. أم أمريكا.. أم اليابان؟ لن يعرف.. ففي كل مرة أنت 
تدخل من مكان مختلف.
ولهذا العالم السافل عملة سافلة خاصة به.. عملة إلكترونية غير قابلة 
للتعقب ولو بأكثر الطرق حداثة.. يسمونها "البيتكوين" Bitcoin ..تشتري بها
املخدرات.. و تشتري بها العاهرات.. و تؤجر بها القتلة.. و تفعل بها أي ش يء مشين.. 
و تظل غير قابل لل
 
تعقب من دولتك أبدا مهما فعلوا.
 ما علقة األرواح بهذا األمر؟ ملاذا أنا أري
 ت إلى 
دك روحا حرة؟ ألنك لم تأ
أرض السافلين فقط لتشاهد هذا.. فأ
 
نا ال أريد أن أصنع منك مجرما.. إنما جئت 
بك هنا لتشارك السافلين حياتهم.. فتعرف كيف يصنعو ن.. فل يخدعك من بعد 
هذا قولهم أو فعلهم.
وكما أنك في صورتك اإللكترونية حين تدخل إلى الشبكة السفلية تكون
كثعبان حر ال يستطيع أن يمسك بك أحد.. فأنت حين تتحلل من صورتك املادية
و 
 
تصيرروحا حرة متحررة.. تصير كالزئبق ال يقدر على اإلمساك بك أحد.
أنت تتحول إلى طور الروح هذا كل يوم عندما تنام.. عندما تخر ج روحك من 
جسدك الخروج األصغر.. 
فتكون حرة ترى أي أحد و تعيش أي مشهد.. 
ال تجري عليها قوانين املكان.. فقد تكون أنت في الهند بينما روحك تجالس
 
روحا أخرى في املكسيك.. و تجتمع إليكما روح آتية من نيجيريا.. 
و ال تجري عليها قوانين الزمان.. 
فقد يحدث أن روحك ترى نفرا من أرواح 
السابقين و تحدثهم وتتسامر معهم.
يمكنك أن تتحدث مع التماسيح و السيارات و الجدران والشخصيات 
الخيالية.. ال توجد قوانين، كل ش يء مسموح به في طور الروح.. 16
و حين ندخل أنا وأنت من هذا الباب.. سندخل في طور الروح.. و كل ش يء كان 
 
مستورا سينكشف.. 
هات يدك.. أعرني هذه الروح البيضاء التي يحويها جسدك.. ضع يدك على 
يدي وادفع معي هذا الباب.. وتذكر أن ترمي همومك في مكان ال تستطيع أن 
 تتذكره.. ألق بها و 
سألقي أنا أيضا.
? ? ?
َ فور أن انفرجت دفتا الباب.. نا
ب
َ
ح
َ
س ذلك العالم إليه 
 
فجأة.. كما يسحبك 
 
باب الطائرة لو فتحته فجأة.. فوجدنا أنفسنا أنا و أنت نهبط من السماء.. إلى 
أرض هي أعجب أرض.. و جبال هي أعجب جبال.. تعلونا طيور سابحات.. وننظر 
 بأعيننا إلى مشهد غني
جدا.. مدينة عظيمة أسطورية.. كل جزء منها يختلف عن 
اآلخر في تضاريسه و طراز سكانه و أحوالهم.. فجزء تغطيه نيران الحروب وجزء 
 
يغشاه الظل م و تسكنه الشياطين.. جزء مبهج جميل.. و جزء مقبض حزين.
أشخاص يضحكون هنا و أشخاص يموتون هناك.. أناس يتقاتلون هنا و أناس 
يتناقشون بهدوء هناك.. أناس تحملهم بيضة زجاجية إلى السماء ينظرون منها في 
تعجب.. وأناس تحملهم سفينة عظيمة من بر إلى بر.. أناس يسجدون ألناس
و أناس يرقصون ألناس.. 
 
أطفال يقفون صفا و يشيرون لنا في بؤس.. ونساء مائلت 
مميلت يرفعن إلينا أيديهن في شوق.. أناس يمشون مقيدين بالسلسل و أناس 
يسكرون و يضربون زجاجات الخمور بعضها في بعض.. إن لم تكن هذه أرض
السافلين.. فكيف ستكون؟
وقفنا في الهواء وملبسنا تتطاير.. أشر ت لك إلى مبنى معين في املنتصف يبدو 
مثل قاعة دائرية مليئة بالنوافذ.. قلت لك إن هذه وجهتنا األولى.. من هناك 
سنبدأ.. و إلى هناك سننتهي.. فيها سننزل.. و منها سنعرج تارة أخرى خارجين.
دخلنا إلى القاعة الدائرية من أكبر نوافذها وهبطنا على أرضها.. إن هذا 
الطور الذي نحن فيه مريح للغاية.. ال تهمنا أسماء وال لغات.. الكل يعرف الكل.. 
و الكل يفهم الكل.. 
 
كان أول ما طالعنا في القاعة رجل
 
طويل ذا هيئة مريبة.. عليه 
 معطف أسود و فوق رأسه قبعة سوداء.. 
يلبس على وجهه قناعا.. أو نصف قناع.. 
ابتسم لوصولنا وقال:
جئتم فتشرفت بكم األجواء.. جئتم بأرواح بيضاء مترقبة بريئة ال تدري
شيئا.. تمني أنفسها باإلثارة..لكنها قد تنصرف من هنا سوداء قاتمة.. و قد تنصرف 17
 
من هنا أكثربياضا.. و قد ال تنصرف من هنا على اإلطلق.
ابتسمت ابتسامة واسعة أنا اآلخر و حييت الرجل و نظرت لك وقلت:
هنا مبدأنا يا صاحبي.. من قاعة "هارموني".. من عند هذا الصديق الذي 
ستعتاد على سخافاته فيما سيأتي من األيام.. السيد "سكوربيون".. وهو ليس 
 
سيئا بقدر ما تظهر لك هيئته.
دعني أحدثك بأمر هارموني.. و أمر سكوربيون.. انظر إلى النوافذ من حولك.. 
تلك التي تحدنا من كل مكان.. يمكنك أن تعد سبع نوافذ حولنا.. سبع نوافذ 
تطل كل نافذة منهن على عالم من عوالم السافلين.. العوالم هنا كبيرة و غنية 
 
 ن معدودات من ملمح 
وسافلة جدا.. كل نافذة حين ننظر إليها سترينا فقط ثوا
كل عالم سافل.. سننظر في النوافذ كلها و نرى ملمح جميع العوالم.. ثم ستكون
لنا الحرية في اختيار العالم الذي نريد أن نذهب إليه قبل اآلخر.. هذه من مزايا 
أرض السافلين.. أنت لست ا
 
مقيد بترتيب معين.18
هل ترى تلك العربة هناك في طرف القاعة؟ تلك التي تشبه الدودة.. نعم ها
هي ذي. عندما نختار أي عالم من العوالم نشاء ستأخذنا هذه العربة إليه 
مباشرة.. يسمونها هنا "الكرولر".. أو الزاحفة.. وسأترك سكوربيون يخبرك في
وسط ثرثرته معك عن السبب الذي سموها به هذا االسم.
سكوربيون هو الشخص الذي سيعلمك كيف تدخل إلى شبكة اإلنترنت 
السفلى.. وليس أنا.. أنا فقط مهمتي أن أرافقك ألؤنس وحدتك في كل عالم من
عوالم السافلين.
سنقابل سكوربيون عندما ننتهي من كل عالم.. حيث سنعود هنا إلى هارموني
و 
 
سنستريح بينما هو يعلمك جزءا من الشبكة السفلى و 
 
يريك مواقع أشد سوءا 
مما تتخيل.
و سنقابل سكوربيون داخل كل عالم مرة أو مرتين.. سيأتينا وسط املشاهد 
بينما نحن نصول و نجول.. لن يشاركنا جوالتنا.. نحن فقط سنستريح عنده.. ألن 
 العوالم طويلة.. ولن نقدر على إنهائها في
نفس واحد أبدا.
كل ثرثرات سكوربيون سواء التي يثرثرها بعد كل عالم.. أو التي يثرثرها داخل 
كل عالم.. لن تقرأها هنا.. ألن الكثير من ثرثراته فيها تعليم ألصول اقتحام
الشبكة السفلية.. و تعليم الشبكة السفلية ال يصلح هنا بين دفتي كتاب.. تعليم 
الشبكة السفلية ال يصلح إال في الشبكة السفلية نفسها.. حيث يمكنه أن يريك 
كل ش يء بشكل مباشر لتختبره بنفسك.
من أجل هذا صمم سكوربيون لنفسه
 
موقعا 
 
خاصا على الشبكة السفلية.. 
ستدخل عليه في أوقات استراحتنا سواء التي بين العوالم أوالتي تكون داخل كل 
عالم.. و ستتحدث مع سكوربيون هناك كما يحلو لك.
في البدايةو قبل أن نختارالعالم األول.. سأترك سكوربيون يثرثر لك
 
قليل على 
ستجدني جالسا هناك في جانب القاعة حين موقعه عن بعض األمور املهمة.. و 
تنتهي.. 
ادخل على com.Safilinland حتى تثرثر مع سكوربيون.19
 
دائما عندما ترى شعار سكوربيون.. اعلم أنه عليك أن تزور موقعه.. وال 
تتجاهل هذا األمر.. بل يجب أن تزوره.. االستراحات عندنا إجبارية.
أخبرتك أن سكوربيون ليس بالسوء الذي يبدو به.. تعال اآلن لننظر من 
النوافذ.
كانت نوافذ زجاجية دائريةمقعرة مثل نوافذ الغواصات.. بدأنا بأول نافذة في
مواجهتنا.
 نظرنا فيها فإذا مشهد لنساء كثيرات.. 
ثم اختفى املشهد فجأة وحل محله 
َ مشهد لعاهرات يبتسمن لنا في دالل.. و يمددن إلينا أيديهن و 
كأنهن ي
 
ريننا من 
 النافذة.. ثم اختفين وظهر رجل يرتدي طاقية سوداء
وال يبدوودودا.. هذا مثير يا 
صديقي.
 انتقلنا إلى النافذة التي تليها.. 
 ص رأينا شيطانا يمسك ميكروفون و
شخ ا يكتب 
بسرعة مذعورة.. ثم أتى بعد هذا مشهد لكثيرمن الناس يمشون في أرض فلة
بعضهم بجوار بعض.. وتبدو عيونهم ذاهلة شاخصة إلى اللمكان.
تركناها إلى النافذة التي تليها.. رأينا ما يشبه حرب العصابات.. و رجل وسيم
يبتسم لنا بطريقة ساخرة.. ثم يهرب و يركض وراءه حشد غفيرمن الناس.. وامرأة 
 قاسية امللم
َض ح ترتدي رداء
أبي وتبدو غاضبة.
 نظرنا في النافذة التي تليها فرأينا ا
كثير من القرود و 
 
كثيرا من املخلوقات 
الغريبة التي لم نرَ
 
لها مثيل من قبل.. وهناك شخص ينظمها بعصا في يده.
ثم نظرنا في النافذة الخامسة.. رأينا مشاهد من الكون العظيم.. بمجراته
و نجومه و كواكبه.. 
 
حقا 
 
كان مشهدا 
 
صافيا 
 
جميل.
 ثم نظرنا في السادسة.. 
رأينا رياحا 
 
عاتية تحمل على متنها كثيرا من النقود.. 
وبين سيل النقود الجارف هذا
 
حملت الرياح لنا رجل عجيب املنظر أخذته الرياح 
 
بعيدا قبل أن نراه.. 
 
ثم فجأة برز لنا بوجهه و هو يضحك و كأنه ينظر لنا من جهة 
النافذة األخرى.. ما هذا العبث؟!
 نظرنا في النافذة األخيرة.. رأينا الكثير من النرد يرمى في الهواء ورأينا ا
شيئ
 
هلميا 
 
عجيبا يسبح باتجاهنا.. 
 
لم نتبين ما هو جيدا.
 هذه سبع نوافذ.. 
اقرأها جيدا مرة ثانية.. ما رأيك.. بأيهم نبدأ؟ دعني أتفق 
 
معك اتفاقا.. سأختار أنا أول ثلثة عوالم.. ثم سأترك لك أن تختار األربعة
الباقية.
 
دعني أفكر قليل.. 20
فليكن.. سأختار أولئك العاهرات.. ال بأس أن نستفتح بقليل من اإلثارة.. هيا 
بنا إلى الكرولر.. إنها تبدو حديثة و مليئة باألجهزة.. لكن ال يبدو أنه يمكننا 
توجيهها.. إنها تـ...
 
انطلقت بنا فجأة فرجع جسدي للوراء بالقصور الذاتي قبل أن أكمل 
 كلمتي.. 
تبا.. أال يوجد أحزمة هنا؟!
 لم نكن نستطيع
في جولتنا بالكرولر أن نرى أيا من مشاهد أرض السافلين.. 
فلقد كانت الكرولر تمش ي في ما يبدو أنه تحت األرض و تحت الجبال و تحت 
املباني.. إنهم يخفون عنا التفاصيل حتى تفاجئنا حين نراها في عواملها.. فليكن.. 
أنا أحب املفاجآت على أية حال.
 
مهل.. يبدو أننا اقتربنا من ش يء ما.. إنني أراها.. بوابة العالم األول.. ما هذا 
بالضبط؟!
? ? ?2122
العالم األول 
بوابة صرحها من الذهب والفضة واملرجان.. والدم.. ال تدري ما دخل الدم.. 
لكنه يسيل عليها وعلى األرض التي تحتها.. دم كثيف أحمر متألم.. تعال اقترب 
معي وال تتألم.. أعلم أنك هش في طور الروح.
ّ صوت خافت بعيد أتانا ه نعيق بومة تغني
من الداخل كأن .. كيف تغني 
البومة؟ ال تشغل بالكواقترب بروحك أكثر، هناك خفافيش ترفرف فوق البوابة
 
مصدرة صوت الرفرفرة املقبض، ال تتراجع هكذا من البداية فما زلنا عند 
البوابة.
 بدأنا نمش ي ناحيتها بحذر.. سمعنا أصوات صخب نساء خاف
تة
 
نوعا ما.. 
و تحت البوابة
 
ببطء ف ، و أخذ صخب النساء يتعالى.
هلم بنا أيتها الروح ندخل.. إلى أول أرض من أراض ي السافلين.. نساء.. دماء.. 
صخب اتضح فيما بعد أنه تأوهات.. إنها الدعارة.. وهذه أرضها.. وهذه بوابتها.
 استقبلتنا عند الباب فتاتان.. إحداهما
ترتدي رداء
َ
أحمر و تغني بصوت 
البومة.. و الثانية تتلوى على غناء صاحبتها في ثياب سوداء تبدي من جسدها أكثر 
ّ مما تخفي.. إنهما من جنيات الدعارة امل منظرهما
قدسة في الدين اليهودي، وألن
ا
 
كان ملفت
 
جدا فلقد شغلتا أبصارنا دقائق نتأمل فيهما عند البوابة.
أنت ال تدري أشر تر يدان بك أم غير ذلك؟ لكن اطمئن.. إنهما بك مرحبتين 
 وبقدومك مستبشر تين
، تقدم أيها الروح وال تعر هذه الغرائب اليهودية اهتماما؛ 
 
فهي غيرموجودة إال في مخيلت اليهود املريضة الذين يبدو أن لديهم ميل
 
عجيبا 
في كتبهم لوصف الشياطين وأحوالهم.
فور أن دخلنا عرفنا سبب صخب النساء الذي كنا نسمعه.. كانت هناك 
نساء كثيرات وفتيات رافعات رؤوسهن في عزة وكبرياء.. يمسكن مظلت حمراء 
ويمشين في مسيرة ضخمة ويرسمن على وجوههن الحزم.. نحن في مدينة أوروبية
 كما يبدو من األ بنية حولنا، لم نفهم ا
شيئ في البداية.. حتى نظرنا إلى بعض 
اللفتات التي يحملنها. هناك عبارة هامة تتكرر بخط أحمر سميك في معظم 
اللفتات.. اليوم العالمي إلنهاء العنف ضد العاهرات.. انتبه يا هذا فاملسيرة تتجه 
 نحونا.. 
تنح جانبا.
 
فجأة تقدمت منا إحدى املشاركات في املسيرة بحماس ومدت يدها لنا بمظلة.. 
خذ املظلة منها.. خذها وال تناقش، ولنمش معهن في املسيرة.. 23
أصبحنا نمش ي في مسيرة للعاهرات.. عاهرات عن يميننا.. وعن شمالنا
عاهرات.. بعضهن يرتدين أقنعة بيضاء أو حمراء إلخفاء هويتهن.. تنظر إليهن في 
دهشة.. هذه مسيرة عاملية تقام في السابع عشر من ديسمبر من كل عام في بعض 
الدول األوروبية أل جل عاهرات الشوارع اللتي يتعرضن للعنف واالغتصاب من 
الناس والعصابات ورجال الشرطة.. ألسن فئة من فئات املجتمع؟ ألسن
 
بشرا؟
أم أنك تشجع ضرب العاهرة واغتصابها وقتلها وحرقها فقط ألنها عاهرة؟ هيا 
ارفع مظلتك وامش معنا ودافع عن العاهرات اآلن.
بمناسبة قتل العاهرات، كان هناك ش يء ما يفرق املسيرة من األمام.. توقفت 
 املسيرة وبدأت العاهرات يصرخن ويجرين في كل مكان.. تطاولنا
قليل لننظر.. فإذا 
رجل قوي الجسم ذو شارب بني كثيف، يرتدي نظارة كبيرة الحجم مستفزة
و يجري وراء العاهرات.. أال يكفي أنكن عاهرات تخليتن عن أنوثتكن واحترامكن 
وكشفتن عن سيقانكن ونزلتن إلى الشارع وسط أقذر فئات املجتمع ثم حين
تتعرضن للعنف تمألن الدنيا ضجيجا يا عاهرات؟! دعني أعرفك: هذا "جاري 
ريدجواي".. قاتل متسلسل متخصص في قتل العاهرات.. قتل في حياته حوالي 
مائة عاهرة، نسيت أن أخبرك أن أحد مراسم هذه املسيرة التي نمش ي فيها هي 
تخليد ذكرى العاهرات اللتي قتلهن األخ "جاري"، لكن يبدوأن "جاري" قد حضر
بشاربه هنا.. ويبدو أن املسيرة قد تفرقت، ويبدو أنه يجب
 
نحن أيضا أن نركض.
 اركض يا صديقي اركض.. 
اتجه إلى أي اتجاه تراه مناسبا.. 
 ركضنا حتى اختفت صرخاتهن من مسامعنا.. 
هذا املكان يبدو هادئ
 
ا نوعا ما.. 
ميدان أنيق وسط أبنية من الطراز األوروبي.. دعنا نلتقط أنفاسنا
 
قليل هاهنا.. 
نحن في أمستردام كما يبدو.. هل ترى ذلك التمثال؟ إنه تمثال عاهرة.. لو نظرت 
 
إلى العبارة املكتوبة أسفله سترى مكتوبا بخط فاخر: "هذا لتكريم العاهرات في 
جميع أنحاء العالم".. إن تمثال العاهرة هذا هو من أشهر معالم مدينة أمستردام 
الهولندية؛ فالدعارة في هذه الدولة مرخصة والعاهرات هنا مكرمات. ال تجزع 
 هكذا؛
فالدعارة محرمة في كل دول العالم تقريبا ما عدا هولندا وأملانيا والسويد 
والـ...
صرخة عالية هزت األرجاء.. هزتها لدرجة أن الرؤية لم تعد واضحة،
وأصبحنا نرى األجواء كأنما يراها شخص خلع نظارته.. انظر هناك: الرؤية تتضح
ش ا
 
يئ
 
فشيئا.. هل ترى ما أراه؟24
صاحب الصرخة.. إنه "أنتيخريستوس".. ذلك الكيان الذي يمش ي هناك.. هو 
كما وصفه اإلنجيل بالضبط.. وحش له سبعة رؤوس.. وعشرة قرون يمش ي بتؤدة 
غير ناظر إلى جهتنا.. يمش ي ويصرخ.. ما الذي أتى به إلى أمستردام؟ و من هذه التي 
 تركب على ظهره؟
امرأة فاتنة ترتدي زي
 
ا بنفسجي
 
ا مرصعا بالذهب واملاسات 
 الكريمات.. 
موصوفة هي أيضا في اإلنجيل لو تذكر.. عاهرة بابل.. أم العاهرات 
والخبيثات في األرض.. تمسك بكأس مليء بنجاسات وخطيئات البشر.. تشرب من 
 يقين وتبتسم بسخرية
ّ
دم الصالحين والصد .. لكن ملاذا تمتطي هذه العاهرة 
أنتيخريستوس؟
دعك من هذا اآلن.. ربما لو قرأت اإلنجيل وشرحه ستفهم. تعال اآلن نهرب 
إلى ذلك الزقاق هناك.. هذه مساحة ال يمكن لوحش كهذا أن يدخل وراءنا فيها.. 
 
لقد بدأت أتشتت نفسيا في هذا العالم املتداخل.. 
 
هذا الزقاق يبدوقذر
 
ا جدا يا
صديقي.. هل أنت متأكد أننا في أمستردام؟ بدأنا نشم روائح تبدو كروائح أطعمة 
شعوب شرق آسيا.. وسمعنا ضجة زحام تأتي من نهاية الزقاق.. تقدمنا إلى هناك
فوجدنا أنفسنا في شارع رئيس ي مزدحم مليء بالناس.. أخذنا نمش ي ببطء.. ننظر 
 حولنا ونتلفت.. يبدو أننا قد انتقلنا إلى مدينة أخرى
تماما.. تذكر أن هذا عادي في 
طور الروح.. لقد انتقلنا إلى أقص ى األرض.. إلى "بنوم بن".. عاصمة "كمبوديا".
لسنا في مكان عادي في "بنوم بن".. نحن في منطقة الضوء األحمر في املدينة 
أو الـDistrict Redlight ..وكل مدينة في العالم فيها منطقة ضوء أحمر.. وهي 
املنطقة من املدينة التي تتركز فيها عاهرات الشوارع والبارات الجنسية ومحلت
 املساج الجنسية.. هذه املحال
غالب
 
ا ما تستخدم في لوحاتها أضواء حمراء مما 
 
يظهر املنطقة ملن يراها من بعيد وكأنها تشع نورا أحمر.. نور الرذيلة.
نحن في منطقة الرذيلة في "بنوم بن".. ولو كانت هذه هي أول منطقة رذيلة
 تراها في حياتك فل
تحكم أبدا.. إن مناطق الضوء األحمر في أوروبا وأمريكا ش يء
وهنا ش يء آخر.. كل ش يء هنا متهالك وقذروهناك رائحة ال تدري ما هي في الهواء.. 
هناك عاهرات آسيويات نحيلت يقفن في كل مكان.. و رجال معظمهم أجانب أتوا
إلى هنا ملمارسة الجنس معهن.. 
 
أضاء ليزر أخضر في وجهك فجأة فنظرت ناحية 
مصدره لتجد عاهرات يرقصن في إغواء في شباك أحد املباني و يصوبن إليك قلم 
الليزر.. إنها تريدك أنت من بين كل املارين.. تنظر إليها ثم إلى الليزر على صدرك في
بلهة فتأتيك خياالت زهو عن مدى جاذبيتك.. تحرك هيا وال تكن أبله.25
أنت ال تدري كم عاهرة رأيت حتى اآلن بينما نمش ي.. يأتيك شعور غريب بعد 
أن ترى هذا العدد املهول من العاهرات.. 
 
تشعر فجأة بأن كل نساء األرض قد 
يصبحن عطين الفرصة
 
عاهرات فقط لو أ .. هذه مشكلة مناطق الدعارة وبيوت
الدعارة وأفلم الدعارة، أنها تزرع فيك هذا الشعور.. لكن دعنا نتفق على ش يء،
العاهرة الواحدة يأتيها عدد كبير من الزناة، فلو أن عدد العاهرات في العالم هو 
كذا فعدد الزناة هو على األقل عشرة أضعاف هذا العدد؛ فالرجال هم األكثر 
 
عهرا.
 أتفهم نظراتك املندهشة و أنت تمش ي في هذا الشارع األحمر فما
زلت غضا يا
صديقي.. 
 
محلت املساج التي تعد بخدمة كاملة ونهاية سعيدة منتشرة في كل 
مكان.. إن الدعارة محرمة في كمبوديا باملناسبة.. لذلك ليست هناك بيوت دعارة
بشكل رسمي صريح، إنما هناك بارات وفتيات داخل البارات وغرف.. وصاحب 
 
البار ليس مسؤوال عن ذكر أعجب بأنثى في البار فقرر أن يدخل معها إلى إحدى 
الغرف.. 
 
كذلك صاحب محل املساج ليس مسؤوال عن أن ترتدي الفتاة التي 
 تدلكك ملبسها أو ال ترتديها.. 
ليس مسؤوال عن كونك ضعيف اإلرادة أمام فتاة
 تدلكك وال يرتدي أي منكما ملبسه.. 
حقا تضحكني قوانين تحريم الدعارة في
تلك البلد.
دع عنك الشارع الرئيس ي وتعال ندخل إلى ذلك الزقاق هناك.. هذه األزقة
 
حقيرة جدا.. تتقارب جدرانها حتى لتطبق على نفسك ذاتها.. حتى وأنت في طور 
 الروح تشعر بضيقها.. اآلن توقف هنا ودعنا نصعد لهذا املبنى.. 
تحديدا إلى الدور
الثاني منه.. حيث يعيش جماعة من السافلين في بيت دعارة.. وال بد أن نكرمهم 
بالزيارة.
? ? ?
طرقنا الباب ففتحت لنا امرأة في منتصف العمر.. هل تصدق كمية املكياج 
ّ الذي تضعه هذه املرأة؟ ادة هنا
من الواضح أنها القو .. وعلى عادة عالم األرواح ال 
وجود للمجاملت واإلطراءات.. أدخلتنا املرأة بل كلم.. و مشينا وراءها حتى اقتربنا
من إحدى الغرف، هناك قوة روحية عالية في هذه الغرفة جعلت األجواء تهتز 
 
قليل.. فتحت القوادة باب الغرفة بل استئذان.. هناك فتاة جالسة على سرير 
مزدوج.. الغرفة أحقر من أن أصفها.. رفعت الفتاة رأسها ونظرت إلينا، كانت في 
 العشرينات من عمرها،
ترتدي ثوب
 
ا مكشوفا وتضع الكثير من املكياج.. ابتسمت 
لك واهتزت األجواء البتسامتها بعنف.. وظلت تهتز حتى بدأت تتلش ى املو جودات 26
حولنا وتتكون موجودات أخرى.. نحن ندخل إلى روح الفتاة، و 
 
ملا دخلنا رأينا من
 حد
يث روحها عجبا.
تقول روح الفتاة النحيلة:
ال تظن أن ابتسامتي لك هذه حقيقية أو حتى نصف حقيقية، فحتى أبتسم 
لك هذه االبتسامة مررت بقصة ال أدري كيف مررت بها، لكن هأنذه عاهرة.. 
مبتسمة.. وكلما أتيت و جدتني هكذا.. حتى تمل مني وتذهب لتجرب عاهرة أخرى.. 
لقد أتيت لتسمع قصتي.. قصتي التي عرفت فيما بعد أنها ليست قصة نادرة.. إن 
هناك املليين منا.. عاهرات.. مبتسمات.. وهبنا حياتنا من أجل متعتك فيما 
يبدو.. تعال اقترب مني أيها الروح وادخل إلى مجال عطري واستمع.. وابحث معي 
عن الخطأ الذي فعلته في حياتي حتى أصير عاهرة.. مبتسمة.
وسط غابات السافانا كنت أركض في دوائر بقدمي الصغيرتين، وشعري
املربوط ضفيرتين وعمري الذي ال يتجاوز العاشرة.. أنا أحب عمل حركة الدوائر 
 هذه بين الحشائش الطويلة.. 
هل تحب عملها أنت أيضا؟ لست أعرف لنفس ي 
 
اسما ما.. أنا من سميت نفس ي بنفس ي.. فكل األسماء التي سموني بها في حياتي 
كريهة ال تعجبني.. ذات مرة رآني رجل طيب وأنا ألعب فقال لي أنت "سومالي".. 
"سومالي مام".. ومعناه في لغتنا الكمبودية، قلدة الزهور الضائعة في الغابة 
 البكر.. 
ارتضيته لنفس ي اسما ألني رأيتني فيه.. 
 
أذكر أني ملا سمعته أول مرة
 ل فرحت و 
كنت أقفز هنا وهناك وأنا أتغنى به بصوت عا .
أبي.. أمي.. أهلي.. ال أعرفهم.. صغيرة كنت حينما تركوني في قريتنا "بوسرا"،
وهي قرية قوامها عشرة أكواخ من القش.. كل كوخ تعيش فيه عائلة صغيرة، أنام 
عند أي منهم وآكل عند أي منهم.
ذات ليلة أخذني رجل طيب من القرية
 
اسمه"تامان" وجعل لي مكانا في بيته.. 
 
كان طيب
 
ا جدا،
 
وزوجته جميلة وطيبة جدا معي.. ما زلت أذكر شعرها الطويل 
الذي كانت تعقده خلف رأسها.. كانت حنونة على أطفالها.. كنت أنظر لها ويحزن
قلبي.. ملاذا أنا بل أم؟ ملاذا أحاول أن أتذكرشكل أمي فأفشل؟ ويصور لي خيالي 
 
شكل
 
وهميا لها، ملاذا أذهب إلى ناحية األشجار كل حين وأنادي على أمي؟ لقد 
قالوا لي إن األشجار تعرف كل ش يء.. لكن األشجار لم تكن ترد علي إذا سألتها.. 
هذه األشجار ال تعرف أين هي أمي.
قال لي الرجل الطيب "تامان": ال يجب علي ك أن تبحثي في املاض ي.. ال يجب 
علي ك . أن تجرحي نفسك27
في يوم من أيام الشتاء أتاني "تامان" وقال أنه سيعرفني على رجل عجوز.. 
قال يا "سومالي" إنه من نفس البلدة التي ولد فيها أبو ك.. هذا العجوز سيوصلك 
 إلى والديك.. 
أذكر ذلك اليوم الذي ألبستني فيه زوجة "تامان" فستان
ا أحمرَ
َ وقلدة خشبية جميلة.. ذلك الرجل العجوز وأنا أنظر
وأمسكت يدي الصغيرة يد
 له بسعادة.. 
لم أكن أعلم أنه في ذلك اليوم تحديدا، باعني "تامان" للرجل 
العجوز.. باعني له كجارية.. ما زلت أذكر ابتسامتي وأنا أنظر إلى "تامان" وزوجته
هكذا األطفال دائما يصدقونك.. ويتعلقون وأتعلق بيد ذلك العجوز وأضحك.
بك.. ولو قفزت في اليم سيقفزون خلفك.. في ذلك اليوم أخذني العجوز الذي 
اشتراني ومش ى بي ومش ى.. حتى ابتعد بي عن كل ش يء أعرفه.
? ? ?
تبدلت بنا األرض غيراألرض.. 
لم تعد هناك "سومالي مام".. وال "تامان".. ال عليك فسرعان ما سنعود 
 إليهما.. 
تذكر أن هذه األمور تحدث في عالم األرواح كثيرا.. ال قواعد هنا تتحكم 
تذكر هذا جيدا حتى تعتاد عليه وال تتفاجأ.. مرن نفسك بانتقالك ألي مشهد.. 
على هذا، ستعتاد هذا.. وستحب هذا.
 ها
نحن اآلن قد انتقلنا إلى مكان آخر تماما وأجواء أخرى.. أصبحنا في الشارع
"55-E "بالقرب من الحدود األملانية في جمهورية التشيك.. هنا يستريح سائقو 
الشاحنات الذين يأتون ويروحون كل يوم على طريق "برلين – براغ".. يختارونه
بالذات ألن هذا الشارع تحتشد فيه كل يوم على مدار الساعة أكثر من ثلثمائة 
عاهرة في صف واحد بانتظار فقط أن يختارهن أحد.. فبعد أن يستمتع سائق
الشاحنة بالبطاطس املقلية الرخيصة يمكنه أن يستمتع بإحدى هؤالء العاهرات 
لنصف ساعة بسعر رخيص؛ لذا يدعى هذا الشارع "شارع الحب الرخيص" أو 
Love Cheap of Highway ..أطول بيت دعارة في العالم.. ها نحن اآلن نجلس أنا 
وأنت على مقاعد أحد املقاهي في هذا الشارع وأمامنا على الطاولة بعض 
البطاطس املقلية.. وحولنا عاهرات.. وسائقو شاحنات.. والكل يبدو في غاية 
االستمتاع.
 
كانت هناك شاشة كبيرة تعرض برنامجا ما يحظى باهتمام بعض رواد 
 املقهى.. شاهدنا معهم البرنامج.. 
كان يعرض مؤتمرا ما.. فيه نساء جالسات 
يتحدثن في أمر ما يبدو بالنظر إلى وجوههن أنه كارثي.. و مكتوب أسفل الشاشة 
بالخط العريض "املنظمة العاملية لحقوق العاهرات" أو International28
Rights' Prostitutes for Committee ..نساء كبير ات وصغيرات.. كانت إحداهن 
تقول:
"عاهرة".. اسم يحتقرنا به املجتمع، اسم ظالم.. إنما نحن عاملت في مجال 
الجنس Workers Sex ..هذا هو املسمى الصحيح الذي يليق بنا.. نحن موظفات 
في "بزنس" الجنس مثل أية عاملت في أي مجال آخر.. وال بد أن تكون لنا حقوق
مثل أية عاملة في أي مجال آخر.. مهنة في بطاقتنا الشخصية.. تأمين صحي 
شامل.. هيئة أو نقابة تحمينا أمام القضاء ضد العنف واالحتقار الذي يمارس
ضدنا.
 ص
عرضت الكاميرا شخ
 
ا جالسا معهن في املؤتمر يرتدي طاقية سوداء و ينحدر 
شعره الطويل من وراءها و يبدو وجهه النحيل املتجهم أسفلها.. كان الرجل يكره 
العاهرات وذا باع شهير في قتلهن ورميهن في صناديق القمامة.. قال لهن بهدوء 
مريب:
حتى لو أصبح لكن حقوق وتأمينات ومسميات وهيئات.. فأنتن في النهاية 
عاهرات.. ال فائدة لكن في املجتمع سوى أن يحتك بكن رجل نجس لبضع دقائق
ثم يرمي لكن بعض النقود ويمض ي لحاله.. دعننا نكون صريحين أمام املجتمع،
هناك طبيبة.. وهناك عاهرة.
فصلنا
 
قليل عن مشاهدة البرنامج املثير رجل جالس بجانبنا في املقهى.. كان 
 يقرأ في جريدة.. 
عجوزا كان ذا لحية بيضاء كثيفة وشعر طويل أبيض كثيف.. ألم 
تعرفه؟ إنه "كارل ماركس".. رجل عجوز ال يعترف بدين وال ملة.. ال يعترف سوى
 باملاديات فقط.. لكنه غير أفكار جزء كبير من العالم.. 
قال لنا فجأة بقرف:
العاهرات هن نتيجة طبيعية للرأسمالية العفنة املتوحشة.. ال بد أن ينتهين 
عن هذا العهر.. أنا أميل لرأي جاك السفاح في هذا املؤتمر.
نظرنا مرة أخرى إلى الشاشة بذعر.. هذا الرجل الهادئ ذو الطاقية في املؤتمر 
هو جاك السفاح؟!
اهتزت األجواء مرة أخرى بعنف شديد هذه املرة وعدنا مرة أخرى إلى
"كمبوديا".. حيث تجلس تلك اآلسيوية النحيلة بمكياجها األبيض تحكي.
? ? ?
تقول "سومالي مام":
 
مشيت أنا والعجوز الغريب بعيدا عن كل ش يء أعرفه.. 
كنت أنظر له من آن آلخر بسعادة وأمل.. مشينا حتى وصلنا ملجموعة من الناس 29
 واقفين بجوار شاحنة كبيرة.. 
خفت جد
 
ا ملا رأيت الشاحنة وسمعت هديرها وأنا
في
َ
التي لم أر حياتي حتى دراجة.. تراجعت بخوف.. وللمرة األولى رفع العجوز يده
 
وأنزلها بسرعة وشدة على وجهي في ضربة قاسية جدا.. لم يضربني أحد من قبل.. 
كانت هذه هي أول مرة.. وقعت على األرض في دهشة وألم.. ألجد العجوز يرفعني 
 
من على األرض ويرميني رميا في الشاحنة.. 
ّ
ويغلق علي الباب.
 
ظلما من فوقه ظلم كانت الشاحنة.. 
 
وظلما كانت حياتي بعد ذلك.. نزلنا 
من الشاحنة وركبنا سيارة صغيرة مرت بنا عبراملدينة.. كانت املرة األولى التي أرى
فيها أي مدينة.. رأيت سيارات.. و دراجات نارية.. و مطاعم.. و أناس بشرتهم فاتحة 
 
يرتدون ملبسا ملونة.. و رأ
 
يت مجموعة من الفتيات يمشين معا في زي مدرس ي
موحد أبيض.. أعجبني منظرهن.. ظننتهن ملئكة.. لم أكن أدري ما هي املدرسة
 
أصل.
مشينا في أرجاء املدينة حتى وصلنا إلى قرية الرجل العجوز.. دخلت بيته، كان 
 
يعيش وحيدا.
ّ فهمت أن أن أنظف البيت وأطبخ وأمأل املاء من النهر
علي كل يوم.. لقد 
 اشتراني ذلك الرجل كخادمته املحلية.. 
كان هذا معتاد
 
ا جدا في "كمبوديا".
 
كان العجوز يشرب كل ليلة ويلعب القمار كثيرا.. وفي الليلة التي ال يجد فيها 
 
شرابا كانت عيناه تبرزان ويمسك عصا البامبو ويضربني بقسوة شديدة.. كانت 
تلك العصا تؤذي جلدي الصغير.. وكان السطلن اللذين أمألهما باملاء وأحملهما 
 كل صباح يؤذيان كتفي الصغير.. جرح
كنت أتعثر عدة مرات وأنا أحملهما وت
قدماي.. و كلما رآني العجوز قال أنني سبب حظه السيئ.. ألن أعماله كلها بدأت
تفشل مذ أن اشتراني.
 
كان يضربني إذا غسلت الصحون قبل أن أمأل املاء ألنه ال يجد ماء للشرب.. 
ويضربني لو مألت املاء قبل أن أغسل الصحون ألن الصحون قذرة.. 
 
ملا كان 
يغضب كنت أحاول أال أتنفس حتى ال يلحظني.. كان يظل في البيت وال يعمل أي 
ش يء على اإلطلق إال القمار، ويترك لي أنا ملء املاء له ولبيوت كثيرة من حولنا 
حتى أجمع له بعض املال.
? ? ?
 
مرة أخرى طافت بنا الدنيا طوف
 
ا عجيبا ووجدنا أنفسنا قد انتقلنا إلى مكان 
 
 ق بعيد تماما عن كل ما هو آسيوي.. 
انتقلنا إلى شارع أوروبي را
 
جدا.. وبخطوات 30
حذرة مشينا فيه منتظرين املشهد التالي.. إنها منطقة الضوء األحمر في أمستردام.. 
أشهر وأرقى شارع دعارة في العالم.. هنا الدعارة مصرحة.. محلت الدعارة هنا
تقول لك
 
مرحبا أنا محل دعارة.. نوافذ هذه املحلت و"الفاترينات" تتمايل 
بداخلها عاهرات يعرضن ما لديهن بطريقة مغرية وينظرن لنا مشيرات بأيديهن
داعيات لنا أن نأتي وتدخل.. هنا الدعارة املرخصة يا صديقي.
أنا أسمع صوت املؤتمر.. لكن أين هو التلفزيون؟ نظرنا حولنا ولم نجده.. ثم 
 نظرنا في األفق.. 
املشهد عجيب نوع
 
ا ما لكنه ليس غريبا على عالم األرواح.. هناك 
شاشات في األفق مثبتة في زوايا السماء تعرض ذلك البرنامج بينما نحن نمش ي في 
شارع الدعارة املرخصة، وها
 
هو جاك السفاح جالسا بطاقيته في املؤتمر بوجهه 
النحيل املخيف.. كانت هناك امرأة تقول:
قل لي أيها الغريب.. ملاذا يجرمون الدعارة؟ ما الضرر في أن تعمل املرأة بها
 
وتكسب نقودا من جسدها.. هي تستمتع والرجل يستمتع.. الطرفان يستمتعان.. 
ا
 
ما املشكلة إذ ؟
رد جاك السفاح:
هناك من يتبنون وجهة نظركن من الرجال ويجعجعون طيلة الوقت بأن
 العاهرة موظفة مثلها مثل أي موظف في أي مجال.. ا
هؤالء أقول لهم إذ طاملا هي 
وظيفة عادية كأية وظيفة أخرى.. اجعل زوجتك تعمل فيها أو ابنتك أو أمك.. 
و حين تذهب لتأخذها من عملها لتوصلها إلى املنزل، انتظرها في نهاية ذلك الزقاق 
 
إذا وهي تختبئ لينتهك عرضها شخص قذر.. وأنتن يا من تدافعن عن األمر وكأنه 
 
الش يء الذي يحتاجه املجتمع ليصير راقيا.. أطلقن أزواجكن للعمل كعاهرين 
 
ينامون كل ليلة مع عشر نساء ويأخذون نقودا منهن.. يا دعاة الرقي.. ملاذا 
ا
 
تشعرين بالغضب إذ حين تكتشفين أن زوجك ذهب إلى عاهرة وفعل بها ما فعل 
 
ثم دفع لها نقودا؟ أليست هي موظفة؟ اعتبريه ذهب لشراء آيس كريم ثم عاد 
للمنزل.. ما الضرر في هذا؟
قالت إحدى الفتيات: 
فليكن.. لكن يجب أن تعرف أن الدعارة هذه مشكلة موجودة في املجتمع،
شئنا ذلك أم أبينا.. وكل ما نريد أن نفعله نحن هو أن نحافظ على هذه الفئة 
من املجتمع من األذى.. فليس معنى أنهن خاطئات أن نجيز عليهن األذى والقتل 
واالغتصاب.. بل يجب أن نحميهن لو حدث ضدهن إجرام.. حتى نكون دولة
محترمة. 31
بدأ يحدث بعض التشويش في الشاشة وجاك السفاح يرد:
 
لو أنها دولة محترمة فعل، فحتى تحمي بناتها من هذا الطريق القذر ليس 
عليها أن تسمح بالدعارة ثم تحمي البنات منها، هذا غباء.. بل يجب أن تمنع 
 
العهر منع
 
ا كامل
 
شامل.. 
 
منعا 
 
يمنع التحايل عليه. لكن دعيني أقول لك أمرا.. إن 
الحكومات ليست غبية لتحارب العهر.. فالعاهرات يجذبن املزيد من السياح 
األجانب ذوي املحافظ املمتلئة والرغبات الجنسية الجامحة.. دعي الفتيات 
 يتعرضن لخطر االغتصاب أو الضرب أو حتى القتل.. ال
يهم كثيرا.. ما فائدتهن 
ل
 
لدولة أصل؟ على األقل هن اآلن يخدمن دولتهن.. ويزدن السياحة فيها.. إن 
 
اقتصاد بعض بلد شرق آسيا يعتمد اعتماد
 
ا رئيسي ق بناتها
رَ
َ
ا على ع .. حتى 
أمستردام ومنطقة الضوء األحمر فيها.. يأتيها السياح من كل مكان.
زاد التشويش في جميع الشاشات وتبدلت الصورة فيها لتظهرصورة "سومالي 
مام".. إن "سومالي مام" تنظر إلينا من الشاشات جميعها.. نظرت إلينا نظرة 
خاوية ثم قررت أن تكمل حكايتها.. أرى بعض املارة في الشارع قد لفت انتباههم
هذا التشويش وبدأوا ينظرون كلهم إلى أعلى ملتابعة قصة "سومالي".. نتمنى أال 
تنقطع بنا القصة هذه املرة.
? ? ?
نظرت "سومالي" إلى املتابعين وقالت:
 بدأت أكبر في السن.. 
وبدأ العجوز يتسلل إلى غرفتي ليل ويضع يده علي.. 
عندها كنت أركض خارج املنزل وأنام عند األشجار وأشتكي لها.. وذات مرة 
 
أرسلني العجوز إلى التاجر الصيني في القرية ألشتري من عنده زيتا للمصباح.. كان 
 
التاجر الصيني رجل له وضعه في القرية.. غني.. 
 
يقرض معظم سكان القرية نقودا 
 بفوائد كبيرة.. 
وكنت معتادة أن أشتري من عنده أغراضا للعجوز كل حين.
ذهبت للتاجر.. أعطاني بعض الحلوى وأدخلني لبيته.. لم تكن زوجته 
موجودة ليلتها.. قال لي أن أتبعه إلى البدروم فتبعته.. دخل إلى البدروم ثم استدار 
 
فجأة إلى ناحيتي.. 
 
لم يكن ينوي خيرا.. كان يشمر كميه.. ثم يفك حزامه.. لم أفهم 
ما علقة هذا بزيت املصباح؟ لكني فهمت بعد ذلك.
 
حينما تكون صغير
 
ا في الرابعة عشرة ويتوجه إليك أحدهم الغتصابك جنسيا
أنت سترى في عينه نظرة شر.. أنت ستخاف ألنك تظن أنه سيضربك.. ثم حين 
 يبدأ في مسك ملبسك لنزعها تشعر أن هناك ا
شيئ أخطر بكثير من الضرب.. ش يء 32
يضربك ليصل إليه.. ولقد ضربني ذلك الصيني ووصل إلى ذلك الش يء.. ثم قام 
الصيني عني وعدل نظارته.
خرجت أركض بين دمائي البكر شاعرة بالعار.. العار على ماذا بالضبط؟ 
لست أدري.. لم أفهم ما الذي حصل بالضبط لكن ا
 
شيئ
 
ما قطعني بين قدمي.. 
وهناك الكثير من الدماء.. جريت إلى األشجار الحكيمة.. تعلقت بأكبر شجرة منها.. 
صرخت فيها وضربتها بيدي الصغيرتين.. إنها ال ترد.. ذهبت لشجرة حكيمة أخرى
 ل
َ وأنا أشهق من البكاء واأللم.. 
م إحداكن؟ ثم جريت بكل ما تبقى
ّ
ال ترد علي
عندي من قوة ورميت نفس ي في النهر.. 
 
وددت أن أقتل نفس ي حقا في تلك الليلة.. 
لكني لم أستطع.. لم أقدر على منع نفس ي من السباحة.. إن اإلنسان الذي تعلم 
 
السباحة يوم
 
ا ال يعرف كيف يقتل نفسه غرقا.
عدت للعجوز في تلك الليلة بين دموعي ودمائي.. أمسكني من شعري وضربني
ألنني تأخرت.. كان يعرف بالتأكيد ماحدث معي.. ما فهمته فيما بعد أن العجوز 
سقط عنه دينه
باع عذريتي لذلك الرجل الصيني حتى ي .. في "كمبوديا" يؤمنون 
 
إيمان
 
ا راسخ شفى
 
ا أن من يمارس الجنس مع عذراء يطول عمره وتزيد قوته وت
أمراضه كلها.
 من هنا كانت بداية انتهاكي.. املاء
دت بعد أن مألت
 
ذات يوم ع للبيت، فقال 
لي العجوز: جهزي نفسك يا صغيرة فسنزور اليوم عمتك "نوب". تسللت إلى قلبي 
 
فرحة جميلة ملا قال كلمة "عمتك"،
 
هل كان "تامان" صادق
 
ا ملا قال أن العجوز 
سيوصلني إلى أهلي؟ نزلت مع العجوز إلى العاصمة "بنوم بن".. و مشينا في شارع 
 مليء باألضواء الحمراء.. 
كان عامرا بفتيات واقفات على جانبيه في رداءات غير
محتشمة وحركات غير محتشمة.. ثم دخلنا إلى زقاق ضيق وصعدنا إلى مبنى 
متهالك فيه.. طرقنا الباب لتفتح لنا امرأة ثلثينية.. تضع الكثير من املكياج 
وتبتسم لي ابتسامة لزجة.. كانت هذه هي العمة "نوب".
تركني العجوز مع العمة "نوب" التي لم تكن عمتي وال حتى من نفس قبيلتي.. 
كانت قوادة.. عرفت أنه قد تم بيعي ثانية.. لقد باعني العجوز ألصحاب هذا 
البيت الحقير.. بيت الدعارة.. كانت تلك هي الليلة التي دخلت فيها أرض
السافلين.. 
 
ولقد كان استقباال
 
عنيفا ذلك الذي استقبلوني به.. 
? ? ?
"ماتا هاري" ترقص شبه عارية.. إنها عاهرة ذوي املناصب العليا.. أناس 
كثيرون يجلسون في حكمة ليشاهدونها.. كيف تشاهد الراقصة في حكمة؟ هذا 33
أمر ال أعرف كيف يحاولون إقناع أنفسهم به.. ما يبدو لي هو أن وجه الحكمة 
الرائع هذا يخفي وراءه وجها آخر يسيل منه اللعاب.. "ماتا هاري" ما زالت 
 ترقص.. 
"ماتا هاري" رائعة جدا بصراحة.. ميزت بين الجالسين "جاك السفاح" 
بقبعته التي تضايق من يجلس خلفه ألنها تحجب عنه منظر "ماتا هاري" وميزت
 
أيضا "كارل ماركس" يجلس بالقرب منه.. وعدة عاهرات جالسات حولهم كن 
مشاركات في ذلك املؤتمر.. كانت فيما يبدو فقرة ترفيهية.. لكن ما الذي أتى بكارل
ماركس هنا ألم نتركه هناك عند ذلك الـ.... ال يهم.
قالت إحدى املشاركات في املؤتمر:
هل ترى هذا الفن؟ إنها فنانة.. ملاذا تصورون العاهرة أنها مجرد لحم ليست 
لديها أية موهبة؟! إن مثلنا األعلى هي "ثيودورا".. عاهرة كانت تعمل في بيت 
دعارة.. عجب بها اإل
 
أ مبراطور"جستنيان" الروماني وتزوجها وصارت إمبراطورة 
عظيمة مؤثرة عليه.. وتمكنت من تمرير قانون يسمح لرجال الدولة الكباربالزواج
من عاهرات.. ونجحت في إصدار قانون يساوي العاهرة بكافة طبقات املجتمع.. 
هذا هو الرقي الحق.
قال لها جاك:
 
عاهرة حكمت مجتمعا وأصدرت قرارات ألجل أخواتها العاهرات.. هي فعلت 
 
هذا حقا.. لكن هل تقبله الناس في املجتمع الروماني؟ لم يتقبلوه بالطبع ولذلك 
تم إلغاء القانون مباشرة بعد أن سقط حكمها.. قد تكون هناك موهوبات
عاهرات نعم.. هذا حدث عدة مرات في التاريخ لكن في كل مرة تسقط تلك 
املوهوبة من عين املجتمع على الفور.. أتذكرين العداءة "Favor Suzy .."برأيك 
 
ملاذا حرموها من الجائزة املسماة باسمها وغيروا اسم الجائزة ملا اكتشفوا أنها 
كانت عاهرة إيسكورت Escort( عاهرة بالطلب تتصل بها لتأتيك إلى منزلك(؟ ملاذا 
قطعت شركة Nike كل تعاملتها معها؟
تكلم "كارل ماركس" هذه املرة وقال:
 
أذكر أيضا Britton Brandy أو التي تعرف بالبروفيسورة العاهرة.. كانت 
تدرس علم االجتماع في جامعة املريلند.. وفي الحادي واألربعين من عمرها 
 استقالت وقررت أن تكون عاهرة إيسكورت هي األخرى.. 
صنعت لنفسها موقعا 
على اإل نترنت أصبح اسمها فيه "Alexis ،"برأيك ملاذا تم حرمانها من شهادتها 
العالية؟ في دولة أعرف أنك تعتبرينها دولة راقية.34
قالت املرأة:
املجتمع ال يتقبلها ألنه يفتقر إلى الرقي حتى في تلك الدول املتقدمة.. أتدري أن
الدعارة تساهم في تقليل االغتصاب في املجتمع؟ إن الرجل لن يسعى وراء
املتزوجات املحترمات ألن العاهرات موجودات أمامه في كل مكان.
 
رد عليها " ماركس" هذه املرة محتجا:
 هذا ال
يبدو صحيحا.. املغتصب وقت االغتصاب حين تزيد لديه الشهوة 
الحيوانية ويقرر أن يغتصب، لن يعدل عن االغتصاب في تلك اللحظة و يذهب 
للبحث عن عاهرة؛ فهو حيوان يريد أن يفض ي بشهوته إلى فريسته التي أمامه في 
 التو واللحظة.. 
وهي تزين أمامه ساعتها لتكون أشهى من ألف عاهرة.
قالت املرأة: 
مرة أخرى سأقول ـــ وإن كنت غير مقتنعة ببعض كلمكم ـــ إن العهر مشكلة 
في املجتمع وحتى نحل هذه املشكلة، يجب أن يتم ترخيص الدعارة.. هكذا
سنقض ي على كل املشاكل التي تأتي من ورائها.. لن تكون هناك أمراض جنسية لو 
رخصت العاهرات وكانت لديهن شهادات صحية.. لن تكون البيئة التي تعمل بها
 العاهرة بيئة مجرمين.. 
بل سيكون كل ش يء م
دارا من قبل الدولة.. لن تكون 
البيئة مهينة.. و سنحفظ للعاهرة إنسانيتها.
 
هنا رد "جاك السفاح" غاضب
 
ا جدا:
عن أي بيئة غير مهينة تتحدثين يا عاهرة؟ أنا دخلت بنفس ي بيت دعارة
مرخص.. أتدرين ماذا حدث
 
ملا دخلت؟ دق جرس صوته مثل ذلك الذي يكون
على رقبة الكلب.. 
 
وخلل دقائق كان يجب أن تأتي العاهرات ويقفن صف
 
ا واحدا 
أمامي ليتعرضن للكشف والتفحص املهين مني ومن زبائن آخرين.
قال "ماركس":
الوالية الوحيدة التي رخصت الدعارة في أمريكا هي "نيفادا".. هل تعلمين أن
عدد بيوت الدعارة الغيرمرخصة في "نيفادا" هوضعف عدد البيوت املرخصة؟
حركة ترخيص الدعارة هذه بدأت في أ
 
ستراليا وفشلت فشل
 
ذريعا في تحقيق أي 
هدف من األهداف التي أرادها لها صانعوها. وال حتى نصف هدف.. فل هم 
نجحوا في الحد من دعارة الشارع.. وال الحد من األذى الذي تلقاه الفتيات.. وهذا 
ينطبق على كل الدول التي نفذت تجربة أستراليا، مثل هولندا و نيوزيلندا 
ونيفادا.. كلها فشلت.35
قالت له:
وملاذا فشلت؟
 قال "جاك ال
سفاح" وقد بدأ غضبه يصبح مخيفا:
األمر فاشل من وجهة نظر أصحاب بيوت الدعارة أنفسهم.. لو كانت الدعارة
 املرخصة في "نيفادا"
أرباحها عشرة مليون سنويا فإن الدعارة الغيرمرخصة في
 
"الس فيجاس" مثل
 
أرباحها ثلثة بليون دوالر سنويا.. واملدينتان في والية واحدة.. 
وباملناسبة معظم العاهرات في البيوت املرخصة يكن تحت مسؤ ولية قواد خارجي
ّ يعينه مالك البيت اد يعرف كيف يجعل العاهرة تعمل بجد
املرخص ألن القو .. 
والقصص التي تروى في بيوت دعارة أستراليا املرخصة مليئة بالعنف واإلهانة.. 
ليس األمر أن العاهرة تذهب إلى هناك كموظفة محترمة كل يوم وتنصرف.
 
ختم النقاش "ماركس" قائل:
باختصار: ال تحاولي أن ترخص ي القذارة وتجعلي أصحاب األسواق املحترمين 
يبيعونها في الهايبر ماركت.. القذارة ال يبيعها إال املجرمون وال يشتريها إال األقذار.. 
ألنها قذارة.
هنا قام "جاك السفاح" غاضبا وفزعت العاهرات وتوقفت "ماتا هاري" عن 
الرقص.. إن جاك ال يقتل إال العاهرات.. وال يضعهن إال في صناديق القمامة.. 
 اهتزت األجواء.. 
صرخت العاهرات ملا رأين
 
سكينا أخرجه "جاك السفاح".. 
و اهتزت األجواء مرة أخرى.. هيا بنا من هنا ال بد أن نخرج من هذه القاعة.. 
املناقشة مع "جاك السفاح" تؤدي لنتائج دموية.. ومع اهتزاز األجواء زكمت رائحة
آسيوية.. يبدو أننا قد عدنا.. أين كنا بالضبط؟ لم أعد أذكر.
? ? ?
كنا في بيت الدعارة الذي اشتراني.. وأنا أدخله ألول مرة في حياتي.. 
أمسكت العمة "نوب" بيدي وتوجهت ناحية رجل كريه املنظر وقالت له:
هذه دجاجة جديدة طازجة من القرية.
 
وضع الرجل يده على شعري فأزحت يده جانبا.. لكن العمة "نوب" ضربتني 
 على أم
رأس ي ضربة قاسية جدا وقالت لي:
ستفعلين هذا، شئت أم أبيت.36
ثم أدخلتني في غرفة وأدخلت الرجل الكريهورائي وأغلقت الباب علينا.. غرفة 
 
حقيرة جدا فيها سرير حقيرواحد وأثاث مهترئ.. 
 
كنت خائفة جدا وكأنهم حبسوني 
وحدي مع حيوان مفترس.. طلب مني الرجل الكريه أن أخلع ملبس ي فرفضت.. 
فضربني ثم طلب مني ثانية فرفضت فضربني.. ثم طلبها مرة ثالثة فرفضت وأنا 
أبكي وأنظر ليده نظرة املنتظر لضربة أخرى لكنه خلع ملبسه الكريهة ثم تقدم
 مني كالحيوان.. واغتصبني كالحيوان.. 
ثم قام عني كالحيوان وتركني أتذوق دماء
كانت تسيل من أنفي وفمي.. شعرت بشفقة على نفس ي.. لو كان قتلني لكان 
 أفضل.. قال لي وهو يغادر.. جهزي نفسك يا عاهرة.. 
سأراك غدا.
وجاء الغد.. وها أنت ذا تراني أدخل مرة أخرى إلى هذا املنزل الحقير.. شكلي 
 
اليوم يبدومختلف
 
ا جد
 
ا كما ترى. كانت العمة "نوب" قد وضعت لي مكياجا 
 
ثقيل
 حتى جعلتني أشبه بفتيات الجيشا اليابانيين.. 
املكياج يجعلك أكثر بياضا.. 
والزبائن تحب البياض.. كنت أتمنع كما ترى كلما ملسني أحد وأنا أدخل.. فغضبوا 
مني مرة أخرى.. 
دفعوني دفعا حتى أدخلوني لغرفة رأيت فيها ثلثة رجال.. رجل 
ضخم أشبه بالدب.. كان هذا هو "لي".. زوج العمة "نوب"، والرجلن اآلخران هما 
حارساه الشخصيان.. بعد قليل أصبح يمكنك أن ترى ثلثة رجال يغتصبون فتاة
وحيدة تصرخ.. أحدهم دب مشعر.. وأحدهم ذو وجه صيني وجسد نحيل مقزز 
 
والثالث لم أتبينه جيدا.. 
 
فعلوا بي كل ما يمكنك أن تتخيل أن مغتصبا يمكن أن 
يفعله.. تخيل أبشع ش يء.. في النهاية شدني الدب "لي" من يدي وجرني معه بدمائي 
وألمي إلى خارج الغرفة.
أنزلني الدب إلى البدروم ورماني على األرض.. وبرغم كل األلم الذي كنت 
 أشعر به والجزع فإ
ن جسدي اقشعر من الخوف من ش يء آخر تماما.. هذا 
البدروم، إنه مليء بالعقارب والثعابين.. رأيتها فتراجعت على األرض إلى ركن
 الغرفة.. رأيت الدب "لي"
يستدير إلى الباب عازما الخروج.. فزعت وتحاملت على 
قدمي وقمت محاولة التحرك ناحية الباب بيأس فأمسكني ورماني ثانية على
األرض ناحية العقارب والثعابين.. وقبل أن يخرج ضرب الثعابين بقدمه 
فتوحشت وأصدرت فح
 
يح
 
ا غاضبا.. ثم أغلق الباب علي وتركني وحيدة معهم.. 
ومع إغلقه للباب حل الظلم الدامس.. و لم أعد أسمع سوى صوت ثعابين
غاضبة تقترب.. و عقارب ال أراها.. لكني أعرف أنها موجودة.. صرخت وصرخت 
لكن يبدو أن الصراخ ال يسمعه أحد في أرض السافلين.37
نحن يسموننا في اللغة اإل نجليزية "Slaves Sex "ال يوجد مصطلح مقابل له 
في اللغة العربية لكن أقرب تعبير هو"جارية جنسية".. وهي الفتاة املختطفة التي 
يتم إجبارها على العمل في الدعارة.. إن أهم خطوة في تجهيزأي جارية جنسية هي
كسر عزيمتها.. ألنها سترفض ما تحاول أن تفرض عليها فعله. ال بد أن تغتصبها 
بعنف شديد وقسوة.. ويجب أن تضربها حتى تؤذيها.. ويجب أن تجعلها ترى
دماءها.. فإن رأت دماءها ستنكسر عزيمتها.. وأي عزيمة تلك التي ستكون عند
أنثى صغيرة ضعيفة ووحيدة؟
بعدها قبلت الزبائن.. على مضض شديد.. كنت أخدم في اليوم الواحد أكثر 
من عشرة زبائن.. في الصباح كنت أبيت في شقة العمة "نوب" التي تطعمنا 
وتلبسنا وتضع لنا املكياج والعطور، وفي املساء تبدأ الدعارة.. ذات مرة.. وبرغم 
كل الرقابة التي تحيط بي.. تمكنت بمعجزة من الهرب من شقة العمة "نوب".
نزلت إلى الشارع وجريت وركبت في أول سيارة أجرة وطلبت منه أن يخرجني
 من املدينة كلها.. 
انطلق بي سائق األجرة بسرعة خارجا بي من هذا املستنقع.. 
استلقيت على األريكة الخلفية للسيارة وأنا أبكي في صمت.. بعد حوالي ربع ساعة
أوقف السائق السيارة ونظر لي وقال: تفضلي يا صغيرة. أخرجت محفظتي 
وأعطيته أجرته ثم خرجت من السيارة.. ألجد نفس ي أمام آخر أشخاص في العالم 
أود رؤيتهم في تلك الساعة.. الدب "لي"، وحارساه الشخصيان.
ما زلت أذكر كيف كان يسحلني في الشارع بعد فشلي في الهرب.. إن سائقي 
األجرة في"كمبوديا" على علقةوثيقة بأصحاب بيوت الدعارة.. ما زلت أذكر كيف
كنت أصرخ بكل قوتي وأطلب مساعدة املارة.. املارة الذين كانوا يشاهدون هذا
 
وينظرون بعيدا بل اهتمام.. أو يعطونك نظرات على طراز: أنا مندهش ومتأثر 
لكني غيرمهتم ولن أتدخل. لست أدري في أي عالم نحن بالضبط؟
عدت مرة أخرى إلى أرض السافلين.. ولكن هذه املرة.. قررت أن أكون جارية
جنسية مطيعة.. كنت أشعر بالقذارة طيلة الوقت.. رائحة املني املقرفة ال تنفك
كل ش يء كان قذرا.. كنت أشعر بقذارة ال تغادر أنفي.. شعرت أنني مشبعة بها.. 
يمكن غسلها.. ورغم أنني كنت في الحقيقة منقوعة في الكريمات والعطور طيلة 
 الوقت فإ
ن كل هذا لم ي
 
زل تلك الرائحة من أنفي أبدا.
لم أكن أبتسم للزبائن، كنت أسلمهم نفس ي جثة بل روح، و لم يكن هذا 
يعجبهم.. كان الدب "لي" يعاقبني على هذا بأن يجعلني أبيت وسط الثعابين في 
 
القبو كثيرا.. 
 
وملا شعر أني أصبحت ال أخاف منها أتاني ذات يوم وقد ابتكر طريقة 38
جديدة لعقابي.. نزل بي إلى القبو ورماني على األرض كالعادة وجعل حارسيه
يثبتانني بقوة.. ثم جاء بسطل كبير.. وبدأ يسكبه علي.. 
 
كان سطل من الديدان.. 
الديدان الحية.. املليين منها.. يسكبها على وجهي ورقبتي وجسدي.. املشكلة األكبر 
كانت في البغلين اللذين كانا يثبتان وجهي وجسدي حتى ال أضايق الديدان في 
الوصول ألي مكان تود الوصول إليه.. لم أكن حتى أقدر على الصراخ.. وإال دخلت 
الديدان في فمي.
 
بعد هذه التجربة قررت قرار
 
ا هاما، أن أصير جارية جنسية مطيعة
ومبتسمة.. قررت أن أربط قدمي في الساقية التي يريدونني أن أربط قدمي بها
وأمش ي فيها.. أصبحت أنظف البيت وأطبخ أكثر من السابق والحظت هذا العمة 
"نوب".. وبدا أنها عرفت أنني قد استسلمت.. 
 
وفعل كنت قد استسلمت.. ورغم
 أن العمة "نوب
" سيئة جدا فإنها كانت جيدة معنا لو أننا تعاو 
ّ
نا.. لذا تعلمت أن 
 أتقبل الوضع.. فيما بعد تعلمت ا
شيئ
 
مختلفا.. تعلمت أن هذه هي عقلية العبد.. 
 وأنه تفكير 
خاطئ تماما.
العاهرة في لغتنا تعني "سريكوس".. املرأة املكسورة.. مكسورة بطريقة ال يمكن 
 
إصلحها أبدا،
 
هذه الكلمة اكتشفت أنها معبرة جدا.. إن روحك ال تظل طاهرة 
كما كانت أول مرة.. بل إنها تتدنى مع الوقت كلما مكثت أكثر في هذا املستنقع.. 
 
تعجبت ملا رأيت أن ا
 
كثير اعات للعمة "نوب" بواسطة
َ
ب
 
من الفتيات هنا م
عائلتهم.. وهم يبيعونهن لتسديد دين على العائلة.. لم أصدق أن هناك عائلة
يمكن أن تفعلها وتبيع ابنتها.
 
مواقف كثيرة سيئة جدا حدثت في بيت القذارة الذي كنا نعيش فيه.. أذكر 
 
ذات مرة مشهد
 
ا مرعبا.. فتاة تدعى"سري روت".. أتت بعد مجيئي بستة أشهر 
 
تقريبا.. 
 
كانت جميلة جدا وكان كثير من الزبائن يختارونها.. ذات مرة حاولت أن 
تهرب مع أحد الزبائن، وكان يأتيها باستمرار.. فسألته ذات مرة أن يساعدها في 
 الهرب.. بيأس سألته.. بقلة حيلة سألته.. لكن تبين أنه صديق للدب "لي".. 
وملا 
علم الدب باألمر جاء بالفتاة.. وربطها في السرير.. ثم أمسك بمسدس وقربه من 
رأسها.. ثم أطلق طلقة خرجت لها دماغها وتدلت على ذلك السرير.. ثم أمر 
الحارسين املقززين فوضعاها في كي
 
س من أكياس األرز ورمياها بعيدا.. هكذا 
كانت قيمتنا لديهم.. قمامة في حياتنا.. وقمامة في موتنا.
لو حصل حمل ألية واحدة منا فإنهم يذهبون بها ملستشفى معينة ويسقطون
لها حملها.. ثم يجبرونها على أن تعود للعمل بعد يوم واحد فقط.. العذراء التي39
تفقد عذريتها.. تذهب لنفس املستشفى حتى يخيطون لها عذريتها مرة أخرى.. 
يفعلون هذا ثلث أوأربعمرات.. فالفتاة ال
 
عذراء أغلى دائما. أرواحنا ال تعني ا
 
شيئ
 في هذا العالم.. 
هم يعتبروننا أجسادا فقط.. أرواحنا فقط تعيق أعمالهم.
? ? ?
 
طرق باب الغرفة فجأة بينما نتحدث و فتحه طارقه مباشرة فتحة بسيطة ثم 
أطل علينا منها برأسه.. كان هذا هو سكوربيون بقناعه املميز.. أشار لنا لنقوم
و نتبعه.. كانت "سومالي" تبكي بصمت.. فتركناها و ذهبنا إلى سكوربيون الذي مش ى
بنا في السيب و أدخلنا إلى غرفة في نهايته.. كانت غرفة صغيرة ليس فيها إال أريكة
و كرسيان و جهاز كمبيوتر.. سمعنا موسيقى من الطراز املريح تأتينا من كل مكان
و كأن األجواء تعزفها لنا.. جلست أنا على األريكة.. 
 
سأظل جالسا هنا بينما تثرثران 
 
قليل.. حاوال أن تطيل الثرثرة ألحظى براحة أطول.
 
صرخة متوحشة هزت األجواء فجأة.. أنتيخريستوس.. كان يمش ي في الخارج 
ويصرخ بطريقة انخلعت لها قلوبنا وقلب "سومالي" التي قامت تركض وفتحت 
باب غرفتها لتهرب.. هيا تعال ال بد أن نلحق بها.. خرجنا معها إلى ذلك الزقاق ثم 
 إلى ذلك الشارع.. لكن هناك ش يء غريب.. ال أحد هنا.. 
 ل تمام
الشارع خا ا.. جميع 
البيوت مطفأة األنوار، واملحلت كأنها مهجورة.. السماء أصبحت ذات لون أحمر
غريب.. وهناك ضباب يمنعك من أن ترى
 
األجواء جيدا.. إننا نرى "سومالي"
تركض هناك في الضباب و نحن نكافح حتى ال نضيع صورتها.. بدأت األرض
 تختلف واملباني تختلف و 
الضباب ينقشع تدريجيا.. وجدنا أنفسنا في محطة 
 باصات.. 
ال أحد هنا والجو بارد جدا.. من اللفتات أفهم أننا في أمريكا.. نطالع 
حولنا.. ال أثر ملخلوق في املحطة.. ها هي ذي "سومالي" تقف هناك.. هل تراها؟ 
لكن من هذه الفتاة األخرى التي معها؟40
بجوار "سومالي" كانت ترقد فتاة على أريكة في املحطة متلحفة بلحاف جيد 
املظهر.
نظرنا إلي روح الفتاة.. إنها تصنع قوة روحية عالية في املكان.. قالت لنا الروح 
أن اسمها باربرا.. "باربرا أمايا".. تقول لنا أنها حزينة.. أخبرتني أنها مراهقة أمريكية 
هربت من بيت أهلها ونزلت إلى الشارع.. ذلك الكائن الكريه البارد.. الكائن الذي 
يكرهك.. الكائن القذر.. كان من األفضل لها أن تعيش بين جدرانها األربعة
الجميلة.. على األقل هم جدران أربعة.
هناك امرأة جميلة جاءت من وراء "باربرا"ونظرت لها بحزن.. كانت املرأة تبدو 
و كأنها طيف.. نظرت إلى "باربرا" في حنان ومسحت على شعرها.. يا صغيرتي ل
َ
م
هربت من املنزل.. ماذا تقولين؟ والداك يضربان بعضهما ا
 
بعض طيلة الوقت؟
 
والدك السكيريمد يده القذرة عليك جنسيا كلما أتيحت له الفرصة؟
هل ترى كيف تنظر "سومالي مام" إلى طيف املرأة الجميلة بامتنان؟ إنها
"ماري ماجدولين".. يقات الصالحات القديسات أيام النبي
ّ
واحدة من الصد
عيس ى.. رغم أنهم يصفونها بقبحهم وافترائهم أنها كانت عاهرة ثم تابت. إنما كانت
 
يقة صالحة ولم تكن يوم
ّ
صد ا عاهرة.
ارتفعصوت رجل يغني في الجوار.. نظرنا إليه.. كان 
 
أبي ذا شعر طويل َض رجل
و وجه حزين غريب.. كان يغني ويقول:
لقد قالت أنها تعبت من والدها
قالت أنه كان يشتري لها األشياء
وكان يتحرش بها
واآل ن قد هربت إلى الشارع
كيف ستعيش
ليس لها من ش يء تأكله
ذهبت إلى املحطة
كان ثمة رجل جالس هناك
قال لها أيتها الفتاة أنا سأريك أين هي النقود
فقط افردي هذا الشعر
علمها كيف تبيع جسدها
ثم أتى ذلك الشرطي
ثم قبض عليها.41
 
فجأة طلع الصبح.. 
 
إن الصبح في هذا العالم ال يطلع تدريجيا.. إنما يبرز 
 
بروزا.. بدأ الناس يتوافدون على املحطة.. واستيقظت "باربرا".. ال أثر لـ"سومالي 
 ص مام" وال لـ"ماري ماجدولين" وال للمغني.. رأينا
شخ ا ما يتحدث مع "باربرا".. 
 ص
شخ ا يبدو من روحه أنه شخص خطر.. ال يمكننا فعل ش يء.. ها هو يساعدها 
في حمل أغراضها.. وها هي تمش ي وراءه.. إن منظومة الشارع القذرة كانت هي
األخرى كساقية بدأت تربط الحبل في قدم "باربرا" وتشدها معها.
لقد رأيت طراز العاهرة املجبرة على العهر بالعنف مثل "سومالي".. دعني 
َ أعرفك على طراز آخر.. لة املتلعب بها
العاهرة املستغ .. هذا الشخص الخطر 
الذي رأيت "باربرا" تمش ي معه هو في الحقيقة قواد.. وهو يبحث عن الفتيات 
اللتي ال توجد لديهن خيارات أخرى، صاحبات الشخصية الضعيفة.. هؤالء لو 
وعدتهن بالجنة سيتبعنك، ولو إلى الجحيم.. هؤالء اللتي ال مأوى لهن هن أجمل
با يصبحن مخلصا
 
 ضحايا على اإلطلق.. وهن غال
ت لك جدا ألنك أخذتهن تحت 
جناحك أول مرة.
ستطعمها وتؤويها، ستقنعها كم هي جذابة وجميلة.. ستمارس الجنس معها.. 
ستقول لها كم أنك تحبها.. ولقد كانت
 
"باربرا" جائعة جدا لذلك الشعور.. أن 
 ص
هناك شخ ا ما يرغب فيها.. 
ّ
هناك شخص يرغب في.. شخص شنيع.. لكنه 
شخص على األقل.. حرمها أهلها من ذلك الشعور.. و اآلن هي فرصته حتى يحقنها 
 
به حقنا حتى تتشبع روحها به.. وفرصته حتى يحقن في أوردتها ا
 
شيئ آخر.. لديه 
الكثير من محاقن السافلين.. هيروين.. كوكايين.. ماريوانا.. سيختار ما يعجبه.
 في املرحلة التالية سيعرفها على أصدقائه.. 
يمرحون مع
 
ا جميعا ويشعرونها 
 بالسعادة،
ثم فجأة يقنعها بأن ما لديهم من مال قد نفد وما لديهم من مخدر.. 
ثم يمكنه إقناعها لتمارس الجنس مع أحد األصدقاء للحصول على بعض املال أو
 على بعض املخدر.. 
ثم تدريجيا يتحول اإلقناع إلى عنف وحرمان من املخدر.. ثم 
يكشف ال
 
قناع أخيرا.. أنه قواد وأنها عاهرته.. وال بد أن تخرج إلى الشارع كل يوم 
لتحصل على مبلغ كذا وإال لن يكون هناك مخدر.. هذا هو الحال.. إن كل
عاهرات الشوارع في أمريكا تتم إدارتهن بنفس الطريقة.. وكلهن مدمنات على 
مخدر ما.
تبدلت بنا األجواء.. وبدا أنه قد مضت بعض السنين.. نحن بالقرب من 
املحطة نفسها.. "باربرا" اآلن قد أصبحت عاهرة شوارع.. أو كما يقولون
 Streetwalker تتسكع في الشارع الخاص بها 
وتخدم يوميا ما يزيد على عشرة 42
زبائن.. ولو لم
 
تصل للمبلغ املطلوب يتم ضربها بالعصا ضرب
ا مبرح 
 
ا مؤذي
 
ا أليما.. 
 
اد هنا له عصا مخصوصة يصممها تصميم
ّ
وكل قو
 
ا خاصا به.. وهذا التصميم 
يضعه كوشم على أجساد عاهراته.. ولو رأيته في نهاية اليوم وهو يرفع عصاه أمام
عاهراته سيبدو لك مثل راعي األغنام الذي يهش على غنمه بالعصا.
انظر إلى "باربرا" تقف هناك في الشارع بانتظارأن يغتصبها أحد.. إنها تبتسم 
لك حتى تغتصبها.. تقف تنتظر عاقدة يديها أمامها في منظر ذليل.. من أجبرك على 
الوقوف هكذا أيتها الصغيرة؟ هل رأيت روحها التي تسكن هذا الجسد؟ إنها تبكي 
 
وتقطر دما.. إنها ال تدري عن كل األمور التي تعرفها أنت عن العالم.. كل ما تدريه
 
صب يومي
َ
غت
 
هو أنها ت ا وأنه عليها أن تبتسم وهي تغتصب، ألنها لو لم تفعل ذلك 
 
فستتلقى ضرب
ا مبرح 
 
ا أليما حين تعود.. لو صدقت للحظة أنها تقف هناك ألجل 
 
أن تمتع نفسها ألن شهوتها عالية جدا للجنس وللمال فأنت حيوان.. نعم أيها 
الحيوان وعليك أن تبحث بداخلك عن اإلنسان الذي مات.
ها هي "باربرا" هناك داخل سيارة أحدهم ينتهك منها ما ينتهك.. أهي سافلة؟
أم أنه هو السافل؟ أم من يسأل هو السافل؟ إن السافل الحقيقي هما الوالدان 
اللذان تركا هذه الطفلة تضيع هكذا ولم يعرفا مدى قداسة أن يكون لك فتاة
 تربيها، حدث ذلك الرجل في
هذه هي ابنتك هناك في الشارع تحني ظهرها لت
السيارة.. هذه هي ابنتك هناك.. ابنتك أيها السافل.. ابنتك.
ثم أتت القديسة "ماري ماجدولين".. ورأت "باربرا" في ذلك الشارع.. أنت 
أحد يقول لك هذا وأنت صغيرة.. يقولون لك غالية يا حبيبتي.. أنت لم تجدي ا
 
أنك جميلة دائما.. لكن ال أحد يقول لك أنك غالية.. من يخبر هذه الغالية أنها 
اآل ن في هذا السن كان يجب أن تفكر في أول وظيفة لها.. تفكر في نتيجة امتحان 
جامعتها.. من يخبرها بهذا ويخبرها بأنها ال يجب أن تفكر في ذلك الش يء املقزز 
الذي يجب أن تتحمله كل يوم؟
 
سطعت في وجوهنا جميعا أنوار سيارة شرطة.. يبدو أن القديسة "ماري" قد
بلغت الشرطة.. ممارسة الجنس مع قاصر جريمة في أمريكا.. انتفض الفتى الذي 
كان مع "باربرا" في السيارة وبدأ يرتدي ملبسه.. نزل من سيارة الشرطة رجل قوي
جسيم يرتدي زي الشرطة.. كان كأنه يمثل كل املشاعر الغاضبة التي في داخلك 
على هذا العالم.. خرج الفتى من السيارة وأخذ يعتذر للشرطي القوي الذي كان
ينظر إليه بغضب شديد.. قال له ال تعتذر لي اعتذر لها هي.. هي لم تختر أن تعيش 
بهذه الطريقة.. لم تختر لحياتها أن تفعل أنت معها هذا في ذلك الزقاق في تلك 43
السيارة لترمي لها بعض النقود.. هذه الفتاة التي تؤجرها هل هي قطعة لحم؟
هناك إنسان بالداخل هنا.. هناك إنسان يعيش هنا.. أال تشعر به أيها الحيوان؟
? ? ?
تبدلت بنا األرض وانتهت قصة اآلسيوية واألمريكية.. لقد أصبت بالغثيان مما 
رأيت.. أتمنى أن نخرج من هنا.. لكن أين نحن اآلن؟ إننا نمش ي في حذر في شارع 
ذي مسحة أوروبية ما.. 
 
ولكن بدا لي أني أسمع أذانا في األجواء.. هللا أكبر هللا 
 أكبر... نحن في تركيا.. 
تحديدا "كاراكوي" منطقة الضوء األحمر في اسطنبول...
سمعنا صرخة هزت األجواء.. صرخة خفتت لها األضواء وكادت الدنيا أن تتبدل 
 بنا ثانية.. ليست كصرخة أنتيخريستوس.. بل صرخة متأملة.. 
صرخة ملا سمعناها 
وضعنا أصابعنا في آذاننا.. إن منطقة الضوء األحمر هنا يشتد فيها الضوء األحمر 
عن أي مكان في العالم.. نوافذ املحلت ترقص فيها فتيات روسيات جميلت شبه 
عاريات.. هل ترى صاحبة الشعر األحمر تلك؟ إنها تضحك لك وتشيرلك إشارات
ملؤها الدالل.. صرخة أليمة مؤملة أخرى.. وانقلبت الدنيا كلها بنا.
انتقلنا إلى مكان ما كأنه بدروم.. فزع لظهورنا العديد من الفتيات الروسيات 
اللتي ال أدري ماذا يفعلن هنا.. الصرخة أوجعت أذني وأذنك.. القوة الروحية 
زادت بشدة.. اجتمعت حولنا الفتيات املفزوعات بحذر.. هناك واحدة منهن ذات 
شعر أحمر تنظر لك نظرة مندهشة.. هذه هي فتاتنا األخيرة "ناتاشا رومانانكو".. 
يبدو أن كل الروسيات اسمهن "ناتاشا".. لكن "ناتاشا" هذه مختلفة، أليست هي 
 
التي كانت ترقص في الشباك األحمر؟ إنها تهرع إليك فجأة وتحتضنك.. أنقذني 
أيها الغريب.. أرجوك أيها الغريب.. أنت لست من عاملنا.. أرجوك خذني معك من
هنا.
ها نحن ننظر إلى ماض ي "ناتاشا" من "مولدوفا" بشعرها األحمر املميز وهي 
تحمل ابنها الصغير األشقر الجميل.. إنها تعيش في شقة صغيرة مع أمها و ابنها بعد 
أن طلقها زوجها.. كانوا فقراء قد تعب منهم فقرهم.. ال يوجد عمل في مولدوفا.. 
أفقر دولة في أوروبا كلها.. يعيش في القرية الواحدة ألف شخص ليس بينهم 
 موظف إال عشرة أو عشرين.. 
"ناتاشا" قرأت إعلنا في الجريدة املحلية.. مطلوب 
 
عاجل للعمل في تركيا.. نادالت.. عاملت نظافة.. عاملت مزرعة.. مساعدات 
 مطبخ.. 
 جد
الراتب مغر
 
ا جدا.. ذهبت "ناتاشا" إلى املكتب.. 
 
يحتاجون مبلغ
 
ا ماليا 
 
ضخما الستخراج الفيزا لها.. رهنت "ناتاشا" تلك الشقة الصغيرة التي تعيش فيها 
مع أمها وابنها وحصلت على النقود واستخرجت الفيزا.44
في تركيا استقبلها رجل أخذ منها جواز سفرها وأوصلها إلى املطعم الذي من
املفترض أن تعمل فيه.. ثم دخلت أرض السافلين.. أنت لن تعملي هنا مقدمة 
طلبات.. أنت ستعملين هنا عاهر ة، رفضت "ناتاشا".. بعد قليل كانت "ناتاشا" 
 
تحاول أن تقوم من األرض وهي ترى أمامها بعض أسنانها املكسورة سابحة في 
دمائها.. جردوا "ناتاشا" من ملبسها ومن كرامتها ومن بعض أسنانها.. املثير أن 
 
جميع الناتاشا الروسيات العاهرات يكون لديهن أسنان مكسورة دائما.. و حين 
تسألهن عنها يقلن لك أنهن سقطن من على السللم.. يبدو أن هذا املجال الذي 
يعملن به فيه أسوأ سللم في العالم.. بل أسوأ سفلة في العالم.. إنهن بعد عدة 
 ل
ليا فقط من الضرب يتعلمن كيف يرقصن على الشباك وكيف يبتسمن كل 
ليلة بدالل.
كان ابنها يسأل جدته كل حين.. متى ستأتي أمي؟ والجدة تلهيه وتجيب 
إجابات تتغير وتتطور كلما مرت األيام والشهور، قالوا لها أنه حتى يمكنها أن 
تخرج من هنا وتعود إلى قريتها مولدوفا هناك طريقة واحدة.. أن تعمل لديهم
عاهرة حتى تسدد الدين الذي عليها.. ما هو هذا الدين؟ عشرة آالف يورو.. 
وسيعطونها أجر النقود التي اشتروها بها.. 
 
ا يوميا على عملها تسدد منه هذا 
الدين.. أجر قدره عشرون يوروفقط.. بحسبة بسيطة وجدت أن عليها أن تعيش 
في هذا الجحيم لسنتين على األقل حتى يمكنها العودة إلى بلدها، ولو عادت من 
هذا الطريق ستعود مع مشاكل نفسية رهيبة وأمراض جنسية وإيدز.. ينومونها 
هي وعشر رفيقات لها في بدروم أسفل الكازينو الذي تعمل فيه.. ال أصدق أن 
هذه هي حياة فتاة الشباك التي كانت تتراقص بسعادة منذ قليل.. هذه ليست 
 حياة عاهرات، هذه حياة عبيد.. 
عبيد ال يملكون من أمرهم شيئا.
كان يأتيها كل الرجال.. رجل الشرطة كان يأتيها، القاض ي الذي يحكم بالسجن 
على قضايا مماثلة لقضيتها كان يأتيها، القسيس الذي يصلي للرب كان يأتيها،
املحامي الذي يدافع عن قضايا مماثلة لها كان يأتيها، املفترض أن هؤالء يحمونها.. 
 من الذي يمكن أن يح
ميك إذا في هذا املجتمع؟ ال أحد.
تقول "ناتاشا": يجول السياح في الشارع منبهربن بأضوائه الحمراء ضاحكين 
َ تأتينا صحكاتهم بينما نحن محبوسات ات
لب
َ
كالك أسفل الكازينو.. ات بكائنا
ّ
أن
تسكتها الجدران الصماء من حولنا.. ثم يدخل علينا ذلك الرجل ويأخذ واحدة 
 
منا أو اثنتين ألن زبونا ما يريدها.. الزبائن تكون لديهم الكثير من الخياالت
الخاصة التي يريدون تطبيقها.. يمكنني فهم هذا.. لكن لو كان تطبيق تلك 45
الخياالت الخاصة سيكون ثمنه هو استغلل معاناة روح ال تملك من أمرها ا
 
شيئ
فهذا ش يء أبعد ما يمكن أن يكون عن اإلنسانية.
 
تلك الصرخة األليمة عادت فجأة.. هناك ش يء ما غاضب في هذه األجواء ال 
أدري ما هو.. ربما هو تعبير عن غضب هللا.. 
 
فحقا ال أدري كيف تتواجد مساجد
 في حي أحمر كهذا.. جاءت الصرخة مرة أخرى.. 
 صمت آذاننا حقا هذه املرة.. لم 
نعد نسمع شيئا.. "ناتاشا" تتحدث وال نسمعها، هناك ذبذبات في الجو تأتي 
وتختفي.. ال بد أنها تلك الصرخة لكنا لم نعد نسمعها.. 
 
وملا جاءت ثانية لم نعد 
عند "ناتاشا".. بل أصبحنا في مكان آخر.
? ? ?
بيوت من الطين على طراز لم تره من قبل إال في مكان ال تذكره.. أناس 
يرتدون ملبس ال
 
تنتمي غالبا لهذا الزمن.. نياق وحمير.. ال أثر ألي نوع من أنواع 
 التحضر.. 
نسمع أذان
 
ا خافتا.. هل ما زلنا في تركيا؟ هذا مستحيل.. ثم إنه أذان 
غريب.. ال يصلنا عبر ميكروفونات.. ال تدري كيف يصلنا بالضبط لكننا نسمعه.. 
هل تدري أين نحن؟ نحن في مكة.. في السنة األولى لإلسلم.. نحن أمام بيت تزيد 
 فيه القوة الروحية
جدا.. توجهنا ناحية البيت، قبل أن ندخل يجب أن تعرف 
أننا داخلون لبيت دعارة على طراز الجاهلية.. كانوا يسمون تلك البيوت
"املواخير".. دخلنا من الباب.. نور النهار هو فقط من يض يء داخل البيت.. رائحة
 
مركزة جدا.. بالتأكيد هي رائحة الخمر، ففي هذه البيوت عادة تكون خمارات
 وعاهرات.. هناك رجل طويل عريض ي
بدو قويا يقف أمام مجموعة من النساء 
 املتزينات يصرخ فيهن.. ال يبدو أن ا
أحد انتبه لوجودنا.. كان يقول لهن:
ما بالكن اآلن.. تعطينني ما اليزيد عن دينار واحد لكل واحدة في ليلة كاملة؟
قالت إحدى النساء وكان اسمها "مسيكة" وكانت مسلمة:
 هذا يكفي لهذا اليوم.. وكل يوم.. وهللا
إني ال أفعلها بعد هذا أبدا.
 
غضب الرجل غضب
 
ا شديدا وأمسك الفتاة من شعرها وضربها على وجهها.. 
 
كان هذا الرجل هو "عبد هللا بن أبي بن سلول" أشد املنافقين نفاقا.. وكانت
الفتيات الست املتزينات أمامه هن جواريه.. وكان العرب في الجاهلية معتادين 
جبروا جواريهم على البغاء باألجر
على أن ي .. يعني يجبرونهن على الدعارة من أجل 
 املال.. 
ضرب ضرب
 
وإن رفضت الجارية كانت ت
 
ا شديدا حتى توافق.. 
 
وغالبا ما كانت 
الجواري يجتمعن في مواخيرمعينة معروفة يضعون على أبوابها رايات معينة حتى
يعرفها الناس.46
 أتاك نفس الشعور الذي أتاك في كمبوديا.. وفي أمريكا.. وفي تركيا.. 
حقا إن 
اإلنسان السافل هو اإلنسان السافل في أي مكان وزمان.. وال تتعجب وجود تلك 
املواخير في مكة في صدر اإلسلم فلم تكن آيات تحريم الزنا وتحريم الخمر قد 
 نزلت.. كانت "مسيكة" ما زالت تصرخ.. كانت تشعر أن هناك
شيئا 
 
خاطئا فيما 
تفعل.. وكان "ابن سلول" ما زال يضربها.. فجاءت جارية أخرى تدافع عنها تدعى
"أميمة" وقالت:
 
إن يك هذا األمر خيرا فلقد استكثرنا منه.. 
 
وإن يك شرا فقد آن األوان لنا أن 
نتركه.
 لكن "ا
بن سلول" ضربها أيضا حتى أدماها.. اآلن فقط انتبهنا إلى باقي 
الجواري.. واتسعت عيوننا.. فهناك أمام "عبد هللا بن أبي بن سلول" كانت ثلث
 من الستة ينظرن إليه في خوف ثم ينظرن إليك نظرات مألوفة
جوار .. "سومالي 
مام" بوجهها اآلسيوي النحيل ونظرتها املذعورة.. "باربرا أمايا" األمريكية بنظرتها
 الحزينة.. 
وأخيرا "ناتاشا رومانانكو" بشعر ها األحمر ونظراتها املستنجدة.. 
 
حقا هذا 
 
العالم عجيب جدا.. كيف أتين إلى هذا العالم وأصبح يضربهن "عبد هللا بن أبي 
بن سلول".. برغم أن هذا العالم ال يخضع ألي قاعدة فإنه يعبر لك برموز شديدة 
ّ الوضوح.. اد والجاريات باختلف الزمان واملكان
القو .. ولم يزل "ابن سلول"
 
يضرب الفتيات الست جميعا وهن يصرخن حتى بدأت األجواء تتذبذب وتهتز مع 
كل ضربة.
كانت "مسيكة" مسلمة، و كانت "أميمة" مسلمة، وكانت هناك جارية ثالثة
 
تدعى "معاذة" هي أيضا مسلمة.. و"ابن سلول" كافر يدعي اإلسلم.. منافق.. بل 
 سيد املنافقين.. ولقد أنزل هللا في جواريه
اللتي يضربهن هؤالء قرآنا.. آية نزلت 
قبل حتى أن تنزل آية تحريم الزنا.. آية تقول
 
 ء إن
ا
َ
 غ
 كم على الب
ات
َ
فتي
 
 هوا
كر
 
"وال ت
 
َ ُّصن
تح
َ
أردن
 
 ن
 هه
ا
رَ
 
بع د إك
 
 َهللا من
فإن
 
 ههن
كر
 
ي
 
ن
َ
ا وم
َ
ني
ُّ
 ة الد
ا
َ
ي
َ
رَ َض الح
َ
ع
 
وا
 
غ
َ
بت
َ
ا لت
"
 
حيم
َ
ر
 
ور
 
غف .. أي أن هللا لن يحاسبهن على ما أجبرتموهن عليه؛ كرهات
 
ألنهن م .. 
 وال يعتبرهن بغا
يا وال زانيات أبدا.. بل يحاسب الذي أكرههن.. لقد جاءتكن براءة 
من ربكن تغسل لكن ما تشعرن به من العارواأللم.. ومن فوق سبع سماوات
يشير إلى أن الحرية في القرار هي التي تحدد املذنب من غيره، فلو تم إجبارك على
 
ما تفعل من ذنب فل تعتبرمذنبا.. وإنما يكون من أجبرك هو املذنب.
ظل "ابن سلول" يضرب وتتذبذب األجواء حتى تبدلت األرض والسماء
كالعادة ووجدنا أنفسنا نتحرك ببطء على الدودة التي دخلنا بها أول مرة.. يبدو 
أننا سنخرج من هنا يا صديقي.. لقد وصلت الرسالة.
? ? ?47
عادت بنا الدودة إلى حيث ما ابتدأنا أول مرة.. إلى تلك القاعة ذات النوافذ 
 الكثيرة.. 
ووجدنا سكوربيون منهمكا في بعض أعماله.. 
 
فلما رآنا قام وأتانا وهو
مستبشر بنا.. ذهبت أناو تمددت على األريكة
 
قليل ريثما يثرثر لك هو كما يحلو له.
كثير بين العوالم.. سأجعل سكوربيون هو الذي يثرر معك لن تجدني أتحدث ا
 
دائما.. هذا أكثرراحة.
واآلن تعال معي أيها الروح.. إنه دوري مرة أخرى ألختارالعالم التالي.. تذكر 
أننا اتفقنا على هذا.. دعني أنظر مرة أخرى في النوافذ.. و ابق أنت هنا.. هناك 
مسدسات و شخص يجري من حشد وامرأة قاسية تبدو غاضبة.. رجل يطيرمع
 النقود ثم ينظر لنا باستفزاز.. منظر بديع للكون... قرود كثيرة.. أريد ا
شيئ
 
مرعبا.. 
سأختار هذا العالم هناك.. عالم ذلك الشيطان الذي يضحك ومعه ميكروفون.. 
 
إنه يبدومثيرا.. أنا أحب الشياطين.. هيا بنا إلى دودة القز الجميلة خاصتنا.
? ? ?4849
العالم الثاني 
 
مهل.. أهذه "الكرولر" تسير بسرعة أم أنه يخيل إلي.. هل تشعر أن هذه 
"الكرولر" تتسارع كل ثانية؟
 هل هناك خلل ما؟
السرعة تتزايد حقا.
ا
 
حاول أن تفعل شيئ .. لقد أصبحت السرعة ال تطاق.
حرك أي ش يء يمكن أن يتحرك في هذه الراحلة الغبية.. يا إلهي! أيها األحمق.. 
 نحن سنصطدم بهذا املبنى.. 
ال يوجد وقت للقفز بعيدا.. انتبه!
مررنا من جدار املبنى بالكرولر و كأننا أشباح.. و كأن الكرولر هي األخرى شبح.. 
أصبحنا داخل املبنى.. لم أعد أرى أمامي إال كرولر تتحرك بسرعة محمومة على
سللم مبنى قديم طويل.. وتصعد.. ثم تستدير.. وتصعد.. هذه الكرولر ستقتلني 
 
يوما ما.. إلى أين يأخذنا هذا الش يء؟ هناك أصوات تقترب بينما نستمر في 
الصعود.. اهدأ
 
قليل حتى أركز.. أليست هذه أصوات شياطين؟ إنها تبدو مألوفة 
لي.. أال تبدو مألوفة لك؟ هناك صوت حية.. أال تميزه؟ إنها تحت قدميك.. ال ترفع 
قدمك هكذا.. ال تقلق هذا شيطان.. والشياطين ال تؤذي األقدام.. إنه يصعد إلى 
رقبتك ويلتف عليها ويرفع رأسه بمواجهتك.. أنا أعرفه.. إنه "سيربنت".
ال تفزع هكذا يا رفيق.. لقد توقفت الكرولر.. بالنسبة للشيطان "سيربنت" 
 
فهو ليس مؤذيا.. هيا ترجل عن هذه الراحلة.. ما زال أمامنا سلم واحد لنصعده 
بنفسنا.. هل تسمع صوت الشياطين باألعلى؟ من قال أن "سيربنت" هو الوحيد.. 
ما زال هناك ستة غيره.
هذا العالم هو عالم الوهم و الكذب و الخداع و التضليل.. ضع هذه الكلمات 
 
كلها في كلمة واحدة واعتمدها اسما لهذا العالم.. الشياطين وجودها طبيعي هنا...
 لكن هذه الشياطين التي نسمع صوتها باألعلى
تبدومألوفة جدا لي.. لقد أخذتنا 
أرض السافلين إلى داخل جو رواية أ
 
ثارت جدال
 
مؤخرا.. أنتيخريستوس.
ليس هناك وقت ألشرح لك املوضو ع.. لكن باختصارمخل أقول لك.. إن بطل 
الرواية "بوبي فرانك" يحبس نفسه في أعلى هذا السلم وراء هذا الباب.. وهناك 
سبعة شياطين عند الباب يطالبون برأسه.. إنهم يحاولون فتح الباب و الدخول 
 
 
 
 
 
 
 51
تسمع من بعض الناس أنها موجودة لكنك ال تهتم.. وال تصدق.. أنا السجن الذي 
 دخلت فيه بقدميك و أعطيتني املفتاح.. 
السجن الذي ال ترى له قضبانا.. السجن 
الذي يسجن عقلك.. وإني لست بمخرجك منه بعد إذ دخلته.. و إنك لست براغب 
في الخروج.. ألنك إمعة.. ال رأي لك و ال فكر.. وإن ظننت أنك صاحب رأي.. فرأيك 
هو رأيي أنا الذي لقنتك إياه.. أنا أحب أن أفعل هذا بك.. أحب أن أسوقك ورائي
 كالجرو.. فإذا نبحت و ارتفع صوتك أرمي لك ا
شيئ لتجري وراءه ويلهيك.. فتكف 
عن النباح. 
أنت محظوظ اليوم ألنك أصبحت تملكني.. بتعويذة من تعاويذ "بوبي فرانك" 
التي ال أدري من أين يأتي بها بالضبط.. محظوظ ألنني أنا - صاحب السجن -
سأضع يدي في جيبي اليوم و أخرج ذلك املفتاح الذي أعطيتنيه من قبل و أفتح 
لك.. وأحررك من هذه القضبان كلها.. و آخذك معي لترى ما غفلت عنه أو 
تغافلت عنه.. أو أغفلتك عنه أنا و صدقتني.
تعال معي إلى جبال روكي.. أجمل جبال في العالم.. متع بها ناظريك.. فإني 
آخذك إلى جوفها.. إن هذه الجبال هي كنوز.. فمثل أنها تحف تزين وجه األرض.. 
فهي تحمل في جوفها منافع لوالها ملا قامت أمريكا على أقدامها و ملا صار لها قيمة 
ووزن.. اليوم
 
سأريك كنز
 
ا واحدا من كنوز جبال روكي.. هذا الكنز هو الفحم.. هنا 
يرقد وقود أمريكا.. في نهايات القرن التاسع عشر.. أيام كان الفحم هو الوقود
قبل أن يأتي البترول.. كانت هناك عدة شركات كبيرة تعمل على استخراجه من 
مراقده.. وأهم و أقوى هذه الشركات كانت شركة I&CF ..إحدى شركات 
الروكيفيلر. 
ورغم أن الروكيفيلر كانت وال تزال لديهم مساوئ عدة.. فإن تلك الفترة 
وحدها من تاريخهم.. كانت مضيئة.. بسبب شخص واحد كان يملك الشركة وقتها 
 
خلفا ألبيه.. وكان يختلف عنهم ا
كثير في األفكار و التوجهات.. كان يدعى جون دي 
روكيفيلر جونيور.. وال يختلف اثنان على أن جون دي جونيور هذا هو واحد من
األركان التي قامت عليها أمريكا في ذلك الوقت.
 لم يكن على طراز الروكيفيلر السابقين و اللحقين.. 
حسن
 
كان م
 
ا كريما.. 
الفقراء يصيبون ا
 
كثير
 
جدا من ماله الوفير.. 
 
متواضعا يجالس العمال البسطاء
و يهتم بشؤونهم الصغيرة البسيطة.. وكانت لديه عين رجل أعمال تقتنص الفرصة 
 حين تراها.. و ال تتركها حتى تحولها إلى ثروة.. قرأ الرجل
يوما نبأ اكتشاف أحد 52
 عروق الفحم في جبال روكي في كولورادو.. فأنشأ 
فورا شركة I&CF لتستخرج 
الفحم من تلك العروق.
بسبب هذه الشركة وعملها في ذلك الوقت تم توظيف عشرات آالف الرجال.. 
و 
 
لم يكن يفرق في التوظيف بين أبيض أوأسود أو هندي أومكسيكي.. كان يوظف 
 الكل ويهتم بالكل.. وليشجع الرجال على العمل.. 
كان يعطيهم أجرا على قدر ما
يستخرجه كل رجل منهم من الفحم.. كان الواحد منهم يعمل ساعات طوال بل 
 
مشاكل عاملا أن أجره سيكون على قدر تعبه.. حتى إن ا
 
كثير من الرجال أصبحوا
يشجعون أطفالهم على العمل معهم.
 تعال لنقترب من موقع عمل هؤالء العمال.. 
أريد أن أريك شيئا.. انظر إلى هذه 
املساكن املتجاورة هناك.. هذه مساكن خاصة بناها الروكيفيلر ألجل عماله.. 
مساكن دافئة وواسعة و حديثة.. من كثرتها تشعر أنها مدينة صغيرة.. لديهم 
محلت خاصة بهم هنا.. كل ش يء فيها رخيص.. فل يحتاج الو احد منهم أن يشتري
حاذر جيدا.. فقد تأتيك رصاصة في رأسك من مكان آخر.. تعال من هذه الجهة و 
بينما نمر.. ال تتعجل التفاصيل.. فقط اخفض رأسك و تعال من هنا.
هل ترى هذه املخيمات هناك على الجهة املقابلة للمساكن؟ هذه املخيمات 
هي بداية قصة دموية بعض الش يء من تاريخ أمريكا.. قصة تدعى مذبحة ليدلو.. 
عندما قرر مجموعة من العمال في مناجم الروكيفيلر عمل إضراب عن العمل 
ألنهم يريدون زيادة في حصتهم التي تعطى لهم مقابل الفحم.. لم تكن هذه 
مشكلة.. من حق أي عامل أن يطالب بزيادة في دخله.. ومن حق أي عامل أن 
 
يبدأ إضرابا.. 
 
لكن هؤالء لم يكن اإلضراب الذي فعلوه إضرابا 
 
عاديا.. لقد كان 
 
إضراب
 
ا مسلحا.
 خرجوا من مساكن الشركة وقرروا أن يبنوا خيا
ما هناك في تلك الجهة
و يسكنوا فيها.. املشكلة أنهم بنوا هذه الخيام لتعترض طريق املوظفين العاديين.. 
فلم يكن يستطيع أحد أن يدخل أو يخرج من الشركة إال بعد املرور على خيامهم 
هذه.. وكلما مر موظف عادي من أمامهم ضايقوه.. ودعو ه للنضمام إليهم.. وإذا 
رفض شتموه و أطلقوا عليه النار ليخوفوه.. و 
 
إذا رد عليهم ردا ال يعجبهم قتلوه.. 
كانوا ببساطة عصابة يرأسهم رجل يدعى "لويس تيكاس".
وفورا اتصل جون دي روكيفيلر بالحكومة و طلب إرسال كانوا متوحشين.. 
حرس وطني خاص لحماية عماله.. و بالطبع تجاوبت معه الدولة على الفور53
و أرسلت فرقة خاصة من الحرس الوطني لتحرس املوظفين الداخلين و الخارجين
من الشركة.. و كانت هناك محاوالت للتفاوض مع هؤالء العمال املضربين
املتوحشين بكل الطرق ولكن كلها باءت بالفشل الذريع.
كانوا إذا ملوا من الجلوس في الطرقات هكذا خرجوا في مظاهرات في شوارع 
املدينة.. يشتمون في الروكيفيلر.. و تقودهم امرأة يسمونها األم جونز.. كانت 
 صاحبة بيت دعارة شهير في كولورادو.. و 
لم يكن هذا غريبا.. 
 
فدائما أصحاب 
 السوء يكون بعضهم 
عونا لبعض.. 
 
كان الحرس الوطني الذي عينته الدولة حذرا 
 
جدا في التعامل معهم.. ألن معهم نساءهم و أطفالهم في تلك الخيم.. ثم جاء اليوم 
 املوعود.. يوم مذبحة ليدلو.. 
حقا لم يكن جلوسهم في خيامهم هكذا و تصرفاتهم 
العدوانية تبشر بأي ش يء أفضل مما حدث في ذلك اليوم.
 
في ذلك اليوم وجد الحرس الوطني جثة موظف من موظفي الشركة مقتوال
ببشاعة و مخبأ وراء إحدى الزوايا.. غضب الحرس الوطني و انطلقوا بسياراتهم
ناحية الخيام ليحققوا في األمر.. فقابلتهم رصاصات من املضربين املسلحين.. 
 فجرح كثير من رجال الحرس الوطني الذين ا
تخذوا ساترا وتبادلوا إطلق النار مع 
املضربين.. كانت معركةراح ضحيتها كثيرمن الرجال.. لكن ليس ألجل هذا سميت 
مذبحة ليدلو.. بل ألجل ش يء آخر.
فهناك في إحدى الخيم.. وفي أوج القتال بين الطرفين.. وفي أوج الشد
و الجذب.. انقلب أحد املواقد.. نعم لقد كان هؤالء املضربين مغفلين كفاية 
 ليضعوا مواقدهم بداخل خيامهم.. 
فلما انقلب املوقد أمسكت النار في قماش 
 الخيمة و احترقت الخيمة.. 
وملا انفض القتال في ذلك اليوم.. تم رفع هذه الخيمة.. 
فوجدت بداخل الخيمة حفرة.. و 
 
داخل الحفرة يرقد أحد عشر طفل م
 
تفحما.. 
ألجل هذا سميت بمذبحة ليدلو.
 
خرجت مظاهرات عنيفة جدا بعدها في الشوارع.. 
 
الكل حمل شركة 
 الروكيفيلر مسؤولية موت األطفال.. لكن ا
أحد من الذين يتهمون الشركة لم يكن 
 يعرف حقيقة ما حدث كما حدث.. الكل كان 
يلقي االتهامات جزافا هكذا.. تعال 
ألريك موقع املظاهرة التي خرجت هناك في شوارع كولورادو.
? ? ?
ذهب بنا "ديكوي" الشيطان الوسيم إلى حيث موقع املظاهرة الحاشدة.. كان 
 فيها ألف من البشر أو يزيد.. 
الكل يهتف هتافات غاضبة جدا.. كل املتظاهرين 54
عمال.. لقد استغل أولئك املضربين املتوحشين موت األ طفال في استدرار عاطفة
العمال اآل خرين في جميع شركات الفحم.. و خرج الكل في مظاهرة صارخة غاضبة.. 
حاول أال تضيع مع الزحام يا فتى.. أبق عينك على "ديكوي" بملبسه السوداء
 املميزة.. 
الكل هنا غاضب جدا.. 
 
لكن مهل.. من هذا بالضبط؟
 كان هناك شخص يمش ي مع املتظ
اهرين يرتدي ملبس عجيبة جدا.. لكنها 
 
موحية جدا.. 
 
كان يرتدي قناعا احترافي الشكل و 
 
رداء
 
غريبا و قبعة غريبة.. كان 
 
القناع حزينا
 
نوعا ما.. نظر إلينا ونظر إلى "ديكوي".. ثم مد لنا يده في الهواء 
ببطء.. لم نفهم ماذا يريد.. يبدو أنه يريد اإلمساك بيدي.. مددت له يدي أنا 
 ل أيضا.. قبل أن أمسك بيده سمعت صرخة "ديكوي" يحذرني بصوت 
عا .. لكني 
 كنت قد أمسكت يد املقنع غريب املنظر بالفعل.. 
وملا التقت يده بيدي تجمدت 
يدي و تجمدت يده و تجمد ديكوي.. و تجمد كل ش يء حولنا.
حتى املتظاهرون تجمدوا على أوضاعهم.. وظل الوضع على تجمده هذا لثانية 
ثم بدأت األجواء تتقشر من حولنا.. تتقشر هي أدق كلمة تصف ما يحدث حولنا 
اآلن.. كل شخص و كل مبنى حولنا أصبح يتقشر.. و كأنه يزول عنه سطحه 
وينسلخ.. وتتصاعد القشور إلى السماء.. نظرت إلى من أمسكت بيده فوجدته كما 
 هو لم يتقشر منه ش يء.. و أنت كذلك كما أنت.. و أنا كما أنا.. ثم رأينا ا
شيئ
 
مفزعا.
كانت الدنيا قد أظلمت بعد هذا التقشير الذي حدث.. و املباني كلها قد 
انسلخت عنها واجهاتها املدهونة و عادت إلى طور الطوب األحمر.. واختفى 
املتظاهرون كلهم.. لم أعد أرى سوى "ديكوي".. نظرة واحدة إلى وجهه أفزعتني 
أشد الفزع.. لقد تغير الوجه الوسيم إلى وجه شيطان رجيم غاضب ينظر إلى هذا
 االنسلخ بغيظ.. شدني ذلك املقنع من يدي و تحرك و 
تحركنا معه بعيدا عن 
"ديكوي".. قال لنا صاحب القناع الحزين:
أليس قد قيل لكم في البداية أن هذا الشيطان هو شيطان الوهم و التضليل.. 
ملاذا مشيتم معه؟و بدا أنكم مصدقو ه.. إن كل ما أخبركم به كذب.. أنتم في أرض
اإلعلم.. وديكوي هو شيطان اإلعلم.. ملك ملوك التضليل.. ألم يقل لكم في أول
كلمه أنه هو الخدعة التي ستخدعكم كل مرة و ستصدقونها كل مرة؟ إن لم 
 
تكونوا وجدتم واحدا منا كان سيسمم عقولكم أكثر.. لقد خلصتكم منه.. و اآلن 
سأترككم هنا و أمض ي.. لكن احذروه.. ال تجعلوه يخدعكم مرة أخرى.
قلت له:55
 
مهل يا هذا.. أين نحن بالضبط؟ وماذا حدث ألجواء العالم؟
قال لي بهدوء:
لقد انسلخت قشور الكذب و التضليل عن العالم و أصبحت ترى حقيقة كل
ش يء.. أنت في عالم الحقيقة اآلن.
سألته:
و ملاذا عالم الحقيقة مظلم هكذا؟
 
أجاب قائل:
ألنهم أظلموا الحقيقة يا صديقي و أخفوها و ضيعوها.. و أظهروا الكذب وزينوه
و حسنوه و دعوا له.. لم يعد يعرف الحقيقة إال من يسعى إليها.. أما الذي يسترخي
و يتلقى مثلما يتلقي املتلقين من اإلعلم فهو ال يصيب إال الكذب.
كان يتهيأ للرحيل فقلت له:
من أنت بالضبط؟
نظر لي بغموض ثم انطلق إلى إحدى ثنايا هذا العالم املظلم.. نظرنا حولنا.. 
هل هذا عالم الحقيقة اآلن؟ سمعنا أصوات معاول تضرب في الصخر بذلك
الرنين املميز للمناجم.. كانت األصوات تأتي من قريب.. تعال لنتجه ناحيتها.. مشينا 
حتى واجهنا
 
جبل
 
عظيما تحته كهف كبير وأمامه بعض املعدات.. دخلنا من 
الكهف.. رجال كثر يضربون باطن الجبل بمعاولهم ليخرج لهم ما يريدونه منه.. 
فور دخولنا ركض ناحيتنا كثير من األطفال الصغار.. يغش ى وجوههم غبار 
 الفحم.. حتى تبدو عيونهم المعة بشكل مميز.. 
وقفوا أمامنا صفا متجاورين يغش ى
وجوههم الحزن.. قال لنا أحدهم:
هل أنتم املسعفو ن؟ نحن نريد مسعفين.. إن والد هذا الفتى مات.. هل 
يمكنكم إعادته إلى الحياة؟
تجاهلت إجابة سؤاله البريء وقلت: 
وكيف مات يا عزيزي والدك؟
قال الفتى:
اختنق.. لم نعد ندري ماذا نفعل لنوقف هذا.. يموت كثير من آبائنا في 
املناجم.. االختناق أو االنفجار.. أو الـ...56
 
فجأة
 
سمعنا صوتا كأنه صوت كارثة ستحل فوق رؤوسنا.. ثم تبين لي أنه 
صوت انهيار.. كان في الناحية التي يعمل فيها العمال بمعاولهم.. هرب بعضهم 
لكن الباقين سحقتهم الصخور.. قال الفتى:
أو االنهيار.
ثم قال طفل آخر:
خمسة من آبائنا يموتون على األقل كل يوم.. ولنا سنة كاملة على هذا 
الحال.. هل أنت يا سيدي أتيت لتصلح هذا الوضع؟
قلت له:
خمسة رجال يموتون كل يوم منذ سنة.. وملاذا يستمرون ف
 
ي العمل إذا؟ 
قال لي رجل من ورائي:
 ومن قال أننا سنستمر.. 
نحن سنبدأ إضراب
 
ا كبيرا.. نطالب فيه شركة 
الروكيفيلر بتأمين سلمة عمالها ألننا لسنا حيوانات.
قلت له:
لكني سمعت أن الروكيفيلر هي أكثر شركة تحسن إلى عمالها و لهذا يأتيها 
العمال من كل الجنسيات. 
 نظر لي بدهشة حقيقية وكأنني قلت ا
شيئ
 
عجيب
َ
ا أوأحمق و قال لي:
نحن نعمل أربع عشر ة ساعة في اليوم يا عزيزي كل يوم بل راحةونحصل على 
دوالر ونصف في اليوم.. حاجاتنا العادية األساسية ال نقدر عليها.. و ال نأخذ أجرنا 
ا
 
نقود .. بل نأخذه إيصاالت ال يمكننا أن نستخدمها إال في متاجر الشركة املوجودة 
في مساكن الشركة.. أي أنه حتى هذه النقود القليلة ال يمكننا أن نستخدمها 
خارج السكن.. يموت منا كل يوم خمسة رجال.. يزيدون أو ينقصون.. الخلصة 
 أننا نعيش في حظيرة حيوانات نعمل فيها ويلقون ل
نا علفا فقط حتى نقوى على
العمل.
وما الذي يجبركم على البقاء يا رجل؟ فقط اذهبوا و ابحثوا عن عمل آخر.
ال يستمر معظمنا في العمل.. و بالفعل نبحث عن عمل آخر.. 
 
ولكن يأتي بدال
ممن يغادر عمال آخرون مستجدون ال يعرفون الحقيقة، ثم يكتشفونها مع 
 الوقت فيغادرون.. 
لذلك فكرنا في أن نعمل إضراب
 
ا شامل.. كل العمال يمتنعون
 عن العمل و 
نعلن جميعا أن لنا مطالب.. تأمين سلمتنا.. زيادة نقودنا.. تحديد 57
 ساعات العمل بثمان ساعات فقط.. 
منع أسلوب اإليصاالت تماما.. ال بد أن 
نقف وقفة واحدة معا إلنهاء طمع الروكيفيلر و شركات الفحم األخرى التي تسير
على ما يسير.
 
سمعنا صوتا ينذر بكارثة.. 
 
هذه املرة هرب الجميع من الجبل بعيدا.. ولحقنا 
بهم.. 
 
خرجنا من الجبل ونظرنا فلم نجد أحدا ممن كانوا بالداخل.. أين ذهبوا 
بالضبط؟ هل اختفوا؟ سمعنا صوت صياح حشود يأتي من مكان قريب.. نظرنا 
فإذا هي مظاهرة حاشدة يمش ي فيها كثير من الرجال و النساء و األطفال.. توجهت 
املظاهرة ناحيتنا و رأيت األطفال الذين كانوا في املنجم يتقدمون مني و يعطونني 
إحدى اللفتات..
 
ثم يمشون أمامي مجتمعين كلهم حول امرأة واحدة ترتدي رداء
َ
أسود و 
 
قبعة
َ
سوداء و تصيح في حماس و يصيح الكل معها.. من هذه؟ قال لي أحد 
الرجال بجواري:
إنها األم جونز.. الكل هنا يعتبرها والدة له.. انظر نظرة واحدة إليها وستعرف 
 
ل
م يسمونها باألم جونز.. لقد وهبت حياتها كلها للدفاع عن حقوق العمال َ
و األطفال العاملين.
تقدم أحد الصحفيين من األم جونز و قال لها:
 أيتها األم جونز.. ملاذا ال تتحدثين عن مشاغبات العمال.. 
ملاذا تتخذين دائما 
جانبهم؟
قالت له األم جونز:
وأنتم أيها الصحفيون ملاذا ال تتحدثون عن عمل األطفال في الطواحين؟ ملاذا 
ال تتحدثون عن األطفال الذين تحطمت أيديهم من العمل؟ ملاذا ال تتحدثون عن
استغلل أصحاب الشركات لهم؟
قال الرجل:
ألن أصحاب الطواحين لديهم أسهم في الصحف يا أم جونز.
قالت له األم جونز بثورة:
وأنا لدي أسهم في هؤالء األطفال.. وسأعر ف كيف أجعل قضيتهم معروفة 
للجميع. 
فرق بينهم الحشد وظللنا نمش ي في املظاهرة حتى انفضت وتفرق الجميع
و بعضهم يسلم على بعض.. فرغت األجواء من الحشود.. و نزل الليل كأنه عباءة 
سوداء لفت كل ش يء.. و وجدنا أنفسنا عند مخيمات العمال املضربين.. كنا في 58
الليل و معظم الساكنين يجلسون خارج خيامهم.. و هناك رجال يعزفون في 
املنتصف موسيقى ريفية جميلة ورجال آخرون يرقصون مع نسائهم وأطفالهم
بطريقة ريفية.. ال يبدو هؤالء الناس كالعصابات.. و ال أرى عندهم أسلحة.. انتبه
أحدهم لنا.. فقام من مجلسه و رحب بنا و دعانا لنجلس بجواره.. كان لديه بنتان 
صغيرتان جاءتا إلينا ببعض الحلويات.. هممت بأكل الحلوى لكن صوت سيارة
تمش ي مسرعة و غاضبة قطع علي األجواء فنظرت و نظر الجميع بهلع و دخلوا إلى 
خيامهم في رعب.. قال لنا الرجل الذي استضافنا: 
تعاليا إلى الداخل بسرعة.. إنها قوات الـFelts Beldwin .
دخلنا إلى الخيمة البسيطة و الحظنا أن امرأة الرجل و بنتيه قد دخل في حفرة 
بداخل الخيمة.. قال لنا الرجل:
اختبئا هنا في هذه الحفرة.. إن الـ...
 
قطع حديثه صوت طلقات رشاش غزيرة جدا تضرب الخيام بعشوائية.. 
قفزنا في الحفرة و قفز الرجل وراءنا بسرعة.. و رأينا الرصاصات تخترق خيمة
الرجل وتضرب أثاثه البسيط.. قلت للرجل بعصبية:
من هؤالء القوات بالضبط؟
قال الرجل:
إنهم الحرس الخاص للروكيفيلر.. و هم يأتون في بعض الليالي بسيارتهم
املسلحة و يضربون طلقات في الهواء هكذا بعشوائية إلخافتنا و إرعابنا.. حتى 
نفض هذا اإلضراب.. لكننا ثابتو ن على موقفنا رغم هذه املخاطر.. ال بد أن 
يعترفوا بحقوقنا و حقوق كل عمال الفحم في أمريكا.
سكت صوت السيارة و كأنها ابتعدت.. و خرجنا بحذر من خيمتنا.. سمعنا 
صوت نحيب أم بالجوار.. لقد أصابت واحدة من الرصاصات الطائشة هذه ابنها 
 
"شنايدر" فصارت تبكي قهرا و 
 
دما و تصرخ باسمه و تنظر إلى السماء ثم تنظر إلى 
الرجال.. الذين نمت لديهم موجة رهيبة من الغضب و الرغبة في االنتقام.. و دارت
بينهم مناقشات حامية حضرناها كلها.. انتهت في النهاية إلى أنه يجب أن تكون لهم
أسلحة يدافعون بها عن أنفسهم.. ال بد أن يحموا نساءهم و أطفالهم من هذا 
الشر.. ارتفعت أصوات تطالب بالتخلي عن اإلضراب و فض كل ش يء.. لكن كانت 
هناك أصوات أكثر تصر على التمسك بالقضية حتى النهاية حتى يصل صوتهم إلى 
من بيده تنفيذ هذه املطالب.. أل جل جميع عمال الفحم في أمريكا.59
شعرت بيد صغيرة تشدني من ردائي فنظرت ورائي.. فإذا هم نفس املجموعة 
من األطفال الذين رأيتهم في املنجم.. كان أحدهم يقول لي:
أيها السيد.. إن هؤالء املسلحين يقتلوننا كل يوم.. هل ستوصل صوتنا إلى من 
يحمينا؟
 إن هذا الطفل يظنني ا
شيئ
 
مهما.. لكن معه حق على أية حال.. إن توصيل 
رسالة مظلوم في الوقت املناسب إلى الرجل املناسب قد تمنع كارثة كبرى.. لكن 
هؤالء أو صل أصواتهم إلى العالم ش يء آخر.. ش يء بشع.. مرة أخرى سمعت صوت
سيارة مسرعة.. بل عدة سيارات هذه املرة.. وعدة رجال مسلحين.. و آال ف من 
الطلقات العشوائية في الهواء و على الخيام.. لكن هذه املرة كانت مختلفة.. هذه 
املرة كان هناك رد من العمال باألسلحة.. وكانت املعركة.. أين ذهب األطفال 
الذين كانوا أمامي؟ ال بد أن يحميهم أحد.
نادانا رجل من جانبنا و قال لنا:
أنتما أيها الغريبان.. ال تخاذل اليوم.. األطفال في خطر.. خذوا هذه األسلحة 
وشاركونا.
رمى لنا ببندقيتين.. 
 
التقطناهما واتخذنا ساترا.. و 
 
بدأنا نطلق نحن أيضا على 
الحرس املعتدين.. الحظت أنه ليست لديهم رحمة.. إنهم هنا للقتل.. رأيت كثيرين
يتساقطون حولنا من العمال.. املساكين كانوا مبتدئين في القتال.. ليسوا مثل 
 
الحرس املدربين جيدا.. كما أن بنادق الصيد التي معنا هذه ليست مثل 
الرشاشات التي معهم.. كانت معركة غير متكافئة. 
ثم رأينا أحد الحرس وهو يخرج من موقعه و يرمي بش يء مشتعل.. هذا 
املجنون.. الخيام.. احموا الخيام.
 اصطدم هذا الش يء املشتعل بإحدى الخيام فبدأت تشتعل.. 
كان مشهدا 
 
مرعبا.. أسمع صرخات أطفال ونساء من داخل الخيمة.. كل من حاول أن يتخلى
عن ساتره واتجه ناحية الخيمة أتته نيران رشاشات الحرس.. ملاذا ال يهرب 
األطفال من الخيمة املحترقة؟ ملاذا هم فقط يصرخون بالداخل؟ لم أتحمل أن 
 
أظل مستتر
 
ا هكذا طويل
 
فانطلقت أنا أيضا من مكاني و جريت ناحية الخيمة 
بسرعة.
قطعت بضع خطوات محظو ظة باتجاه الخيمة.. لم يصبني وابل نيرانهم.. 
أصبحت أستطيع رؤية ما بداخل الخيمة.. كان األطفال في الحفرة التي بداخل 
الخيمة.. وهناك حديد يغلق عليهم الحفرة.. وهناك ش يء ما يمنع الحديد من أن 60
يفتح مهما دفعه األطفال.. والنيران قد أوقدت كل ش يء حولهم في الخيمة.. رأيت
وجوههم البريئة املرتعبة.. إنهم هؤالء األطفال الذين رأيناهم في املنجم أول مرة.. 
كان العمال قد وضعوا هذا الحديد على الحفر ملزيد من الحماية لكن يبدو أنه 
تحول إلى سجن.. قال لي أحدهم:
أيها الغريب انقذنا أرجوك.. أيها الغريب.
خانني الحظ و أصابتني عدة طلقات في أماكن متعددة في جسدي.. سقطت 
على األرض و 
 
شاهدت مشهدا من أبشع املشاهد وأنا ساقط.. مشهد النيران التي 
تلفح وجوه األطفال وهم يمسكون بعضهم ببعض ويحاولون االبتعاد عنها
و االلتصاق بالحوائط.. و 
 
ميزت أن هناك امرأتين معهما أيضا تصرخان و تحاوالن 
فتح الحديد بل جدوى.. بدأ وعيي ينسل مني حتى انطفأت الرؤية من عيني و لم 
أعد أرى ا
 
شيئ و صاررأس ي يدور وكأنه ينزل إلى أعماق األرض.. حتى فقدت الوعي.
? ? ?
ثم تراءى لي ما يشبه الحلم.. رأيت "ديكوي" الشيطان بوجهه الوسيم وهو 
يقف بجوار بعض الرجال الجالسين على مائدة.. اقتربت كاميرا الحلم الذي أحلم 
به من وجه ذلك الرجل الذي يقف "ديكوي" بجواره.. ف
ظهر اسمه مكتوبا بالخط 
 األبيض الكبير تحته.. "إيفي لي".. وبين قوسين )إيفي السام(.. 
يبدو أنه ليس رجل
 
جيدا. 
كان يجلس على رأس املائدة جون دي روكيفلر جونيور.. قال له إيفي السام:
أنت يا سيدي قد أصبحت أكثر شخص مكروه في أمريكا كلها بعد أحداث 
ليدلو.
قال رجل من الجالسين:
 
املظاهرات تخرج تقريبا كل يوم.. كلها شتائم فيك سيدي جون دي.
قال إيفي السام:
لهذا يا سيدي أنا هنا.. إلصلح هذا األمر.. و تحويلك من أكثر شخصية 
مكروهة في أمر يكا إلى أكثر شخصية محبوبة فيها.
قال له "جون دي":
وكيف ستفعل هذا بالضبط؟
قال إيفي السام:61
البروباجاندا.. تغيير رأي حشود كثيرين من البشر.. تغيير الصورة التي 
 
يحتفظون بها في خيالهم لش يء تماما فتتحول إلى صورة معاكسة.. هذا 
تخصص ي.. أنا أسميه Relations Public.
قال "جون دي" باستهزاء:
هل لديك عصا ساحر توجهها ناحية الحشود فتتغيرآراؤهم؟
قال إيفي السام بلهجة من يعرف ما يتحدث عنه:
بل لدينا "ديكوي".
في هذه اللحظة ارتفعت قدما "ديكوي" من على األرض و طفا في الهواء.. فرجع 
 
الجالسون بمقاعدهم خوفا و تحفزوا.. قال إيفي:
إن "ديكوي" هو سيد اإليهام والتضليل.. أنت لن تفهم ما هو "ديكوي" إال
عندما تراه يعمل.
 
سمعنا ضربات عنيفة جدا على الباب و كأن ا
 
أحد يحاول كسره من الخارج.. 
ولم تمض ثانية واحدة إال وانكسر الباب و ظهر وراءه أناس كثيرون في غاية 
الغضب يبدو أنهم من املظاهرة.. أول ما رأوا "جون دي" جن جنونهم أكثر و خطوا 
إلى الداخل بطريقة هجومية غاضبة.. ثم انكسر زجاج الغرفة الذي يطل على
الخارج و دخل متظاهرون آخرون يبدو أنهم تسلقوا املبنى حتى وصلوا للغرفة.. 
فزع الجالسون كلهم و لم يس طع أحد القيام من مجلسه ورفع املتظاهرون
أياديهم بأخشاب و فؤوس و عمدان عازمين على تحطيم رؤوس الجالسين الذين 
غطوا وجوههم بأيديهم.
مرت ثانية و اثنتان و ثلث.. ثم أبعد الجالسين أيديهم عن أعينهم ونظروا 
 حولهم فلم يجدوا ا
أحد من املتظاهرين.. 
 
ووجدوا الباب مغلقا و 
 
الزجاج سليما 
 
نظيفا بل خدش.. قال إيفي السام:
كل ما رأيتموه وهم.. أتاكم به صانع الوهم.. ديكوي.. وهو سيفعل املثل مع 
جموع البشر الذين يكرهونكم في الخارج.. إنه يستخدم البروباجاندا.. وآلة 
البروباجاندا في زماننا هذا هي الصحف.. مقاالت مكثفة تكتب في جميع الصحف 
تحكي قصة مختلفة تماما عما حدث في ليدلو.. قصة تجعل الناس يكرهون 
العمال ويرونهم مثلما يرى الشخص العادي العصابات.. إن تكرار سماعك 
وقراءتك للكذبة من عدة مصادر في نفس الوقت و بشكل مكثف يجعلك تصدق 62
 الكذبة في النهاية.. ليس هذا فقط بل أنت ستدعو لها.. 
ستصيربوقا من أبواقها.. 
هذه هي البروباجاندا.. هذا هو ديكوي.
 نظرت
إلى "ديكوي" الذي كان طافيا في الهواء.. لكن عينيه الساخرتين توجهتا 
 
ناحيتي فجأة و صار يطالعني أنا في عيني مباشرة.. 
 
ثم تحرك إلى
 
طفوا في الهواء.. 
تراجعت في رعب و استيقظت على الفور.. نظرت حولي.. رأيتك تجلس بجواري في
مشفى ما تنتظرني أن أفيق.. يا عزيزي أين نحن؟ لقد خدعنا "ديكوي".. خدعنا 
اإلعلم.. كل ما ذكر في الصحف في تلك الفترة عن مذبحة ليدلو و عن الروكيفيلر 
 كان
كذبا.. بروباجاندا.. و 
 
قد آتت ثمارها جيدا.. لكن لحظة.. أين نحن؟ هل انتقلنا 
بالزمن؟ أنا أرى جهاز تلفزيون أمامنا في املشفى.. أيام ليدلو لم يكن هناك 
تلفزيون.
أمسكت بجهاز التحكم الخاص بالتلفزيون و شغلته لعلي أرى فيه ما يفيدنا.. 
 
كان ما تعرضه الشاشة عجيبا.. كانت تعرضني أنا و أنت في جلستنا هذه و كأنها 
كاميرا مراقبة.. غيرت القناة.. وفور أن غيرتها تغيرت أجواء املشفى الذي كنا فيه 
لتصبح األجواء حولنا هي األجواء التي تعرضها القناة التي غير نا إليها.. كانت القناة 
 
تعرض مشهد
 
ا طبيعيا فيه أنهار وشلالت.. و نفس املشهد كان حولنا في الحقيقة 
بنفس تفاصيله.. غيرت القناة مرة أخرى.. أجواء حرب و دبابات.. صارت األجواء
 ت 
كلها حربا و دبابا
 
وأصواتا تصم اآلذان.. غيرت القناة مرة أخرى.. يا إلهي! حاذر 
رأسك.. إنه الـ.... 
انفجار كبير ضخم مع صوت اصطدام رهيب أتى من فوق رؤوسنا.. وضعنا 
أيدينا في آذاننا و أسرعنا الخطى مبتعدين غيرقادرين حتى على النظر ألعلى لنفهم
 ما هذا.. ال يهم ما هي الكارثة التي فوق رأسك.. 
املهم أن تجد وقتا للهرب.. الكثير 
يصرخون حولنا و ينظرون لألعلى و يركضون مبتعدين ومن نراهم على بعد منا
يشيرون إلى ما يحدث فوقنا برعب.. لقد عرفت الحادثة فور أن رأيتها في
التلفزيون.. إنها حادثة سبتمبر الحادي عشر.. اصطدام الطائرات ببرج التجارة
العالمي في نيويورك.
? ? ?
إن أقل رد فعل طبيعي ألي إنسان يرى املشهد على الواقع هو أن يصرخ.. لذا 
فالشارع كله حولنا تحول إلى صرخات.. رفعت رأس ي ألعلى فرأيته.. برج التجارة
 العالمي الشمالي.. كان 
واقفا بقامته املرتفعة املعهودة و يتصاعد الدخان من شق 
في رأسه.. يا إلهي! انظر.. هناك أناس يتساقطون من البرج.. هل ينتحرون؟ ملاذا ال 63
 ينتظرون اإلنقاذ؟ ثم وصل اإلعلم و رجاله و 
كاميراته التي نصبت و اتجهت كلها إلى 
األعلى تصور الكارثة.. دقائق مرت يمأل ها القيل و القال.. ثم أرسل أحدهم طائرة
ثانية من الجحيم الذي أرسل منه الطائرة األولى.. اصطدمت بالبرج الثاني.. 
فأسكتت األفواه و هزت األرجاء و جعلت كل من وقف للمشاهدة يهرع للهرب من 
هذا الجحيم.
ابتعدنا أكثر من ابتعادنا األول.. نظرت إليك.. إن دقات قلبك تسارعت يا
 فتى.. وحق لها أن تتسارع.. 
أنت ترى أمرا ال يحدث سوى مرة واحدة.. لست أقصد 
في حجم الوفيات فهناك مذابح تحدث كل يوم تصعد فيها آالف األرواح البريئة 
إلى بارئها.. مذابح تسمع عنها كل يوم و ال تعطيها ذلك االهتمام الذي تعطيه لهذه 
 ل الكارثة.. 
ربما ألن حجم اإلثارة أو"األكشن" في هذه الكارثة عا
 
جدا.. أوربما ألن
 
اإلعلم ركزعليها كثيرا.. أوربما ألنها أمريكية.
وقفنا عن بعد و ظللنا نر قب هذه املأساة.. نحن في يوم الحادي عشر من 
سبتمبر 2001 يا صديقي.. 
 
ذلك اليوم الذي يتذكره العالم كله جيدا وال ينساه 
أحد.. أنت قد رأيت هجمتين فقط.. لكن الواقع أن هذا اليوم شهد أربع هجمات 
إرهابية من النوع الفاخر في أمريكا.. هجمات قتلت حوالي ثلثة آالف شخص
و جرحت ستة آالف آخرين.. هجمات خسرت أمريكا فيها هيبتها أمام العالم.. 
و خسرت من رصيدها ما يقرب من ثلثة تريليون دوالر في يوم واحد فقط.. يوم 
مشؤوم.
أربع هجمات نفذتها أربع طائرات.. ترجع إلى شركتين من أعرق شركات
الطائرات األمريكية.. Airlines United وAirlines American ..أقلعت الطائرات 
بركابها من شمال أمريكا بشكل عادي مثل كل يوم متجهين إلى غرب أمريكا.. تم 
اختطاف األربع
 
طائرات وهي في الجو من قبل تسعة عشر إرهابيا.. طائرتان من 
الطائرات هما الطائرة 11 و الطائرة 175 اصطدمتا بالبرج الشمالي و البرج الجنوبي 
من مركز التجارة العالمي في نيويورك كما رأيت أمام عينيك.. و خلل ساعة
و 
 
نصف تقريبا.. سينهار هذان البرجان العظيمان بكاملهما ويتساويان باألرض.. كأن 
 لم يكن لهما وجود.. 
مخلفين وراءهما الكثيرمن الرماد و النيران و األنقاض.. نيران 
كانت كثيفة حتى جعلت مبنى آخر في مجمع التجارة العالمي ينهار ويتساوى
 ن باألرض هو اآلخر.. املبنى السابع.. 
ثلثة مبا ضخمة عالية تنطح السحاب نزلت 
وتساوت نواصيها باألرض.64
الطائرة الثالثة هي الطائرة 77 ..هذه اصطدمت بالبنتاجون.. وزارة الدفاع
األمريكية الحصينة.. و تسببت في تحطم الجزء الغربي من املبنى.. الطائرة الرابعة.. 
الطائرة 93 ..كانت متوجهة ناحية واشنطن إلى البيت األبيض.. أهم مبنى في 
أمريكا.. لكن معركة بين ركابها و مختطفيها أدت إلى انحراف الطائرة عن هدفها
و سقوطها على األرض متحطمة في شانكس فيل. 
مباشرة بعد الضربات أصبحت كل قنوات امليديا يتحدثون كاملحمومين
ويذكرون اسم أسامة بن الدن زعيم تنظيم القاعدة اإلرهابي على أنه هو الرجل 
الذي يقف وراء هذه العمليات كلها.. وبعد خمسة أيام من الجدل و القيل و القال 
صرح "بن الدن"
 
رسميا بأنه ال علقة له بهذه الضربات من قريب و ال من بعيد.
إال أنه اعترف بعد سنوات بأنه هو املخطط لها منذ البداية.. وقال أنه فعلها 
 
انتقاما من دعم أمريكا إلسرائيل.. ذلك الدعم الذي يحمي إسرائيل و يعينها على 
 قتل آالف مؤلفة من أطفال املسلمين و نسائهم.. و 
انتقاما من العقوبات التي 
فرضتها أمريكا على العراق.. و التي مات بسببها أكثرمن مليون طفل عراقي.
بعد سنة و نصف من الضربات تم القبض على إرهابي شديد الخطورة من
تنظيم القاعدة يدعى خالد شيخ محمد.. و قد اعترف أنه هو املسؤول عن عملية 
11 سبتمبر كاملة من األلف إلى الياء.. قال أن الفكرة برزت في ذهنه عام 96
وأخبر بها "بن الدن" الذي أعجب بالفكرة و وافق عليها.. وبدأ تنفيذ املخطط.
في عام 99 جاء إلى أفغانستان أربعة شباب.. محمد عطا، مروان الشحي، زياد
الجراح، هاني حنجور.. تدربوا في أفغانستان حوالي سنة ثم انطلقوا إلى أمريكا
و دخلوا عدة مدارس لتعليم الطيران هناك وتخرجوا منها بدرجات عالية.. 
و أصبحوا جاهزين لينفذوا أكبر عمليات استشهادية إرهابية في التاريخ.
بعد تنفيذ الضربات بقليل انطلقت قوات أمريكية كثيرة إلى أفغانستان 
للقبض على "بن الدن" و تم احتلل أفغانستان.. و استمرت محاولة العثور على 
"بن الدن"
 
طويل.. لكن بل جدوى.. كان مثل الزئبق.
ثم بعدها بخمـ... خمسة... هذه الط.. 
يا إلهي إنني أبصق دما! أحد ما طعنني في ظهري يا صديقي.. إن دموعي تنزل 
من عيني ساخنة يا صديقي.. هل ترى الذي طعنني؟ إني أرى عينيك تنظر إليه
بتعجب.. من هو؟65
نزع الذي طعنني سيفه من جسدي بقوة و تركني أهبط على ركبتي.. نظرت له.. 
إنها فتاة.. فتاة مقنعة.. قناع احترافي مثل الـ...
إن طعنتها غائرة تلك اللعينة.
توجهت إليك الفتاة التي كانت ذات منظر يبث الرهبة بقناعها األنثوي املتقن
وشعرها الناعم املنسدل على كتفيها.. نظرت إليك و قالت:
ألم نقل لك يا صاحب العقل أال تتبع ديكوي.. ألم نقل لك أال تمش ي وراءه؟
 
نظرت أنت إلي أنا اآلن.. أنت تبحث عن ديكوي.. هل تتذكر هذه العين يا 
هذا؟ هل هذه عيناي؟ هل كان لي أنياب من قبل مثل هذه أيها الغبي؟ لقد 
أخبرتك أنني سأخدعك كل مرة و ستصدقني كل مرة.. و ستكون أبله كل مرة.. إمعة 
كل مرة.. فقط تصدق كل ما يقال لك.. فقط تثق في الكلم عندما تسمعه.. لهذا 
سأسجنك في سجني إلى األبد.. و لن يحميك هؤالء املقنعو ن.. و إن أنقذوك اآلن 
فسآتيك مرة أخرى.. و لن يكونوا حولك.. أنت لي يا صاحب العقل.. أنا أتغذى على 
خداعك.. إنه ش يء يشعرني بالنشوة.
تغيرت ملمح وجهي الذي تعرفه إلى ملمح ديكوي الوسيمة التي تحولت
 
تلقائيا إلى ملمح شيطان.. وتحولت ملبس الشخص الذي تعر فه إلى ملبس 
ديكو ي السوداء.. و ارتفع ديكوي في الهواء و هو ينظر إليك بغل و إلى املقنعة التي 
 أنقذتك.. 
ثم ذهب كالريح بعيدا و ترك املشهد.. كانت الفتاة املقنعة اآلن تقف 
بجوارك و تربت على كتفك.. ال تقلق.. لن تكون
 
وحيدا في هذا العالم.. ال أريد أن
أصدمك لكن رفيقك الذي أدخلك إلى هذا العالم أول مرة وعشت معه أحداث
أرض السافلين السابقة، مات في أحداث مذبحة ليدلو عندما ذهب إلنقاذ 
األطفال.. لن يأتي بعد اليوم.. وهذا الشيطان تنكر بشكله ليخدعك.. ال تقلق.. 
 أنت لست وحدك.. ال تقلق 
أبدا.. نحن معك.
إلى الفتاة املقنعة
َ
نظرت .. و برغم دفء روحها وصوتها فإنك تشعر أنك غريب.. 
لم تعد تدري كيف ستخرج من هنا.
رفعت الفتاة املقنعة سيفها و بدأت تضرب به في الهواء ضربات قوية.. و مع 
كل ضربة من ضرباتها كانت األجواء تتمزق و 
 
كأنها تضرب بسيفها قماشا.. تقطعت 
األجواء القماشية كلها و مررنا عبرها إلى عالم الحقيقة املظلم الكئيب.. قالت لك 
الفتاة:
هذه املرة لن نتركك في عالم الحقيقة وحدك.. ستبقى معنا.. ستكون بخيرال
تقلق.. تعال ألعرفك بباقي الرفاق.66
أمسكت بيدك و مشيت معها داخل العالم املظلم.. كانت تسحبك و تنظر إليك 
بين الحين و اآلخر من وراء قناعها لتطمئن عليك.. حتى أدخلتك إلى ما يشبه 
القاعة البحثية.. كثيرمن املقنعين يجلسون على أجهزة كمبيوتر.. كل واحد منهم 
 
يرتدي قناع
 
ا مختلف
 
ا مميزا.. كان هناك ثلثة مقنعين واقفين وسط القاعة 
يتحدثون في أمر ما.. وما إن اقتربت منهم مع فتاتك.. التفتوا إليكما بترحاب.. أنت 
تعرف أحدهم.. إنه ذلك املقنع الذي رأيته أول مرة عندما مد لك يده في
 املظاهرة.. 
كان هو الذي تحدث مرحبا وقال:
ألكساندريا الجميلة.. 
 
أنت دائم
 
ا تحضرين لنا ضيوفا رائعين إلى مجتمعنا.. 
 
مرحبا بك أيها الرفيق.. أنا أدعى زورك.
مد يده إليك فنظرت لها في حذر بسبب املرة األولى ثم مددت يدك و سلمت 
َ عليه.. ثم نظر "ز ورك" ناحية أحد املقنعين.. ذا
ا أسود
 
كان شاب جسد رياض ي
رشيق و قناع غامق.. قال "ز ورك":
 هذا مصعب.. من املنضمين الحديثين لنا.. 
لكنه نشيط جدا فوصل إلى 
الصفوف األولى في زمن قصير.
 ثم عرفك باملقنع اآلخر.. 
كان قصيرا ذا شعر طويل بني و يرتدي نظارات على
 قناعه.. بطريقة بدت عجيبة لكنها الئقة.. 
ويبدومهزوزا
 
قليل وهو يعدل نظارته
كل ثانية.. قال "زورك":
هذا هو الدكتور "هال".. عالم الفيزياء العبقري.. إنه مبرمج نظام هذه القاعة 
 
كامل. 
امتدت يد من ورائك و 
 
ربتت على كتفك فنظرت خلفك تلقائيا.. و تراجعت إلى 
 الوراء في رد فعل متفاجئ لكنه سعيد بما يرى.. إنه "سكوربيون"...
هو هنا أيضا.. 
قال لك "زورك":
 هل نسيت أن سكوربيون مقنع هو ا
أيض ؟
قال لك "سكوربيون":
 أنا سعيد أنك وصلت إلى هنا قطعة واحدة.. ال
بد أن تنضم لنا قريبا يا فتى.. 
 
حقا أنا حزين لفقدك صاحبك بهذا الشكل.. لقد
 
كان بطل.
 
سألتهم سؤاال
 
بريئ
 
ا تلقائيا.. قلت لهم:
معذرة.. لكن من أنتم بالضبط؟ 
قال "ز ورك":67
 أنت تعرف أن عاملنا هذا هو عالم الحقيقة.. 
ألم تخمن من نكون إذا؟
قالت "أليكساندريا":
ال داعي للكلم يا سيد زورك.. هو إذا رأى عملنا سيفهم.. هيا يا رفاق.. لقد 
أتانا حدث ضخم.. ال ينبغي أن نضيع الوقت.
قال لهم "سكوربيون":
بل لن نبدأ في ش يء حتى يستريح الرجل.. هو يحتاج لهذا.. تعال معي يا 
صديقي.
اتجه "مصعب" إلى شاشة كبيرة في القاعة ووجه ناحيتها جهاز تحكم و هو 
يقول:
هل رأى أحدكم كلم بوش عن الحادثة؟ هناك ش يء عجيب في كلمه.
فتح الشاشة فأظهرت "بوش" و هو يحكي أنه أثناء ضربات سبتمبر كان في
إحدى املدارس.. و لم يصدق نفسه و هو يرى الطائرة األولى في التلفزيون وهي
تصطدم بالبرج.. أوقف "مصعب" الفيديو و نظر للجميع.. قالت أليكساندريا:
 هذا الرجل يكذب.. الطائرة األولى
لم يصورها أحد مباشرا )اليف( وهي 
تضرب البرج األول.. 
 
الوحيد الذي صورها كان مصور يصور فيلم
 
ا وثائقيا في 
املنطقة في نفس اللحظة بالصدفة.. واملقطع الذي صوره هذا الرجل لم يعرض 
في اإلعلم إال في األيام التالية.. فكيف يقول بوش أنه رأى الطائرة األولى في
التلفزيون و هي تصطدم بالبرج؟
قال "زورك" من وراء قناعه الفاخر:68
ربما سها الرجل.. أو فقد تركيزه.. أوقصد أنه رأى الطائرة الثانية.
بدرت نظرات غيرمرتاحة من أقنعة الجميع ثم قال أحد املقنعين:
لقد حصلت على شهادة من أكثرمن شخص من العاملين في املدرسة.. أدلوا 
بها إلى اإلعل م.. إنهم يقولون أنه ال توجد في أروقة املدرسة أي تلفزيونات.. ال
توجد أي مدرسة فيها تلفزيون عام هكذا يعرض قنوات األخبارلألطفال.
قالت ألكساندريا بانتصار:
قلت لكم أن هذا الرجل كاذب.
قال "زورك" بحسم:
 
فليكن كاذبا.. 
 
هذا ال يثبت شيئا.. إنه يريد أن يضيف ملسة درامية للموضوع.. 
نريد أدلة حقيقية و ليس هذا الهراء.
تقدم الدكتور "هال" و هو يمسك "اللبتوب" الخاص به و يكتب عليه بعض 
األشياء و ينظر إلى الشاشة الكبيرة.. ثم قال وهو يعدل نظارته:
إن الكلم الرسمي الذي يقولونه في اإلعلم وفي كل مكان عن سبب انهيار 
البرجين املفاجئ و تساويهما باألرض بهذا الشكل.. أن هذه الطائرات كانت محملة 
بوقود الطائرات الذي احترق مع االنفجار وسخن عواميد املبنى املصنوعة من
فوالذ فانصهرت والتوت و تحطم الدور العلوي بكامله.. وبسبب تصميم املبنى فإن 
الوقود املحترق هذا نزل و تشعب إلى العواميد السفلية فصهرها 
 
هي أيضا وحطم 
 
األدوارالسفلية دورا وراء دور.. حتى دكت ال
 
بناية كلها دكا و تساوت باألرض.
ومرة أخرى عدل نظارته و قال:
لكن هذا هراء فيزيائي.. الفوالذ ينصهر عند 2800 فهرنهايت.. ووقود 
الطائرات ال يزيد بأي حال من األحوال عن 1800 فهرنهايت في أشد حاالت 
سخونته.. هناك 1000 درجة فرق باقية حتى ينصهر الفوالذ.
قال له "زورك":
 
ليس شرط
ا أن يصهر األعمدة تماما حتى يتحطم املبنى.. ض 
 
يكفي أن ي عفها 
فقط فتلتوي فينهدم املبنى.
قال الدكتور "هال":
وال حتى يضعفها.. لو سخنت هذه العواميد بوقود الطائرات اليوم بطوله لن 
يحدث فيها أي أثر.. لن يضعفها حتى.69
 ثم كتب "هال" ا
شيئ بحماس في جهازه فظهرعلى الشاشة فيديو ألحد األبراج
وهو ينهار.. قال "هال":
انظر وا كيف ينهار املبنى بطريقة انسيابية ناعمة بدون توقف أو تقطيع أو
عدم انتظام.. لو كان األمر عبارة عن ش يء ينصهر فيدمر ما تحته.. كان يجب أن 
تكون هناك توقفات في منتصف الطريق.. توقفات طبيعية عادية ألي مبنى 
 
ينصهر تدريجيا.. أو عدم انتظام في السقوط.. أما أن ينزل املبنى هكذا كله دفعة
واحدة كتلة واحدة.. هذا ال يحصل إال بفعل ش يء واحد.
قالت أليكساندريا بسرعة:
 املتفجرات.. إنهم فجروا املبنى تفجي
ر
 
ا من النوع الذي تهدم به املباني بطريقة 
اإلزالة.. لو نظرت إلى أي فيديو إزالة مبنى باملتفجرات.. ستجده يهبط بنفس 
الطريقة بل أي اختلف. 
قال "زورك": 
 
حسنا.. 
 
لدي هنا أيضا عدة دالئل دامغة على أن املبنى تم تفجيره بالقنابل.. 
 
أوال
 
تم العثور رسميا بين الحطام على بقايا قنابل حرارية متطورة أوما يدعى
Thermite Nano ..و كانت موزعة بكثرة بين الحطام.. حتى ال تكاد تخلو منها كل 
خمسة أمتار مربعة.. و هذا هو التقرير الرسمي الذي يثبت وجودها.. طبعته حتى 
يشاهده الجميع.. و فيه صور لبقايا هذه القنابل. 
سلمك "زورك" التقرير بطريقة تلقائية و نظر إلى الشاشة و أكمل:
 
ثانيا.. هناك متفجرات من نوع آخر تم استخدامها.. متفجرات من النوع 
القاطع للمعادن.. و اسمها Charge Shaped ..وهي قنابل تركز قوة تفجيرها على 
قطع املعادن الثقيلة مثل الحديد والصلب.. الدليل على استخدامها أن لدينا هنا 
 
صورا لعواميد كثيرة في 
 
املبنى وهي مقطوعة قطع
ا مستويا.. و هذا القطع كما نرى 
مزين بعلمات انصهار ألطراف العمود.. الشكل الذي ال ينتج إال من استخدام 
هذه املتفجرات وحدها دون غيرها.
اتجهت أليكساندريا ناحية الشاشة وملستها ملسة في مكان معين لتعيد تشغيل
فيديو االنهيار و قالت:
 لقد الحظت ا
شيئ عند انهيار املبنى ال يلحظه إال املدقق.. في انفجار البرج 
األول في هذا الفيديو.. لحظة االصطدام.. الحظت ظهور خطوط عرضية مفاجئة 
حول البرج.. خطوط عر ضية بعضها فوق بعض.. خطوط انفجارية.. تش ي بوجود 70
 متفجرات مجهزة.. 
انظروا جيدا عندما أكبر الفيديو.. ها هي.. الحظوا وجودها 
عند اصطدام الطائرة.. ها هي الخطوط تظهر بعضها فوق بعض في لحظات 
 ي
ّ معدودة ثم يبدأ البرج في االنهيار.. و 
يغش السماء الدخان فيغطي على الخطوط 
العرضية الباقية.
 
حقا إن 
 
الخطوط واضحة جدا.. خاصة بعد تكبير الفيديو.. أتى "مصعب" 
بدليل جديد فقال:
انظروا اآلن.. إن بقايا املبنى بعد االنهيار.. ال توجد فيها قطعة أثاث واحدة 
 باقية.. 
كل ما كان موجودا هو الرماد فقط. ما هذه الطائرة التي ستصطدم ببرج 
فتحوله كله إلى رماد؟! فقط ما تبقى هو بقايا خرسانة املبنى ملوية هنا و هناك.. 
لو أن املوضوع عبارة عن طائرة اصطدمت.. كنت ستجد بقايا أثاث الغرف ضمن 
الحطام.
قالت أليكساندريا:
 
بعيدا عن هذا كله.. الناس ال تقرأ التاريخ.. في عام 1945 ..اصطدمت طائرة 
ركاب بمبنى اإلمباير ستيت الذي هو ناطحة سحاب طويلة تماثل برج التجارة
 
تقريبا.. اصطدمت بنفس الطريقة.. و لم يحدث ش يء في املبنى سوى أضرار في
الجزء العلوي الذي اصطدمت به الطائرة.. و هو الش يء الطبيعي.. 
َ
لم ينهر املبنى 
عن بكرة أبيه كما حصل هنا.
جاء أحد املقنعين من مكان ما و قال:
لن تصدقوا.. إن "الري سيلفرستين" وقع بلسانه.
شغل الرجل فيديو على الشاشة لرجل كبير في السن يتحدث و يقول: "لقد
قررنا هدم املبنى السابع بعد أن وجدنا أن النيران حاصرته من كل مكان ولم يعد 
هناك أمل فيه". قالت "أليكساندريا":
معذرة.. أليس هذا الرجل هو.. 
 
قاطعها "زورك" قائل:
صاحب مجمع برج التجارة العالمي كله.
لحظات من الصمت قال "مصعب" بعدها:71
من أين له أن يزيل املبنى السابع لو لم يكن قد وضع املتفجرات فيه منذ 
زمن.. ولو كان اعترف اآلن أنه أزال املبنى السابع فهذا يعني أنه أزال البرجين
 
الكبيرين أيضا بنفس الطريقة.. فهو مالك كل األبراج.
كنت تنظر لهم و هم يتناقشون بحماس هكذا.. وتتذكر عندما كنت تمش ي 
وراء "ديكوي" و تسمع لقوله.. ربت "سكوربيون" على كتفك وقال لك:
ال تتعجب يا صديقي.. إن هؤالء مجموعة من الناس العاديين.. لكنهم ال 
يسلمون عقولهم ألحد.. تجدهم يتساءلون و يتشككون في كل ش يء يسمعونه من
اإلعلم.. أو ينقله إليهم أي أحد.. ألنهم يعلمون علم اليقين أن اإلعلم يكذب.. 
ملصلحة الدولة أو ملصلحة الكبار.. ال تعجل فلو انضممت لهم ستعرف كيف 
علموا هذا علم اليقين.. هم قوم ال يمكن أن يسوقهم أحد كما يسوق غيرهم.. 
قوم ال يمكن أن تخدعهم.. قوم استخدموا هذه اآللة املجانية التي أهداها لنا 
الخالق والتي تدعى العقل.
قلت له:
 
هل كونوا فريق
 
ا متحد
 
ا إذا؟
ضحك و قال لك:
ال.. 
 
لم يكونوا فريقا.. إنما هم فئة من الناس.. بعد ضربات سبتمبر أصبح 
 
صوتهم عالي
 
ا جدا.. 
 
ألنها استفزتهم استفزاز
 
ا حقيقيا.. ملوا كل هذا الكذب الذي 
 يقال و كل االنقياد الذي ينقاده الناس كالقطعان.. 
وملا عل صوتهم أطلق عليهم 
اسم الـTruthers ..أو أصحاب الحقيقة.. لكن اإلعلم والقطعان التي تتبعه 
را و اعتبروهم مرض ى نفسيين.
 
سخروا منهم كثي
? ? ?
عدت لسماع أحاديث أصحاب األقنعة.. كان "مصعب" يقول بتفكير:
 لكني ال أفهم.. 
لو كانت املخابرات األمريكية مثل هي التي فجرت البرج.. ما 
حكاية الطائرات.. من الذي اختطف الطائرات و ضرب بها البرجين؟ "بن الدن"
اعترف أنه هو الذي خطط لهذا.. ثم اعترف خالد شيخ محمد أنه دبر األمر معه 
 
كامل من األلف إلى الياء.. وها نحن اآلن أثبتنا وجود متفجرات.. يوجد تناقض 
هنا.. ال يحل التناقض إال لو اعتبرنا أن هؤالء اإلرهابيين هم الذين وضعوا
املتفجرات في البرج ليزينوا ضربتهم اإلرهابية بدماء مزيد من الضحايا.. لكن 72
املشكلة أن الري سيلفيرستين األحمق وقع بلسانه و قال أنه هو الذي وضع 
املتفجرات.. لقد تهت في هذا األمر.
قال "زورك":
إن "بن الدن" الذي خرج ليعترف للعالم أنه وراء هذه األحداث هو"بن الدن"
مزيف.. "بن الدن" الحقيقي مات ودفن في 2001 ..في نفس السنة التي حدثت 
فيها الضربات.
قالت "أليكساندريا" مباشرة:
وما دليلك على هذا؟ أنا رأيت فيديوهات بثت له بعد سنة ونصف من
الضربات.. و لم أشعر أنه مزيف قط.. بالعكس.. نفس الصوت و نفس األفكار 
و نفس الطريقة.
قال "زورك":
عدة دالئل بعضها فوق بعض.. 
 
أوال.. كلكم رأيتم الرئيس أوباما و هو يعلن 
 بفخر أنهم أمسكوا بـ"بن الدن"
أخيرا و قتلوه.. كان هذا في 2011 ..بعد الضربات 
بعشر سنوات.. لكن كانت هناك بعض األشياء الغبية التي قاموا بها تدل بأن هذا 
الخبر مزيف.
وجه "زورك" جهاز التحكم ناحية الشاشة فخرجت صورة "بن الدن" وهو 
ميت.. 
عرضوا هذه الصورة وقالوا أنها صورة جثة "بن الدن".. املشكلة أن هذه 
الصورة كما ترون مصنوعة بالفوتوشوب و مأخوذة من هذه الصورة التي بجانبها 
لهذا الرجل امليت.. و املشكلة األدهى واألمر.. أنهم عرضوا هذه الصورة نفسها منذ 
عدة سنوات في 2007 في أحد مواقع األخبار الشهيرة وبجانبها خبر عثور القوات 
األمريكية على "بن الدن" و قتله.. الحقيقة أن املرة التي قتلوا فيها "بن الدن" في 
 2011 كانت هي تاسع مرة يقتلونه فيها.. املتابع الجي
د لألخباريجد أنهم ادعوا أنهم 
عثروا عليه و قتلوه قبلها ثماني مرات.
ثم غير"زورك" الصورة على الشاشة إلى صورة أخرى ألناس على متن قارب
وأمامهم تابوت.. قال "زورك":
قالوا أنهم صلوا الجنازة على "بن الدن" على هذا القارب ثم وضعوه في هذا 
التابوت ثم رموه في البحر.. بغض النظر عن حماقتهم في إيراد وصف صلة 
الجنازة ووصفها باإلسلمية و هي ليس لها علقة بصلة الجنازة من قريب وال من73
 بعيد.. 
بل تبدو ملن يقرأ وصفهم لها تماما مثل قس يرتل صلته املسيحية على 
جثمان بحار قبل أن يلقي بجثته في املاء.. سأغض الطرف عن هذا و كأنني لم أره.. 
دعوني فقط أخبركم بالسبب الذي قالوا أنهم رموا بسببه تابوت "بن الدن" في 
 
البحر ولم يدفنوه دفن
 
ا عاديا.. قالوا أنهم وجدوا صعوبة في إقناع أي بلد في 
العالم أن تدفن "بن الدن" في ترابها.. أي أن الدولة التي اجتاحت أفغانستان
و قتلت فيها من قتلت و اجتاحت بعدها العراق و قتلت فيها من قتلت.. ووجدت 
ألف تبرير و تبرير لكل ش يء تفعله وانحنت لرغباتها عشرات الدول.. تقف اآلن 
مهذبة مؤدبة عاجزة عن االستئذان للتصرف في مساحة متر في متر من دولة 
 أفغانستان التي تحتلها.. 
فقط مساحة متر في متر تجعلها قبرا لـ"بن ال دن".. 
 
حقا 
كم هم مهذبون!
ثم عرض "زورك" صورة سيدة تتحدث في ش يء ما.. قال "زورك":
رئيسة وزراء باكستان السابقة Bhutto Benazir صرحت في 2007 ..أن "بن 
الدن" مات في تورا بورا عام 2001 بأفغانستان بعد ضربات سبتمبر بشهور 
قليلة.. و أن هذا الذي يدلي بخطابات في اإلعلم بعد 2001 هو "بن الدن" مزيف.. 
بعد أقل من شهرين.. تم اغتيالها.
أغلق "زورك" الشاشة و قال:
 
وأخيرا الحظوا التوقيت.. التوقيت الذي قال فيه أوباما أنهم قتلوا "بن الدن".. 
التوقيت كان أيام اال نتخابات الرئاسية األمريكية.. و أوباما يريد أن يسحب 
 البساط من تحت قدمي منافسه.. و لقد نجح في
هذا طبعا بعد هذا الخبر املزيف 
الجميل.. خبل قتل "بن الدن".
قالت أليكساندريا:
طاملا "بن الدن" مات.. ملاذا لم ينكر تنظيم القاعدة "بن الدن" الجديد الذي 
ظهر في اإلعلم و يقول أنه مزيف؟
قال "زورك"
رأس منظمتي يرعب الجميع.. أمريكا تعلن عنه إعلنات مجانية شديدة 
اإلرعاب لشعبها.. حتى إ
 
نهم أحيوه وصاريلقي خطبا كلها كره أل مريكا و تهديد.. ملاذا 
آتي أنا و أقول أنه مات و أوقف كل هذه البروباجاندا؟ ماذا سأستفيد من هذا؟
ضرب الدكتور "هال" على اللبتوب الخاص بعض الكلمات بسرعة و قال:74
هناك معلومة هامة تقول أن "بن الدن" عميل للمخابرات األمريكية وأنها هي 
التي دربته.
قالت أليكساندريا:
هراء.. إن "بن الدن" أول ما حدثت الضربات صرح بالفيديو بوضوح شديد
 أنه ال علقة له بهذه الضربات من قريب وال من بعيد.. 
ولو كان عميل للمخابرات 
األمريكية لجعلته املخابرات يقول للعالم ببساطة أنه هو منفذ العمليات.. على 
األقل حتى تعطي لهجومها على أفغانستان شرعية.
قال "مصعب":
صحيح.. حتى إنهم بعد هجومهم على أفغانستان.. عثروا على شريط فيديو 
منزلي يظهر فيه "بن الدن" و هو يتحدث مع املجاهدين أصدقائه.. شوشوا الصوت 
تماما بحيث تسمع بالكاد ما يقال فل تفهم ج 
 
يدا و أنت عربي.. ثم وضعوا 
لألحاديث املشوشة هذه ترجمة مزيفة يقول فيها "بن الدن" أنه كان يعرف بأمر 
الضربات قبل حدوثها.. تم كشف زيف الترجمة مباشرة من أكثرمن جهة.. فلو 
كان "بن الدن"
 
عميل للمخابرات.. ملاذا تضطر املخابرات لتزييف ترجمة فيديو 
مثل هذا؟ كان األيسر و األقل فضائحية أن يأمروه ليعترف أنه هو منفذ الضربات
و انتهى األمر.
قالت أليكساندريا:
 
لكن مهل
 
مهل.. أنت تقول لي أن "بن الدن" بعد 2001 هو مزيف.. لو نظرنا 
للخطابات التي ألقاها بعد 2001 سنجد أنهما خطابان.. واحد منهما قصير ظهر 
فيه يرتدي عباءة بنية ويقول فيه أنه هو الذي خطط ضربات سبتمبروأشرف
عليها.. هذا يمكنني أن أصدق أنه مزيف بسبب توقيته املوافق النتخابات بوش 
 الرئاسية الثانية.. 
وقد أفاد هذا الفيديو بوش جدا ألن الناس خافت من 
تهديدات "بن الدن" و اختارت بوش لفترة أخرى باعتباره هو الرجل الصالح
للقضاء على اإلرهاب.. لكن دعك من هذا.. هل رأيت الفيديو الثاني الذي عرضوه
بعد سنوات من هذا؟ و يرتدي فيه "بن الدن" نفس العباءة البنية.. الفيديو 
 الطويل.. هذا الفيديو يستحيل أ
ن يكون مزيف
 
ا أبدا.
قال "زورك" بهدوء:
وملاذا يستحيل؟
قالت أليكساندريا:75
ألن الفيديو هو رسالة منه يوجهها للشعب األمريكي.. يفضح فيها كل خبايا 
أمريكا و كل األشياء التي ال تريد أن تتحدث عنها و تخفيها عن شعوبها.. قال أن 
أمريكا هي اإلرهابية الحقيقية وذكر إبادتهم للهنود الحمر وإبادتهم اليابانيين في
هيروشيما و نجازاكي وذكر أكاذيبهم إلقناع شعبهم بحرب فيتنام و هم الذين قتلوا 
فيها مليونين من القرويين و ذكر أكاذيبهم لغزو العراق.. وتحدث عن اغتيال 
كينيدي الذي حصل ألن سياسته لم تعجب أصحاب األموال الكبار الذين 
يستفيدون من الحروب.. تكلم عن النظام الرأسمالي الذي تستعبد به أمريكا 
 شعبها.. وأنه نظام يزيد األغنياء غنى و 
يزيد الفقراء فقرا.. تحدث عن كل األشياء 
التي ندعو لها يا "زورك" ونؤمن بها.. كيف يأتون بممثل يقوم بدور "بن الدن"
و يعلن هذه األمور التي يخفونها عن املأل دا
ئما.. وهم يعلمون أن معظم الشعب 
األمريكي سيشاهد هذا الخطاب؟
قال "زورك":
بل إن هذه األشياء عندما تقال على لسان "بن الدن".. ففي هذا نفي لهذه 
األشياء و لجملة املؤمنين بها.. فهي ما قيلت على لسان رجل صالح أو مصلح أو 
محبوب.. بل قيلت على لسان إرهابي.. يظن األمريكان أنه قتل 3000 بريء
بضربتين في ساعة واحدة.. واألشياء الجيدة الصحيحة عندما تقال على ألسنة
 
أناس سيئين مجرمين تصبح تلقائيا أشياء سيئة مثلهم.. و 
 
تفقد مصداقيتها تماما.. 
 فبالنسبة لألمريكي.. مجرد قول "بن الدن" لهذا.. 
جعل هذا كذبا و 
هراء.. سيقول 
األمريكي: انظروا للمؤمنين بنظرية املؤامرة.. إنهم يفكرون مثل "بن الدن". هكذا 
تكون الحكومة قد ضربت أصحاب الحقيقة مثلنا في مقتل.
تدخل الدكتور "هال" وقال وهو يعدل النظارة للمرة املائة:
هل تعلمون؟ بغض النظر عن اختلفي معه في كثير من األمور.. إال أنني 
معجب بـ"بن الدن" هذا.. رجل أرعب أمريكا عن بكرة أبيها.. رجل مقاتل ترك
 
أموال عائلته الثرية جدا و ذهب للجهاد.. ألجل مبدأ هو مؤمن به.. سواء مبدأ 
 صحيح أم خاطئ.. لكنه قاتل من أجل مبدأه.. 
إنه بطل حقا.
قال "زورك":
نعم "بن الدن" بطل.. لكنه بطل من ورق.. بطل مزيف.. قل لي.. هل رأيت "بن 
الدن" في حياتك وهو يقاتل أو في وسط معركة من املعارك؟ هل رأيته يفعل أي
ش يء خلف الخطابات املطولة التي يلقيها؟76
عدل "هال" نظارته و قال:
ال.. في الواقع أقصد.. 
 
لست متأكدا.. لكن أظن أنه شارك في معارك.
قال له "زورك":
 ابحث يا "هال".. ابحث.. 
هل ستصدق البروباجاندا أنت أيضا؟ ملاذا نحن هنا
 
إذا؟ ابحث بنفسك اآلن و أخبرني.
انشغل الدكتور "هال" دقائق متوترة على جهازه اللبتوب ثم قال و هو منهمك 
في البحث:
هناك عدة شهود يقولون أنه شارك في معركة واحدة أو ربما معركتين على
 أقص ى تقدير.. 
لكن مهل.. هناك صو رة له و هو في امليدان.. هذه هي. 
قال "زورك":
أعرفها قبل أن تريني إياها.. صورته و هو يرتدي الخوذة و يحمل اللسلكي.. قل 
لي هل تعني لك هذه الصورة أن هذا الرجل مقاتل صنديد؟ يمكنني أن أضع على 
رأسك خوذة اآلن و أصورك صورة مثلها.
قالت أليكساندريا:
ماذا تعني يا زورك.. "بن الدن" بكل هذا الذي نسمعه عنه.. 
 
ليس مقاتل
 
أصل؟
قال "ز ورك ":
إنه مقاتل من ورق.. بطل من ورق.. كل عمليات تنظيم القاعدة الذي يرأسه 
هي عمليات إرهابية.. تفجير في سفارة.. تفجير في مركز تجاري.. تفجير في فندق.. 
تفجير في كنيس يهودي أثري.. تفجير في منطقة سياحية.. ومعظم هذه التفجيرات 
يقوم بها انتحاريون يقتلون أنفسهم.. و ال توجد عملية واحدة من هذه العمليات 
اإلرهابية شارك فيها بنفسه
 
أبدا.. هو فقط يخطط و يرسل زبانيته.. ثم إن القتل 
بهذه الطريقة هو غدر.. القتل بهذه الطريقة هو جبن.. ليس فيه من الشجاعة وال 
 ص من البطولة ش يء.. و ليس فيه من الرجولة ش يء.. 
أن تقتل شخ
 
ا غدرا.. أن تقتل 
 شخصا من ظهره.. لو أنك ذو شجاعة و 
إقدام حقا لقاتلته كما يقاتل الرجال في 
ساحة معركة.. لكنك جبان.. تختبئ كالجرذ وتصدر للعالم أخبار بطوالتك التي ال 
 
يعرف أحد عنها شيئا.. أنت كاذب تيهئ للناس أنك تعيش في الكهوف بينما 
الحقيقة أنك تعيش في مجمعات سكنية عادية مثلك مثل الناس.. وأنت حقير ال 
تضع قنابلك في املباني بل تضعها في البشر.. البشر الذين تقول لهم أنهم77
سيذهبون إلى الجنة.. لكن الجنة ال يدخلها الغدارون و الجبناء.. بل إن لكل غادر 
 
لواء يوم القيامة يرفع و يقال على املأل هذه غدرة فلن.
 
كان "زورك" يبدو حانقا وهو يكمل:
 
منطقه نفسه غبي جدا.. يقول في فيديو حقيقي له أنه يقتل املدنيين العزل
 
واألبرياء في عملياته ردا على دعم أمريكا إلسرائيل التي تقتل العزل واألبرياء من
املسلمين.. يقول نحن نقتل أبرياءهم كما يقتلون أبرياءنا.. فحين يرون أننا نقتل 
أبرياءهم يخافون و يرتعدون.. وكأن أمريكا ستوقف دعم إسرائيل.. أو كأن 
إسرائيل ستوقف ذبح الفلسطينيين عندما تقتل أنت بعض األمريكيين.. ماذا 
فعلت أمريكا بعد أن مات ثلثة آالف أمريكي في تفجيرات 9\ 11 التي نسبوها 
إليك؟
 
هل توقفوا مثل و استداروا وقالوا معذرة يبدوأننا أخطأنا.. يجب أن نعيد 
حساباتنا.. بل لم يتوقفوا لحظة واحدة.. إنما وجدوها ذريعة رائعة لقتل املزيد
من أبنائنا.. فانطلقوا إلى أفغانستان و إلى العراق.. مضحين بآالف من أبنائهم 
 
أيضا.. وهل توقفت إسرائيل لحظة واحدة عن قتل أطفالنا؟
 
ال طبعا بل زادت.
قال "مصعب":
أنت تتحدث عن "بن الدن" بعد عمله لتنظيم القاعدة.. لكن بطوالته 
الحقيقية كانت قبل هذا بسنوات طوال.. عندما جاء االتحاد السوفيتي الغاشم 
و احتل أفغانستان و قتل النساء و األطفال.. فتخلى "بن الدن" عن عائلته الثرية
و ذهب ألجل الجهاد في سبيل هللا و نصرة هؤالء املساكين.. و 
 
أنشأ بنقوده مكتبا 
 
خاصا اسمه مكتب الخدمات.. يستقبل املجاهدين من جميع أنحاء العالم العربي 
و يدربهم ثم يرسلهم إلى أفغانستان.. ثم ذهب هو بنفسه إلى أفغانستان وظل 
 هناك يقاتل حتى أ
خرج االتحاد السوفيتي من أفغانستان مهزوما.. ثم عاد إلى 
 
بلده بطل في نظر شعبه وفي نظر العالم العربي كله.. كل هذه سيرة مشرفة.
قال "زورك":
هذه سيرة البروباجاندا يا صديقي.. حق لك أن تبحث أكثر عن دقائق هذه 
السيرة الجميلة الرائعة.. ليس "بن الدن" هو من بدأ الجهاد في أفغانستان.. بل إن 
الجهاد في أفغانستان بدأ قبل أن ينش ئ "بن الدن" مكتب الخدمات بخمس 
سنوات كاملة.. خمس سنوات كانت أفغانستان مليئة باملجاهدين الحقيقيين من 
 أبنائها.. و 
كانوا فرقا كثيرة.. حوالي سبع فرق.. كلها اتحدت ألجل هدف واحد.. 
إخراج االتحاد السوفيتي من بلدهم.. دعمتهم أمريكا بالسلح واملال ألنها كانت في 78
ذلك الوقت تتصارع مع االتحاد السوفيتي في الحرب الباردة.. ظل هؤالء 
املجاهدين األفغان يحاربون خمس سنوات لتحرير بلدهم.. ثم أنشأ صاحبنا 
مكتب الخدمات.. بدافع ديني هو الجهاد في سبيل هللا.. دعمت السعودية هذا 
املكتب باملال ليرسل مجاهدين عرب ليدعموا املجاهدين األفغان في حربهم.. ظل 
"بن الدن" يدير املركز ثلث سنوات.. هذه ثماني سنوات لم ينزل صاحبنا إلى
الساحة.. فقط يجاهد باملال.. و الحرب كل كانت عشر
 
ها أصل سنوات.. مضت منها 
ثماني.. ثم في آخر سنتين من الحرب.. وبعد أن قاربت القوات األفغانية على
االنتصار.. نزل صاحبنا ألفغانستان و لم يثبت أنه قاتل في أي معركة بيده.. اللهم 
إال معركة واحدة تم تصويره فيها بالخوذة.. ثم بدأت توجهاته الجهادية األولى 
تتحول إلى توجهات إرهابية.. 
 
تماما كأي إرهابي عادي.. و 
 
بدال من توجيه املجاهدين 
للجهاد في سبيل هللا.. أصبح يوجههم للغدر في سبيل هللا.. تعالى هللا عما يفعلون
 
علو
 
ا كبيرا.
 
كان الجميع صامتا... قال "زورك":
 وحكايات 
البروباجاندا أن أمريكا تمشط كهوف أفغانستان بحث
 
ا عنه بحثا 
 
محموما و ال تجده في أي مكان.. أكثر من خمس عشر ة سنة و هم يبحثون عنه.. 
أمريكا بكل عتادها و عدتها و أقمارها الصناعية لم تعرف مكانه لخمسة عشر
 
عاما؟ بينما عدد من الصحفيين األمريكان أو العرب لم يجدوا أي مشكلة في 
التواصل معه و مقابلته و عمل عدة لقاءات مصورة معه يثرثر فيها طيلة الوقت.. 
 من يقتنع بهذا الهراء؟ أنا لدي عقل هنا و 
أنا أحب أن أستخدمه دائما.. أمريكا 
تحب "بن الدن".. ألنها تجعله كبش الفداء الذي تعلق عليه كل أعمالها 
االستعمارية.. 
 
هي لن تعنى بالبحث عنه 
 
أصل
 
فضل عن قتله. 
 
ختم "زورك" قائل:
ببساطة "بن الدن" إرهابي جبان.. نعم.. لكنه لم يفعل ضربات سبتمبر.. 
وليس له أي علقة بها.. لكن لم يكن هناك كبش فداء غيره على الساحة.. 
 شخص يمكن أن يلم على هذا الفعل.. 
شخص يمكن أن تقيم حربا للبحث عنه.. 
لم يكن هناك فرصة أروع من هذه.. ورغم أن "بن الدن" مات بعد الضربات 
 بشهور بسبب مرض في كليته.. فإنهم أخفوا هذا.. و 
جعلوه واحدا من األشرار 
الخارقين الجديرين بمجلت الكوميكس 
 
الذين ال يموتون أبدا.. الشر الصارخ 
الذي يقول لك أنا شر.. و 
 
شر جد
 
ا أيضا.. وينبغي عليك أن ترتعب مني.. وصار يتم 
تسويقه بواسطة نفس الناس الذين يقولون أنهم يكرهونه. 79
? ? ?
قالت "أليكساندريا":
لكن "خالد شيخ محمد" و"رمزي بن شيبة" عضوي القاعدة العتيدين.. 
اعترفا في مقابلة تلفزيونية مع اإلعلمي "يسري فودة" بأنهما وراء أحداث سبتمبر
 
وأنهما خططا لها تخطيط
 
ا كامل.. وذكرا تفاصيل تخطيطهما هذا في املقابلة 
املطولة. 
تنهد "زورك" و قال لها:
 
هذه تحديدا هي املقابلة التي توهتني ا
 
كثير وشككتني في كل تحليلتي بأن 
 ضربات سبتمبر دبرتها املخابرات األمريكية.. و 
بدأ تفكيري يتجه رغما عني إلى 
االتجاه الذي يريدون للعالم أن يقتنع به.. أن القاعدة هي التي نفذت الهجمات.. 
 ها هم أعضاء القاعدة يعترفون بأنفسهم بفخر.. 
لكن جزءا آخر من عقلي كان 
 يشعر أن هناك ا
شيئ ما خطأ.. لم أكن أدري ما هو الخطأ.. حتى وجدته في 
النهاية.. وجدته بالصدفة.. فأضاء ذلك الجزء من عقلي.. وعرف أنه كان على حق.
قال "مصعب":
 وما هو هذا الخطأ؟ أنا حللت األمر ا
كثير و لم أتوصل إلى ش يء يذكر.
قال "زورك":
الحكاية ببساطة هي أنه بعد أقل من سنة على ضربات سبتمبر.. جاء اتصال 
مفاجئ من رقم غريب ليسري فودة.. هل تريد أن تحصل على سبق لم يسبقك به 
أحد من صحفيي العالم؟ نحن تنظيم القاعدة.. وإنا نريدك أن تأتينا في 
باكستان.. و سنسجل معك مقابلة تلفزيونية يراها كل العالم.. وسيعرف العالم 
كيف حدثت ضربات سبتمبر ألول مرة باعترافات مباشرة من األشخاص الذين
 نفذوها.. فذهب يسري إليهم و 
اتبعوا ترتيبات معقدة جدا حتى ال يعرف املكان 
جد نفسه وجها لوجه أمامهم.. خالد شيخ محمد الذي يجلس معهم فيه.. حتى و 
و رمزي بن شيبة.. أكبر اسمين في تنظيم القاعدة.. وتمت املقابلة و 
 
صورت 
بمعدات كانوا قد جهزوها في املكان.. و عاد يسري إلى بلده و عرض املقابلة في 
التلفزيون.. عرضها في سبتمبر 2002 ..يعني بعد مرور سنة بالضبط على 
الضربات.. و قد تعمد هذا ليكون يوم عرض البرنامج هو يوم الذكرى السنوية
األولى لهذه الضربات.. فرأى العالم ألول مرة املسؤولين عن الضربات.. يعترفون
بلسانهم.. وبعد يومين فقط من عرض املقابلة، توصلت الشرطة الفيدرالية إلى80
مقر تنظيم القاعدة في باكستان واقتحمته و قبضت على "رمزي بن شيبة" بينما 
هرب "خالد شيخ محمد".
كان الكل في حالة تركيز و"زورك" يقول:
 
مباشرة اتجهت األنظار إلى يسري فودة.. مؤكد أنه قال للشرطة الفيدرالية
معلومات وصلتهم إلى مكان اإلرهابيين.. أوربما كان يحمل معه جهازتعقب.. و كثير 
من املواقع الجهادية أباحت دم يسري فودة ووصفته بالعميل الخائن.. لكن بعد 
 حوالي أسبوع من هذا.. 
أصدر تنظيم القاعدة بيان
 
ا رسميا يبر ئ فيه يسري فودة
من تهمة العمالة.. و يقول أن القبض على رمزي حدث بسبب خطأ آخرال علقة
ليسري به من قريب و ال من بعيد.. وأن التنظيم لم يقابل يسري في مقر التنظيم
 
أصل بل قابله في مكان آخر.. فل عزاء ملن يقول أنه قد حدث تعقب.
سكت "زورك"
 
قليل ثم قال:
ثم جاء الش يء الذي لفت نظري.. التاريخ الذي تمت فيه املقابلة.. حين 
تشاهد املقابلة نفسها تجد يسري يقول أنها تمت في يونيو 2002 ..ثم في مقاله 
الشهير في مجلة Times Sunday قال أن املقابلة تمت في يونيو 2002 ..وفي برنامج 
"أكثر من رأي" على قناة الجزيرة بعدها بأيام قال أن املقابلة تمت في يونيو
 2002 ..لكن بعد القبض على رمزي بأيام.. 
كان يسري ضيفا في مقابلة مع عبد 
هللا شليفر قال له فيها إن كل الناس تظن أن املقابلة تمت في يونيو 2002 ألنني 
قلت ذلك في كل مكان.. لكن الحقيقة أنني كذبت.. املقابلة لم تتم في يونيو 
2002 ..بل تمت قبلها بشهرين.. في إبريل 2002 ..سأله شليفر: و ملاذا كذبت؟ قال 
يسري: هناك جهات عديدة تتكلم باسم القاعدة.. 
 
فاصطنعت لنفس ي نوعا من 
الشفرة.. تجعلني أعرف هل الجهة الجهادية التي ستتكلم عن املقابلة بعد املقابلة 
هي القاعدة، أم أنهم منتحلون.. لو جاء في كلمهم أن املقابلة حدثت في إبريل 
سأعرف أنهم الحقيقيون.. ولو جاء في كلمهم أن املقابلة حدثت في يونيو مثلما 
عرضت في برنامجي ومثلما يعرف كل الناس.. سأعرف أنهم منتحلون.
بدأ الجميع يفكر في املوضوع وعيونهم ال تفهم ما الذي يرمي إليه "ز ورك" 
الذي أكمل:
حسب كلم يسري.. فهذه الشفرة هي التي عرف بها أن التهديدات التي أتته
من املواقع الجهادية و التي كتبت على نفسها اسم القاعدة هي تهديدات يكتبها 
منتحلون.. 
 
ألنهم دائما يشيرون في كلمهم أن املقابلة تمت في يونيو 2002 ..و لكن 81
ذلك البيان الذي برأت القاعدة فيه يسري.. عرف يسري أنه بيان حقيقي.. ألن 
القاعدة أشارت فيه أن املقابلة تمت في إبريل 2002.
قالت أليكساندريا:
 
معذرة لكني ال أفهم حقا ما ترمي إليه.
قال "زورك":
ستفهمين بعد قليل يا أليكساندريا الجميلة.. إن يسري لو أراد عمل شفرة
 
فعل فقد كانت لديه طرق أخرى كثيرة غيرالكذب في تاريخ املقابلة.. كان سيتفق 
 
مع التنظيم على كلمة سر مثل أو يتركهم هم يتصلون به كما اتصلوا أول مرة.. 
ولو بحث ت
 
بحث
 
ا دقيقا وراء حديثه ستجدين
 
تبريره ضعيفا
 
جدا ألن كل البيانات 
التي أصدرتها املواقع الجهادية املختلفة كانت مذيلة بأسماء كاتبيها.. ما عدا البيان 
 
الذي برأ يسري هو الوحيد الذي كان مذيل بكلمة )املكتب اإلعلمي لتنظيم 
 القاعدة(.. ال يوجد بيان 
ادعى فيه كاتبه أنه من تنظيم القاعدة أو يتكلم بلسان 
تنظيم القاعدة كما حاول أن يوهمنا يسري.. البيان الوحيد من القاعدة كان 
 
مكتوبا عليه اسم القاعدة.. لكن ملاذا كذب يسري فودة علينا؟ هي كذبة قد 
 تظنين أنها صغيرة و 
لن تغير شيئا.. فما الفارق بين إبريل و يونيو.. 
 
وهو أيضا ظن 
أنها صغيرة عندما كذبها.. لكن الحقيقة أن بين إبريل و يونيو.. تنقلب كل األمور 
 
رأسا على عقب.
نظر لها "زورك" مباشرة و قال:
قد تظنين أن العالم قبل مقابلة يسري فودة لم يكن يعرف أن خالد شيخ
محمد و رمزي بن شيبة هما مخططا الضربات.. هكذا يظن كل الناس.. لكن هذا 
خطأ.. ففي أول أيام يونيو 2002 قبل عرض مقابلة فودة في التلفزيون بأكثرمن
 ثلثة أشهر.. بدأت جميع مواقع األخبار و 
الصحف تعلن خبرا مفاده هو التوصل 
 
أخيرا إلى مخططي أحداث 11 سبتمبر.. خالد شيخ محمد و رمزي بن شيبة.. 
الحظي.. في يونيو 2002 أذاعت الصحف خبر تورطهما.. نفس الشهر الذي قال 
يسري في كل مكان أنه قابلهم فيه.
سكت "زورك" ثم مش ى
 
قليل وهو يقول:
ضعي نفسك مكان خالد شيخ محمد و رمزي بن شيبة.. من بداية شهر يونيو 
والصحف و املواقع اإلخبارية كلها تقول أنكما املسؤوالن عن أحداث سبتمبر.. اآلن 
توجهت أنظار العالم إليكما وتركزت جهود القوات األمريكية لللبحث عنكما 82
بالتعاون مع املخابرات الباكستانية.. والكل يتهمكما بأنكما وراء ضربات سبتمبر.. 
 ووسط كل هذا.. 
تقرران فجأة.. أن تتصل بيسري فودة.. اإلعلمي.. وأنتما اللذان 
لم تعقدا أي مقابلة صحفية طوال حياتيكما.. و ال تربطكما به أي سابق معرفة 
أو ثقة.. وكل هذا ألجل ماذا؟ ألجل أن تخبرا العالم أنكما أنتما املسؤوالن عن 
الضربات؟
 
العالم أصل كله يتحدث عن أنكما املسؤوالن عنها و الشرطة تبحث
 
عنكما أصل.. ما وجهة نظركما في أن تخرجا للعالم في هذا الوقت لتقوال له نعم 
نحن من فعلها؟
فكرت أليكساندريا
 
قليل و قالت:
هل تقصد أنها.... 
قال "زورك":
نعم.. هذه رائحة تواطؤ.. رائحة حملة إعلمية واحدة.. صحف أمريكا قررت 
أن تجعل خالد شيخ محمد و رمزي بن شيبة مخططين.. ثم قرر خالد شيخ 
محمد و رمزي بن شيبة في نفس الشهر أن يخرجا ويعلنا للعالم أنهما مخططان.. 
ملاذا كنتما صامتين كقبرين منذ أحداث سبتمبر من تسعة شهور مضت ولم تعلنا 
مسؤوليتكما عن الحادث؟ ملاذا لم تعلنا عن البطولة الرائعة هذه بعد حدوث 
الضربات مباشرة بينما ينتظر العالم من أي أحد أي كلمة؟
قال "مصعب":
هل تعني أنهما متو اطئان مع أمريكا؟
قال "ز ورك":
نعم أعني ذلك.. و ما فضحهما هو تصرفهما مع يسري فودة.. فبعد عرض 
املقابلة.. وجدا يسري يقول فيها أنها تمت في يونيو.. ثم وجداه يؤكد على هذا في 
كل مناسبة.. ولو انتبه أحد إلى أن املقابلة في نفس شهر حملة الصحف الضخمة 
ضدهما.. سيعني هذا أنهما متواطئان.. 
 
لهذا أصدروا بيانا 
 
رسميا جاء فيه أن 
املقابلة تمت في إبريل.. قبل حملة الصحف بشهرين.. وبعد ذلك اتصل بيسري
فودة ليخبراه أن يصرح بأن موعد املقابلة الذي كان يؤكد عليه في كل مكان هو 
موعد خاطئ وأن املوعد الصحيح لها هو إبريل.. و عليه أن يبرر هذا االختلف بأي 
طريقة.
 قال الدكتور
"هال" الذي كان صامتا منذ مدة:83
ببساطة يا "ز ورك".. ما 
 
الذي يجعل يسري فودة أصل يخرج للعالم و يقول أنه
تبرير كذب.. ثم يبررالكذبة.. 
 
ا سخيفا كهذا.. ما الذي يجعله يخاطر بسمعته؟ ما 
الفارق بالنسبة للعالم إن تمت املقابلة في إبريل أو يونيو أو حتى يناير نفسه.. ال 
فارق إ
 
طلقا.. فحقيقة أنه خرج و قال كذبت.. تدل بوضوح أن هناك من طلب 
 منه أن يفعل هذا.. و 
أنه فعل هذا مضطرا على مضض.. ومن ذا الذي من 
مصلحته تغيير موعد املقابلة؟ ال أحد سوى القاعدة ليهربوا من شبهة التواطؤ.
? ? ?
تحرك "سكوربيون" من جانبي واتجه ناحيتهم و 
 
قال لهم فجأة:
 أيها األعزاء.. 
أراكم تحدثتم طويل عن البرجين لكنكم نسيتم الطائرة التي 
اصطدمت بالبنتاجون.
قال له "مصعب":
ال لم ننسها و لكن لم نعد ننظر لهذا املوضوع من عظم سخافته.. الطائرة 
صدمت البنتاجون في زاوية من زواياه كان يجري فيها إصلحات وترميمات منذ
شهور.. وعندما بقى على انتهاء اإلصلحات خمسة أيام.. جاءت الطائر ة 
واصطدمت به.
ضحكت أليكساندريا و قالت:
 
أنا شخصيا أعرضت عن املوضوع منذ فترة عندما عرفت أن هناك عملية 
طوارئ كان موظفو البنتاجون كلهم يتدربون عليها.. عملية تدربهم كيف يتصرفون
في حال اصطدمت طائرة بالبنتاجون.. عملية غريبة لكنها رسمية و معلنة و اسمها 
.Pentagon Mascal
قال لهم "سكوربيون":
وماذا عن املختطفين التسعة عشر.. 
 
هل اختطفت الطائرات نفسها مثل؟
قال "زورك" هذه املرة:
سبعة منهم تبين أنهم أحياء بعد الضربات.. و اشتكوا و استنكروا و تحدثوا في 
اإلعلم و استغربوا أن أسماءهم مكتوبة في قائمة املختطفين.. والبقية أسماؤهم 
ليست مدرجة في قوائم املسافرين على أي من الرحلت األربع
 
أصل.. بل إن 
الرحلت األربع ليس في قوائمها أي اسم عربي من أي نوع.. و القوائم تم إعلنها 
 
رسميا.84
قال "سكوربيون":
من الصعب أن نقول أنه لم يكن هناك مختطفين.. هناك مكاملات مسجلة 
من داخل الطائرات لركاب يستغيثون.. و يقو لون أن هناك مختطفين.
قالت أليكساندريا:
 دعوا هذه القضية لي.. 
فقد قتلتها بحثا.. معذرة يا "هال" أنت رجل األرقام
لكن دع هذه لي.. 
 
أوال.. نسبة نجاح املكاملات للهواتف املحمولة في طائرة تطير على 
ارتفاع سبعة آالف
 
قدما هي 0 ..% وكل املكاملات املزعومة تمت و الطائرة أعلى من 
عشرين ألف قدم.. ا
 
إذ فكلهم يكذبون.
قال "سكوربيون" باحتجاج:
نعم هذا في البداية في تقريرهم األولي.. ثم تراجعواو قالوا أن كل املكاملات التي 
تمت إنما كانت من هاتف الطائرة الجوي املثبت أمام كل مقعد.. و ال توجد إال 
مكاملتان فقط من هواتف محمولة.. و حتى هاتان املكاملتان تمتا و الطائرة على 
ارتفاع خمسة آالف قدم.
قالت له "أليكساندريا":
هم يقولون هذا لكنهم ال يقولون أن الهاتف الجوي في الطائرات البوينج 757
وأخواتها كان غير مفعل في عام 2001 ..يشهد على هذا الكتالوج التقني الخاص 
بالطائر ات.. وبالنسبة للمكاملتين من الهاتفين املحمولين. فقد تم نشر سجل 
املكاملات الخاص بهذين الهاتفين املحمولين من شركات االتصاالت الخاصة بهما.. 
 واتضح أنه لم تجر منهما أية
مكاملات في هذا الوقت إطلقا.
قال لها "سكوربيون":
وماذا عن شهادات أهالي املقتولين الذين استلموا املكاملات.. هل كلهم 
كاذبو ن؟ هذا ال يعقل يا أليكس؟
تنهدت أليكساندريا و قالت:
أي أهالي بالضبط؟ زوج الراكبة باربرا أولسون قال في اإلعلم أن زوجته
كلمته مرتين من هاتف محمول وهي في الطائرة املختطفة.. إحدى املكاملتين مدتها 
دقيقة و األخرى مدتها ثلث دقائق.. ثم فضحه تقرير الـFBI الرسمي الذي قال أن 
باربرا عملت مكاملة واحدة فقط و 
 
لم تنجح في االتصال بالطرف اآلخر فيها أصل.. 
وذلك اآلخر تود بريمن.. هذه املكاملة مدفوعة بالكريديت كارد.. وفيها يتم تحويلك 85
لخدمة العملء ثم يحولونك إلى من تريد مكاملته.. تحدث الرجل من داخل 
الطائر ة لخدمة العملء ورفض أن يحولوه إلى زوجته بحجة أنها حامل.. وظل 
 يحادث خدمة العملء عشرين دقيقة.. ا
إذ هناك شخص ما اتصل بخدمة 
العملء و قال أنه تود بريمن يتصل من الطائرة املختطفة... ومكاملته هذه كانت 
طويلة حتى تعجبت من ردت عليه في خدمة العملء أن مكاملته لم تنقطع
وتعجبت أنه ال يريد أن يحولوه لزوجته.. أيضا إيمي سويني التي قال محقق في 
الـFBI أنها اتصلت به و استغاثت من الطائرة.. كيف له أن يعرف أن هذه هي إيمي 
سويني وهو لم يسمع صوتها من قبل؟
 
كان الدكتور "هال" مشغوال بأمر ما يبحث فيه كل هذا الوقت.. ثم قطع 
الحديث و هو يعدل نظارته و يقول:
هناك ش يء غريب يا رفاق توصلت له اآلن.. لقد كنت أبحث منذ مدة في أمر 
الرادارات العسكرية األمريكية و كيف لم تبلغ عن الطائرات املختطفة إال بعد أن 
 سددت ضرباتها.. 
حقا إن من رتب لهذه الضربات شخص محترف.
اتجهت أنظار الكل ناحية "هال" الذي قال:
الهيئة العسكرية املسؤولة عن حماية جو نيويورك اسمها NEADS ..املثير 
و الغريب أن املراقبين في NEADS كلهم كانوا في وسط عمليات تدريبية أثناء
حدوث الضربات.. هذه العمليات يوضعون فيها داخل ظروف تبدو و كأنها ظروف 
خطرة على البلد ويتم تقييم تصرفاتهم.. واحد من هذه التدريبات السنوية اسمه
Guardian Vigilant ..و قد وافق وقته في هذه السنة يوم 11 سبتمبر بالضبط.. في 
هذا التدريب يوضعون في ظروف و كأن أمريكا تحت الهجوم الجوي.. وفي العملية 
 
نفسها أيضا تكون هناك طائرة مختطفة.. ففي ساعات الصباح األولى التي حدثت 
فيها الضربات كان العاملون في NEADS مشغولين في تدريبهم على هذه العملية
بينما الطائرات املنفذة للضربات تتجه ناحية أهدافها.. واملراقبون الحمقى لم
يميزوا بين ما هو حقيقي و بين ما هو تدريب.
عدل "هال" نظارته الصغيرة و قال:
انظروا.. هناك تسجيل صوتي.. أول إبلغ عن أن الطائرة 11 مختطفة كان 
قبل أن تضرب الطائرة ضربتها بخمس دقائق بالضبط.. يبلغ فيه مركز املراقبة 
العاملين في NEADS أن هناك طائرة مختطفة دخلت جو نيويورك.. فردو عليه:
"أهذا تدريب أم واقع؟" قال لهم: "بل هو واقع".. و رغم هذا.. فإن تفاعل العاملين 
 
مع الحدث كان ضعيف
 
ا ألنهم ظنوا أنه جزء من التدريب أيضا.. و هذا واضح في 86
 طريقة حديث بعضهم مع بعض و مزاحهم في التسجيل.. 
حتى ملا رأوا الطائرة 
تصطدم بالبرج في التلفزيو ن كانت أحاديثهم تقول أنهم يظنون أنه جزء من 
التدريب و أن هذا فيديو مسجل.
ساد الوجوم بعد هذا الكلم.. رفع "زورك" يده إلى أذنه بطريقة من يسمع
ا
 
شيئ عبر جهاز ما و قال:
 
حقا؟ على الشاشة اآلن؟
 
حسن
 
ا شكرا لك.
رفع "زورك" يده إلى الشاشة بجهاز التحكم و فتحها و قال:
 
إن ما توقعته كان صحيحا.. 
 
لقد تحدثت أخيرا.. لقد تحدثت سوزان.. سوزان 
ليندواير.
نظر الجميع إلى الشاشة بتساؤل لتظهرعليها سيدة في أواخر األربعينات تقف
في مؤتمر متواضع و تتحدث.. قال "زورك" وهو يتابعها:
سوزان ليندواير يا رفاق.. كانت عميلة مهمة للمخابرات األمريكية.. تم سجنها 
سنة و وضعها تحت املراقبة الصارمة خمس سنوات كاملة.. وإسكاتها عن 
التحدث إلى أي جهة خمس سنوات أخرى.... ألنها كانت تريد أن تقول للعالم أن
أمريكا كانت تعلم بأمر هجمات سبتمبر قبل حدوثها بكثير.. بل إن أمريكا هي التي 
دبرت هذه الهجمات على نفسها.. لتكون ذريعة تهجم بها على العراق.. واآلن بعد 
مرور أكثر من عشر سنوات.. فكوا عنها الحصار و املراقبة.. و ها هي اآلن تحكي
القصة للعالم في هذا الفيديو الطويل.
قالت أليكساندريا:
أنا أفهم ملاذا أرادوا غزو العراق.. ففيها من البترول ما يثير شهية أي أحد.. 
لكن ملاذا هجموا على أفغانستان.. ما الذي لدى هذا البلد حتى تهتم أمريكا بتدبير 
ضربات و إلقاء اللوم على القاعدة مما يشرع لهم غزو أفغانستان؟
قال "مصعب":
من اجل األفيون يا أليكس.. 500 بليون دوالر في السنة... أفغانستان معقل 
األفيون في العالم.. 90 % من أفيون العالم يخرج منها.
قال "زورك":
الكلم في هذا األمر يضايق بعض الناس عندما نقول أن ضربات سبتمبر
عمليات مدبرة و كل ش يء يشهد أنها مدبرة.. األمريكان ال يتعلمون من تاريخهم87
املعلن و املكتوب.. هل نسوا عمليات املخابرات األمريكية السابقة.. Operation
Northwood وGladio Operation ..وهي عمليات تقوم فيها أمريكا بعمليات 
إرهابية و تلقي اللوم على جهات أخرى.. ألقوا اللوم على كوبا في نورثوود و على 
الشيوعية في جلديو.
كان هناك سؤال يلح على بالك منذ البداية.. و فكرت أن تطرحه أمام هؤالء.. 
فتنحنحت
 
قليل ثم قلت لهم:
معذرة.. 
 
لكن هل هذه الطائرات اختطفت نفسها فعل؟ لو لم يكن هناك 
مختطفون.. ما الذي حصل؟
نظر الجميع للدكتور "هال" وكأنه هو الذي عنده إجابة هذا السؤال.. قال
"هال":
إنها تقنية الـRun Home يا عزيزي.. تقنية طورتها معامل األبحاث الجوية 
األمريكية وهدفها حماية الطائرات التي يتم اختطافها.. وهي تقنية تسمح ملركز 
تحكم معين على األرض أن يتحكم بالطائرة املختطفة بالريموت كونترول و يوجهها
و يجعلها تهبط في املطار الذي يريده هو.. 
 
رغما عن املختطفين.. هذه التقنية 
موجودة و مكتشفة منذ عشرين سنة.. و يمكن بها تركيب جهاز توجيه عن بعد في 
أي طائرة تريد.. هذا الجهاز يأخذ التحكم بالطائرة بشكل كامل.. أجهزتها و أنوارها
و أبوابها و كل ش يء.
قلت له و أنت تفكر:
هل تعني أن املخابرات األمريكية استخدمت هذه التقنية للتحكم بالطائرات 
وتوجيهها حيث يريدون؟
قال "هال":
 
هذا ليس جديدا.... الطائرة املصرية 99 Flight EgyptAir
 
مثل.. تم اختطافها 
بالريموت كونترول و إسقاطها في املحيط.. حيث وجد الطيارون بعد حوالي نصف 
ساعة من اإلقلع أن التحكم بالطائرة صار يتم عن بعد ولم يمكنهم السيطرة 
عليها.
قالت أليكساندريا:
 
أعجب ش يء في العالم هو أن هناك مسلسل حكى هذا السيناريو بالضبط
قبل الضربات بثلثة شهور.. مسلسل Gunmen Lone The في أول حلقة منه.. 
حيث تكون هناك خطة من عصابة للتحكم بطائرة بالريموت كونترول و توجيهها 
لتصطدم ببرج التجارة العالمي.88
اآلن أتانا رجل مقنع على عجل و هو يمسك بقناع مميز الشكل وقال:
سيدي.. إن قن
 
اع السيد الجديد قد أصبح جاهزا.
نظر الجميع إليك.. و نظرت إليهم.. ما األمر.. هل أنت السيد الجديد؟ وما هذا 
القناع بالضبط؟ لحظة.. هل تعنون أن...
قالت أليكساندريا بمرح:
مرحى.. 
 
إنه سيبدورائعا عليك أيها الرفيق.
ربت "سكوربيون" على كتفك و قال:
 لقد أصبحت
جاهزا يا صديقي.. أنت اآلن واحد منا.. لكني ال أريدك أن
ترتديه اآلن.. تعال معي لنستريح
 
قليل من هذه الثرثرة.. فنحن نريد لذهنك أن 
يكون
 
صافيا بعد أن ترتدي هذا القناع.
ذهبت مع سكوربيون إلى غرفة جانبية.. كانت غرفة صغيرة بأثاث بسيط
و جهاز كمبيوتر حديث.
انتهيت من االستراحة و عدت مع سكوربيون إلى قاعة املقنعين.. أخذ 
سكوربيون القناع منهم و سلمك إياه.
أخذت القناع و أنت تنظر إلى داخليته اللمعة.. كم هو متقن و جميل هذا 
القناع.. قربته من وجهك ببطء ونظرت إلى داخله.. إن نفسك تحادثك أن تكون
 
واحدا من هؤالء الفتية.. لقد شعرت معهم بالحرية.. ألول مرة تشعر أنك حر.. ال 
أحد يملي عليك ما تصدقه و ما ال تصدقه.. ال قنوات و مذيعين يصرخون طيلة
الوقت ويحاولون إقناعك بأن كذا حصل بسبب كذا.. أنت حر يا فتى.. إنها كلمة 
 غالية فقط ملن يشعر بها.. وال يشعر بها أي أحد.. 
قد تكون مسجونا وراء قضبان
حديدية حقيقية لكنك حر.. ألن عقلك حر.. ال يحجر عليه أحد.. ال يأخذه منك 89
أحد ليفكر لك به ثم يعيده إليك.. أنت الذي تفكر.. قد تخطئ و قد تصيب لكنك 
 تفكر في النهاية.. تفكر أل نك إنسان.. 
لست فردا من قطيع.. الحت ابتسامــــــة على 
 شفتيك و أنت تضع القناع على وجهك.. و 
ملا وضعته اختلفت أشياء كثيرة.
 كل
ش يء اختلف ملا وضعته على وجهك.. كل الذين كانوا حولك لم يعد لهم 
وجود كأنهم تبخروا إلى السماء.. أين أليكساندريا الجميلة؟ والدكتور هال 
بنظارته الصغيرة التي يعدلها كل حين؟ حتى املكان الذي كنت فيه معهم تغير.. 
 أصبحت اآلن وحدك في غرفة مغلقة عليك.. 
نظرت حولك ببطء يائس باحثا 
 عنهم في الغرفة الصغيرة.. لكنك لم تجد
أحدا بالطبع.. أين مصـ...
ّ "ال 
تضيع سيل أفكارك.. اخرج من هنا".
اتسعت عيناك في رعب حقيقي.. 
 
من الذي قال هذا؟ لم يكن هذا صوتا 
سمعته أذناك.. كان يبدو كصوت يسمعه عقلك.. بطريقة يصعب أو يستحيل 
شرحها.. ثم اطمأن قلبك بعد دقائق.. نعم ال بد أن الوحدة جعلتك تهذي.
 غرفة 
كئيبة صغيرة خالية من أي ش يء إال تلفزيونا
 
صغيرا قديم الطراز 
 
موضوعا في مكان متوسط في الغرفة.. و 
 
طشت ماء صغيرا
 
موضوعا في إحدى 
الزوايا.. وهناك باب للغرفةو نافذة متهالكة مغلقة.. أين أنتم يا أصحاب األقنعة؟ 
ألم تقل لك أليكساندريا أنها لن تتركك وحدك؟ ها أنت اآلن محبوس وحدك في 
 
عالم ندمت أنك دخلته يوما.. حتى صاحبك الذي دخلت معه قد مات.
 "ما
زلت تضيع مزيدا من الوقت في أفكار عاطفية ال تقدم و ال تؤخر.. هذه 
الغر فة غير مريحة.. 
 
اخرج منها حاال".
ارتفعت دقات قلبك مرة أخرى.. إن هذا الصوت يتحدث و يعاتب.. ليس 
مجرد هذيان.. هل مت؟ هل هذا هو املوت؟ لكن معلوماتك عن املوت ليست 
 
هكذا أبدا.. توجهت ببطء ناحية الباب.. قدماك خائفتا
 
ن حقا وقد أصبحتا 
 تحملن قلبك الذي يبدو أنه سقط فيهما.. 
فتحت الباب ببطء فضربت لفحة 
شديدة من الهواء وجهك و ملبسك و جعلتك تتراجع خطوتين إلى الوراء.. أي 
جحيم هذا بالضبط؟! الحظت أن الباب وراءه قضبان حديدية سميكة.. و املنظر 
الذي تطل عليه هو ال ش يء.. فقط هواء عاصف غاضب.. بش يء من الجهد 
أغلقت الباب مرة أخرى.. وتوجهت إلى النافذة املتهالكة ففتحتها.. نفس القضبان.. 
و نفس املنظر.. و نفس الهواء.. اللعنة على هذا العالم.
"إنها أرض اإلعلم.. ال بد أن الحل في التل
 
فزيون إذا.. تعامل مع التلفزيون".90
ذلك الصوت اللعين.. نظرت بتلقائية ناحية التلفزيون.. ثم ذهبت بتوتر 
ووقفت أمامه و أخذت تبحث بعينك عن الزر الذي يشغله.. لم يكن إيجاده 
 
صعبا فهو من طراز قديم حيث كل ش يء كان كبير الحجم.. فتحت التلفزيون.. 
تشويش من النوع الذي يش ي باقتراب تحسن الصورة.. مرت بعض الثواني وأنت 
 
تنظر إلى الشاشة محاوال معرفة الصورة التي وراء هذا التشويش.. حتى تحسنت
و تعدلت و اتضحت ورأيتها.
كانت الشاشة تعرض تقرير 
 
ا إخباريا من قناة أمريكية ما.. وصورة صدام 
حسين على يمين الشاشة و صورة "بن الدن" على يسارها.. و املذيع في املنتصف 
يقول: لقد وردتنا أنباء هامة مفادها أن الحكومة األمريكية قد وجدت أدلة من 
النوع الثقيل تكشف وجود علقة قوية بين العراق وبين تنظيم القاعدة.. أوردها
اليوم "ديك تشيني" نائب رئيس الواليات املتحدة األمريكية.
احتلت منتصف الشاشة صورة ديك تشيني فأصبحت تتوسط صورة صدام
و"بن الدن".. قال تشيني: "إن العلقة قديمة بين صدام وتنظيم القاعدة من أيام 
التسعينات، ولقد أخبرنا صديقنا وزير الدفاع التشيكي اليوم أن محمد عطا قائد
عملية 11 سبتمبر قد تقابل مع أحد ضباط املخابرات العراقيين الكبار في براغ 
عاصمة التشيك.. قبل خمسة أشهر فقط من ضربات سبتمبر".
ثم اختفت صورة ديك تشيني و 
 
حلت محلها صورة لرجل ملتح.. قال املذيع:
و لقد تأكدت هذه االدعاءات بعد تعاون أحد أفراد تنظيم القاعدة املهمين و اسمه 
ابن الشيخ الليبي.. اعترف الليبي أن صدام حسين كان يدرب العديد من عناصر 
 تنظيم القاعدة و 
أنه كان يزود القاعدة بأسلحة من النوع الخطر جدا.. أسلحة 
بيولوجية و كيميائية.. أسلحة دمار شامل.. أسلحة من النوع الذي يقض ي على 
قرى كاملة.. ولقد صرح عدة مسؤولين في الحكومة األمريكية عن تخوفهم من أن 
تكون الهجمة القادمة على الواليات املتحدة هجمة نووية أو بيولوجية.. وهذه لن
يكون ضحاياها باآلالف.. بل باملليين.
 ن بأن هذا ممكن ولكن.. 
صدام حسين يدرب القاعدة؟ حدثتك نفسك لثوا
"هؤالء الكذابين األفاعي.. يريدون أن يشرعوا ألنفسهم غزو العراق.. ال بد أن 
أدلتهم هذه ملفقة".
لم تدري أين تنظر لتجد صاحب هذا الصوت.. من هذا الذي يتحدث؟
"ألم تعرف بعد من أنا؟"91
إنه يحاورك.. هذا الصوت.. من هو بالضبط؟
"أنا صوت عقلك".
 
نظرت عيناك يمينا و 
 
شماال
 
ببطء متسائل.. 
 
ثم تذكرت مشهدا أتى إلى ذاكرتك 
اآلن.. يبدو أن املفاجأة و الحيرة قد أنستك إياه.. 
بينما كانت يد "سكوربيون" على كتفك.. و أنت تمسك القناع بيدك و تنظر 
 إليه.. وأليكساندريا تقول ا
شيئ ما بمرح و تشجعك.. قال لك الدكتو ر هال وهو 
يعدل نظارته الصغيرة:
تذكر.. إن هذا القناع يشحذ جزيئات عقلك و يوقظها من سباتها فتتحرك 
وتحرك كل التروس التي بدأ يصيبها الغبار.. فيدور لحركتها ذلك السوبركمبيوتر
 
العظيم الدقيق الذي أهداك إياه ربك مل
 
ا خلقك إنسانا.. يدور لحركتها عقلك.
وقالت أليكساندريا:
ستجده يحدثك و يعاتبك و يصحح لك و يرشدك.. أنت في أيد أمينة اآلن.
نظرت لها نظرات تحمل الكثير من املعاني.. ثم نظرت إلى القناع.. ثم وضعته 
على وجهك.. ثم وجدت نفسك هنا.
ا
 
إذ فهذا ليس صوت أحد.. إنه صوتك أنت.. صوت عقلك.. فليكن.. لكن 
كيف ستخرج من هنا؟
بدأت تغير بين محطات التلفزيون.. تقارير إخبارية.. مذيعو ن.. أحاديث 
صحفية.. بوش.. صدام.. القاعدة.. اإلرهابيين.. 11 سبتمبر.. املسلمو ن.. 
اإلرهابيون.. صدام.. 11 سبتمبر.. العراق.. صدام.. أسلحة دمار شامل.. 
اإلرهابيون.. سيدمر الواليات املتحدة.. صدام و هتلر ش يء واحد.. ال بد أن نوقفه.. 
"بن الدن".. 11 سبتمبر.. محمد عطا.. العراق.. صدام.. اإلرهابيون.. اإلرهابيون...
اإلرهابيون.. اإلسلم.. اإلرهابيون.. صدام.. العراق.. الحرب.. اإلسلم مرة أخرى.. 
 صداع يغزو دماغك.. لم تعد تتحمل.. اإلرهابيون.. 
كفى كذبا.. ارحموا الناس.. 
القاعدة.. ضربات سبتمبر.. برج التجارة.. 3000 أمريكي ماتوا.. الثأر.. صدام يهدد 
أمريكا.. صدام هو الشيطان.. دماغك ستنفجر.. إنهم يغسلون أدمغة الناس.. أنت 
الذي تحتاج لغسل دماغك من أكاذيبهم.. قبضت على جهاز التحكم بقوة.. 
صدام.. العراق.. "بن الدن".. القاعدة.. صرخت صرخة غاضبة.. رميت جهاز
التحكم.. انكسر جهاز التحكم.. املذيع يتحدث.. صدام.. صدام.. صدام.. اخرس.. 
َ
وثبت كالليث إلى التلفزيون.. سقطت أنت وهو على األرض.. إنه ال يسكت.. ال 92
يوجد له سلك.. إنه ما زال يتحدث.. املذيع أصبح مذيعين و ثلثة و عشرة.. أال 
 
يموت هؤالء أبدا؟! بروباجاندا.. 
 
كفاكم غسل لألدمغة.. 
 
كفاكم كذبا.. ماذا؟
الغسل؟ غسيل الدماغ؟ الغسيل.. الغسيل هو الحل.. هل جننت؟ كان هناك 
طشت هنا أين هو؟ القاعدة ستضرب من جديد.. أسلحة بيولوجية.. صدام 
غاضب.. أين الطشت؟
توجهت إلى زاوية الغرفة حيث الطشت الصغيراململوء باملاء.. و غمست رأسك
كله فيه بقوة.. اغسلوا تلك األفكار القذرة من دماغي.. اغسلوا هذا الكذب.. 
 
رفعت رأسا يقطر منه املاء.. و نظرت إلى التلفزيون.. املذيع الذي كان يتحدث لم 
 
يعد مذيعا.. لم يعد يحمل وجه مذيع.. بل أصبح يحمل وجه "ديكوي" الشيطاني.. 
 
وملا التقت عيناك بعيناه.. ابيضت عيناه كلها وصرخ فيك بغضب.
هرعت إلى الباب وفتحته.. لم تعد هناك قضبان حديدية.. قفزت وسط 
 الهواء العاصف.. 
فأخذك بعيدا إلى حيث ما أخذك.
? ? ?
أصبحت في مكان كئيب قذر.. صرخات شخص ما.. مصابيح نيون في السقف 
شارفت صلحيتها على النفاد.. فصارت تطفئ و تض يء.. دخلت في ممر.. فور أن 
خطت قدمك داخله عرفت ما هذا املكان.. إنه سجن.. و هذا ممر بين الزنازين.. 
زنازين مليئة بمجرمين ذوي ملمح شرق أوسطية.
صرخات شخص ما تأتي من نهاية ممر الزنازين.. شتائم باللهجة املصرية.. 
صرخات.. و شتائم.. مشيت بحذر ناحية مصدر الصرخات.. صوت مياه تسكب.. 
وكلما سكبت زادت الصرخات التي بدت مكتومة و كأنها تصدر من شخص مكمم.. 
 أبطأت خطواتك عندما اقتربت من نهاية املمر.. مددت رأسك
قليل لتنظر.. كما 
 ص توقعت.. 
إنهم يعذبون شخ ا ما.. إن لهجتهم املصرية توحي أن هذا سجن 
مصري.
"قف مكانك و اهدأ واستمع.. إنهم قادمون".
الشتائم و الهجوم اللفظي تحول من أصحابه إلى توعد بنقله إلى مكان آخر 
فيه مزيد من العذاب.
"سينقلونه ملكان آخر.. سيمرون من هنا اآلن.. تراجع و اختبئ في زنزانته.. 
ستجدها هي الوحيدة املفتوحة بالتأكيد".
من أنت و كيف دخلت إلى هنا؟93
كان صوت رجل مصري اللهجة يأتي من خلفك.. وقبل حتى أن تستدير.. 
انهالت عليك ضربات كثير ة من الرجال.. وشعرت بوعيك يذهب عنك.. ثم 
سحبوك إلى الزنزانة املفتوحة التي كنت تريد أن تدخلها و رموك بالداخل.. ثم 
 
فقدت وعيك تماما.
يوم كامل وأنت فاقد لوعيك في تلك الزنزانة و لم يوقظك إال صوت باب 
 الزنزانة الصدئ وهو يفتح و 
أصوات أناس يتحدثون سبابا.. 
 
ثم يدخلون فيها رجل
لم تجد في مثل بؤسه و شقائه و دمائه و أمله.. يتلوى على األرض.. ال تدري ما الذي
فعلوه به.. لكن يبدو من وجهه و جسده أنهم كادوا يقتلو نه.. رفع الرجل رأسه
ببطء إليك عندما شعر بوجودك.. ثم همد رأسه على األرض وفقد الوعي.. نظرت 
إلى ملمحه التي شوهها التعذيب.. إنه هو.. ذلك الرجل الذي تحدثوا عنه في 
التلفزيون.. ابن الشيخ الليبي.. عضو القاعدة الذي تعاون واعترف بالعلقة بين
القاعدة و صدام.. لم أكن أدري أن هذا هو ما يعنونه بكلمة تعاون.. لكن ما 
علقة مصر باألمر؟
رفعته من على األرض ووضعته على السرير.. وتركته هناك و أسندت ظهرك 
إلى الحائط و جلست في زاوية الزنزانة.. لقد ظننت أنك تحررت.. لكن يبدو أنك قد 
انتقلت من سجن إلى سجن أبشع منه.. لكن ال تنكر.. االستماع إلى املذيعين كان 
 
عذاب
 
ا نفسيا في ذلك التلفزيون.. لكن الوضـ...
 لم أكن أعرف ما سأقوله لهم.. لم أكن أعرف كيف 
أؤلف أي قصة أصل.
كان هذا هو الرجل الذي معك في الزنزانة قد أفاق و بدأ يتحدث.. قال:
 
ملا قبضت علي املخابرات األمريكية.. 
 
سألوني سؤاال
 
غريبا.. سألوني عن 
العلقة بين صدام و"بن الدن".. لم أعر 
 
ف ما العلقة بين الشخصيتين أصل.. 
هذا في واد وذاك في واد آخر.. كانت أساليب استجوابهم معي عنيفة.. لكنهم 
 
يئسوا مني ليس بسبب أنني أخفي شيئا.. 
 
لكن حقا لم أقدر حتى على تأليف أي 
قصة زائفة.
قام من رقاده ببطء و قال:
ثم أرسلوني إلى هنا.. مصر.. أسبوع واحد و تنشط عقلي و اخترعت قصة 
 
جميلة جعلتهم يرحمونني قليل.. 
 
لقد رأيت هنا ألوانا من التعذيب لم أكن أعرف 
أ
 
نها موجودة أصل.. آخرها هو الذي قض ى علي و جعلني أؤلف تلك القصة.
سألته:94
وماذا فعلوا بك؟
قال لك:
أدخلوني في صندوق بهذا الحجم.
وعبر لك بيده عن حجم معين.. دققت النظر في الحجم الذي يمثله.. لم 
تصدق.. كيف هذا؟ قال الليبي:
هذا ما حصل.. ال تسألني كيف أدخلوني في صندوق بهذا الحجم الذي يزيد
حجمه
 
قليل على حجم شاشة اللبتوب.. لكن هذا ما حصل.. ظلوا يضربونني
و يدفعونني و يحشرونني حتى أدخلوني فيه.. 
 
كان صندوقا حديد
 
يا.. قبض على 
 عظامي كلها.. 
تركوني فيه يوم
 
ا كامل بليله و نهاره.. 
 
ثم أخرجوني منه فجأة و انهالوا 
 
على عظامي املتكسرة ضربا.. وهنا فقط قلتها.. قلت أنني أعرف العلقة.. و أخبرتهم 
بأكثر قصة خيالية استطاع عقلي أن يتوصل لها.. أعرف أنه تعجبهم هذه األشياء.
أسندت رأسك على الحائط و سرح عقلك في كثير من األمور.. تذكرت املقنعين
و أحاديثهم لك.. 
 
ثم انتبهت فجأة إلى جملة قالها "زورك".. القضبان الحديدية.. قد 
 
تكون مسجونا وراءها لكنك حر.. نظرت بسرعة إلى القضبان وملعت عيناك.. 
قمت من مكانك و اتجهت لها.. و بالفعل مررت منها كأن لم تكن.. نظرت وراءك إلى
الليبي الذي كان ينظر لك باستغراب.. نظرت حو لك في املمر ثم هممت باملغادرة.
انتظر.. ال تذهب من هنا.
كان هذا هو الليبي يحدثك.. نظرت له فوجدته يشيرإلى نافذة زنزانته.. نظرت 
 
إليها فوجدت عليها قضبانا.. لكنها تطل على خارج السجن.. فهمت ما يقصده.. 
دخلت مرة أخرى إلى الزنزانة عبرالقضبان.. ووقفت أمام النافذة.. نظر لك الليبي
و انحنى ليجعل لك يداه عتبة تقف عليها.. وبالفعل وقفت عليها و ساندك حتى 
وصلت إلى النافذة باألعلى.. هؤالء الحثالة اإلرهابيون الجبناء قد يكونون مفيدين
 
أحيانا.. نظرت إليه نظرة خاوية ثم مررت من قضبان النافذة كأن لم يكن لها 
وجود.. مررت إلى الخارج.. وخرجت من السجن مرة أخرى.
? ? ?
مبا و أناس و سيارات.. أنت في ميدان حيوي ن اآلن خرجت إلى الحرية.. شوارع و 
 
جدا.. مبانيه 
 
كلها عالية جدا تزينها أسماء علمات تجارية شهيرة.. أسماء بنوك
و أسماء شبكات إعلمية.. كلها أشهر من نار على علم.. إنه ميدان التايمز في 
نيويورك.. زحام من الناس.. و زحام من البنوك وشبكات اإلعلم.. البنوك تستعبد 95
 الشعوب.. و شبكات اإلعلم تستعبد العقول.. مبانيهم جم
يعا عالية.. أعلى من كل 
ما حولها.. في رسالة أنه ال أحد أعظم منا في هذا البلد.. هناك شاشات ضخمة 
موضوعة على املباني.. تعرض األخبار و اإلعلنات التجارية.. وهناك تجمع من 
الناس يتابعون إحدى الشاشات.. نظرت إلى الشاشة.. 
املخابرات األمريكية كشفت أن صدام يريد نقل ستين ألف أنبوبة ألومينيوم.. 
هذه األنابيب تستخدم في صناعة اليورانيوم.. إن صدام يريد أن يبيد أمريكا.
حولت نظرك عن هذه الشاشة.. هذه األخبار ال تصدق.. ما هذا الهراء؟ 
قابلك تجمع آخر من الناس حول شاشة أخرى.. نظرت.. 
 أبلغت املخابرات اإليطالية املخابرات األمريكية 
بأن لديهم عقدا
 
مكتوبا بين 
صدام وبين النيجر في أفريقيا لشراء خمسمائة طن من "الكعكة الصفراء".. و هو 
شكل من أشكال اليورانيوم.. صدام سيبيدنا.
ألن ينتهوا أبدا من هذا.. أخرجت جهازك السمارت فون و بدأت تبحث عن 
هذه األخبار التي سمعتها منذ قليل.. استغرقت في البحث قرابة عشر دقائق.. يا
لألفاعي! لقد تم إرسال هذه األنابيب للفحص الرسمي.. وخرج الفحص بنتيجة أن 
هذه األنابيب ال تصلح للستخدام في صناعة أي يورانيوم و ال تصلح لصناعة أي 
 ش يء قريب منه.. لكن اإلعلم و املخابرات تجاهلوا هذا التقرير 
تماما و ظلوا على 
موقفهم أن األنابيب هي لصناعة اليورانيوم.. ثم أعلنها بوش في األمم املتحدة.. 
قال إن العراق كان يحاول شراء أنابيب لصناعة اليورانيوم.
العقد الذي بين العراق و بين النيجر لشراء الكعكة الصفراء تبين أنه عقد 
مزورومن زوره اعترف بذلك.. 
إال أن اإلعلم طبعا لن يقول لك هذا.. إنه يقول 
لك ما يريدك أن تصدقه.. و هو يعلم تمام العلم أنك ستصدقه.. ألنك إمعة.. ال 
يجب أن يستمر هذا.. ال بد أن نوقف هذا.. ال بد أن نوقظ هؤالء الناس.. ال بد 
أن نرحمهم من هذه الشاشات.. بدا و كأن الشاشات استمعت إلى حبل أفكارك...
 فوجدتها قد عل صوتها كلها فج
أة.. 
القاعدة.. صدام.. اإلرهابيون.. تفجيرات سبتمبر.. العراق.. يجب أن ننتقم.. 
احذروا من صدام.. الـ...
 
أشحت بوجهك بعيدا عن هذا الهراء.. نظرت إلى وجوه الناس لترى تأثير هذا
عليهم.. إنهم يشاهدون هذا باهتمام.. هناك ملمح عامة مطبوعة على وجوههم 
كلهم.. هذه امللمح ليست طبيعية.. إنها تبدو و كأنها.. اقتربت أكثرمن الناس لترى
بوضوح.. إن ملمحهم فيها جمود ذاهل.. و عيونهم سارحة مثل عيون املنومين96
 
مغناطيسيا.. إنهم يتلقون ما يتلقونه من الشاشات و يمضون إلى طريقهم بهذه
امللمح الجامدة و العيون الناظرة إلى اللمكان.. يمشون كلهم في الشوارع مثل
الروبوتات.. 
 
كل يؤدي ما يؤديه.
بعضهم يتحدث مع رفقائه بحماس و ينظر إلى الشاشة.. إنه يردد على 
مسامعهم ما تقو له هذه الشاشات.. فتحولت ملمح من يحدثهم إلى ملمح جامدة 
ذاهلة هي األخرى و صاروا يمشون وراءه.. األخبار السامة هي مثل فيروس نفس ي
ينتشر من تلك الشاشات إلى جميع الساكنين في هذه املدينة.. لقد ظننت أنها 
الحرية.. ظننت أنها مدينة حرة جميلة.. لكن انظر حولك إلى الناس األحرار.. 
جامدين ذاهلين يرددون ما يسمعون ببلهة آلية.. أي حرية هذه بالضبط؟!
صورة ابن الشيخ الليبي تغمر الشاشات.. الناس ينظرون في جمود.. و ينقلون
ما يسمعونه في جمود.. ثم يمشون في جمود.. أيها الجامدون أفيقوا.. إن دولتكم 
هذه تجهز لغزو دولة بريئة بعد أيام لتقتل فيها من تقتل و تفجر فيها من تفجر.. 
أليس لكم أي رأي أو صوت؟ أيها الجامدون الحمقى.. إن الليبي هذا قد زيف
قصة خيالية نبتت في عقله هو وحده.. و ما أنبتها هو األلم الشديد الذي ألحقوه 
به.. ما بالكم أال تبحثون؟ أال يقرأ أحدكم أي ش يء؟ أال يتأكد أحدكم من أي 
ش يء قبل أن يحدث به زميله؟
لم تعد تحتمل أكثر.. ال بد أن تقول الحقيقة لهؤالء الناس.. ال ينبغي أن 
ّ تتركهم هكذا في عمائهم.. 
ولم تضيع املزيد من الوقت.. تحركت ناحية مجموعة 
من الرجال يرتدون البدالت و يتحدثون في أمرما.. قلت لهم ما قلته و أنت تشير إلى 
التلفزيون.. وبدأت تقنعهم.. نظروا إليك بعيون ساخرة مشفقة على حالك.. ثم 
 أعرضوا عنك.. 
صرخت شاتما إياهم.. ثم انتقلت إلى غيرهم.. أيها الناس ال تظنوا 
أن هذا الرجل الليبي يتحدث بالحقيقة.. لقد عذبوا هذا الرجل.. وصفقة النيجر 
الحمقاء هذه مزيفة.. أفيقوا.
بدأ هؤالء يجادلو نك و يدافعون عما سمعوه.. هل أنت مجنون؟ كل هذه
أنت لست وطنيا.. إن دولتنا في حرب اآل ن األدلة و ما زلت تدافع عن العراق؟
و أنت تدافع عن اإلرهابيين.. ال بد أن تدعم جيش بلدك.
إ
ن هؤالء مغسولة أدمغتهم كليا.. لكنك لم تستسلم.. أخرجت لهم السمارت 
فون و أخبرتهم أن هذا كذب بسبب كذا و كذا.. و هذا كذب بسبب كذا.. كان 
 بعضهم قد بدأ يسمع لك و البعض اآلخر هزئ بك.. أنت أيها اللش ي
ء تعرف أمورا 
مثل هذه و الدولة ورجال الدولة واإلعلم كلهم يكذبون؟97
 
فجأة نظر الكل إلى الشاشات و أشاروا إليها.. ثم أشاروا إليك.. نظرت إلى 
الشاشات بسرعة.. لقد أصبحت كلها تحمل صورتك.. بهذا القناع املميز الذي 
يقولون أنك مختل عقليا.. يقولون أنك محتال.. يقولون أنك ممول من ترتديه.. 
الخارج.. ويقولون أنك خائن.. تحول البشر الذين في امليدان كلهم بجمود وجوههم 
و أعينهم الزائغة ناحيتك أنت.. وان
 
قض كل من في امليدان عليك فجأة.
 لم تنتظر قدماك دقيقة واحدة.. 
فوثبت بعيدا عن الجميع و ابتعدت.. 
وركضت بأقص ى ما تستطيع.. وركضوا وراءك.. ولكن بعضهم تعثر في بعض.. 
هؤالء املساجين في عقولهم.. دخلت أحد األزقة.. واختبأت وراء أحد الصناديق.. 
طائر ثم الح لك في السماء ظله.. 
 
ا فوق األرض طافيا على الهواء.. بملبسه 
السوداء و نظرته الساخرة وشعره املصفف و ملمحه الشيطانية.. إنه "ديكوي".. 
ذلك اللعين.. 
هبط على األرض و بدأ يمش ي ناحيتك.. لكنك خرجت من موقعك وتوجهت 
أنت إليه بكل عزم في جسدك.. كنت تريد أن تخنقه.. لكن األمر لو كان بهذه 
السهولة ما كان ليستحق شهرته.. طار "ديكوي" مرة أخرى إلى ارتفاع منخفض
 
جدا و ابتعد عنك بسرعة و ظللت أنت تركض وراءه.. 
 
ولكنك ملحت شيئا.. ا
 
شيئ
خطر 
 
ا قاتل.. أنت تتجه بكل سرعتك ناحية هوة عميقة.. كأن الشارع قد انكسر 
أمامك و أنت تركض و تكونت هوة تحت قدميك مباشرة.. وأنت متجه إليها بكل 
عزمك.. لم تقو قدماك على التراجع.. وارتفعت يداك تلوح في الهواء برعب.. 
و تجاوزت الحافة.. وتهيأت للوقوع.
ولم يحدث ش يء.. بقيت تمش ي.. وكأنك تمش ي على الهواء بينما "ديكوي" قد
نظر إليك بسخرية.. هذا اللعين.. لقد نسيت أنه سيد الوهم و التضليل! نظرت له 
بغضب.. لكنه لم يعد هناك.. فخرجت من الزقاق ببطء حذر.
توجهت ناحية ميدان آخر.. فقط لتجد نفسك أمام تجمع آخر من الناس.. 
هناك صوت مألوف وراءهم.. إنه ذلك املغني الغريب األبيض ذو الشعر الطويل 
الذي رأيته في العالم السابق.. لقد كان يغني بغضب هذه املرة.. بغضب شديد:
روجوا تلك األكاذيب التي لديكم
اغتالوا وشوهوا
لستم سوى كلب إعلم
طفيليات تفعلون أي ش يء للحصول على أخبار98
من التالي عندكم لتدمروا صورته
أحاديثكم افتراء
وتجارتكم الفضائح
بتلك الكلمات التي تستخدمونها
أنتم تقولو ن أنها مجرد أقلم و ما هي بسيوف
ولكن بأقلمكم هذه أنتم تشوهون الرجال و تصلبون امللوك
 
وأنت لست مجبرا على قراءة هذا
 
أنت لست مجبرا على تصديق هذا
بشرائك لهذا أنت تدعمه
بقراءتك هذا أنت تدعمه
مشاهدة هذا الهراء دعم له
فلماذا تستمر بخداع نفسك
ليس معنى أنك قرأته في مجلة
أورأيته على شاشة التفزيون
 
أن تجعله واقعا
حتى و إن كان الكل يتحدث عن ذلك.
انفتحت بقعة من الضوء في السماء و توجهت ناحية هذا املغني.. وحملت 
الشاشات كلها صورته.. توقفت كل القنوات عن بث أي خبر من أخبار العالم
و صارت تتحدث عن هذا املغني وحده.. اآلن عرفت اسمه.. "مايكل جاكسون".. 
إنهم يقولون أنه شاذ جنسيا.. يقولون أنه يتقزز من عرقه األسود فغير لون 
جلده.. يقولون أنه مسخ.. يقولون أنه يتحرش باألطفال.
ظهر كثير من املصورين الذين أحاطوا به و جعلوا يصورو نه فاستضاءت 
األجواء بأضواء فلشات كاميراتهم.. ثم وصلت سيارة الشرطة و قبضت عليه 
ووضعت األغلل في معصميه و أدخلوه إلى سيارتهم.. نس ى العالم ما يحدث من 
أخبار في أي مكان و صارت كل القنوات ليس لها هم سوى متابعة أخبار هذا 
املغني.. لكن ملاذا؟
 أصبحت تشكر ال
ظروف التي شغلتهم عنك نوعا ما.. وبدأت تمش ي في االتجاه 
اآلخر و تنظر لألرض.. و أخرجت جهاز السمارت فون وفتحت مواقع األخبار.. حتى 99
املواقع لم تعد تتحدث إال عن جاكسون هذا.. اشتعل الفضول لديك لتبحث
وراء كلمهم عنه.. والذي حدثتك خبرتك معهم أنه كذب.. الفضول فقط كان في 
رغبتك في معرفة الحقيقة وراء كل هذا.
 
انشغلت بالبحث الذي استغرقك قليل.. هذا الرجل كان أسود البشرة
 
حقا
ثم أصبح أبيض البشرة.. عرفت أنه يستحيل على أي شخص أن يغيرلون جلده
بأي طريقة كانت حتى في العصر الحديث مع أحدث التقنيات املتوفرة في عالم 
الجلدية.. األمر عبارة عن بليين بليين الخليا الصبغية التي تغطي جلد أي
 إنسان.. 
والتي تكون مبرمجة جيني
 
ا أن تعطي لون
 
ا معينا وال يمكن قلب هذا اللون
بأي طريقة من الطرق.. لكن هناك شي ا
 
ئ
 
واحدا فقط يدمر هذه الخليا الصبغية 
 كلها و 
يزيل اللون تماما ليحوله إلى اللون األبيض القطني.. هذا الش يء مرض يدعى 
 البهاق.. 
وال أحد حتى لحظتنا هذه يعرف له علجا.. أو يعرف حتى سببه.. يمكنه 
 
أن يصيبك فجأة فيغيرلك لون جلدك فتتحول إلى أبيض قطني.
وهذا املرض ال يفعل هذا مرة واحدة.. بل بالتدريج.. يقتل خلياك الصبغية 
بالتدريج.. 
في البداية سترى أجزاء من وجهك و رقبتك قد تحولت إلى اللون 
األبيض القطني.. ثم ستتبعها أطرافك.. ثم ظهرك.. ثم يستمر األمر عبر السنين 
حتى يقض ي على كل الخليا الصبغية في جسدك.. أثناء اشتغال املرض على قتل 
 
خلياك الصبغية يكون منظرك غريبا.. 
 
مرقشا ملي ا
 
ئ بالبقع البيضاء هنا و هناك في 
وجهك و رقبتك ويديك.. 
 
ولو كنت نجم
َ
ا أسود في هوليوود وأصابك هذا املرض 
وجعل أغلب وجهك ورقبتك ملونين باللون األبيض.. فسيتعين عليك وضع الكثير 
من املكياج إلخفاء املناطق السوداء و إحداث توازن في شكل البشرة.. بل إن 
املرض سيطال الخليا الصبغية التي على شفتيك فتظهر عليها بقع غريبة.. 
و سيتعين عليك وضع ملون للشفاه ملحاولة جعل لونها مثل اللون العادي.. إن 
مايكل جاكسون هو أشهر مريض بهذا املرض في التاريخ.
 األمر ليس حكاية تقزز من عرقه
إذا.. وليس حكاية أنه يحب وضع املكياج 
 ألنه شاذ.. الحكاية مرض يحاول السيطرة عليه للظهور بشكل طبيعي.. 
لكن طبعا 
 
املكياج ال يجعل أي رجل يضعه يبدو طبيعي
 
ا بقدر ما يجعله يبدومسخا غريب 
األطوار.
وعندما انتهوا من حكاية تغيير اللون و الشذوذ دخلوا في حكاية التحرش 
 الجنس ي باألطفال.. 
وأدخلوه في محاكمة طويلة خرج منها بريئا بعد ما اعترف 
املدعون عليه أنفسهم أنهم رفعوا عليه هذه القضايا ألجل املال.. وليس أي مال..  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 101
 
هذا الشيطان ال يملك جسدا ما
 
ديا.. كيف ستخترقه سيوفكم هذه؟
قالت لك أليكساندريا:
ألنها سيوفنا نحن.. لو كان هو شيطان الوهم.. فنحن الحقيقة.. والحقيقة 
تمزق الوهم إذا نزلت عليه.
وانطلقت أليكساندريا بسرعة متجهة إلى "ديكوي" و تبعها "مصعب".. ثم
تبعتهم أنت بقوة.. ال بد أن نتخلص من هذا الش يء.. أصابتك ثقة و قوة رهيبة
و 
 
أنت تركض جوارهما رافعا ذلك السيف.. شعرت أنه يمكنكم القضاء على ألف 
"ديكوي".. لكن ما هذا؟ هذا الشيطان.. 
تحول "ديكوي" إلى خمس نسخ يقف بعضهم بجوار بعض و ينظرون لكم 
بسخرية.. فتوقفتم
 
قليل.. هذا الشيطان.. أيهم هو الحقيقي.. رأيتهما وقد انطلق
كل منهما إلى الشيطانين اللذين على الطرفين.. فانطلقت أنت ناحية الشيطان 
الذي في املنتصف.. لكن.. 
تحول الخمسة "ديكوي" إلى عشرة يقف بعضهم بجوار بعض وينظرون 
بسخرية.. ثم تحولوا إلى عشرين.. ثم إلى خمسين.. تحلقوا حولكم في دائرة و ظلوا 
يطوفون حولكم.. اللعنة!
وقفتم في منتصف الدائرة.. دقائق من التوتر أصابتكم ثم انطلقتم إلى ثلثة
 جوانب من الدائرة.. صاح مصعب:
سنمزقهم جميعا بأنصال سيوفنا.
أصبح الخمسو ن الذين يطوفون حولكم مائة.. فقد ظهر فوقهم خمسون
آخرون يتحلقون في دائرة علوية فوق الدائرة التي حولكم.. و الكل يطوف.. 
ثم عمل كل الطائفين حركة بأيديهم فانفتحت شاشات امليدان كلها.. و رأيتم
عليها صوركم.. معمعلومات إخبارية عن أنكم كذا و أنكم كذا... فسمعتم ضجة.. 
 
إنهم الشعب املغيب املنوم مغناطيسيا.. هكذا بكلمتين صاروا يكرهونكم.. تسمع 
صوت أقدامهم تقترب.. حتى دخلوا إلى امليدان من كل فج.. وحوصرتم في 
املنتصف.. و ظلت الشياطين تطوف حولكم و فوقكم.. يبدو أنكم خسرتم هاهنا.. 
 الحظت ا
شيئ
 
غريب
 
ا قد حدث فجأة.. رأيت كل شيطان من الشياطين قد 
 التصق معصماه بعضهما ببعض و 
كأن قيدا قد قيده.. فصارت الشياطين تحاول
اإلفلت من القيد و فك أياديهم بل جدوى.. ثم التصقت أرجل كل شيطان بعضها 
ببعض في قيد آخر.. ثم سقطت الشياطين كلها على األرض.. و اختفت كل النسخ 102
الشيطانية و لم يبق سوى "ديكوي" الذي أخذ يتلوى
 
على األرض بقيوده محاوال
الفكاك.
 
هذه الشياطين تنس ى دائما أن اليد العليا هنا هي لي أنا.
نظرتم خلفكم كلكم باندهاش حقيقي.. فقد كان هذا هو آخر شخص 
تتوقعون رؤيته في هذه اللحظة.. 
"بوبي فرانك".. ذلك الفتى الذي دخلت إليه في غرفته في أول مشاهد هذا
العالم.. وهو الذي استدعى "ديكوي" أول مرة.. يبدو أن "ديكوي" قد أفلت من
 التعويذة بطريقة ما و 
جعل حياتك جحيما.. ويبدو أن "بوبي فرانك" قد استعاد 
السيطرة عليه اآلن.. لكن "بوبي" لم يأت وحده.. لقد أتيت أنا معه.. رفيقك.. لقد 
أنقذوني من املوت في تلك األرض بمعجزة.. معذرة يا صديقي على األخطاء التي
 حدثت في هذا العالم.. لكن ا
شيئ كهذا كا
 
ن متوقعا طاملا هوعالم "ديكوي".. عالم 
الوهم و الخداع والتضليل.
? ? ?
 عدت مع املقنعين إلى داخل قاعدتهم.. احتفى بك الجميع.. 
حقا لقد كدت 
تفقد ذاتك.. كنتم قد قبضتم كلكم على "ديكوي" و أحضرتموه إلى القاعدة.. 
و أدخله املقنعون في غرفة علقوه فيها من يديه و رجليه.. و تركوه إلى حين.. حتى 
 ينظروا في أمره.. أخذك "سكوربيون" من يدك.. 
حقا أنت تحتاج لفترة راحة بعد
كل هذا.
ذلك الفتى اللعين صاحب التعاويذ اللعينة.. "بوبي فرانك".. أكثراسم أزعجنا
نحن الشياطين.. هو شخص يجعل الشياطين تتحدث بالحق.. وتروي الحقيقة.. 
هو شخص يقيدنا من أيدينا ومن أرجلنا.. ويهدد بحر ق أي شيطان منا ال يقبل103
الحديث.. ولكنها مجرد سويعات قليلة يا فرانك.. تلعب فيها معنا لعبتك 
السخيفة.. ثم سنحولك إلى عبرة تتناقلها الكتب.
فليكن.. من املفترض اآلن أن أحدثك بالحقيقة.. حقيقة أشياء ال ينبغي على 
 أمثالك أن يسمعوها هكذا ببساطة.. 
أسرار ربما تجعلك تخرج أخيرا من حوض 
السمك الذي تعيش فيه.. لو سألت السمكة ما آخر ش يء تلحظين أنه موجود في 
بيئتك؟ ستقول لك املاء.. الش يء يصبح غير ملحوظ ملن يعتاد عليه.. وأنت أيها 
البشري تعيش في ش يء يحيط بك طيلة الوقت.. و تلتقي عيناك به
 
كثيرا 
 
جدا.. 
لكنك ال تلحظ ما يفعله بك.. وإذا سمعتني اليوم ستلحظ.. وستفهم.. و لن أقدر 
على خداعك مرة أخرى.. ألن قوة هذا الش يء تكمن في عدم شعورك به.. وفور أن 
تلحظه وتعرف كيف يعمل ال يعود له أي تأثير عليك.
 
تخيل أن رجل يدعى زيد يعيش في الجاهلية.. خرج زيد من بيته فأتاه رجل بنبأ 
مثير.. يا زيد ألم تعلم؟ لقد زنا فلن.
 
لكن فلنا هذا رجل صالح.. غضب زيد على الرجل وحذره من أن يعود ملثل 
هذا الحديث عن الصالحين.. ثم مض ى زيد إلى وسط املدينة.. فأصبح كل رجل
 
يقابل زيدا يقول له: ألم تعلم؟ إن
 
فلنا قد زنا. أصبح كل من في املدينة يقول
هذا.. ساعتها سيصدق زيد.. وسيقول: اللعنة على فلن هذا الذي كان يدعي 
الصلح أمامنا طيلة الوقت. هذه هي البروباجاندا في أبسط صورها.. أن تسمع 
 نفس الخبر من مصادر كثيرة.. 
والعقل الباطن يتخذ ال إراديا وضعية التصديق 
ناحية أي بروباجاندا.. طاملا أن الكل يتحدث باألمر.. فل بد أنه قد حدث.
 
ا لم يز ن.. ولم يره أحد يزني.. لكن البروباجاندا بدأت من عند املشكلة أن فلن
 
رجل واحد حكى حكاية أمام مجموعة من الناس عن أن فلنا قد زنا.. فذهب كل 
منهم يحدث باألمر.
لكننا لم نعد في الجاهلية.. ولم نعد نعيش في قرى صغيرة.. في السابق كانت 
البروباجاندا تنتقل عبر األلسنة من واحد إلى اثنين أو ثلثة أو عشرة.. أما اآلن 
فقد خرج للبروباجاندا قرون استشعار.. و صار لها أقمار تدور حول كوكب
األرض.. وصار لها في كل بيت نافذة.. و بمجرد أن تفتح تلك النافذة سترى فيها
 
رجاال يتحدثون و يخبرونك بأمور أنها حدثت.. رجال يدخلون إلى غرفة معيشتك
وغرفة نومك.. رجال كثيرون.. يرتدون بدالت أنيقة و يصففون شعورهم وينظرون 
في عينك مباشرة كل يوم و يخبرونك بما يريدون.104
لو رفعت عينك عن هذه السطور و نظرت حولك اآلن.. قد ترى هذه النافذة.. 
التيلي.. أو التيوب.. أو الشاشة.. أوالتلفزيون.. بأي اسم تطلقه عليها حسب املكان 
الذي تعيش فيه.
اآلن امسك جهاز التحكم.. وافتح التلفزيون.. وشاهد ما يعرض على الشاشة.
بعد دقيقة واحدة من مشاهدة التلفزيون يتوقف الجزء األعلى من الدماغ
عن العمل وهو الجزء املسؤول عن التفكير.. و يعمل الجزء األسفل وهو الجزء 
املسؤول عن التلقي.. هذه الحالة تدعى State Alpha ..جرب أن تفكر في ش يء ما 
 
 جديا و أنت تشاهد التلفزيون.. ستجد صعوبة في 
فعل ذلك حتى وأنت واع تحاول
فعله.
هذه مجرد بيانات عادية بديهية ألي مطلع في علم األعصاب.. الحظ أن 
األطفال يسكتون عندما تشغله لهم و تتركه.. ألن أدمغتهم تتحول إلى وضع التلقي.. 
و اآلن لو أغلقنا التلفزيون سيعود العقل إلى الحالة العادية املفكرة State Beta ..
 
ويصبح قادرا على التفكير في أي ش يء.. هذه هي قوة هذا الجهاز الساكن املوضوع 
بأناقة في غرفة معيشتك.. إنه جهاز يمرر البروباجاندا إلى عقول هيأها للتلقي بل 
أي تفكير.
لكن تذكر ما قلته لك.. هذا الش يء الساكن يصير بل تأثير فور أن تنتبه له
و تعرف طريقة عمله.
دعني أحدثك بالسر األول.. 
 
هناك ترس مهم جدا ال تعمل أي آلة بروباجاندا 
إال به.. هذا الترس هو التكرار.. تكرار سماعك للخبر من أكثر من شخص.. به
 تعمل البروباجاندا.. لكن
لو سمعت خبر
 
ا واحدا في التلفزيون من شخص واحد.. 
 
فعقلك الباطن سيتعامل معه مثلما تعامل زيد مع أول شخص قال له أن فلنا 
قد زنى.. 
 
لن يهتم كثيرا.. لكن لو تكرر الخبر في كثير من القنوات.. و قاله كثير من 
الرجال.. فعقلك الباطن سيعتبره حقيقة.
تكرار الش يء يجعلك تصدقه.. حتى و إن كان هذا الش يء ضد مسلماتك.. أريد
أن أقنعك أن 2 + 2 تساوي 5 ...ماذا أفعل؟ ربما آتي بستيفن هوكنج وأجعله
يتحدث بطريقته العلمية و يحدثك عن الرياضيات الجديدة التي يمكن أن تجعل 
2 + 2 تساوي 5 ..ثم آتيك بفائز بجائزة نوبل وهو يقول: نعم هناك حاالت يمكن 
أن تكون فيها 2 + 2 تساوي 5 ...ثم متحدث آخر.. ثم آخر.. و أكرر هذا حتى تبدأ 
 أنت في التصديق.. و تقول.. 
نعم ربما أصل 2 + 2 تساوي 5 ..من الذي قال لنا أنها 
4
 
أصل!105
 
طبعا هؤالء العلماء لن يخدعوا ا
 
أحد فهذا ليس ديدنهم.. إنما كان هذا مثال 
على تأثير التكرار من شخصيات مسؤولة في مجال ما.. 
 
ليس شرطا أن يكون نفس الخبر يتكرر.. بل يمكن أن تكون أخبار كثيرة هنا
و هناك كلها تتجه بك ناحية تصديق ش يء معين.. وفور أن تصدقه ستبدأ بعدها 
تلقائيا في الترويج له.. ستتحول إلى ترس في عجلة البروباجاندا.. تتحول إلى بوق 
 لهم.. تدعو إلى ما يدعون إليه.. هذا هو السر األول.. 
أنه إذا رأيت خبرا يتكرر 
 ويتكرر.. 
أو رأيت أخبارا متتالية متنوعة كلها تتجه بك إلى تصديق ش يء ما.. اعلم 
 
أنك ال تشاهد أخبارا عادية.. أنت تشاهد بروباجاندا.
ستقول لي: وما املشكلة في
 
البروباجاندا أصل؟ إن القنوات ووكاالت األخبار 
 
التي تنقلها هي هيئات كاملة ضخمة وشهيرة جدا.. بمراسلين و صحفيين و مذيعين 
 كل همهم هو اإلخبار باألخبار.. إن لم نصدق هؤالء.. 
فمن يمكن أن نصدق إذا؟
هذه هي بالضبط عقلية اإلمعة.. مثلك ومثل أغلب من رأيتهم من جنس
البشر.. اإلمعة هو من يقول إذا أحسن الناس أحسنت.. و إذا أساءوا أسأت.. و إذا 
 ظلموا ظلمت.. يعني الذي ال رأي له.. صاحب عقلية الغنمة.. التي تس
وقها يمينا أو 
 
شماال فتساق معك.. 
 
دائما يبحث عن شخص آخر ليفكر له.. يبحث عن شخص 
آخر ليتمسح في آرائه.. شترى
 
هوشخص ي و باع في
 
ي سوق العقول بثمن بخس.. ال 
 يقيم له أ
حد وزنا.. فلو أن هؤالء املذيعين صدقوا سيصدقهم.. و لو أن هؤالء
املذيعين كذبوا سيصدقهم.
ا
 
إذ ليست املشكلة في صدق هؤالء أو كذبهم.. املشكلة في عقلية الغنمة التي 
تجعلك تساق وراء ما يقولونه لك بل تفكير.. وعقلية البغبغاء الذي ير دد ما يقال 
له.. 
 دعنا ننتقل إلى السر الثاني.. 
إن كل بروباجاندا تراها قد برزت فجأة بشكل 
محموم سواء في التلفزيون.. أو في الصحف.. هي بروباجاندا مصنوعة.. لم تظهر 
هكذا بالصدفة.. بل هي مدبرة ومقرر إطلقها في الوقت الذي انطلقت فيه.. 
بالطريقة التي انطلقت بها.
صانعو البروباجاندا اليوم هم األغنياء والساسة.. الحكومة و أصحاب املال 
الكبار.. البروباجاندا هي طريقة هؤالء في التواصل معنا نحن الشعب.. ليبيعوا لنا
ا
 
شيئ ما.. 
 
سواء يبيعون لنا منتجا.. 
 
او يبيعون لنا أفكارا.. 
 
أو حربا.. 
 
او مرشحا 
 
سياسيا... وركز فيما أقول.. أنا أتحدث عن صنع البروباجاندا وليس صنع 
 األخبار.. فيمكننا أن نذهب اآلن 
لنحدث شغب
 
ا في مكان ما وقتل و 
 
هرجا و 
 
مرجا.. 106
 
هكذا نحن صنعنا خبرا.. لكن طريقة عرض هذا الخبر في التلفزيون هي
البروباجاندا.. سيعرضونه بطريقة تتماش ى مع مصلحة الحكومة و الكبار.. وهذا 
هو السر الثاني.. إذا رأيت أي بروباجاندا.. اعلم أنها مصنوعة من الكبار.
 
السر الثالث صادم نوعا ما.. إن أي بروباجاندا تراها هي على األغلب كذبة.. 
والكذبة التي يحتاجون أن ينشروها باستخدام ال
 
بروباجاندا هي غالبا تحمل 
وراءها ا
 
شيئ
 
حقير
 
ا جدا.
لعلك تذكر كيف عرضوا أخبار ضربات سبتمبر.. فجروا البرجين بأنفسهم ثم 
أطلقوا بروباجاندا كاسحة أقنعت الجميع أن من وراء هذا هو تنظيم القاعدة
 يعاونه صدام.. 
ثم أطلقوا بروباجاندا أكثر كسحا تدعو إلى إعلن الحرب على 
هذين البلدين للقضاء على اإلرهاب.. مليون شخص ماتوا في العراق.. وربع مليون
في أفغانستان.
هل تعرف معنى كلمة مليون وربع شخص؟ إن أكبر استاد كرة قدم يسع مائة 
وخمسين ألف شخص.. نحتاج لثمانية ملعب ريو دي جانيرو.. يمألهم الناس 
كلهم حتى آخر مقعد.. رجال بعائلتهم بأطفالهم بنسائهم.. كل هؤالء ماتوا.. فقط 
إلشباع رغبات بعض النخبة في املزيد من البترول و املزيد من األفيون.. ولو كنت 
في أمريكا وقتها كنت ستصفق للجنود األمريكان وهم يلقون القنابل على هؤالء
 الناس وأنت تأكل شطائر الهامبرجر.. ملاذا؟
ألنك تجلس أمام التلفزيون كثيرا.. إن 
السيطرة العقلية ال تحتاج إلى أقطاب نوصلها إلى دماغك.. و ال إلى تنويم 
مغناطيس ي.. إنها تحتاج فقط منك أن تفتح التلفزيون.
هل روحك ما زالت تشعر بمعنى أن هناك أناس يموتون.. أم أن األمر بالنسبة 
لك أصبح مجرد عدد.. ال فرق بين عشرة ماتوا أو ألف ماتوا أومليون ونصف
ماتوا؟
كل الجدات كانت تقول.. إن مشاهدة التلفزيون ا
 
كثير ستخرب دماغكم.. 
كنت ربما تهزأ من كلمهن.. و لكنها حقيقة.. من يشاهد هذا الش يء ينتهي به األمر 
بدماغ خربة كعلبة صفيح مدهوسة.
أصبحت دماغك الخربة هذه تؤيد القتل والحرب وتدعم الظلم والتشريد 
الذي تمارسه فئة ما على فئة.. ملجرد تصديقك لهذه األمور التي سمعتها أو 
شاهدتها على الشاشات.. أين روحك؟ هؤالء األرواح املقتولة.. ألم يكن للواحد 
منهم ابنة صغيرة بريئة؟ أو زوجة.. أو جد أو جدة.. ألم تكن لهم حياة؟ أم أنهم 107
أتوا إلى العالم هكذا بطريقة شيطانية وكل همهم هو فعل هذا الش يء الذي تظن 
أنهم فعلوه؟!
أغلب الناس يصدقون املذيعين في التلفزيون.. هذا ش يء نفس ي.. شخص كهذا 
يرتدي هذه البدلة و لديه هذا البرنامج الذي يشاهده مليين و هذا االستوديو 
الخاص.. ال بد أنه شخص مهم.. ال بد أنه يعرف ما يتحدث عنه.. و رغم أنه
 شخص لم نقابله و لم نعرف
ه يوما.. فإنه يخبرنا ماذا نفعل.. وبماذا نؤمن.
وأصحاب البدالت هؤالء ال يكتفون بالكذب على شعوبهم طيلة الوقت.. بل 
هم يعملون كأنهم أعواد ثقاب إلشعال النار في املكان الذي يتواجدون فيه.. 
يقنعونك في النهاية أن هناك طرفين متصارعين.. وأنت تصدق بمشاهدهم 
 
وأخبارهم وأحاديثهم الكثيرة أنه فعل هناك حرب قائمة وكره متبادل وبغض.. 
فتشتعل الحر ب الخامدة ويقوم الناس بعضهم على بعض و يتقاتلون و تتناثر 
 الدماء.. فتتعلق في رقاب أصحاب البدالت مسؤولية كل روح أزهقت.. 
تعلقا أشد 
من تعلق املسؤولية برقبة القاتل الذي أزهق الروح.. ألن الفتنة أشد من القتل.. 
وأنت.. يا من سمعت أحاديث هؤالء على أريكتك ثم تحولت إلى بوق يردد كلمهم
بل ميزان.. تتعلق برقبتك مسؤولية كل روح أزهقت.. وليس لك أي عذر.. ليس 
 
عذرا أنك أحمق و إمعة و تصدق ما يقال لك عبر هذه الشاشات.
 ل
سعر الكذب عا
 
جدا في زماننا.. 
 
لذلك تجد صاحب البدلة هذا غني جدا.. 
إنهم يدفعون له الكثير ليكذب.. انظر إليه.. مليونير و قح يجعجع و يكرر.. ما الذي 
 
يجعل أي شخص يصدق وغد
 
ا غني
 
ا كذوب
 
ا متملقا كهذا؟ هل تدرك مدى غباء
عقلك؟ البروباجاندا هي التي فعلت بك هذا.. أصبحت عندما ترى العديد من
 ل األوغاد األغنياء يتحدثون
في أمر ما بصوت عا .. تصدقهم.
السر الرابع.. جميع قنوات األخبار و الصحف في دولتك.. على كثرتها و تعددها 
 وتباينها.. عدون على أصابع اليد الواحدة
كلها يتحكم بها رجال ي .. كلها تتبع 
 أيديولوجية واحدة و فكر واحد و 
إن ادعت كل واحدة منها أنها مختلفة.. سأعطيك 
 
مثاال بالدولة التي نشأ فيها التلفزيون و قنوات التلفزيون و نشأت فيها 
البروباجاندا.. باعتبارها الدولة التي نسخت عنها كل دول العالم بل استثناء هذا
النظام نفسه.. 
 
سأعطيك مثاال بأمريكا.
أمريكا فيها حوالي 2000 قناة تلفزيونية و15 ألف محطة راديو و1300
جريدة و20 شركة إنترنت و6 استوديوهات أفلم.. هؤالء هم بوابات امللتيميديا في 108
أمريكا.. إن هؤالء.. ولك أن تتخيل ضخامة ما أتحدث عنه.. كلهم بكل ما فيهم
و من فيهم تملكهم 6 شركات كبيرة فقط.. ستة رجال كبار يتحكمون بهذا كله.. 
سأذكر الستة مع أمثلة على أشهر األسماء التي يملكونها.. 
ComCast
تمتلك شبكات قنوات إخبارية مثل NBC وCNBC وMSNBC و استوديوهات 
أفلم مثل Studios Universal وDreamWorks و شركات إنترنت مثل T&AT
News Corp
تمتلك قنوات Fox اإلخبارية وجرائد مثل Journal Wallstreet و Sunday
20th Century مثل أفلم استوديوهات و New York Postو The Sunو Times
21th Century Foxو Fox
Time Warner
تمتلك قنو ات إخبارية مثل CNN و قنوات متخصصة مثل HBO وNBA
Warner Bros مثل أفلم واستوديوهات Cartoon Networkو Adult Swimو
Castle Rockو New Line Cinemaو
CBS
تمتلك قنوات إخبارية مثل شبكة CBS و قنوات متخصصة مثل شبكة 
Showtime وشركات إنترنت شهيرة مثل CNET وfm.Last
Walt Disney
تمتلك قنوات إخبارية مثل ABC وقنوات متخصصة مثل E&A وHistory
وESPN و استوديوهات أفلم مثل Disney Walt وMarvel وTouchstone
Viacom
تمتلك قنوات متخصصة مثل MTV وNickelodeon وVH1 وBET
وCentral Comedy استوديوهات أفلم مثل Pictures Paramount
قد تبدو هذه القنوات أو الصحف متنافسة.. لكنها في الحقيقة مجمعة على 
أيديولوجية واحدة.. كلها توصل لك نفس الرسالة.. بطرق مختلفة ووجوه
مختلفة وأقلم مختلفة.. ودعني أخبرك بمعلومة ربما تكون قد سمعتها من قبل.. 
هؤالء الرجال الستة الذين يملكون امليديا في أمريكا كلهم يهود.
املذيعين على هذه القنوات كلهم يقرأون من نص مكتوب على شاشة أمامهم.. 
و 
 
أحيانا كثيرة يرسل النص نفسه إلى جميع القنوات وجميع املذيعين في كل 109
قنوات الستة الكبار.. فيقول كل املذيعين كلهم في أمريكا نفس العبارة.. بالنص.. 
ولقد تم فضحهم و تجميع عباراتهم املتشابهة هذه على اإلنترنت أكثر من مرة.
الدولة.. ورجال اإلعلم.. و البنكيو ن الكبار.. كلهم في علقة صداقة وثيقة 
أبدية مؤبدة.. ألنه لو سقط طرف من هذه األطراف من الصداقة.. سينهار هذا 
 
النظام تماما.. لذلك ال ش يء يسمح له بأن يخرب هذه الصداقة.. حتى وإن تغير 
رجال الدولة.. و تغير رجال اإلعلم.. و الدولة التي ال تسيطر على اإلعلم يسقطها 
اإلعلم.
ال
 
تظن أن أصدقاء النظام اإلعلميين هؤالء تؤنبهم ضمائرهم مثل بين الحين 
 واآلخر.. ال.. 
إطلقا.. 
 
بل هم يعتبرون أنفسهم وطنيون جدا أكثر من أي شخص 
آخر في الدولة.. ألن والءهم هو للدولة.. والدولة هي الحكومة.. وهم يعرفون أنهم
 
ذراع مهم جدا من أذرع الحكومة.. ربما هم أهم ذراع على اإلطلق.
السر الخامس.. ال يسمح بعرض أي خبر أو جملة ال تعجب الحكومة على أي 
من قنوات امليديا كلها.. غير مسموح بهذا.. ولو أفلت خبر أو جملة أو تعبير من أحد 
من املذيعين أو الصحفيين العاملين في القناة يكون فيه هجوم على الحكومة أو
 
تسفيه لها فإن هذا الشخص يتم استبعاده فورا من القناة بأمر صاحب القناة.. 
ألن صاحب القناة تربطه علقات صداقة مع الحكومة.
كثير من املذيعين أيام حرب العراق تم استبعادهم و طردهم من قنواتهم رغم
شهرتهم و قوتهم.. فقط ألنهم عارضوا الحرب.. اعتبروهم خونة ألو طانهم و ال 
يدعمون جيش بلدهم.. 
Peter Arnett
 
مثل، مذيع الـCNNالعتيد و القديم.. قال عدة تصريحات أنه 
ضد الحرب على العراق.. في اليوم التالي كانت هناك ما يقرب من 157 كاريكاتور
 تسخر منه أوتص
وره نائما مع صدام على السرير.
أي صحفي يكتب أي ش يء ينتقد الحرب.. يكون مصير مقاله الرمي في
القمامة.. فقط املقاالت الصارخة بالحرب و باإلرهابيين و بصدام هي التي كانت 
تنشر فقط.
 
هناك أناس أغنياء جدا حاولوا شراء دقائق على القنوات الكبيرة أثناء حرب 
العر اق إلظهار إعلنات ضد الحرب.. و كان لديهم املال الكافيو أكثر ألجل هذا.. لكن 
كل القنوات رفضت عروضهم بل استثناء.
هذا املثال على حرب العراق هو مجرد توضيح للنظام الذي يحكم من وراء
 الستار.. 
ابحث عن هذا النظام في أي دولة في العالم تقريب
 
ا ستجده موجودا 110
بأساساته الثلثة.. دولة.. إعلميو ن.. بنكيو ن.. ويكون ترتيبهم كالتالي: البنكيو ن هم
األعالي في القمة.. ثم الدولة.. ثم اإلعلميو ن.. هذا الترتيب ال بد أن يكون هكذا.. 
و ال يسمح له أن يكون على أي شكل آخر.. الدولة التي تحاول أن تسيطر على
البنكيين لتكون هي في القمة يسقطها البنكيون.. الدولة التي تهمل السيطرة على 
اإلعلم وتعطيه الحرية ليكون فوقها يسقطها اإلعلم.. هذا النظام العتيد هو 
 نظام عالمي اآلن.. 
وال ينبغي اللعب فيه أبدا.. وكل هؤالء الكبار الثلثة.. البنكيو ن
و اإلعلميو ن و رجال الدولة.. 
 
دائما أوغاد.. ولهذا هم أصدقاء.. ولو صلح واحد 
منهم أكله اآل خرون.
السر السادس.. إن قنوات اإلعلم ال تعرض بروباجاندا 24 ساعة.. إنما تكون
البروباجاندا في املواسم.. وتكون مكثفة.. لكن في األوقات العادية.. هناك ش يء 
آخر تعرضه قنوات اإلعلم.. ش يء أقل حقارة من البروباجاندا.. لكنه حقير على 
أي حال.. هذا الش يء يدعى الـRelease News Video ..أو الـVNR.
هذه ببساطة عبارة عن تقارير بالفيديو عن أمور معينة.. مرسلة لإلعلم من 
إحدى جهتين.. فإما أن ترسلها الحكومة.. أو ترسلها الشركات الكبرى التجارية.
لو أن الـVNR مرسل من الحكومة.. فإن الهدف هو الدعاية لفكرة تريد 
الحكومة أن تروج لها.. ولو كان الـVNR مرسل من الشركات الكبرى.. فالهدف هو 
الدعاية ملنتجات هذه الشركات بطريقة غير مباشرة.. الخدعة هي أن القنوات 
اإلخبارية تعرض هذه التقارير دون أن تقول لك أنها مرسلة لها من أي مكان.. 
يعني هذه التقارير بالرسائل املبطنة التي فيها تأتيك متنكرة على هيئة أخبار.
هل رأيت مرة بعض القنوات تجري مقابلت مع الشعب في الشارع لتسألهم
عن ش يء معين؟ في أوقات يكون هناك أمر جلل قد حدث في الدولة أو حتى في
األوقات العادية الهادئة.. هذه املقابلت كلها VNR ..مرسلة من الحكومة 
للقنوات.. وكل هذه املقابلت مفبركة.. كلها بل استثناء.. سواء في وقت السلم أو 
الحرب.. سواء كان الحديث عن االقتصاد أو النظام السياس ي أو عن الفئات التي 
تكرهها الحكومة أو حتى عن أسعار الباذنجان.. كلها VNR تفبركها الحكومة كل 
حين و ترسلها إلى القنوات.. و 
 
بالطبع تدفع الحكومة أمواال جيدة للقنوات لعرض 
هذه التقارير.
أي متحدث يظهر على هذه القنوات.. تحت أي اسم كان.. خبير في كذا.. محلل 
 لكذا.. استشاري في كذا.. كل هؤالء VNR ..كلهم عن بكرة أبيهم.. 
ال أستثني أحدا.. 111
وهم ال يقولون إال اآلراء التي تمش ي مع توجه الحكومة.. أنت لن تسأل عن مدى 
 خبرة هذا الخبير في التحليل أو اال ستشارة.. أنت فقط تسمع له.. و 
هو يقول دائما 
ما تريد الحكومة أن تقنعك به.
 
ربما ال تصدق حقا أن الدولة تمسك بخيوط اإلعلم هكذا.. هناك مكتب 
يدعى Pundits Pentagon ..هذا مكتب يتبع وزارة الدفاع األمريكية.. يتقابل فيه 
جنراالت سابقو ن و رجال دولة سابقون و ينظمون ظهورهم في التلفزيون في قنوات
 كذا و كذا.. ويتحدثون على أنهم مصادر مستقلة.. 
فتتوهم أنت أنهم حقا خبراء 
سياسيين أو عسكريين.. والحقيقة أنهم موجهين من الحكومة ليقنعوك بكذا
و كذا.
اقرأ أيضا عن Mockingbird Operation و هي عملية تسمح للمخابرات 
األمريكية أن تضع البروباجاندا التي تريدها في األخبار والصحف والراديو و األفلم 
السينمائية.. أي بروباجاندا تريدها... بدون أسئلة.
أنا أضرب لك 
 
مثل بأمريكا ألنها األم الرؤوم التي تعلمت منها كل الحكومات 
األخرى كل هذه األمور.. فل تقل أن هذا في أمريكا و ليس في دولتي.. بل هو في 
دولتك.. ويحدث تحت أنفك كل يوم.. ولو بحثت
 
قليل لوجدته كما هو هكذا.. 
و ربما وجدت ما هو أسوأ.
كل مذبحة حصلت.. أو حرب.. ال بد قبل أن يفعلوها أن يعلنوا للناس ما 
يبررها.. لو وجدت هذا التبرير في طريقك.. ارم به في أقرب قمامة.. هذا VNR
حكومي.. ال بد أن تعرفه عندما تراه.. فل يوجد تبرير يقتل به األبرياء.. ويتساقط 
به األطفال مضرجين بدمائهم.. وتترمل به النساء.. ال يوجد تبرير لهذا.
 
دعنا من تقارير الحكومة قليل.. هل رأيت مرة تقرير فيديو فيه دراسات
صحية أو إلكترونية عن ش يء ما؟ وفي التقرير مقابلت مع عدد من الناس 
املختصين بكذا أو كذا.. وفي حديثهم تجد نصائح خفية تتجه ناحية ش يء ما أو 
منتج ما.. لن تفهم قصدي إال بمثال.. 
كان هناك تقرير ذات مرة عن إيميلت مزيفة خادعة تأتيك على اإليميل وفور 
أن تفتحها تدمر لك جهازك.. و كان هناك أشخاص يتكلمون من شركة Trend
 Micro عن أهمية برامج الحماية و عن أنها 
تطورت اآلن جدا للحماية من هذه 
األمور.. ويقول التقرير أن شركة Micro Trend واحدة من الصاعدات في هذا 112
 املجال.. 
وكأنهم ضمنيا يقولون اشتروا منتج Micro Trend ..هذا VNR مرسل إلى 
القناة من شركة Micro Trend.
هذه طريقة اإلعلن الغير مباشر.. اإلعلن الذي يتنكر في شكل تقرير إخباري.. 
 كل الشركات الكب
يرة تفعل هذا ألن هذا ناجح جدا.. وباملناسبة اإلعلن املتنكر في 
 شكل VNR يكون أ
كثرتأثيرا من اإلعلن املباشر.
 
السر السابع سيبدو عجيب
 
ا نوعا ما.. هناك شركات رسمية متخصصة في
صنع الكوارث.. أو بكلمة أدق.. تزييف الكوارث.. هذه الشركات يكون فيها ممثلون
مدربو
 
ن تدريب
 
ا فائقا و مختصون مكياج محترفو
 
ن جدا في عمل الدماء و األشلء 
والجروح و الكدمات.. و لديها فريق محترف من املصورين الذين يصورون الكارثة
 املزيفة و 
يجعلونها تبدو حقيقية تماما ال شك فيها وال يمكنك أن تكشفها و لو كنت 
 
حاضرا أثناء الحدث.. لم تفه
 
م شيئا؟
 
حسنا.. ركز معي أكثر.
 
أحيانا حتى يدربوا فرق اإلنقاذ أوفرق اإلسعاف أوفرق اإلطفاء على التعامل
مع كارثةمعينة.. يجب أن يضعو 
 
هم في أجواء تماثل تماما األجواء الحقيقية.. 
 
مثل
أجواء انفجار قنبلة في مكان ما و سقوط العديد من الجرحى و القتلى.. حتى تحترف 
 
فرق اإلنقاذ عملها يجب أن يتم تدريبهم على أجواء تبدو حقيقية تماما.. لذلك 
هم يتصلون بهذه الشركات املتخصصة في صنع الكوارث.. و يتم صنع كارثة مزيفة
ما لهذه الفرق ليتعاملوا معها.. حتى إذا حصلت كارثة حقيقية.. يكو نوا مدربين
و 
 
مجهزين تماما لها.
هناك شركات مثل Marsteller Burson وهي شركة صنع كوارث كبيرة وعاملية
و لها فروع في 35 دولة.. و شركة com.Cast Crisis ..ولو دخلت موقعهم مثل ستجد 
 
لديهم فريقا
 
كامل من املمثلين و األخصائيين النفسيين و املنتجين حتى يصمموا 
كارثة و 
 
يقنعوك أنها فعل حقيقية.. هناك شركة FlashPoint و شركة Magnum
Servecies وشركة Mitchell Salter و األخيرة هي شركة متخصصة كما تقول في
موقعها بوضوح شديد في تغيير سلوك الناس و تغيير رأي الناس.. هكذا تقولها 
بصراحة.
ما املشكلة في كل هذا؟ املشكلة أن الحكومة تستعين بمثل هذه الشركات في 
عمل كوارث معينة و تصويرها.. و يغطيها اإلعلم تغطية بروباجاندا كبيرة.. وذلك 
ألجل إقناع الشعب بش يء ما أو ذريعة إلصدار قانون ما أو التهام أشخاص
تكرههم الحكومة أو فقط لتلهي الناس على طريقة "انظر العصفورة".. فيلتهوا 
بالكارثة وينسون ا
 
شيئ
 
فشيئا ما تفعله الحكومة أو فعلته أو ستفعله.113
مثال على هذا هو التفجيرات اإلرهابية التي تمت أثناء ماراثون بوسطن في
2013 ..حيث انفجرت قنبلتان قرب خط نهاية املاراثون و سقط ثلثة قتلى و عدد 
كبير من الجرحى.. ونزل كثير من الصور في اإلعلم للحادثة أظهرت الكثير من 
الناس الساقطين على األرض مضرجين بدمائهم و الكثير من الصراخ و البكاء
و الكثير من الدماء املتناثرة على األرض و الكثير من الهرج و املرج.. ثم تبين أن كل 
هؤالء ممثلين من النوع الذي يسمونه Actors Crisis أوممثلي الكوارث املزيفة.. 
وهم مثل الذين لدى شركات الكوارث.. كل الدماء و الجروح و األشلء وحتى 
القنابل التي انفجرت كلها مزيفة.. و الهدف هو إقناع الكونجرس بتمرير قانون في
غاية الخطورة هو قانون CISPA ..
 
وهو يسمح للحكومة بأن تطلع اطلع
 
ا كامل بل 
شروط على كل املحادثات الخاصة التي يجريها الناس على كل مواقع السوشيال 
 ميديا بل استثناء.. 
مما يسهل للحكومة حسب زعمها مزيدا من القوة في تتبع 
اإلرهابيين الذين يقومون بمثل هذه الهجمات الدموية كل حين.
 
حدث إسقاط تمثال صدام كان مدبرا.. و من أسقطه هو فريق تابع للمارينز
األمريكي يدعى فريق Team Operations Psycological أو فريق العمليات 
النفسية.. هكذا هو اسم الفريق بالضبط.. كل هؤالء كانوا ممثلين و كل هذا كان 
 
مزيفا.. الجندي الذي تسلق ليضع العلم األمريكي على وجه التمثال.. ضرب 
التمثال بالفأس.. شد التمثال بالحبال.. الناس التي تتقافز على وجه التمثال 
 بعدما سقط.. 
كل هذا كان مدبرا لتصدير صورة نفسية إلى العالم مفادها أن 
العراقيين يريدون ألمريكا أن تحررهم وأنهم فرحين 
 
جدا بهذا.
بالطبع ليس معنى هذا أن تظن أن كل األحداث الدموية التي ربما تسمع عنها
 هي أحداث مفبركة.. 
ال أبدا.. ال تكن أحمق.. إنما تعلم البحث حين ترى أي
حدث.. فأحداث ماراثون بوسطن
 
مثل لم ينكشف زيفها إال بسبب وجود الكثير 
من الباحثين النابهين الـTruthers في أمريكا.. و هم يعرفون كل األالعيب وال
 
يخدعهم أحد أبدا.. و هم الذين فضحوا األمر ببحثهم و ملحظتهم.
 السر األخير.. 
هو تكتيك يستخدمونه كثيرا.. اقتنصه عندما تراه.. 
 
أحيانا 
تجدهم يعبرون لك بعبارات عائمة أثناء حكايتهم لخبرما.. تعبيرات مثل "بعض 
الناس يقولون كذا".. "قال أحدهم كذا".. "قال مصدر مقرب كذا".. حينما 
يحيلونك إلى ش يء مجهول.. اعلم أنهم يقولون رأيهم هم.. وهم يضعونه في هذه 
 
الهيئة دائما.114
 
تجدهم أيضا يستخدمون مصطلحات من النوع العائم الذي ال يمكن أن
يعارضه أحد.. ادعموا الدولة.. ادعموا جيوشنا.. الحرية.. الديمقراطية.. وهكذا.
 
إذا لم تكن حذرا.. ستجعلك امليديا تكره الناس املظلومين.. وتحب الناس 
الظاملين.. اعرف طريقتهم حتى ال تنخدع عندما تراها.. فإذا حدث حادث ما.. 
 الحدث نفسه حقيقي.. لكن أي تكرار محموم لفكرة معينة في امليديا 
تعليقا على 
الحدث هي بروباجاندا.. وأي بروباجاندا هي مصنوعة.. وأي بروباجاندا مصنوعة 
هي كذب.. أي مقابلت في الشوارع مع الشعب هي كذب.. العبارات العائمة هي
كذب.. أي متحدثين أو خبراء أو محللين هم كذابو ن.. 
 
هذه قواعد اجعلها دليل
 
مبدئيا لعقلك عندما تنظر ألي خبر.. ثم ابحث بعد ذلك.. واعرف الحقيقة 
بنفسك.. أو ابحث عن كلم الـTruthers ..الكاشفين للحقائق.. ستجدهم متناثرين 
هنا و هناك يحللون.. سيساعدك بحثهم في بحثك.
? ? ?
هذه األسرار السبعة تخص األخبار السياسية واإلعلنات غير املباشرة 
ألصحاب األموال.. لكن مرة أخرى.. ماذا سنعرض في باقي ساعات اليوم؟ انتهينا 
من البروباجاندا.. انتهينا من الـVNR ..
 
كيف سنجني ماال؟ املال يأتي بزيادة عدد 
 املشاهدين.. 
مزيد من املشاهدين يعني مزيدا من اإلعلنات.. لو كان هناك موسم 
بروباجاندا.. فهو موسم رزق.. الكل سيفتح التلفزيون وسيشاهد.. و سنحرص 
ساعتها على أن نكون متصدرين حق التصدرو أن نعرض البروباجاندا بالطريقة 
كثير و نخون الكثيرمن الناس و ندق الطبول األشد إثارة بين الجميع.. سنصرخ ا
كما يحلو لنا.. لكن ماذا عن املواسم العادية التي ليست فيها بروباجاندا.. كيف 
سنكسب املشاهدين؟
بالتفاهة.. انشر التفاهة يأتيك الناس من كل فج عميق.. األخبار الرخيصة 
التافهة التي ليس لها أي أهمية للعالم.. لكنها مسلية و مثيرة للهتمام.. هذه هي.. 
 ص انشرها و زينها و حسنها و كررها و زد فيها.. 
وستفاجأ أن الناس تتابعك خصي ا.
 املشاهير و أخبارهم و 
فضائحهم هو ش يء رائع جدا.. استزد من هذا.. الناس 
تحب املشاهير.. لكن ليس أخبار املشاهير العادية.. الناس تحب أن تسمع 
 فضائح.. فلن تحرش.. فلن سكران.. 
فلن يهاجم فلنا...فلنة تنتقم من فلن.. لو 
تمكنت من ش يء كهذا ستحقق مشاهدات ال تتخيلها.. لو لم تتمكن من ش يء.. 
 
اخترع شيئا.. ابحث عن ش يء ما يمكن أن يساء فهمه من فنان أو فنانة.. ثم 115
عندما يوضحه الفنان اعتذر أنت.. ال مشكلة.. املهم هو وقت عرضك للخبر 
نفسه.. املهم هو الناس التي ستشاهد.. كل ش يء آخر غير مهم.
ال تجد أخبار مشاهير مثيرة للجدل؟ فليكن، ابحث عن فضائح الناس 
العادية.. األشياء التي عن الجنس.. االغتصاب.. الجنس مع األب أو مع األخت.. 
الجنس مع األطفال و القواصر.. القتل البشع.. هذه هي األخبار التي تبيع.. األخبار 
األخرى ببساطة ال تبيع.. تسونامي الكارثة التي راح فيها 200
 
ألف شخص مثل ال 
تبيع.. اعرضها كخبرعارض غير هام.. الناس ال تحب األخبار التعيسة.
عندما تكون صاحب قناة إخبارية.. ما الذي تريد أن تعرضه للعالم في 
األوقات الهادئة؟ لديك خبر عن أنفلونزا الخنازير.. و خبر عن خنزير يستطيع التزلج 
على الجليد في فيرجينيا.. ما الخبر الذي ستفضله؟ أنت تريد أن تزيد من عدد 
املشاهدين.. الناس ال تحب األشياء اململة.. بل تحب األشياء املثيرة حتى لو كانت 
تافهة.. ملاذا تبقي القناة على ذلك املذيع أوذاك رغم أنه تافه أومستفز؟ إنها 
تبقي عليه ألنه تافه و ألنه مستفز.. هذا يشعل األجواء أكثر.. هذا يزيد عدد 
املشاهدين.
هل تعلم أنه في الكونجو مات 5 مليون شخص في 9 سنوات فقط.. بمعدل 
حوالي نصف مليون شخص في السنة.. ما يعادل 1500 شخص في اليوم.. هل 
علمت هذا؟ ملاذا ماتوا؟ املجاعات والحروب األهلية.. ال أحد يقول لك هذا.. كن 
 
صريحا معي هل تعلم اسم أي مدينة في الكونجو؟ هل تعلم أي ش يء عن 
الكونجو غير أن اسمها الكونجو؟ ال؟ ملاذا؟ ألنهم ال يأتون لك بهذه األخبار.. كيم 
كارداشيان أهم.. الكونجو أكبرمأساة في تاريخ البشرية بعد الحرب العاملية الثانية
و 
 
الكثيرال يدرون أصل أن هناك مشكلة في الكونجو.. أي مشكلة من أي نوع.. هذه 
املأساة ال يعرضونها في التلفزيون.. ألن هناك خنزير يمكنه التزلج على الجليد في 
 فيرجينيا.. ثم إنهم يجددون من أنفسهم.. 
ال يتعبون أبدا.. يجدون أشياء جديدة
كل أسبوع.. يغرفون من التوافه و يلقون علينا.
ابتكر أفكار برامج تافهة.. الناس تحب البرامج.. لكن ليس أي برامج.. برنامج 
Bachelor The ..هذا الرجل الوسيم الغني.. سيختار اليوم من تتزوجه من 12
 فتاة.. كلهن يتسابقن ألجل هذا.. كلهن يبكين ألجل هذا.. 
وتراهن يتأثرن جدا
و يعبرن كم يحببنه.. هكذا الرجل الرائع.. الوسيم الغني.. انس أي ش يء آخر.. علم 
الفتيات أن تختار الغني الوسيم الل مبالي على الغيور صاحب الحياء.. زدني من
هذه البرامج و التفاهات.. و ستتفاجأ من كمية املشاهدين.116
 أشغل الناس و أله
هم في توافه األمور دائما.. ال توجه أفكارهم ناحية الظلم
و أخطاء الدولة واستبداد البنكيين و 
 
الفقراء الذين يزدادون فقرا و األغنياء الذين 
يزيدون غنى.. علمهم أن هناك أشياء أخرى أكثرأهمية عليهم اإلسراع للحاق بها.
ال تريد أن تكون قناتك قناة فضائح و برامج تافهة؟ تريد أن تكون قناة جادة.. 
َ وتريد مشاهدين.. ال مشكلة.. 
انظر فيم يختلف الناس و أبرز اختلفهم.. ضعه 
تحت العدسة املكبرة.. ابحث عن أي قضية مثيرة للجدل و اطرحها.. وال تسمح 
أثناء طرحك لها أن يخف الجدل فيها أو أن تصل لحل.. بل احرص على أن يزيد 
 الجدل أكثر.. اجعل املشا
هد عندما يفتح التلفزيون يجد نفسه متنقل بين 
التفاهة و العصبية و االختلف والبروباجاندا و الـVNR حتى يصاب بالخدر أو 
بالجنون أوبالتبلد.
? ? ?
 
كان "ديكوي" واقفا و كلتا رجليه مضمومتان مقيدتان بعضهما إلى بعض.. 
ويداه مرفوعتان منفرجتان مقيدة كل واحدة منهما إلى السقف.. وأمامه كنا نقف 
كلنا.. نحيط به و نستمع إليه.. "زورك" و"أليكساندريا" و"هال" و"مصعب" و أنا 
وأنت و"بوبي فرانك".. و كثير من املقنعين.. كنا نستمع إليه و كأن على رؤوسنا 
 الطير.. 
من املمتع أن تسمع شيطانا يتحدث بالحق.. قالت له "أليكساندريا":
 لكن هناك ا
شيئ لم أفهمه.. شخص مثل جون ستيوارت.. صاحب البرنامج 
الساخر الشهير Show Daily The على قناة Central Comedy ..والذي يهزأ 
 
أسبوعيا بالبروباجاندا و يفضح القنوات الكبيرة و تكتيكاتهم و يسخر منها ويسخر 
من تصرفات الحكومة.. والرجل له شعبية ال تصدق.. و حاز على جوائز هوليودية 
كبيرة مثل إيمي و جرامي و أعطي الدكتوراة الفخرية.. وأنت تقول أن امليديا
تستبعد منها أي شخص يتحدث ضدها.. وتعامله بقسوة.. كيف هذا و هو الذي 
يسخر منهم سخرية مريرة كل أسبوع.. هذا البرنامج على Central Comedy التي 
هي تابعة لـ Viacom ..واحدة من الست الكبار.
ابيضت عينا "ديكوي" بشكل مخيف وهو يتكلم ويقول:
جون ستيوارت يضحكك على أشياء ينبغي أن تحزن عندما تسمعها.. هذه هي 
املشكلة.. أن هذه األشياء الجادة أصبحت بالنسبة لك مادة كوميدية هازئة غير
جادة.. والحقائق عندما تقال بشكل هزلي و ضاحك.. ال يكون لها قيمة نفسية
عندك.. ولن تورث عندك أي نوع من الغضب.. بل تورث الضحك.. هذه لعبة 117
 نفسية نسمح بها في امليديا.. جرب أن تقول ألصدقائك ا
شيئ
 
جادا ولكن قله لهم 
بشكل نكات وسخرية.. لن يأخذه أحدهم على محمل الجد.. والحظ أن ستيوارت 
 
يقول دائما أن برنامجه هزلي وغير حقيقي و يصر على هذا.. ولو كان برنامجه 
 يعرض نفس األشياء لكن بطريقة جادة.. 
لم يكن ليسمح له بالعرض أصل.
قالت "أليكساندريا":
ا
 
إذ فما يقوله بشكل ساخر و هزلي هو حقائق؟
أ
 
ومأ "ديكوي" برأسه إيجابا وقال:
كثير منه كذلك نعم.
قال له "مصعب":
ا
 
إذ فاإلنترنت هو املنفذ الوحيد لألخبار الحقيقية.. لو 
 
أغلقنا التلفزيون تماما
و اعتمدنا على السوشيال ميديا في معرفة األخبار.. والتي تكون مليئة
بالـTruthers ..سنكون في أمان.
الحت ابتسامة ساخرة على شفتي "ديكوي" وبدا أشبه بثعبان وهو يقول:
بعد الفضائح املتوالية للميديا خاصة بعد حرب العراق.. و بسبب جهود 
الـTruthers على السوشيال ميديا.. و بسبب أن السوشيال ميديا نفسها قد 
 
أصبحت أكثر جذب
 
ا للناس وأكثر تأثيرا باعتبارها في يدك طوال الوقت.. قررنا أن 
ندخل على السوشيال ميديا.. فأنشأنا ما يدعى بالـAstroturfers أو اللجان 
اإللكترونية.
ك
 
ان الكل صامتا و"ديكوي" يتابع:
موظفو ن يجلسون في مكاتب و لهم دوام رسمي.. عملهم هو إنشاء حسابات 
على السوشيال ميديا.. حسابات بأسماء وهمية.. ينزلون بها إلى الساحة وينتقون
املنشورات ذات الشعبية العالية و املتوسطة و يكتبون تعليقاتهم عليها.. يهاجمون
كل ما يقال على اإلنترنت ويكون
 
مختلفا عما يقال في التلفزيون.. فمثلما هناك 
موظفو ن في كل قناة إعلمية مهمتهم هي الكذب عليك.. هناك موظفو ن في
السوشيال ميديا أيضا مهمتهم هي الكذب عليك.. و ال تقتصر مهمتهم على 
 التعليقات بل ينشرون منشورات 
مدعومة ماديا لتصل إلى أكبر عدد.
سكت "مصعب"
 
قليل و قال له:118
 هكذا صار األمر 
صعبا.. كيف يعرف الشخص العادي الحقيقة؟ لو فقد 
الثقة في التلفزيون و دخل للسوشيال ميديا.. سيجد هؤالء.. فلن يدري أين
الحقيقة.. يستحيل أن يعرفها.
قال له "ديكوي":
 
بل إنه من السهل جدا أن تعرف موظف اللجان اإللكترونية عندما تراه.. 
 
أوال
 تجد كلمه هو كلم البروباجاندا التلفزيونية نفسه بل أي اختلف.. 
ثانيا 
تكشفهم من لغتهم.. تجدهم يكررون كلمات معينة هجومية في تعليقاتهم.. تشعر 
أنهم يهجمون.. كأنهم غاضبو ن من ش يء ما.. وكلماتهم تتراوح ما بين السافلة في 
بعض األحيان و النابية إلى السوقية إلى الساخرة الهازئة.. لكن لن تجد في كلماتهم 
 
نقد
 
ا محترم
 
ا أبدا.. 
بل دائما هو نقد تسفيهي ملا يكتب و تسفيه لعقول من 
يصدق.. 
 
عندما تجد تعليقا فيه هذه املعايير.. ابتسم و 
 
تجاهله تماما.. فهذا
.Astroturfer
سأله الدكتور "هال" وهو يعدل نظارته:
 ماذا عن ويكيبيديا؟
أنا أعتمد عليها أحيانا في بحو ثي.. هل وصلت لها أيديكم 
 
أيضا؟
ابيضت عينا "ديكوي" وهو يجيب:
ويكيبيديا هي موسوعة حرة.. كل شخص في العالم يمكن أن يكتب فيها.. لكن 
 
هناك صفحات معينة لقضايا معينة ال يمكنك أن تعدل فيها أبدا.. صفحات 
تتبنى فكرة البروباجاندا التلفزيونية نفسها.. 
 
صفحة أحداث سبتمبر مثل.. 
ستجدهم يسردون السيناريو الذي تصدره البروباجاندا نفسه.. لم تعد ويكيبيديا 
حرة لألسف بعد أن أنشأت خدمة الـService PR أو الـPR-Wiki ..وهي خدمة من 
موقعهم لصفحات معينة مدفوعة و محمية بحيث تعين ويكيبيديا للصفحة 
مراقبين على مدار الساعة.. فلو حاول أحد أن يكون هو الفارس املغوار الذي
سيعدل في الصفحة ويصحح املعلومات سيجد أن تعديله قد تم تعديله مرة 
أخرى في الدقيقة التالية.. باختصار.. يمكنك أن تعتمد على ويكيبيديا في القضايا 
العادية غير الحساسة.. و لكن ال تجعلها مصدرك األساس ي في البحث فلم يعد لها 
مصداقية.
كان "ديكوي" يحاول شد أغلله الحديدية بكل ما أوتي من قوة.. لكن بل 
فائدة.. في هذه املرة و هو يشد بدأنا نلحظ أن الحلقة املثبتة في السقف يمكن أن 119
تكون في خطر من هذا الشد.. نظرت إليك فوجدتك قد الحظت نفس الش يء.. 
فهمست إلى "بوبي فرانك" باألمر.. فأسر إلي أن هذه األغلل مؤقتة.. و أن هذا 
الشيطان قد تنفك عقدته هذه بعد حين و ينتقم.. كان "ديكوي" يقول وهو يشد
األغلل:
هناك مشكلة لديكم أيها املقنعو ن.. نحن انتبهنا لها و استغللناها.. أن بعضكم 
يكونون من املبالغين في نظرية املؤامرة.. فالشخص العادي يجد نفسه بين 
جانبين.. أحدهما هو امليديا التلفزيونية والصحف.. وهو جانب مليء بالكذب
و التزوير والبروباجاندا.. والجانب اآلخر هو اإلنترنت.. مليء باملبالغات من املغرقين 
مبالغات هي كذب أيضا.. هذه املبالغات عندما يراها و يرى في نظرية املؤامرة.. 
غباءها و عدم منطقيتها، يرمي باإلنترنت بأكمله وراء ظهره ويتجه للتلفزيون.
قالت له "أليكساندريا":
 
وأين هي الحقيقة إذا؟ كيف يعرفها الشخص العادي؟
قال لها "ديكوي":
الحقيقة ليست في امليديا.. الحقيقة في اإلنترنت.. لكن عليه أن يعرف 
املبالغات املراهقة.. فكما وضعت له معايير يعرف بها اللجان اإللكترونية هناك 
 معايير يعرف بها كذب املبالغين في نظرية املؤامرة.. 
معايير بسيطة جد
 
ا أيضا.. 
املعيار األول هو السخافة.. مثل أن ترى مقطع فيديو يخبرك أن هناك وجه 
شيطان خرج من دخان انفجار البرجين.. وأن هذا دليل على مؤامرة شيطانية.. 
تحديد السخافة يختلف من عقل إلى عقل.. معظم املراهقين ينخدعون
بالسخافة و يظنونها حقيقة.. وباملناسبة نحن من نشرنا هذا املقطع حتى نعمق في 
ذهن الشخص العادي أن من يكتبون على اإلنترنت ضد ضربات سبتمبر هم
 حمقى.. والدليل انظر إلى عقولهم.. 
نحن نفعل هذا دائما.. أكثر من نصف مقاطع
و مواقع املؤامرة الحمقاء نحن الذين ننشرها.
غضب مصعب وهم باالنقضاض على "ديكوي" و ضربه.. إال أن إشارة من يد
"زورك" أوقفته.. نظر"ديكوي" إلى مصعب بسخرية ثم أكمل ما كان يتحدث به:
 ن
هناك معيار ثا تعرف به املبالغين في املؤامرة.. البعثرة و عدم التنظيم 
واستخدام األلوان الكثيرة و انعدام التناسق في عرض الكلم واستخدام املوسيقى
التحفيزية و الغامضة و املرعبة.. هذا املعيار يجعلك تعرف أن هذا من عمل 
 مراهق.. املعيار األخير هو غياب املصادر.. تراه 
يقول كلما ا
 
كثير بل مصادر في 120
وسط كلمه أو في نهاية كلمه.. وربما يحيلك إلى مصادرمجهولة.. مثل قال مصدر 
مقرب كذا.. قال مسؤول كذا.. نفس التقنية التي يستخدمها الكذابو ن في اإلعلم
 تتكرر
هنا أيضا.
خيم صمت لدقائق كاملة.. الكل كان يفكر في كلم "ديكوي" بينما كان
"ديكوي" ينظر إلى الجميع بل مباالة.. ثم قال لهم:
هل تدري يا "زورك".. أنتم بصراحة شديدة ليس لكم مصداقية عند غالبية 
الناس.
قال له "زورك" بهدوء:
وملاذا؟
قال "ديكوي":
اإلنترنت ليس له مصداقية يا "زورك".. مهما تحدثتم على السوشيال ميديا.. 
يبقى التلفزيون عند عموم الناس له مصداقية أقوى.
قال "ز ورك":
ملاذا؟ ملاذا يصدق الناس التلفزيون وقد كذب عليهم كل تلك املرات؟
قال له "ديكوي":
املسألة ليست مسألة تصديق.. بل املسألة مسألة تأثير.. في أي حادثة من 
الحوادث تحدث.. يمكنك أنت أن تعمل حلقة وثائقية احترافية كاملة على 
اليوتيوب تبين فيها حقيقة هذه الحادثة.. لكن كم مشاهدة ستحقق حلقتك 
هذه.. ألف؟ عشرة آالف؟ مائة ألف على األكثر؟ لكن انظر إلى التلفزيون.. عدد 
مشاهديه باملليين.. ال توجد مقارنة بينه و بينك.. خاصة أن التلفزيون يحدث
بروباجاندا.. يعني يأتيك بعشر ساعات أو أكثر في اليوم الواحد لعشر ة برامج في 
مختلف القنوات تتحدث عن هذه الحادثة.. و يكرر هذا في اليوم الذي يليه.. 
و اليوم الذي يليه.. 
 
ويصرف آالفا مؤلفة في سبيل هذا.. بينما أنت تعاني حتى 
تصمم و تصور حلقة واحدة فقط مدتها ساعة.. ال يمكنكم أن تهزموا التلفزيون
يا "زورك" بطريقتكم هذه.. لذا.. كل وثائقياتكم الجادة ومواقعكم و صفحاتكم 
التي توضح الحقائق على اإلنترنت نحن ال نحاربها ألن عدد مشاهديها قليل.. 
 باآلالف.. مقارنة بعدد مشاهدي التلفزيون
الذين دائما يكونون باملليين.
ثم أكمل "ديكوي":121
ما يجعل التلفزيون ذا تأثير أقوى من السوشيال ميديا و اليوتيوب بكثير هو 
أن التلفزيون يأتيك بالش يء دون أن تطلبه.. بل في التلفزيون أنت تجد الش يء 
فقط يبرز أمامك و أنت جالس تقلب بين القنوات.. لكن في اليوتيوب، حتى 
 تشاهد ا
شيئ ما.. يجب عليك أن تطلبه بنفسك.. في السوشيال ميديا حتى تأتيك 
منشورات صفحة ما يجب أن تطلب هذا بنفسك.. لذلك فإن السوشيال ميديا 
الخاصة 
 
بي مثل وأنا شيطان ستجدها كلها منشورات من صفحات شيطانية أنا 
اشتركت فيها.. بينما السوشيال ميديا الخاصة بواحد منكم ستكون مليئة
بمنشورات املقنعين أصحاب الحقائق.. السوشيال ميديا ثوب أنت تخيطه 
بنفسك على حسب ما تريد.. ليأتيك بنوعية األخبار التي تريد.
قالت "أليكساندريا":
ماذا تعني يا هذا.. هل تريد أن تحبطنا؟ نحن لسنا من النوع الذي.. 
 
قاطعها "ديكوي" قائل:
أنا أود أن أرشدكم للطريقة الوحيدة التي تقدرون بها على أن تحطموا
أسطورة البروباجاندا.. و تكونون أنتم اإلعلم البديل.
همت أليكساندريا بالرد لكن "زورك" أوقفها بحزم و قال لـ"ديكوي":
هات ما عندك.
ابيضت عينا "ديكوي" بشيطانية وهو يقول:
دخلوا أعمالكم هذه إلى كل بيت من بيوت الناس كما دخل
 
الحل هو أن ت
التلفزيون كل بيت من بيوت الناس.. أن تعرضوا أعمالكم في غرف جلوس الناس 
كما يعرض التلفزيون أعماله في غرف جلوسهم.
قال " زورك":
تقصد أن تكون لنا قنوات تلفزيونية؟ هل تعر ف كم تكلفة عمل قناة واحدة 
فقط؟
قال الشيطان "ديكوي":
بل إن هناك طريقة يا عزيزي "زورك" ليكون لكم عدد ال حصر له من
 
القنوات التلفزيونية مجانا.. و دخلون
 
ت هذه القنوات التلفزيونية إلى كل بيت من 
البيوت و كل غرفة معيشة.
سكت "زور
 
ك" متسائل.. فقال له "ديكوي":122
كلمة واحدة سأقولها لك.. تقنية الـIPTV.
بدأ الجميع ينتبه.. قال "ديكوي":
هذه التقنية ببساطة عبارة عن قنوات تلفزيونية على اإلنترنت.. أي شخص 
في العالم يمكنه أن يشاهدها.. و تستطيع أن تضع فيها أي ش يء يحلو لك بل أي 
رقابة من أي نوع.
قال "زورك" باهتمام:
هذه القنوات سمعت بها.. مشاهدتها تتم عبر اإلنترنت.. يمكنك أن تشاهدها 
على اللبتوب أو السمارت فون.. لكن ما الفائدة؟ هي مثلها مثل اإلنترنت.. لن 
يدخل عليها إال الساعي إليها.. لن تدخل غر فة معيشة كل شخص مثل التلفزيون.
قال "ديكوي":
بل يمكنك أن تجعل املشاهد يعرض هذه القنوات على شاشة التلفزيون
العادية الخاصة به في غر فة جلوسه وهو متكئ على أريكته.
قال "زورك":
كيف هذا؟
قال "ديكوي":
يبدو أنك ال تتابع تطورات األمور في مجال التكنولوجيا يا عزيزي.. ألم تسمع 
بأجهزة الـBox TV Android؟
قال "زورك":
بل سمعت بها.. و عندنا واحد هناك.. هذا هو.. إنه موصل بالشاشة الكبيرة 
هناك.. نحن نستخدمه في تشغيل اليوتيوب على شاشة التلفزيون.. أو تشغيل 
األفلم.
نظر "ديكوي" إلى الجهازو الشاشة و قال:
وال تدري أن هذا الجهاز يستطيع أن يفتح لك قنوات الـIPTV؟ و أن هذه 
الخاصية هي 
 
أهم ش يء فيه أصل؟
بدا "زورك"
 
متحمسا من وراء قناعه و قال له:
أرني.. أرني كيف هذا.
أعطى "زورك" جهاز التحكم لديكوي.. الذي صوبه للجهاز و عمل بعض 
الخطوات التي ظهرت على الشاشة حتى انتهى.. ثم ضغط "ديكوي" زر التشغيل.. 123
و 
 
فجأة اشتغلت قنوات الشوتايم و قنوات النايل سات و الهوتبيرد كلها بكفاءة 
عالية.. و أخذ يقلب بينها و كأنه يستخدم جهاز ريسيفر عادي.. لكن الفرق أن كل
القنوات املشفرة من جميع الباقات أصبحت ظاهرة ومفتوحة.
قال "ديكوي":
إن تقنية الـIPTV موجودة كما ترى أمامك.. لكنها مستخدمة لتشغيل القنوات 
الشهيرة املعروفة مثل الشوتايم باستخدام اإلنترنت.. يعني لتكسر شفرة الشوتايم
و تشاهدها على اإلنترنت دون الحاجة إلى االشتراك.. هكذا يستخدمون الـIPTV
 
حاليا.
قالت أليكساندريا:
 
لم أفهم منك شيئا.. ما املهم في هذا؟ من قال أننا نريد كسر شفر ات القنوات 
املشفرة؟ من قال أننا نريد أن نشاهد قنواتهم التابعة لهم.. نحن قاطعناها على 
التلفزيون.. تريدنا أن نشاهدها اآلن على اإلنترنت؟ هل أنت أحمق يا هذا؟ أال.. 
أسكتها "زورك" بإشارة ثم أشارلديكوي أن يكمل.. فقال "ديكوي":
 
أنا ضربت مثاال بالشوتايم فقط ألشرح املعنى من هذه التقنية.. هذه التقنية 
تمكنك من مشاهدة القنوات على التلفزيون بدون الحاجة لريسيفر.. كل ما 
تحتاجه هو جهاز يتصل باإلنترنت مثل هذا الـBox TV Android.
قالت "أليكساندريا" بعصبية:
ما زلت ال أفهم.. ما الفائدة؟
قال لها الدكتور "هال" وهو يعدل نظارته:
أليكساندريا العزيزة.. إن الـIPTV معناها أنه يمكننا اآلن أن نصنع قناة 
تلفزيونية أنا و أنت.. و يمكن للناس أن يشاهدوها في منازلهم على شاشات
 تلفزيوناتهم عبر أي جهاز Box TV Android مثل هذا.. 
اآلن ديكوي أدخل عنوانا 
 شغل به قنوات الشوتايم.. 
لو أدخل عنوانا آخر.. بمكن أن تشتغل به قنواتك 
التي صنعتيها أنت.
قالت أليكساندريا:
 
وكيف أصنع قناة تلفزيونية أصل يا "هال"؟
 
األمر مكلف جدا.
قال "هال":124
القناة هي مجموعة مقاطع فيديو متتالية.. ضعي أي مجموعة مقاطع فيديو 
 وشغلي بعضها وراء بعض.. هكذا صمم
ت برنامج
 
ا يوميا لقناة.
قالت "أليكساندريا":
يعني اآلن يمكنني أن أصنع قناة تلفزيونية أجعلها تعرض مقاطع الفيديو التي 
أريدها و األفلم التي أريدها.
قال لها "هال":
نعم.. و تسميها باسمك.. قناة أليكساندريا.
قالت "أليكساندريا":
وأي شخص يمكنه مشاهدتها على شاشة التلفزيون العادي عبر جهاز
هذا؟ Android TV Boxالـ
قال لها "هال":
بالضبط.. وكل يوم تضعين فيها قائمة مقاطع فيديو متتالية جديدة.
قالت "أليكساندريا":
هذا مذهل!
قال "ديكوي":
 
اسمعني يا "زورك" جيدا وال تجعل ا
 
أحد يقاطعني.. فما تبقى لي معكم هو 
بضع دقائق.. بعدها تنفك قيودي هذه.
صمت الجميع و قال "ديكوي":
في البداية يا "زورك" أنت
 
ستصمم جهازا مثل الـBox TV Android هذا.. 
 
ولنسمه مثل زوركسترا.. عمل جهاز مثل هذا هو ش يء بسيط يستطيع أن يفعله 
أي طالب أنهى كلية الهندسة.. هو مجرد شريحة تضع عليها البرنامج الخاص بك.. 
و تغلفها بغلف أسود أنيق و تكتب عليها Zorkestra ..هذا هو جهازك.
هذا الجهاز سيكون عبارة عن جهاز يضعه املشاهد في
 
غرفة جلوسه بدال من 
 الريسيفر.. فيعرض له القنوات التي صممتها أنت يا زورك.. 
ويرمي تماما قنوات 
التلفزيون العادية بكل ما فيها من كذب ودجل و نفاق.. قنواتك أنت ستكون فيها
األخبار الحقيقية.. قنواتك ستكون هي اإلعلم الحقيقي املستقل.125
لكن كيف تجعل املشاهد العادي يختار جهازك أنت و يرمي جهاز الريسيفر 
بكل القنوات التي اعتاد عليها؟ ألنك في جهازك الزوركسترا ستصمم له باقة
 قنوات سيسيل لها لعابه و 
ستجبره إجبارا على ترك أي جهاز في العالم و فتح 
جهازك أنت وحدك.
ستصمم له باقة كاملة من القنوات الترفيهية.. قنوات متخصصة باألفلم.. 
قنوات متخصصة باملسلسلت.. قنوات للبرامج.. قنوات متخصصة بالكارتون.. 
قنوات متخصصة باملوسيقى.. قنوات متخصصة بالوثائقيات.. قنوات دينية 
متخصصة.. وهكذا.. يمكن أن تصمم عشرات القنوات. 
وسط هذه الباقة الترفيهية ستضع أنت قنواتك الخاصة بك.. التي تعرض 
رسالتك أنت.. فبينما هو يقلب بين القنوات الترفيهية الرائعة التي صممتها له 
أنت.. سيقابل في طريقه قنوات األخبار الخاصة بك أنت.. و التي ستعرض األخبار 
بطريقة موضوعية محايدة صادقة غير متحيزة ألي فصائل سياسية.. و ستعرض 
 
انتقاد
 
ا الذعا لكل 
 
األخبارالتي تعرض يوميا في البروباجاندا التلفزيونية العادية.
قالت "أليكساندريا":
 وكيف يمكنني أ
ن أصمم قناة أفلم أجنبية مثل؟
قال لها "ديكوي":
 
سهلة جدا.. 
 
أنا لدي على الهارد ديسك الخاص بي مثل مجموعة من األفلم.. 
 
لنقل مثل ألف فيلم.. كلها أفلم جديدة تغطي آخر ثلث سنوات.. 
 
قناتي مثل
سيكون اسمها Moviza ..سأجعل قناتي تختار كل يوم مجموعة من أفلم الهارد
ديسك التي عندي وتعرضها كل يوم.. 
 
سأصمم قناة أخرى مثل اسمها Zorkestra
News أعرض فيها مقاطع إخبارية أصورها أنا و فريقي من الـTruthers بطريقة 
احترافية نكون نحن فيها اإلعلم البديل.
هكذا من يشتري جهاز الزوركسترا يمكنه أن يرمي أي جهاز ريسيفر لديه في
القمامة.. ألن الريسيفر العادي أفلمه قديمة تتخللها كثير من اإلعلنات.. و برامجه
و قنواته اإلخبارية كلها كذب و صراخ.. بينما أفلم جهاز الزوركسترا بل إعلنات وال 
أي تضييع للوقت.. وبرامجه تعرض الحقيقة املجردة بل كذب.
قال الدكتور "هال":126
 
الفكرة رائعة جد
 
ا فعل لكن فيها مشكلة واحدة.. الحقوق.. هذه األفلم التي 
ستعرضها على العالم.. أنت لم تشتر حقوق عرضها.. و لو رفعت عليك أي شركة
من شركات األفلم دعوى قضائية ستقض ي عليك.
قال لهم "ديكوي":
أنتم ستبثون بروباجاندا مفادها أن حكاية الحقوق هذه هي حكاية حمقاء ال
تستفيد منها سوى الشركات الكبيرة.. ستقولون في البروباجاندا أنه ليس من حق 
أي شركة أن تحتكر حقوق أي عمل فني إال فترة معينة من الزمن و لتكن ثلثة 
أشهر.. ثم يصير العمل الفني من حق الجميع.. ألن كل فيلم من هذه األفلم 
 يكسب خلل ثلثة
شهور مليين ال حصر لها أكثر بكثير جدا من تكلفة إنتاجه.. 
ليس من حقهم أن يتكسبوا منه طوال حياتهم.. هذا طمع.. وهذا احتكارللفنون
غير مقبول.. ال يفيد ا
 
أحد سوى أصحاب األموال.. وسيحب الناس كلمكم ألن 
الناس يكرهون أصحاب املال األوغاد ويكرهون الطمع.
 
وفجأة
 
فك ديكوي قيدا ثم فك القيد الثاني.. ثم ابيضت عيناه وصرخ.. 
فتغيرت أجواء العالم و اهتزت لصرخته.. و أخرج املقنعون سيوفهم.. أما بالنسبة 
لي أنا وأنت فقد ابيضت الشاشة كلها في عيوننا و أصبحنا نسمع صراخ بوبي
و صيحات املقنعين.. و كانت الصورة تخفت ا
 
شيئ
 
فشيئا وكأنها تبتعد.. ثم عادت 
الصورة إلى صفائها فوجدت نفس ي معك في تلك الغرفة التي بدأنا منها أول مرة.. 
غرفة بوبي.
 
كل ش يء كان مبعثرا هنا و هناك.. سمعنا صرخة ديكوي من بعيد.. ثم سمعنا 
سبع صرخات أخرى لسبعة شياطين فوقف الشعر على أجسادنا و 
 
انطلقنا هربا 
من الغرفة.. و نزلنا على السلم.. ثم قفزنا على الكرولر.. التي انطلقت بنا مذعورة 
هي األخرى
 
بعيدا عن هذا كله.
? ? ?127
هذا الديكوي أوحى لي بفكرة رائعة باملناسبة.. حكاية قنوات الـIPTV هذه.. أنا 
سأصمم قنوات خاصة بي منذ اليوم.. سأعمل باقة قنوات.. املفترض أن ينتشر 
هذا األمر و كل الهواة تكون لهم باقات وتدخل إليها كلها بجهازواحد.. فترى قنوات
 مصممة
كثيرة جدا.. تختار منها ما تشاء.. أين هو سكوربيون ربما يساعدني في
عمل باقتي.. ها هو ذا الرجل. 
 
سأدعه يثرثر لك قليل.. هل تعرف ملاذا ال أشارككم أحاديثكم؟ ألنني حفظت 
 
ثرثرته هذه ملا أتيت هنا قبلك...
تعال اآلن.. إنه آخر دور لي ألختار.. لقد اكتفيت من اإلثارة.. 
 
دعني أنظر قليل.. 
تبقت خمسة عوالم.. نقود و قرود و كون و نرد و حسناء غاضبة.. ما رأيك في
 النقود.. ال أظن.. سأختار ا
شيئ
 
هادئا.. سأختار الكون.. 
 
إن منظره رائع جدا.. هيا 
بنا يا رفيق السافلين.
? ? ?128129
العالم الثالث 
 
حطت راحلتنا اإللكترونية أمام بوابة مهيبة جدا هذه املرة.. بوابة هي أعظم 
من أعظم ش يء يمكن أن يخطر ببالك في تصورك للبوابات.. بوابة تقف في كامل 
 ل
زينتها وسط سور عا ممتد إلى مد بصرك من الجهتين.. لم نكن قد أخذنا وقتنا 
تحت البوابة ببطء
 
الطبيعي في االنبهار بعد. حتى ف و خرج منها بسرعة رجال
 
يرتدون زيا يوحي باألهمية الشديدة لهذا املكان.. لقد اعتدنا في هذا العالم أن 
ندخل نحن إلى البوابات.. أما هذه املرة فهناك من يخرج من البوابة إلينا.. رجال
خرجوا إلينا في كامل درجات حماسهم.. و طريقة نظراتهم إلى األرض وهم يتجهون
إلينا تو حي بأهميتنا نحن وسيادتنا عليهم.
انفتحت أبواب الكرولر عند اقترابهم وكأنها تراهم.. و مد أحدهم يده 
ملساعدتنا في النزول.. تجمعو ا حولنا.. فألبسوا كل واحد منا عباءة طويلة 
 ووضعوا على رؤوسنا ا
شيئ يشبه التيجان.. و توجهوا معنا إلى البوابة في تشكيل 
ظهر من التوقير أكثرمما يظهر من الحماية
 
ي .. انفتحت البوابة عند اقترابنا منها.. 
نظرنا من باب الفضول لنرى من يفتحها فلم نجد.. إن بوابات هذا العالم تنفتح 
 
وحدها دائما.. حانت منا نظرة تلقائية إلى الداخل متوقعين أن نرى ا
 
شيئ ال مثيل 
له.. وعلى الرغم من استعدادنا ألن ننبهر، فإن نظرة واحدة منا إلى البنيان 
الواقف بالداخل أبهرتنا و أخفقت قلوبنا.
 
مشينا ناحية الصرح العظيم الذي بدا لنا بعيدا في البداية.. لكنه أصبح 
يقترب منا وكأنه يمش ي إلينا كلما مشينا إليه.. فلم نمش أكثر من عشر خطوات 
لنقف بعدها أمام بابه الهائل املزين بالذهب.. 
 
كان القصر كله مبنيا على الطراز 
القوطي الذي يوحي بالعراقة.. بغض النظر عن كل هذا.. أال تسمع تلك الضجة في 
 ل الداخل؟
كأنها أصوات تتحدث بصوت عا .. انفتحت بوابة القصر الخشبية 
 الذهبية الفاخرة لنشاهد ما يحدث بالداخل.. و 
حقا كان هذا أعجب منظر يمكن 
أن نراه أو يراه مخلوق على وجه األرض كلها.
 
لم يكن ما بالداخل قصرا كما اعتقدنا أنه سيكون.. كان أول ما رأته عيوننا
هو جمع غفير من البشر.. في قاعة هائلة الحجم.. يجلسون على ما يشبه
املدرجات التي تحد القاعة عن يمينها و شمالها.. و بين املدرجين في وسط القاعة
 
يبدو ش يء أشبه بمنصة لم نتبينه جيدا.. كان الجمع الغفير من الناس الجالسين 130
 هنا و 
هناك يتحدث كل منهم مع زميله بحماس شديد.. مما جعل صوت القاعة 
 
عالي
 
ا جدا.. وقد تضخم أكثر مع سعتها و انغلقها.. كان هناك بعض الواقفين 
القلئل هنا وهناك بطريقة منظمة مثل الحرس.. وفور أن انفرج باب القاعة 
ورأونا بعباءاتنا و 
 
الرجال يحيطون بنا سكتت األصوات فجأة وانتبه إلينا كل 
الحاضرين ولم نعد نسمع إال وقع أقدامنا على األرض الخشبية.
نظرنا أنا و أنت باندهاش لم نستطع إخفاءه إلى هذا املشهد.. إلى أن بدأ 
الحرس حولنا يشيرون لنا أن نتقدم.. بدأنا نمش ي ببطء.. إن العباءة تعطي 
 
اإلنسان شعورا بالهيبة ال شك فيه خاصة حين تمش ي بها وسط جمع صامت 
ينظر إليك في ترقب.. نحن امللوك هنا فيما يبدو يا فتى.. مشينا بخطوات بطيئة 
وأخذنا ننظر بفضول إلى هؤالء الجالسين بينما نمش ي.. وهنا اتسعت عيوننا 
اتساعا غلب على كل االتساعات التي قبله.. كان ما نطالعه اآلن هو الش يء الذي 
يجعل هذا املشهد هو األعجب في العالم كله.
 للوهلة األولى بدا عدد من الوجوه الجالسة مألوف
لنا نوعا ما.. ثم ما إن 
تبينا من هم حتى تسمرنا مكاننا و نظرنا إلى باقي الوجوه.. يمكنك أن تميز أينشتاين 
 
بشعره املميز جالسا هناك.. و 
 
فولتير جالسا هناك.. 
 
داروين بلحيته جالسا هناك.. 
يمكنك أن ترى نيوتن هنا.. و رذرفورد هناك.. و أرسطو باألعلى هناك.. يجلس 
 بجانبه ابن سينا و ابن رشد.. وهذا هناك هو جاليليو.. 
كان شكلنا عجيب
 
ا جدا
و نحن ننظر إلى وجوه الجميع حولنا في ذهول.. حتى انتبهت إلينا الوجوه و أصبحوا 
ينظرون إلينا في ش يء من االستغراب.
أين نحن بالضبط؟ ما الذي أدخلنا هذا العالم بالضبط؟ أشار لنا الحراس 
ن م أن نتقدم.. فتقدمت وأنا لم أعد أرى أين أخطو.. ن املفترض أن أكون أنا
َ
م ؟
و من تكون أنت؟ كنا نتقدم إلى نهاية القاعة حيث هناك كرسيان.. أو لنقل 
عرشان.. تقدم الحراس صانعين لنا صفين لنمش ي خللهما.. أنا ال أدري أين
نحن؟ لكن من الواضح أننا سنشارك في حدث رهيب ينقله لنا هذا العالم.. إن 
العقول التي ملحتها جالسة هنا يمكن أن تهتز لها جنبات هذا القصر بأكمله.. 
فكيف تجمعها قاعة واحدة؟ بل كيف سنشرف نحن على هذا الجمع.. وملاذا؟
جلس كل واحد منا على عرشه.. ونظرنا إلى جموع الجالسين.. ثم انتبهت إلى 
املنصة املوضوعة في منتصف القاعة.. ويبدو أن الدهشة تصر على أن تصحبنا 
في كل ش يء ننظر إليه في هذا العالم.. منصة متوسطة الحجم مبنية من الطوب.. 
عليها نقوش و زخارف ال حد لروعتها.. الغريب لم يكن هذا.. الغريب كان في هذه 131
األشياء الغريبة التي تتحرك فوق املنصة.. أشياء حمراء تتحرك في الهواء بطريقة 
 سينمائية ل
تشكل رمز
 
ا معينا.. ثم تتحرك لينفصل بعضها عن بعض.. ثم تجتمع 
مرة أخرى لتكون ذلك الرمز مرة أخرى في حركة متصلة شبيهة بطريقة عرض
اللوجو الثلثي األبعاد في بداية أفلم السينما.. الفارق أن هذا لم يكن يحدث
على شاشة.. بل كان يحدث في الهو اء.
 إن ما نشاهده أمامنا حسب فهمي هو هولوجرام.. 
وهي تقنية تعرض أفلما 
مسجلة و لكن في الهواء دون الحاجة إلى شاشة.. فترى األشياء مجسدة كما لو 
 
كانت جزءا من عاملك الواقعي.
بدأت الغرائب التي نراها مع كثرتها تجعلنا نغض الطرف عن كثير منها و نبدأ 
في التفكير في معنى هذا كله.. برغم أن كل ش يء ممكن في أرض السافلين فإننا ما
زلنا قادرين على التعجب واالندهاش في كل مرة.. نسيت أن أخبرك باسم هذا 
 
العالم في البدايةملا كنا في الكرولر.. ملاذا لم تذكرني؟ نحن هنا في عالم اإللحاد.. 
و أنا أحاول أن أفهم منذ دخلنا إلى هذا املكان علقة كل هذا باإللحاد.. لكن ال 
تتعجل األمور.. سنفهم كل ش يء في اللحظات التالية.
تح باب القاعة الكبير الذي دخلنا منه أول مرة
 
ف و دخل منه رجال أشداء
ُّ
يجرون معهم ا
 
شيئ
 
هلميا يضعونه داخل شبكة.. وهذا الش يء يتحرك من جميع 
مواضعه و كأنه قنديل.. اتفقنا أال نندهش و نحاول التركيز على املعاني.. قال لنا 
 
أحد الحراس الذين بجوارنا والذي كان يبدومميزا بزيه عن بقية الحراس:
سيداي لقد أتوا إليكما بأهواء الرجال.
 
لم أفهم جيدا ما يريد أن يقوله هذا الرجل فأشرت إليه أن يقترب و أشرت 
 
إليه مستوضحا.. فمال على رأس ي و قال:
 لقد جمعنا يا سيدي أهواء الرجال في هذه الحاوية.. 
حتى نبعدها تماما عن 
مناقشتنا هذه.. هذه مناقشة عقول تبحث عن الحقيقة.. الحقيقة وحدها.. و لهذا 
جمعنا األهواء لنبعدها عن ساحتنا.
 بدأت أفهم
قليل ما نحن بصدده هنا.. قلت للرجل:
خذوها فاحر قوها خارج املبنى.
تحرك الرجل إلى مجموعة الرجال األشداء وأخبرهم بما قلت فتحركوا بسرعة
و شدوا وراءهم ذلك الش يء العجيب إلى خارج القاعة.. لم أكن أعرف أن أهواء 
الرجال يكون شكلها هكذا.132
 
 م ثم ناديت هذا الرجل فأتاني مسرعا.. و لت عليه
و أخذت أهمس إليه بأمور 
ويهمس لي.. دعني أفهم ما هذا الش يء الذي نحن خلله هنا.. و ما هدفه بالضبط.. 
حتى يمكنني أن أشرح لك.. 
 
كان هذا رجل يثرثر في الش يء دون أن تطلبه.. هذا 
َ النوع من البشر يروق لي.. نا الحديث
أخذ
 
قليل و أنا أتعجب منه في كل جملة حتى 
على كتف ه.. ثم عدت و استرخيت على العرش.. ربتُّ فهمت كل ش يء.. فشكرته و 
هل تدري ما هذا الش يء الذي نحن بصدده هنا يا صديقي؟ أراهن أن األمر
 
سيروق لك جدا.
َ
أتدري فيم اجتماع هذه العقول كلها؟ أن فيهم علماء
َ
عرفت و فلسفة و رجال
دين.. كل هؤالء هنا ألجل أن يجيبوا علي األسئلة الصعبة النهائية التي شكلت 
 
إجاباتها تحدي
 
ا كبيرا لإلنسان عبر التاريخ.. 
 
تحديا بين أعظم الفلسفة و أكبر 
العلماء التجريبيين و أتقى رجال الدين.. كيف بدأ الكون؟ هل خلقه أحد؟ هل 
خلقنا أحد؟ من أين أتينا؟ وكيف أتينا؟ وإلى أين سنذهب عندما نموت؟ و ملاذا 
 نحن هنا؟ من هو هللا؟
هل هو موجود حقا؟ أين هو بالضبط؟ ومن الذي خلق 
هللا؟ وغيرها من األسئلة الوجودية النهائية.. ونحن هنا لنصل فيها إلى نتيجة.
تسألني ما هي فائدتي أنا و أنت هنا؟ نحن الذي سنحكم على نقاش هؤالء 
وسنستخرج الرأي النهائي الصحيح من هذا كله.. بأي صفة؟ بصفة الشعب.. 
 نحن نمثل العامة.. 
ولقد وضعونا هنا حكم
 
ا بين هؤالء العلماء جميعا.. وهذا ليس 
 
غريبا، فكل هؤالء العلماء في األصل كان هدفهم في زمانهم توجيهنا وتوجيه
البشرية ملا يرونه األصح.. فموقفهم الطبيعي هو التبارز الفكري و موقفنا الطبيعي 
كشعب هو االستماع واالقتناع.. ز
 
لذلك فقد أ يلت أهواؤنا مع أهواء الرجال 
ح
 
وأ رقت هناك ولم تبق لنا إال عقولنا.. أي أننا اآل ن صرنا غير متحيزين إلى ديننا.. 
 
بل أصبحنا محايدين تماما.. و ننتظر من كل طرف من األطراف أن يقنعنا برأيه.. 
و اآلن هيا راقب.. هناك شخص ما يتقدم من املنصة.
ذلك الرجل الذي تقدم من املنصة العجيبة هو نفس الرجل الذي كنت 
أهمس معه منذ قليل.. يبدو أنه ذو شأن ما هنا.. كأنه هو الذي يشرف على 
تنظيم هذا االجتماع.. وقف الرجل بجانب املنصة و توجه صوبي و تحدث بصوت 
هادئ واضح للجميع بفعل تقنية عجيبة ما ليس للميكروفونات دخل بها.. كان 
يقول: 
مرحبا بالجميع في هذا االجتماع التاريخي على هذه األرض.. والذي يجب أن 
نخرج منه اليوم بنتيجة تؤكد لنا إجابة الكثير من األسئلة التي حيرتنا.. ولذلك 133
 جمعنا كل األطراف بعضها مع بعض.. ط
لي لع بعضهم على أفكار بعض مباشرة 
بدون وسيط.. و أخرجنا منهم أهواءهم حتى ال يكون هناك تحيزمن أحد منهم إلى
فكرة معينة.. فقط يحركهم العقل وال ش يء غير العقل.. واسمحوا لي أن أعرفكم 
 
أوال بطريقة تنظيم هذا االجتماع التاريخي.. في البداية أقول لكم أن اسمي هو
"آدم".. و أنا منظم هذا االجتماع.
 
كان الرمز الهولوجرامي األحمر فوق املنصة يدور حول نفسه ببطء معطيا 
ملحة تكنولوجية رائعة إلى هذا الجو العجيب.. الحظنا أن الباب قد انفتح
 
قليل
و 
 
أدخل الحراس علينا رجل.. ضيقت عيني فور أن رأيته.. 
 
كان رجل بهي الوجه.. 
بهي الثياب.. بهي الحضور.. طويل وسيم ذو لحية بنية متوسطة و شعر بني طويل 
مسترسل إلى كتفيه كأنه يقطر ماء.. يرتدي عباءة بنية غامقة تتخللها عباءة بنية 
فاتحة.
أشار "آدم" إلى الرجل الداخل و قال:
دعوني أعرفكم بمن سيمثل الدين في مناقشتنا هذه.. إن اسمه هو "املبارك".
 يبدو كلقب وليس كاسم.. 
لكن الرجل حق
 
ا له حضور قوي جدا.. وال أدري أين
رأيته من قبل.. دخل "املبارك" ووقف في جانب من جوانب القاعة.. بينما توجه 
"آدم" ناحية املنصة التي اختفى من عليها الرمز األحمر و بدأت تظهر عليها صور 
أخرى تدعم وتشرح كلم "آدم"بينما يتحدث.. 
 
وسأتركها لخيالك حينا و سأشرح 
 
بعضها حينا آخر.. كان "آدم" يقول:
في البداية علينا أن نحدد القواعد املعمول بها في هذه املناقشة.. ألنها كما 
تعلمون مناقشة هامة و صعبة و تحتاج لقواعد صارمة.. في مناقشتنا هذه هناك 
كلم فلسفي.. وهناك كلم علمي.. وهناك كلم ديني.. بالنسبة للنظريات 
الفلسفية.. سنقبلها كلها بل استثناء.. فهي فلسفة عقلية وال حجر عليها.. أما 
بالنسبة للعلم فنحن سنفرق في قبول كلم العلم بين الفرضية و النظرية
و الحقيقة العلمية.. نحن في من
 
اقشتنا هذه ال نقبل الفرضيات العلمية أبدا.. 
 ونقبل النظريات العلمية املعترف بها فقط.. 
ونقبل طبعا الحقيقة العلمية.. 
 
وكشرح مبسط جدا للموضوع من أجل أصدقائنا الذين عاشوا في أزمان قديمة
قبل صك هذه املصطلحات.. 
 
بالنسبة للعلم مثل عندما يرى أن األشياء تسقط
 
دائما من أعلى ألسفل.. فالفرضيات هي اقتراحات.. ملاذا تسقط األشياء.. ربما
كانت تسقط بسبب كذا أو ربما كذا.. أما النظرية فهي واحدة من هذه 134
االقتراحات ولكن لها مشاهدات و تجارب عملية تثبت صحتها وليس هناك تجربة
واحدة أودليل واحد يعارضها حتى اليوم.. جد دليل واحد
فإن و يعارضها سقطت 
 النظرية و اعتبرت الغية.. تفق على صحتها
نحن سنقبل النظريات العلمية امل في 
هذا الزمن.. أما الحقيقة العلمية.. فهي قولنا ببساطة: "إن األشياء تسقط إلى 
األرض".. هي ش يء مفروض علينا وال يمكننا تغييره.. يعني الحقيقة العلمية هي 
و
 
الش يء الذي ت ضع الفرضيات و النظريات لتفسيره.
ثم أشاربيده إلى "املبارك" و قال:
أما بالنسبة للدين.. نحن نعتبر هنا أن الدين هو الكلم الذي قاله أو الفعل 
الذي فعله رجل قال عن نفسه أنه نبي مرسل من عند هللا.. هذا الكلم يشمل 
كتابه املقدس الذي يقول أنه كلم هللا.. و يشمل الوصايا و األحكام التي أمر بها 
 النبي متبعيه بلسانه.. 
وبالتالي لدينا ثلثة رجال تنسب إليهم األديان الثلثة 
الكبرى.. اليهودية تنسب إلى "موس ى".. و املسيحية تنسب إلى "عيس ى".. و اإلسلم 
ينسب إلى "محمد".. أما الكلم الذي قاله أصحاب هؤالء األنبياء أو تابعو هم بعد 
عتد ب
 
وفاتهم فل ي ه في هذه املناقشة.. نحن سنحاكم الدين كما جاء به النبي 
 بنفسه فقط.. دخل أنفسنا في لعبة الشك
لن ن في ما إذا كان تابع النبي يعمل 
بكلم النبي أم يعمل من عند نفسه واجتهاده الذي قد يصيب و قد يخطئ.. طاملا 
سنتبع الطريقة العلمية في املناقشة و البحث فل ش يء في العلم يدعى حسن الظن 
 بأحد.. 
كل نبي قادرتمام عبرعن دينه ب
 
ا على أن ي
 
نفسه تعبير
 
ا كامل.
 
نظرت إلى الحضور فوجدت الكلم قد أثار اهتمامهم نوعا ما.. كان "آدم" 
يقول:
 
اعتمادا على هذه القاعدة أتينا بكلم األنبياء الثلثة ووضعناه تحت 
التحقيق.. التحقيق في مدى صحة نسبة هذا الكلم إليهم.. حتى يمكننا أن 
نعتمده في مناقشتنا هذه.. بالنسبة للكلم والفعل الخاص بالنبي محمد فقد ثبت 
بطريقة علمية بحتة 
 
نسبته إلى "محمد" بما ال يدع مجاال
 
للشك أبدا وهذا ما 
سنشرحه ببساطة اآلن.. أما الكلم املنسوب إلى النبي عيس ى في املسيحية أو إلى 
 النب
ي موس ى في اليهودية فل يوجد ش يء علمي موثوق يثبت )علميا( نسبته إلى 
عيس ى أو إلى موس ى.. األمر معتمد على حسن الظن بالناقلين.. ونحن ال يمكننا أن 
 
دخل دين
 
ن ا و نحاكمه هاهنا و نحن لسنا واثقين بطريقة علمية بأن الكلم الذي 
 نقلوه لن
ا هو من كلم نبي ذلك الدين حقا.135
بدأ ش يء من الهمهمة املعترضة يحدث بين بعض الحضور لكن "آدم" تجاهل 
هذا ونظر إلى صور تكونت على الهولوجرام و أكمل يقول:
بالتالي نحن سنعتمد الدين اإلسلمي ليعبر عن بقية األديان األخرى في هذه
املنازلة ولن نعتمد نظرة أو رأي أي دين آخر غيره.. واملوضوع ليس فيه أي تحيز 
 من أي نوع.. 
إنما تم اختياره اختيار
 
ا علمي
 
ا محضا.. فكما نرى أمامنا على هذا
 الهولوجرام.. 
علميا.. 
 
علميا فقط.. 
 
اهتم املسلمون بكلم "محمد" اهتماما بلغ حد 
الكمال.. هذه النقطة الحمراء الكبيرة هناك تمثل النبي "محمد".. وهذه املوجات 
الصغيرة الدائرية التي تخرج منها هي الكلم الذي يتكلمه النبي محمد.. انظروا.. 
فور خروج املوجات تتهافت ناحيتها مجموعة من النقاط الصغيرة الزرقاء.. هؤالء 
هم أصحاب محمد.. إنهم يسمعون كلمه اآلن.. ثم كما نرى تفرقت النقاط
 
الصغيرة وبدأت تخرج منها موجات صغيرة أيضا.. إنهم يتحدثون بما سمعوه من 
كلم محمد.
تقدمت
 
قليل ألركز أكثر.. أكمل "آدم":
اآلن اقتربت الصورة كما ترون من نقطة واحدة من النقاط الزرقاء والتي 
 
تمثل صحابي
 
ا واحدا.. 
 
كما ترى اقتربت منها نقطة خضراء تمثل واحدا من 
التابعين.. والتابعي هو الذي رأى الصحابي و لم يرى النبي.. أخذت النقطة
الخضراء الكلم من الصحابي و نقلته إلى نقطة بنفسجية تليها.. هذه النقطة 
 
البنفسجية تمثل رجل يدعى )راوي(.. وهو رجل صالح بعد جيل التابعين.. ينقله 
 
هذا الراوي إلى نقطة بنفسجية تليه تمثل راويا آخر.. ثم إلى نقطة بنفسجية تالية 
وهكذا حتى يصل النقل إلى نقطة كبيرة حمراء تشبه النقطة األولى.. هذه النقطة 
 
الحمراء األخيرة تمثل رجل ج" وهو الرجل الذي كتب القول الذي
 
يدعى "املخرّ
ينتقل عبر هذه السلسلة في كتاب كبير جمع فيه مئات األقوال يسمى "كتاب 
حديث".. وكتب في هذا الكتاب أسماء كل رجال السلسلة الذين نقلوا هذا القول
وكل قول استطاع أن يصل إليه من أقوال النبي.. أي أنه كتب كل قول و كتب 
أسماء كل الرواة الذين نقلوا هذا القول حتى وصل إلى التابعي ثم إلى الصحابي 
لدينا ستة كتب كبيرة للحديث ج ثم إلى النبي.. معت فيها أحاديث النبي محمد
 وأفعاله.. ولكن هذا كله ال يعني ا
شيئ بالنسبة للعلم وال يجعله يأخذ الكلم على 
أنه موثوق.. فربما يكذب أو يبدل أي عضو في هذه السلسلة الكلم املنقول.. 
 
وبالتالي ال يكون موثوقا.. 
 
إال أن املسلمين حقا فعلوا ا
 
شيئ
 
عجيب
 
ا جدا.. أجبر العلم 
 أن ينحني و 
ينظر إلى الكلم ويعتبره كلم
 
ا موثوق
 
ا رغما عن أنفه.. بل اعتبره العلم 136
قل في التاريخ
 
أكبر كلم موثوق ن .. واآلن لننظر إلى الهولوجرام بتمعن حتى نفهم 
ماذا فعل املسلمون.
اقتربت الصورة في الهولوجرام من إحدى النقاط البنفسجية.. ذلك الذي 
يسمى "راوي".. فتابع "آدم":
 
و اآلن انظر جيدا.. هذا رجل من الرجال الذين نقلوا الحديث في السلسلة.. 
انظر إليه و تنبه.
برزت أشياء أشبه بالعدسات املكبرة أحاطت بالنقطة البنفسجية التي تمثل 
الرجل.. أشار إليها "آدم" و قال:
هذه العدسات املكبرة تمثل
 
رجاال عاصروا هذا الرجل الذي ينقل الحديث.. 
وكانوا يراقبون أحواله مراقبة محكمة.. يراقبون أخلقه طوال حياته.. ويقولون
حكمهم عليه في النهاية.. ليبلغوا من سيأتي بعدهم من األجيال.. 
 
مثل يقولون أن
 
هذا الرجل كان يتصف بالفضيلة أو يقولون كان رجل كذابا.... ليس هذا فقط،
 
بل إنه لو ثبت من مراقبتهم له أنه ذوأخلق عالية فهم ال يعتبرونه عندهم راويا 
 
موثوقا للحديث إال عندما يختبرون قوة حفظه،
 
فيقولون مثل هذا الرجل قوي
الحفظ.. أو هذا الرجل سيئ الحفظ.. فل يقبلونه إال لو نجح في االختبارين.. أن 
يكون ذا أ
 
خلق عالية جدا و ذا ذاكرة قوية.
أشار "آدم" بإصبعه و قال:
 
واآلن راقب جيدا.. 
 
لو كان الرجل كذابا.. انظر ما يحدث معي.. تختل السلسلة 
كلها كما ترى وتصبح روابطها متعرجة و مهزوزة بعد أن كانت مستقيمة.. وبالتالي 
فإن هذا القول املنقول عن النبي و 
 
الذي يسمى "حديث" يكون حديث
 
ا مكذوبا و ال 
 
يعتد به عند املسلمين.. حتى لو كذب الرجل مرة واحدة في حياته فقط.. فهم 
لديهم حساسية مفرطة ضد من كذب.. يسقطونه من حساباتهم مباشرة.. مرة 
أخرى ننظر إلى سلسلة أخرى من الرجال.. و نقترب مرة أخرى من نقطة بنفسجية
تمثل راو ا
 
ي من رواة الحديث.. و ها هو تحيط به العدسات كما ترى.. هذا الرجل 
 ل
على خلق عا
 
جدا ولم يكذب في حياته قط لكنه سيئ الحفظ.. 
 
أيضا تختل 
 السلسلة كلها.. 
والحديث يسمى حديث
 
ا ضعيفا.. 
 
وال يعتد به.. ا
 
إذ
ال يعتد سوى 
بالحديث الذي يكون رجاله كلهم على درجة عالية من الخلق و على درجة عالية
من قوة الحفظ.. ومعنى درجة عالية من الخلق أي أنهم لم يفعلوا السيئات
الكبيرة طوال حياتهم مثل شرب الخمر أو الزنا أو الربا أو الغيبة أو السرقة أو 
 الظلم.. 
ولم يفعلوا السيئات الصغيرة أيضا.. و ر منهم أويسمع عنهم أي سوء
 
لم ي137
 
 مطلقا طوال حياتهم.. 
باختصار
 
بلغ حديث
 
هم ال يقبلون من ي ا عن النبي "محمد" 
 
إال أن يكون رجل
 
صالح
 
ا شديد الصلح ورع
 
ا تقي
 
ا حافظا سيرته عطرة عند كل 
الناس في مجتمعه وخارجه.
نظر "آدم" للعدسات وقال:
هذه العدسات التي تراها تهرع ملراقبة كل نقطة في السلسلة تشكل ما يسميه 
املسلمون علم الرجال أو علم الجرح و التعديل.. و بالنسبة للسلسل نفسها التي 
تمثل كل قول من أقوال النبي أوأفعاله حتى ينتهي إلى كتاب من كتب املخرجين.. 
تشكل ما يسمونه "السند".. و القول أو الحديث نفسه الذي تنقله السلسلة
يسمى "املتن".. باختصار.. كل قول من أقوال النبي محمد لدينا أسماء من نقلوه 
كلهم و سجل أحوالهم و أخلقهم و قوة حفظهم كلهم.. فكما نرى.. بهذه الطريقة،
 األحاديث الصحيحة هي بما ال يدع
مجاال
 
للشك كلم قاله "محمد" حقا أو فعله 
"محمد" بل أدنى شك علمي في هذا.
سكتت الهمهمات و انتبه الرجال إلى حديث "آدم" و هو يقول:
أما بالنسبة للقرآن فقد كان انتقاله بطريقة أكثر قوة من هذه بكثير.. انظر 
معي إلى الهولوجرام.. هذه النقطة الحمراء تمثل النبي.. ها هو يتلو القرآن كما 
ترى.. وتأخذه عنه وتحفظه جميع النقاط الزرقاء )الصحابة(.. ثم هذه النقاط 
الزرقاء أصبح يجتمع على كل واحدة منها عشر نقاط على األقل من النقاط 
الخضراء )التابعين( يحفظون القرآن عن هذا الصحابي.. وكل نقطة من النقاط 
الخضراء التي حفظت تأتيها ما يقرب من عشر نقاط بنفسجية يحفظون عنهم
القرآن وهؤالء البنفسجيو ن الذين يحفظون القرآن يدعى كل واحد منهم )قارئ
حافظ(.. وكل قارئ حافظ بنفسجي من العشرة تأتيه عشر نقاط بنفسجية أخرى
يحفظون عنه القرآن.. وكل عشرة يأتي كل واحد منهم عشرة.. فكل عشرة ينتج 
عنهم مائة حافظ.. وكل مائة ينتج عنهم ألف حافظ.. و كل ألف ينتج عنهم عشرة 
وهكذا في كل جيل حتى يومنا هذا نجد مليين الح .. و كل قارئ آالف حافظ.. فاظ
 
حافظ في هذه السلسلة ال يعتبر حافظ
 
ا رسميا ويأخذ شهادة سند متصل بالنبي 
أو ما يسمى "اإلجازة" إال إذا قرأ القرآن كله بدون خطأ واحد في أي حرف واحد 
أمام شيخه الذي لقنه فإن أخطأ أعاد من البداية.. و شيخه فعل هذا مع 
شيخه.. فإذا نجح يأخذ شهادة سند متصل مكتوب فيها اسمه و اسم شيخه 
وشيخ شيخه و 
 
هكذا وصوال إلى النبي "محمد".. جيل كامل يحفظ القرآن عن 
جيل كامل عن جيل، عن جيل، حتى جيل "محمد".. هذه الطريقة تسمى التواتر.. 138
 
فاظ يقرأون القرآن كامل
 
آالف الح بدون خطأ عن آالف الحفاظ في كل جيل من
 جيلنا هذا حتى جيل النبي.. و 
يستحيل في هذه الطريقة الخطأ أبدا.. ولو في حرف 
واحد.. فالحديث العادي ينقله عن كل رجل رجل أورجلن أوثلثة.. لكن القرآن 
ينقله عشرة رجال على األقل عن كل رجل.. فيستحيل تواطؤ العشرة على السهو 
 أو النسيان.. وكل الرجال في هذه
السلسل طبعا معروفة أسماؤهم.
 
وأخيرا قال "آدم" بطريقة من ينهي الحديث في هذه النقطة:
كما نرى،
 
هذه الطريقة في النقل عن "محمد" تمنع تماما أي نوع من حسن 
 الظن و 
تمنع تماما أي نوع من الشك في صحة الكلم املنقول.. هذا لم يوجد في 
 املسيحية و ال في اليهودية.. علم لهاتين الديانتين سند متصل حقيقي
بل إنه ال ي
 بغض النظر عن معرفة أحوال من نقلوه.. 
وبهذا فإننا علميا.. 
 
علميا فقط.. 
سنأخذ بالكلم الذي يقوله محمد عن هللا و سنعتبره هو الكلم الديني الذي 
سيواجه العلم و سيواجه الفلسفة في منازلتنا هذه.. و الرجل الذي سيمثل الدين 
اليوم هو"املبارك" وهو فاظ القرآن
 
من ح و فاظ الحديث.
ح 
ثم التفت "آدم" إلينا وقال:
سيداي.. هل لديكما أي تعليق أو تعديل عما ذكرت حتى اآلن؟
 
مهل.. إنه يتحدث إلينا أنا و أنت.. ما رأيك؟ أنت ترى بنفسك.. بالنسبة للعلم 
فل يقبلون الفرضيات ألنها غيرمثبتة.. وبالنسبة للدين ال يقبلون الكلمة فيه إال
ثبتة إلى نبي
 
إذا كانت م .. و 
 
ثبت علمي
 
ال يوجد كلم م ا نسبته إلى نبي إال كلم النبي 
 "محمد".. قرآنه و حديثه.. وال يقبلون الضعيف من الحديث.. ا
إذ فقد قمنا 
بعملية "فلترة" أو تصفية كاملة لكل ما هو غير مثبت سواء في العلم أو في الدين.. 
و ما تبقى بعد الفلترة هو الذي سيتواجه هنا لنرى كيف سيتعارض و كيف 
سيتفق.. في رأيي أنهم أرسوا قواعد قوية فوالذية و 
 
صحيحة ومنطقية جد
 
ا جدا 
قبل بدء هذه املنازلة.. لقد تحمست يا صديقي.. لذلك قلت آلدم:
أكمل يا فتى.. لقد أثرت شوقنا.
 سكت "آدم"
قليل و كأنه يجهز لبدء ش يء كبير ثم قال:
سأذكر اآلن طريقة املناقشة و آلياتها.. عندما أطرح أي سؤال سيض يء مقعد 
من املقاعد.. وهذا يعني أن الجالس على هذا املقعد يجب أن يقف ويتحدث بما 
لخص أفكاره
 
ي و أبحاثه في جواب هذا السؤال.. في كل سؤال سنجعل الفلسفة 
 
يتكلمون أوال.. ثم العلماء التجريبيو ن.. ألن كلم الفلسفة يعتبر رياضة عقلية139
تجعل عقولنا تتحرك عن سباتها.. فتكون مهيأة بعدها الستقبال رأي العلم.. 
وستكون إضاءة املقاعد سواء للفلسفة أو العلماء مرتبة تار
 
يخيا.. أي أن املقعد 
 
الذي سيض يء أوال سيكون هو مقعد الرجل الذي أدلى بأول رأي في هذه املسألة.. 
ثم يض يء مقعد رجل آخر هو ثاني من ذكر رأيه فيها وهكذا.. ثم سيكون رأي
"املبارك" هو الرأي األخير الذي سيقال بعد كل هذه اآلراء كلها ليخبرنا برأي
الدين.. وتذكروا أثناء إضاءة املقاعد أن الضوء األخضر يعني أن هذا الشخص 
فيلسوف.. و الضوء األحمر يعني أن هذا الشخص عالم تجريبي.
 
كان الجميع صامتا يتابع باهتمام.. قال "آدم":
ا
 
إذ سنبدأ اآلن.. وسنطرح السؤال األول.. هل هذا الكون الذي نعيش فيه
جميعا ونمش ي على أرضه و نتنفس هواءه ونطالعه من وراء التليسكوب، هو كون 
موجود هكذا بحالته هذه منذ األزل؟ أم أن له بداية؟ ولو كانت له بداية فما 
َ
الذي ابتدأها؟ أومن؟ أهو هللا أم ش يء آخر؟
 
فجأة أضاء مقعد "أرسطو" بالضوء األخضر.. وهو رجل بلحية بيضاء قصيرة
و شعر أبيض قصيرنازل على جبينه... قام "أ
 
رسطو" واقفا وقال:
ليس الكون الذي نعيش فيه هو األزلي.. هذا كلم غير دقيق.. بل املادة التي 
نع منها
 
ص الكون هي األزلية.. هذه املادة سميتها أنا "الهيوال".. هذه الهيوال لطاملا 
كانت موجودة منذ األزل.. و
 
هللا موجود أيضا منذ األزل.. لكن هذه الهيوال فيها 
 خاصية مهمة.. هي خاصية عشق هللا.. 
هذا العشق جعلها تتحرك تلقائيا من 
نفسها لتصنع هذا الكون وحدها بدون تدخل من هللا.
سأله "آدم" باهتمام:
ا
 
إذ أنت تؤمن بوجود هللا؟
قال "أرسطو" مباشرة:
 نعم بالطبع.. 
وأنا أنزهه تماما عن أي نقص بحديثي هذا.. فنحن إذا قلنا أن 
الكون لم
 
يكن موجود
 
ا ثم أوجده هللا فجأة.. 
 
فهذا يعني أن هللا لم يكن قادرا على 
 
الخلق ثم جاء عليه وقت وأصبح قادرا على الخلق.. فخلق الكون.. هذا ال يجوز في 
 حق هللا.. 
إذا فالحل لهذه املعضلة هو أن الهيوال موجودة منذ األزل مثلها مثل
هللا.. وهللا لم يخلقها ولم يخلق الكون.. وإنما هي التي تحركت لتصنع هذا الكون
 
تعبيرا عن عشقها هلل.. 
 
ثير حبها له فتتحرك له عشق
 
وهللا فقط كان دوره أن ي ا.. 
 
وإثارته لحبها ليس قصدا منه ولكن هذا طبع فيها هي ال دخل له فيه.140
هنا أضاء كرس ي "ابن سينا" بضوء أخضر.. فقام الطبيب الفيلسوف "ابن 
سينا" وهو رجل حاد الوجه حاد اللحية يرتدي عمة بيضاء.. قال "ابن سينا" وهو 
ينظر إلى "أرسطو" بإعجاب:
 
مكثت طويل
 
جدا أقرأ كتب "أرسطو" و أحاول أن أفهمها حتى حفظتها.. وفي 
النهاية فطنت إلى ما فيها من النور و الذكاء.. املسلمو ن لم يكونوا يستسيغون
 
الفلسلفة ويرون فيها كفرا للوهلة األولى.. لكني وجدت أن الفكر اإلسلمي قادر 
على استيعابها.. و.. 
قاطعه "آدم":
سمح لك بهذا االستطراد الشخص ي
 
ال ي .. اذكر رأيك في املوضوع باختصار يا 
سيدي.
تحرج "ابن سينا"
 
قليل لكنه قال:
 
حسنا.. 
 
معذرة.. 
 
الكون فعل هو ش يء موجود مع هللا منذ األزل.. مثلما أن 
 النور موجود م جدت الشمس
ع الشمس منذ أن و .. و الحرارة موجودة مع النار
جدت النار
 
منذ أن و .. وسأشرح ملاذا.. ألننا عندما نقول أن هللا خالق.. فإننا نعني 
 
حتما أن الخلق هوصفة موجودة فيه منذ األزل.. فلو سلمنا بعد ذلك أنه خلق 
الكون في وقت معين من األوقات كما يتصور معظم املسلمين.. سنقع في مشكلة.. 
تعالوا نفكر في هللا قبل أن يخلق الكون.. 
 
هل كنا نستطيع أن نسميه خالقا وقتها؟
 بالطبع ال.. ألنه لم يخلق الكون بعد.. 
كيف ال نستطيع أن نسميه خالقا في ذلك 
 الزمن و املفترض أن الخلق صفة أزلية فيه؟ ا
إذ فاملخرج من هذه املعضلة أن 
نؤمن أن الكون أزلي مع هللا.. لكن هللا هو الذي خلقه.. كيف يكون هذا؟ ببساطة 
كلمة خلقه هنا ال تعني الخلق باملفهوم التقليدي.. بل تعني أن الكون صادر عن
را.. أوأن النار خلقت حرارة.
 
هللا منذ األزل.. مثلما نقول أن الشمس خلقت نو
ثم أضاء بالضوء األخضر كرس ي رجل ذي لحية طويلة و عمة مميزة.. كان هذا 
هو "أبو حامد الغزالي".. من أهم علماء ومفكري املسلمين في ذلك العهد وقد قام
 
قائل:
 
لقد نس ي "ابن سينا" صفة مهمة جد لت معضلته
 
ا هلل لو أنه تذكرها لح .. لقد 
نسب هلل صفة الخلق.. لكنه نس ي صفة اإلرادة.. نعم هللا خالق منذ األزل.. لكن 
 
له إرادة منذ األزل أيضا.. هذه اإلرادة جعلته يخلق الكون في زمن معين أراد أن
يخلقه فيه.. هكذا حلت القضية.141
ثم أضاء ضوء أخضر آخر في مكان آخر.. كان هذا هو "ابن رشد".. من 
 فلسفة املسلمين في األندلس.. 
كان يرتدي عمة بيضاء أيضا و 
 
يبدو رجل
 
مفكرا 
 
ساهما.. قال "ابن رشد":
 تصور "ابن سينا" باطل.. 
هو كأنما يجعل هللا خالق
 
ا رغما عنه.. ليس 
باختياره.. 
 
مثل أن الشمس تصدر نور
 
ا رغما عنها وليس باختيارها.. 
 
وأيضا كان رد
 
"الغزالي" عليه باطل.. يقول أن هللا اختاربإرادته خلق الكون في زمن معين.. هذا 
غير منطقي.. فقبل أن يخلق هللا الكون.. كان هللا وحده يعيش منذ األزل.. واألزل
معناه زمن ال متناهي في املاض ي.. لو قسمت هذا الزمن اللمتناهي قبل خلق الكون
إلى أزمان.. ستجد أن كل هذه األزمان متماثلة.. ال فرق بين زمن منهم وزمن.. ال 
ميزة لزمن منهم على زمن.. كلها أزمان متماثلة في سيل الزمن اللمتناهي.. ملاذا 
اختارت إرادة هللا األزلية أن تخلق الكون في زمن معين منهم دون آخر؟ ما الذي 
 
رجح للرب أن يخلق الكون في هذا الزمن بدال
 
عن ذلك الزمن املماثل له تماما؟
هل ما رجح هذا االختيار هوسبب خارجي؟ هذا ال يصح ألنه ال ش يء يؤثر على هللا 
وعلى اختياراته.
قال له "آدم" بهدوء:
أبطلت كلم هذا و ذاك و لم تذكر لنا الحل من وجهة نظرك.
قال له "ابن رشد":
هما أثبتا هلل صفة الخلق منذ األزل.. 
 
لكن كل منهما
 
تصورها تصور
 
ا خاطئا.. 
والصحيح هو أن الكون أزلي ألن صفة الخلق عند هللا أزلية.. وأنا هنا أقصد 
الخلق الحقيقي بإرادة هللا.. 
 
ليس رغما عنه كما يدعي "ابن سينا" فهذا ال يصح.. 
 
وال أقصد أيضا أنه خلقه في زمن معين بإرادة أزلية كما يقول "الغزالي" فهذا ال
يصح.. بل أقصد أن هللا يخلق الكون في كل لحظة منذ األزل و حتى اآلن.. ولهذا 
فالكون أزلي.. فلو غاب هللا عن الكون طرفة عين النهارالكون كله.
ثم أضاء نور أخضر عند كرس ي رجل ذو عمة زرقاء و لحية متوسطة وملمح 
 عربية أصيلة.. كان هذا هو "ابن تيمية".. 
أحد علماء املسلمين الكبار جدا.. قال 
"ابن تيمية":
إن "ابن رشد" قد نجح في إبطال كلم "ابن سينا" و"الغزالي" بحجج جميلة 
وأهنئه على هذا لكنه قد أعادنا مرة أخرى إلى فكرة "أرسطو" أن الكون أزلي مع
هللا.. الفرق فقط أنه يقول أن هللا خلقه عن رغبة منه.. بل هو يخلقه في كل 
ثانية.. أي أنه أبطل ما هو باطل و 
 
لجأ بدال منه إلى باطل آخر.. و الحقيقة أن 142
 
أقربهم إلى الحق كان "الغزالي" ملا اقترح فكرة اإلرادة لكن خطأه كان أنه تصور أن 
هللا خلق الكون بها في زمن معين.. و هذا باطل و 
 
كان سهل على "ابن رشد" أن
يبطله ألن األوقات قبل خلق الكون كلها متماثلة.. ال ترجيح ألحدها عن اآل خر.
قال له "آدم" وهو يفكر:
ا
 
إذ
 
هل أخبرتنا عما تراه حل لهذه املشكلة؟
قال "ابن تيمية":
الحل بسيط.. هللا خالق منذ األزل نعم.. لكن ال يوجد ش يء اسمه الكون
موجود منذ األزل.. ا
 
ستقول إذ ماذا عن هللا قبل أن يخلق الكون؟ سأقول ومن
قال لك أن الكون هو أول مخلوق.. لم يثبت هذا في قرآن وال حديث.. بل ثبت أن 
هذا الكون واحد من مخلوقات هللا.. وكان قبله أشياء مثل القلم و مثل العرش.. 
أنت تتصور أن الكون هو أول مخلوق ألنه هو الش يء الذي حولك و تعيش فيه.. 
لكن هذا غير صحيح.. بل خلق هللا قبله كذا و كذا وكذا حتى نصل ألول مخلوق.. 
قبل أول مخلوق كان هللا وحده ولم يكن معه ش يء.. كان وال
 
يزال متصفا بصفة 
اإلرادة.. لكن ليست اإلرادة التي فهمها الغزالي.. بل اإلرادة التي قال هللا عنها في
 القرآن: "إنما أمره إذا أراد ا
شيئ أن يقول له كن فيكون".. 
 
يعني إذا أراد شيئا،
فإن هذا الش يء يكون مباشرة في الحال دون تأخير إلى وقت معين كما افترض
"الغزالي".. مثلما نقول كسرت كذا.. طلقت فلنة.. ش يء يحدث في الحال.. فبعد 
أن كان هللا وحده، شاء أن يخلق أول مخلوق فانخلق أول مخلوق في الحال
و التو.. ثم شاء أن يخلق ما بعده فانخلق.. إلى أن شاء هللا أن يخلق الكون
فانخلق الكون.
قال له "آدم":
هل هذا يعني أنه ال توجد خطة هلل؟ هو يفعل عندما يريد فقط؟ أال يخطط 
 ألمور ستحدث في املس
تقبل في أزمنة معينة لتحدث مثل؟
قال ابن تيمية:
 
طبعا هناك خطة.. وهي ال تتعارض مع كن فيكون.. الخطة فقط تهتم 
باألحداث التي ستحدث وترتيبها.. أما عن كيف ستحدث فبعضها يكون مخلوقات
يخلقها هللا بكن فيكون مثل خلق آدم.. وبعضها يكون تقديرات يقدرها هللا مثل 
 إخراج آدم من الجنة
مثل.. كل هذا مكتوب في الخطة.
سأله "آدم":143
ومن كتب هذه الخطة؟ هل هللا هو الذي كتبها؟
قال "ابن تيمية":
أول ش يء خلقه هللا هو العرش.. ثم خلق بعده القلم.. ثم قال للقلم اكتب ما
هو كائن إلى يوم القيامة.. فكتب القلم كل ما سيكون من أحداث إلى يوم
القيامة.. كتب القلم الخطة كاملة.. وتنفيذها يكون بإرادة هللا أن يخلق كذا
فينخلق في التو.. ثم يخلق كذا فينخلق.. ثم يقدر هللا أن يحدث كذا فيحدث 
وهكذا.. حسب الخطة املكتوبة.
سكت "ابن تيمية"
 
قليل ثم قال:
إنهم يفهمون األزلية خطأ.. األزلية الحقيقية ليست أزلية املخلوقات.. بل أزلية
 األحداث.. 
واألحداث أزلية ألن أفعال هللا هي التي تحدثها.. فاهلل يفعل كذا ويفعل 
كذا منذ األزل.. أفعاله أزلية ألنه أزلي.. ا
 
إذ كل إثباتاتهم الرياضية وغير الرياضية 
على أن األزلية موجودة هي إثباتات صحيحة كلها.. لكنها ال تعني أزلية املخلوقات
بل أزلية األحداث.. أزلية املخلوقات وهم كبير.. لو قلنا من الذي خلق اإلنسان.. 
هللا.. ومن الذي خلق هللا.. هذا سؤال ال يصح.. ألنه ال ينبغي لك أن تبحث عن 
تفسير للتفسير.. لو ظللت تبحث عن تفسير للتفسير ثم تفسير لتفسير التفسير 
 وهكذا إلى ما ال
نهاية فلن تصل في النهاية إلى تفسيرأبدا.. إن معنى كلمة أزلية أن
األشياء لو سلمنا بها فستعني أنه لن يوجد أي ش يء من هذه األشياء.. ألن أسبابها 
تمض ي إلى ما ال نهاية فلن يوجد لها سبب.. و بالتالي لن توجد.. ال بد من تفسير 
ليس له تفسير.. هذا هو هللا.
قال "آدم":
هذا منتهى كلم الفلسفة في شأن األزلية.. وكل من جاء بعد هذا وتحدث في 
 أمرها أعاد نفس هذه املعضلت ولم يقدم ا
شيئ
 
جديدا.
هنا ومض ضوء أصفر بشكل متقطع وسط املقاعد.. نظر الجميع باستغراب 
إلى املقعد.. لم يكن هذا من ضمن األلوان املتفق عليها.. حتى صاحب الكرس ي بدا 
 
مرتبكا ال يدري هل يقف أم أن هذا عطل فني.. ال أظن أن في مثل هذا العالم 
أعطال فنية.. سمعت صوت "آدم" يقول:
 
معذرة.. نسيت أن أخبركم أن الضوء األصفر املتقطع يعني أن من سيقوم هو 
 أديب.. ال هو فيلسوف وال هو عالم.. 
معذرة مرة أخرى عن هذا السهو.. اآلن يقف 
السيد الكاتب و الشاعر الشهير "إدجار آالن بو".144
وقف "إدجار" محرج 
 
ا نوعا ما.. هذا هو الرجل الذي يعتبر األب الروحي ألدب 
 الرعب.. 
رجل ذو ملمح مميزة جدا و بدلة سوداء تعطي إيحاء بالكآبة أكثر من 
إيحائها باألناقة.. قال "بو":
 
معذرة ال أفهم بالضبط دوري في هذا املجمع الرائع.. فكل ما قلته كان 
 
معتمدا على خيالي وحده.. بالنسبة ملوضوع أزلية الكون هذا فلقد تخيلت ذات
مرة
 
 ص تخيل في إحدى قصائدي و تدعى "يوريكا".. 
قلت ن ا إن هللا قد خلق بإرادته
ا
 
شيئ
 
صغير
 
ا جدا أشبه بجسيم صغير.. ثم انفجر هذا الجسيم الصغير لتخرج لنا 
منه جميع جسيمات هذا الكون.. 
 
وملا خرجت هذه الجسيمات بدأت تنجذب 
بعضها إلى بعض فكونت مجموعات تدعى املجرات.. ثم تباعدت هذه املجرات 
بعضها عن بعض بفعل االنفجار األول وما زالت تتباعد حتى اآلن.. ثم بعد حين 
من الزمن سينهارالكون و يعود إلى ذلك الش يء الصغيرالذي كانه أول مرة.
 هنا اشتعل ضوء أحمر عند أحد الكراس ي.. 
ووقف تبعا له رجل هو
 
الشخصية األكثر تأثيرا في تاريخ العلم التجريبي.. وقف بشعره الثائر الشهير 
و 
 
نظرته التي تشع ذكاء
 
حاد
 
ا جدا.. كان هذا هو "ألبرت أينشتاين".. الذي قال 
بصوته املميز:
جميلة هذه املناقشات الفلسفية والتي أالحظ أنها تتعدل و تتصحح مع كل 
قول.. وانبهرت بكلم الشاعر "بو".. ال أدري كيف استطاع أن يتخيل نظرية البيج
بانج و توسع الكون ونحن قد مكثنا عشرات السنين حتى عرفنا سيناريو منطقي
 لها.. 
بينما هو فعل هذا قبلنا بكثير جد
 
ا اعتمادا على خياله فقط.. بالنسبة 
لكلمكم عن أزلية الكون هذا يذكرني بأكبر خطأ ارتكبته في حياتي كعالم.. قبل 
أن أتحدث عن خطأي أود أن أقول أن هذا األمر قد أخذ منا كعلماء تجريبيين
 
جهد
ا كبيرا لسنوات طوال مثلما أخذ من الفلسفة حتى وصلنا فيه إلى قول 
فصل.. فنحن كعلماء تجر يبيين كان بيننا صراع علمي شهير على هذه النقطة.. 
أهناك بداية للكون أم هو أزلي؟ و لقد حسمنا هذا الجدل الطويل الذي أتعبنا 
 سنوات و سنوات.. 
حسمناه حسما علم
 
يا في النهاية.. و إن لهذا قصة.
 سكت "أينشتاين"
قليل ثم أكمل:
ذات يوم توصلت إلى معادالت النسبية العامة التي تسمى بمعادالت املجال،
لم أستطع أن أصدق ما تقوله لي هذه املعادالت.. لقد كانت تخبرني أن هذا 
 
الكون ليس ساكنا كما يتصور الجميع.. هذا الكون إما أنه يتوسع و إما أنه 
ينكمش.. كانت تخبرني أن هناك قوة جذب بين كل األجرام هي قوة الجاذبية وال 145
توجد قوة أخرى تقابلها.. لوصدقت املعادلة سأصدق أن الكون الساكن الجميل
الذي أو من به يجب أن ينهار على نفسه بفعل هذه القوة الجاذبة التي تجذب كل 
محتوياته بعضها ناحية بعض.. أو ربما يكون الحل أن الكون يتوسع منذ البداية
 
هاربا من سلطة الجاذبية هذه.. 
 
لكن ما الذي سيجعله يتوسع أصل؟ لم أدر 
 
جوابا للسؤال.. ولهذا احتلت على املعادالت حيلة.. 
 
فأضفت مقدار
 
ا وهميا 
للمعادلة سميته "الثابت الكوني" يعادل قوة الجذب هذه بالضبط.. فعلت هذا 
ب
 
حتى أ
 
قي على تصوري البدائي األول صحيحا.. وهو أن الكون ساكن.. ال يتوسع
و ال ينكمش.
سكت "أينشتاين" وعلى وجهه علمات خجل طفولية مما فعل ثم قال:
بعد هذا بسنوات جاءني أحد الرياضيين الروس املوهوبين هو "ألكسندر 
فريدمان" و أثبت لي بالرياضيات أن معادالتي بعد إزالة الثابت الكوني الوهمي منها
تقول بوضوح أن هذا الكون يتوسع وال ينكمش،
 
لكنني لم ألق باال لكلمه.. 
وبعدها بسنوات جاءني رجل آخر من بلجيكا هو عالم و راهب في نفس الوقت.. 
كان اسمه "جورج لوميتر" و طرح أمامي نفس الكلم الذي أخبرني به الروس ي.. 
قلت له أن هذا الكلم قديم وسمعته من قبل وأنه هراء.. صدمه رد فعلي
وصدمه أن هناك من فكر في نفس الكلم و أثبته قبله.
نظر "أينشتاين" إلى ناحية ما و رفع يده بالتحية لجورج لوميترالذي كان بين
الجالسين.. فرد عليه التحية.. أكمل "أينشتاين" وهو ينظر للراهب بامتنان:
لم يستسلم الراهب لكلمي وأخبرني وقتها بنظريته الجديدة التي تقول أن
هذا الكون كان نقطة صغيرة ثم انفجرت.. وتوسعت الشظايا من االنفجار وكونت 
كل هذه األجرام وما زالت تتوسع حتى اليوم.. نفس الكلم الذي تله علينا منذ 
قليل ذلك الشاعر "بو".. إن مجرد رفض ي النظر في كلم ذلك الراهب أعطاه عدم
مصداقية في جميع األوساط.. لكنه استمر سنوات بعدها وهو يحاول إقناع
الناس بإصرار بنظريته.. ول
 
قد نجح فعل حتى إن العلماء قد انقسموا إلى فريقين.. 
فريق يؤمن بكلمي و الفريق اآلخر يؤمن بكلم الراهب.. ومن فصل بيننا في النهاية 
هو اكتشاف صديقي الفلكي "هابل".. و من األفضل أن أدعه يتحدث هو في هذه 
النقطة.
أضاء ضوء أحمر بجانب "أينشتاين".. كان هذا هو العالم الفلكي األمريكي 
"هابل" و الذي يسمى التلسكوب الشهير باسمه.. 
 
كان رجل ذا
 
ملمح تعطي إيحاء
بالخطورة.. قال "هابل":146
بعد اكتشافي بتلسكوبي الشهير ألول مرة وجود مجرات أخرى غير مجرتنا.. 
علمت أن هذه املجرات ترسل لي رسالة.. كانت تريد أن تقول لي ا
 
شيئ
 
مهما.. في 
 البداية لم أنتبه.. 
لكن فجأة فهمت.. فهمت رسالتها لي.. ببساطة من املعروف أن 
الضوء العادي حين تحلله إلى طيفه تجد أن هذا الطيف له لون معين حسب
طول الضوء املوجي.. ربما يكون لون الطيف أزرق أو أخضر أوأصفر أوغيره من
 األلوان.. 
ظهرعند التحليل طيف
 
الضوء الذي له طول موجي أكبري ا أحمر.. والذي 
له طول موجي أق
 
صر يظهرعند التحليل طيفا أزرق.
برزت صور على الهولوجرام تشرح كلم "هابل" بالصور.. فأشار لها وهو 
يكمل:
عندما حللت الضوء الذي يأتينا من املجرات األخرى.. وجدت أن طيفه ذو 
لون أحمر.. 
 
ومع الوقت يتجه ليكون أكثراحمرارا.. دلني هذا إلى أن الضوء اآلتي 
لنا من املجرات طوله املوجي يتزايد مع الوقت.. لم يكن لهذا سوى معنى واحد
فقط: أن النجم الذي يصدر ذلك الضوء هو في الحقيقة يبتعد عنا.. وكلما ابتعد 
عنا زاد طوله املوجي و 
 
بالتالي ظهر طيفه أكثر احمرارا. كانت هذه املشاهدة 
صحيحة من جميع االتجاهات.. لقد أجريت التجربة على حوالي 40 مجرة حولنا.. 
وكل مرة أخرج بنفس النتيجة.. عندها فهمت الرسالة التي حدثتني بها النجوم.. 
الرسالة التي أخبرتني أن كل هذه النجوم واملجرات التي حولنا هي في الحقيقة 
تبتعد عنا.
أشار "هابل" إلى "أينشتاين" و أكمل:
بسرعة دعوت صديقي "أينشتاين" ليزورني في مرصدي وأطلعته على تجاربي.. 
قلت له أن الراهب كان على حق في كل كلمة قالها.. 
 
هذا الكون يتوسع فعل.. وألن 
"أينشتاين" رجل علم حقيقي.. فقد اعترف أن حكاية الثابت الكوني الوهمي هذه 
كانت أكبر خطأ ارتكبه في حياته.. واعترف أن كوننا هذا يتو 
 
سع فعل.. وأنه كان
ا
 
شيئ
 
صغيرا ثم أخذ يتسع و يتسع و حتى اآلن لم يتوقف عن االتساع.. كانت هذه 
هي أول مشاهدة تدعم نظرية البيج بانج.. والتي كانت وقتها ال تزال فرضية.
أضاء ضوء أحمر عند رجل روس ي يرتدي نظارة و يسرح شعره إلى الجانب 
األيمن.. هذا "جورج جاموف" الفيزيائي الروس ي الذي قام وقال بش يء من 
العصبية:
 لم يعجبني ما يحدث في األوساط العلمية.. 
لم تلق فرضية البيج بانج رواجا 
عاليا حتى بعد مشاهدات "هابل".. ألنه في املقابل كانت هناك فرضية أخرى 147
 
مدعومة إعلميا بشكل كبير.. "نظرية الحالة الثابتة" التي خرج بها علينا "فريد 
ي كان خبيرا في الدعاية لفكرته في كل مكان.. وهي فرضية تقول أن هويل" الذ
هذا الكون العظيم موجود منذ األزل كما هو وعناصره تجدد نفسها باستمرار
 
منذ األزل وتتكون كلها باستمرارفي النجوم بفعل حرارة النجوم العالية جدا التي 
تسمح لكل عناصر الجدول الدوري أن يتكون بعضها من بعض
 
واحدا تلو اآلخر.
بحث "جاموف" بعينه بين الجالسين عن "هويل" لكنه لم يجده.. كان كأنه 
يريد أن يعاتبه.. ثم قال:
"هويل" كان يسخر من فرضية البيج بانج طيلة الوقت.. بشكل مستفز.. لكنه 
لم يكن يدري أن سخريته هذه خدمت البيج بانج خدمة عظيمة.. أذكر في تلك 
 املقابلة 
معه في الراديو ملا سخر من االنفجاروقال أن الكون ليس فتاة راقصة
 تخرج من كعكة الحفلة كالـ"بيج بانج".. 
كانت تلك دعابة ظريفة جدا وقتها 
بالنسبة للناس.. دعابة جعلت اسم البيج بانج يلتصق بالفرضية.. وأصبح اسمها 
فرضية البيج بانج.. لكن الخدمة الجليلة الحقيقية التي قدمها لي كانت أثناء 
 
سخريته أيضا من الفرضية في إحدى
 
املرات ملا قال: "لو كان هناك انفجار حدث
 
فعل ا
 
فليبحثوا لنا إذ عن بقايا ذلك االنفجار".. كلمته هذه أوحت لي أنه ال بد 
 
حقا أن تكون هناك بقايا.. وقلت في نفس ي أنه طاملا حدث االنفجار في درجة
حرارة عالية
 
جد
 
ا جدا في املاض ي فيجب أن يتبقى اليوم منه بعد مرور 14 مليون
سنة أي إشعاع قابل للقياس.
سكت "جاموف" ثم قال:
 
اعتماد
ُّ
ا على حساباتي وحدها أثبت أن هذا اإلشعاع، لو أنه موجود اآلن 
 
فعل، ستكون درجة حرارته 3 درجات مطلقة.. لم تكن هناك في أيامي أي طريقة 
حديثة يمكننا بها قياس هذا اإلشعاع الذي افترضته.. و لذلك، كل كلمي لم يلق 
رواج 
 
ا كبيرا و 
 
ظل "هويل" متصدرا بفكرته الخيالية املدعومة إعل 
 
ميا.
أضاء ضوءان أحمران في مكان ما.. وقام رجلن أملانيان هما "آرنو بنزياس"
و"روبرت ويلسون".. قال "ويلسون":
نحن ال دخل لنا بالفلك أو بالفيزياء، إنما نحن باحثو ن نعمل في مختبر ألحد
شركات االتصاالت.. وكنا نقوم بتجربة خاصة باالتصال اللسلكي.. بنت شركتنا 
 
ألجل التجربة هوائي
 
ا عملقا للتواصل مع أحد األقمار الصناعية األولى.. تجربتنا 
هذه دون أن نقصد أثبتت بما ال يدع مج
 
اال للشك حدوث البيج بانج وحصلنا 148
بسببها على جائزة نوبل في الفيزياء.. الفكرة ببساطة أننا لم ننظر إلى الفضاء 
بالتلسكوب العادي، بل نظرنا إليه بذلك الهوائي العملق الذي سميناه الراديو 
فلما نظرنا به إلى الكون تليسكوب.. 
 
وجدنا أن هناك صوت
 
ا مزعج
 
ا خافتا يأتي من 
كل مكان في الكون حولنا.. أينما وجهنا الراديو تليسكوب نحصل على نفس 
الصوت املزعج.. صوت يأتينا على شكل موجات ميكروويف خافتة في كل مكان.. 
 
عر هذا الصوت اهتمام
 
كل من استخدم الراديوتليسكوب قبلنا لم ي ا لكننا شعرنا 
أن هذا ش يء مهم.. لقد تفتحت أفهامنا إلى أن هذا الصوت ال يأتينا من قمر 
صناعي.. وال يأتينا من أي ش يء محسوس.. هذا الصوت يأتينا من الكون نفسه.
قال صاحبه "بنزياس":
 
مل
 
ا استشرنا أصدقاءنا الفلكيين في هذا األمر قفزوا فرحا ألنهم فهموا معنى 
اكتشافنا.. لقد تبين لهم أننا اكتشفنا بالصدفة بقايا اإلشعاع الذي كان يتحدث 
عنه "جاموف" من عشرين سنة.. هذه املوجات الخافتة التي سجلها جهازنا على
شكل صوت مزعج كانت في الحقيقة صادرة من الفوتونات القديمة املتخلفة عن
انفجار البيج بانج.. والتي انتشرت في كل مكان في الفضاء بعد االنفجار.. نحن 
سميناها إشعاع الخلفية الكونية.. فرضية "جاموف" كانت تقول أن هذه
 الفوتونات أخذت تخفت عبر الزمن وتقل طاقتها ا
شيئ
 
فشيئا وقال أن هذه 
الفوتونات الخافتة يجب أن تكون حرارتها اآلن بعد مرور كل هذه السنين 3
درجات مطلقة فقط.... كل هذه كانت افتراضات من "جاموف".
قال "ويلسون" وهو ينظر إلى "جاموف" نظرة خاصة:
نحن رصدنا هذه املوجات الخافتة و استطعنا أن نقيس درجة حرارتها لنجدها
7.2 درجة مطلقة.. أقل ربع درجة تقريبا عن كلم "جاموف".. كانت هذه أقوى
مشاهدة تجريبية أثبتت فرضية البيج بانج و حولتها إلى نظرية وجعلتها تهزم كل 
الفرضيات األخرى املنافسة لها... عطينا
 
ولهذا أ على إثباتنا هذا جائزة نوبل.. لكن 
كانت هناك مشكلة عويصة وقفت أمام النظرية.. مشكلة في هذا اإلشعاع 
الخافت الذي رصدناه نفسه.. هذا اإلشعاع كانت درجة حرارته متماثلة في جميع
أرجائه.. وهذا ال يتفق مع طبيعة الكون الحارفي أماكن و البارد في أماكن أخرى.. 
لم نفهم وقتها ملاذا يرسم هذا اإلشعاع الخافت صورة مختلفة للكون عما هي
حقيقته.
كان "جاموف" يتابع "ويلسون" بتركيزو هو يكمل:149
 
ربما هو ليس إشعاع
ا متبقيا من انفجار الكون على أية حال.. ربما كان 
 
إشعاع
ا قادما من نجوم قريبة.. عاد العلماء وقاسوا درجة حرارة الشعاع بكل 
 السبل 
املتاحة وقتها فأكد لهم في كل مرة أن درجة حرارته واحدة دائما.. ليست 
مختلفة.. 
 
هذا الشعاع ال يعبر عن الكون كامل.. هذا الشعاع كاذب.. كان هذا هو 
الوتد الذي هدد بسقوط النظرية كاملة.. وساد إحباط عام بين العلماء.
قال "بنزياس" وهو يبتسم:
 
ثم كانت املفاجأة ملا أرسلت ناسا مركبة فضائية متطورة اسمها COBE
 ص
خصي ا لقياس درجة حرارة هذه املوجات الخافتة املتبقية من االنفجارالعظيم
عن قرب.. لعلها تجد أي عدم تجانس في درجة الحرارة في أماكن عن أماكن
وتنقذ النظرية من السقوط.. وكانت املفاجأة.. 
 
كشفت املركبة فعل وجود اختلف 
في درجات الحرارة في أماكن عن أماكن أخرى.. ليس هذا فقط.. بل تمكنت من 
 
رسم خريطة حرارية للكون بأكمله بناء على اختلف درجات الشعاع.. خريطة 
 
توضح أماكن املجرات والنجوم بدقة شديدة جدا.. لقد كنا على حق منذ 
البداية.. هذا الشعاع هو أدق ش يء يعبر عن الكون.. بل إن هذا الشعاع هو 
خريطة الكون كله.
قال "ويلسون":
 ثم جاء اإلثبات األخير والنهائي للنظرية.. 
جاء ملا تم اكتشاف أن كثافة هذا 
الكون متجانسة في جميع أنحائه.. فلو نظرت إلى الناحية اليمنى منه.. أو إلى 
 
الناحية اليسرى التي من املفترض أنها بعيدة جدا عنها وليس بينها و بينها علقة.. 
ستجد نفس الكثافة.. العلماء فهموا معنى هذا.. معناه أن هذه النقطة اليمنى.. 
و تلك النقطة اليسرى البعيدة عنها.. 
 
كانتا منذ زمن بعيد معا في نفس الظروف.. 
ظروف دفعت بهذه النقطة إلى اليمين و تلك إلى اليسار.. ظروف واحدة.. نفس 
 كلم نظرية البيج بانج التي 
تقول أن كل مناطق الكون كانت ذات يوم معا في 
حساء واحد و درجة حرارة واحدة وكثافة واحدة ثم اندفعت بسرعة واحدة في 
جميع االتجاهات.. ولهذا نجد كثافة الكون متماثلة في كل مكان.. كان هذا أكبر 
 
انتصار للنظرية وبهذا أخير
ا تم اعتمادها رسميا في جميع األوساط كنظرية تثبت 
و 
 
تفسرعلميا بداية الكون.
قال له "آدم": 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 151
 
حقا.. تبعناه حتى أدخلنا إلى غرفة جانبية.. و 
 
قدم لنا مشروب
 
ا ساخنا.. و أشعل 
سيجارة.. وعرض علي واحدة فاعتذرت منه.. ثم عرض عليك واحدة.
عدنا إلى عروشنا و جلسنا كلنا.. و دخل "املبارك" من الباب.. إن الدور دوره
اآلن ليتحدث برأي الدين في املسألة.. 
نظر الجميع إلى "املبارك".. كان يبتسم ابتسامة هادئة وهو يقف في إحدى
زوايا القاعة.. قال "املبارك":
ال يمكنني أن أتحدث عن الدين في وجود قامات أمثال "الغزالي" و"ابن 
تيمية".. فهما أولى بالحديث مني.
قال "آدم":
بالتأكيد هما أولى بالحديث منك.. و لكن قد تم اختيارك أنت ألنك رأيت ما لم 
يرياه و شهدت تطور العلم و الحضارة.. كما أنك سمعت ما لم يسمعاه ممن جاء 
بعدهما من العلماء.. كما أنك تحفظ كلمهما و تسيرعلى دربهما هما وغيرهما من
 العلماء.. ثم إ
ن دورهما اليوم كان فلسفي
 
ا بحتا.
قال "املبارك":
في هذه الحالة يمكنني الحديث.. يمكنني أن أقول في البداية أن أفضل حديث
فلسفي حل جميع املشاكل الفلسفية للموضوع هو كلم "ابن تيمية".. ولكن 
هناك مشكلة بسيطة.. نحن يمكننا أن نناقش إمكانية أن تكون املخلوقات أزلية
أم ال و نثبت أنها ليست أزلية.. كل هذا جميل.. لكن ال يمكننا أن نتحدث بهذا 
 الحديث على هللا تعالى.. 
ألن األزلية هي أصل تعبير من تعبيرات الزمن.. هي زمن ال
 متناهي في املاض ي.. وهللا تعالى هو خالق الزمن.. جري عليه قوانين زمنية
فكيف ن
ال نهائية وهو سبحانه الذي خلق الزمن.. بتعبير آخر ال يصح أن نقول أن هللا152
أزلي.. ألن كلمة أزلي ستعني أنه مطبقة عليه قوانين الزمن.. تعالى هللا عن ذلك 
 
علو
ا كبيرا.. فهو ليس كمثله ش يء.. ال نقول عنه إال كما قال هوعن نفسه أنه هو 
 األ ول.. وهو اآلخر.. 
وكلمة األول وحدها تلغي مفهوم األزلية تماما.. و هو من أسمائه 
الحسنى سبحانه.
ثم نظر"املبارك" ناحية الفلسفة و قال:
ربما كان أ
 
رسطو محق
 
ا ملا تخيل أن املخلوقات تعشق هللا.. يمكننا أن نتخيل 
هذا حين نقرأ في القرآن "وإن من ش يء إال يسبح بحمده".. لكنه أخطأ في ما عدا 
ذلك بالطبع.. ولقد حل الفل 
 
سفة املسلمون معضلته حل
 
رائعا.
ثم نظر"املبارك" ناحية العلماء و قال:
بالنسبة لرؤية اإلسلم عن الكون و تكون الكون و هيكل الكون فالحقيقة أن
محم
 
د
 
ا قد أبلغنا بوصف للكون يماثل تماما صورة الكون التي توصلتم لها بعد
كل هذه السنين.. وإنه ش يء مخجل أن املسلمين في عصر النهضة العلمية 
 
والصناعية الحديثة لم ينتبهوا لهذا مع أنه كان مكتوبا في القرآن بوضوح شديد 
قبل ألف و أربعمائة عام.
قال له "آدم":
ّ
هذا ادعاء واسع يا سيدي.. يجب أن تحدثنا بأمثلة.
قال "املبارك":
 سأحتاج إلى الهو ا
لوجرام إذ لكي يدعمني بالصور.
قال "آدم":
هو رهن إشارتك.
قال "املبارك":
حتى نفهم تصور القرآن للكون يجب أن نفهم مصطلحاته الكونية.. ولست 
من الطائفة الذين يلوون ذراع املصطلحات القرآنية لتتوافق مع اكتشافات 
العلم.. بل هذا اتجاه أكرهه وأحاربه.. وأرى أنه يحرج الذين يفعلونه.. ألنهم 
طوعوا كلمات القرآن لتتوافق مع فرضية علمية ما عن الكون
 
يركضون لي .. 
ويصرخون.. هذا ما قاله القرآن قبل ألف و أربعمائة عام.. ثم حين يثبت خطأ 
 الفرضية العلمية و 
تستبدل بفرضية أخرى أجدهم يدفنون رؤوسهم في التراب.. 
ثم يخرجونها بعد ذلك ليحاولوا تطويع كلمات القرآن لتتوافق مع الفرضية 153
الجديدة.. و هكذا.. هؤالء يتحدثون باسم اإلسلم و الحقيقة أنهم أكثرمن يؤذون
صورة اإلسلم.. الصحيح أننا حتى نفهم مصطلحات القرآن، يجب أن نفهمها 
بلغة العرب البسطاء الذين نزل القرآن فيهم.. وال نلوي ذراع لغتهم لتتوافق مع أي 
ش يء حديث.
توجه "املبارك" ناحية الهولوجرام وهو يقول:
فقط ثلثة مصطلحات لو فهمتها ستجعلك تفهم وصف القرآن للكون بشكل
كامل كما نزل على محمد.. "السماء".. "السماوات".. "السماء الدنيا".
رفع
"املبارك" يده ناظر 
 
ا إلى السقف فانفتحت قبة القاعة العلوية فجأة
و ظهرت السماء فوقنا بنجومها البديعة.. فرفع الكل رؤوسهم ينظرون و املبارك
يقول:
السماء في اللغة العربية هي كل ما ارتفع فوق رأسك و أظلك.. 
 
سقفا كان أم 
 
جوا أم قبة سماوية كالتي نراها فوقنا.. أي ش يء يظلك.. 
 
فلم
 
ا كان السقف مغلقا 
فوق رؤوسنا قبل قليل كان اسمه سماء في اللغة العربية.. و 
ملا انفتح السقف 
و ظهرت القبة السماوية.. فهي في
 
اللغة العربية اسمها سماء أيضا.
قال "املبارك":
لكن القرآن ميز ثلثة أشياء كلها فوقنا.. السماء.. السماوات.. السماء الدنيا.. 
 
أجرينا بحث
 
ا شامل لكل املرات التي ذكرت فيها كل كلمة من الثلثة حتى نفهم 
الفرق بينهم بالضبط.. بدون االعتماد على تأويلت املتأولين.. بل باالعتماد على 
 القرآن وحده.. كل كيان من الثلثة يورد 
القرآن أوصافا دقيقة تدلنا عليه.
 
فجأة اختفت كل النجوم من القبة السماوية فوقنا و صارت السماء كلها
سوداء معتمة.. قال "املبارك":
بالنسبة للسماء.. قال عنها القرآن "والسماء ذات البروج".. هذا أول وصف
نعرف به السماء في القرآن.. والبروج عند العرب و عند القدماء هي تجمعات من 
النجوم تتشكل في هيئة معينة.. بعضها أبراج شهيرة مثل الجدي والجوزاء
و غيرها.. و بعضها أبراج صينية.. و بعضها أبراج ذات أسماء أخرى.. املهم أن كل 
 تشكل من النجوم تنبه له أي أحد من القدماء و سماه أي اسم فهو بر ج.. ا
إذ
السماء في القرآن هي الش يء الذي فيه بروج.
ظهرت النجوم مرة أخرى في القبة السماوية فوقنا و لكن هذه املرة في 
تشكيلت تصل بينها خطوط مضيئة ليتضح شكلها أكثر.. ثم قال "املبارك":154
ك"
 
ب
ثم قال القرآن "والسماء ذات الح .. ك في اللغة العربية هي الطرق 
 
ب
 
والح
املتشابكة.. 
 
مثل الرمال عندما تهب عليها الريح فتحدث فيها أشكاال كأنها طرق
رفيعة متشابكة متداخلة.. أو مثل الخيوط املت
 
شابكة أواملنسوجة نسج
 
حبك
 
ا م ا.. 
يقول القرآن أن السماء ذات حبك.. 
 
لم يعرف أحد ما يقصده القرآن تحديدا 
 بهذا الوصف الغير معتاد.. ما معن ك
ب
 
ى أن تكون هذه السماء ذات ح ؟
نظر"املبارك" إلى األعلى و قال:
كما ترون.. لم يحدث ش يء في الهولوجرام.. ألن العرب لم يفهموا ما معنى هذا 
بالضبط.. كل ما عرفناه عن صفة السماء في القرآن أنها ذات بروج.. وأنها ذات 
حبك.. وهناك ش يء أخير.. قال هللا عن السماء: "من يرد هللا أن يهديه يشرح 
 
صدره لإلسلم ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيق
ا حرج 
ّ
ّصع
ا كأنما ي د في 
ّص السماء".. 
وي
ّ
عد بالشدة على حرف الصاد و العين.. يعني من يصعد ا
 
شيئ
 
فشيئا.. فكل من يصعد في السماء من البشر يضيق صدره كلما صعد أكثروأكثر.
عاد "املبارك" ينظر إلى الحضور و يقول:
ثم هناك ش يء في القرآن يدعى السماء الدنيا.. أو السماء القريبة.. قال عنها 
هللا في القرآن: "إنا زينا السماء الدنيا بزين ة الكواكب".. الحظ هنا.. يقول "بزين ة
 الكواكب".. بالتنوين.. 
يعني حدد حصرا أنه جعل زينة السماء الدنيا هي
الكواكب.. والكواكب عند العرب غير النجوم.. فالنجوم هي تلك النقاط املضيئة 
التي تمأل السماء.. أما الكواكب فهي النقاط البادية املتأللئة البراقة الزاهرة
املتجلية في الليل.. ال مقارنة بين بريق و ملعان الكوكب و بريق النجم الخافت.. 
لذلك قال عن الكواكب أنها زينة.. 
 
ولذلك شبهها في موضع آخر باملصابيح ملا قال:
"ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح".. كأنها مثل املصابيح التي كان يعلقها العرب 
في السقف.. يقول هللا لقد زينا السماء الدنيا بهذه الكواكب املضيئة الجميلة
الشبيهة باملصابيح.. وهي خمسة كواكب فقط.. عطارد و الزهرة و املريخ و زحل
و املشتري.. اإلنسان القديم أو حتى الحديث ال يستطيع أن يرى بعينه أي كواكب
 غيرها في السماء.. ا
إذ هناك خمسة كواكب.. خمسة مصابيح تزين السماء الدنيا.. 
ارة
ّ
بالنسبة للعربي فهو يقول عن هذه الكواكب الخمسة أنها كواكب سي .. ألنه 
الحظ أنها تسير و ال تكون ثابتة في موضع واحد من السماء.. هكذا عرفنا السماء 
الدنيا بأن فيها الكواكب الخمسة.
كان الجميع ينظرون في السماء التي بدت فيها خمس
 
نقاط المعة فعل أملع 
بكثير من كل النقاط األخرى في السماء.. قال "املبارك":155
ثم يقول هللا عن السماء الدنيا:
"وجعلناها رجوما للشياطين" و يصفها فيقول 
 
عنها أنها "حفظا من كل شيطان مارد * إال من خطف الخطفة فأتبعه شهاب
 ثاقب".. فهو 
يقول أنه جعل في السماء الدنيا شهب رجم بها الشياطي
 
ا ت ن.
 الحظ
ا تلمع في السماء كل عدة ثوا .. واحد يلمع هناك ن نا أن هناك شهب
و اآلخر يلمع هنا.. 
كان منظر 
 
ا جميل.. قال "املبارك":
ثم قال القرآن للعربي: "ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق".. والطرائق 
املسارات.. هو يعرف أن هناك خمسة مسارات للخمسة كواكب في السماء.. لكن 
عربي طبعا ألنه ال يرى القرآن اآل ن يقول له أن هناك سبع طرائق.. لم يفهم ال
سوى خمسة فقط.
نظر"املبارك" إلى السماء بكواكبها و شهبها و قال:
ا
 
إذ أصبحنا نعرف كعرب أن "السماء الدنيا" فيها خمسة كواكب وربما
سبعة.. وفيها شهب.. و أن "السماء" فيها بروج و حبك.. لكن أليست السماء الدنيا 
هي السماء؟
ثم أجاب "املبارك":
بل لقد اتضح أن "السماء" مقسمة إلى سبع سماوات وأن أدنى واحدة منهن 
هي السماء الدنيا.. يقول هللا في القرآن: "ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع
سماوات".. 
 
نه وعمل عليه تعديل
ى الش يء بمعني حسّ
 
سو ما.. يعني أنها كانت 
 سماء عادية فجعلها هللا سبعة مستويات.. 
وتسوية السماء سبع
 
ا قد فصلت في 
موضع آخر في القرآن عندما قال "فقضاهن سبع سماوات".. وقض ى بمعني حكم.. 
 
يعني أصدر حكما بتمييزها إلى سبعة مستويات.. فسواهن بمعني قضاهن أي 
حكم بتمييزهن سبعة مستويات بعد أن كن سماء واحدة.
ثم عمل "املبارك" حركة بيده تشيرإلى ش يء يعلو على ش يء وقال:
 
ثم قال هللا عن السماوات أنها "سبع سماوات طباقا" يعني بعضها فوق
بعض.. والسماء كما اتفقنا هي كل ما ارتفع فوقك وأظلك وعلك.. والسماوات 
هي عدة طبقات مرتفعة فوقك و تظلك.. يعني إذا كنت في مبنى.. وفوقك سبعة 
أدوار.. الدور األول الذي فوق رأسك هو سماء.. وكل دور فوق الدور األول هو
 
سماء أيضا.. و سقف املبنى هو سماء.. فكلها ا
 
إذ سماوات.. و بعضها فوق بعض.
نظر"املبارك" إلى السماء وقال:156
ثم قال هللا للعربي: "خلق السماوات بغير عمد ترونها".. ترونها يعني أنتم
 قادرون على رؤية السماوات السبع بأعينكم.. 
وقال أيضا: "قل انظروا ماذا في 
السماوات واألرض".. يعني هم قادرون أن ينظروا ما الذي يوجد في في السماوات 
السبع لو أرادوا.. وقال في موضع آخر: "وكأين من آية في السماوات واألرض
يمرون عليها وهم عنها معرضون".. بمعني أنهم قد مر عليهم بعض من عجائب 
السماوات لكنهم لم يؤمنوا.. وحتى يؤكد أكثر قال: "ألم تروا كيف خلق هللا سبع 
 
سماوات طباق
 
ا * وجعل القمر فيهن نور
 
ا وجعل الشمس سراجا".. لم يقل جعل 
 
القمر لهن نور
 
ا بل قال جعل القمر فيهن نورا.. 
 
يعني جعل القمر نورا في 
 السماوات السبع.. ا
إذ عندما تنظر إلى القبة السماوية فأنت تنظر إلى السماوات
 السبع.. 
وسترى القمر نورا فيهن.. ا
 
إذ فهم العربي أن هذه القبة التي ينظر إليها 
فوق رأسه هي في الحقيقة سبع سماوات.. لكن كيف يميز بين بعضها و بعض؟ هو 
عرف أن أول سماء منها هي السماء الدنيا وفيها الشهب و الكواكب الخمسة وربما
السبعة.. لكن ماذا عن الست سماوات الباقية؟ كيف يمكن أن يفرق بينها؟
أشار"املبارك" إلى األعلى وهو يكمل:
هللا لم يقل في قرآن أو حديث أي كلمة عن محتويات أي سماء من السماوات 
 الست التي فوق السماء الدنيا.. أما عن التمييز بينها
جميعا فقد قال هللا في 
 القرآن:
"الذي خلق سبع سماوات طباقا ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت،
فارجع البصر هل ترى من فطور، ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر
 
خاسئا وهو حسير".. يعني انظر إلى السبع سماوات الطباق التي فوقك.. لن ترى
 فيهن
تفاوتا.. يعني لن ترى بينهن
 
اختلفا
 
أو تباينا.. لن تستطيع أن تميز بينهن
بنظرك البشري القاصر.. مهما حاولت تدقيق النظر وإعادته أكثر من مرة.. لن 
تر ى أي صدوع أو شقوق أو حدود تبدوو كأنها فوارق بين سماء وسماء.. فالنجوم
والكواكب والشهب كلها متناثرة هنا و هناك ال يستطيع بصرنا رؤية من منهم فوق
اآلخر ومن تحت اآل خر.. كل ما نعرفه هو أن الشهب و الكواكب في السماء الدنيا.. 
 ماذا بقي؟ لم يبق إال النجوم في بروجها.. 
إذا ال بد أن الست سماوات الباقية 
كلها فيها بروج.
 
قال "املبارك" مفكرا:
لكن هل نستطيع أن نصعد إلى السماوات أو حتى إلى السماء الدنيا؟ قال 
هللا: "يامعشر الجن واإلنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطارالسماوات واألرض157
 فانفذوا،
ال تنفذون إال بسلطان * فبأي آالء ربكما تكذبان * يرسل عليكما 
شواظ من نار ونحاس فل تنتصران".
أشار "املبارك" فتهيأ رجل صغير الحجم في وسط القاعة ثم طار ناحية
 السماء.. وظل يطير حتى وصل إلى األفق.. 
ثم فجأة عاد وهو في غاية الرعب.. ثم 
 اختفى الرجل.. 
بدا الكل مندهشا غير فاهم.. قال "املبارك":
أيها اإلنس وأيها الجن.. إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات يعني إن 
استطعتم أن تخترقوا أي واحدة من السماوات السبع وتنفذوا منها فانفذوا.. وإن 
استطعتم أن تخرجوا من األرض و تنفذوا خارجها فانفذوا.. لن تستطيعوا أن 
تنفذوا من هذه أو من تلك إال بسلطان.. والسلطان هو القوة أوالقدرة املعينة أو
 النفوذ املعين.. ولو نفذتم بدون هذا السلطان.. 
سيرسل عليكما ش يء عجيب 
وصفه بكلمتين.. "شواظ من نار" و"نحاس".. الشواظ من نار يعني اللهب.. فقط 
اللهب بدون الناراسمه شواظ.. والنحاس هو الدخان الذي بل نار.. يعني سيرسل 
عليكما لهب ودخان بل نار.. ش يء عجيب لم يفهمه العربي.. لكنه ش يء خطر.. 
وهو يظهر له لو حاول الخروج من أي واحدة من السماوات السبع.. ولو حاول
الخروج من األرض.. و سيحتاج إلى سلطان ليحميه منه.
قال املبارك:
نقطة أخيرة عن السماوات من القرآن.. قال هللا: "ومن آياته خلق السماوات 
واألرض وما بث فيهما من دابة وهو على جمعهم إذا يشاء قدير".. يقول أنه بث
الدواب في السماوات وفي األرض.. والدابة عند العرب هي كل ما يمش ي على األرض
من حيوان أو إنسان أو طير وكل ما يسبح في املاء من دواب البحر من سمك
و غيره.. يعني ليست األرض فقط فيها دواب.. 
 
بل إن السماوات أيضا فيها دواب.... 
قد تظن أن دواب السماء هي امللئكة لكن املل ئكة ليست من الدواب يقول هللا:
"وهلل يسجد ما في السماوات وما في األرض من دابة و امللئكة".. فهناك دواب في 
السماوات و األرض و هناك ملئكة.. والدواب ليست حيوانات فقط بل إن اإلنسان 
 نفسه دابة.. يقول هللا "إن شر الدواب عند هللا الذين كفروا".. ا
إذ هو يقول
للعرب أن هذه السماوات و األرض التي ترونها فوقكم يعيش فيها دواب أمثالكم
وأمثال الدواب التي تمش ي على أرضكم.. ال تظنوا أنها فارغة أو أنها مجرد زينة.. 
ولهذا يقول هللا عن نفسه "رب العاملين".. أي رب العوالم الكثيرة.. ليس عاملكم 
فقط.. بل إنه رب عوالم كثيرة. هكذا صار العربي ينظر للسماء بشكل مختلف.. 158
 
فبدال من النظرة العادية الجامدة إليها كزينة.. اآلن صار ينظر لها وهو يعرف أن 
هناك من يعيش في هذه النجوم البعيدة و البروج.
ختم "املبارك" هذه النقطة فقال:
الرجل العربي القديم الذي قرأ القرآن.. كان يعرف أن كل هذه القبة 
السماوية التي فوقه اسمها سماء.. وأن هذه السماء مقسمة سبعة مستويات.. 
وأنه غير قادر على التمييز بينهم ببصره.. لكنه يعلم أن أول واحدة هي السماء
الدنيا القريبة منه.. وهي مليئة بالشهب و فيها خمسة كواكب وربما سبعة.. ثم 
هناك بعدها ست سماوات.. هذه الست سماوات فيها البروج بنجومها التي يراها 
المعة فوقه.. وهو يعرف أن هذه السماء بمستوياتها السبعة كلها ذات حبك.. 
كأنها ذات طرق متشابكة أو ش يء من هذا القبيل.. ويعرف أن السبع سماوات 
يعيش فيها كائنات عاقلة و دواب.. وأنه لو حاول الخروج من األرض أومن أي
سماء منهن سيصيبه دخان بل نار فيه نار بل لهب.. هكذا كانت نظرته إلى الكون
بعد القرآن.
ثم قال "املبارك":
انتهينا من السماوات.. بقيت األرض.. يقول ربي في القرآن: "وفي األرض قطع
سقى بماء واحد
 
متجاورات وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغيرصنوان ي
ل"
 
ك
 
ونفضل بعضها على بعض في األ .. يعني هذه األرض التي تمش ي عليها فيها قطع
متجاورات.. هذه القطع املتجاورة فيها جنات و نخيل و أعناب.. لكن ليس بعضها
مثل بعض في الثمار.. فبعضها خصب كثير الثمار واألشجار وبعضها غير ذلك.. لم 
يكن العربي املسلم قد خرج من املدينة املنورة ساعتها إلى أي مكان.. و محمد 
يقول له أن في األرض قطع متجاورات يختلف بعضها عن بعض في الطبيعة 
و الخصوبة وفي نوع و كثرة الثمار.
ظهرت على أرض القاعة.. قطع كبيرة من األرض متجاورة فيما يشبه
الخريطة.. بعضها مليء بالزروع و بعضها صحراء.. لكنها قطع كثيرة.. قال املبارك:
ثم جاء في القرآن: "هللا الذي خلق سبع سماوات ومن األرض مثلهن".. يعني 
مثلهن في العدد.. فكما خلق هللا من السماء سبع سماوات، خلق هللا من األرض
 ض.. يعني كل 
 ض.. بتفصيل أكثر للفظ.. هللا خلق )من( األرض سبع أرا
سبع أرا
السبع أراض ي خلقهم هللا )من( هذه األرض.. 
 
فكما كانت السماء سماء واحدة.. 
 وسواها هللا إلى سبع سماوات.. 
أيضا كانت األرض واحدة.. وخلق هللا منها سبع 159
 ض
أرا .. لكن أين هي السبع أراض ي؟
 
 ض نحن ال نرى إال أرضا واحدة.. ال
بد أنها أرا
بعيدة عنا ولم نرها.. 
 
لكن مهل.. ألم يقل هللا أن األرض فيها قطع متجاورات
 ض بعضها يختلف عن بعض في الغنى والزرع؟
هذه أرا
 
بعيدة لم نرها أيضا.. ا
 
إذ
فالسبع أراض ي هي هذه القطع املتجاورة نفسها.
تغيرمنظر القطع املتجاورة الكثيرة و صارت سبع قطع متجاورة كبيرة.. ثم قال 
"املبارك" بلهجة من يقول ا
 
شيئ
 
أخيرا: 
في النهاية يقول هللا في القرآن: "يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل".. 
يكور الش يء يعني يجعله كرة.. مثلما يكور العربي عمامته.. يعني يمسكها و يلفها 
على رأسه.. يقول له هللا أنه يكور الليل على النهارو يكور النهار على الليل.. وهذا 
يحدث في تكوير العمامة حين يمسك بطرفيها و يلف بعضهما على بعض.. فهو 
يكور هذا على ذاك.. و يكور ذاك على هذا.. لذلك كان أول من انتبه أن األرض كرة
هم املسلمون.. بعد االعتقاد السائد أنها مسطحة دائرية كأنها قرص.. فأصبح 
شكل الكرة هو فكرة العرب املسلمين األوائل عن األرض بعد القرآن.
تحولت األرض املسطحة التي تحمل القطع املتجاورة السبع إلى كرة تحمل
سبع قطع متجاورة.. ثم قال "املبارك":
أرض على شكل كرة.. فوقها سماء دنيا فيها شهب و كواكب فوقها ست 
سماوات فيها بروج.. كيف خلق هللا كل هذا؟ كيف بدأ؟ ما هي الحكاية من أولها؟
نظر"املبارك" إلى السماء و األرض ثم أشارإلى األرض وقال:
 قال هللا:
"هو الذي خلق لكم ما في األرض جميعا ثم استوى إلى السماء
 فسواهن سبع سماوات".. وانتبهوا هنا ألن ألفاظ 
القرآن دقيقة جدا.. يقول أنه
خلق لنا ما في األرض من جبال و بحار و نبات وحيوانات و طيور.. الحظ.. خلق "ما
في األرض".. ليس "خلق األرض" نفسها.. يعني األرض كانت موجودة.. إنما هو اآلن
يتحدث عن أنه خلق "ما فيها".. ثم يقول أن قصده قد تحول إلى السماء فسواها
 سبع سماوات.. 
والحظ هنا أيضا.. السماء كانت موجودة.. إنما هو اآلن يتحدث 
عن أنه سواها.. فالسماء واألرض كانتا مخلوقتين.. إنما هو هنا يقول أنه خلق "ما
في" األرض.. ثم سوى السماء سبعة مستويات.. وطاملا هو خلق ما في األرض ثم
تحول إلى السماء.. فالسماء كانت موجودة بينما هو يخلق ما في األرض.. يعني 
السماء مخلوقة قبل األرض.. فالترتيب يكون.. خلق السماء.. خلق األرض.. خلق ما
في األرض.. قسم السماء سبعة مستويات.160
قال "املبارك":
 ثم فصل أكثر فقال:
"أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها * رفع سمكها فسواها
* وأغطش ليلها و أخرج ضحاها * و األرض بعد ذلك دحاها * أخرج منها ماءها 
 
ومرعاها * والجبال أرساها *متاعا لكم و ألنعامكم".. اآلن عرف العربي أن السماء
و 
 
األرض خلقتا في ست مراحل متتالية.. أربع مراحل للسماء ثم مرحلتان لألرض.. 
بالنسبة للسماء فهو بناها.. كيف بناها؟ بمراحل أربع.. "رفع سمكها" ثم "سواها"
ثم "أغطش ليلها" ثم "أخرج ضحاها".. ثم بالنسبة لألرض فهو دحاها.. يعني 
بسطها ويسرها للمعيشة.. كيف دحاها؟ في مرحلتين: "أخرج منها ماءها ومرعاها" 
ثم "الجبال أرساها".
أكمل "املبارك":
أول ش يء بدأ بالسماء.. فرفع سمكها.. والسمك هو االرتفاع والعلو.. يعني رفع
 ل ارتفاعها.. 
وهو مثل أن يكون لديك ش يء مرتفع عا فترفعه أكثر وأكثر.. مثل أن 
يكون لديك مبنى مرتفع فتزيد في حجمه أكثرو أكثر.. ثم سواها.. وتسوية الش يء 
يعني تحسينه وتعديله.. ال يوجد تفصيل أكثر.. ثم أغطش ليلها.. أغطش يعني 
أظلم ليلها.. يعني زاد في إظلم ليلها أكثروأكثر.. ثم أخرج ضحاها يعني أنه بعد أن 
أظلم ليلها أكثر و أكثر حتى صار شديد اإلظلم أخرج ضحاها.. يعني أخرج نورها 
من ليلها.. هكذا انتهى من السماء.. ثم تحول إلى األرض فدحاها.. أخرج منها املاء 
واملرعى الذي هو الزرع.. ثم أرس ى الجبال فيها.. فجعلها جاهزة لكم و ألنعامكم 
يعني حيواناتكم.. هذه ست مراحل.. ثم لو أضفنا بعد هذه الست.. املرحلتين 
اللتين أخبر بهما في اآل يات األولى.. خلق ما في األرض كله من مخلوقات.. ثم قسم 
السماء سبعة مستويات.. فسيصبح لدينا اآلن ثماني مراحل.. رفع سمك السماء
ثم تسويتها ثم إظلم ليلها ثم إخراج نورها من ليلها ثم أخرج املاء من األرض
و املرعى ثم أرس ى فيها الجبال ثم خلق ما في األرض من مخلوقات ثم سوى السماء
سبع سماوات.. هكذا كان العربي يرى مراحل خلق السماء و األرض الكاملة بعد 
 القرآن.. ثم بعد هذا
طبق
 
ا للقرآن أيضا.. كان خلق املل ئكة ثم خلق الجن ثم خلق 
اإلنسان.
ثم قال "املبارك":
ثم أضاف مرحلة أخيرة.. ليست أخيرة في الواقع بل هي مرحلة أولية.. يبدو أنها 
َ حدثت أثناء بناء السماء.. يقول هللا في القرآن:
"أولم ير الذين كفروا أن 
"أولم ير" عندما تأتي في القرآن تكون َ السماوات و األرض كانتا رتقا ففتقناهما".. 161
َ
بمعني أولم يعلم.. مثل: ألم تركيف فعل ربك بأصحاب الفيل.. يعني: ألم تعلم ما 
هنا يقول أولم يعلم الذين كفروا.. أن السماوات واألرض َ حدث ألصحاب الفيل؟
 
كانتا رتقا.. والرتق هو الش يء املسدود األصم الذي ليس فيه فتحات.. يعني كانتا 
مجموعتين بعضهما إلى بعض مخيطتين ملتئمتين بعضهما في بعض في كيان 
 واحد.. مرتوقتين بعضهما إلى بعض في "رتق" واحد.. 
أي أنهما كانا كيان
 
ا واحدا 
 
مصمتا.. ثم يقول.. فنزعنا بعضهما من بعض وفرجناهما.. ا
 
إذ فالعربي اآلن أصبح 
يعلم أن السماوات بكل ما فيهن من كواكب و بروج نجوم و شمس و قمر كل هذا 
كان مع األرض في كيان واحد ثم انفرج هذا الكيان.. وبعده بدأت مراحل خلق 
السماء ثم األرض.
ثم قال "املبارك" بلهجة من يختم ا
 
شيئ
 
طويل:
معذرة على اإلطالة وهي ليست من عادتي.. 
 
شرح املصطلحات يبدو صعبا 
علينا نحن.. لكن العربي كان يفهم هذه املصطلحات مباشرة ألنها لغته.. كل هذا 
الشرح فعلته دون أن أنظر للموضوع حسب نظرتنا الحديثة أو أحاول التوفيق
بينها و بين القرآن.. هذا الشرح هو فقط للمفردات العربية كما كان يفهمها عرب 
القبائل الذين نزل فيهم القرآن.. وحتى أعتذر لكم عن هذه اإلطالة دعوني 
أعوضكم عنها بش يء مثير.
رفع "املبارك" يده إلى األعلى بحركة مميزة.. فبدا و كأننا نتحرك إلى أعلى.. 
واختفت جدرا
 
ن القاعة فجأة.. و صرنا نصعد إلى السماء:
دعونا نقترب اآلن من السماء لنرى التصور الحديث للكون.. ونرى هل يتفق
مع نظرة العربي املسلم القديم.. دعونا نصعد ببطء.
بينما كنا نصعد بدأنا نرى أرض السافلين من أعلى.. ورأينا العاملين اللذين 
مررنا بهما و ملحات من العوالم األخرى.. صعدنا أكثر و صغرت أرض السافلين أكثر
حتى لم تعد ظاهرة و بدأت معالم الكرة األرضية العادية في الظهور.. بقاراتها
السبع قال املبارك:
كما ترون.. عندما صعدنا لننظر إلى األرض من ع ل وجدنا أنها في الحقيقة 
 ض
سبع أرا .. على هيئة قطع متجاورة.. نحن نسميها اليوم قارات.. آسيا.. أفريقيا.. 
أوروبا.. أمريكا الشمالية.. أمريكا الجنوبية.. أستراليا.. أنتارتيكا.. سبع قطع 
متجاورات. 
ظللنا نصعد حتى وصلنا إلى السحب.. قال "املبارك":162
انتبهوا ألن األكسجين سيضيق كلما صعدنا.. العربي سمع هذا في القرآن.. 
 لكنه لم ي
جربه طبعا.
عمل "املبارك" حركة بيده فصرنا داخل ما يشبه الفقاعة الزجاجية الشفافة
و نحن نصعد:
 هكذا صرنا بأمان.. لنصعد أكثر.. أصبح ا
لجو رائقا هنا بل سحب كما نرى.. 
 هذه طبقة الستراتوسفيرمن الغلف الجوي.. اآلن لنصعد أكثر.. 
وانظروا جيدا.
رأينا كلنا ما يشبه الوابل من الشهب.. يضرب السماء هنا و هناك.. قال 
"املبارك":
هنا طبقة امليزوسفير.. قطع الغبار التي تسقط من الفضاء على األرض
 
تحرقها طبقة امليزوسفير هذه فتصير شهبا حارقة.. و 
 
عددها كبير جدا.. لدينا 
حوالي عشرون ألف شهاب يضربون األرض كل يوم من أيام السنة وهناك أيام
معينة يتضاعف فيها هذا العدد.. من أين تأتي الشهب؟ تأتي من خارج األرض.. 
 من الفضاء.. 
تحديدا من الغبار و القطع املتناثرة في أرجاء املجموعة الشمسية
كلها.. هذه هي الرجوم التي تحدث عنها القرآن.. وفي الحقيقة إن كثرتها فوقنا كما 
نرى تمنع أي جسد كان أن يحاول اختراق األرض إلى الفضاء.. 
 
سواء كان شيطانا 
 
أو إنسانا أو أي ش يء.. وإنما خص القرآن الشياطين بها ألنه يعلم أنه ال يوجد من 
مخلوقاته من يستطيع أن يخترق األرض بجسده هكذا إلى الفضاء سوى
الشياطين.. و عندما يفعلون هذا ستتبعهم و ترصدهم شهب حارقة ثاقبة.
 استرسلنا في الصعود.. 
كانت الشهب حقا حولنا في كل مكان.. و كانت تصطدم 
بزجاج الفقاعة بشكل مخيف.. بعضها حجمه صغير كحبة البازالء الحارقة.. 
وبعضها كبير كحجم قبضة اليد.. و بعضها كحجم كرة القدم.. ينطلقون هنا
و هناك حولنا و فوقنا و ناحيتنا بشكل مخيف.. ثم بدا لنا كأن طبقات الغلف 
الجوي قد بدأت تنتهي و بدأنا نخرج خارج األرض.. و هنا رأينا ا
 
شيئ
 
عجيب
 
ا جدا.. 
كان هناك ما يشبه الغلف من السحب حول كوكب األرض.. 
 
لكنها ليست سحبا 
 عادية كالتي نراها في جو األرض.. بل سحب مخيفة.. كأنها متسخة.. و 
األكثررعبا 
هو أن فيها صواعق رعدية تنطلق في أرجائها هنا و هناك كل حين.. توقفت الكرة 
الزجاجية التي نصعد بها
 
قليل وقال "املبارك":
دعوني أقدم لكم.. البلزما الغبارية.. Plasma Dusty ..وهي شكل من أشكال 
 
البلزما يكون مركزا في الفضاء على هيئة سحب.. ما
 
هي البلزما أصل؟ هي الش يء 
الذي يشكل 9.99 % من الفضاء الخارجي.. كل الوسط البين كوكبي و البين نجمي163
و البين مجري اسمه بلزما.. وتكون لها عدة أشكال.. واحدة منها اسمها البلزما
الغبارية.. و هي هذه السحب املخيفة.. والتي تتركز كحلقات حول كل كوكب من 
كواكب الكون واسمها Ring Circumsolar ..أو كسحب كبيرة بين الكواكب اسمها 
Clouds Interplanetary ..أو كسحب ضخمة هائلة بين نجوم املجرة الواحدة 
و اسمها Clouds Molecular كل هذه السحب تسمى سدم أو Nebula ..وهي 
منتشرة وموزعة في الفضاء في كل مكان.
نظرنا إلى السحابة املخيفة املحيطة بالكوكب و"املبارك" يقول:
مشكلتها أنها مليئة بالصواعق.. كأنها سحابة مكهربة.. لو دخلنا فيها بأجسادنا 
طبعا ستكون نهايتنا.. يجب أن نكون محفوظين في زجاجة سحرية كهذه أونكون 
 في مركبة فضائية محفوظة.. 
ملا كان هللا يقول في القرآن أن من يحاول أن ينفذ
من األرض أومن السماء سيجد ا
 
شيئ
عجيبا عبارة عن دخان بل نارفيه لهب بل 
دخان.. كان يتحدث عن هذه التي أمامنا.. دخان بل نار هو هذه السحب الكبيرة.. 
و لهب بل نار هو هذه الصواعق.. وهذه هي حقيقتها.. لهب يحرق بل نار.. وهذه 
التشكيلت ليست موجودة حول األرض فقط بل هي موزعة في أرجاء السماوات
كلها.
 
ثم دخلنا فجأة في وسط السحابة املحيطة باألرض فضربتنا الصواعق من
كل مكان حتى خفنا على أنفسنا.. لوال زجاج الفقاعة املتين الذي لم يهتز.. كان 
منظر 
 
ا مرعبا بحق.. أكملنا طريقنا بأمان.. حتى خرجنا من السحابة.. لقد قال 
 القرآن.. ال تنفذون إال بسلطان.. 
وحقا لم ننفذ إال بسلطان.. لم ننفذ إال بمركبة 
 كهذه.. 
أكملنا طريقنا ابتعادا.. 
 
رأينا كثيرا من هذه السحب منتشرة هنا و هناك.. 
رأينا القمر و رأينا الكواكب املحيطة.. 
 
وكلما ابتعدنا أكثروجدنا كوكبا.. حتى عددنا 
خمسة كواكب.. عطارد و الزهرة و املريخ و املشتري و زحل.. قال "املبارك":
هذه الخمسة كواكب التي كانت تلمع في السماء.. والتي قال هللا عنها أنها 
موجودة في السماء الدنيا.. و تنبهوا عندما نصعد أكثر ألننا سنجد كوكبين آخرين.. 
أورانوس و نبتون.. وهما اللذان أخبر القرآن عن 
 
وجودهما ملا قال أن فوقكم سبع 
ّ طرائق.. سبعة ارة
كواكب سي .. بالنسبة للكوكب الثامن بلوتو فقد أسقطه العلماء 
 
من اعتباره كوكبا مع تطور ملحظتهم للفضاء مل
 
ا وجدوا أنه ليس كوكبا وإنما 
مجرد جرم من أجرام حزام Kupier الذي يحيط باملجموعة الشمسية كلها و يحد 
 
لها حدودا.164
كنا متجهين خارج املجموعة الشمسية و"املبارك" يقول:
املجموعة الشمسية هي السماء الدنيا التي فيها الكواكب.. و التي تأتينا منها 
القطع الغبارية التي تتحول إلى شهب تضرب األرض.. حتى اآلن النظرة القرآنية 
دقيقة.. املفترض أننا اآلن سننفذ من السماء الدنيا إلى السماوات التي تليها.
 خرجنا من حزام Kupier ..
وفجأة
 
وجدنا سحابة كبيرة جدا ضخمة تحيط 
 باملجموعة الشمسية كلها.. 
سحابة مكهربة أيضا مثل كل السدم املكهربة 
املتوزعة هنا و هناك.. لكن هذه كانت مكهربة و كبير ة و محيطة بكل املجموعة 
الشمسية.
قال "املبارك":
ها نحن نريد أن ننفذ من السماء الدنيا إلى السماء التي بعدها.. وها نحن 
نواجه ذلك الشواظ من نار ونحاس مرة أخرى.. أو السحب املكهربة.. هذه 
السحابة املحيطة باملجموعة الشمسية اسمها Cloud Orot.
كثير من الصواعق هنا و هناك على زجاج دخلنا في السحابة و احتملنا ا
الفقاعة حتى خرجنا من السحابة و املجموعة الشمسية كلها.. اآلن زادت الفقاعة
سرعتها.. 
قال املبارك وهو يشيربيده:
انظروا حولكم إلى النجوم.. كل هذه نجوم مثل الشمس.. بعضها يمسك 
حوله كواكب و بعضها ال.. نحن اآلن في منطقة تدعى Neighborhood Sun يعني 
حي الشمس.. الحي من املجرة الذي فيه الشمس.. وهو مليء بالنجوم كما ترون.. 
وأغلبها نجوم مرئية من األرض.. أبرزها نجم الشعرى اليمانية هناك و نجم 
الشعرى الشامية هنا ونجم إبسيلون.. و كل هذه النجوم التي حولنا محددة 
 
أيضا 
بسحابة كبيرة تضمها كلها.. اسمها Cloud Interstellar Local ..و هي مثل سحب 
الفضاء.. سحابة كهربائية.. حي الشمس الذي تحيط به هذه السحابة هو السماء 
ّ الثانية.. و 
إنا خارجون منها اآلن إلى التي تليها.
قال "املبارك":
اآلن تنبهوا فسننطلق بسرعات عالية حتى نرى التكوينات الكبيرة في الكون.. 
سترون اآلن بينما نصعد ملمح مجرتنا العزيزة درب التبانة.. والتي هي على شكل 
حلزون.. درب التبانة يمكن أن تراها وأنت على األرض على هيئة قوس ضخم
 ضبابي من النجوم.. 
منظرها جميل جدا من األرض باملناسبة.. و ها نحن وسط 
نجومها.. إن فيها حوالي 400 بليون نجم.. ش يء ال يصدق.. وها نحن بسرعتنا هذه 165
نخرج منها.. إن درب التبانة هي السماء الثالثة.. وهي واضحة يمكن رؤيتها من 
األرض.
بدأنا نرى الكثير من املجرات مختلفة األشكال واأللوان هنا و هناك متناثرة 
سكر األبصار
 
وسط الفضاء األسود في مشهد ي .. اآلن يفترض أننا في السماء 
الرابعة.. قال "املبارك":
هذه املجرات التي حولنا هي مجموعة مجرات اسمها Group Local ..وهي 
مجموعة فيها مجرات شهيرة ومن ضمنها مجرتنا.. انظروا إلى اليمين هناك.. هل 
ترون هذه املجرة التي تبدو مثل القرص؟ هذه مجرة أندروميدا.. وتلك الدائرية 
هناك هي مجرة املثلث Triangulum ..ملاذا اسمها مثلث؟ ألنها ضمن برج املثلث 
Triangulum ..نعم فتلك األبراج التي كنا نراها على األرض ال تحتوي على نجوم
فقط.. بل إن فيها مجرات.. 
 
وهي تبدو لنا نقاطا مضيئة وسط البرج فنظنها 
نجمات.. إن الـGroup Local هذه هي السماء الرابعة وفيها 54 مجرة.. و كثير من 
محتوياتها ظاهرة لنا من األرض.. أشهر هذه املحتويات هما مجرة أندروميدا 
ومجرة املثلث اللتان يمكن أن نراهما في ليلة ليلء ال قمر لها.
نظرنا إلى كل هذا بانبهار و بدأنا نبتعد أكثر و نصعد أكثر بسرعة حتى أصبحنا 
في فضاء واسع و نرى حولنا عدة مجموعات من املجرات متباعدة هنا و هناك.. 
قال "املبارك":
مرحبا بكم في السماء الخامسة.. إن فيها عدة مجموعات من املجرات.. هذه 
 املجموعات مجتمع بعضها 
مع بعض في عنقود عظيم جدا.. اسمه عنقود فيرجو
 ..Virgo Supercluster 
يمكن رؤية محتوياته من األرض أيضا مثل مجرة بودي 
الحلزونية التي تتبع مجموعة M81 ..و مجرة قنطورس التي تتبع مجموعة 
قنطورس وغيرها.. عنقود فيرجو هو السماء الخامسة.. وفيه مائة مجموعة من 
املجرات.. فيها حوالي ألفا مجرة.
ابتعدنا أكثر من هذا.. فإذا مجموعات من العناقيد متناثرة هنا وهناك.. إن 
هذه العناقيد تبدو مثل مدن فضائية كبيرة فيها كثير من األنوار التي تض يء في 
الظلم.. مثل أن تنظر إلى مدينة من شباك الطائرة في الليل.. كل ما تراه هو 
 أنوار.. 
هذه أيضا أنوار لكنها متجمعة في شكل عناقيد.. قال "املبارك":
نحن في السماء السادسة.. سماء العناقيد أو الـSuperclusters ..نحن بعيدو ن
 
جدا عن األرض اآلن.. كل ش يء حولك عبارة عن عناقيد.. مختلفة األشكال بل 
ترتيب معين.. واآلن دعونا نزيد السرعة لنصل إلى السماء األخيرة.166
صعدنا فوق العناقيد و ظللنا نصعد و نصعد حتى بدأت العناقيد تكون
بعيدة.. و تبين لنا أن هذه العناقيد كلها متجمع بعضها مع بعض في أشكال 
أخرى.. خيوط كبيرة ضخمة وسط الفضاء األسود.. كانت تصغر كلما ابتعدنا 
عنها.. قال املبارك:
واآلن إنها السماء السابعة.. كما ترون.. كل ش يء هنا أصبح عبارة عن خيوط.. 
متشابكة.. متشعبة.. في كل خيط منها عناقيد.. وفي كل عنقود مجموعات.. وفي 
كل مجموعة مجرات.. وفي كل مجرة نجوم.. وحول كل نجم كواكب.. و حول كل
كوكب أقمار.. هذه الخيوط هي الكون.. يسميها العلماء Filaments Galaxy ..
والقرآن قال: "والسماء ذات الحبك".. انظروا حولكم في كل مكان ونحن في 
السماء السابعة.. كل ش يء عبارة عن مجموعة كبيرة من الحبك.. مجموعة كبيرة 
من الـFilaments Galaxy.
قال "املبارك":
هل نستطيع أن نرى محتويات السماء السادسة و السابعة من األرض؟
 العناقيد و الخيوط.. ال يمكننا هذا.. ا
إذ كيف قال هللا أنه يمكنكم أن تروا كل ما 
في السماوات؟ ألنه بين الحين واآل خر تأتينا مشاهد من السماء السادسة أو 
 السابعة.. 
مشاهد مثيرة جدا يمكننا أن نشاهدها.. املثير في هذه املشاهد أنها 
انفجارات.. تأتينا من أبعد سماءين.. ويمكننا أن نرى هذه االنفجارات ونحن على
األرض.. نراها على هيئة نقطة مضيئة.. تظل مضيئة بضع دقائق.. أوربما ساعة
كاملة.. ثم تنطفئ.. هذه االنفجارات اسمها انفجارات أشعة جاما.. هذا مثل 
االنفجار الشهير الذي سموه 080319B والذي استمر 30 ثانية و الذي جاءنا من 
مسافة 5.7 بليون سنة ضوئية.. وهذا أبعد من عنقو د فيرجو و أبعد من كل 
العناقيد املعروفة.. أبعد من السماء الخامسة و السادسة.. هذا انفجار أتانا من 
السماء السابعة.
ثم رفع املبارك يده و خفضها فاختفى الكون كله.. لم يعد هناك ش يء.. ثم نظر 
إلينا و قال:
اآلن سنرى نشأة الكون.. سنرى كيف خلقت هذه السماء.. في البدء كانت 
نقطة.. هذه هي هناك ترونها وسط اللش يء.
 
فجأة كبرت هذه النقطة إلى كرة شفافة 
 
كبيرة جدا مثل املنطاد الضخم.. في 
لحظات.. قال املبارك:167
 
كبر الكون فجأة تريليون تريليون تريليون مرة.. بدون مقدمات.. ألم يقل 
القرآن أن املرحلة األولى من بناء السماء أنه رفع سمكها.. رفع ارتفاعها.. كبرها 
أكثر وأكثر.. حتى صارت اآلن كبيرة كفاية ليبدأ منها كل ش يء.
 
وفجأة ظهرت في هذه الكرة الشفافة الكبيرة نقاط ملونة كثيرة تتحرك و تتغير 
ألوانها.. قال "املبارك":
اآلن ظهرت الكواركات.. و اجتمع بعضها على بعض لتكون أشياء أعقد هي 
البروتونات و اإللكترونات.. و التي نتج عن تصادمها فوتونات مضيئة.. فصارالكون
 
مليئا بالفوتونات و البروتونات و اإللكترونات.. كلها مكدسة في هذه الكرة التي لم 
تعد شفافة.. بل صارت مضيئة بضوء مكتوم.. ملاذا هو مكتو م؟ ألننا لو دخلنا 
لهذه الكرة اآلن سنجد البروتونات و اإللكترونات و الفوتونات يتضارب بعضها مع 
بعض.. فتمسك البروتونات و اإللكترونات بالفوتونات و تمنعها من الجريان.. 
 والفوتونات هي الضوء.. و حين 
يكون ممسوكا هكذا يظهر بشكل مكتوم.. فكان 
الكون كله عبارة عن حساء مض يء بضوء مكتوم.. هذا التحول من الشفافية إلى
الكواركات إلى البروتونات و اإللكترونات و الفوتونات حتى وصلنا إلى هذا الحساء 
املكتوم املض يء هو قول القرآن.. "سواها".. وهي املرحلة الثانية من بناء السماء.. 
ونلحظ أنه قال رفع سمكها )فسواها(.. حرف العطف هنا هو الفاء.. يعني 
 
املرحلة الثانية حدثت فورا بعد األولى.. وحسب التقدير الحديث فبين انتفاخ 
 الكرة الشفافة و بداية ظهور النقاط امللونة فيها هو زمن
يسير جدا قدره تريليون
 ن
جزء من الثانية.. وبعد ظهور النقاط امللونة استمرت عملية التسوية 10 ثوا
تحولت فيها النقاط إلى بروتونات و إلكترونات و فوتونات مضيئة بضوء مكتوم.
تقدم املبارك من الكرة املضيئة بالضوء املكتوم و ملسها و قال:
هذه الكرة مصمتة.. مسدودة.. ألن الفوتونات ممسوكة و محبوسة داخلها.. ال 
تقدر على أن تخرج.. البروتونات و اإللكترونات تمسك بها.. هذا قول القرآن
 
"رتقا".. هذه الكرة املصمتة.. العلماء يسمون الكون في مرحلة الكرة املصمتة هذه
أنه Universe Opaque يعني مصمت.. مسدود.. ال ترى عينك من خلله.. هذا هو 
الرتق. ولكن انظروا معي.
بدأت الكرة تكبر و بدأت الفوتونات تجد حرية أكثر في التحرك حتى نجحت 
 الفوتونات في الهروب من الكرة و الخروج خار
جا و حين تخرج الفوتونات يختفي 
ضو ؤها ألن الفوتون ال يض يء إال إذا اصطدم بش يء ما.. في الداخل كان يصطدم 
بالبروتونات و اإللكترونات لكنه اآل ن خرج إلى الفراغ حيث ال ش يء يصطدم به 168
فاختفى ضو ؤه.. بالنسبة للكرة فقد تحولت من كرة مصمتة مضيئة بضوء 
مكتوم إلى كرة متخللة بعضها مض يء.. ألن هناك فوتونات هر بت و أخرى ما زالت
بالداخل.. قال "املبارك":
اآلن صار الكون عبارة عن كرة تتخللها فتحات أو ما يعبرون عنه بكلمة 
 ..Transparent Universe 
يعني صار يرى من خلله.. يمكنني لو نظرت من خلل 
الكرة أن أرى الجهة األخرى.. هذا هو تعبيره أن السماوات و 
 
األرض كانتا رتقا 
ففتقناهما.. لقد فتق الكرة املصمتة فصارت متخللة بالفتحات.
قال له "آدم":
و هل هذه الكرة املصمتة كان فيها السماوات و األرض؟
قال "املبارك":
نعم.. فالتفاعل بين الثلثة مكونات املوجودة في حساء الكرة املصمتة نتج 
عنه كل ش يء في الكون.. حساء البروتونات و اإللكترونات و الفوتونات هذا نتج عنه 
حاالت املادة األربع.. فهذه املكونات التي في الحساء حين يتفاعل بعضها مع بعض 
بطريقة سينتج عنها جسم صلب.. و حين تتفاعل بطريقة ثانية سينتج عنها سائل.. 
و حين تتفاعل بطريقة ثالثة سينتج غاز.. و حين تتفاعل بطريقة رابعة سينتج 
بلزما.. البلزما هي 99 % من الكون وهي السماء.. و الـ1 % األخرى موزعة بين
صلب و سائل و غاز.. لكن ما الذي حدث للكرة بعد أن تفتقت؟
ظلت الكرة تكبر وتخرج منها فوتونات أكثر حتى خرجت منها كل الفوتونات.. 
عندها أظلم الكون كله فلم تعد ترى أي ضوء فيه.. حتى أصبحنا النرى أيدينا.. 
قال "املبارك":
 هربت الفوتونات كلها من الكرة.. و انتشرت في الفضاء حرة.. و لم تجد ا
شيئ
 تصطدم به.. فأظلم الكون كله.. و 
هنا ل
َ
م قال القرآن.. أغطش ليلها.. 
 
فلما كانت 
Opaque كانت مضيئة.. و 
 
ملا أصبحت Transparent
 
صارت أكثر إظلما.. ثم اآلن 
 
صارت مظلمة تماما.. هذا التدرج هو كلمة أغطش ليلها.. يعني زاد في ظلمة ليلها
حتى أظلمه تماما.. هذه املرحلة املظلمة من الكون يسميها العلماء Ages Dark 
و 
 
استمرت فترة طويلة جدا. 
 
وفجأة برزت أضواء في الكون هنا و هناك.. كأننا كنا في مدينة مظلمة ثم فتح
 
الكل أنوارهم تباعا.. قال "املبارك":169
وهنا املرحلة األخيرة.. الفوتونات التي هربت من الكرة اجتمعت إلى 
اإللكترونات وكونت هيدروجين.. ثم اجتمع الهيدروجين إلى الهيدروجين فكونوا
 
خيوطا كبيرة.. داخل كل خيط كرات.. كل كرة هي شمس أولية.. هذه الشموس 
األولية هي أول ظهور للضوء في هذا الكون املعتم.. و لقد كانت تض يء في كل مكان 
 
تباعا هكذا كما رأينا.. هنا يقول القرآن عن املرحلة األخيرة.. أخرج ضحاها.. وانظر 
 إلى كلمة أخرج.. يعني كان ا
شيئ
 
مختفيا ثم أخرجه.. هكذا انتهت مراحل خلق 
السماء كما وصفها هللا و كما وصفتها نظرية البيج بانج املعتمدة.. رفع سمكها.. 
سواها.. الرتق أو الكرة املسدودة.. فتق الكرة.. أغطش ليلها.. أخرج ضحاها.
ختم "املبارك"
 
قائل:
 بالنسبة لحكاية أن املجرات يتباعد بعضها 
عن بعض فقد قالها القرآن أيضا 
 
ملا قال: "والسماء بنيناها بأيد و إنا ملوسعون".. 
ّ
يقول هللا إنا بنينا هذه السماء بأيد 
)بقوة و قدرة(.. و إنا ملوسعون.. يعني نحن نزيدها سعةو نوسع أرجاءها.. وموسعون
تفيد االستمرار.. فنحن كنا موسعون في السابق و نحن مو سعون اآلن.. و سنستمر 
موسعون.
واآلن بدأت الفقاعة الزجاجية تهبط بسرعة شديدة.. و مررنا في أثناء هبوطها 
بكل السماوات السبع نز و
 
ال حتى املجموعة الشمسية ثم دخلنا في جو األرض ثم
ظهرت القارات.
قال "املبارك" وهو ينظر إلى األرض الجميلة:
بعد أن بنى السماء بكل مجراتها و نجومها.. خلق كوكب األرض.. وبعد أن 
خلقها يقول أنه دحاها.. ودحاها يعني أخرج منها ماءها ومرعاها ثم أرس ى الجبال 
فيها.. بالنسبة للماء 
 
فالفرضية األكثرقبوال اليوم هي أن املاء الذي على األرض قد 
خرج من األرض نفسها.. ثم ظهرت النباتات األولى.. ثم الجبال.. 
 
وقد ثبت علميا أن 
الجبال كانت مرحلة متأخرة بعد خروج املاء و النبات.
نزلنا إلى أرض السافلين إلى القاعة التي كنا فيها.. واختفت الفقاعة الزجاجية.
 
ختم "املبارك" قائل:
ا
 
إذ الدين يتفق مع العلم بأن الكون له بداية و يتفق معه في طريقة هذه 
البداية.. لكن هناك مشكلة بسيطة توقف أمامها العلم الحالي.. كيف بدأ البيج 
بانج؟ ال أحد يدري.. لو قال أحدهم أن النقطة الصغيرة البادئة لكل ش يء أتت 
من العدم.. ألصبح هذا ضد قواعد العلم نفسه.. فل يوجد ش يء ينتج من ال 170
ش يء.. الدين يحل هذه ااملعضلة.. فيقول أن هللا هو الذي خلق هذه النقطة
الصغيرة و هيأ عوامل انفجارها.. لكن هل خلقها من العدم؟ ال لم يخلقها من 
 العدم بل لم يكن قبلها عدم أ
صل.. كانت قبلها مخلوقات أخرى.
 وهنا أضاء كرس ي بأنوار كثيرة متعاقبة.. 
وقام عنه رجل ذوشكل ملفت جدا.. 
 لم يكن يجلس مع الجالسين.. 
بل كان واقفا مقابل "املبارك".. 
 
كان رجل يرتدي 
السواد الفاحم.. لكن لم يكن هذا هو امللفت.. امللفت هو أن هذا الرجل كان 
يرتدي قناع األناركية األبيض الساخر املميز.. بدأ الرجل يتكلم ويقول:
 
معذرة
 
ولكن هذه طريقة الدينيين األزلية دائما وهي تستفزني.. أنت تقول أيها
"املبارك" أن العلم لم يعرف بعد ما الذي سبب البيج بانج.. وبالتالي تقول أن هللا
هو الذي خلقه.. أنتم تسدون الثغرات بإلهكم.. في كل منطقة لم يتوصل لها 
العلم في عصر من العصور.. تقولون هي هكذا ألن هللا جعلها هكذا.. فلو اكتشف 
 
العلم سبب االنفجار ثم وقف عاجزا عن تفسير املرحلة التي قبله ستقولون.. ألن 
 هللا خلقها هكذا.. ستظلون هكذا أبد الدهر.. ولو صدقناكم ما تعلمنا ا
شيئ وال 
كان العلم قد اكتشف سبب أي ش يء.
سكت "املبارك" برهة ثم قال له:
هذه يا سيدي مشكلة قديمة بين الدينيين و امللحدين مع أنها ليست مشكلة 
 
أصل.. امللحدو ن يقولون أن املتدينين يجعلون هللا في الثغرات التي لم يتوصل
العلم لها.. فهو إله الثغرات.. و املتدينو ن يردون بأن امللحدين هم الذين يجعلون
 العلم في الثغرات.. فعندما يواجهون ا
شيئ
يعجز العلم أمامه تماما يقولون هذا ال 
علقة هلل به بل هو ش يء لم يتوصل العلم لتفسيره بعد.. فهو علم الثغرات.. وإله 
الثغرات.. الفريقان يمل ن الثغرات بما يكافئ عقيدتهم.. هؤالء يمألون ثغراتهم باهلل
و هؤالء يمألون ثغراتهم بعلم مستقبلي ربما يصلون له ذات يوم.
 
ثم أكمل "املبارك" قائل:
 
فلسفيا ال يوجد تعارض بين االثنين.. 
 
فلسفيا فقط يمكننا أن نقول.. هللا 
 يخلق بالعلم.. 
هللا يحيط بكل ش يء علما.. هللا عليم.. هللا عالم الغيب والشهادة.. 
 
اإلنسان أيضا عنده علم.. لكن علم اإلنسان بالنسبة لعلم هللا كنقطة في بحر.. 
ا
 
إذ
 
فلسفيا فقط لو زاد اإلنسان من علمه حتى صار علمه كالبحر.. لصار 
 
اإلنسان إلها.. 
 
بعبارة أخرى فلسفي
 
ا أيضا نقول.. اإلنسان ال يعلم ماذا وراء
االنفجار العظيم.. لكن اإلله يعلم.. ولو زاد اإلنسان من علمه
 
قليل سيعلم.. ولو 171
زاد أكثر سيعلم أكثر و سيرى أكثرو أكثر.. حتى يصل 
 
افتراضيا إلى علم اإلله.. وهذا 
 
طبعا ال يكون فاهلل يقول: "وفوق كل ذي علم عليم".. أي أن هللا العليم د
 
ائما 
فوق كل علم يتعلمه أي أحد.. نحن ال نعترض أن علم اإلنسان يمكنه أن يتوصل 
إلى كذا و كذا بل نحن نشجع هذا ونأمر بهذا.. لكن هناك حد لعلم اإلنسان 
وضعه هللا.
"يا أيها الناس ض لقد تحدى هللا في القرآن كل الناس فقال: رب مثل
 فاستمعوا له،
إن الذين تدعون من دون هللا لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له".. 
 
لو طبقنا هذه اآلية مثل على من يؤمن بالعلم التجريبي وحده من دون هللا.. هللا 
يقول لهم.. يا من تؤمنون بالعلم من دون هللا، علمكم مهما تطور عبر الزمن فلن 
يتمكن من خلق ش يء ضعيف مثل الذباب ولو اجتمع علماء العالم له.. فنحن ال 
 نضع هللا في الثغرات التي لم يتوصل لها العلم...
بل نضع حدودا نقول فيها أنه
يمكن لإلنسان أن يمش ي ما يحلو له حتى يصل إلى هذه الحدود.. لكنه لن 
 
يتعداها أبدا.. 
 
حدود هي علم أيضا.. لكنه علم ال ينبغي إال هلل وحده.. أحد هذه 
 
الحدود مثل خلق ذبابة.. هذا الحد وضعه هللا منذ أكثرمن ألف وأربعمائة عام.. 
 وال
يزال قائما وسيظل إلى يوم الدين.. إن الحقيقة التي نعلمها اآلن هي أن الذبابة 
 
ش يء معقد جدا و حل
 
م مستحيل تماما بالنسبة للعلم.
? ? ?
 قمت من مكاني و قمت أ
نت أيضا و رفعت يدي بما معناه أن هذه الجلسة قد
انتهت.. لقد اتفقت الفلسفة مع العلم و الدين في أن الكون له بداية.. واتفق العلم 
مع اإلسلم بالضبط في طريقة حدوث هذه البداية.. هكذا تمت إجابة السؤال 
بنجاح.
 تقدم منا حراس آدم باحترام.. ثم انحنوا لنا و 
صنعوا لنا بينهم طريقا مشينا 
فيه حتى وصلنا إلى الباب.. لقد استمتعت بهذه املناقشات.. 
 
بعضها كان ممل.. 
و لكن الهولوج
 
رام أضفى جوا من الروعة لألمر.
هيا تعال إلى الكرولر.. فلقد أتعب هذا العالم فكري و أحتاج أن أرتاح
 
قليل
عند سكوربيون.. 
 
حملتنا الكرولر خارجا وسط تحيات الحراس و تحيات آدم الذي 
خرج لنا من الباب.. ثم عاد إلى الداخل بعدما انطلقنا.
مشت بنا الكرولر في أرض السافلين حتى أوصلتنا إلى هارموني.. هنا الراحة يا 
صديقي.. هنا أريكتي الوثيرة.172
واآلن منذ هذه اللحظة أنت الذي ستختارالعالم التالي الذي تريد أن نزوره.. 
منذ هذه اللحظة و حتى النهاية.
حتى تنظر إلى النوافذ و تنتقل بينها يمكنك اآلن أن تذهب إلى آخر صفحة في 
 هذا الكتاب فستجد فيها وصف العوالم املتبقية.. اخت
ر منها واحدا و انطلق بنا 
إليه.
? ? ?173174
العالم الرابع 
إنه الليل في هذا العالم السافل.. كنا نتحرك على "الكرولر" ببطء ينذر 
باقتراب ش يء ما.. أدرت بيدي بكرة الراديو في لوحة التحكم و الذي يشبه 
راديوهات التسعينات.. صوت الحشرجة املعروفة تتخللها أصوات أناس بعيدين 
يتحدثون.. وكلما أدرت البكرة أكثر اتضحت أصواتهم أكثر.. سمعنا موسيقى 
إخبارية مستعجلة جاء بعدها صوت رجل يقول بطريقة رتيبة: "هذا وقد أعلنت 
حكومة كولومبيا صباح هذا اليوم عن مكافأة قدرها عشرة مليين دوالر أمريكي
 
ملن يمسك بذلك املجرم حي
 
ا أو ميتا.. املجرم الذي أحرق كولومبيا و قتل مئات 
األبرياء بل أي ذنب.. "بابلو إسكوبار".. تاجر املخدرات األكثر ثراء و األشد قسوة 
و 
 
 َص د األعظم نجاحا في التاريخ بأكمله.. ر
الرجل الذي ي وحده نصف الكوكايين 
املوجود في العالم اليوم.. الرجل الـ.... 
 توقفت "الكرولر" و انفتحت أبوابها و 
صمت الراديو فجأة.. كنا ننظر إلى بوابة 
العالم الثاني.. األمر ال يبشر بخير.. هناك أدخنة كثيرة تتصاعد في الجو و أصوات 
سيارات شرطة غاضبة.. وطائرات هليكوبتر تمشط األجواء بقلق.. انفتحت 
البوابة.. و دخلت أنا و أنت وسط كل هذا.. هناك الكثير من الهرج و املرج بالداخل.. 
نحن في كولومبيا في بداية التسعينات.. ذلك املجرم الذي سمعت اسمه في الراديو 
منذ قليل.. بابلو إسكوبار.. إن العالم كله يبحث عن هذا الرجل اليوم.. وهذه 
ليست عبارة أدبية.. 
 
بل إنني أعنيها حرفيا.. دعني أجعل أجواء هذا العالم تشرح 
لك بنفسها.
إن املشهد الذي واجهنا أول ما دخلنا كان مشه
 
د مزدحم
 
ا جدا.. للوهلة األولى 
كانت هناك سيارات عسكرية كثيرة و رجال عسكريون كثرمختلفة أزياؤهم.. كلهم 
مشغولون.. و طائرات تحوم حولنا وحولهم.. ورجال تحقيقات ينحنون على األرض
كل حين يجمعون األدلة.. هناك رجال عصابات مجرمون تمتلئ أجسادهم 
باألوشام يمشون في مجموعات على الناحية األخرى من الشارع.. ال أدري كيف
يجتمع هؤالء و هؤالء في مكان واحد.. أولئك شرطة كما يبدو من هيئاتهم و هؤالء 
مجرمون كما يبدومن أوشامهم.. واألهالي املذعورو ن ينظرون من شبابيكهم من
وراء ستائرهم إلى هذا املهرجان.. الكل قد اجتمع اليوم في شوارع كولومبيا ألجل 
هدف واحد.. البحث عن رجل واحد و تصفيته.. "بابلو إسكوبار".175
 دخلنا وسطهم أنا و أنت.. 
نحن أيضا هنا للبحث عن "بابلو إسكوبار" 
باملناسبة.. ملاذا نبحث عنه؟ ألننا في عالم املخدرات.. وال تذكر املخدرات دون أن
يذكر "بابلو".. املاستر كما يسميه أصحابه. 
تقدم معي في هذا الزحام.. تلك القوة من الرجال الضخام األشداء بملبسهم 
العسكرية و خوذاتهم الواقية وأسلحتهم الكبيرة هناك هم دلتا فورس Delta
Force ..أقوى فرقة عسكرية في الجيش األمريكي.. وهي فرقة مدربة فقط
لإلمساك بأباطرة اإلرهاب في نظر أمريكا.. مثل "بن الدن".. هذه الفرقة تمشط 
كولومبيا اليوم فقط لإلمساك ببابلو إسكوبار.. والرجال ذوو املعاطف الزرقاء 
الذين ينحنون على األرض كل حين و يتحدثون في خطورة لن أحتاج إلى تعريفك 
بهم ألن اسمهم مكتوب على ظهور معاطفهم.. I.B.F ..مكتب التحقيقات 
الفيدرالي.. وهم هنا لجمع األدلة و مكافحة ا
 
إلرهاب والقبض على بابلو أيضا.
الطائرات الهليكوبتر املزعجة فوق رؤوسنا بداخلها رجال يرتدون ملبس
عسكرية مموهة ويحيطون أنفسهم بكميات ضخمة من األجهزة و األسلك.. هذه 
فرقة أمريكية عسكرية متخصصة بالتعقب.. تدعى الـSpike Centra ..وهم 
يبحثون عن "بابلو" من الجو.. عبر تتبع اإلشارات امللتقطة من الهواتف التي
يمكن أن يستخدمها.. ويرسمون عبر هذه اإلشارات خريطة تقريبية للموقع الذي
ربما يكون فيه.. وخريطتهم تتطور 
 
تدريجا و تضيق مع كل تعقب ناجح.
بجانب هؤالء و هؤالء هناك رجال يرتدون ملبس عسكرية سوداء خطرة 
املنظر.. فرقة Bloc Search العسكرية الكولومبية.. فقط أنزه و أكفأ وأقوى رجال
الشرطة في كولومبيا هم من ينضمون لهذه الفرقة.. يجاورهم رجال بمعاطف
زرقاء يشعرون بالخطورة و 
 
ينحنون على األرض كل حين أيضا مكتوب على ظهور 
معاطفهم كلمة DAS ..مكتب التحقيقات العسكري الكولومبي.. وهو مثل الـFBI
ولكن في كولومبيا.. هذا تعاون بين الحكومة األمريكية بأخطر أجهزتها و الحكومة 
 
الكولومبية بأخطر أجهزتها إذا.. هل عرفت درجة خطورة الرجل الذي نبحث
عنه؟
على الجانب اآلخر من الشارع كان هناك رجال ضخام.. يمسكون بأسواط
وسكاكين.. تمأل أجسادهم األوشام اإلجرامية.. هؤالء عصابة Pepes Los املنافسة 
لبابلو.. وهي عصابة دموية مجنونة هدفها الوصول إلى رأس "بابلو" عبر قتل
و سلخ و تعذيب أي شخص كانت له علقة به من قريب أو من بعيد.. و يظهر ذلك 176
من الدماء التي تقطر من أسواطهم و سكاكينهم.. بابلو بالنسبة لهم حوت أكل كل 
ش يء في السوق.. وتصفيته تخلي لهم الجو. 
ما جعل األمر في غاية الجنون هو أن كل هؤالء يمشطون كولومبيا منذ أكثر
من سنة كاملة للبحث عن رجل واحد دون جدوى.. كان الرجل مثل الشبح.. 
 
اشتهر أمره عامليا و أصبحت وكاالت األنباء في جميع أنحاء العالم تتحدث عنه.. 
مما أغرى القتلة املحترفين وصائدي الجوائز من جميع أنحاء العالم بالسفر إلى 
كولومبيا لإلطاحة برأسه الثمين.. لن تستغرب لو وجدت قتلة روسيين أو يابانيين 
يمشون حولنا.. بعض هؤالء القتلة املحترفين جاء من أجل العشرة مليين دوالر.. 
و بعضهم جاء فقط إلطفاء شعلة التحدي التي أشعلها األمر في روحه القناصة.. 
فكلما ازداد الهدف صعوبة ازدادت املتعة.. و ازداد املجد.. كان هذا باختصار 
تفسير كل ذلك الزحام الذي رأيناه في املشهد األول.
اقتربنا من أحد الحوائط.. صورة "بابلو إسكوبار" مع كلم كثير عن أنه 
املطلوب األمني رقم واحد في العالم اليوم وعن الجائزة املعروضة على رأسه.. 
نظرنا أنا و أنت إلى وجهه بفضول حقيقي لنرى الرجل الذي قلب العالم كله
هكذا.. بدا و 
 
كأن عيوننا قد اندهشت قليل.. 
 
كان رجل
 
وسيما بملمح هادئة و نظرة 
ساخرة مميزة.
اقتربت األجواء بنا من الصورة وتموهت كل املوجودات حولها حتى لم نعد 
 
نرى أي ش يء تقريبا عدا الصورة.. ثم نظر لنا "بابلو" من داخل الصورة وابتسم 
ابتسامة بزاوية فمه تحرك معها شاربه املميز.. ودخلت أجواؤنا في أجوائه ببطء.. 
كان يبدو و كأننا قفزنا إلى داخل الصورة.
? ? ?
 
كان "بابلو" واقفا في غرفة في الطابق الثاني ألحد البيوت.. 
 
مبتسما تلك 
االبتسامة التي ابتسمها لنا في الصورة.. كان بكامل أناقته وبجانبه أخوه "روبيرتو" 
يحدثه في أمر ما.. كان "روبيرتو" يقول له:
تعرف أنني أحبك "بابلو".. ما تريد أن تقوم به هو ش يء في غاية الجنون.. 
أتفهم أنك تريد االحتفال بعيد ميلدك اليوم.. ال مشكلة لدي.. أما أن تأمرني أن 
حضر لك فرقة موسيقية كاملة لتعزف لك هنا في هذا املكان
 
أجري اتصاالتي أل
املطلق السرية فهي خطوة حمقاء.. ألن أول ما سيفعلونه بعد أن يخرجوا من هنا
هو أن يبلغوا عنك الشرطة.. إن العالم كله يبحث عنك اآلن.177
قال له "بابلو" بهدوء وال مباالة:
 إن "بابلو إسكوبار" سعيد في هذا اليوم.. 
وسيحتفل رغما عن أنوف الجميع.
قال أخوه:
 
ال تحلم أصل أن هناك فرقة موسيقية ستوافق على أن تأتي إلى هنا أنت ال 
تدري ما الذي...
 
قطع حديثه فجأة صوت عزف احترافي يأتي من الطابق السفلي... اتسعت 
ابتسامة "بابلو" و اتسعت عينا "روبيرتو" وهو يقول:
 ما هذا؟! ا
إذ فقد أتيت بهم بالفعل.. فليكن يا "بابلو".. فليكن.. لقد سئمت 
عدم تقديرك لخطورة موقفك دائما.. أنا سأحزم حقائبي و أرحل من من جنونك و 
هنا.
لم يعلق "بابلو" و أخذ يدندن باللحن الذي تعزفه الفرقة من األسفل و خرج 
 
من الغرفة نازال
 
إليهم محييا بسعادة بالغة.. أهذا هو الرجل الذي يبحث عنه 
 العالم اليوم؟ توقعته أكثر إ
جراما مما يبدو.. بدأ "روبيرتو" يحزم أغراضه بالفعل 
في حقيبة صغيرة وهو يسب عدة سبات كولومبية.. ثم أمسك بالحقيبة وشدها 
 إليه بقسوة و فتح الباب ثم نزل على السلم.. 
كان "بابلو" باألسفل جالسا وسط 
 الفرقة مستم
تعا بعزفهم يغني معهم و يدندن. 
بدت ملمح "روبيرتو" متجهمة و هو ينزل بغضب ويفكر في الخطوة التالية التي 
سيفعلها لتأمين أخيه املتهور ولم تأت في عقله فكرة أفضل من قتل جميع 
 أعضاء الفرقة بعد أن ينتهوا..
لكن هؤالء األغبياء كيف وافقوا أصل وأتوا إلى 
هنا؟ قطعت أفكاره نظرة واحدة منه إلى الفرقة اتسعت عيناه بعدها في دهشة
حقيقية.. لقد كان ما يراه أمامه هو آخر ش يء يتوقعه في هذا العالم.. تلك الفرقة 
التي تعزف حول "بابلو".. كانت فرقة من الرجال الذين يرتدون النظارات السود 
الكبيرة.. كانت فرقة من العميان.
لم يتمالك "روبيرتو" نفسه.. فانفجر في الضحك.. ووضع حقيبته على األرض
 
في سعادة ناظرا إلى بابلو نظرة لوم مرحة وانضم إلى الفرقة بجانب أخيه و أخذ 
 يدندن معهم هو اآلخر.. 
حقا إن فرقة من العميان لن يعرفوا إلى أين هم ذاهبون
و أمام من يعزفون.. أخذ الجميع يغني أغنية "you to Birthday Happy " لبابلو 
بأصوات سعيدة ضاحكة.. و بعد أن انتهوا قام "بابلو" من مجلسه وقال:
أيها السادة شكر 
 
ا لكم جزيل.. سعدت بوجودكم.. و 
 
إني أود أن أخبركم أمرا ال 178
أدري كيف ستتقبلونه.. أنتم كنتم تعزفون اليوم في عيد ميلد السيد "بابلو 
إسكوبار".. الذي هو أنا.
وجم الجميع وارتعشت أطرافهم.. لكن "بابلو" تحدث معهم بصدق و طمأنهم
 
تماما و أعطى كل واحد منهم في يده عشرين ألف دوالر.. وغادروا املكان فرحين 
 كلهم.. لم يكن منهم أي خوف.. 
كانوا عميانا.
بعد
 
رحيلهم جلس "بابلو" على األريكة متنهدا و أمسك بجهاز التحكم و شغل 
التلفزيون.. 
 
كان التلفزيون يعرض مشهدا من فيلم باألبيض و األسود.. كان في 
 
املشهد رجل يرتدي معطف
َ
ا أسود
 
طويل و طاقية سوداء و ملمحه غير واضحة من 
 هذه الزاوية.. 
فجأة تموهت الصورة حول التلفزيون و أصبح الرجل ذو الطاقية 
 
وحده واضحا.. كان يمش ي بخفة في إحدى املزارع.. 
 
بدا وكأن كل ش يء حولنا فجأة
يتحول إلى األبيض و 
 
األسود ثم أخذتنا األجواء أخذا إلى ذلك الرجل داخل 
التلفزيون.
? ? ?
بدا وكأننا انتقلنا إلى داخل فيلم قديم بكل تلك األجواء البيضاء و السوداء 
لكن هذا لم يكن فيلما.. بل لقد انتقلنا إلى األربعينات.. ليست أربعينات حولنا.. 
القرن العشرين.. بل أربعينات القرن التاسع عشر.. أي كما نقولها باألرقام
 ..1840 
كان ذلك الرجل ذو الطاقية واملعطف الطويل واقفا في أحد الحقول
يشاهد من بعيد بعض املزارعين الذين يعملون بكد.
إنهم سكان أمريكا الجنوبية.. وهم يعملون في مزارعهم وحقولهم و يمضغون
ا
 
شيئ ما تحت أسنانهم كلهم.. ش يء يجعلهم يعملون ساعات طويلة دون كلل.. 
ذلك الش يء الذي يمضغونه.. إنها أوراق نبات الكوكا.. مصدر الكوكايين.. أو "هبة 
اآللهة" كما يسميها األهالي هنا.. عندما تمضغ هذه األوراق يتسرب الكوكايين منها 
 
إلى داخل جسدك ويعطيك قوة تجعلك قادرا على العمل ثلثة أضعاف ما تقدر 
عليه عادة.. 
 
هو يشعل جسدك إشعاال ويحمس كل عضلتك للعمل.. هذه 
حقيقة علمية ال مبالغة فيها.
 
و فجأة أظلم العالم حول الرجل ذي الطاقية و بدأت النيران تأكل األجواء.. 
اال حتلل اإلسباني واالكتشاف األول ألمريكا الجنوبية.. 
 
كان احتلال
 
قاسي
 
ا جدا.. 
 
هناك رجل ما بملبس عسكرية يبدو متعجبا من ذلك الش يء الذي يمضغه 
 األهالي طيلة الوقت.. 
أرى واحدا من األهالي يعطيه ورقة من أوراق الكوكا ليريه
إياها.. اإلسباني يمضغ هبة اآللهة.. تمر دقائق.. يتسرب الكوكايين إلى داخل 179
جسده.. انظر إليه.. إنه يشعر بالسعادة ويخبط على كتف من أعطاه إياها و هو 
يضحك.
مضغ
 
لكن اإلسبان خافوا من هذا الش يء الذي ي .. هذا الش يء يعطي شجاعة
و قوة حقيقية ملن يمضغه.. هذا الش يء يجعل األهالي أكثر صعوبة في السيطرة 
ألجل هذا منع اإلسبان مضغ هذا الش يء تماما و سموه بالنص أنه "رجس عليهم.. 
من عمل الشيطان" devil the of agent evil an ..لكن في مقابل هذا املنع لم 
يستطع السكان العمل في املزارع أو في مناجم الذهب بكفاءة.. إن كفاءتهم 
انخفضت ألقل من النصف.. فاضطر اإلسبان للسماح به مرة أخرى.. و بدأت 
 الكنيسة الكاثوليكية اإلسبانية 
تزرعه أيضا.. ثم بدأ تصديره من أمريكا الجنوبية 
إلى أوروبا.
تموهت األجواء حول الرجل ذي الطاقية مرة أخرى و الذي ال أدري من هو
بالضبط.. ثم زال التموه من حوله فرأيناه يمش ي في أحد شوارع أوروبا.. لقد 
 انتقل الكوكايين إلى هناك.. 
نرى إعلن
 
ا كبيرا على جدران أحد املنازل.. نوع جديد 
من الخمر نزل إلى السوق.. Mariani Vin ..
 
مكتوب في اإلعلن أنه ليس خمرا 
 
عاديا.. بل هو مزيج من الخمر و الكوكايين.. وأنت حين تمزج هذين الشيئين يخرج 
لك مركب جديد.. مركب يؤدي إلى نشوة أكثر من الكوكايين العادي و إسكار أقل 
من الخمر العادي.. و قوة أعظم.. و ثقة بالنفس ال حدود لها.. مشروب أصبح 
يستخدمه الجميع بل استثناء في ستينات القرن التاسع عشر.. الـ1860 ..حتى 
 املفكرين و 
عجبوا به جد
 
الكتاب أ ا.. آرثر كونان دويل.. جول فيرن.. ألكساندر 
 داماس.. سيجموند فرويد.. كلهم كانوا يشر بونه.. كان ا
شيئ
 
مثل السحر حقا.
 
فجأة
 
انقلبت كل أجوائنا إلى أجواء مشوشة تماما.. نظرنا حولنا.. هناك ش يء 
فجأة تلونت الدنيا وتم جلبنا مرة أخرى إلى حيث يجلس غير طبيعي يحدث هنا.. 
"بابلو إسكوبار".. إن الرجل كان يغير قناة التلفزيون عبر الريموت... يبدو أن هذا 
 هو ما أنهى وجودنا عند ذلك الرجل ذي الطاقية.. 
حق
 
ا لن نفهم هذا العالم أبدا.. 
 
نظرنا تلقائيا إلى التلفزيون لنرى القناة التي حول "بابلو" إليها.
كانت إحدى القنوات اإلخبارية.. كانوا يعرضون كلمة الرئيس األمريكي
"ريجان" في الحملة الشهيرة التي أطلقها منذ عدة أسابيع فقط.. حملة الحرب 
 ..War On Drugs املخدرات على
 
تلك الحرب التي أعلنتها أمريكا فجأة على كل 
صدر لها
 
الدول التي ت املخدرات و على رأسهم كولومبيا.. 
 
فجأة
 
طلبت أمريكا رسميا 
سلم لها
 
من حكومة كولومبيا أن ت زعماء تجارة املخدرات الكولومبيين لتتم180
محاكمتهم و سجنهم في أمريكا.. وذلك حتى يوقفوا التدفق الرهيب من املخدرات
الذي يدخل إلى الواليات املتحدة كل عام.. و بالطبع كان أكبر تاجر مخدرات في
كولومبيا و العالم كله في ذلك الوقت هو "بابلو إسكوبار".. ولذلك كان هو املطلوب 
رقم واحد في هذه الحملة.
ظل الرئيس "ريجان" يتحدث و"بابلو" ينظر له بغل حقيقي.. كان كل ش يء 
يسير على ما يرام لسنوات و سنوات حتى قرر هذا الرئيس األمريكي املتحذلق أن 
يقيم الحرب على الجميع هكذا.. ورغم أن "بابلو" كان قد اشترى ذمم أكابر 
 الرجال في كولومبيا فإن ا
أحد
 
منهم لم يطلعه على سر هذا التحول املفاجئ
 جئة.. ال أحد كان يعرف 
أل مريكا.. ما الذي تغير؟ ملاذا هذه الحرب الشعواء املفا
الحقيقة وقتها.. بدأت األجواء تتموه حول التلفزيون وتبقى صورة "ريجان" وحدها
هي الواضحة وهو يتكلم.. و اقتربت األجواء من "ريجان".. والتفت "ريجان" لينظر
إلينا.. اقتربنا منه ببطء حتى دخلنا إليه في مكانه.
? ? ?
كان "ري
جان" جالس 
 
ا في سيارة فاخرة جدا.. غرفة معيشة كاملة بأرائكها
و ستائرها بداخل سيارة.. يجلس بمواجهته نائبه "بوش" األب.. وبجوارهم رجل
أنيق وسيم يدعى "أوليفر نورث".. كان التاريخ في لوحة السيارة الفاخرة يشيرإلى
قبل سنة كاملة من إعلن "ريجان" للحرب على املخدرات.. كان "بوش" األب يقول
لـ"نورث":
 
هل تدري يا "نورث" أنك ستكون كبش فداء رائعا
 
جدا في حال فشل هذه 
العملية التي اقترحتها علينا؟
قال له "نورث" بهدوء:
وهل ظننت أنني أحمق حتى أقترح على أمريكا عملية كهذه لو أن فيها نسبة 
مخاطرة واحد في املائة؟
توقفت السيارة لحظات ونظرنا من نافذتها للخارج.. كانت هناك بوابة تنفتح 
لنا بهدوء لتدخل فيها سيارتنا الفاخرة.. تحت تلك البوابة
 
وفور أن ف ،
 
رأينا منظرا 
 
عجيب
 
ا جميل أبهر عيوننا كلنا.. حقل أفيون واسع على مد بصرنا.. زهور األفيون
 
كانت طويلة جدا و بيضاء و متجاورة بشكل مبهر.. واألجمل أننا كنا نمش ي بالسيارة
 
وسط هذا الحقل متجهين إلى قصر عظيم أبيض اللون كان منظره بهي
 
ا جدا 181
وسط هذا الكم من الزهور البيضاء الطويلة.. الحظت أن الرئيس "ريجان"
و"بوش" ينظران بانبهار من الشباك بينما بدا "
 
نورث" هادئا ينظر إلى انبهارهما.
إننا اآلن نحن ورئيس الواليات املتحدة و نائبه ذاهبون ملقابلة زعيمة املخدرات
الفاتنة "سونيا أتاال" في قصرها.. يقولون عنها أنها كانت أغنى وأقوى امرأة في
العالم في الثمانينات.. يقولون عنها أنها هي التي كانت تحكم بوليفيا من وراء
الستار.. يسمونها ملكة الكوكايين.. فكما أن "بابلو إسكوبار" هو ملك الكوكايين 
املسؤول عن نصف كوكايين العالم، فسونيا أتاال هي املسؤولة عن النصف 
اآلخر.. كانت ضابطة في الجيش البوليفي و معها وسام يشهد بأنها أفضل قناصة 
رأتها أوساط الجيش منذ قرون.. عرف
 
لكن "سونيا أتاال" كان لها لقب آخر ت به في 
 أوساط العصابات.. 
لقب غريب نوعا ما.. يسمونها "ملكة الثلج".. سموها به ألنها 
 
تحب اللون األبيض حب
 
ا جما.. حتى إنهم قالوا أنها احترفت بيع الكوكايين فقط 
ألنه أبيض.
 قبل أن نكمل وندخل هذا القصر
األبيض دعني أشرح لك سريعا ما نعيشه 
اآلن حتى تزول علمة االستفهام التي تكونت فوق رأسك وأنت تشاهد رئيس
الواليات املتحدة يذهب ملقابلة زعيمة من زعماء املخدرات.. وحتى ال تتوه أثناء 
 متابعتك لألحداث القادمة.. ركز
قليل
 
ركز
 
ألن ما سأقوله سيكون م ا و 
 
صادم
 
ا نوعا 
 ما.. سأعرفك السر وراء إعلن أمريكا الحرب على املخدرات هكذا
فجأة.. السر 
الذي لم يكن يعلمه "بابلو إسكوبار" نفسه على عظم إمبراطوريته. 
الحكاية هي أن هناك حكومات شيوعية بدأت تبرز في الدول القريبة من
أمريكا.. دول مثل بوليفيا و نيكاراجوا و السلفادور و جواتيماال و كوبا.. هذه 
الحكومات الشيوعية كلها كانت خطر 
 
ا كبيرا على أمريكا.. ألنها ببساطة شيوعية.. 
وشيوعية تعني أنها مدعومة مباشرة من روسيا.
 
حتمل أن يكون كيان
 
وألن أمريكا تعشق أسلوب الطفيليات في هدم كل ما ي ا 
 
مستقرا يهدد وجودها.. فقد تولت أمريكا إنبات تنظيمات مضادة للشيوعية في 
كل دولة من تلك الدول الشيوعية.. كان الهدف األساس ي هو أن تبقى الصراعات 
دائرة كما هي في تلك الدول الشيوعية.. حتى ال تستقر تلك الدول بعد حين
و 
تكون خطر 
 
ا حقيقيا على أمريكا.. أهم تلك التظيمات التي أنبتتها أمريكا كان 
التنظيم املحارب للحكومة الشيوعية في دولة نيكاراجوا.. ذلك التنظيم الثوري 
 املسلح الذي أثار الكثير من الجدل و طلق عليه اسم الكونترا
الذي أ Contras.182
روسيا لم تسكت على هذا التنظيم.. وتحركت بسرعة ألجل إجهاضه، فزودت 
حكومة نيكاراجوا الشيوعية بمبلغ خمسة بليين دوالر كبداية ملحاربة الكونترا.. 
 ووعدتهم باملزيد كل شهر
حتى يتم القضاء على التنظيم تماما.
كان على "ريجان" و"بوش" أن يجدا طريقة للرد على هذه الخطوة و دعم 
 
تنظيم الكونترا بأموال كثيرة جد
 
ا في وقت قصير جدا.. وألن أمريكا كانت مشغولة 
كلفة األخرى
 
في مئات األشياء امل .. لم يكن أمام "ريجان" و"بوش" إال أن يقبل 
االقتراح املجنون الذي عرضه عليهما الكولونيل الوسيم "نورث".. عرض للحصول
على بليين الدوالرات في وقت قصيرللغاية.
اقتراح "نورث" كان كالتالي.. وركز معي في كل كلمة.. وكل اسم.. 
أن تشتري املخابرات األمريكية خمسمائة طن من الكوكايين الخام من عصابة 
"روبيرتو سواريز" الشهيرة في بوليفيا.. 
تنقل املخابرات هذا الكوكايين الخام إلى معامل خاصة في بوليفيا تملكها 
زعيمة املخدرات الفاتنة "سونيا أتاال" لتحويله إلى كوكايين بودرة جاهز
للستخدام.. 
تنقل املخابرات األمريكية بودرة الكوكايين الجاهزة هذه إلى أمريكا ليبيعونها 
هناك لشبكة مخدرات كبيرة في أمريكا هي شبكة اإلخوة "أوشوا".. 
عملية الشراء ثم التجهيز في املعامل البوليفية ثم النقل ألمريكا ثم البيع 
 
ستحتاج إلى حوالي سنة ألن الكمية ضخمة جدا.. وبالتالي سيتم نقلها على 
دفعات أسبوعية بإشراف وتأمين و تعتيم كامل من املخابرات األمريكية.. 
هذه الدفعات عند بيعها ستربح منها أمريكا بليين شهرية ال حصر لها.. هذه 
البليين ستكون من نصيب تنظيم الكونترا.. لدعمهم بالسلح و التجهيزات.
باختصار، كان اقتراح "نورث" هو أن تتحول املخابرات األمريكية CIA ألكبر
عصابة مخدرات في التاريخ تشتري خمسمائة طن كوكايين من بوليفيا و تدخله إلى 
 أمريكا و 
تبيعه هناك وتكسب نقودا تدعم بها الكونترا.. املشكلة أنه كان على 
"بوش" و"ريجان" أن يفعل هذا كله في الخفاء.. ألن الكونجرس لن يوافق على 
 
ش يء كهذا أبدا.
? ? ?
نعود إلى حقل الزهور البيضاء والقصر األبيض.. نزلنا من السيارة ومشينا
 ناحية القصر.. الباب نفسه لونه أبيض.. ذوق هذه السيدة
 ق جد
را ا باملناسبة.. 183
 
كل ش يء هنا فاخر جدا.. و 
 
أبيض جدا.. لوهلة ظننا أننا في الجنة.. دخلنا للقصر 
 املهيب.. كما توقعت،
كان اللون األبيض طاغيا على األثاث و الستائر و تماثيل 
املرمر و الرخام بالداخل.. وفي خضم كل هذا البياض خرجت لنا "سونيا".
أول ش يء سيلفت نظرك في "سونيا " عندما تراها ألول وهلة هو ذلك الشعور
الذي يأتيك بأنها فتاة في العشرينات.. اللفت في املوضوع أن "سونيا" كانت أغنى
و أقوى امرأة على وجه األرض وقتها أيام الثمانينات.. ستقول لنفسك في أول
وهلة، كيف وصلت هذه الصغيرة البريئة لكل هذا؟!
ولكن حين تتحدث إليك "سونيا " سرعان ما سيزول شعورك األول بالدهشة
و يحل محله شعور بعدم االطمئنان.. إن هذه الفتاة في صوتها بحة تشعر فيها 
بقسوة و برودة ال حد لهما.. لست أميل إلى املبالغة لكن هذا ما شعرت به للوهلة 
 األولى.. 
كما أن ملبسها الجلدية البيضاء الفاخرة جدا و كل األبيض الذي حولها 
يعمق شعورك بالبرودة.
 
قالت "سونيا" فجأة للرئيس "ريجان" بدون مقدمات أو سلم وبصوت هو
لألفعى أقرب:
 
يراودني سؤال كنت أود أن أسأله ألي رئيس دولة أقابله يوما، هل تسمح لي 
سيدي الرئيس؟
قال "ريجان" باهتمام:
بالطبع.
قالت "سونيا" وهي تضيق عينيها الرماديتين الباردتين:
هل شعوبكم حمقى لهذه الدرجة؟
نظر لها "ريجان" بتساؤل مندهش فأكملت قائلة:
 
هل حقا تظن الشعوب في هذا العالم أن حكوماتهم تحارب املخدرات؟ هل 
 
يظنون حق
 
ا أن أي حكومة في هذا العالم تحارب املخدرات فعليا؟ املخدرات هي
ثاني أكبر تجارة في العالم، دخل اقتصادي رهيب للدولة.. 
 
هل حقا يظنون أن
الحكومة تحاربها؟ ألم يفطنوا بعد أن الحكومات هي التي تمرر املخدرات إليها
بقدر معلوم و تكسب منها بقدر معلوم؟!
قال "ريجان" بابتسامة:184
 من قال لك هذا أيتها الجميلة؟
الحكومات تحارب املخدرات طبعا.. لكن ليس 
كل املخدرات.. إنما نحارب املخدرات التي يتناقلها التجارالصغار.. زعجوا
 
حتى ال ي
التجار الكبار.. تجار املخدرات الكبار يكسبون بليين ال حصر لها.. وما يكسبونه 
يغسلونه بطرق كثيرة حتى يدخلوه في البنوك بصورة رسمية.. خمسمائة بليون
دوال ر تدخل لبنوكنا كل سنة من تجارة املخدرات.. كثير من البنوك تقوم قواعدها 
على أموال تجار املخدرات املغسولة هذه.. ألنهم يوفرون سيولة رهيبة مستمرة
 غير منقطعة للبنك.. وطاملا البنوك تستفيد فاقتصاد الدولة يستفيد.. 
نحن دائما
نقول أننا نبذل جهدنا ملحاربة تجار املخدرات الكبار.. لكن تجديننا في نفس 
الوقت حين نجد معهم بليين يريدون غسلها و إدخالها للبنوك.. فنحن نسهل 
أمورهم.. هذه بليين.. فائدة للدولة.
 
بدا بريق عيني "سونيا" معجبا بكلم الرئيس وقالت:
ظننتك ستتحدث بالهراء املعتاد وتقول أن الحكومة تبذل ما بوسعها ملحاربة
املخدرات لكن التجار يطورون من أساليبهم.. فل تنقطع املخدرات من أي دولة
 
أبدا.
قال "ريجان" بنبرة حكيمة:
 الحكاية هي أن شعوبنا ال يدرون ا
شيئ و 
 
ليست لديهم الرفاهية الذهنية أصل
 للتفكير في مثل هذه األمور.. 
كل إنسان هنا منشغل في كيفية البقاء حيا في هذه 
الغابة التي صنعها لهم النظام.. يولد الواحد منهم ليجري في الغابة منذ صغره.. 
يجري لئل يرسب في املدرسة بكل ضغطها وتوترها.. يجري لئل يرسب في الجامعة
بكل تعقيداتها وأساتذتها.. يجري ليحصل على وظيفة براتب جيد.. يجري ليتزوج.. 
يجري ليربي أطفاله.. ثم يجري ليتعالج حتى يطيل فترة بقائه بضع سنين في هذه
الدنيا.. ثم يجري ليموت.. صدقيني ليست لديه الر فاهية ليفكر في مثل هذه 
األمور.
قالت "سونيا" وهي تشير إلى عقلها:
تورط الدول بديهي باستخدام هذا.. هل يعقل أن دولة بكامل أجهزتها 
العسكرية و الرقابية و البنكية، تمر من تحت أنفها بليين الدوالرات هكذا كل شهر
من شهور السنة في تجارة املخدرات؟ ال أعرف كيف يمكن لشخص أن يصدق 
هذا؟!
 
تدخل "نورث" قائل:185
 
إن سيدي الرئيس يعرف تماما أنك يا "سونيا" أكبرتاجرة مخدرات في العالم
 
تقريبا وبغض النظر عن البليين التي تستفيد منها البنوك.. فأنت لديك شبكة 
كاملة من املرتشين في كافة مراكز الحكومة.. مدراء شرطة يأخذون قسطهم
الشهري ليغضوا الطرف.. مدراء مطارات يأخذون قسطهم الشهري ليغضوا
الطرف.. قضاة يأخذون قسطهم الشهري ليغضوا الطرف.. أنت تشترين "أطرف" 
البنوك مستفيدة من ك.. و أشخاص مهمو الحكومة كلها.. 
 
ن في الحكومة أيضا 
مستفيدو ن من ك.. كيف يعقل أن يحاربو ك؟ وباملناسبة نحن هنا لنتباحث بشأن 
األطنان التي سنوردها إلى معاملك والتي.. 
 
بدا وكأن أنوار املكان قد خفتت فجأة و 
 
خفتت األصوات فجأة.. نظرنا إلى 
النافذة.. أصبح يتعاقب فيها الليل والنهار بسرعة.. عدنا لننظر إلى "سونيا"
و اآلخرين لنجد أوضاع وقوفهم قد تغيرت.. حيث أصبحت "سونيا" جالسة على 
 
األريكة تنظر إلى بعض األوراق واضعة ساقا على ساق و حولها الثلثة رجال
يتحدثون معها.. 
 
تغيرت ملبسهم جميعا عما كانت.. لقد تقدم الزمن بنا سنتين 
كاملتين.. هذا املشهد هو ما حدث في هذه الغرفة مع نفس الشخصيات بعد 
سنتين من املشهد األو ل.
كانت "سونيا" تقول:
واآلن قد بلغ الكوكايين الذي تاجرتم فيه حوالي ألف طن.. كنتم تتحدثون عن
خمسمائة في البداية.. تحياتي سيادة الرئيس لقد دعمت تنظيم الكونترا.. لكنك 
أصبحت أكبرتاجر مخدرات في العالم.. أنت أكبر مني اآلن.
ابتسم الرئيس "ريجان" ابتسامة غامضة وصمت بينما قال "بوش":
ليست املشكلة في األلف طن فقط.. املشكلة أننا في سبيل نقل هذه الكمية 
كلها، أصبح لنا طريق آمن معتاد يوصل األلف طن خاصتنا من بوليفيا إلى مقر 
عصابة اإلخوة "أوشوا" في أمريكا.. تكمن املشكلة في أن اإلخوة "أوشوا" أصبحوا 
يستخدمون هذا الطريق اآلمن في نقل الكوكايي
 
ن الخاص بهم هم أيضا إلى أمريكا.. 
فتم إغراق بلدنا بما هو أكثر بكثير من ألف طن من الكوكايين.. و بالتالي رخص
 
سعره في أمريكا وأصبح متاحا للكل.. وتحول األمر إلى وباء اجتاح أمريكا كلها في
أقل من سنة.. وباء الكوكايين.
ضحكت "سونيا" كاألفعى وقالت:
إن أكثرما يضحكني في املوضوع هوظهورك في التلفزيون سيدي الرئيس بعد186
أن أتخمت أمريكا كلها بالكوكايين.. ثم أصبحت تظهر وتتحدث في التليفزيون
بحكمة عن املخدرات وكيف أنها خطر قومي على الواليات املتحدة.. وأعلنت عن 
حملة Drugs On War التي صاحبتها حملة إعلنية ضخمة.. إعلنات يتحدث فيها 
رجال الشوارع وينظرون للكاميرا و ينصحون األمة بكلمة بليغة.. "فقط قل ال" 
no say Just ..و ال يدري أحد أنك أنت السبب في هذا الوباء.. ألم أقل لك يا
سيدي أن شعوبكم حمقى.
قال الرئيس "ريجان":
هذه الحملة و هذه الكلمات لم تكن تكفي.. كان ال بد أن نغطي على فعلتنا 
ّ هذه بشكل عملي.. 
ألجل هذا أعلنا الحرب على تجاراملخدرات الكولومبيين و كأنهم 
هم سبب هذا الوباء.. جعلناهم كبش الفداء.. و أرسلنا أكفأ قواتنا للقبض عليهم 
في بلدهم.
? ? ?
خفتت األضواء و األصوات مرة أخرى.. هناك تغير آخر في الزمن يحدث اآلن.. 
انتقلنا بضعة شهور إلى األمام.. نظرنا إلى "سونيا" و الرئيس و صاحبيه.. الكل متوتر 
 
جد
 
ا وهم ينظرون إلى شاشة التلفازالتي تعرض أخبارا عاجلة من كولومبيا.. كان 
هناك رجل واحد جن جنونه من إعلن هذه الحرب على املخدرات.. وجن جنونه 
أكثر لصدور القانون األمريكي بتسليم تجار املخدرات الكولومبيين إلى أمريكا
للمحاكمة.. رجل واحد كان يعرف أن كل هذه الحرب الدائرة في كولومبيا هي
ألجل اإلمساك به هو.. ألنه أكبر تاجر مخدرات في العالم.. رجل واحد هو"بابلو
إسكوبار".
لم يكن يعرفه هو أن اإلمساك به وقتله سيكون تعويض لكن ما
 
ا رهيبا تقدمه 
 أمريكا لشعبها بعد أن أغرقته في الكوكايين.. لكن يبدو أن ذلك الرجل 
ليس سهل.. 
 ها
هو ذا يفجر تفجير
 
ا جديد
 
ا إرهابيا في كولومبيا اآلن.. 
 
لم يكن تفجير
 
ا عاديا هذه 
املرة.. لقد تخطى كل الحدود.. لقد فجر "بابلو إسكوبار" قبل دقائق وزارة العدل
 الكولومبية كلها.. طلق عليها قصر العدالة
والتي ي Justice Of Palace ..فجرها بكل 
القضاة الذين كانوا بداخلها.
قال الرئيس "ريجان" بغل واضح:
لست أفهم كيف يفعل هذا بنا رجل واحد.. مخابراتنا و قواتنا الخاصة
و محققينا و أجهزتنا ورجال العصابات والقتلة املحترفين من جميع أنحاء العالم.. 187
كلهم يبحثون عنه منذ سنة.. وما
 
زال قادرا على التفجير هنا وهناك.. وهذه املرة 
جرؤ على.. 
قاطعته "سونيا" بصوت بارد:
ألنكم حمقى.
نظر لها الجميع بدهشة وقال "ريجان":
ماذا تقولين؟ ماذا تقصـ...
قاطعته مرة أخرى:
 مع احترامي لكل قواتكم و مخابراتكم.. 
لكنكم جميعا أغبياء.. ال يفل الحديد 
إال الحديد.. تاجر املخدرات ال يصل إليه إال تاجر مخدرات مثله.
قال لها "نورث":
 هراء.. 
إن تجاراملخدرات أيضا يبحثون عنه مثلنا منذ سنة كاملة بل جدوى.
قالت "سونيا" بذلك الصوت ذو البحة املقلقة:
ألنهم ال يكافئونه.. قلت ال يصل إليه إال من هو مثله.. و ليس مثل "بابلو 
إسكوبار" أحد سواي في هذا العالم.. أنا الوحيدة التي أفهم كيف يعمل و أعرف 
 
كيف يهرب منكم جميعا.. و كيف يذيقكم ما يذيقكم.. ولو كنت مكانه لفعلت 
مثله و ربما أكثر.. ألنكم أغبياء.
قال "بوش" األب:
ا
 
إذ ماذا تنتظرين؟ الحرب دائرة هناك.. يمكننا أن ندعمك بكل ما تطلبين.
ضيقت "سونيا" عينيها وقالت:
أنتظر فشلكم.. ال طعم للنجاح في أمر ما إال بعد أن يفشل به اآلخر ون.. وبعد 
فشلكم أعدكم أن تزين رأس "بابلو" هذا طلقة فضية من بندقيتي القناصة.
نظر لها "ريجان" بدهشة حقيقية:
قناصة؟ هل أنت قناصة؟
قالت له "سونيا":
ولم العجب سيدي الرئيس.. أال تدري أن أعظم من مسك القناصة في العالم
النساء؟
 
نحن أطول باال و 
 
أكثرتركيزا و أدق ملحظة.188
قال لها "نورث":
هراء.. أنتن لـ.. 
 
قاطعته "سونيا" وهي تشير إلى صورة كبيرة على الجدارالمرأة فاتنة ترتدي زيا 
 
عسكريا وقالت:
"لودميل بافيلتشينكو".. روسية.. أذاقت قوات هتلر الويل في الحرب العاملية 
الثانية.. كانوا يسمونها Death Lady.
ثم أشارت بسرعة لصورة أخرى مقابلة لها و قالت:
"روزا شانينا".. 
 
روسية أيضا.. 
 
ابنة تسعة عشرعاما فقط.. أو ل امرأة قناصة
تمنح وسام املجد.
 
كان الجميع صامتا ينظرون إلى "سونيا".. الحظوا أنها تعلق صور الكثير من 
 الفتيات القناصات هنا وهناك.. 
هذه املرأة تعشق القناصة حقا.. قالت "سونيا" 
بنرجسية:
حان الوقت ألن تروا قناصة محترفة أخرى.. لكن هذه املرة من بوليفيا.. 
قناصة ستثبت لكم أنكم مهرجو ن.. قناصة ستصل إلى رأس غريمكم الوسيم 
هذا في خلل أيام معدودات.
نظرنا إلى التلفزيون.. ما زال يعرض صور "بابلو إسكوبار" في ركن الشاشة
ويعرض النيران الرهيبة التي اندلعت في قصر العدالة.. نيران تجمعت حولها 
الكثير من قوات اإل طفاء يحاولون إطفاءها بل جدوى.
مرة أخرى تموهت الدنيا حول التلفزيون.. 
 
ولم نعد نرى تقريبا سوى الشاشة
و النيران التي يصورها ووجه "بابلو" الساخر.. بدأت األجواء تقترب من النيران 
أكثر و أكثر.. حتى بدا وكأننا دخلنا إلى وسط النيران.. وعلى الفور تحول املكان غير
املكان.. و.. 
? ? ?
 
فجأة وجدنا أنفسنا تحت السرير وفوقنا مرتبة من مراتب السرير تغطينا
و 
 
ملءات تخفي وجودنا تماما.. بجانبنا كان "بابلو إسكوبار" لكنه هنا صغير لم 
يكمل الخامسة من عمره بعد و بجانبه أخوه "روبيرتو" الذي يكبره بسنة واحدة
و أخته "جلوريا" الصغيرة.. أخرجت رأس ي من بين امللءات ألرى ما األمر.. كان باب 
الغرفة يشتعل بنيران رهيبة.. وهناك صرخات رجال كثيرين يحاولون كسره من
 ل الخارج.. و 
يقسمون بكل غا أنهم سيدخلون لقص رؤوسنا.189
لقد أخذنا مشهد النيران في التلفزيون إلى مشهد نيران آخر من طفولة
"بابلو".. طفولة قضاها في فترة اشتعلت فيها الحرب األهلية بين الليبراليين
و املحافظين في كولومبيا.. كان الحل الوحيد أمامك في تلك األيام هو أن تغلق 
عليك 
 
باب بيتك ليل و تتظاهر أنك ميت.
كانوا يأتون إلى املنازل و يقتلون أهلها و يرمون جثثهم خارجها.. من هم الذين 
يأتون؟
 
لن تدري أبدا.. ما زالت الضربات على الباب أمامنا تتصاعد وتتصاعد.. 
 
حتى أصبح صوتها على الباب منذرا بكسره.. 
 
وفجأة انكسر الباب.. و دخل علينا 
أكثرمن عشرين رجل غاضب.. 
 
سمعنا طلقات غزيرة جدا توقعنا بعدها أن نسمع صوت ارتطامها بأثاث
املنزل الخشبي فوقنا.. لكننا سمعنا أصوات تساقط الرجال و صرخاتهم.. كانت 
الطلقات قادمة من خلفهم.. طلقات الجيش الكولومبي.. في الدقائق التالية كنا 
جميعا خارجين من املنزل نمش ي في صف من الناجين من املنازل األخرى يحيط 
بنا رجال الجيش.
 
كان "بابلو" الصغير يبدو مندهش
 
ا أكثرمنه خائفا.. كانت هناك جثث مرمية 
على املزاريب وجثث أخرى معلقة على أعمدة اإلنارة.. إن عصابات "الكوزميروس" 
ّ
قد شبت النار في معظم الجثث.. وبقت رائحة اللحم املحترق تزكم أنوفنا.
 
بين كل هؤالء الناجين كان هناك رجل بدا شكله عجيب
 
ا نوعا ما.. كان يرتدي 
 
معطف
َ
ا أسود
 
طويل و طاقية سوداء و 
 
ال يبدو جزع
 
ا بل يبدو نظيف
 
ا المعا.. كان 
يمش ي بتؤدة إلى جوار "بابلو" وأخيه.. أليس هذا هو الرجل الذي دخلنا له في 
التلفزيون ذات مرة وكانت األجواء باألبيض و األسود؟ نعم إنه هو.
 
كان الظلم شديدا ونحن نمش ي.. ال يض يء طريقنا سوى نيران املنازل املحترقة
 خلفنا.. 
نيران تراقص مزيدا من النيران.. مرة أخرى تموهت األجواء كلها حتى لم 
نعد نرى سوى ذلك الرجل ذي الطاقية وحده دون غيره.. ومرة أخرى أخذنا هذا
العالم إلى عالم آخر يخص هذا الرجل.. عالم كل ش يء فيه أبيض و أسود.
? ? ?
ذلك الرجل ذو الطاقية يتجرع الـMariani Vin بنشوة ال مثيل لها.. ليس هناك 
أحلى من شراب يجمع الخمر و الكوكايين.. نحن في الـ1860 ..دخل الرجل إحدى
الصيدليات.. دخلنا وراءه.. اشترى الرجل شيئين من هنا.. وها هو يخرج من 
الصيدلية ويفتح الش يء األول في عجالة.. إنه علبة صغيرة فيها بودرة.. اسم شركة 190
 األ 
دوية املصنعة يبدو مألوفا لنا.. Davis Park ..الرجل يفتح علبة البودرة
 الصغيرة.. ثم يضعها على أنفه و 
يستنشقها استنشاقا.. إنها كوكايين.. في تلك األيام 
كان الكوكايين يباع في الصيدليات ألي أحد.. بل إن إعلن الشركة عنه وقتها كان 
 
بليغ
 
ا جدا.. 
 
كانوا يقولون "إنه سيجعل الجبان شجاعا و 
 
سيجعل الصامت بليغا
و سيجعل املتألم ال يتألم".
أخذ الرجل العلبة الثانية التي اشتراها.. كانت علبة شراب سعال.. الشركة 
 
تبدو مألوفة أيضا.. شركة Bayer األملانية.. والدواء اسمه "هيروين".. اتسعت 
عيوننا.. هيروين؟ الرجل يفتح علبة الشراب و يشرب الزجاجة كاملة.. و مثل هذا 
كان يفعله سكان أوروبا كلهم.. حتى النساء و األطفال.. الكوكايين و الهيروين كانا
شيئين رائعين يحبهما الناس.. و كانا ينتهيان من السوق فور نزولهما بأيام.. هذا 
 الرجل ذو
الطاقية يرينا أشياء عجيبة حقا.
ظللنا نمش ي وراءه.. الصورة تموهت من حوله ثم زال تموهها لنجد أنفسنا
قد سافرنا من أوروبا إلى أمريكا.. 
 
تحديدا إلى والية أتلنتا.. وهناك إعلن على 
الجدار.. الـCoca Wine French ..نوع جديد من الخمر في أمريكا.. كان هناك 
صيدلي في أتلنتا اسمه الدكتور "بيمبرتون".. رأى األعاجيب التي يفعلها خمر
الـMariani Vin في أوروبا فأحب أن يصنع املستحضر الخاص به في أمريكا والذي
يعتمد على نفس الفكرة.. الكوكايين مع الخمر.. في كل زجاجة خمر من خمره كان
 
يضع ما يعادل خطا من الكوكايين.. و حين 
 
أقول "خطا" فأنا أعني ذلك الخط 
الذي يصنعه املدمنون باألمواس هذه األيام حين يجعلون البودرة على هيئة 
 
خطوط يستنشقونها واحد
 
ا وراء اآلخر. كان مكتوبا في اإلعلن عنه أنه املشروب 
 الذي سيجلب لك اللذة و البهجة و الذكاء.. 
وحقا كان مشروبه يفعل هذا.. 
املشروب السحري الذي غش تركيبته من الـMariani Vin كان يباع بشكل كبير 
 
جدا في أتلنتا فقط ولم يخرج خارجها ألن الرجل لم يكن قد أنشأ له شركة 
كبيرة بعد.
وبغض النظر عن "بيمبرتون" وتركيبته في أتلنتا فإن الكوكايين نفسه كان قد 
 انتشر في أمريكا كلها وعشقته أمريكا
جدا.. نرى ذلك الرجل ذا الطاقية اآلن 
يدخل إلى أحد الهايبر ماركتس الشهيرة.. Roebuck & Sears ..ووقف في الداخل 
 
أمام إعلن لفت أنظارنا حقا.. حقيبة بلستيكية صغيرة يعلنون عنها بقولهم
 ..A Welcome Present for Friends at the Front "لألصدقاء الضيافة هدية"
كانت حقيبة فيها كوكايين و هيروين و محاقن و إبر.. هكذا كانت تباع بكل فخر.. لو 191
أردت أن تقض ي مع أصدقائك ليلة جميلة مليئة بالنشوة.. فهذه الحقيبة هي ما 
ستحتاجه.. هذا الرجل اشترى تلك الحقيبة و خرج من الهايبر ماركت و فتحها في 
الشارع و بدأ يستخدم ما فيها بحماس.
 
وفجأة وبدافع من بعض الحركات اإلصلحية نزل قرارفي أتلنتا بتحريم الخمر
 
في هذه الوالية تماما.. كان هذا في ثمانينات القرن التاسع عشر.. الـ1880 كما 
نقولها باألرقام.. فاضطر الدكتور "بيمبرتون" إلى إجراء تعديل في تركيبته الخمرية
 السحرية.. 
فأزال الخمر تماما من الترك
 
يبة ووضع بدال
 
منه ماء محلى بالسكر.. 
 فأصبح ماء مسكر و كوكايين.. 
وغيراسم املنتج ووضع له اسم
 
ا جديدا.. كوكا كوال...
 
وفجأة تحولت الزجاجة التي في يد الرجل ذي الطاقية إلى زجاجة كوكا كوال.. نظر 
 إليها باستغراب ثم شرب منها.. 
كان منتشيا.. وهذا طبيعي.. فكوكاكوال تلك األيام 
كان فيها خط من الكوكايين في كل زجاجة.
 
تلونت الدنيا تدريجي
 
ا وعدنا فجأة إلى حيثما كنا قبل أن نأتي إلى هنا.. أين 
كنا؟ كنا عند "بابلو" الصغيروهو يمش ي مع الناجين ووراءهم منازلهم املحترقة.. 
وقبل حتى أن نلتقط أنفاسنا.. وفور أن نظرنا إلى تلك النيران.. تموهت الدنيا 
حولهاو أصبح كل ما نراه هو نار مشتعلة.. نارأخذتنا إلى نارأخرى.. في مكان آخر.
? ? ?
 هذا العالم تن
قلته سريعة جدا أال ترى هذا.. كنا نقف أمام مقلب قمامة 
يحترق.. كان يحترق ويحرق معه جميع املنازل التي تحيط به.. كانت منازل لفقراء
معدمين.. كانوا يستفيدون من هذه القمامة ببيع األشياء التي فيها.. كانوا يعيشون
على خير القمامة.. واآلن هي تحترق أمام أعينهم.. وصوت احتراق قلوبهم يغلب على 
صوت النيران في األجواء.. كان العديد منهم يبكون حسرة على منازلهم.. وعلى 
قمامتهم.
كان هناك عدة مسؤولين يقفون وسط األهالي بينما يطفئ رجال املطافئ
النيران.. املسؤولون يثرثرون ويعدون الفقراء كالعادة.. الفقراء يستمعون لهم في
 إحباط.. ووسط كل هذا
توقفت سيارة سوداء فاخرة جدا و نزل منها الرجل.. 
"بابلو إسكوبار".. كان هذا قبل الحرب التي أعلنتها أمريكا على تجار املخدرات.. 
ترك الفقراء كل املسؤولين الذين كانوا يحدثونهم وتجمعوا كلهم حول "بابلو".. 
 كان هذا ا
شيئ
 
عجيبا.. أليس من املفترض أنه مجرم؟
على الفور تعاقد "بابلو" مع شركة عقارية كبيرة وبنى لهؤالء الفقراء البسطاء192
أربعمائة بيت صغير جميل سلمهم إياهم
 
واحد
 
ا واحدا.. وها نحن نرى هذه 
البيوت اآلن
 
مبنية بدال من مقلب القمامة.. ثم رأينا نفس الناس متجمعين حول
"بابلو" في امتنان حقيقي.. الناس هنا تعشق "بابلو إسكوبار" لو لم تكن تعلم.. 
 
هذا الرجل ينفق من ثروته الكثير جدا ملساعدة فقراء بلدته.. معظم البيوت في 
دولة كولومبيا بكافة أرجائها لو دخلتها ستجد فيها صورة "بابلو" معلقة.. 
سيقولون لك أنه الرجل الذي أكرمهم.
 
لقد خدم الكثير جدا من الناس خدمات جليلة.. الناس الذين ال وظيفة لهم 
كانوا يذهبون لبابلو.. 
 
فيعطيهم راتب
ا شهريا و يكلف رجاله أن يبحثوا لهم عن 
عمل.. الشباب الذين ال يستطيعون دفع مصاريفهم التعليمية... يدفعها لهم 
"بابلو" كاملة.. مرض ى السرطان و اإليدز أو أي مرض آخر.. يدفع لهم مصاريف
 علجهم.. 
ويعين موظفين مخصوصين حتى يتأكد من أن جميع من يأتيه طلبا 
 
للنقود هو فعل يحتاجها.. في األعياد مثل الكريسماس كان يعين موظفات 
 
مخصوصات يذهبن لشراء الكثير جدا من ألعاب األطفال والحلوى و يوزعنها على 
األطفال.. خمسة آالف لعبة توزع في كل عيد.. كان فلحو كولومبيا يسمونه "روبن 
هود" بسبب كل تلك الهدايا التي يغرقهم بها طيلة الوقت.
 
كان "بابلو" رجل
 
طيب القلب حنونا و قاس
 
يا و 
 
عنيف
 
ا جدا.. ال تدري كيف جمع
 هذا بشري واحد.. 
البعض كان يعتبره قديسا.. و 
 
البعض كان يعتبره وحش
 
ا رهيبا 
 
دمويا.. تتذكر كل األشياء الرائعة التي فعلها بأمواله.. ثم تتذكر كل األشياء 
الشنيعة و القتل و التفجير الذي فعله.. تقول عنه منظمة فوربس أنه سابع أغنى
رجل في العالم.. لكنهم لم يستطيعوا تقدير ثروته 
 
الحقيقية أبدا.. 
 
ألن الكثير جدا 
أ
 
خب
 
منها كان م في جدران كثيرمن البيوت التي يملكها.
 
كان "بابلو" واقفا و الفقراء حوله فرحو ن ال يعرفون كيف يعبرون له عن
سعادتهم.. و كان هناك أطفال يلعبون بالكرة في ملعب صغيربناه لهم بابلو وسط
 البيوت الصغيرة.. كان "بابلو" 
شاردا ينظر إلى الكرة.. وعلى الفور تموهت 
املوجودات كلها و بقت الكرة وحدها واضحة.. ثم زال التموه من حول الكرة لنجد
أنفسنا في مكان آخر.. وعند كرة أخرى.. وأطفال يلعبون بها في شارع آخر.. نرى
بينهم "بابلو" وهو ابن عشر سنين.. و نرى أخاه "روبيرتو" بجانبه.. كان معهم ستة 
 أطفال آخر ون.. دعني أعرفك.. هؤالء الثلثة النظيفو 
ن نوعا ما مقارنة بالباقين 
 هم اإلخوة "أوشوا" Brothers Ochoa ..
هؤالء ملا كبروا صاروا أكبر عصابة 
مخدرات في أمريكا.. أال تذكرهم من حديث نيكسون و سونيا؟193
أما ذلك الفتى هناك والذي تبدو على وجهه صبغة اإلجرام هو "جاتشا" Jose
 ..Rodriguez Gacha 
لقد تحول "جاتشا" إلى مجرم عديم الرحمة ملا كبر.. كان 
 
ساديا.. ترأس واحدة من أكبرمنظمات املخدرات في أمريكا اللتينية.
وانظر هناك إلى ذلك الفتى ذي الشعر الطويل الذي يجري بالكرة.. اسمه 
"ليهدار" Lehdar Carlos ..وهو من أعز أصدقاء "بابلو" و من أكبرزعماء املخدرات
في كولومبيا.
 
وأخيرا ذلك النحيل هناك هو Mugro El أي "القذارة".. وال أدري ملاذا اختاروا
له هذا االسم.. لم يصبح "القذارة" زعيم مخدرات هو اآلخر.. لكنه أصبح الحارس
الشخص ي لـ"بابلو" فيما بعد.
باختصار.. كنا نشاهد مباراة كرة قدم بين أكبر زعماء تجارة املخدرات في
 العالم.. 
إن أشكالهم ال يبدو عليها ذلك أبدا.. مثلهم مثل أي أطفال يتصايحون
و يلعبون و يتدافعون.
 
فجأة جاءت سيارة شرطة وتوقفت بجانب الصغار و نزل منها شرطي ممتلئ
 الجسم.. أخذ منهم الكرة وعاتبهم بعنف.. 
لم يفعل تجاراملخدرات األطفال شيئا.. 
لكن "بابلو" الصغير جمعهم إليه ثم اتفق معهم أنهم سيرمون حص ى على سيارة
الشرطة لو أتت مرة أخرى وأوقفت مباراتهم.. كان لدى "بابلو" حس قيادي منذ 
صغره.. وبالفعل أتت سيارة الشرطة مرة أخرى.. واستقبلها األطفال بالحص ى 
حتى كسروا زجاجها.. وعلى الفور جرى األطفال و جرت الشرطة وراءهم حتى
أمسكت بهم و ساقتهم إلى القسم.. قال لهم الضابط الكبير مدير القسم:
هل تعرفون ماذا سأفعل بكم؟ ستذهبون إلى السجن.. أتدرون ما هو 
السجن؟ إنه املكان الذي سيعلمكم األدب الذي لم يعلمه لكم أهلكم.
هنا رد عليه "بابلو" و 
 
قد كان أصغر األطفال املوجودين سنا:
 نحن لم نفعل ا
شيئ
 
خاطئا.. لقد تعبنا من هؤالء الرجال الذين يأتون كل
حين و يأخذون كرتنا.. ما مشكلتهم بالضبط.. الزجاج؟ يمكننا أن ندفع لهم ثمن 
الزجاج.
 
كان صغيرا لكنه لم يجد في نفسه أي خوف للتحدث إلى مدير القسم بهذا 
الصوت القوي.. 
 
لم يكن أحد يدري بأن "بابلو" سيحكم هذه املدينة يوما ما.. 
وسيشتري كل مدراء الشرطة هؤالء.. وأنه سينش ئ منظمة كبيرة تضم منظمات 
كل رفاقه هؤالء.. منظمة تدعى "ميديلين" Medelin ..منظمة تضم منظمة "بابلو" 
ومنظمة "جاتشا" و منظمة "ليهدار" وتشارك في بعض األعمال مع منظمة اإلخوة194
"أوشوا".. كانت منظمة "ميديلين" هي أكبرمنظمة مخدرات في العالم.. حتى أتى 
ذلك القرار األمريكي.. فاختفى كل رؤوسها الستة وأصبح الجميع يبحثون عنهم
 
بحث
 
ا محموما بل جدوى.. مخابرات وقوات وعصابات.. ثم أتت لحظة انقلبت 
 
املوازين كلها رأسا على عقب... لحظة انضمت فيها "سونيا أتاال" إلى قافلة البحث.
? ? ?
اقتربت الصورة من ذلك النحيل الذي يدعى "القذارة".. وجدنا وجهه النحيل 
 
قد انقلب فجأة و 
 
تبدلت بنا األجواء كلها لنجد "القذارة" مقلوبا مربوطة إحدى 
 قدميه بهليكوبتر يتدلى 
منها وهي تطيرعاليا بعصبية و تطلق النار علينا.. نحن الذين 
 
وجدنا أنفسنا فجأة مختبئين مع "بابلو" و أخيه وراء أحد الجدران.. كنا نرى
الهليكوبتر و ال ترانا.. كانوا يعلقون "القذراة" بهذا الشكل وهناك من يهدده بأنه إن
لم يخبرعن مكاننا سيقطعون عنه الحبل.
كان الحبل 
 
طويل
متدليا من الهليكوبتر التي تطير على مستوى 
 
مرتفع جدا.. 
 والنحيل "القذارة" معلق فيه و 
يساق يمينا و 
 
شماال.. رأينا امرأة برزت من
 الهليكوتر.. 
امرأة ترتدي زي
 
ا أنيق
 
ا أبيض اللون جلديا.. كان "القذارة" ينظر لها
و يصرخ و يبلغها بمكاننا.. 
 
مثله مثل القذارة حقا.. كانت هذه هي "سونيا أتاال".. التي 
أمسكت قناصتها بسرعة و أطلقتها بدون انتظار ثانية واحدة.. أصابت طلقتها 
الحبل الذي كان يمسك بالقذارة فسقط.. وربما يكون قد مات ال ندري.. لكن 
 
أمطارا من الرصاصات نزلت على املكان الذي كنا نختبئ فيه.. لكننا نجحنا في 
الهرب.
 بدت "
سونيا" عصبية جدا و اقتربت األجواء من عينيها الرماديتين الجميلتين.. 
التي ضيقتهما و أغلقت إحداهما.. تموهت الدنيا و دخلنا إلى عينيها وخرجنا لنرى ما
تراه.. انتقلنا بضعة أيام إلى األمام.. كانت "سونيا" تنظر من منظار بندقيتها هذه 
 املرة إلى "جاتشا".. كان يتحدث مع ابنه املراهق "فريدي" في إحدى املزارع.. و 
نيران
حولهما في كل مكان.. و هناك قوة قوامها حوالي ألف رجل ما بين جيش و شرطة 
 
كلها تمشط املزرعة بحثا عن "جاتشا".. نجحت "سونيا" في التوصل ملكان 
"جاتشا" بخطة بسيطة.. أن تقبض الحكومة على ابنه املراهق "فريدي" بأي تهمة 
غبية ال صحة لها.. و تبقيه في السجن فترة طويلة يلقى فيها أسوأ أنواع املعاملة.. 
 
ثم تخرجه فجأة.. وبعد أن تخرجه كانت تعلم أنه سيذهب ملقابلة أبيه بطريقة 
 ما.. 
فهي تعرف هؤالء الكولومبيين جيدا.. 
 
هم يقدسون العائلة جدا ولو كانوا
أعتى مجرمين.195
وبالفعل توجه "فريدي" ملقابلة أبيه في إحدى املزارع.. ليجدوا السماء قد 
 
أسقطت عليهم جنودا.. "سونيا" كانت تحتفظ لنفسها بمكان الضحيتين.. وكانت 
 
تنظر لهما مليا من قناصتها.. 
 
ثم حسمت قرارها ملا رأت "جاتشا" يعاتب ولده
و يحتضنه في مشهد أبوي.. وهنا انطلقت من قناصة "سونيا" طلقة فضية أصابت 
رأس "فريدي" الصغير.. ورأت في منظار قناصتها كيف جن جنون "جاتشا".. كان 
 
ينظر هنا وهناك محاوال تحديد مكانها.. ثم إنه فعل ا
 
شيئ
 
عجيب
 
ا جدا.. أخرج 
 
فجأة قنبلة يدوية عادية.. و لوح بها وهو يتحدث بحديث ال تسمعه من هذا البعد 
 
طبعا.. لكن واضح أنه سباب.. ثم نزع "جاتشا" فتيل القنبلة.. ووضعها في فمه.. 
فانفجرت في وجهه وقتلته على الفور.. وهنا أرخت "سونيا" زمام قناصتها و أظهرت 
 عيناها الجميلتا
ن تعبيرا يقول أنها كانت تقصد ما حدث كما حدث.. و أنها سعيدة 
 
جدا لهذا.
 
إن دخول "سونيا" إلى الساحة كان مميتا بالنسبة لعصابة "ميديلين".. وما هي 
إال أيام و سلم اإلخوة "أوشوا" أنفسهم للشرطة.. وألن "أوشوا" و إخوته متعاملين 
مع الحكومة األمريكية منذ البداية فقد تم االحتيال على القانون عن طريق
محامين كبار و ثغرات هنا وهناك.. وخرج "أوشوا" و إخوته بكفالة ضخمة دفعوها 
بكل بساطة.. ولم يبق إال "بابلو" و أخوه و صديقه "ليهدار" ذو الشعر الطويل.
? ? ?
كانت النيران في كل مكان حولنا في مزرعة "جاتشا".. كنا نريد الخروج منها إلى 
 مشهد آخر.. 
رأينا ظل يقترب منا.. 
 
لم نتبينه جيدا وسط الدخان.. كنت أسعل 
 
سعاال
 
شديدا.. اقترب الظل أكثر حتى عرفناه.. إنه سكوربيون.. رائع.. لقد أصابني 
هذا العالم بالدوار.. أشار لنا سكوربيون لنتبعه.. مشينا وسط أحراش و نيران
و أدخنة و جثث.. و أدخلنا سكوربيون إلى أحد املباني و أغلق الباب الفو الذي خلفه.. 
ثم ابتسم لنا بهدوء.. كانت قاعة صغيرة مكيفة مليئة بأجهزة الكمبيوتر.. ما الذي 
كان يفعله "جاتشا" بقاعة كهذه؟ من الصعب أن تعرف اآلن.196
عدنا من االستراحة.. فتحت أحدث جهاز كمبيوتر وجدته أمامي في تلك 
القاعة.. ال بد أن نتابع ماذا فعلت سونيا.. هذه الشيطانة.. يا إلهي إن هذه الفتاة 
 
ال تضيع وقتا!
 
بناء على تعليمات "سونيا" تم تجميد كل حسابات "ليهدار" في البنوك وتم 
تدمير جزيرته الخاصة التي كانت تدعى Cay Norman ..وتلك كانت الجزيرة التي 
 يمر عليها كل الكوكايين الداخل أو الخارج من كولومبيا.. 
كانت منتجع
ا كبيرا يعيش 
و يعربد فيه كما يحلو له.. املئات من الحفلت و املئات من الفتيات اللتينيات.. 
واآلن احترق كل هذا وامتألت الجزيرة برجال يرتدون ملبس عسكرية و يدمرون 
 كل ش يء.. 
ووسطهم فتاة واحدة ترتدي زي
 
ا عسكريا ذا لون أبيض.. "سونيا أتاال".. 
فتاة ظلت في الجزيرة ثلثة أيام تحاول أن تجمع األدلة من هنا و هناك حتى 
عرفت املكان الذي يختبئ فيه "ليهدار".. وانطلقت بقوة من الرجال إلى مكانه 
بسرعة.. و لكن قبل أن تصل إليه كان قد سلم نفسه للشرطة.. شعرت غريزة 
القناصة التي بداخلها بالغيظ و الغضب.. تم شحن "ليهدار" إلى أمريكا و ما زال
حتى يومنا هذا يقض ي فترة سجنه األبدية هناك.
 
وفجأة وبدون سابق إنذار حدث ش يء ما أشعل النيران أكثر في قلب "سونيا".. 
 سلم "بابلو إسكوبار" نفسه للحكومة.. 
كان خبر
 
ا صادم
 
ا جدا.. لكن ليس األمر 
بالبساطة التي يبدو بها.. الحقيقة هي أن "بابلو" عقد صفقة مع رئيس كولومبيا
"جافاريا".. صفقة تقول أنه مستعد أن يوقف الحرب و التفجيرات املجنونة التي 
 
يقوم بها يومي
 
لغى تمام
 
ا في كل مكان في البلد بشرط أن ي ا القانون األمريكي
الخاص بتسليم تجار املخدرات إلى أمريكا.. 
 
لغى رسمي
 
ي ا في نص قانوني واضح.. 
وبشرط أن يدخل "بابلو" السجن ملدة 30 سنة يتم تخفيفها إلى 7 سنوات فقط.. 
 وبشرط أال يدخل
"بابلو" السجن الحكومي العادي بل يبني لنفسه سجن
 
ا خاصا 
به.. هو الذي يبنيه و 
 
يؤمنه تأمين
 
ا كامل.. 
 
وأن يكون سجنا على طراز منتجعات 
الخمس نجوم.. كانت الشروط جنونية و لكن كولومبيا كانت قد تحولت لجحيم 
حقيقي.
اتصل الرئيس "جافاريا" بنائب الرئيس "بوش" األب للتفاهم معه.. "بوش" 
 
طبعا لم يوافق على كل هذه الشروط.. لكن "جافاريا" عرف كيف يجعله يوافق.. 
أمسكه من اليد التي تؤمله.. فالحقيقة أن الرئيس األمريكي أيامها كان يجمع 
تصويتات األمم املتحدة لعمل حرب على "صدام" ليخرجه من الكويت.. وكان 
 
الرئيس "جافاريا" مصوتا ضد القرار.. فوافق "جافاريا" على تغييرصوته ليوافق197
على حرب الخليج.. بشرط أن يوافق "بوش" على شروط "بابلو" و يلغي قانون
 
التسليم هذا تماما.. وبالفعل وافق "بوش" على إلغاء القانون.. ولهذا كانت هناك 
كلمة تقال في كولومبيا: إن حرب الخليج قد أتت بالسلم إلى كولومبيا.
هو "بابلو إسكوبار" يخرج أخيرا من مكمنه في جمع كبير من رجال وها
 يحرسونه.. كان يرتدي البلو جينز كعادته و 
تي شيرت أبيض عادي
 
ا جدا و نظارات
كان الوضع خطر شمسية.. و يمسك بالراديو املوتوروال الخاص به.. 
 
ا جدا ألن 
الكثير ين لم تكن مصلحتهم في أن يتفق "بابلو" مع الحكومة.. دخل "بابلو" إلى 
 ص هليكوبتر خاصة بالرئاسة...
طارت به على الفور تجاه سجنه الذي بناه خصي ا 
من أجل نفسه.. سجنه الذي كان يطلق عليه اسم "الكاتدرائية" Cathedral La ..
سجن ليس فيه من كلمة السجن أي حرف أو صفة.. كان أشبه بفندق.. و ها هو 
"بابلو إسكوبار" ينزل من الهليكوبتر و يتجه في صف من الحراس إلى منتجعه
و بجانبه أخوه "روبيرتو".. ووسط كل هذا ملحت ذلك الرجل ذا الطاقية و املعطف 
 األسود.. 
ال أدري ما دخله بكل هذا لكنه كان واقفا على املبنى املقابل وعباءته 
 تتطاير مع الهواء.. وكالعادة حين 
نراه تموهت األجواء لتأخذنا بعيدا عن هنا إلى 
عالم من األبيض واألسود.
? ? ?
عدنا بالزمن إلى الوراء.. أمريكا.. السنوات األولى من القرن العشرين أو
 الـ1900كما تقال باألرقام.. 
الكل كان منتشيا.. أدمغة الكل كانت تسبح في 
مستويات عالية دائما.. ألن الكوكايين إلى جانب أنه يزيد من ثقتك بنفسك 
و قوتك فهو يجعل دماغك تسبح في بحر من الدوبامين.. و الدوبامين هو هرمون
 السعادة.. 
فتصبح منتشي
 
ا دائما.. جبرون العمال على
 
كان أصحاب األعمال ي
تناول الكوكايين ألنه يزيد من قدرتهم على العمل بشكل كبير.. لكن هذا خلق 
مشكلة بسيطة.. إنه يزيد من شجاعة الطبقة الكادحة.
حين تتناول الكوكايين فأنت تشعر أنك ال تقهر وال يخيفك ش يء.. هذا يجعلك 
 
أكثر خطرا على النظام من الشخص العادي.. وكذلك الحشيش لم يكن 
 
ممنوعا.. 
لكن الحشيش كان يصنع مشكلة من نوع آخر.. فأنت حين تتناوله ورغم أنه
يجعلك أبله فإنه يجعلك تفكر بشكل أوضح.. والنظام ال يريد منك أن تفكر 
بشكل أوضح.. ولذلك اتخدت الحكومة األمريكية قرارها بعد تفكير.. ال بد لهذه 
 األشياء كلها أن تحرم.. 
كان هذا أكثر أمنا.. لكن كان يجب أن يجدوا ذريعة تبرر
هذا التحريم املفاجئ.. وقد وجدوا هذه الذريعة ببساطة.198
أخرج الرجل ذو الطاقية من معطفه األسود الطويل جريدة محلية شهيرة
و بدأ يقرأ فيها.. 
كان العنوان غريبا: "شياطين الكوكايين السود".. يقول املقال أن 
هناك علقة بين زيادة نسبة العنف في الشوارع و بين الكوكايين.. يقول كاتب
املقال أن من يتناول الكوكايي
 
ن غالبا هم السود املجرمو ن بالفطرة.. وعندما 
يأخذونه يتحولون إلى وحوش كاسرة ال يمكن إيقافها.. يتحولون إلى شياطين.. 
شياطين تغتصب النساء البيض في الشوارع طيلة الوقت.. يقول املقال بالنص: 
"أن تعطي الكوكايي
 
ن للنيجرو هو أسوأ من أن تحقن كلبا بالسعار".
 أثار هذا املقال و 
مقاالت شبيهة غضب
 
ا جماهيري
 
ا كبيرا.. 
 
غضبا 
 
جماهيريا ضد 
السود.. ألن الشعب لم يكن قد تعافى بعد من العنصرية ضدهم.. فقرار تحريرهم 
من العبودية لم يكن قد مض ى عليه أربعو 
 
ن عاما.. 
 
وفجأة بدأنا نرى رجال
الشرطة في الشارع بجوار ذلك الرجل ذي الطاقية يجرون وراء السود و يضربونهم 
بالنار و يعتقلونهم و يضربونهم ضرب الكلب.
 
وفجأة بعد هذه األحداث أصدرت الحكومة األمريكية قرارها.. تم تحريم 
 الكوكايين.. و الحشيش.. و 
كافة املواد التي تجعلك سعيدا.. 
 
وشجاعا.. 
 
كان قرارا 
 
شهير
 
ا جدا اسمه Narcotics Harrison.
بعد هذا القرار اضطر الدكتور "بامبيرتون" صاحب الكوكا كوال إلى إزالة
الكوكايين من تركيبته.. فلم يعد في تركيبته خمر و ال كوكايين.. فكر في تغيير اسم 
املنتج مرة أخرى من كوكاكوال إلى اسم آخر.. فكر في إزالة كلمة كوكا التي ترمز
للكوكايين لكنه عدل عن رأيه و فكر في أمر آخر.. سيبقي الكوكايين كما هو في 
التركيبة لكنه سيزيل منه األلكالويد املسبب للنشوة والذي يدعى "اإليكوجينين".. 
وهكذا فعل.. وأصبح الكوكايين املوجود في الكوكاكوال حتى يومنا هذا هو كوكايين 
معالج.. و أصبحت هناك شركة متخصصة في إزالة األلكالويد من الكوكايين ألجل 
شركة كوكا كوال.. تدعى شركة Stepan ..وهي الشركة الوحيدة حتى يومنا هذ 
 املصرح لها بشراء الكوكايين ملعالجته.. 
هذه الشركة تستورد سنويا أكثر من 150
طن من الكوكايين ألجل الكوكا كوال.. تحولت الزجاجة في يد الرجل ذي الطاقية 
مرة أخرى.. هذه املرة أصبحت كوكاكوال بالكوكايين املعالج.. ظل يشرب منها 
 
ويشرب ثم أبدى تعبير
 
ا ممتعضا و رماه
 
ا بعيدا.. فلم تعد تسبب أي نشوة.
تابعنا الزجاجة بأبصارنا وهي تطير في الهواء.. تموهت
 
وفجأة األجواء و انتقلنا 
إلى زجاجة أخرى.. في مكان آخر.. انتقلنا إلى املنتجع الذي بناه "بابلو إسكوبار" 
 لنفسه و 
سماه سجنا.. 
 
ولقد رأينا هناك عجبا.
? ? ?199
ها نحن أوالء في هذا العالم أنا و أنت كما وجدنا أنفسنا نقض ي اليوم مع 
 "بابلو إسكوبار"و أخيه في هذا املنتجع.. 
كان هذا الرجل عجيب
 
ا جدا.. لن تتخيل ما 
رأيناه.. كان هناك طابور من الزوار يأتونه كل يوم في هذا املنتجع و مئات من 
 
 د عليه يومي
الرسائل تر ا.. 
 
الزواريأتونه طلبا للمعونة املالية أواالستشارات.. نعم 
 
فبالنسبة لهم كان "بابلو" بطل ال يحدث في التاريخ سوى مرات نادرة.. بطل أتى 
من بيئة الشارع مثلهم ووصل إلى أعلى قمة يمكن أن يصل إليها أي أحد.. كان 
 
وقته مشغوال طوال اليوم بمقابلة الزائرين و تعيين موظفين خاصين للتأكد من 
حاجتهم للما
 
ل فعل.. وكان يعقد الكثير من الحفلت و تأتيه الكثير من الفتيات 
 
يبتن عنده أياما.. و كان يزوره نجوم املجتمع من املمثلين و الرياضيين و السياسيين.. 
 
ذات مرة عقد احتفاال مللكات جمال كولومبيا و 
 
قضين عنده أياما.. كان األمر 
 
جنونيا لدرجة أنه كان يتصفح املجلت و ينتقي منها فتيات موديلز يعجبنه.. 
فيأتون بهن إليه من أي مكان في العالم.
كان يمارس تجارته كما كان بل و بكفاءة أكبر.. 
َ
الفرق أنه اآلن أصبح مؤ
 
منا 
 أكثر.. تحت حراسة الحكومة.. 
حق
 
ا كان "بابلو" ذكي
 
ا جدا.. ووسط ذلك الطابور 
 اليومي من الزوار.. رأينا أنا و أنت زائرة جميل
ة جدا.. فاتنة.. ترتدي ثوب سهرة 
 أبيض شديد األناقة.. أنا و 
أنت كنا نعرفها جيدا.. "سونيا".. والتي يبدو أنها قررت 
أن تأتي بنفسها إلى هنا.. كانت واقفة في الطابور وسط الفقراء.. كان مظهرها 
 
عجيبا وهي واقفة وبجانبها امرأة فقيرة مكافحة أكل عليها الزمن و شرب تحمل 
طفلها العاري وتنظر لسونيا بنظرات اليمكن التعبيرعنها بالكلمات.. وكان وراءهما
رجل نظيف يرتدي عباءة سوداء و طاقية سوداء.. هذا الرجل بدأ يستفزني.. يبدو 
ت لي أنه ال يظهر إال في املصائب.. ويبدو لي أنه ال أحد يراه سوانا.. 
َ
دخل "سونيا 
أتاال" إلى سجن الكاتدرائية الشهير و توجهت إلى الغرفة التي يجلس فيها "بابلو".. 
لم يكن "بابلو" 
 
يعرفها شكل.. وكان هذا املشهد.. 
بدأ املشهد بعدة فتيات جميلت يمازحهن "بابلو" بالداخل.. ثم دخلت 
 "سونيا".. 
حقا إنها فاتنة هذه األفعى.. ولو أنني مخرج سينمائي لتفننت في إظهار 
 لقطة دخولها هذه وآل عليها جوائز سينمائية عديدة
خذن .. كانت بهية لدرجة أن
"بابلو" سكت غير قادر حتى عن سؤالها من هي.. فقط سكت "بابلو" وانتظرها 
حتى تتحدث.. دخل في تلك اللحظة الرجل ذو املعطف األسود لكن ا
 
أحد لم يهتم 
 ولم يلحظ وجوده.. 
قالت "سونيا" كلمة واحدة بدت كافية جدا للتعارف:
"سونيا أتاال". 
 
َ 
 
 
 
 
 201
 أنت تعملين معهم؟ و 
ملاذا أنت هنا لتحذيري إذا؟
قالت له بهدوء أفعى:
حتى أقتلك.
 
لم يفهم "بابلو" شيئا.. لو كانت تريد قتله ملاذا تحذره.. و لو كانت تريد قتله 
كيف تأتي وتتحداه هكذا في مقره.. قالت له "سونيا":
 ال تفكر ا
كثير يا "بابلو".. أنا القناصة التي ربما سمعت أنها تسعى وراءك والتي
 أذاقت منظمتك الويل.. 
وأسقطت أصدقاءك واحدا تلو اآلخر.. ولم بتبق لها 
سوى رأسك الوسيم.. 
 
أن الحكومة ستأتي لقتلك غد
 
ولقد علمت ا هنا في 
منتجعك الفاخر.. وأنا ال يعجبني أن يقتلوك قبل أن أقتلك أنا.. ولهذا أتيت 
ألحذرك لتهرب من هنا.. وأكمل املطاردة التي أفسدتها علي باستسلمك و دخولك 
لهذا املنتجع.
? ? ?
كان "بابلو" ينظر لها في دهشة صامتة.. و حوله تموهت الصورة كلها.. نظرنا 
 إلى "سونيا".. كانت واضحة و 
الصورة متموهة حولها هي أيضا.. 
 
وملا زال التموه
أصبحنا في مكان آخر.. أنا و أنت.. و"بابلو" و"سونيا".. وصاحب الطاقية.. املكان 
هو أحد أحياء املدينة.. كان هناك الكثير من الجنود.. ما يقرب من مائة رجل.. 
هليكوبترات التعقب تعلو األجواء وقد نجحت في تحديد موقع "بابلو إسكوبار" 
 بعد أن غافل الجميع وهرب من 
السجن فجأة.. 
 
شهورا ظلوا يبحثون عنه حتى
نجحوا في تعقب اتصال واحد قام به بغير حذر.. اتصال بابنه "جوان" ليطمئن 
 عليه.. 
ولقد وصلوا إلى مكانه أخيرا.. إنه في ذلك املبنى هناك.. الرجل ذو الطاقية 
يقف على سطح مبنى قريب ينتظر... "سونيا" اندست في مبنى مواجه وأعدت 
 
قناصتها الفضية جيدا.. القوات تستعد القتحام املبنى.. 
 
فجأة خرج حارس "بابلو"
الشخص ي من املبنى.. فتم رشه مباشرة بمئات الطلقات.. تحفزت "سونيا" على 
 قناصتها ووجهتها ناحية سطح املبنى.. 
ثم فجأة برز "بابلو" على سطح املبنى 
يجري.. نظرنا إلى األسفل.. كانت القوات قد بدأت تدخل إلى املبنى لتلحق ببابلو 
على السطح. 
أصبحنا نشاهد املنظر من قناصة "سونيا".. "بابلو" على السطح يحاول أن
 
يجد مكانا يقفز إليه.. جاء رأس "بابلو" في منتصف علمة القناصة.. تحفزت يد 
 "سونيا" على الزناد.. لكن "بابلو" انح
نى فجأة ليختفي وراء أحد الصناديق.. لم 202
 ن
تمض ثوا إال و فتحت القوات باب السطح و نزلوا على السطح كأنهم النمل.. كان 
هؤالء هم قوات الـForce Delta األمريكية ملكافحة اإلرهاب العالمي.. كانت نهاية 
 "بابلو" حتمية.. 
يستحيل أن تهرب من كل هذا إال لو كنت شيطانا.. خرج "بابلو" 
من وراء الصندوق و 
أصبح ظاهرا مرة أخرى في قناصة "سونيا".. كان يركض 
و القوات تشهر أسلحتها ناحيته و تستعد لإلطلق على الفور.. وهنا فعل "بابلو"
ا
 
شيئ
 
عجيبا.
 
استدار فجأة و 
 
نظر إلى "سونيا" مباشرة بنظرة ساخرة.. توترت سبابة "سونيا" 
على الزناد و ضيقت عينيها الجميلتين.. كان "بابلو" في هذه األثناء قد أخرج 
 مسدسه بسرعه و صوبه إلى رأسه و 
أطلق بسرعة وهو ينظر إليها ساخرا.. ثم 
سقط على األرض.. ومن ورائه جاءت عدة طلقات أصابه بعضها وهو ساقط
و أخطأه بعضها.. أطلقت "سونيا" سبة بلغتها و أرخت صمام بندقيتها.. وتراخت 
صمامات قلوبنا بعد كل هذا التوتر.
"بابلو إسكوبار" الرجل الذي دوخ قوات أمريكا كلها سقط اليوم على هذا 
 السطح.. 
كان دائم
 
ا يقول بأنه يفضل قبرا في كولومبيا على أن يذهب إلى سجن في 
أمريكا.. ولقد حقق مقولته اليوم.
في أيامنا هذه وبتكنولوجيا اللحظة الواحدة يمكن للمرء أن يصير أسطورة 
في ملح البصر.. أسطورة تتناقلها املجلت العاملية و القنوات ثم تختفي األسطورة
و 
 
تموت بنفس سرعة ظهورها ألنها لم تكن أسطورة أصل.. غثاء سيل يذهب 
 
سريعا.. أما األساطير الحقيقية مثل "بابلو إسكوبار" فقد نقشت أسطورتها ببطء 
 حتى وصلت ملرحلة األسطورة التي 
ت
 
عرف عامليا باالسم األول فقط.
 
كانت جنازة "بابلو" مهيبة جدا.. مش ى فيها أكثر من عشرين ألف شخص.. 
و اليوم، الناس من كل أنحاء العالم يأتون لزيارة قبر"بابلو إسكوبار" ألخذ صورة
تذكارية عنده.. أعظم مجرم في التاريخ.. بل إن قوات الـForce Delta التي هجمت 
عليه فوق ذلك السطح أخذوا صورة تذكارية مع جثته.. 
 
صورة اشتهرت جدا
و ذاع صيتها في تلك الفترة.. أمريكا قتلت "بابلو إسكوبار".. أمريكا انتصرت في جولة 
 
مهمة جدا من حربها ضد املخدرات.. ورغم أن نسبة املخدرات التي تدخل أمريكا
 
لم تنقص ميلليجرام
 
ا واحدا بعد مقتل "بابلو".. بل ربما زادت.. فإن الجميع كان 
يهلل و يهتف ألمريكا.. Drugs On War ..أكبر حملة في التاريخ على املخدرات.. كانت 
في حقيقتها حملة هزلية.. لم تكن إال غطاء يخفي به الكبارأفعالهم القذرة.. هذا 
على مستوى أمريكا.. وكل الحملت الصغيرة التي تجد الدول قد
 
أطلقتها فجأة
 
ضد املخدرات هي أيضا حملت هزلية الغرض منها التغطية على صفقة ما من 203
صفقات الكبار.. هنا في أرض السافلين نعرف السافلين بأسمائهم.. حتى عندما 
تعود لتعيش في عاملك العادي تكون مرتاح البال وال يخدعك أحد.
? ? ?
انحنى ذلك الرجل ذو القبعة السوداء على جثة "بابلو".. و تموهت األجواء كلها 
 حوله.. اقتربنا منه محاولين أن نرى ا
شيئ من ملمحه.. لكننا لم نقدر.. وعندما 
 
زال تموه األجواء أظهر لنا مشهدا باألبيض واألسود.. يبدو أننا لن ننتهي من هذا 
 
الرجل أبدا.
لقد تعبت نفس ي من هذه االنتقاالت الزمنية.. لكن يبدو أنها على وشك أن 
تنتهي.. أخذنا هذه املرة إلى العشرينات.
بعد تحريم الكوكايين و الحشيش استيقظت بعض الحركات اإلصلحية 
و 
 
طالبت بتحريم الخمور أيضا.. ألن الخمور في حقيقتها أكثر مدعاة للعنف من 
 
سواها ألنها تلغي العقل تماما فل يعرف شاربها ما فعل؟ وال متى فعل؟ و أين 
فعل؟ ليست مثل املواد املخدرة التي حرموها و التي تبدو كحلويات أطفال في 
إثارتها للعنف إلى جانب الخمور.. و 
 
العجيب أن هذه الحركات قد القت نجاحا 
 
كبيرا و انقسم الناس في أمريكا إلى قسمين.. فريق يؤيد الجفاف Dry ..و فريق يؤيد 
يعنون بالجفاف منع الخمر تماما و تجفيف أمريكا منها.. ويعنون البلل Wet ..
بالبلل العكس.. وفي حركة مفاجئة من الحكومة األمريكية.. صدر قرار بتحريم 
 الخ
مر تحريم
 
ا تاما في أمريكا كلها.
وهنا نظر ذلك الرجل ذو الطاقية ناحيتنا.. للمرة األولى نرى ملمحه بوضوح.. 
 
تبدوملمحه مألوفة نوعا ما.. عرفته.. إنه "آل كابون".. أبو املجرمين وسيدهم في 
 عاملنا الحديث.. 
كان هو طيلة الوقت إذا.. لكن ما دخله بكل األ حداث التي 
شهدناها؟ ال ندري.. كانت هناك حركة غير اعتيادية تحدث حول "آل كابون"
اآلن.. هل ترى ما يفعله الناس في الشوارع بأمريكا؟ إنهم يرمون زجاجات الخمر في
الشوارع.. الكازينوهات تكسر براميل الخمر و تسيلها في الشوارع.. من كثرة زجاجات
 
الخمر أصبح الناس يقسمون أنفسهم فرقا.. فريق يجمع الزجاجات.. و فريق 
يمسك بها وفريق يكسرها و فريق ينظف الزجاج املكسور.. وفريق يحمل البراميل
و فريق يضربها بالفؤوس.. 
 
أصبحت شوارع أمريكا أنهارا من الخمر تسيل لتصب 
في أقرب نهر أوتنزل إلى املجاري.. 
 
مباشرة استحضر ذهني ما قرأته عن يوم حرمت 
الخمر في اإلسلم و كيف كان الصحابة يسكبونها من الجرار حتى امتألت بها 
 طرقات و 
سكك املدينة أنهارا.204
وبينما أنا أنظر إلى األمريكيين و هم يسكبون زجاجات و براميل الخمر هنا
و هناك إذ رأيت بعض العرب يرتدون ملبس القدماء و يتحدثون العربية
و يمسكون بجرار خمر و يسكبونها معهم.. إنها الصورة التي استحضرها عقلي منذ 
 ن
ثوا .. رأيتها حية متشكلة أمامي.. هذا جنون.. نظرت إلى هؤالء و إلى هؤالء.. 
 
عجبا 
لهذا التاريخ الذي تتكرر مشاهده.. و 
 
عجبا لهذا العالم.. 
 
مهل
 
مهل انظر هناك.
كان هناك مجموعة من األمريكيين و مجموعة من العرب القدماء يجرون وراء
رجل روماني يرتدي ملبس قليلة و يبدو شعره وكأنه عناقيد عنب.. وهو يحاول أن
يهرب منهم.. هذا "باخوس".. إله الخمر عند الرومان.. ها هم يحيطون به.. وها هم 
العرب يستلون سيوفهم و يخرج األمريكان بنادقهم.. و ها هو يستلقي بدمائه على 
األرض.. أمسكت برأس ي.. لقد بدأت أصاب بالجنون من مشاهد هذا العالم.. 
وقعت عيني بعدها على "آل كابون" وهو ينظر إلى كل هذا بتشف وسعادة بالغة
لم أفهم سببها.. ثم استدار وغادر املكان.. وغادرنا وراءه.
? ? ?
إن تحريم الخمر في أمريكا كان مثل الفرصة الذهبية التي أتت على طبق من 
ذهب لعصابات املافيا في أمريكا والعصابات األخرى.. 
 
هؤالء نشاطهم كان محدودا 
في الدعارة والقمارو أعمال اإلجرام العادية.. لكن بعد تحريم الخمر.. أصبح لهم 
 
نشاط رئيس ي هام جدا.. تهريب الخمر.. ورغم أ نعت هي
 
ن املخدرات كانت قد م
األخرى قبل الخمر فإن الخمر كانت أم الخبائث.. وأم املرغوبات.. فكان تركيز 
العصابات عليها.. كان "آل كابون" هو أكبرمهرب للخمر في تلك الفترة.. ينافسه في 
ذلك كثير من عتاة اإلجرام.. وألجل هذا التنافس.. اندلعت حروب عصابات كثيرة 
 
جدا.. 
 
حروب مميتة شكلت ملمح العشرينات ذات الزئير.. العشرينات املتوحشة.. 
أو Twenties Roaring كما يدعونها.
 كان هناك الكثير من املهربين.. حتى إ
نك لتجد واحدا في كل مربع سكني.. كانوا 
 
يصنعون الخمر في كل مكان تقريبا.. و يخبئون الزجاجات في أماكن مبتكرة.. مثلما 
يحدث مع املخدرات في أيامنا هذه.. وكانوا يرشون كباراملسؤولين في الدولة كما
يفعل تجار املخدرات أيامنا هذه.. 
 
حرم أي ش يء مرغوب جد
 
عندما ت ا فهذا ما 
 يحدث في املقابل.. 
انتشرت الجريمة انتشار
 
ا رهيبا و زادت حروب العصابات زيادة
رهيبة.. 
 
وفجأة.. وبعد حوالي عشر سنوات.. فطنت الحكومة األمريكية أن الجريمة 
 
التي منعت الخمور ألجل الحد منها قد زادت أضعافا مضاعفة بسبب منع 205
الخمر.. عندها نزلت البشائر في الجرائد بأن الحكومة تنظر في قانون تحريم 
الخمر و تجهز إللغائه.
جن جنون "آل كابون".. وجن جنون زعماء املافيا و زعماء العصابات كلهم.. 
إن تشريع الخمر مرة أخرى سيعني أنها ستكون متاحة للجميع و سيرخص سعرها
و 
 
ستنهدم تجارتهم كلها رأسا على عقب.. تلك التجارة التي أصبحوا يتحاربون عليها
 
حروبا شنعاء.. كلها ستنهدم كأن لم يكن لها وجود.. بقرار واحد فقط من 
 الحكومة.. و ألول مرة في تاريخ اإلجرام واملجرمين.. 
يدعو املجرمون بعضهم بعضا 
إلى اجتماع عاجل.. اجتماع لكبار زعماء عصابات اإلجرام في أمريكا و العالم.. 
اجتماع تاريخي في عالم اإلجرام.. كان اسمه Conference City Atlantic ..تموهت 
 
الصورة حول "آل كابون" الذي كان يبدو غاضب
 
ا جدا.. و انتقلنا معه إلى داخل
املؤتمر.. مؤ تمر مجرمي العالم.
? ? ?
 نجلس ا
مع داخل قاعة مؤتمرات تبدو و عدت لألمم املتحدة
 
كأنها أ .. يجلس 
معنا اليوم أعتى مجرمي العالم في تلك الفترة املتوحشة.. يجلس بجانبي Johnny
Torrio امللقب بالثعلب.. زعيم املافيا في شيكاجو مدينة اإلجرام.. بجانبك أنت 
يجلس لوسيانو املحظوظ Luciano Lucky بتلك الطعنة الغائرة في وجهه.. وهو 
زعيم املافيا في الواليات املتحدة األمريكية كلها.. يجلس بجانبه هناك رئيس
الوزراء.. ليس رئيس وزراء الحكومة و إنما هكذا يلقبونه في عالم املجرمين.. يدعى 
Castello Frank زعيم إمبراطورية القمار.. في الجهة املقابلة يجلس الكثير من 
الزعماء ذوي األشكال التي ال تسر وبينهم يجلس رجلنا صاحب الطاقية.. آل 
كابون.. 
 
هناك أيضا امللك سليمان أو Solomon Charles الروس ي املتعجرف 
اليهودي املجرم.. بجانبه يجلس الرجل امللقب بـ"الدماغ".. Lanskey Mayer ..
 
والكثير جدا من املجرمين الذين لن أعدهم لك ألن املؤتمر كان قد بدأ اآلن.. 
افتتحه لوسيانو املحظوظ بقوله:
الحكومة منعت الخمر.. أرادت أن تحد من العنف.. لكن ما حدث هو أن 
هناك زيادة في العنف.. واآلن تريد الحكومة أن تسمح بالخمر مرة أخرى بعد أن
عرفوا خطأهم.
رد عليه الثعلب:206
نحن أمام فاجعة كبرى ستضرب عاملنا في مقتل.. هم سيجعلون الش يء الذي
 
نتاجر فيه بأغلى األثمان اآلن متاحا.. 
 
عندما كان محرم
 
ا كان غاليا.. أما اآلن فهو 
متاح وال قيمة له.. والـ.. 
 
تدخلت أنا في النقاش مقاطعا الثعلب في منتصف كلمه بجرأه و قلت:
 أنا ال 
أفهم شيئا.. الخمور كانت ممنوعة.. و اآلن ستصبح مسموح بها.. أفهم 
من كلمكم أن الدولة بهذه الحركة وحدها قضت على تجارة تهريب الخمور كلها؟
قال لي "آل كابون":
َ نعم.. هو كذلك.. 
وفيم
 
اجتماعنا هنا إذا؟
قلت لهم:
وملاذا ال تفعل الحكومة هذا مع املخدرات حتى تقض ي على تجارة املخدرات؟
إنهم يمنعون املخدرات و يقبضون على من يجدونها بحوزته ويسجنونه و يحاكمونه
و كأنه الشيطان ذاته.. ملاذا ال يسمحون باملخدرات كما سمحوا بالخمور؟
 
قال الثعلب غاضبا:
 
هل تريد أن تقض ي علينا تماما يا فتى؟
 
لو سمحوا باملخدرات أيضا سنجلس 
نحن في بيوتنا.. سنعود ملا كنا نفعله منذ قرون.. الدعارة و القمار وهذه األمور 
التي ال يقارن ربحها بربح تجارة املمنوعات.. 
 
الحكومة أسدت لنا معروف
 
ا كبيرا ال 
 
يدرونه ملا منعوا هذه األشياء.. 
 
فهي مرغوبة جدا عند الناس.. وسيشتريها الناس 
بعد منعها و لو باع الواحد منهم كل ما يملك.. فأجسادهم لم يعد بإمكانهم 
السيطرة عليها.. لقد تكونت فيها شهوة جديدة لم تكن فيها.. رغبة رهيبة في هذا
الش يء.. رغبة تجعلهم يفعلون أي ش يء في العالم ألجل شمة واحدة أو حقنة
واحدة أو شربة واحدة من هذا الش يء.
 
قلت له محتجا:
ولكن لو سمحوا باملخدرات وجعلوها متاحة للجميع سيزيد عدد املدمنين 
عليها و ستتكون مشكلة رهيبة أخرى و.. 
 
هنا تحدث رئيس الوزراء مقاطعا إياي في هدوء.. قال لي:
 
مهل أيها الفتى.. 
 
يبدو أنك حقا 
 
ال تعرف شيئا.. 
 
اسمعني جيدا.. لوال أن 
الحكومة سمحت بالخمور ببساطة وبقرار واحد ما كنت رأيتنا اآلن ونحن زعماء
 
الجريمة في العالم قد اجتمعنا هنا اليوم حتى نجد حل لهذه املصيبة التي أحلت 207
بنا.. انظر حولك إلى وجوه الحاضرين هنا.. كل هؤالء يتاجرون في تهريب الخمر.. 
واليوم هؤالء كلهم مهددون بالجلوس في بيوتهم.. الخمر ش يء شرير.. نحن نعرف 
 
هذا جيدا.. وكذلك املخدرات ش يء شرير.. ولكن قوانين املنع الصارمة هذه.. 
مداهمات البوليس.. املحاكمات الشديدة.. حبس املتعاطين والبائعين.. كل هذا 
كان أغبى طريقة من الحكومة للتعامل مع هذا الشر.. إن املنع بهذه الطريقة قد 
جعل هذه الرذيلة تنزل إلى العالم السفلي.. عاملنا نحن.. 
 
وملا نزلت إلى عاملنا
وأصبحت ممنوعة تضاعف سعرها مائة مرة على األقل.. مما جعل املدمن الغير 
 
قادر على كبح جماح نفسه والذي كان يشتري هذه األشياء سابقا بسهولة وبنقود 
قليلة.. مستعد اآلن ألن يفعل أي ش يء ليحصل على ذلك املبلغ الرهيب من املال 
ليسد تلك الرغبة العجيبة التي تولدت داخله.. بالتالي زاد معدل الجريمة.. فهذه 
 
القوانين الصارمة املانعة فشلت فشل
 
ذريعا في كل ش يء.. لم تنقص معدل 
الجريمة، بل زادته.. لم تنجح في تحديد استخدام هذه األشياء، بل زادته.. فشلت 
في تقليل عدد املتعاطين، بل زادتهم.. الحكومة فهمت هذه املعادلة فيما يخص 
الخمور.. ولذلك عرفت أن الحل هو في السماح بها.. وبعد حين من الدهر ستفهم 
 
الحكومة هذا أيضا فيما يخص املخدرات.. و ستسمح ب
 
ها أيضا.
قلت له:
املخدرات أكثرمدعاة لإلدمان من الخمور.. كيف يكون الحل هو السماح بها
هكذا.. سيتولد لديك أمم من املدمنين ال قبل لك بهم.. هل تعرف معنى الحديث 
الذي تتحدث به؟
تحدث املتعجرف اليهودي الروس ي امللك سليمان و قال:
أيها الغريب.. هل الخوف كله عندك من أنه لو تم تشريع املخدرات وأصبحت
متاحة في كل مكان ستزيد نسبة استخدامها عند الناس؟ هذا خاطئ.. ال توجد 
علقة بين شدة القوانين و بين زيادة االستخدام.. قوانين تعاطي املخدرات
و 
 
الحشيش صارمة جدا في السويد و 
 
متساهلة جدا في النرويج.. والبلدان فيهما 
نسبة متقاربة من املتعاطين.. هولندا التي سمحت ببيع الحشيش في املقاهي،
معدالت استخدام الحشيش فيها من أقل املعدالت في العالم.. لو شرعتها يمكنك 
أن تتحكم بها.. لو جرمتها ستنزل إلى العالم السفلي و ساعتها سيكون التحكم بها
شبه مستحيل.
قلت له بغضب:
واألمم من املدمنين الذين سيولدون نتيجة تشريعك هذا ماذا ستفعل فيهم؟208
قال لي:
املخدرات ليست مشكلة البوليس يا هذا و 
 
لم تكن أبدا مشكلة البوليس.. 
 
املخدرات أوال و 
 
أخيرا مشكلة صحية ليس إال.. ولو كان لها حل ما فلن يكون عبر
رجل شرطة يقبض عليك و يرمي بك في السجن.. إنما سيكون عبر طبيب مدرب
 
تدريب
 
ا جيدا.. طبيب ستكون مهمته الوحيدة هي تخفيف و إقصاء هذا االحتياج 
من جسدك.. لن يحتاج املدمن أن يسرق أو يفعل أي جريمة للحصول على
غرضه فهو متوفر في كل مكان.. و لو أدمن بشكل كبير عندها يذهب للمصحة 
لتتم معالجته و يشفى.. ال تصدق تلك اال دعاءات بأن املخدرات تولد العنف.. ما
يولد العنف هو منع املخدرات.. حتى الخمور التي هي أكثر مدعاة إلى العنف ليس 
 من الصحيح تجريمها.. 
بل الصحيح هو السماح بها قانونيا كما هي و تحذير الناس 
 منها و من أخطارها ألنها ش يء شرير.. 
لكن أن تمنعها قانونيا و تقبض على الناس 
الذين يتعاطونها.. أنت هكذا تخلق شبكة سفلية.. هذا خطأ.. السماح باملخدرات
والخمور سيحسن من موارد الدولة و سيجعل الشرطة تنشغل بالجرائم العادية 
 
بدال من ملحقة البودرات و متعاطيها و تجارها طوال الوقت.
قال ذلك الرجل امللقب بالدماغ:
ها أنت ذا ترى أمامك.. املخدرات يستخدمها الناس منذ قرون طويلة.. 
و الخمور كذلك.. لم تحدث مشكلة إال في قرننا هذا.. مع قوانين املنع و التحريم 
الحمقاء هذه.
تحدث تشارلز لوسيانو زعيم املافيا بتلك الندبة في وجهه وقال بحدة:
أرى أنك أشغلتنا و أبعدتنا عن األمور التي أتينا للتحدث فيها.. ودعوني أختم 
 هذا النقاش إلى األبد.. الحل في املخدرات هو أن يتم السماح ببيعها
قانونيا بل 
مشاكل.. سواء ستباع في املحال أو الصيدليات.. ولكن في املقابل يتم وضع قوانين 
أخرى تحد من
 
استخدامها جدا.. 
 
قوانين تمنع منع
 
ا باتا شربها أو تعاطيها في 
األماكن العامة مثل املطاعم و البارات و املقاهي و الفنادق و املوالت.. و أي مكان 
يخالف هذا يتم غلقه و تشميعه.. قوانين تمنع على الناس شربها و تعاطيها في 
الشوارع.. و أي مخالف لها يعاقب عقوبات عادية متدرجة مثل الغرامة أو الحبس 
بضعة أيام.. عندها من أراد أن يشتريها سيجدها بثمن عادي ولكن إذا أراد أن
 
يستخدمها لن يجد مكان
 
ا متاحا له سوى بيته.. و إذا أدمن عليها يمكن أن يذهب 
ألي مركز من مراكز اإلدمان ليتعالج.209
تذبذبت األجواء وتشوشت وكأن هناك من حرك الهوائي الذي ينقل لعيوننا 
الصورة.. و بدأت تتقطع أصوات املجرمين و تخفت ثم بدأت تختفي صورتهم
و 
 
تعود حتى انقطعت تماما و انتقلنا إلى مكان آخر.. إلى الكرولر.. التي أخذت تبتعد 
 بنا عن هذا العالم ببطء.. ما
زال الراديو مفتوحا في الكرولر.. إنهم يذيعون خبر
 القبض على "بابلو إسكوبار".. خبر املوسم.. 
كنت أنا ساهما.. إن ا
 
أحد ال يدري
ا
 
شيئ عما وراء هذا الخبر.. ال أحد يدري إال من رأى بنفسه.. إن هذا العالم من 
السافلين قد مض ى.. و يبدو أنني أنا و أنت متجهين اآلن إلى عالم آخر.. وسافلين 
آخرين.
? ? ?210
يا إلهي يا رجل لقد شعرت أنني مجرم من كثرة املجرمين الذين قابلناهم 
 هاهنا!
هل تعلم أمرا؟ كل هذا الذي رأيناه ثم خلصوا في النهاية إلى أن الحل في 
املخدرات هو عدم تشديد عقوبتها إلى هذه الدرجة.. و الحل في الخمر هو وضع 
عقوبة على من يشربها في الطرقات و األماكن العامة.. هل تعلم أن هذا النظام هو 
نفسه الذي جاء به دين اإلسلم قبل أكثر من ألف سنة؟ هو نفسه بالضبط.. 
 اإلسلم حرم الخمر 
تماما و سماها أم الخبائث.. و 
 
جعل شاربها ملعونا.. واإلسلم 
 حرم كل مسكر و مخدر و مفتر بحديث صريح.. فاإل سلم حرم امل
خدرات أيضا.. لكن 
اإلسلم لم يصرح بحد شرعي معين في شارب الخمر.. بل جعل العقوبة هي 
 التعزير.. أي ما
يراه الحاكم مناسبا حسب الزمان و املكان.. هل تعلم ماذا كانت 
أحكام التعزير في عهد النبي و صاحبيه بالنسبة لشارب الخمر؟
النبي محمد أمر بضرب شارب الخمر بالجريد.. أبو بكر من بعده جلد شارب
الخمر أربعين جلدة.. وجلد عمر شارب الخمر ثمانين جلدة.. هذا كل ش يء 
ببساطة.. أما اليوم فالحكومات أصبحت تقبض على من وجدت بحوزته 
املخدرات و 
 
تسجنه أعواما.. و تقبض على من يبيع املخدرات و 
 
تسجنه عقودا أو 
 تقتله.. 
التعزير الذي اختاروه كان شديد
 
ا جدا زاد املشكلة ولم يحلها.. فأصبحنا 
نرى كل سنة أن نسبة تعاطي املخدرات تزيد مهما شددوا العقوبات.
ها قد وصلنا إلى قاعتنا الجميلة.. بدون مزيد من الثرثرة.. اذهب إلى 
سكوربيون فهوسيتولى أمرك.211
اآلن يا عزيزي ها أنت مرة أخرى.. وهو دورك مرة أخرى.. 
 
اختر عالا من 
العوالم التبقية و انطلق بنا إليه.. راجع الصفحة األخيرة حتى تعرف وصف
العوالم الباقية.212213
العالم الخامس 
نزلت بنا الكرولر أمام الصرح العلمي الذي يتناقش فيه العلماء.. باملناسبة 
 
هذا الصرح رائع جدا.. املرء يحب أن يطيل النظر إليه.. خرج لنا آدم بنفسه هذه 
املرة.. و قال لنا:
هل تمتعتما أم مللتما من زيارتكما األخيرة؟
قلت له أنني من النوع الذي يحب العلم و التفاصيل العلمية و املناقشات 
الفلسفية.. فبالتأكيد أحببت املكان.. لكن ال أدري عن صاحبي.. قال آدم:
ماذا رأيت في حديثنا السابق يا سيدي؟ هل أعجبك؟
سمع "آدم" إجابتك ثم أومأ برأسه متفهما.. ثم أدخلنا إلى القاعة.. ما زال 
العلماء أنفسهم جالسين يتناقشون.. هذه املرة حييونا برؤوسهم.. فدخلنا و مشينا 
وسطهم و جلسنا على عروشنا ثم بدأت املناقشة بسرعة.. قال "آدم":
مرحبا بالضيفين العزيزين الكريمين.. اليوم لدينا سؤال هام سنحاول أن 
نجيب عنه.. عرفنا أن هذا الكون له بداية.. لكن من الذي أوجد هذه البداية؟
هل هو هللا؟ أم أن الكون هو الذي ابتدأ نفسه و أوجد نفسه؟
أضاء ضوء أخضر عند كرس ي رجل ممتلئ الجسم طويل الشعر يرتدي 
ملبس تبدو كملبس العصور الوسطى و له شعر أبيض مجعد بطريقة كبار 
الشخصيات.. كان هذا هو الفيلسوف "دافيد هيوم" والذي قام يقول:
طبيعي أن يكون لهذا الكون بداية.. طبيعي أن نؤمن بهذا.. لكن من قال أن 
إيماننا بهذا يعني أن نسلم أن هللا هو الذي أوجد هذه البداية؟ بل الصحيح أن 
هذا الكون ببساطة قد نشأ بالصدفة.. ال حاجة ألن يكون له خالق.. إنما هو بدأ 
هكذا بالصدفة.
 
 ل انتظرت ضوء
ا يض يء عند أي مقعد تا لكن لم يأتي أي ضوء.. نظر "آدم" 
للجالسين وقال:
 
إن من سيجادل في هذه النقطة بالذات لن يكون عامل
 
ا وال فيلسوفا.. من 
سيجادل في هذه النقطة هو الكون نفسه.
 ذهب "آدم" ووقف أمام املنصة.. 
وفجأة انطفأ الهولوجرام.. اختفى الرمز 
و اختفى كل ش يء.. وأشار "آدم" بإصبعه إلى نقطة ما بجانبه في الفراغ وقال:214
 
لنتابع معا ما حدث منذ بداية الكون.. ولننظر في أمر الصدفة أو عدمها.. 
انظروا.. هذه النقطة التي أشير عليها بإصبعي هي الكون قبل أن يحدث البيج 
بانج.. كما ترون.. ال ش يء.
 
فجأة برز ش يء من الفراغ تحت إصبع "آدم".. لم يكن ا
 
شيئ باملعنى الحرفي.. 
 بل بدا و 
كأن هناك جزءا من الفراغ تحت إصبعه يهتز.. 
 
كان هذا الجزء صغيرا ثم 
 بدأ يكبر ا
شيئ
 
فشيئا.. قال "آدم":
كما ترون يقول العلم الثابت أن الكون بدأ
 
فجأة.. بدأ كطاقة ساخنة 
 
متجمعة في جزء صغير جدا.. ثم بدأ هذا الجزء الصغير يكبر و يكبر.. وكان كلما 
كبر 
 
برد قليل.. ال يعرف العلم ما الذي أوجد هذه الطاقة الساخنة و ال ما الذي 
يجعلها تكبر في الحجم؟ ما الذي وضع هذه الطاقة الساخنة الرهيبة التي لو 
ذي وضعها هنا بعد أن لم تك تحولت إلى كتلة ستعادل كتلة الكون كله؟ ما ال
 
شيئا؟ العلم ال يدري.. قالوا صدفة.. لكن الصدفة تخضع لقوانين الفيزياء.. أما 
هذه فمعجزة.. ألنها طاقة نشأت من العدم.. و قوانين الفيزياء تقول بصرامة أن
الطاقة ال تستحدث من العدم.. وقالو ا بل العلم لم يكتشف السبب بعد.
 ظل الجزء املهتز يكبر ويكبر.. و 
فجأة تحول هذا الجزء املهتز إلى آالف من 
 النقاط امللونة.. 
برزت فجأة وكأن االهتزاز قد بعثها.. قال "آدم":
 
تحولت هذه الطاقة الرهيبة فجأة بعدما بردت
 
قليل إلى كتلة بفعل نظر ية 
"أينشتاين" النسبية الشهيرة.. هذه الكتلة ظهرت في شكل جسيمات ومضادات 
جسيمات.. جسيمات هي البروتونات و اإللكترونات و النيوترونات وإلى مضاداتها.
 
ثم فجأة الحظنا أن النقاط امللونة الصغيرة يهجم بعضها على بعض 
 ويصطدم بعضها ببعض.. 
فيفني بعضها بعضا.. قال "آدم":
أي طاقة ساخنة في العالم عندما تبرد وتتحول إلى كتلة، يجب أن ينتج منها 
 
عدد متساو من الجسيمات ومضادات الجسيمات.. لكن الغريب أن ما نتج عن 
هذه الطاقة الساخنة الكونية األولى هو عدد من الجسيمات أكبر من عدد 
 مضادات الجسيمات.. 
أكبر بقليل جدا.. فكل مليون جسيم مضاد يقابله )مليون
+ واحد( جسيم عادي.. و كل مليون جسيم عادي يتصادم مع مليون جسيم
مضاد.. فيفنى املليونان ويبقى جسيم واحد عادي.. هذه الجسيمات الناجية هي 
التي تطورت بعد هذا وشكلت مادة الكون الذي نراه اآلن.. فالجسيمات كانت أكثر 
 من مضاداتها منذ البداية.. ولو أنهما كانا متساويين في
العدد كما كان مفروضا 
 
فيزيائيا ألفنى بعضهما ا
 
بعض جدت أية جسميات يمكن أن يتكون منها هذا
 
وملا و215
الكون.. فكيف تم خرق قوانين فيزياء الجسيمات وأخرجت الطاقة الساخنة لنا
كمية أكبر من الجسيمات عن مضاداتها؟ قالوا صدفة.. لكن الصدفة تتبع 
القوانين الفيزيائية.. أما ما يخرق القوانين هو املعجزة.. لكن العلم ال يؤمن 
باملعجزات.. وقالوا ما زال العلم يبحث عن السبب.
هدأت االصطدامات وظهرت جسيمات ذات عدد وفير ال بأس به.. هذه هي 
الجسيمات الناجية.. والتي بدأنا نرى بعضها يبتعد عن بعض بانتظام.. قال 
"آدم":
ما تشاهدونه اآلن هو أغرب ش يء واجه العلماء.. بعد أن اكتشف "هابل" أن 
 املجرات يتباعد بعضها عن بعض.. اكتشف ا
شيئ
 
آخر عجيب
 
ا جدا.. اكتشف أن 
املجرات ليست فقط تبتعد عنا.. بل هي تزيد في سرعتها وهي تبتعد.. وكأنها 
تضغط على دواسة الوقود فتزيد سرعتها باستمرار وهي تبتعد.. بل إنها تبتعد عنا 
 بسرعة أكبر من سرعة الضوء.. اتضح أن هناك ا
شيئ أكبر من التو سع العادي 
يقاوم قوة الجاذبية.. ش يء متسارع بسرعة تخرق قوانين الفيزياء.. ولوال وجود هذا 
الش يء النجذب بعض الكون إلى بعض و انهار.. ش يء ما لم يفهم العلماء ماهيته 
حتى اليوم فسموه "الطاقة املظلمة".. ليس هذا هو املثير في املوضوع.. املثير هو أن 
التسارع الرهيب الذي تمارسه الطاقة املظلمة لو كان أسرع
 
قليل فقط ملا 
سمحت سرعته للمجرات أن تتكون.. ولو كان أبطأ
 
قليل فقط لغلبته قوة 
الجاذبية والنهار الكون على نفسه.. ا
 
إذ علينا أن نؤمن أن هناك صدفة سعيدة 
 
جد
 
ا جعلت مقدار الطاقة املظلمة مضبوط
ا تماما على القدر الذي يسمح للكون 
أن يتكون.
تابع "آدم":
 
لكن ما الذي يجعل الكون يجذب نفسه إلى نفسه أصل؟ هو ش يء سماه 
العلماء قوة الجاذبية.. كلما كان الش يء أكثر كتلة وأكثر كثافة أصبح يجذب 
األشياء إليه بشكل أقوى.. 
 
ولذلك تمسك الكواكب أقمارا حولها و تمسك 
 الش
موس كواكبا حولها وتمسك النواة إلكترونات حولها.. إن مقدار املادة 
 
املوجودة في الكون حاليا ينتج منه جاذبية كلية أضعف من قوة تسارع الطاقة 
املظلمة.. لو كان مقدار املادة أكثر
 
قليل لزادت الجاذبية الكلية و لتغلبت على 
الطاقة املظلمة و النهار الكون على نفسه.. فما هي الصدفة السعيدة التي جعلت 
مقدار املادة التي نشأت في بداية الكون هو هذا املقدار بالضبط الذي تنتج عنه216
جاذبية مقدرة بالضبط لتسمح للطاقة املظلمة أن تكون أقوى منها فل ينهار
الكون على نفسه؟
 
أصدر "آدم" صوتا بإصبعه فاختفى املشهد الهولوجرامي.. ثم رفع سبابته
بطريقة مسرحية أيض 
 
ا لنشاهد على رأس سبابته كرة صغيرة جدا.. ضربها 
بإصبعه فارتفعت إلى األعلى ثم سقطت مرة أخرى ببطء.. فمد يده إليها فتوقفت 
في الهواء فمد يده الثانية و فعل حركة ما تعبر عن التوسع فتضخمت الكرة 
الصغيرة مائة مرة حتى أصبحت أكبر من حجمه.. قال "آدم":
هذه هي ذرة الهيدروجين.. أول عنصر يتكون في هذا الكون.. العنصر الذي 
يتكون منه ثلثة أرباع الكون.. كما نرى.. ذرته فارغة.. ليس فيها سوى بروتون
واحد في املنتصف يدور حوله إلكترون و احد.
كبرت الذرة أكثر ثم توجه إليها "آدم" و دخل فيها.. كانت شفافة.. فأمكننا أن 
نراه بالداخل.. كانت الذرة عبارة عن كرة فارغة فيها كرتان صغيرتان يدور
بعضهما حول بعض.. توجه "آدم" ناحية الكرتين الصغير تين وأمسك واحدة منهما
بين يديه و قال:
هذا هو بروتون الهيدروجين.. و اآلن لنشاهد ما يحدث عندما يقترب نيوترون 
خارجي من هذه الذرة.
برزت كرة أخرى صغيرة من آخر القاعة وتوجهت ناحية الذرة التي يقف
"آدم" بداخلها.. وفور أن اقتربت الكرة الصغيرة ظهر ش يء ما من البروتون الذي
يمسكه آدم.. ش يء مثل الخط املتعرج الذي توجه ناحية الكرة املقتربة فجذبها 
إليه بقوة و ألصقها بالبروتون.. قال "آدم":
هناك علقة حب بين البروتون والنيوترون كما نرى.. أو كما يسميها 
الفيزيائيو ن قوة جذب.. وباملناسبة.. أنا اآلن بعد هذا النيوترون الدخيل لم أعد 
أقف داخل ذرة هيدروجين.. بل أصبحت داخل نظير يدعى الديوتيريوم.. فيها 
بروتون واحد و نيوترون واحد.
برزت ذرة ديوتيريوم أخرى من مكان ما و اقتربت من ذرة الديوتيريوم التي
يقف "آدم" بداخلها.. فخرج خط متعرج من بروتون ذرة آدم وتوجه إلى بروتون
الذرة األخرى فأمسك به و جذبه إليه بقوة.. فانجذبت الذرتان و أصبحتا ذرة
واحدة.. فيها في املنتصف أربع كرات.. بروتونان و نيوترونان.. قال "آدم":217
 
أيضا هناك علقة حب بين البروتون وأخيه البروتون.. وهذه الذرة الجديدة
التي أصبحت أنا داخلها هي ذرة هيليوم.
توجه "آدم" ناحية األربع كرات وحاول فصل بعضها عن بعض ببطء فلم 
يقدر.. ثم أمسك بإحدى الكرات و شدها بقوة.. 
 
وفجأة قام أحد الجالسين وجرى
ناحية آدم كاملجنون وهو يصيح بأعلى صوته:
 أيها األحمق ماذا تفعل؟
هل تريد أن تحدث انفجار
 
ا نوويا.. هل أنت عاقل أم 
مجنون؟ أتريد أن تفصل مكونات النواة.
كان هذا هو "نيلز بور".. مكتشف تكوين الذرة ببروتوناتها و إلكتروناتها
و مداراتها.. توقف "آدم" بهدوء عما كان يفعله و قال:
معذرة يا سيد "بور".. لقد كنت أمثل فقط.
قال "بور" عدة كلمات غير مفهومة تعبر عن االمتعاض و عاد أدراجه إلى
مجلسه.. نظر "آدم" بإحراج إلى األرض ثم استدارإلى ما كان يفعله و قال: 
إن علقة الحب العتيد هذه بين البروتون والنيوترون.. و بين البروتون وأخيه 
 البروتون.. 
هي علقة حب قوية جدا.. قوة جذب شديدة القوة.. سماها العلماء 
"القوة النووية القوية".. وهي أقوى من أي قوة أخرى.. قوة لو كسرناها ستؤدي 
النفجار ال يبقي و ال يذر.
نظر "آدم" ناحية "بور" الذي كان قد جلس و تابع بتركيز بطريقة من يريد أن 
يتجاوز ما حدث.. قال "آدم":
لقد بدأنا بالهيدروجين.. الذي سحب لنفسه نيوترون فصار ديوتيريوم.. 
و الذي سحب لنفسه بروتون من ذرة ديوتيريوم أخرى فأصبح هيليوم.. اآلن لو 
أراد الهيليوم أن يكون ذرة جديدة.. سيسحب بهذه القوة نفسها أي بروتون من
أي ذرة هيليوم أخرى فلن ينسحب البروتون وحده بل ستنسحب ذرة الهيليوم
كلها.. فيجتمع الهيليو م إلى الهيليوم لتتكون ذرة جديدة فيها أربعة بروتونات
و أربعة نيوترونات هي ذرة البريليوم.. و 
 
التي يمكنها بدورها هي أيضا أن تسحب ذرة
هيليوم جديدة بفعل تلك القوة النووية لتكون ذرة أخرى هي ذرة الكربون التي
فيها ستة بروتونات و ستة نيوترونات.. ثم لو أراد الكربون أن يتطور هو اآلخر 
سيسحب له ذرة هيليوم.. فتتكون ذرة جديدة فيها ثمانية بروتونات وثمانية
نيوترونات هي ذرة األكسجين و هكذا.. فنرى أن الهيدر وجين هو أساس تكون كل
العناصر التي في الجدول الدوري كله.218
ظهر ما يشبه اللهيب الساخن حول الذرات فابتعد "آدم" بطريقة الذي شعر
بالحرارة وقال:
هذه التحوالت من ذرة إلى ذرة ال تستطيع أن تتم إال في درجة حرارة عالية
 
جد
 
ا جدا ولهذا كل هذه التفاعلت ال تتم في الحقيقة إال في النجوم.. مثل 
الشمس.. فكل عناصر العالم يتكون بعضها من بعض داخل النجوم ثم تلفظها 
النجوم إلى الفضاء.. و كأن النجوم هي مصانع تصنع فيها كل العناصر ثم ترمي بها 
إلى الفضاء.. هنا تسحب الكواكب هذه العناصر إليها.. هذا هو مصدر كل العناصر 
التي على أي كوكب.. فأنت لو نظرت إلى أي نجم من النجوم ستجده يلفظ 
خارجه كل حين عناصر صنعها داخله بينما تعمل الكواكب حوله كاملكانس
 وتجذب إليها تلك العناصر.. وباملناسبة أيها املبارك لقد قال ربك
هذا في كتابه ملا 
 أقسم بالكواكب بقوله نس
"فل أقسم بالخ .. نس"
 
الجوارالك .. قال أنها متجاورة.. 
وقال أنها تكنس.. ولم يكن أحد يدري ماذا تكنس بالضبط.. واآلن عرفنا. 
 
رفع "املبارك" يده موافقا.. ف
 
أكمل آدم قائل:
قدر العلماء القوة النووية الخاصة بالهيدروجين بـ007.0 ..هذه القوة لو كان 
 
مقدارها مثل 006.0
 
ملا استطاع بروتون الهيدروجين األول أن يسحب نيوترونا
و 
 
ملا تكون الهيليوم أبدا و 
 
ملا تكون أي عنصر آخر في العالم وألصبح الكون مكونا 
من هيدروجين فقط.. ولو كان مقدار القوة 008.0
 
مثل ألصبح بروتون
 
الهيدروجين شره
 
ا جدا لسحب أي نيوترون حوله.. و لتحول كل الهيدروجين في
العالم إلى هيليوم.. فلن يكون هناك أي هيدروجين في العالم و بالتالي لن يكون
هناك أي ماء في العالم ألن املاء هو ذرتا هيدروجين وذرة أكسجين.. وبالتالي لن 
توجد أي حياة في العالم.. فما هي الصدفة السعيدة التي قدرت أن تكون القوة
 النووية للهيدروجين هي 007.0 بالضبط.. امل
قداراملناسب تماما لتكون حياة؟
بينما كان "آدم" يتحدث من داخل ذرة الهيليوم إذ دخلت من آخر الغرفة ذرة
بريليوم وذرة كربون و ذرة أكسجين.. وهن التطورات الثلثة األولى للهيليوم في 
باطن الشمس.. قال "آدم" دون أن يلتفت للذرات الداخلة:
 
هناك عالم تعجب من هذا السيناريو جدا.. وهو العالم "فريد هويل".. وهو 
 نفسه الذي كان يسخر من نظرية البيج بانج كما علمنا.. 
ويبدوأنه ليس موجودا 
 بيننا اليوم.. هو تعجب ألن
ه لو أزحنا الهيدروجين جانب
 
ا من تفكيرنا قليل.. 
فالكربون و األكسجين موجودين في الكون بوفرة هائلة أكثر من كل العناصر
األخرى في العالم و التي تعتبر نسبتها ضئيلة مقارنة بهما.. مصدر تعجبه هو أن 219
سيناريو تطور الهيليوم إلى بريليوم ثم إلى كربون ثم إلى أكسجين هوسيناريوغير
 
مفضل كيميائيا بالنسبة للهيليوم ويحتاج لحرارة عالية وظروف معينة.. ورغم
هذا فالكربون و 
 
األكسجين بالذات وفيرين جد
 
ا جدا في الكون وكأن هذا التفاعل 
هو املفضل وحده.. لذا تنبأ "هويل" أن هذه األربعة
 
عناصر تحديدا دون بقية 
العناصر لديها مستويات طاقة متقاربة.. تجعل هذا التفاعل هو املفضل 
 للهيليوم.. 
وبعد سنوات من وفاته تم إثبات كلمه هذا حرفيا.. بالفعل هذه 
األربعة عناصر فقط ال غير طاقتها متقاربة مما يجعل الهيليوم يفضل التطور
لبريليوم.. و البريليوم يفضل التطور إلى كربون والكربون يفضل التطور إلى
أكسجين.. هذا التقارب يجعل العناصر األخرى كميتها ضئيلة بالنسبة للكربون
واألكسجين.. ويعطي هذين العنصرين األفضلية.. وهما العنصران املكونان للحياة 
 مع الهيدروجين.. العنصران اللذان يتكون منهما املاء و الهواء و الخليا.. ا
إذ ما هي 
الصدفة السعيدة التي فضلت أربعة عناصر فقط من بين 118
 
عنصرا في 
الجدول الدوري وجعلت لهم طاقة متقاربة لتجعلهم في النهاية ينشئوا حياة؟
 
حقا 
 
هي صدفة سعيدة جدا!
 
أصدر"آدم" صوتا بإصبعيه ثم قال:
 
وأخيرا.. هل ملحتم هذه الكرات التي تدور حول رأس ي و أنا داخل الذرة؟ هذه 
هي اإللكترونات.. جسيمات صغيرة سالبة الشحنة تدور حول النواة طيلة
الوقت.. والش يء الذي يجعلها ممسوكة داخل مجال الذرة هو ما يسمى "القوة
 الكهرومغناطيسية".. هذه قوة ظهرت ألن هناك تج
اذبا
 
طبيعيا بين هذه 
اإللكترونات السالبة و بين البروتونات املوجبة.. هذه القوة الكهرومغناطيسية لها 
مقدار معين في كوننا هذا.. لو كانت أضعف
 
قليل فقط لطارت كل اإللكترونات 
 
بعيدا عن 
َ
ن
وياتها وملا استقرت أية ذرة وملا تكون أي عنصر.. ولو كانت أقوى َ
ألمسكت النواة بإلكتروناتها بقوة وملا اجتمعت الذرات يوما لتكون جزيئات.. ألن 
الجزيئات ما هي إال ذرات تتشارك إلكتروناتها.. فلو أمسكت كل ذرة بإلكتروناتها
بقوة ملا حدث أي تشارك و ملا تكون أي جزيء كاملاء أواألكسجين أوالهيدروجين.. 
فهي صدفة سعيدة جديدة جعلت القوة الكهرومغناطيسية بين اإللكترون
و 
البروتون مضبوطة تماما على القدر الذي يتيح لكل الذرات في هذا العالم أن 
تتفاعل و تجتمع.. ولم يكن مقدارها أكبروال أصغر.
قال "آدم":220
وهناك الكثير من األرقام التي لو كانت أصغر من هذا أو أكبر ملا كان لهذا 
الكون أي وجود.. أرقام يسميها العلماء الثوابت.. وهم يشبهون املوضوع وكأن
 
أمامك جهازا
 
كبيرا وفيه بكرات كثيرة مثل بكرة الراديو.. و يجب أن تضبط كل 
بكرة على رقم معين.. وحين تضبط كل واحدة على رقم معين يخرج لك كوننا
و تظهر لك حياة.. ولو ضبطتها على أي ش يء آخر ستخرج لك فوض ى.. و لقد حسب 
العلماء هذه الثوابت كلها فكان عددها 200 ثابت.
ثم قال آدم بلهجة تشويقية:
اآلن يمكننا أن نختبر الصدفة في هذا الكون.. انظروا معي.. 
أشار "آدم" بإصبعه فاختفى الهولوجرام وانفتحت فوق رأسه فتحة
 
هولوجرامية وسقط عليه منها الكثيرمن املكعبات البيضاء الصغيرة جدا.. وضع 
"آدم" يده على رأسه بحركة سينمائية إلى أن انتهى سقوط املكعبات البيضاء ثم
قال:
 هذه كلها نرد.. 200 قطعة نرد.. 
كل قطعة منها تمثل ثابت
 
ا كونيا.. سآخذ هذه 
 
القطعة مثل.. إنها تمثل القوة النووية للهيدروجين.. مكتوب عليها ستة أرقام.. 
أحدها هو املطلوب لكوننا )007.0 )و الباقي أرقام أخرى قريبة.. وهذه قطعة أخرى
تمثل مدى التسارع الذي يتم به توسع الكون.. و هكذا.. واآلن علي أن أرمي هذا
النرد كله مرة واحدة فقط.. 200 قطعة.. لتنزل كل قطعة على الرقم الصحيح
الذي يو جد حياة.. على افتراض أن لكل ثابت ستة احتماالت فقط مع أن هذه 
الثوابت يكون لها ربما مائة احتمال أو أكثر.. لكن ال مشكلة دعونا نفترض أن 
هناك ستة احتماالت فقط لكل ثابت.
 تحرك "آدم" ناحية حاوية 
برزت فجأة بجواره من اللمكان وقال:
اآلن دعوني آخذ هذه الحاوية وأضع فيها هذا النرد كله.. 200 قطعة نرد.. 
برأيكم ما هي احتمالية أن أهز الحاوية ثم أرمي كل النرد الذي فيها على األرض
فأحصل على األرقام الصحيحة كلها من أول مرة؟ الحسابات تقول لي أنه من بين
)1x10155 )محاولة.. سأنجح في محاولة واحدة.. رقم مهول.. حتى يمكن تخيل 
را 
 
ضخامة هذا الرقم تخيل أننا لو أردنا أن نكتب هذا الرقم.. فإننا لو وضعنا صف
على كل جسيم من جسيمات الكون كله سنحصل على )1080 1x )فقط.. ونحن 
لن نفرغ من كتابة هذه األصفار و لو عشنا بليين بليين بليين بليين السنين.. من 
املعروف في الرياضيات أن املستحيل الرياض ي هو )1x10150 ..)أي احتمالية 
 
أكبر من هذه فهي ليست احتمالية بل هي مستحيلة رياضيا أن تحدث في هذا 221
الكون.. ا
 
إذ فاحتمالية أن تنضبط كل هذه الثوابت هكذا من أول مرة هو
 
مستحيل رياضيا.
نظر آدم إلى الحاضرين وقال:
دعونا نكون أكثرتواضعا.. نعم دعونا من هذه األرقام الضخمة.. ما رأيكم أن 
نجرب أن نرمي فقط قطع النرد التي تمثل الثوابت التي شرحناها اليوم.. وهي 
فقط سبعة ثوابت.. سبع صدف سعيدة.. سأرمي هذه السبع قطع نرد.. ما هي 
احتمالية أن أحصل على األرقام السعيدة الصحيحة من أول مرة؟ الحسابات 
تقول لي أنه من بين 280 ألف محاولة أحاولها، سأنجح مرة واحدة.. هذه هي 
الحقيقة كما ترويها لنا الرياضيات.. لكن كوننا هذا إنما نشأ مرة واحدة.. نجح 
من املرة األ ولى.. لم تكن هناك 280 ألف مرة يجرب فيها حظه.. ألنه لو فشل مرة 
سينهار بل رجعة.. ما حصل هو انفجارواحد حدث مرة واحدة فأخرج كل األرقام
 
الصحيحة املضبوطة تماما و املطلوبة إلنشاء حياة.. 
 
هذا الكون يستحيل علميا
و رياض
 
ي
 
ا ومنطقيا أن يكون قد نشأ صدفة.
 هنا أضاء كرس ي بنور أحمر.. 
كان كرسي
 
ا منفصل
 
تماما عن بقية املقاعد.. 
كان أشبه بمقعد متحرك فاخر يجلس عليه رجل واضح من طريقة جلوسه
و انحناء رقبته أنه مشلول.. وواضح من حركة فكه و عينيه أنه ال يقدر على 
الكلم.. لكن كرسيه املتحرك تخرج منه شاشة كمبيوتر تواجه وجه ذلك الرجل 
املشلول بالضبط.. 
 
تتحرك عينا الرجل يمينا و 
 
شماال فيتفاعل معهما الكمبيوتر 
الذي أمامه ويكتب كلمات وينطقها بصوت كمبيوتري.. تحركت عينا الرجل من 
وراء نظارته.. ثم خرج لنا صوت كمبيوتري آلي يقول لنا:
 نؤمن كعلماء فيزياء أن هذا الكون له بداية.. 
نرجح علميا أنها مع البيج بانج.. 
ونؤمن كذلك أنه لم ينشأ من الصدفة.. هذا واضح.. لكن هناك نظرية جميلة 
 يمكنها أن تفسر نشأته.. نسميها نظرية األكوان املتعددة.. 
هناك أكوان كثيرة جدا 
موجودة في هذا الوجود.. مليارات األكوان.. لكل منها ثوابته.. واحد منها هو كوننا 
الذي كانت ثوابته صالحة لنشأة الحياة.. و البقية ما بين أكوان منهارة و أكوان 
ليس فيها حياة.. يعني نحن نعيش في الكون الوحيد القابل لتكوين الحياة كما
نعرفها.. و حولنا مليارات األكوان التي ال تشكل حياة.. أو تشكل حياة بمعايير 
مختلفة عما اعتدنا.
ثم سكت
 
قليل وقال:222
وهناك نظرية أخرى.. نظرية الكون الدوري.. تقول أن كوننا هذا كان قبله 
عدد ال نهائي من األكوان كل واحد منها نشأ بانفجار عظيم و انتهى بانسحاق 
عظيم.. وكل واحد منها كانت له ثوابته.. وكوننا عليه الدور اآلن وهو الكون الذي
كانت ثوابته مناسبة إلنشاء حياة.. ثم سينسحق.. ثم سينشأ كون آخر بثوابت 
أخرى.. وهكذا إلى األبد.
رد عليه "آدم" بهدوء:
األكوان املتعددة ليست نظرية كما اشتهر تسميتها بذلك وكذلك الكون
الدوري.. إنما هي فرضيات تخيلية خيالية.. ليس عليها أي دليل واحد يثبتها.. و لقد 
اتفقنا في هذه املناقشة أال نقبل أي فرضيات مهما كانت.. فإذا أردنا أن نحتكم 
إلى العلم يجب أن نحتكم إلى نظريات و ليس إلى فرضيات تخيلية.. فامللحد ال 
يقبل وجود هللا ألنه ال يستطيع قياسه و رصده ثم نجده يقبل فرضيات خيالية ال
يستطيع قياسها و رصدها و يبني عليها معتقده.. هذا غيرمقبول في مناقشتنا.
قال له "هوكينج" بصوته املعدني:
فليكن.. دعنا نتحدث في نظرية معتمدة مثل البيج بانج.. إن األرقام التي
ذكرتها كلها والتي شبهتها ببكرات الراديو التي يجب أن تضبط على أرقام معينة هي
كلها قوانين حتمية ليست احتماالت.. 
 
فمثل يجب أن تكون الجاذبية مقدارها كذا 
والقوة النووية مقدارها كذا.. هذه القوانين ال رب يوجدها.. هي موجودة هكذا في 
العالم منذ أن بدأ.. و بسبب وجود هذه القوانين فالكون يمكنه أن يخلق نفسه 
من ال ش يء.
قام له عالم الرياضيات املعاصر"بول ديفيس" وقال له:
 سيدي.. 
أنا أقدر أن كتبك هي األكثرمبيعا و أقدر الحملت اإلعلنية الضخمة 
التي تقف وراءك.. و لكن يا سيدي لو وضعنا هذا الكلم على ميزان العلم فهو في 
 
الحقيقة ال يساوي شيئا.. مجرد كلم فلسفي على طريقة هو هكذا ألنه هكذا.. 
العلم ال يقبل هذا.. بالنسبة للعلم.. الحقيقة العلمية أو القانون العلمي هو مجرد 
وصف لحادث يحدث في الوجود.. ليس هو مسبب هذا الحدث.. القوانين ال تخلق 
 
شيئا.. 
 
قانون النسبية مثل يصف العلقة بين الكتلة و الطاقة.. لكنه لم يخلق 
الكتلة و لم يخلق الطاقة.. قانون نيوتن يقول أن الجاذبية بين جسمين تزيد كلما
زادت كتلتهما و تقل كلما ابتعد بعضهما عن بعض.. هذا قانون يصف الجاذبية
لكنه لم يخلق الجاذبية.. يمكنني أن أقول أن النقود التي لدي زائد النقود التي223
لديك تساوي كذا.. هذا قانون يصف العلقة بين النقود التي معنا.. لكنه لم 
 يوجد النقود.. 
وال يمكنني أن أشتري به شيئا.. ثم من الذي كتب قوانين الطبيعة 
 لتحكم 
كونا لم يتشكل بعد؟ وما الذي يلزم موجودات الكون على االلتزام بهذه
القوانين؟
سكت "هوكينج" وعيناه تتحركان بتفكير.. قال "ديفيس":
ملاذا يتعب الجميع أنفسهم في حكاية الصدفة هذه؟ هناك قانون علمي
معروف.. حقيقة علمية ال جدال فيها.. هو القانون الثاني للديناميكا الحرارية.. 
يقول أن الفوض ى في منظومة ما تتجه إلى املزيد من التبعثر و الفوض ى ما لم 
ينظمها مؤثر خارجي.. وهذا الكون هو كون في غاية النظام.. كون يتوسع بحذر
مضبوط.. نجومه تدور حول مجراتها.. كواكبه تدور حول نجومها.. أقماره تدور
حول كواكبها.. كل نجم من نجومه هو مصنع للعناصر يغذي به كواكبه ويركز 
جهوده على صناعة عنصرين فقط ينشئان الحياة.. مقادير ثوابته املائتين كلها 
 
مجهزة تماما إلنشاء حياة.. 
 
كان املفترض أن يكون كل هذا فوضوي
 
ا تماما.. لكن ما 
نراه أن كل ش يء منظم محكم.. فحسب قانون الديناميكا ال بد أن يكون هذا 
الكون املنظم قد نظمه منظم.
أضاء ضوء أحمر عند "أينشتاين" فقام و قال:
 ملحظة صغيرة أود إضافتها في هذا الشأن.. 
لو كان هذا الكون فوضويا في 
جملته و تفصيله ملا استطعنا فهمه و 
 
دراسته أصل.. و ملا قامت للعلم قيامة.. وملا 
 وصلنا إلى ما وصلنا إليه.. العلم ال يتعامل إال مع أشياء 
منظمة ومقننة دائما 
 
وأبدا.. أما املنظومات الفوضوية.. فل يتعامل معها و ال يقدر على وصفها و فهمها 
ودراستها.. 
لو كان هناك صوت ديني بداخلي قد طرأ يوما ما فسيكون هو الصوت 
الذي ينبهر كل يوم بدقة هذا النظام العظيم الذي فوقنا وحوالينا وداخلنا والذي 
يجعلنا نتسابق ملحاولة فهمه و دراسته وفك شفراته كل يوم.
أضاء نور أحمر عند أحد املقاعد.. فقام سكوربيون.. املقنع صاحب 
االستراحات.. إنني أحب رؤية هذا الفتى.. س
 
يريح عقولنا قليل.. 
ّ
استأذنا من 
الجميع باستراحة قصيرة ثم نعود لهم بعد حين.224
عادت دفة الحديث إلى "آدم" الذي قال:
سنختتم بجزء مس ل للغاية.. فليكن.. لقد اقتربنا من نهاية هذا السؤال.. 
سنلغي كل ش يء قلناه قبل قليل و 
 
سنسلم جدال بالصدفة.. سنسلم أن طاقة 
مهولة عجيبة قد نشأت صدفة من العدم ثم تحولت صدفة إلى جسيمات 
 يتناسب عدد بعضها مع بعض 
تماما بالصدفة.. 
 
ثم أفنى بعضها بعضا و بقيت 
بعض الجسيمات بالصدفة.. فأخذت تتوسع بالصدفة بمقدار يحافظ على 
مكوناتها من االنهيار.. ثم عبر عمليات طويلة بالصدفة تحولت هذه الجسيمات 
 
الحقا إلى أجرام.. مجرات ونجوم و كواكب منظمة يدور بعضها حول بعض.. وفي 
 النجوم تفاعلت مكونات دقيقة بعضها مع بعض بطريقة م
ضبوطة تماما 
بالصدفة فأخرجت مزيجا من العناصر التي تصادف 
 
أنها هي املطلوبة تماما 
ومن بين هذه األجرام جميعا كان هناك كوكب يدعى كوكب األرض إلنشاء حياة.. 
 تصادف
أنه صالح تماما لنشأة الحياة فيه.. نعم سنفترض أننا رمينا النرد رمية
واحدة فقط فاستقرت كل واحدة من القطع الـ200 على املقدار املناسب لها 
 
تماما من أول مرة.. و 
 
أصبحت لدينا اآلن أرض خصبة جميلة جدا جاهزة إلنشاء 
حياة فيها.. كل تلك البليين من السنين قد مرت حتى نصل إلى هذه النتيجة.. 
أرض صالحة للحياة.. واآلن ماذا؟ اآلن.. واآلن فقط.. ظهرت الجدة "لوكا".. ولنر 
 كيف يمكن للصدفة أن تنش ئ ا
شيئ مثل الجدة "لوكا".
انفتح باب القاعة.. نظرنا كلنا لنرى ما سنعرف بعد قليل أنه الجدة لوكا.. 
هبت بعض الرياح من الخارج و أنظارنا كلها متوجهة إلى الباب.. ثم دخلت.. أو 
دخل.. ال أدري بماذا يوصف هذا الش يء.. لكنه كائن غريب الشكل.. كائن حي على 
شكل كرة ضخمة.. لم يكن يتحرك بنفسه.. إنما كانت الرياح تحركه أو تحركها.. 225
حتى أتت به الرياح إلى حيث يقف "آدم" الذي نظر إليه و قال:
رحبوا معي بالجدة لوكا.. و أظهروا ا
 
كثير من االحترام و التوقير.. فلقد أجمع 
علماء األحياء كلهم أن لوكا هي أول كائن حي.. أول ش يء فيه روح ظهر على سطح 
األرض.. كثير من العلماء يعتبرونها جدتنا و جدة كل الكائنات الحية.. وذلك حسب 
نظرية التطور التي تستنتج أن جميع املخلوقات الحية متحدرة من سلف واحد.. 
جدة واحدة.. وهذه الجدة هي لوكا أو LUCA ..وهي اختصار لـ Universal Last
Ancestor Common أو السلف املشترك األخير لكل الكائنات الحية.. وهي أبسط 
وأصغر كائن حي على ظهر األرض.. نحن هنا قد كبرناه مليون مرة على األقل حتى
نراه بشكل واضح.. اآلن نريد أن نقول أن هذه الجدة اللطيفة.. قد ظهرت في 
عاملنا هكذا بالصدفة.
نظرنا إلى لوكا املفترض أنها بسيطة.. في الحقيقة ال أدري كيف يوصف هذا
 الش يء بالبساطة.. 
جسمها عليه بروزات صغيرة مثل القباب كثيرة جد
 
ا جدا 
ومتساوية الحجم وبينها نفس املسافة تغطي كامل جسدهها كأنها سجادة متقنة 
 الصنع.. 
على هذا الجسد أشياء كثيرة جدا تتحرك حركة سريعة.. أشياء تشبه 
فطر عيش الغراب تدور حول نفسها كاملغزل.. فتحات تنغلق و تنفتح من تلقاء 
 نفسها كل حين.. حبات كالبازالء 
تتحرك جيئة و 
 
ذهابا.. شرائط مثل الثعابين 
 
تتحرك جيئة و ذها
 
با.
قال "آدم":
إن كل ش يء في لوكا يتحرك.. هي نابضة بالحياة كما ترون.. تتعجبون أن هذا
 أبسط كائن حي.. هذا الكائن عبارة عن خلية واحدة
بسيطة جدا.. نحن في 
 جسدنا بليين بليين الخليا.. والتي يكون شكلها الخارجي أكثر تعقي
دا من هذه
بكثير.. إن لوكا هي أبسط كائن وحيد الخلية في الكون.. أبسط من البكتيريا
و البروتوزوا.. ظهرت أول مرة في أعماق البحار حيث توجد شقوق في القشرة 
 
األرضية تخرج ماء
 
ساخنا.. من هناك بدأت رحلة الحياة.
أسند "آدم" يده على مكان من جسد لوكا ليس فيه ش يء يتحرك و قال:
ال أحد يدري كيف ظهرت لوكا بالضبط.. قالوا أنها ظهرت بالصدفة.. و أن 
أشياء من هنا و من هناك قد تجمعت في مليين مليين السنين لتخرج لنا في 
النهاية لوكا.. سنرى على أي حال.226
اقترب "آدم" من جسد لوكا.. كانت أكبر منه بعشر مر ات على األقل.. أدى 
حركة بيديه فتحول جسد لوكا إلى جسد شفاف.. بحيث أمكننا أن نرى ما
 بداخله.. ولقد كان ما
بداخلها عجيبا.. زحام من األشياء املتحركة املختلفة 
الشكل.. قال "آدم":
دعونا ننظر 
 
أوال إلى هذا القرص الدوار الشبيه بفطر عيش الغراب و املنتشر 
 هنا و هناك على جسد لوكا.. 
سأقول لك مبدأيا.. هذا القرص الدوار.. و هذه 
 
الحبيبات الشبيهة بالبازالء التي تتحرك جيئة و 
 
ذهابا.. و هذه الثعابين التي تتحرك 
 
جيئة و 
 
ذهابا.. وتلك األشياء الصغيرة التي تتحرك داخل الخلية كالديدان.. هذه 
األربعة أشياء كلها هي منظومة واحدة.. كلها يتعاون بعضها مع بعض ألجل صنع 
ش يء واحد.. هذا الش يء هو دودة طويلة الذيل.. هذه هي ملن يريد أن يراها.. تسبح 
داخل الخلية.. هل ترونها؟ نعم هذه هي.. لكن ما فائدتها؟
قال "آدم":
هذه الدودة هي الطاقة التي يتحرك بها كل ش يء متحرك في الخلية.. هي 
املفتاح الذي تدخله في كل ماكينة صماء فتتحرك على الفور.. تضعه في حبة 
 
البازالء فتتحرك جيئة و 
 
ذهابا.. 
 
تضعه في الشريط الثعباني فيتحرك جيئة و 
 
ذهابا.. 
تضعه في أي ش يء فيتحرك الحركة املقدرة له.. هذه الدودة طويلة الذيل هي 
مفتاح الحياة.. و بدونها يسكن كل ش يء.. هذه الدودة اسمها ATP.
نحن حين نأكل تحول خليانا ما أكلناه إلى دودة الطاقة ATP فنقدر على 
 التحرك و تقدر قلوبنا على أن تنبض.. لكن لوكا لم تكن تأكل 
شيئا.. لوكا كانت 
 تصنع طاقتها بنفسها من داخل نفسها 
عبر عملية عجيبة جدا تشارك فيها هذه 
التشكيلت العجيبة التي نراها تتحرك على سطحها.
عمل "آدم" حركة بيده فكبرت لوكا حتى أصبحت تحتل ثلثة أرباع الساحة.. 
ثم قال:
بداية الحكاية كانت عند دودة صغيرة مسكينة تحمل فوق رأسها نقطتين
مضيئتين و تتحرك داخل الخلية.. هذه الدودة اسمها NADH ..والنقطتان اللتان 
تحملهما على رأسها هما إلكترونان.. تابعوها بأنظاركم.. إنها تتجه بهما ناحية جدار 
 الخلية من الداخل.. 
تحديدا ناحية هذا الش يء البارز من جدار الخلية و الذي 
يشبه شجرة برأسين.. هذه الشجرة اسمها Dehydrogenase NAD ..تأتي الدودة 
وتضع اإللكترونين في الشجرة.. فتأخذ الشجرة اإللكترونين
 
وتخرج بدال منهما 
بروتونين موجبين خارج الخلية.227
نظرنا إلى النقطتين املضيئتين اللتين استقرتا على الشجرة.. و الحظنا أن هناك 
حبة من حبات البازالء تتحرك على جدار الخلية و تتجه ناحية الشجرة.. فتحرك 
اإللكترونان من الشجرة ليقفا فوق حبة البازالء.. التي أخذت اإللكترونين ثم 
تحركت مبتعدة عن الشجرة.. قال "آدم":
 
حبة البازالء تتحرك جيئة و 
 
ذهابا كما نرى.. تتحرك ناحية الشجرة لتأخذ 
اإللكترونات ثم تتوجه لتضعهما في هذا التشكيل الشبيه بالكوخ و البارز من جدار
 الخلية أ
يضا.. حبة البازالء املتحركة اسمها Ubiquinone ..و الكوخ اسمه 
 bc1 Cytochrome ..يأخذ الكوخ اإللكترونين و 
ي
 
خرج بدال منهما بروتونين موجبين 
خارج الخلية.
 ثم نظرنا بعد الكوخ فإذا هناك شرائط تتحرك كالثعابين
جيئة و 
 
ذهابا.. 
 اقتربت الثعابين من الكوخ فأخذت إ
لكترونا
 
واحدا.. 
 
فنقلته بعيدا عن الكوخ 
ووضعته في تشكيل يشبه الصندوق.. ثم عادت الثعابين للكوخ لتأخذ اإللكترون 
اآلخر و اتجهت لتضعه بجانب أخيه في الصندوق.. قال "آدم":
هذه الثعابين اسمها C Cytochrome ..و هذا الصندوق اسمه Cytochrome
 Oxidase ..تظل الثعابين تنقل اإل
لكترونات إلى الصندوق واحد
 
ا واحدا.. وعندما 
تجتمع داخل الصندوق أربعة إلكترونات.. 
 
يخرج الصندوق خارج الخلية أربعة
بروتونات موجبة.
ثم قال "آدم":
الشجرة ذات الرأسين أخرجت بر وتونين.. الكوخ أخرج بروتونين. الصندوق
أخرج أربعة بروتونات.. هذه البروتونات املوجبة عندما تخرج خارج الخلية هكذا.. 
يكون عدد البروتونات بالخارج 
 
كبيرا و عدد البروتونات بال
 
داخل قليل.. و ألن أي 
 
ش يء ذائب في سائل يتجه تلقائيا من منطقة التركيز املرتفع إلى منطقة التركيز 
املنخفض.. تهرع البروتونات كما نرى لتدخل مرة أخرى إلى داخل الخلية.. لكن 
بل تدخل تحديدا عبر هذا القرص البروتونات ال تدخل من أي مكان بعشوائية.. 
الدوار الشبيه بعيش الغراب.. ودخولها هو الذي يحرك القرص فيدور حول
نفسه.. ألن البروتونات املوجبة حين
 
تتحرك نزوال من املكان املوجب إلى املكان 
األقل موجبية تصنع فرق جهد كهربائي هو الذي يجعل هذا القرص يدور حول
نفسه بهذا الشكل كاملوتور.
تابعنا ببصرنا دخول البروتونات داخل الخلية و"آدم" يقول:228
فلينظر كل واحد منكم إلى أقرب موتور دوار إليه.. هذا املوتور اسمه ATP
 Synthase ..يعني مصنع الـATP ..لو الحظت ستجد أن له 
رأس ا
 
ا بارز
 
ا دوار خارج 
 
 ص الخلية مكونا من اثني عشر 
ف ا.. وله قاعدة داخل الخلية سداسية الشكل.. 
و الرأس تنزل منه ماسورة توصل إلى القاعدة.. اآلن انظر وا إلى رأسه الدوار.. 
ستجدون
 
أن كل جزء من أجزائها االثني عشر يحمل بروتونا.. سيبدو األمر و كأن 
 هناك اثني عشر 
بروتونا يركبون لعبة امللهي الدوارة و تدور بهم.. نلحظ أن 
القرص الدوار يتحرك درجة ثم يقف فيسقط بروتون من بروتوناته في املاسورة.. 
ثم يتحرك درجة ثم يقف فيسقط بروتون آخر و هكذا.
أصدر"آدم" حركة بيده فكبرحجم جميع األقراص الدوارة هذه بشكل مؤقت
 
حتى نراها جيدا ثم قال:
انظر وا إلى املاسورة التي تنحدر من الرأس وتدخل في وسط القاعدة 
السداسية.. الجزء الذي يغوص من املاسورة داخل القاعدة يبدو شكله مثل 
شكل القدم.. عندما تدور املاسورة مع دوران الرأس تدور القدم في قلب القاعدة 
السداسية فترفس مع دورانها الستة
 
أجزاء واحدا وراء اآلخر.
 
نظرنا جميعا إلى القرص السداس ي السفلي و"آدم" يقول:
 اآلن لننظر في القاعدة السداسية.. 
انظروا جيدا في كل جزء من أجزائها
الستة.. كل جزء منهم فيه حجرة.. انظروا إلى حجرة واحدة منهن.. ستجدون أن 
هناك دودة ذات ذيل قصير أتت من داخل الخلية و دخلت داخل الحجرة.. هذه 
اسمها ADP ..ذيلها قصير مكون من ذرتي فوسفات.. حين تدخل إلى الحجرة
ستجد ذرة فوسفات بانتظارها.. تفاجأ الدودة القصيرة أن هناك 
قدما قد رفست 
الحجرة فزلزلتها.. فترتمي الدودة قصيرة الذيل على ذرة الفوسفات فترتبطان 
وتكونان دودة ذات ذيل طويل اسمها ATP ..ذيلها مكون من ثلث ذرات فوسفات.. 
تبقى دودة الـATP ساكنة داخل الحجرة حتى تدور القدم دورتها فترفس الحجرة
مرة أخرى فتنقذف الدودة طويلة الذيل من الحجرة إلى داخل الخلية.. وتنطلق 
لتهب الطاقة إلى كل ش يء في الخلية.
قال "آدم":
الدودة التي تحمل إلكترونين على رأسها والشجرة ذات الرأسين والكوخ
و الصندوق و البازالء و الثعابين.. كل هؤالء كانت مهمتهم أن يخرجوا بروتونات 
 خارج الخلية، فتجد البروتونات نفسها كثيرة فتدخل.. 
فل تجد مكانا تدخل منه 229
سوى القرص الدوار.. و حين تدخل من خلله يدور.. و حين يدور يصنع دودة
الطاقة و يقذفها داخل الخلية لتعطي طاقتها لكل ش يء.
كان الكل ينظر في انبهار حقيقي.. هذا التركيب املعقد.. الذي تتكامل أجزاؤه 
بهذه الطريقة.. كيف نتج بالصدفة؟
 
هذا يبدومستحيل.. قال "آدم":
هذا الجدار الخلوي.. انظروا إليه.. 
 
هو عبارة عن سجادتين ملتصقتين ظهرا 
لظهر.. سجادة تطل على خارج الخلية.. و سجادة تطل على داخل الخلية.. كل 
سجادة مصنوعة من كرات متجاورة ملتصقة.. هذه الكرات كلها متماثلة الشكل
و الحجم و الهيئة.. الناظر للجدار من بعيد يرى أنه مليء بالقباب.. بينما هذه 
القباب في الحقيقة هي رؤوس الكرات.. هذا الجدارالخلوي ال يمرر أي ش يء منه.. 
إنما هو يختار من يمر و من ال يمر.. لكن كيف يختار؟
أدخل آدم يده و حشرها داخل الكرات و هو يقول:
هذه الكرات كلها دهنية.. أي ش يء يذوب في الدهن يستطيع املرور من هذا 
الجدار الدهني.. و أي ش يء ال يذوب في الدهن.. مثل األشياء التي تذوب في املاء.. ال 
تمر من هذا الجدار الدهني.. لكنها تمر من مكان آخر. 
 
مش ى "آدم" حتى واجه واحدا من الثقوب.. وقال:
من هنا.. أي ش يء ال يذوب في الدهون يمر من هنا عبر هذه الثقوب.. لكن أي 
ش يء سواء يذوب في املاء أو يذوب في الدهن.. مروره يتم فقط إذا كانت كميته
خارج الخلية كثيرة.. و كميته داخل الخلية قليلة.. لكن ماذا لو احتاجت الخلية
ا
 
شيئ ما وكمية هذا الش يء قليلة خارج الخلية و كثيرة داخل الخلية.. لكن الخلية 
تريد منه أكثر.. هل يمكن أن يمر؟ نعم يمكن أن يمر.. من هنا.
مش ى "آدم" إلى ثقب آخر في الخلية.. ثقب ينغلق و ينفتح كل حين.. قال "آدم":
 انظروا إلى هذا الثقب الذي يفتح و يغلق.. 
انظروا تحديدا إلى داخل الثقب.. 
ستجدون دودة الـATP طويلة الذيل تتجه لتلصق نفسها على الثقب من الداخل.. 
وفور أن تفعل هذا ينفتح الثقب.. فيدخل الش يء الذي تريده الخلية أن يدخل.. 
ثم ترون الدودة قد انفصلت عن الثقب من الداخل فينغلق الثقب.. وتعود 
الدودة لتسعى داخل الخلية.. وكأن دودة الـATP هذه مثل املفتاح الذي يتحرك 
من تلقاء نفسه فيفتح الثقب.. ثم يخرج نفسه من تلقاء نفسه فينغلق الثقب.
توجه آدم إلى أحد الثقوب التي تفتح و تغلق.. كان يبدو أنه يريد أن يدخل
نفسه منها إلى داخل الخلية.. لكنه ال يستطيع.. ألن الثقب ينفتح و ينغلق بسرعة.. 230
 
أخرج "آدم" من جيبه مفتاحا.. عبارة عن دودة ATP طويلة الذيل.. فألصقه 
بالثقب.. فانفتح الثقب.. و مر آدم منه إلى داخل الخلية.. ثم قال:
 
كل هذا بالنسبة ملا سترونه بعد قليل هو ش يء متواضع جدا.. انظروا معي 
هناك.. إلى تلك الوردة التي تسعى داخل الخلية.. هذه األعجوبة.. هذا هو ما 
يسمونه الـDNA ..كل كائن حي في الدنيا لديه في داخل خلياه DNA ..هذا الـDNA
عبارة عن خيط متشكل على شكل علمة X ملتصقة بعلمة X أخرى.. كل X
اسمها كروموسوم.. والخيط نفسه اسمه DNA ..نحن البشر عندنا 64
كروموسوم في كل خلية.. لكن الجدة لوكا لديها كروموسوم واحد فقط.. وهي 
مثل كل الكائنات وحيدة الخلية، كروموسومها هذا ليس على شكل X و إنما على 
شكل وردة.. دعونا نكبر هذه الوردة لننظر إليها عن قرب.. ها هي ذي.
 تبين أن الـDNA
الذي يشكل هذه الوردة ليس خيط
 
ا واحدا.. بل خيطان.. 
ملفوف بعضهما على بعض بطريقة حلزونية.. فيظهران من بعيد كأنهما خيط 
واحد.
أمسك "آدم" بالوردة و أصدر بيده حركة فكبرت الوردة أكبر و أكبر و أصبح
يمكننا أن نرى الخيطين امللفوف بعضهما حول بعض بوضوح.. 
 
قطع "آدم" جزءا 
من الوردة ومسكه في يده.. كان كأنه حبل يتكون من خيطين ملفوف بعضهما 
 على بعض.. رفع "آدم" الحبل في وجوهنا بيديه فكبرحجمه ا
كثير حتى أصبحنا 
نرى فيه ا
كثير من التفاصيل.. الحكاية ليست مجرد خيطين بعضهما حول 
بعض.. الحكاية أعقد من ذلك.. رأينا أن الخيطين ممسوك بعضهما إلى بعض 
بأعواد صغيرة كثيرة.
فك "آدم" التفاف الخيطين بيديه دون أن ينزع بعضهما عن بعض.. فشاهدنا 
خيطين متوازيين.. موصل بعضهما إلى بعض بأعواد صغيرة كثيرة موضوعة على 
مسافات متساوية بعضها من بعض.. دققنا النظر أكثر فوجدنا أن كل عود هو في 
 
الحقيقة ليس عود
 
ا واحدا.. 
 
إنما عودين ملتصقين رأسا برأس.. وحتى نتخيل أكثر 
 مزع "آدم" الخيطين بعضهما عن بعض بيده و أمسك
خيطا في كل يد.. كل خيط 
كانت تبرز منه أعواد صغيرة على مسافات متساوية.. ثم وضع الخيطين بعضهما 
 
قريبا من بعض.. فتركبت أعواد هذا الخيط على أعواد ذلك الخيط فتلصق 
الخيطان ثم التف بعضهما حول بعض فكونا الحبل.. قال "آدم":
هذه القطعة التي اقتطعتها من الوردة.. هذه القطعة من الحبل.. اسمها 
جين.. لوكا فيها 355 جين.. كل جين يعبر عن صفة من صفات لوكا.. هذه األعواد 231
الصغيرة عبارة عن أحماض أمينية.. و رغم أن لدينا 20 حمض أميني في هذا 
العالم.. فإن 4 فقط منها هي التي تشكل أعواد الـDNA ..سايتوسين )C )و جوانين 
)G )و أدينين )A )و ثايمين )T.)
الـA تحب الـT ..و الـC تحب الـG ..فإما أن يكون عندنا عود اسمه AT ..أو عود 
اسمه GC ..أو عود اسمه TA ..أو عود اسمه CG ..أربعة احتماالت.. 
 
تسهيل حتى 
نقرأ أي جين.. نحن نقرأ الحروف املوجودة على خيط واحد.. ألن الحروف 
املوجودة على الخيط الثاني ستكون هي املناظرة لها.. فل حاجة بنا لذكر الحروف 
 على الخيط الثاني.. 
فعندما نقرأ جين
 
ا معين
 
ا نقول أن هذا الجين مثل هو ATT
.GCC TAA TAA ACC
قطع "آدم" قطعة أخرى من الوردة ثم قطعة أخرى.. قال "آدم":
هذه عدة جينات كما ترون.. كل جين من هذه الجينات عبارة عن ترتيب
معين من الحروف.. هذا الترتيب عبارة عن كود Code ..نلحظ أننا نكتب حروف 
الجين ثلثة ثلثة.. كل ثلثة حروف اسمها "كودون".. وكل كودون هو أمر لصناعة
 حمض أميني واحد.. وعندما تجتمع عدة 
كودونات مرتبة ترتيب
 
ا معينا بعضها 
 بجانب بعض 
فهي تعني وصفة لعمل عدة أحماض أمينية مرتبة ترتيب
 
ا معينا.. 
 واألحماض األمينية حين
تترتب ترتيب
 
ا معينا تصنع ا
 
شيئ يدعى البروتين.. يعني هذه 
الجينات هي أكواد لصناعة بروتينات.
 
لكن ما هو البروتين أصل؟ حتى توجد لتكوينه جينات و كودونات و أكواد.. هل 
تذكر التركيب الذي يشبه عيش الغراب ذا القرص الدوار؟ هل تذكر الشجرة 
ذات الرأسين؟ أو الكوخ.. أو الصندوق.. أو حبات البازالء املتحركة؟ هل تذكر 
الثقوب التي تفتح و تغلق؟ و الدودة التي تحمل نقطتين مضيئتين على رأسها.. هل 
 تذكر الثعاب
ين التي تتحرك جيئة و 
 
ذهابا؟ هذه التراكيب العجيبة كلها هي 
بروتينات.. كل بروتين منها مكتوبة طريقة تصنيعه في جينات تحملها تلك الوردة.. 
كأن كل جين هو مذكرة.. كل مذكرة مكتوب فيها طريقة تصنيع تركيب أحد 
البروتينات.. هذه املذكرات كلها - الجينات - يجتمع بعضها مع بعض في 
كروموسوم واحد متصل.. كتاب واحد.. يشرح طريقة صنع كل بروتين موجو د في 
 لوكا.. ا
إذ لو أن هذا الكتاب مكتوب فيه طريقة الصنع.. أين الصنع نفسه؟
رمى "آدم" كل الجينات التي معه و 
 
أبقى واحدا فقط في يده و قال:
هذا الجين فيه وصفة عمل بروتين الشجرة ذات الرأسين.. واآلن انظروا 
 
جيدا.232
كبر آدم الجين عشرات املرات حتى أصبحنا نرى الخيطين امللتفين
و تفاصيلهما.. 
 
وفجأة جاءت بيضة تسبح ناحية "آدم".. ثم تحركت البيضة إلى 
طرف الجين فأمسكت به و أدخلته في جسمها.. لم نكن نرى ما بداخل البيضة.. 
لكن آدم عمل حركة بيده فانكشف لنا ما يحدث داخل البيضة.. قال "آدم":
هذه البيضة عبارة عن بروتين هي األخرى.. و اسمها Polymerase RNA ..
تابعوا ما يحدث.
رأينا البيضة بعدما أمسكت بطرف الجين و أدخلته في قلبها.. بدأت تتحرك 
ببطء على الجين باتجاه طرفه اآلخر.. و بينما تتحرك كان هناك ش يء عجيب 
يحدث في داخلها.. في البداية الحظنا أن الخيطين في داخلها منفك بعضهما عن
 بعض.. فقط في داخلها.. كان هذا ع
جيبا ألنها لو كانت تفك الخيطين و تتجه 
ناحية الطرف اآلخر.. سيتوجب أن نراها تخلف وراءها خيطين مفكوكين بينما
تمش ي.. لكن لم يكن هذا هو الحاصل.. كان ما نراه هو أنها تفك الخيطين بداخلها 
كثير في أمر الفك هي فقط.. ثم يبدو أنها تعيد لحمهما بينما تمش ي.. لم نفكر ا
و اإللحام هذا ألنه كان هناك ش يء أكثر غرابة يحدث.
أوقف "أدم" البيضة.. فنظرنا إلى الخيطين املفكوكين داخلها.. خيط سفلي
و خيط علوي وكل خيط عليه أعواد.. حجم البيضة ال يسع إال 
 
ألن ترى داخلها
 
عود
 
ا واحدا يخرج من الخيط العلوي و 
 
عودا يخرج من الخيط السفلي.. و 
 
فجأة
 
ظهرت شريطة قصيرة من مكان ما وهي تحمل عودا هي األخرى.. دخلت الشريطة
داخل البيضة ووضعت العود الذي معها على العود الذي في الخيط السفلي.. 
 وأصبحت البيضة تتحرك على شريط الـDNA
عود
 
ا عودا.. وكل عود تمر عليه
 البيضة نجد أن هناك 
شريطة جاءت من مكان ما ووضعت عليه عودا.. فتمش ي 
البيضة و تلتصق األعواد على األعواد.. فيتكون شريط كامل يخرج من طرف 
البيضة الخلفي بينما تمش ي.. كان يبدو و 
 
كأنها نسخت شريط
 
ا مناظرا ألحد 
الخيطين.
قال "آدم":
هذه البيضة تنسخ نسخة من أحد الخيطين.. كما نرى هي فكت الخيطين
و مشت من طرف الجين إلى طرفه اآلخر لتنسخ نسخة من أحد الخيطين.. و ها هي 
النسخة تخرج منها.. هذه النسخة اسمها RNA Messenger ..وهي عبارة عن خيط
واحد يخرج منه أعواد.. نسخة من أحد الخيطين.. واآلن انظروا ماذا يحدث في 
هذه النسخة املصنوعة.233
تحركت النسخة املصنوعة ناحية ش يء ما يبدو مثل الطبق فوضعت نفسها 
عليه وكأنها خيط معكرونة يضع نفسه على طبق من أطباق الطعام.. ثم جاء 
ش يء آخر يبدو مثل الغطاء و غطى الطبق.. مثلما تضع غطاء آنية الطهو على 
طبق.. كشف لنا "آدم" ما يحدث داخل الغطاء.. وقال لنا:
 هذا الخيط املنسوخ.. هو مثل الخيط العادي
تماما.. كل ثلثة أعواد فيه 
اسمها كودون.. و كل كودون يعبرعن حمض أميني.. انظروا هناك.
نظرنا فإذا هناك ش يء قادم يشبه مقبض الباب.. قال "آدم":
دعونا من الغطاء و الطبق و املعكرونة وركزوا
 
قليل في هذا املقبض.. اسمه 
RNA Transfer ..يحمل على رأسه سلسلة متشعبة الشكل.. ويحمل على قاعدته 
ثلثة أعواد.. السلسلة املتشعبة التي يحملها فوق رأسه هي حمض أميني واحد
من الـ20 حمض أميني املوجودين في العالم.. و الثلثة أعواد التي تحته هي الثلثة 
أعواد التي تعبر عن هذا الحمض األميني.
انطلق املقبض بسلسلته وأعواده ناحية ذلك الغطاء والطبق واملعكرونة.. 
انظروا.. إنه يضع أعواده الثلثة على أول ثلثة أعواد في الشريط املنسوخ.. و اآلن 
انظروا إلى يمين الطبق. 
نظرنا فإذا هناك كثير من املقابض آتية.. و كل مقبض يحمل على رأسه
سلسلة متشعبة و يحمل أسفله ثلثة أعواد.. و كلهم توجهوا ناحية الغطاء
و الطبق.. ثم
 
نظموا أنفسهم طابورا.. حتى يدخلوا
 
إلى الطبق واحد
 
ا واحدا.. دخل 
املقبض الثاني إلى الطبق ووضع أعواده الثلثة على الثلثة أعواد التالية من
الشريط املنسوخ... فصار الطبق عليه مقبضان متجاوران كل واحد منهما يحمل
سلسلة متشعبة على رأسه.. فالتصقت السلسلتان املتشعبتان وانفصل عن 
مقابضهما.. ثم خرجت املقابض من الطبق.. ثم دخل بعدهما مقبضان آخران.. 
يحملن حمضين أمينيين آخرين.. التصقا بالحمضين األولين فصار لدينا أربعة.. 
 ظلت املقابض املنتظمة كالطابور تد
خل واحد
 
ا واحدا إلى داخل الطبق و كل واحد 
 منها يحضر حمضه األميني و يلصقه في األحماض األمينية املتكونة.. و 
ملا انتهى 
الشريط املنسوخ و لم تعد فيه أعواد.. خرجت األحماض األمينية امللتصقة من 
الطبق.. كانت عبارة عن سلسل متشعبة بل أي شكل و ال مظهر. 
 ثم شاهدنا ا
شيئ
 
عجيبا.. هذا الشكل الغير منتظم.. هرعت إليه عدة أجسام 
ذات أشكال غريبة نحن في حل من وصفها.. أحاطت به هذه األجسام.. بعض 
هذه األجسام صار يلوي السلسل بطريقة معينة.. و بعض األجسام صار يشكل 234
السلسلة مثل الصلصال.. بعض األجسام كان يحمل على رأسه ذرة فوسفور أو
ذرة كبريت فيضعها داخل السلسلة.. ا
 
شيئ
 
فشيئا كنا نشاهد تخليق الشجرة ذات 
الرأسين.. وظللنا نشاهد العملية حتى تمت.. الكل كان يشاهد بانبهار حقيقي.. كثير 
من العلماء الذين لم يعرفوا هذه األمور أراهم يدونون ا
 
كثير من امللحظات على 
أوراق أمامهم.. قال آدم:
هذه األشياء التي هرعت لتشكيل السلسلة هي بروتينات خاصة موجودة 
 داخل الخلية مهمتها 
تخليق الشكل الغير منتظم لتصنع منه بروتينا معروف 
الشكل.
هرع أحد الحراس إلى "آدم" و أعطاه ورقة.. نظر "آدم" في الورقة و قال:
هناك سائل كتب سؤاله على ورقة بينما نشاهد العرض.. يقول من أين أتت 
املقابض باألحماض األمينية التي كانت تحملها على رأسها.. هل هذه األحماض 
 
األمينية موجودة أصل داخل الخلية أم أن الخلية تحصل عليها من الخارج؟
 
حسنا.. إن هناك 500 حمض أميني في هذا العالم.. فقط 20 منهم هم الذين 
تستخدمهم الخلية لصناعة البروتينات الخاصة بها.. هؤالء الـ20 تتم صناعتهم 
 في الخلية نفسها.. لكل واحد طريقة تصنيع معقدة
جدا.. لن نتحد
 
ث عنها طبعا 
ألنه ال وقت لهذا.
ثم قال "آدم":
هناك عمليات أخرى تحدث في لوكا لم نتحدث عنها.. 
 
عمليات معقدة جدا.. 
مثل عملية االنقسام.. إن لوكا تقسم نفسها إلى نسختين.. حتى تستمر في الحياة.. 
تتكاثر باالنقسام.. وهي عملية معقدة نحن في حل من وصفها
 
أيضا.
صغر "آدم" لوكا حتى استطاع أن يمسكها بين يديه كالكرة.. و قال:
هذا املخلوق الشديد التعقيد من داخله.. هو أبسط كائن حي على هذه 
األرض.. 
 
يمكنني أن أتخيل مثل أن هناك بضعة عناصر و أجسام ال فائدة منها 
 
وضعت في بركة مليئة بالتيارات املائية التي تلعب بهذه األجسام و 
 
العناصر يمينا
و 
 
شماال.. و أن هذه البركة ظلت تلعب باألجسام و العناصر هكذا مليون سنة.. 
 
يمكنني أن أتخيل أنه بعد هذه الفترة الطويلة مثل يمكن أن يتصادف أن يظهر 
شكل اعتباطي عبارة عن شجرة ذات رأسين.. ويمكنني أن أتخيل أن مليون سنة 
أخرى مرت من تحريك العناصر واألجسام واحتكاكها.. فظهر شكل آخر اعتباطي 
عبارة عن صندوق.. و بعد مليون سنة أخرى ظهرشكل كالكوخ.. و بعد مليون سنة
أخرى ظهر شكل مثل الدودة.. كل هذا يمكنني تخيله.. لكن أن تتفق الدودة235
و الصندوق و الكوخ والشجرة ذات الرأسين على أن يتموضعوا كلهم على سجادة 
معقدة الصنع تكونت هي األخرى في مليون سنة بالصدفة.. ثم أن يتفقوا على 
أنهم سينتظمون بهذه الطريقة ليقوموا بمهمة واحدة.. و هي تأمين فرق بروتوني
يسمح لهذا الش يء الشبيه بعش الغراب أن يدور حول نفسه و ينتج مركبات 
طاقة.. ألن مركبات الطاقة هذه ستجعل هذه األشياء تتحرك كلها.. ثم يتصادف 
 
أن هناك شريطا غريب الشكل لديه خيطان و أعواد بينهما.. و أن هذا الشريط 
 
يحمل طريقة عمل كل هذه التكوينات التي تكونت بالصدفة أصل في مليون
 سنة.. هذا ط
بعا هراء.. لذلك ظهرعدد من الفرضيات التي تحاول أن تفهم كيف 
خرج لوكا بالصدفة.
قال "آدم":
 
طبعا بما أن كل التركيبات التي في الخلية موصوفة بالتفصيل على شريط 
الـDNA ..
 
فاملنطق يقول أن هذا الشريط هو الذي ظهر أوال.. وكان يحمل على 
ظهره طريقة صنع البروتينات.. عش الغراب الدوار و الكوخ والجرة ذات الرأسين
و الدودة و البازالء و البيضة السحرية و الطبق والغطاء.. فرضية جميلة.. لكن من 
أين ظهر الجدار الخلوي.. السجادة.. هي ليست موصوفة في الـDNA ألنها ليست 
 
بروتينا بل هي كرات دهنية منتظمة.. من أين أتت؟ ا
 
املفترض إذ
 
أنهما ظهرا معا.. 
شريط الـDNA و السجادة.. وقد أحاطت السجادة بالشريط بالصدفة.. جميل.. 
بدأنا نفكر في االتجاه الصحيح.
قال "آدم":
الـDNA مكون من خيطين و أعواد.. األعواد هي أحماض أمينية.. األحماض 
األمينية هذه ال تأتي من الفضاء وإنما تتصنع داخل الخلية.. وحتى تصنعها 
الخلية تحتاج إلى إنزيمات.. واإلنزيمات هي بروتينات.. و البروتينات مكونة من 
أحماض أمينية.. يعني أنت حتى تصنع أحماض أمينية تحتاج إلى بروتينات مكونة 
 من أحماض أمينية.. دوامة جميلة ستأخذك داخلها و 
لن تخرج منها أبدا.. لو لم 
تفهمها اقرأها مرة ثانية.
أشار "آدم" بيده و قال:
ال عليك.. افترض أن األحماض األمينية هبطت عليك من الفضاء كلها حتى 
تحل لك هذه املشكلة.. اآلن لديك أحماض أمينية كثير ة مجانية.. و تريد أن تصنع 
منها إنزيمات )بروتينات(.. و حين تصنع إنزيمات ستستخدمها لتصنع األعواد.. 236
و حين تصنع األعواد ستصنع منها الـDNA ..جميل.. لكن وصفة تصنيع اإلنزيمات
مكتوبة في أحد الجينات على خيط الـDNA ..وحتى تقرأ هذه الوصفة وتصنع 
اإلنزيم ستحتاج إلى البيضة السحرية و الطبق و الغطاء واملقابض.. وهؤالء طريقة 
تصنيعهم مكتوبة في جينات أخرى على خيط الـDNA ..يعني أنت تحتاج إلى
الـDNA حتى تتمكن من صنع الـDNA ..دوامة أخرى.. دعك من أنه ال توجد 
 أحماض أمينية
تهبط من الفضاء أصل.. و لو لم تستوعب كلمي اقر أه مرة ثانية. 
أكمل "آدم":
دعك من األعواد.. افترض أنها هبطت علينا من الفضاء.. اآلن لديك أعواد 
مجانية.. تريد أن تضعها على شريط الـDNA ..الشريط نفسه مصنوع من سكر 
الرايبوز و الفوسفات.. سكر الرايبوز حتى تصنعه تحتاج إلى إنزيمات.. و اإلنزيمات 
بروتينات.. و البروتينات طريقة تصنيعها مكتوبة في الـDNA ..عدنا إلى الدوامة.. 
حتى تصنع شريط الـDNA أنت تحتاج إلى DNA ..مشكلة!
قال "آدم":
دعك من شريط الـDNA كله.. إنه صعب.. لننظر إلى الجدارالخلوي.. هل يبدو 
أسهل في تصنيعه؟ الحظ أن الجدار الخلوي عليه بروتينات كثيرة هو اآلخر.. 
الكوخ والشجرة و الصندوق و غيره.. دعك منها كلها.. ال نريدها.. نريد أن نصنع 
 
جدارا
 
خلويا بدون هذه األشياء.. ماذا عن الثقوب التي تفتح و تغلق من تلقاء 
 نفسها في الجدار.. أال تريدها؟
هي أيضا بروتينات.. فليكن.. ال تريدها.. تريد أن 
 
تصنع جدارا خلو 
 
يا بدون ثقوب تغلق و 
 
تنفتح أوتوماتيكيا.. 
 
تريد جدارا فيه ثقوب 
عادية.. 
 
هذا يبدوسهل.
أكمل "آدم":
 
افترض أن هناك جدار
 
ا خلويا قد 
 
كونت بكراته الدهنية و ذيوله بالصدفة في 
مليون سنة وفيه ثقوب عادية هنا وهناك.. وأنه تشكل على شكل كرة.. جميل.. ها
هو قد أصبح خلية فارغة بل ثقوب.. اآلن لو تركت هذه الكرة في املاء وحدها 
ستنفجر.. ملاذا؟ بسبب خاصية االنتشار.. األشياء تتحرك من املنطقة ذات التركيز 
املرتفع إلى املنطقة ذات التركيز املنخفض.. املاء خارج الخلية الفارغة كثير.. 
و داخلها قليل.. ستجد املاء قد انتقل عبر ثقوب الجدار العادية إلى داخل الخلية.. 
و ستجده ظل ينتقل و ينتقل حتى يمأل الخلية كلها ثم تنفجر.237
ما الحل لهذا في الخلية العادية؟ الخلية العادية فيها ثقوب تنفتح و تنغلق.. 
بمفتاح هو الـATP لتدخل إليها بعض األشياء التي تحتاجها الخلية.. هل تذكر 
هذا؟ برأيك ما الذي تفعله الخلية بهذه الثقوب التي تنفتح و تنغلق؟ هي
تستخدمها في أن تطرد الصوديوم منها و تدخل البوتاسيوم.. هذه الحركة تصنع 
 
توازنا ي
 
منع مزيدا من املاء أن يدخل لداخل الخلية ويفجرها.. كل الخليا تفعل 
هذا.
ا
 
إذ حتى تحمي خليتك الفارغة تحتاج إلى ثقوب تنفتح و تنغلق بمفتاح هو 
الـATP ..هذه الثقوب عبارة عن بروتينات و الـATP ال يصنعه سوى ذلك القرص
الدوار الشبيه بعيش الغراب.. و القرص الدوار حتى يصنع لك الـATP يحتاج للكوخ
و الصندوق و الشجرة.. كل هذه البروتينات و القرص و الثقوب التي تنغلق و تنفتح 
 طريقة تصنيعهم مكتوبة في الـDNA ..يعني حتى تنش ئ
جدار
 
ا خلويا أنت تحتاج إلى 
DNA ..نفس الدوامة.. عدنا مرة أخرى إلى الـDNA.
ختم "آدم" بقوله:
األمر مثل أن يكون لديك برنامج كمبيوتر مهمته أن يصنع لك كمبيوتر.. هذا 
البرنامج مكتوب بلغة برمجة معينة.. لكنك حتى تكتب البرنامج بلغة البرمجة 
املعينة تحتاج إلى كمبيوتر لتكتب عليه.. باختصار أنت تحتاج إلى كمبيوتر لتكتب 
 
برنامجا يصنع لك كمبيوتر.. كيف تؤمن أن الكمبيوتر قد نشأ بالصدفة من 
 
تلقاء نفسه وكتب برنامج
 
ا دقيق
 
ا جدا لصناعة نفسه و لصناعة كمبيوتر أكبر؟ لو 
كان للمستحيل تعريف.. فهذا هو. 
الخلصة أن لوكا يستحيل أن تكون قد تكونت بالصدفة.. بأي طريقة وأي 
رياضيا أن يكون قد تكون منطق في األرض.. وكوننا الكبير املنظم هذا يستحيل 
 بالصدفة.. ألن 200
قطعة نرد يستحيل رياضي
 
ا أن يعطوك أرقاما صحيحة من 
رمية واحدة.
نظر"آدم" إلى املبارك و قال:
سيدي.. يمكنك أن تذكر رأي الدين في حكاية الصدفة هذه.. ولك أن تختصر 
في ذلك.
قال "املبارك":
إن ربي هو الذي يدبر األمر في السماء و األرض.. سبحانه ال يخلق ا
 
شيئ
 
عبثا 
يقول:
 
"أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا ال ترجعون * فتعالى هللا امللك238
الحق ال إله إال هو رب العرش العظيم".. ويقول: "أم خلقوا من غير ش يء أم هم 
الخالقون".. يعني أظننتم أنكم خلقتم من ال ش يء.. أظننتم أنكم خلقتم هكذا 
 
عبثا؟! بل هللا الذي خلق سبحانه و إليه ترجعون.
ثم سكت "املبارك"
 
قليل و قال:
 ت
 ت بالطبع لم تأ السماوات واألرض و الدواب و 
لم يأ اإلنسان صدفة.. بل إن 
ربي هو الخالق واملدبر والعليم بكل ش يء كما قال: "ويعلم ما في البر والبحر وما
تسقط من ورقة إال يعلمها وال حبة في ظلمات األرض و ال رطب و ال يابس إال في 
كتاب مبين".
دعك من كل هذا الذي سمعته اليوم وألقه خلف ظهرك.. أنا سأعطيك لوكا 
مجانية.. سأعطيها لك ميتة ال حياة فيها.. فيها DNA و فيها جدار خلوي و فيها 
بروتينات و إنزيمات و شجرة و كوخ و ثقوب تنفتح وتنغلق.. خذها مجانية مني لك.. 
أريد منك أن تحييها.. دع الصدفة 
 
والعبثية جانبا.. اشتغل عليها في معاملك.. 
حرك ما تريد أن تحركه فيها وضع هذا بجوار هذا.. وجرب أن تحييها بعد أن 
 ماتت.. دعك من لوكا.. سأ
عطيك إنسان
 
ا كامل.. كل أجهزته موجودة.. لكنه ميت.. 
هل تقدر على أن تعيد له الحياة؟ بل إنك لو وضعته في معمل و اشتغلت عليه 
بليين السنين تجرب كيف تحييه.. لن يحيا.. هل تعرف ملاذا؟ ألنه بغض النظر 
عن كل التركيبات املعقدة في خلياه وفي أعضائه وفي قلبه.. كل هذا هو مجرد 
وعاء.. هناك ش يء آخر يدعى الروح.. هذه الروح توضع في هذا الوعاء فيحيا.. 
و تنتزع من هذا الوعاء فيموت.. هل تعلم ما
 
هي الروح أصل؟ علم اإلنسان لم 
يعرف.. ألن فوق كل ذي علم عليم.. و ربي سبحانه هو الذي خلق الروح.. وهي 
تحدي أمام البشر.. يقول هللا: "يسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي.. وما 
 
أوتيتم من العلم إال قليل".
قال له "آدم":
جدت يا سيدي شكر أوجزت فأ
 
ا لك جزيل.. يمكننا أن نقول أننا أجبنا عن
هذا السؤال من الناحيتين العلمية و الدينية.. أرجو أال تكونوا قد مللتم.
ثم انحنى لنا و انحنى للجميع.. و قمنا أنا وأنت و قام العلماء يستعدون
للمغادرة.. توجهنا إلى الكرولر التي كانت تنتظرنا بمنظرها الدودي املميز.. دخلنا 
فيها و انطلقنا من فورنا خارجين. 
? ? ?239
 إنها املرة األولى التي أرى فيها هذه العمة لوكا.. 
حق
 
ا ش يء عجيب جدا الذي 
رأيته اليوم.. ال أ
 
تخيل حقا كيف أن هذا الش يء الشديد التعقيد قد جاء 
بالصدفة.. مهما ألفوا في ذلك من نظريات.. هذا الش يء مخلوق مخلوق مخلوق.. 
و 
 
ال احتمال فيه للصدفة أبدا. 
كنا قد وصلنا إلى القاعة.. نظر لي "سكوربيون" وأنا أتحدث فقال لي:
 يبدو لي أنك أنت الثرثار يا هذا.. دعه لي
قليل فل بد أنكم قد 
 
ورمتم عقله 
بأحاديثكم العلمية املفصلة.
هل انتهيت منه يا سكورب.. كنت قد بدأت أنام هنا.. هيا إلى الصفحة األخيرة 
يا عزيزي.. أقترح عليك أن تلعب لعبة العد و تختار العالم القادم اعتب
 
اطيا.. هذا 
أكثرإثارة صدقني.
? ? ?240241
العالم السادس 
بدأت أفرد يدي و أتمطى بينما تمش ي الكرولر بسرعة متجهة ناحية العالم
 التالي.. ماذا سنرى هذه املرة؟ لقد ثقل
رأس ي جدا من ما مض ى عليه في العوالم 
السابقة.. أخرجني من سريان أفكاري صوت صفير إلكتروني من لوحة القيادة.. 
نظرت بتثاقل.. رأيت شاشة صغيرة قد أضاءت وعليها ذلك التشويش الذي كانت
تصدره التلفزيونات القديمة عندما ال يوجد إرسال.. بدأت أضرب الشاشة بيدي 
ضربات خفيفة وكأني أشجع اإلرسال على أن يأتي.. ثم سمعت صوت شخص 
يقول:
كفي أيها املزعج وإال سأطلق عليك كل هذا النمل الذي في الشاشة لينهش 
روحك أنت و صاحبك.
ّ نظر بعضنا إلى بعض باستغراب.. 
ثم سمعنا صوت بخاخ.. هناك من يرش من 
ّ
عبوة بخاخ.. ثم رأيناها.. بخات آتية من يمين الشاشة إلى شمالها.. ثم عرضت لنا 
الشاشة مشهد يد شخص ما.. ظهرت من يمين الشاشة و بدأت ترش من عبوة 
ّ
بخاخ وكأنها ترش على التشويش الذي يشبه النمل.. املشكلة أن التشويش قد 
تجاوب و 
 
تصرف كأنه نمل فعل وبدأ يهرب.. ثم ظهر صاحب اليد بكامل جسده 
ّ وهو يمش ي بعصبية و 
يوجه البخاخ ناحيتهم و هم ينصرفون من أمامه و من 
الشاشة كلها.. ثم نظر إلينا.. كان شخصية كارتونية ذا ملمح عجيبة مثلث 
الوجه.. قال لنا:
 مرحبا بمن أتانا.. معذرة منكم.. أنا سخيف 
جدا أعلم هذا.. لكني أحب 
املزاح.. ال حيلة لي في هذا.. اسمي "جاندال".. رئيس األراض ي الخطرة و محرر 
العقول من سباتها و كاشف السر و األلغاز.. و.. أشياء كثيرة أخرى ال داعي لذكرها 
حتى ال تظنوا أني مغرور.
 
اقترب وجه جاندال من الشاشة وقال مضيقا عينيه بطريقة توحي بالخطورة:
هذا العالم هو أخطر ما ستشاهده في أرض السافلين.. 
 
إن هناك أناسا 
انصرفوا من عالمي هذا متفجري األدمغة مما شاهدوه عندي.. كانوا حين يأتون
إلى عالمي يشاهدون بعض الحقائق التي ال يتحملونها.. فتنفجر أدمغتهم.. ر هذا
 
ث
َ
ك242
وشاع في عالمي.. ثم سئمت من هذا ألنني شخص مرح بطبعي.. ففعلت الش يء 
الذي يتوافق مع سمتي.. حولت عالمي الخطر السافل هذا إلي.. 
 
سكت فجأة ثم تغير وجهه بشكل مريب وقال:
ال داعي للعجلة.. ستريان بنفسيكما بعد قليل.
سكت "جاندال"
 
قليل ثم مد يده في جيبه و أخرجها مليئة بحبوب دواء زرقاء
وحمراء.. وقال:
أال تريدان حبوب ضغط و مهدئات؟ بعض من أتى لعالمي الكارتوني أصابهم
اكتئاب.. عقولهم لم تتحمل.. صاروا مجانين.. هيا خذا.. ال تستهينا باألمر.
خرجت لنا يده من الشاشة و فيها الحبوب.. فأخذناها و ابتلعناها.
 
مهل أشعر بنوع من الدوار.. وكأن األجواء تتموه.. هل تشعر بنفس الش يء؟
 
املوجودات حولي أصبحت تتحول تباعا لهيئة عجيبة.. هيئة من الصور.. كل ش يء 
 
حولنا أصبح مرسوما.. 
 
ملونا.. 
 
طريفا.. 
 
كارتونيا.. نظرت بسرعة إلى يدي.. حتى أنا 
 
أصبحت كارتونيا مثل األجواء ومثل هذا الرجل ذي الوجه املثلث.. ثم نظرت 
 إليك.. وهنا انفجرت في الضحك.. انظر إلى نفسك.. 
أنت كارتوني أيضا لكنك تبدو 
 
مضحك
ا جدا.. كبروا لك رأسك 
 
قليل و أضافوا ملسة سخافة إلى ملمحك.. نظرنا 
إلى الشاشة.. كان "جاندال" ال يزال هناك ينظر إلينا بوجهه الكارتوني وقال:
ما رأيكما في شكلكما الكرتوني الجديد؟ أليس من الرائع أن يكون اإلنسان
 
كرتونيا؟ أنت تصير أكثر حرية و تكون األشياء أكثر بساطة.. و توضع الدنيا في 
حجمها الحقيقي.. الذي هو ال ش يء.. هل تعلمان؟ لو سقطت من ع ل
 
مثل في 
عالمي ستتحول إلى عجينة على األرض ثم ترفع نفسك و تمض ي في طريقك.. أليس 
 
هذا رائعا؟ هيا هيا لقد اقتربنا من عالمي.. هاك يدي.. اسحبني إلى عندك.
خرجت يده من الشاشة، فسحبته فخرج بجسمه كله من الشاشة و صار 
 معنا.. 
كان يبدو عجيب
 
ا جد
 
ا حقا.. قال لنا "جاندال":
 بالطبع تتساءلون عن ماهية عالمي الخطير الذي أحكي عنه وأثرثر.. 
حسنا.. 
إن عالمي هو عالم النقود.. املال.. األوراق التي يدور الناس في سبيلها كأنهم في
خلية نحل.. يصحون و يعملون و يتعارفون و يبتسمون و يتقاتلون و يموتون من
أجلها.. أنا سأحدثك بأمور عن النقود ال يعلمها معظم الجالسين حولك.. ليس 
 ألنها أسرار.. 
بالعكس تماما.. بل هي معلنة أمام عينيك طيلة الوقت.. لكنك ال 243
 
تفهمها جيدا وال تحاول فهمها ألنها معقدة.. هنا في عالمي هذا ستفهمها.. وبأبسط 
 طريقة ممكنة.. وباملناسبة
لن تكون سعيد
 
ا جدا عندما تفهم.
توقفت الكرولر التي أصبحت كارتونية هي األخرى.. نزل منها ثلثتنا.. نظرت إلى 
مناظرنا.. إننا نمش ي مع رجل كارتوني مثلث الوجه متجهين إلى مكان ما ليخبرنا
 بسر النقود.. هل تعلم؟
لو انصرفت من أرض السافلين هذه يوما فسيكون إلى
مستشفى األمراض العقلية.
 نظرت إليك.. ثم أصدرنا نحن االثنان 
تعبير
ا ال مباليا.. ومشينا وراء الرجل ذي 
الوجه املثلث.. ال يبدو أن هناك بوابة لهذا العالم.. كنا نمش ي ثلثتنا في أرض
الكارتون هذه باتجاه قرية صغيرة.. قال لنا "جاندال":
قرية موني فيل.. الناس لطفاء هنا.. ككل الشخصيات الكارتونية.. والناس هنا 
مجانين.. ككل الشخصيات الكرتونية.. إن بيتنا هناك.. في آخر القرية.. تقدموا يا 
زوارأرض السافلين.. إن موني فيل تفتح لكم أبوابها.
 دخلنا إليها.. قرية كارتونية.. و شخصيات كارتونية تروح و تأتي.. عبر كل
هنا ت
 ملمح عن صاحبها بوضوح.. الشرير يبدو ذا ملمح شريرة و 
الطيب يبدووسيما
 
غالبا.. هذا يبدو أيسر من العالم العادي الذي لن تعرف فيه الشرير حتى 
يلدغك.. وصلنا إلى بيتنا الذي كان عبارة عن كوخ صغير بجواره مزرعة صغيرة
مثل جميع البيوت في عالم الكارتون.. قال لنا "جاندال" بعد أن جلس باسترخاء 
 
في غرفة املعيشة رافعا قدمه الكارتونية في وجوهنا:
 
حسن
 
ا حسنا.. 
 
هل تناهى إلى خيالكم يوما.. في لحظة من التفكر.. كيف 
سيصبح هذا العالم لو نزعنا منه النقود؟ عندما ال يوجد مال مع أي أحد على 
وجه األرض.. 
 
ليس األمر غريبا باملناسبة فقد ظل كوكب األرض اللطيف هذا
يعيش بل نقود آالف السنين.. لكن كيف كان يعيش الناس وهم مفلسين هكذا 
كلهم؟ هذا ما أتينا إلى موني فيل ألجل أن نكتشفه.. ال توجد نقود هنا.. ال 
عملت.. وال ذهب.. وال كريديت كارد.. الناس هنا تتعامل بنظام مالي عقيم بدأ مع 
بداية نزول البشر إلى األرض.. نظام يدعى املقايضة.
أخرج "جاندال" جهاز لوحي "تابلت".. و أشار لنا لنجلس بجانبه.. كانت شاشة 
 الجهاز اللوحي تظهر قرية و مجموعة بيوت خشبية.. 
ملس "جاندال" بيتا منها 
فبرزت بجانبه ثلثة وجوه.. وجهي ووجهك ووجه "جاندال" املثلث الذي قال:
ها نحن الثلثة نعيش في هذا البيت سعداء حتى اآلن.. وهذه مزرعتنا 
الخاصة.. حين أملسها على الشاشة نجد أنها تنتج ثلثة أشياء.. البطيخ والبرتقال244
و جوز الهند.. هذا هو الطعام الذي لدينا كل يوم.. ذلك البيت هناك في القرية 
يعيش فيه رجل يدعى "بوتشار" ولديه مواش ي كثيرة وينتج اللحم.. وهو رجل غني
و شرير ووغد مثل كل األغنياء.. وذلك البيت هناك تعيش فيه السيدة الجميلة 
 
"بيرد" وهي تربي دجاجا و 
 
بطا.. اليوم ال نريد أن نأكل البطيخ.. نريد أن نأكل 
اللحم.. 
 
لذلك عليكما أن تدخل مزرعتنا وتمل سلال من البطيخ و البرتقال
و الجوز.. و تذهبا إلى بيت "بوتشار" الوغد صاحب املواش ي وتنظرا أي سلة منها 
يمكن أن تثير اهتمامه ليبادلها معكما بقطع طازجة من اللحم الذي عنده. 
 وهكذا وجدنا أنفسنا أنا و 
أنت في مزرعة كارتونية نمأل سلال من البطيخ
و البرتقال وجوز الهند ثم نمش ي بها إلى بيت "بوتشار" الشرير.. 
 
كان رجل
 
عصبيا 
مشعر 
 
ا ضخما 
 
مرسوما بعناية.. أمام بيته كان يقف عديد من األشخاص في 
طابور.. كل واحد أتى له بسلة فيها ش يء.. هناك سلل فيها ملح.. وسلل فيها 
شعير.. حتى إنني رأيت أحدهم يحمل سلة فيها حدوات أحصنة.. انتظرنا دورنا
حتى وصلنا إلى " بوتشار" الذي نظر إلى سللنا بعدم اهتمام و قال:
ال أريد ا
 
شيئ من هذا.. كنت أريد األرز.. هل لديكم أرز؟
حاولنا إقناعه أن فاكهتنا طازجة و 
 
لذيذة لكنه لم يكن مهتم
 
ا أبدا.. وأشار إلى 
من يقف خلفنا ليتقدم.. 
ال عليك.. لدي فكرة.. دعنا نمر بسللنا هذه على بقية البيوت.. ربما كان
 
واحدا منها لديه أرز.. فنبادله بفاكهتنا.. ثم نعود باألرز إلى "بوتشار" فيعطينا
 اللحم.. أليست فكرة جيدة؟
هلم بنا إذا.. 
 
طرقنا أبوابا كثيرة.. و 
 
كل باب يفتح لنا يرى وجوهنا مبتسمة تحمل سلال من 
 الفاكهة و تسأله عن األرز.. و 
أخيرا وجدنا ضالتنا في أحد البيوت.. بادلنا سلة 
البطيخ التي لدينا بسلة من األرز.. وانطلقنا بها فرحين إلى "بوتشار".. الذي نظر 
لنا وقال:
لم أعد أريد األرز.. استكفيت منه ممن أتوني به قبلكم.
هذا الوغد! نظرنا بإحباط إلى األرض ثم استدرنا.. ليس مكتوب لنا أن نأكل 
 اللحم الليلة.. 
أخرجت جهاز
 
ا لوحيا أعطاني إياه "جاندال" و ملست فيه بعض 
اللمسات حتى برز لي وجه "جاندال" املثلث على الشاشة.. قلت له:
 
لم نستطع أن نحضر لحما من "بوتشار".. وقد أصابنا التعب.
رفع "جاندال" أحد حاجبيه املضحكين و كأنه يفكر ثم قال:245
فليكن.. اذهبا إلى السيدة "بيرد" و أحضرا منها بعض الدجاج.. هي تحب 
 الفواكه.. 
غالبا ستأخذ منكما أشياءكما.
ذهبنا إلى "بيرد".. سيدة نحيفة جميلة يجري حولها البط و الدجاج هنا
و هناك.. خفت أن تطلب منا أشياء ليست عندنا.. لكن البرتقال و الجوز أعجباها 
 فأخذتهما وأعطتنا دجاجتين.. عدنا بهما إلى "جاندال" الذي فرح
بهما جدا وقال 
ولعابه يسيل:
كم أنا جائع! أعلم أنها طريقة متعبة عقيمة.. لكن العالم ظل يتعامل بها فترة 
 من الزمن.. مشكلتها أنه يجب أن يتصادف أن أحتاج أنا و أنت ا
شيئ في نفس 
الوقت و يتصا
 
دف أن كل
 
منا لديه الش يء الذي يريده اآلخر حاضرا في يده.. هذا 
 
كان متعبا.. 
 
لكن األمر تطور الحقا فأصبح في كل قرية سوق.. يتجمع فيه الناس 
 كل صباح و 
كل لديه سلل مما عنده.. ي
تبادلونها معا.. هذا كان أسهل من الطرق 
 على البيوت.. سهل
فالسوق يجمع الناس كلهم في مكان واحد ووقت واحد مما ي
حدوث الصدفة.
بدأ "جاندال" يمسك الدجاج املرتعب و يذبحه و يسلخه و يشويه ثم جلسنا 
 
جميعا نأكله باستمتاع.. 
 
إن الش يء الذي تعبت في إحضاره تجد له طعم
 
ا مختلفا 
 
دائما.. قال "جاندال":
 
غدا يوم جديد.. ستجدون القرية قد تطورت و صار فيها سوق يتجمع فيه
 الناس.. لكن ا
شيئ
 
آخرسيحدث غدا.. ش يء سيجعل األمور أكثرإثارة.
 
أيقظنا "جاندال" مبكرا و هو يعمل تمارين الصباح بطريقة مضحكة و يقول:
هيا.. اليوم ال بد أن نحصل على اللحم.. سأنزل معكم اليوم.
نزلنا واتجهنا ناحية السوق الذي قال عنه "جاندال".. هذه املرة كان معنا 
خمس سلل.. ثلث فيها فاكهة واثنتين فيهما سجائر.. نعم سجائر.. ظل "جاندال" 
يلفها ويجهزها طوال الليل و هو يدندن بأغنية عجيبة لصقت في رأس ي.. وقفنا في 
السوق بسللنا.. اقتربت منا سيدة سمينة تسأل عن السجائر.. كان معها سمك.. 
أخذنا منها سمكتين مقابل سلة من السجائر.. صفقة جيدة.. ثم اقترب منا رجل
 
سأل عن السجائر أيضا.. أعطيناه سلة سجائر مقابل ما معه من تفاح.. ثم رأينا
 
رجل يمش ي ويضع بعض الدجاجات في قفص.. أيها الرجل نريد منك دجاجتين.. 
نظر إلى ما معنا.. هل لديكما سجائر؟ ال لم يعد لدينا.. فانصرف عنا.. وجاء أكثر 
من شخص بعده يسألون عن السجائر.. حتى إ
 
ن "جاندال" بدل أربعا من سللنا 
بسلل من السجائر من السوق حتى تكون لدينا سجائر تكفي السؤاالت.. و بهذه 246
األربع سلل من السجائر حصلنا على لبن و لحم و خبز وشعير.. وعدنا إلى املنزل
نطهو اللحم.. ثم وضعناه على الطاولة نأكله.
قال "جاندال" وفمه مليء بالطعام وهو يضحك:
السجائر.. يا لها من مفارقة! بعد حين من الزمن عندما يكثر تعامل الناس 
 باملقايضة في قرية ما.. يجدون أن هناك ا
شيئ
 
ما مطلوب
 
ا دائما في قريتهم.. كل 
ليس تفاح الناس تريده.. ش يء طويل األجل.. 
 
ا مثل فيفسد بعد ثلثة أيام.. بل هو 
 ش يء يحافظ على جودته مدة طويلة.. 
فيمكنك أن تستبدله غدا أو بعد غد أو 
 بعد أسبوع.. 
مع الوقت سيصبح هذا الش يء نقودا في القرية.. وفي قريتنا هذه 
 
صارت السجائر نقودا.. في بعض القرى األخرى يصبح الت
 
مر نقود
 
ا مثل أو 
الصدف.
فتح "جاندال" جهازه اللوحي أمامنا و قال:
انظرا هاهنا.. هذه قائمة األسعار في هذه القرية اآلن.. اللحم يعادل 20
سيجارة.. الدجاج يعادل 14 سيجارة.. اللبن بـ5 سجائر.. وامللح بسيجارتين.. هذا 
 
طبعا حسب عرف الناس في القرية.. 
 
هكذا يكون تقديرهم دائما أثناء التبادل في 
السوق.. و لكن هناك مشكلة.. تعالوا معي نقف في الخارج
 
قليل أمام املنزل.
وقفنا
 
قليل أمام املنزل.. كانت الشمس قد بدأت تغرب.. أشار "جاندال" إلى 
 
جارنا الذي كان منهمكا في زراعة ش يء ما في حقله.. ثم أشار إلى جارنا اآلخر الذي
 
على الناحية األخرى والذي كان منهمك
 
ا مع أطفاله أيضا في زراعة ش يء ما في
 حقله.. 
تلقائيا نظرت إلى بقية البيوت.. الكل كان يزرع ا
 
شيئ ما في حقله.
قال "جاندال":
إنهم يزرعون السجائر.. يزرعون النقود بأيديهم.. هل رأيتم أعجب من هذا؟
سمعنا صوت رعد شديد يضرب في الخارج.. قال "جاندال" بجزع.. يا إلهي!
إنها األمطار. كان كل أهل القرية ينظرون إلى السماء بذعر.. ما بال هؤالء القوم؟
قال "جاندال": 
هذه األمطار.. لو ظلت على كثافتها لفترة طويلة.. ستدمر محصول التبغ
 
تماما.. املطر الكثير يفسده.
 
ظل كل واحد جالسا أمام باب منزله ينتظر بيأس أن يتوقف املطر.. لكنه لم 
يتوقف.. بل زاد.. وظل يسقي األرض ساعات و ساعات.. و 
 
ملا توقف أصبحت ترى247
ا
 
كثير من الشخصيات الكارتونية غاضبة ومنهارة على محاصيلها من التبغ.. األمر 
أشبه بأن يكون لديك مخزن من النقود و 
 
فجأة يحترق.
قال "جاندال":
 
زرع كنقود كان حل
 
االعتماد على الش يء الذي ي
 
خطيرا بالنسبة للبشر.. ألنه 
يخضع كما ترون لتقلبات الطقس.. يمكن أن تمر أوقات عجاف تفسد ما تزرعه 
من النقود.
 
بقيت صامتا
 
قليل أفكر فقال "جاندال":
كانت فكرة فاشلة فكرة السجائر كنقود.. أو أي ش يء من املزروعات.. لذلك 
وجد البشر فكرة أفضل.. لكن دعنا نخرج من هذه القرية اململة التي لن تتغير 
 
أبدا.. وتعالوا بنا إلى حيث التغيير الحقيقي.. تعالوا بنا إلى مصر.
? ? ?
دار "جاندال" حول نفسه مثل تازمانيا و أخذ يلف حولنا في دورانه هذا.. 
 
وفجأة هبط الليل.. 
 
وفجأة أخرى انقشع الليل ليظهر منه نور الصباح.. أصبحنا 
 ن في مكان آخر.. حي غريب.. 
ومبا حجرية.. وأناس ذوو بشرة سمراء يرتدون على
ُّ رؤوسهم مناشف.. 
وضع أحدهم يده على كتفي فالتفت إليه.. إنه "جاندال".. كان 
يرتدي منشفة على رأسه مثلهم و يؤدي بيده حركة فرعونية وهو يقول:
 
مرحبا بكما في مصر.. أرض الحضارة كلها.. نحن في بداية عصر الفراعنة.. ما
رأيكما؟
 
هل أبدووسيما في الزي الفرعوني؟
قلت له:
 
سخيف جدا.
قال لي:
 
أنت أيضا ترتديه باملناسبة.
 نظرت إلى نفس ي.. رأيتني و 
قد أصبحت فرعونيا أضع على رأس ي منشفة.. على 
غرابة هذا الزي إال أنه أنيق ونظيف و يشعرك أنك تنتمي إلى كيان ما.. قال 
"جاندال":
تعالوا نحاول بيع هذا الجهاز اللوحي.. لقد أصبح عديم الفائدة.. فل يوجد 
إنترنت هنا.248
وقفنا أمام رجل فرعوني يجلس على منصة يبيع عليها بعض السمك الطازج.. 
ومكتوب على منصته لوحة باللغة الهيروغليفية.. كيف يقرأون هذا الش يء؟!
صورة طير ثم مسمار ثم ثعبان.. ال فائدة من محاولة فهمها على أي حال.. نظرت 
إلى "جاندال.. 
كان يريد أن يبيع جهازه اللوحي للرجل الفرعوني.. كان يحدثه بحماس.. 
 
والفرعوني ينزل حاجبا و يرفع اآلخر في شك.. ولم يقتنع الفرعوني إال عندما وضع 
"جاندال" يده على كتف الرجل ورفع الجهاز بيده األخرى و ابتسم ليأخذ صورة 
"Selfie "مع الفرعوني.. 
 
ثم ابتسم الفرعوني ألول مرة ملا رأى الصور.. 
 
وظنه طبعا 
 من قبيل السحر.. 
لكنه فرح به جد
ا وأخرج كيس 
 
ا يبدومليئا عن آخره بش يء ما 
 ض
وأعطاه لجاندال وهو را .
 أخذ "جاندال" الكيس و فتحه و 
أدخل يده فيه وقبض قبضة مما في داخله
و أخرجها أمامنا.. نظرنا إلى ما في يده.. قطع من الذهب الخالص.. صغيرة متكسرة 
غير متماثلة الحجم أو الشكل.. هذا ذهب خام فيما يبدو.. قال "جاندال":
 
في هذه الحضارة ابتكر الفراعنة نظام
 
ا مالي
 
ا جديدا.. الذهب.. هذا ال يمكن 
أن تنام وتزرعه في مزرعتك.. إنما هو ش يء ثمين نادر بريقه يخطف األبصار.. إن 
هذه القطع غير متماثلة الحجم كما ترى.. وال توجد أسعار معينة.. كل ش يء 
يخضع للتقدير.. الرجل أعطانا كل ما معه من مال ألن الجهاز اللوحي خلب لبه.. 
انظر إليه. 
كان الفرعوني يرفع الجهاز و يصور الناس الذين تجمعوا حوله ليروا هذا 
الش يء الغريب.. قال "جاندال":
 
لو كنا بعناه أرز
 
ا أو خبز
 
ا مثل.. كان سيعطينا قطعة صغيرة من الذهب أو 
قطعتين.. ولو بعناه دجاجة كان سيعطينا قطعة كبيرة من الذهب.. األمر 
تقديري.. ولكن يـ...
صدرت في األجواء صيحة عالية كأنها صيحة ديناصور أنثى.. التفت ثلثتنا إلى 
مصدرها.. كانت هناك امرأة عملقة تمش ي وتصيح في القرية.. كانت تبدو مهيبة...
بردائها الطويل الذي يشبه رداء األميرات.. و ملمحها الرومانية املميزة و نظراتها 
 الحادة.. 
كانت ترتدي تاجا من القماش على رأسها.. تراجع "جاندال" بحذر.. 
وتفرق الناس هاربين.. وترك الرجل الفرعوني منصته و رمى الجهاز اللوحي و هرب 
وهو يلعن شراءه للسحر الذي ال بد أنه السبب في غضب اآللهة ونزولها إلى 
األسواق.. داست املرأة العملقة على الجهاز اللوحي فكسرته في الحال.. قال 
"جاندال": 249
هناك خطأ ما.. هذه جونو مونيتا.. ما الذي أتى بها إلى هنا؟!
 صرخت املرأة مرة ثانية بغضب.. 
فقلت له مرتعبا:
من هذه يا جاندال السوء؟
أخرج من جيبه ورقة طويلة و برزت نظارات على عيني
 
ه فجأة وهو يقول:
جونو مونيتا إلهة املال عند الرومان.. زوجة ملك اآللهة "جوبيتر" وأخته في 
نفس الوقت.. أقوى إلهة رومانية.. أميرة اإللهات.. أم "مارس" إله الحرب.. وأم 
"فولكان" إله النار.. ومنها جاءت كلمة Money اإل نجليزية التي تعني النقود.. لكنها.. 
 لم أسمع بقية كلمه.. 
كنت أنظر إلى املرأة العملقة ساهما.. لم تكن هذه هي 
أغرب ش يء رأيته في أرض السافلين.. لكن املرء يصل لحد من التحمل.. بعده 
يفقد التركيز.. امرأة عملقة.. إلهة رومانية.. تمش ي في مدينة فرعونية.. وتصرخ 
مثل الديناصور.. أيقظتني ضربة على رأس ي من يد "جاندال" النحيفة وهو يقول:
هيا تحرك يا هذا.. لنخرج من هنا.. هذه املرأة صراخها نذير شؤم.. هي تصرخ 
 هكذا لت
نذر الجميع بأن كارثة ستحل بهم قريبا.. لذلك اسمها مونيتا يعني املنذرة.. 
هيا ال تضع الوقت.
? ? ?
 أفقت من شرودي.. 
وانطلق بنا "جاندال" بعيدا
 
قليل عن هذه املباني 
الحجرية كلها.. خرجنا من القرية الفرعونية واقتربنا من نهر جميل املنظر.. كان 
بداخل النهر رجل إغريقي يستحم.. ويبكي.. ويصب على نفسه املاء بحزن.. ما بالك 
 يا إغريقي؟ نظر إلينا والهم فوق رأسه.. قال أن اسمه "ميداس".. 
وأنه كان ملكا 
 
إغريقي
 
ا يعيش بين قصور وجوار.. وأنه كان يعشق الذهب.. حتى جعل لنفسه مرة 
في قصره الكبير بركة غنية بقطع الذهب يقفز فيها كل حين ويغمر بها جسده.. 
وفي صبيحة يوم من األيام، أدى ميداس هذا خدمة إلله الخمر الوسيم 
 "ديونيسوس".. 
فأعجب به "ديونيسوس" جدا ورجاه أن يطلب منه أي أمنية 
يريدها ليحققها له على الفور.
فطلب منه "ميداس" أمنية... أن يتحول أي ش يء يلمسه إلى ذهب.. وعلى 
 الفور حقق له "ديونيسوس" الوسيم أمنيته.. فقف
ز قلب "ميداس" فرحا 
مستبشرا.. و بدأ يجرب.. ملس الطاولة فتحولت إلى ذهب.. ثم ملس السرير فتحول 
إلى ذهب.. لم يكن في العالم ساعتها أحد أسعد من ميداس، فسمعت ابنته 
صوت سعادته فدخلت عليه فرحة مستبشرة فاحتضنها.. وملا احتضنها تحولت  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 251
حول "جاندال" نظره عن املشهد الكارتوني مليداس و هو يتشاجر وقال:
هم أول من حول الذهب إلى عملت منحوتة.. ليديا.. ثم تبعتهم باقي 
الحضارات.. و.. 
 
رأيت يدا تمسك بكتف "جاندال" من ورائه في غضب.. 
 
نظرت محاوال معرفة 
صاحب اليد.. 
 
التفت "جاندال" وراءه في رعب ليجد رجل
 
را يمسك 
 
صينيا قصي
 بكتفه بيد و 
يرفع باليد األخرى سيفا يوجهه إلى أنف "جاندال".. ابتلع "جاندال" 
ريقه حتى ظهرت حنجرته و قال:
ما الـ... ما الذي تريده أيها السيد؟
أشار الصيني إلى يمينه... نظرنا فوجدنا مجموعة من الصينيين يقفون و كل 
 واحد منهم يمسك بكلتا يديه ا
شيئ
 
ذهبيا يشبه القارب الصغيرو ينزلون رؤوسهم
في خشوع.. ابتلع "جاندال" ريقه و قال:
 
حسنا.. 
 
معذرة
 
معذرة.. الصينيو ن هم أول من فعلها.. هم أول من صكوا
الذهب لكن ليس إلى كوينات.. بل إلى قوارب ذهبية صغيرة تدعى "سايس ي".. فعلوا 
هذا قبل 700
 
سنة من ظهور مملكة ليديا أصل.. 
 
معذرة أيها الصيني الجميل.. 
جل من ال يسهو.. هؤالء الصينيو ن ال يتسامحون في تاريخهم.
 
فجأة أضاءت السماء بألعاب نارية حمراء جميلة و تعلق الكثير من املصابيح 
الحمراء املميزة فوق رؤوسنا.. و برزت مناطيد حمراء تحمل شعلت في بطنها
و تنطلق ببطء إلى السماء.. 
 
وارتدى بعض هؤالء الصينيين زي
ا تنكريا ألسد ملون 
وصاروا يرقصون بهرقصات عجيبة.. وبرز تنين أحمر مصنوع بعناية من اللمكان
و أخذ يطير في السماء أمامنا.. وأنزل الصيني سيفه وأمسك "جاندال" وقال له:
 
شكرا أيها الرفيق.. نحن نحتفل بعيد رأس السنة الصينية اآلن.. تعال أنت 
ورفاقك.. ال بد أن نعطيكم حق الضيافة.
طالعت حولي.. لم يعد هناك أثر لنهر.. و ال ألبناء ليديا.. وال ميداس.. فقط 
صينيين يجلسوننا على مائدة طعام و يحتفون بنا.. والسماء من حولنا تض يء 
بشكل رائع.. ونزلت على مائدتنا أطباق من أصناف غريبة الشكل.. قال لنا 
املضيف الصيني:
تفضلوا.. هذا الطعام املقدس.. "الجياوزي".. زالبيا صينية موضوعة في 
 إندومي.. تفضلوا.. 
إنها شهية جدا.. نسميها هنا الخيوط الذهبية مع السبائك 
الفضية.. الخيوط الذهبية هي اإلندومي والسبائك الفضية هي الجياوزي.. ال 252
تظنوا أن الجياوزي مجرد زالبيا.. الجياوزي هي أول نقود مطبوعة في التاريخ.. 
أنتم تأكلون اآلن أول نقود ورقية في العالم.
وقف الرجل الصيني و فرد يديه إلى السماء.. فانطفأت كل املصابيح الحمراء 
املعلقة و توقفت األلعاب النارية و تغيرت األجواء إلى أجواء صينية قديمة.. و كنا 
نحن ما زلنا جالسين على نفس طاولتنا لكن في شارع صيني قديم.. كان "جاندال" 
 
منهمكا في األكل من الزالبيا غير عابئ بكل هذا.
قال الصيني:
 إنه عهد اإل مبراطور السمين "تايزو".. هذا الرجل فعل ا
شيئ
 
غريب
 
ا جدا في 
تاريخنا.. صادر كل النقود الذهبية التي مع الشعب ومنع استخدامها كلها.. وأعلن 
 
أن هناك نقودا جديدة ستستخدم في الدولة اآلن.. النقود الحديدية.. أصبح على 
 
كل واحد من الشعب أن يسلم نقوده الذهبية للدولة فتعطيه الدولة بدال عنها 
 
نقودا حديدية.. كل كوين من الذهب يسلمه املواطن تعطيه الدولة مقابله عشر ة
كوينات من الحديد.. انظروا هناك.
 
نظرنا فإذا رجل صيني يعلق حبل على كتفه.. وهذا الحبل معلق عليه عدد 
 
ضخم جدا من الكوينات الحديدية.. قال الصيني:
هذا الرجل البائس يحمل ألف كوين من الحديد على كتفه.. وكل ألف كوين 
 من الحديد يسمى جوان.. 
هذا الرجل حياته بائسة جدا.. 
 
فلو أراد أن يشتري مترا 
 
واحدا من القماش سيحتاج إلى 20 جوان.. أي ما يعادل 80 كيلوجرام من 
النقود الحديدية. 
كان الناس يمشون في الشارع و معهم جوانات.. و بعض الجوانات يحملها 
 اثنان.. و بعضهم يجر الجوانات
جرا على األرض.. 
 
حقا كانت حياتهم عصيبة.. قال 
الصيني:
ثم جاء أحدهم بفكرة جميلة.. شهادة حديد.. يذهب املواطن و يودع جواناته
الحديدية هذه في محل يدعى الجياوزي.. ويأخذ مقابلها شهادة اسمها الجياوزي.. 
كل جوان يعادل ورقة جياوزي واحدة.. 
 
كان حل
 
عبقريا.. وصارالناس يمشون في
األسواق فرحين يحملون أوراق الجياوزي ويتعاملون بها.. كانت هذه هي أول ورقة
نقدية في العالم.. الجياوزي.. وهي التي ظللنا نتعامل بها ما يقرب من 300 سنة 
من تاريخنا.. ثم بعد ذلك انتهى التعامل بها و أصبحت ذكرى.. أصبحت زالبيا. 
سعل جاندال سعا
 
ال
 
شديدا و قال:253
ما هذا أيها الصيني.. كوين بداخل طعامي؟ هل تريد أن تقتلني؟
ابتسم الصيني ابتسامة واسعة و قال:
من يأكل الجياوزي و 
 
يجد فيها كوين
 
ا ذهبي
 
ا فهوصاحب حظ سعيد جد
 
ا جدا.. 
هذه هي التقاليد الصينية.. قل لي هل أعجبتك القصة؟
قال "جاندال" و هو يأكل:
أية قصة؟
 
قلت مغيرا املوضوع لتجنب غضب الصيني:
ا
 
إذ فأنتم أول من صك الذهب عملت.. و 
 
أول من أصدرأوراقا نقدية.
قال الصيني بخشوع:
ش ي دا.. تيااووو.
قلت له:
ماذا؟
قال "جاندال":
إنه يقول لك نعم و أفتخر.. و اآلن هيا من هنا.. فأمامنا رحلة طويلة.. لن 
نقضيها في أكل الزالبيا.
? ? ?
 قمنا من مقاعدنا و 
شكرنا مضيفينا الصينيين الذين أخذوا ينحنون كثيرا.. 
و بدأنا نمش ي وراء "جاندال" الذي قال لنا:
هل صرة الذهب التي أخذناها من الفرعوني مع أحد منكم؟
قلنا ال.. ليست مع أحد منا.. أدخل "جاندال" يده في جيبه و أخذ يفرغه من 
األشياء الكارتونية الغريبة فيه.. 
 
حتى أخرج الصرة أخيرا... قال لنا:
حتى نكمل رحلتنا ال بد أن نسافر إلى إيطاليا.. لكني أخاف على هذه الصرة.. 
الطريق طويلة و يمكن أن ينهبها منا قطاع الطريق.
 
قلت له ساخرا:
هل تسخر منا يا هذا.. أنت نقلتنا من األناضول إلى الصين في لحظات واآلن 
تحدثني عن طريق و قطاع طر ق و سفر من الصين إلى إيطاليا؟!
قال "جاندال" بل مباالة:254
الصينيون هم الذين أتوا إلينا هناك ثم أخذونا إلى ديارهم بطريقتهم.. ثم إن 
أرض السافلين ال قواعد فيها.. لكنها قد تضع قواعد كنوع من الثورة على 
اللقواعد.. دعك من هذا اآلن.. نحتاج اآلن إلى طريقة نحمي بها النقود أثناء 
السفر.
 أخذ يفكر
قليل ثم قال:
 
مهل تذكرت.. نعم.. الفرسان.. الفرسان هم الحل.. لكن كيف نستدعي 
الفر سان في أرض السافلين؟ لدي فكرة. 
اعتدل "جاندال" وأغمض عينيه وأخذ وضعية شخص سيترنم بش يء ما.. 
و 
 
بالفعل غنى قائل بلحن قوطي:
يا إله النور.. أيها املخلد.. جيشنا صار بعدد شعيرات يدي.. قتالنا ألجل 
قضيتك يحمينا من كل ش يء.. يا إله النور.. أيها املخلد. 
 
فجأة سمعنا ضرب خيل في األرض.. و 
 
َض جاء فارس يرتدي زي
ا أبي عليه 
صليب أحمر كبير و خوذة حديدية مربعة مخيفة.. قال له "جاندال":
نود السفر إلى إيطاليا و ليست لدينا أغراض مهمة إال هذه الصرة.
تحركت خوذة الرجل بما يعني التفهم.. فمد يده إلى "جاندال" فأخذ الصرة 
ووضعها في حقيبة وراءه.. ثم أخرج ورقة مميزة الشكل و قال:
من منكم سيستلمها؟
 أشار "جاندال" إلى نفسه.. قال له 
الرجل بصوت أعطته الخوذة رنين
 
ا خاصا:
اسمك و سنك ووطنك.
رفع "جاندال" قامته وقال:
الجنرال جاندال شيراي.. 45 سنة.. الو طن الحالي عالم النقود أرض
السافلين.
قال الرجل:
كلمة السر.
قال "جاندال":
جمجمة القمر.
نظر له الفارس نظرة مستغربة لم تخفيها الخوذة وقال:255
فليكن يا جنرال.. نقودك تنتظرك في إيطاليا
 و أخذ يكتب ا
شيئ على الورقة التي أخرجها.. ثم أعطاها لجاندال و انصرف 
بحصانه.. نظر لنا "جاندال" و قال:
هيا نبدأ رحلتنا.. 
 
طبعا تنتظرون 
 
تفسيرا ملا فعلت.. سأخبركم إياه بينما 
نمض ي.
تغير منظر األرض التي نمش ي عليها و اختفت املوجودات من حولنا ولم نعد 
نرى سوى أرض و سماء.. و بدأ "جاندال" يمش ي و نحن وراءه.. بدأت أالحظ أن 
 
تكوينات األرض واملنظر من حولي يبدوكش يء مألوف نوعا ما.. ثم فطنت إلى األمر 
في النهاية.. نحن نمش ي على خريطة الكرة األرضية.. وها نحن اآلن على قارة آسيا 
 متجهين 
غربا ناحية أوروبا.. كنا نمش ي و تقابلنا مرتفعات بسيطة نصعدها ثم 
ننزلها و نمض ي.. ولو قابلنا نهر فهو يبدو أمامنا كأنه حفرة فيها ماء ال نحتاج إال أن 
نوسع أقدامنا لنمر عبره.. وصلنا إلى تركمانستان ثم قابلنا بحر قزوين.. فقفزنا 
فيه و كأنه حمام سباحة و ظللنا نسبح
 
قليل حتى وصلنا لجهته األخرى.. ثم خرجنا 
منه فأصبحنا في جورجيا.. ثم قابلنا البحر األسود.. فقفزنا فيه هو اآلخر وكأننا في 
نزهة.. قال "جاندال":
من أعطيناه نقودنا هو فارس من فرسان الهيكل.. وهؤالء فرقة عسكرية 
أنشأها الصليبيون بعد احتللهم القدس.. فرقة مسيحية الديانة يهودية العرق.. 
كانت مهمتهم حماية الحجاج املسيحيين القادمين إلى بيت املقدس.. 
 
لكنهم بدال
من أن يشتغلوا بحماية الحجيج أنفسهم.. صاروا يشتغلون في حماية أموال
الحجيج.. ثم تطوروا للشغل في حماية أموال املسافرين عامة في كافة أنحاء 
املمكلة الصليبية.
قابلنا دولفين لطيف صعدنا عليه و أكملنا رحلتنا في البحر األسود.. قال 
"جاندال" وقد استلقى فوق الدولفين:
 
كانت قلع هذه الفرقة العسكرية هي األكثر تحصينا في اململكة كلها.. لذلك 
كانت أكثر مكان آمن يمكن أن تحفظ فيه أموالك الذهبية.. وهم كما رأيتم
يأخذون من املسافر أمواله الذهبية و يعطونه بها شهادة.. وعندما يصل إلى 
وجهته.. يذهب مباشرة ملقر الفرسان هناك و يعطيهم الشهادة.. فيعطونه أمواله 
الذهبية.. و نحن عندما نصل إلى إيطاليا.. سنذهب ملقر الفرسان ونعطيهم هذه 
 الشهادة و نأخذ أموالنا.. أو يمكن أن نفعل ا
شيئ آخر.. 256
خرجنا من البحر األ سود و مشينا على تركيا و منها إلى بلغاريا و"جاندال" يكمل:
أن نستخدم هذه الشهادة التي أعطونا إياها كنقود.. فمن كثرة ما أودع 
الناس أموالهم عند الفرسان.. نالوا ثقة املجتمع األوروبي كله فحتى امللوك
واألمراء كانوا يودعون عندهم أموالهم.. و صارت هذه الشهادات التي يعطوها 
تكافئ الذهب.. و استخدمها الناس كنقود.. يعني هذه الشهادة التي معنا تكافئ صرة 
من الذهب.. و يمكننا شراء أي ش يء نريده بها.. كانت هذه هي ثاني ورقة نقدية في 
التاريخ بعد الجياوزي.
وقفزنا من بلغاريا إلى إيطاليا و"جاندال" يقول:
 
اغتنوا جدا 
 
جدا و صاروا أكبر مؤسسة مالية في العالم.. هل تدري أن
مؤسستهم هذه كانت هي البذرة األولى للبنوك؟
 
كانوا يقرضون الناس بالربا تماما 
مثل البنوك الحديثة.. ورغم أن الربا محرم في املسيحية فإنهم كانوا يتحايلون
عليه بأن يسموا الفائدة التي يأخذونها أجرة.. ونقل األموال الذي فعلوه معنا اآل ن 
 
أيضا يأخذون عليه أجرة.
وفي إيطاليا جلسنا
 
قليل على األرض و"جاندال" يختم:
 
في النهاية افتضح أمرهم بأنهم كانوا منحرفين يعبدون كيان
 
ا شيطانيا اسمه 
"بافوميت" و قبض عليهم امللك و أحرقهم في ميدان عام. 
قلت لجاندال بهدوء:
هذا يعني أن نقودنا قد ذهبت مع الذاهبين؟
أخرح "جاندال" شهادة الفرسان املالية و قال:
نتمنى أن نصل ملقرهم قبل أن.. 
 
ولكن فجأة احترقت الورقة التي في يده ببطء.. مط شفتيه و رفع حاجبيه
 
قائل:
لقد أحرقهم امللك.. هذا واضح.. لقد فقدنا مالنا.. ال مشكلة.. لقد وصلنا إلى 
 إيطاليا.. وكل ما مض ى من رحلتنا ش يء.. و 
ما سيأتي هو ش يء آخر تماما.. من هنا 
بدأ كل ش يء.. من إيطاليا.
? ? ?
في إيطاليا جلسنا على مقهى من الطراز الذي تكون مقاعده على رصيف
الشارع.. املباني هنا تخلب البصر.. نظر "جاندال" إلى القائمة و طلب أشياء كثيرة 257
لست أدري كيف سيدفع ثمنها و قد احترقت نقودنا قبل قليل.. لكنه كان يأكل
و يشرب بكل ثقة.. جاء أحدهم و جلس على مقعد فارغ في طاولتنا.. نظرنا إليه.. 
إنه سكوربيون.. انظر إليه.. 
 
لقد أصبح كارتونيا.. 
 
لكن كارتونيته أعطته مظهرا 
ليس مظهر أفضل.. 
 
ا سخيفا مثلك و مثلي.. كان سكوربيون معه جهاز كمبيوتر 
محمول.. وضعه على الطاولة و أدنى مقعده منك.
انطلق بنا "جاندال" إلى لومباردي في شمال إيطاليا.. كانت بلدة جميلة فيها 
الكثير من البيوت امللونة ذات السقف األحمر.. و الكثير من األرصفة و الناس.. 
و الكثير من الصخب والضجيج.. و الكثيرمن رنين النقود التي
 
تتبادلها األيدي بيعا
و 
 
شراء.. إنها لومباردي في القرن الحادي عشر امليلدي.. مركزالتجارة في العالم كله
وقتها.. ظللنا نمش ي بين الناس الذين كانت رسماتهم الكرتونية متقنة على الرغم
من اختلفهم واختلف أزيائهم.. 
 
حقا إن راسم هذا املشهد يستحق جائزة.
 دخلنا ملا يش
به الساحة الواسعة جدا و التي نصب الناس فيها ا
 
كثير من 
املنصات.. يبيعون و يشترون.. توقف بنا "جاندال" أمام إحدى املنصات.. كان 
يقف وراءها رجل يرتدي ملبس فاتحة األلوان و يرتدي قبعة مميزة الشكل على 
رأسه.. همس لي "جاندال":
اسمع.. 
 
نحن نحتاج ماال.. هذا الرجل على املنصة يهودي.. تاجر حبوب.. 
سنمثل أمامه أننا مزارعو
 
ن يحتاجون قرضا.. اليهود في هذا العصر أغنياء للغاية.. 
وهم قد اشتهروا بهذه املنصات في لومباردي إيطاليا.. يقرضون املزارعين بفائدة.
 
اقترب "جاندال" من اليهودي محييا:
 
مرحبا يا رفيق.. نحن ثلثة من املزارعين و 
 
نحتاج قرضا.. تعلم أننا في بداية 
موسم الزراعة.258
قال اليهودي بصوت رفيع وابتسامة صفراء:
 
مرحبا بكم.. 
 
مع شيلوك أنتم دائما تغتنون.. و شيلوك يغتني. 
همست لجاندال:
شيلو ك! االسم مألوف يا جاندال.. أليس هو اليهودي اللعين شيلوك من 
مسرحية تاجر البندقية؟ الذي أقرض أنتونيو على شرط أنه إذا لم يدفع سيأخذ 
 
باوندا من لحمه.. إنه هو.. أنا أذكر وصفه. هل جننت يا "جاندال" لتقترض من 
هذا؟
أشار لي "جاندال" أن أخرس و استمر يحادث "شيلوك":
نريد مائة أوقية من الذهب.. و سنردها في موسم الحصاد.
ضيق "شيلوك" عينيه و قال:
ال مشكلة.. ستردها لي آنذاك مائة و عشرين أوقية.
 
قال "جاندال" محتجا:
هذا ليس
 
عدال.. هذا اسمه ربا يا شيلوك.
 
سكت "شيلوك" كمن تفاجأ بما سمع لوهلة ثم انفجرضاحكا:
أيها السيد.. كلمة ربا هذه كلمة قديمة.. ما آخذه منك هذا ليس فائدة.. إنما 
هو غرامة.. ألنك تعطل لي أموالي.. ما رأيك هل تريدني أن أقرضك هكذا محبة في
وجهك املثلث؟ ثم إنني يهودي يا عزيزي.. و نحن اليهود في شريعتنا مسموح لنا أن 
نتعامل بالربا مع غير اليهود.
قال "جاندال":
 هذا ظلم وافتراء.. يستحيل أن يأمر ربنا بالظلم.. 
شكرا على ال ش يء يا 
شيلوك.
قال "شيلوك" بابتسامة:
العفو.
 
وقفنا مع "جاندال" في الساحة قريبا من منصة "شيلوك".. كان "جاندال"
يراقبه وهو يعمل.. ثم قال "جاندال":
هناك الكثيرون مثل "شيلوك".. كلهم يهود.. و كلهم تجار حبوب.. انظر حولك.. 
إنهم يقفون على املنصات و يرتدون قبعات.259
 نظرت حولي.. 
حقا هناك الكثير من أصحاب امللبس ذات األلوان الزاهية 
يرتدون قبعات متنوعة األشكال.. وكلهم يقفون على منصات مشابهة ملنصة
شيلوك.. قال "جاندال":
إنهم يفعلون أكثرمن مجرد اإلقراض بالربا.. 
 
إنهم يتاجرون بالعملت أيضا.. 
ألن لومباردي هي مركز للتجارة ففيها عملت ذهبية من مختلف أنحاء العالم.. 
و هم هنا يحولون العملت ملن يريد.. ليس هذا فقط.. بل هم يحفظون أموال
الناس في خزائن لديهم.. ورغم أنهم يأخذون أجرة ليست هينة على حفظ املال
 فإ
ن الناس تثق فيهم ألنهم أغنياء جدا و يعرفون كيف يحافظون على املال.. 
إقراض.. تحويل عملت.. إيداع أموال.. هل تعرف ما اسم هذه املنصات التي 
يقفون عليها؟
 
نظرت له متسائل فقال:
"بانكو".. هذه املنصات اسمها بانكو.. ومنها جاءت كلمة بنك التي تعرفها.. من 
هنا كانت والدة البنوك.. من لومباردي إيطاليا.. من عند اليهود.
نظر "جاندال" إلى اليهودي "شيلوك" و نظرت معه.. لم يكن أمام "شيلوك" 
 عملء.. 
فكان ساهما في أمر ما.. نظرت لليهودي التاجر.. 
َ
ترى فيم يشرد؟
فجأة ظهرت فوقه سحابة كمثل التي تظهر فوق شخصيات الكوميكس 
لتحكي ما يقولون.. ونظرنا إليها.. كانت ستعرض ما يفكر فيه اليهودي على شكل 
مشاهد.. أخذني "جاندال" من يدي و اتجهنا ناحية اليهودي.. 
 أتيناه من ظهره.. ففعل "جاندال" ا
شيئ
عجيبا.. قفز داخل السحابة التي فوق 
"شيلوك".. و مد يده النحيفة لي و شدني ثم مددت يدي إليك و شددتك.. ودخلنا 
كلنا إلى أفكار "شيلوك" اليهودي لنشاهدها.. 
نعم لقد جمعنا ثروة.. ثروة لم يعملها أحد قبلنا.. امتلكنا الذهب.. فل أحد 
 
في العالم يجرؤ أن يقول أنه يمتلك ذهبا أكثر منا.. ليس ألننا أصحاب حظ 
 عظيم.. 
بل ألننا ال نعمل منفردين أبدا.. بل نعمل مجتمعين.. أذكر تلك األيام 
القديمة.. التي ربما تكون بعد خمسمائة سنة من مولد املسيح.. عندما بدأنا رحلة
 الذهب.. بدأنا 
تجارا عاديين.. نتاجر في أي ش يء و كل ش يء.. لكن الفرق أننا كنا
بعض نساعد بعضنا ا
 
دائما.. فكرنا في فكرة ربما هي أعظم فكرة أتت على
 أدمغتنا.. هذا العالم بدأ ينفتح بعضه على بعض.. ملاذا نتاجر في مكان واحد إ ا
ذ ؟ 
 لم ال نرتحل بين الدول و 
نتاجر؟ ل
َ
م ال نبيع أشياء الغرب ألهل الشرق.. و نبيع 
أشياء الشرق ألهل الغرب؟ وضعنا الفكرة موضع التنفيذ على الفور.. أسسنا 260
ثلث طرق نمش ي فيها لنتاجر في كل الدول التي نمر عليها.. نشتري من هنا لنبيع
هناك.. و نشتري من هناك لنبيع هنا.. ثلث طرق أنشأناها كلها تبدأ بإسبانيا
و تنتهي في الصين.
تاجرناو تاجرنا.. خمسمائة عام و نحن نتاجر بين بلدان العالم.. في البداية كنا 
 ل
نتاجر في األشياء التي عليها طلب عا و خفيفة أثناء السفر مثل العطور 
واملجوهرات والحرير والبهارات والبخور.. ثم تطورنا حسب أحوال البلد لنتاجر في 
 األسلحة والفراء والعبيد.. 
تاجرنا حتى عرفت أسماؤنا و صرنا أساطير.. ال يمنعنا 
بحر و ال فلة.. 
 
جمعنا من الذهب أشكاال و 
 
ألوانا.. عملت ذهب أوروبية وعملت
ذهب آسيوية و أفريقية.. تاجرنا حتى صارت كلمة يهودي تعني تاجر.. كنا نتحدث 
 ل كل لغات البلدان التي نمر عليها.. نبيع للعجوز الصينية و للقوافل العربية.. 
ك
بلغته.. كان اسمنا "الرذنية" Radhanite ..وكنا معروفين في السوق بأسمائنا
وهيئاتنا و قبعاتنا مختلفة األلوان و األشكال. 
 وألننا كنا نعمل مجتمعين و 
نرفع بعضنا بعضا درجات في سلم الثروة فقد
 
ابتكرنا نظام
 
ا جديدا لم يسبقنا إليه أحد.. نظام األوراق النقدية.. ابتكرناه حتى 
نؤمن رحلتنا الطويلة من اللصوص.. كان اليهودي الرحالة منا عندما يبيع 
 
أشياءه ويحقق مكسب
 
ا كبيرا.. ف
 
بدل أن يسافر بهذه الثروة عائدا إلى بلده األم 
 
مخاطرا بثروته.. يمكنه أن يعطي هذه النقود ألحد التجار اليهود الرذنية في الدولة 
التي هو فيها.. فيعطيه اليهودي الرذنية ورقة مكتوب فيها املقدار الذي أودعه
عنده من الذهب.. ورقة تساوي الذهب.. ورقة نقدية.. ويسافر بها اليهودي 
الرحالة إلى بلده األم وال يتعرض له أحد ألنه ليس معه أي نقود.. ثم عندما يصل
اليهودي إلى بلده يذهب إلى أحد التجار اليهود الرذنية هناك.. فيعطيه الورقة.. 
 
فيعطيه الرذنية ذهبا يكافئ املقدار املكتوب في الورقة.
ليس الصينيو ن من ابتكر نظام األوراق النقدية أول مرة بل نحن من فعل.. 
ّ
لكنا عندما ابتكرناها كان استخدامها بيننا نحن الرذنية فقط.. و ظلت بيننا 
خمسمائة عام.. نؤمن بها تجارتنا و رحلتنا.. لذلك لم يكن يسرقنا أحد من قطاع 
الطرق أو القراصنة.. نحن فقط كنا آمنين دون جميع التجار الرحالة.. ثم عممنا 
طريقة األوراق النقدية هذه على كل من يريد أن يؤمن ماله عندنا أثناء سفره.. 
وكنا نأخذ منه أجرة مرتفعة.. و انتشر أمر األوراق النقدية في طرق الرحلت
التجارية.. ثم عندما 
 
ألغي نظام النقود الذهبية في الصين و بدأ عهد الجوانات 
 الحديدية الثقيلة الغبية هذه.. 
كانوا طبعا يتعاملون بها حتى في التجارة معنا.. 261
ّ
لكن
 
ا لم نتحمل هذا الغباء الحديدي طويل ألنه أتعبنا.. فأوحينا إليهم بفكرة 
األوراق النقدية.. فابتكروا الجياوزي.. و صارت عملتهم ورقية.. و صاروا يمألون
 
الدنيا ضجيجا أنهم أول من ابتكر األوراق النقدية.
 ثم كان هناك وجه مثلث.. 
يبدومنظره عجيب
 
ا جدا.. يمش ي وراءه شخصان.. 
يتبعانه حيثما ذهب.. "جاندال" أيها األحمق يبدو أننا تداخلنا في أفكار الرجل.. 
فلتختبئ في أي زاوية هنا أو هناك.. نظر لي بوجهه املثلث ثم اختبأ كالسنجاب.. ثم 
أكمل "شيلوك" أفكاره بغض النظر عن هذا االنقطاع الذي لم يفهمه.
بعد خمسمائة عام من التجارة و جمع الذهب.. كان الوقت قد حان لنتوقف 
خصوصا أن العالم قد تغير و صارت عن الترحال و نستقر في كافة بلد العالم.. 
 فيه الكثير من ال
حروب التي جعلت طرق السفر التجارية غير آمنة أبدا.. 
 
أيضا 
ظهر العديد من التجار الكبار في إيطاليا لم يعجبهم منافستنا لهم.. و انتشرت 
 اإل مبراطورية اإلسلمية و 
سيطرت على ثلث العالم تقريبا و ظهر في الساحة تجار 
مسلمون سموا أنفسهم "الكريمي" Karimi ..أخذوا األضواء منا في كافة قطاعات 
العالم اإلسلمي.. كانوا مفضلين في ثلث العالم أكثر منا.. لكن هذه لم تكن 
النهاية.. بل كانت منتصف الحكاية.
كان لنا وجود في معظم بلدان العالم من الصين إلى أوروبا.. أغنياء كنا.. لكن 
 ال نحب املظاهر.. الصمت شيمتنا.. 
تعرف أن عائلة غنية جدا يهودية تسكن 
 
بجانبك لكن ال تسمع لهم حسا.. أطلقوا علينا لقب الريكس دوز Dues Rex ..ال 
أدري من أين أتوا بهذا اللقب لكنه كان يمثل العائلت اليهودية الغنية التي تنتشر
في بلدان العالم.. بعد هذا االستقرار اتضح أن كبراءنا يفكرون في ش يء آخر 
 
 ل تماما.. 
ش يء عا .
ال أدري من أين عرف كبراؤنا مكان الذهب الذي خبأه أجدادنا اليهود األوائل 
بعد النبي موس ى عندما غزاهم البابليون.. عندما دفنوا ذهبهم تحت جبل املعبد 
 في فلسطين ليخفوه من البابليين.. 
عرف كبراؤنا مكانه تحديدا بطريقة ما 
وخططوا للوصول إليه.. خلعنا قبعاتنا و لبسنا خوذات حديدية.. تكلم كبراؤنا مع 
الصليبيين وأقنعوهم بإنشاء تنظيم من الفرسان في فلسطين يحمي الحجيج.. 
و 
 
أقنعوهم أن يعطوا هذا التنظيم مكانا فوق جبل املعبد مباشرة.. و هذا ما 
حدث.. لبسنا خوذاتنا و تظاهرنا باملسيحية و حب املسيح.. و اختارونا نحن لنكون
فرسان املعبد األوائل.262
 
وملا 
 
أعطونا مكانا في جبل املعبد.. حفرنا و حفرنا حسب وصف كبرائنا حتى 
 
وصلنا إلى الذهب املخبأ فعل.. كان مدفونا بعناية شديدة في بطن الجبل.. كنوز 
 من الذهب تكافئ قيمتها كل ما جمعناه أو أكثر.. لكننا وجدنا ا
شيئ آخر باألسفل.. 
ا
 
شيئ ال يمكنني البوح بماهيته.. لكنه ش يء 
 
مهم جدا و شديد القداسة.. وملا سلمنا 
 
هذا الش يء للفاتيكان صاروضعنا مختلف
 
ا جدا في العالم.. صار تنظيمنا له جميع 
الصلحيات املمكنة و جميع اإلعفاءات املمكنة و جميع القداسات املمكنة.. وبعد 
 أن حصلنا على كل هذا.. فعلنا ا
شيئ آخر. 
أكملنا طريقنا في جمع الذهب و الثروة.. لكن هذه املرة عن طريق التنظيم 
املقدس الذي نجحنا في إنشائه.. فرسان املعبد.. و الذي وجهنا جميع طاقاته 
ناحية تكوين الثروة و جمع مزيد من الذهب.. لكن هذه املرة ليس بالتجارة.. و إنما 
باإلقراض بالربا.. و بحفظ أموال املسافرين بطريقة األوراق النقدية التي كنا
 نتعامل
بها سابقا.. لكن هذه املرة جعلناها لكل من يريد.. سواء من التجار أو 
املسافرين العاديين أو من امللوك و األمراء.. وارتفعنا في سلم الثروة و الذهب حتى 
 أصبحنا في قمة العالم أجمع.. 
فنحن أيضا الذين ابتكرنا نظام فرسان املعبد 
املالي الذي يجعجعون بأنه أول نظام بنكي.. لقد كنا نحن فرسان املعبد.
 حدث ما حدث و 
كشفت بعض الطقوس التي كان يؤديها بعضنا خلف 
 األبواب املغلقة.. فقبض امللك الصليبي علينا و 
أنهى تنظيمنا تماما وعذبنا وأحرقنا 
في مكان عام.. و قد جاء األمر على هوى امللوك ألننا كنا مقرضي
 
هم أمواال كثيرة.. 
 
فتحللوا جميعا من قروضهم.. ولكن من قبض عليهم كانوا صغارنا.. أما كبراءنا 
فقد هربوا بكل الذهب إلى سكوتنلندا.. ومنها انتشروا في أنحاء العالم.. لنبدأ 
املرحلة األخيرة من رحلة جمع الذهب.
 
"جاندال" هذا الرجل يثرثر كثيرا.. وثرثرته مسمومة.. هل خرجنا من هنا؟
فليكن يا عزيزي.. أخرج "جاندال" رأسه من السحابة التي فوق "شيلوك" و نظر 
 
يمينا و 
 
شماال ثم قفز منها إلى األرض.. ثم قفزنا وراءه.. قال "جاندال":
 
معذرة فل يمكن أن يصلك حب اليهود للذهب و املال إال عبر كلم شخص 
يهودي.. هل تدري ما هي املرحلة األخيرة التي كان يتحدث عنها؟ إنها هذه املرحلة 
التي هم فيها اآلن.. لقد عادوا بقبعاتهم و أصبحوا منتشرين في البلدان الهامة 
تجاريا في العالم.. يقرضون الناس و يحفظون ودائعهم ويتاجرون بالعملت 
و ينقلون أموال الناس بين دول العالم بطريقة األوراق النقدية.. هذه هي املرحلة 
األخيرة.. لم يكفهم كل الذهب الذي جمعوه.. بل لقد استكثروا منه.. واآل ن لم 263
يكن اسمهم الرذنية و ال فرسان املعبد.. بل صار اسمهم Bankers Merchant ..أي 
البنكيين التجار.. و سموا بهذا ألنهم كانوا يقومون بكل أعمال البنوك.. و هم الذين 
أنشأو ها أول مرة.
َ
وهنا دخل الساحة
 
رجل عجيب الهيئة.. الحظت دخوله فقط من نظر الناس 
له و إشاراتهم عليه.. رداء طويل أسود.. نظارة سوداء و قبعة سوداء ولحية سوداء 
طويلة و سوالف سوداء طويلة.. من هذا يا "جاندال"؟ ابتسم "جاندال" ابتسامة 
صفراء و قال:
البنكيو ن التجار اليهود درجات يا عزيزي.. هناك منهم من يقرض املزارعين
البسطاء كأصحاب القبعات امللونة الذين رأيناهم.. و هناك من يقرضون امللوك
و األمراء.. هؤالء هم صفوة التجار البنكيين وأغناهم.. هذا األنيق هو واحد منهم.. 
هل ترى هيئته؟ هؤالء لهم وضع خاص في الدولة مختلف عن بقية اليهود.. حتى 
إ عطي درجة النبلء
 
ن بعضهم أ .. تعامل الدول معهم مختلف.. سمح
 
هم ي لهم بكل 
ش يء.. حتى إنهم يسمح لهم أن يذبحوا على شريعتهم اليهودية.. ولو كان كل اليهود 
في الدولة ممنوعين من هذا.. هؤالء لهم اسم خاص.. Jews Court ..يهود البلط.
التجار الرحالة الرذنية Radhanite ..العائلت اليهودية املستقرة Dues Rex ..
فرسان املعبد Templars Knights ..البنكيو ن التجار Bankers Merchant ..يهود 
 البلط Jews Court ..هذه هي قص
تهم إذا.. وقصة ثروتهم و ذهبهم.
? ? ?
بدأ املنظر يختفي من أمامنا و تتحول األرض غير األرض.. وعدنا إلى بيئة 
الخريطة.. لكن هذه املرة كان بإمكاننا أن نرى كل الخريطة.. كنا نقف على 
إيطاليا في قارة أوروبا.. و يمكننا أن نرى باقي القارات من مكاننا.
 
فجأة ظهر أناس بقبعات يقفون على مختلف القارات.. قال "جاندال":
هؤالء هم اليهود.. انظر ما سيحدث فيهم اآلن.
 بدا و كأن ا
شيئ ما يخيفهم و يهجم عليهم و يطردهم و يضربهم على مؤخراتهم 
ليرمي بهم خارج البلد.. ردو
 
ط ا من إنجلتراو فرنسا و أملانيا و سويسرا و املجر و النمسا
و إسبانيا و البرتغال و بلغاريا وهولندا وأوكرانيا و بولندا.. لم يطردوا في وقت واحد
و 
 
لكن تباعا.. يطرد بعضهم من بلد فيهربون إلى البلد اآلخر فيطردون هم ويهود
ذلك البلد إلى بلد آخر و هكذا.. ظلوا يطردون من هنا إلى هناك.. رأينا من
يطردهم.. كيان أسود ذونظرات كارهة.. كأنه كان يعبر عن كراهية الشعوب لهم.264
قال "جاندال":
كرهتهم الشعوب ألنهم استعبدوهم بالديون و الربا واملعاملة السيئة التي ال 
ترحم.. وكرههم الحكام ألنهم استعبدوا الدول بسيطرتهم على تجارة البلد 
لكن طبعا ليس كلهم كذلك.. فمنهم ناس عاديون ال يشتغلون واقتصادها.. 
بالتجارة و ال يعرفونها.. و ردوا مع املطرودين من ديارهم
 
لكنهم ط .. والسبب هو 
كبراؤ هم البنكيو ن التجارويهود البلط األوغاد. 
 انتبهت إلى ش يء ما.. 
ذلك الكيان األسود الكاره يتوجه نحونا تحديدا.. نظرت 
 ت ناحيتهم ليطردهم
خلفنا بفزع.. هناك يهود ذوو قبعات خلفنا وهذا الش يء آ
و ليطردنا معهم.. لقد أتى الدور على إيطاليا.. إلى أين نذهب؟ لنهرب معهم حيثما 
يهربون.. عادت بنا األجواء إلى حيثما كنا.. لم نعد في طور الخريطة.. أصبحنا في 
تلك الساحة في لومباردي في إيطاليا.. و حولنا يهود يمسكون قبعاتهم و يلملمون
 أغراضهم و يجرون إلى خارج الساحة.. جرينا معهم.. و ي
ّ
هناك ظل كيان أسود يغش 
 
األرض الحقا ب
 
نا جميعا.. 
 
وفجأة ظهرت األميرة.
كانت ترتدي ملبس سأحتاج إلى كثير من الوقت ألصف لك فخامتهاو جمالها.. 
تضع على شعرها ما هو مزيج من القبعة و القلنسوة.. وكان معها العديد من 
 الرجال األشداء.. وبإشارة واحدة منها انطلق رجالها و 
تحلقوا حولنا ليصنعوا درعا 
 بشر 
يا.. و أصبحت األميرة تمش ي.. واليهود يمشون وراءها.. و نحن وراءهم.. نظرت 
إلى "جاندال" بتساؤل.. قال لي:
إنها "دونا جراسيا" كما يلقبونها هنا في إيطاليا.. اسمها "جراسيا مينديز".. 
 يهودية.. 
زوجها كان واحد
 
ا من يهود البلط األغنياء جدا.. ثم مات و ترك لها كل 
 ثروته.. فأصبحت أغنى سيدة في أوروبا كلها.. 
استخدمت جزء
 
ا كبيرا من ثروتها في 
مساعدة اليهود في الهرب من أوروبا إلى الدولة العثمانية.. و ذلك عبرتمويل رحلت
برية في جبال األلب إلى فينيس اإليطالية ثم إلى اليونان ثم إلى الدولة العثمانية.. 
 
كان طريق
 
ا صعب
 
ا جدا حتى إ
 
ن كثيرا من املهاجرين يموتون فيه لكنها كانت تدفع
ا
 
كثير من ثروتها حتى ال يحدث هذا.
نظرت لها.. لو لم تكن أغنى سيدة في أوروبا شكلها هكذا.. فكيف ستكون؟ إن 
عطرها يصل إلي هنا و أنا في آخر الركب.. مشينا مع دونا جراسيا في مشهد 
 أسطوري.. ولكن ذلك الظل الذي كان يلحق بنا،
أصبحنا نرى ظل
 
مثله قادما من 
أمامنا.. فتوقفت دونا جراسيا و توقف الجميع محاصرين بين الظلين اللذين 265
 
أطبقا علينا أخيرا.. و أتانا الجنود من كل مكان حولنا بأسلحتهم.. و استسلم 
الجميع.. اقترب أكبر الجنود من دونا جراسيا و قال لها:
تعرفين أن لدينا أوامر بطردكم يا دونا.. وتعرفين أنه ليست لنا الصلحية 
لتجاوز األوامر.
 
لم ترد دونا جراسيا ترفع
 
ا أو غرورا لست أدري لكنها أشارت ألحد رجالها
 فأتاها
هرولة فأعطته ورقة كبيرة أخذها و أعطاها للجندي.. فتح الجندي 
الورقة.. وجد فيها بسم هللا الرحمن الرحيم.. رسالة من السلطان سليمان
القانوني.. خليفة املسلمين.. أن دونا جراسيا و كل ما معها ومن معها.. تخص 
الدولة العثمانية.. ومن يتعرض لها فهو يتعرض للدولة العثمانية.. والسلم خير 
ختام.. نظر لها الجندي.. وبشكل عسكري أمر جنوده باالبتعاد.. فتقدمت الدونا 
 جراسيا و 
تقدمنا وراءها جميعا متجهين إلى الدولة العثمانية.
قال "جاندال" و هو يمش ي بجانبي:
لقد استقبلت الدولة العثمانية اليهود و سمحت لهم بأن يقيموا شرائعهم كما 
يحلو لهم و سمحت لهم بالتعايش الكامل في الدولة كما يحلو لهم.. و حتى دونا 
 جراسيا سمح لها أن تنش ئ
بنكا في الدولة العثمانية اسمه بنك بيت مينديز.. كان 
هذا هو أول بنك في العالم.. و يبدو أنه هو الذي أتى باألفكار الرأسمالية إلى الدولة 
العثمانية.
مرة أخرى تبدلت األرض إلى وضع الخريطة و رأيت كل اليهود يتحركون من
مواقعهم في أوروبا و يتجهون ناحية الدولة العثمانية حتى دخلوا فيها و تحركنا 
 
نحن أيضا معهم إلى هناك.. الدولة العثمانية واسعة و 
 
كبيرة جدا.. حتى ونحن في 
 ص وضع الخريطة هذا أجدها واسعة األرجاء.. رأيت شخ
ا ما في موضع قريب منا 
 
في الدولة العثمانية يجلس متربعا.. و يرتدي امللبس العثمانية و الطاقية 
 العثمانية.. وأمامه ش يء ما مثل السلة املغطاة.. ثم أخرج الرجل من ملبسه شي ا
ئ
مثل املزمار.. ووضعه في فمه و بدأ يعزف.. رأيت غطاء السلة يتحرك ببطء.. وبدا 
و كأن ا
 
شيئ يريد أن يخرج من داخلها.. حتى خرج بالفعل.. بل خرجت.. خرجت 
 ل.. ثم تحركت 
حية مخيفة الشكل من السلة و ارتفعت بجسدها إلى مستوى عا
على أرض الخريطة.. و توجهت ناحية أوروبا.
قال "جاندال":266
 
لقد أكرمت الدولة العثمانية اليهود كرم
 
ا عظيما.. لكن يقولون أنك إذا
أكرمت اللئيم تمرد.. إن هذا الكرم والرعاية العثمانية جعل اليهود يستقرون 
 
أخيرا و بدأت أحلمهم القديمة تستيقظ.. وكانت األحلم ممزوجة بحقد على 
أوروبا.. و ملوك أوروبا الذين طردوهم.. هذه الحية التي أخرجتها الرعاية العثمانية 
هي حية يهودية شديدة السمية.. انظر إليها هناك.
رفعت الحية رأسها عند إنجلترا و كأنها حنش ثم لسعت لسعة سريعة برأسها 
في أرض إنجلترا.. قال "جاندال":
 بدأ اليهود العمل.. 
أعطوا أمواال طائلة ملعارض سياس ي إنجليزي يدعى
كر ومويل.. واملقابل أن ينجح في إسقاط ملك إنجلترا.. و بالفعل نجح كرومويل في 
إشعال الثورة اإل نجليزية و قطع رأس امللك و أصبح هو رئيس إنجلترا.. وسمح لليهود 
بدخول البلد.
ثم رفعت الحية رأسها و لسعت لسعة أخرى.. فبرز للسعتها مبنى أبيض كبير 
 
فاخر الشكل جدا وبرزت من هذا املبنى سلسل بدا و كأنها تطوق إ
 
نجلترا تطويقا 
 
شديدا.. قال "جاندال":
بعد مائة عام من دخو لهم.. كان ملك إنجلترا هو امللك ويليام.. و كان في حرب 
مع فرنسا اسمها حرب التسع سنوات.. و كان في حاجة ماسة للمال ألجل الحرب.. 
فاتفق معه اليهود أن يقرضوه األموال التي يريدها كلها بشرط أن يسمح لهم 
بإنشاء بنك لهم في إنجلترا.. وأن يكون اسمه ذا صبغة رسمية.. بنك إنجلترا.. 
ووافق ويليام.. و أقرضوه مليون وربع باوند ذهبي بفائدة 8 ..% و أنش ئ هذا الصرح 
 األبيض الجميل في وسط لندن.. وال تجعل اسمه يخدعك 
فتظنه بنك
 
ا حكوميا.. 
بنك إنجلترا إنما هو بنك خاص يملكه اليهود منذ البداية.. و هذه السلسل هي 
سلسل الدين على الدولة لهذا البنك.. كان يقرض الحكومة متى شاءت أن 
تقترض.. و يقرض الناس متى شاءوا أن يقترضوا.. وبرغم حمى االقتراض هذه من 
 الدولة و الشعب.. فإن بنك إ
نجلترا هذا جعل ثروة اليهود تتضاعف أضعافا 
مضاعفة.. بسبب خدعة سحرية جميلة سميتها أنا الهابرا كادابرا.
? ? ?
انطفأ النور من حولنا و صرنا في ظلم دامس وكأن الكهرباء قد انقطعت 
 ن
لثوا ثم انقشع الظلم لنجد أنفسنا أمام صرح أبيض جميل يدعى بنك إنجلترا.. 
 وشخص يهودي يقف أمامنا ذي عباءة زرقاء طويلة و 
قبعة زرقاء طويلة أيضا 
 ويمسك عصا.. 
قال لنا بابتسامة لزجة جدا:267
 
مرحبا.. أراكم تشاهدون بنكنا الجميل الرائع.. 
 
هل تريدون قرضا؟ بنكنا يقدم 
 
قروضا ممـ...
قاطعه "جاندال":
 
ال نريد قرضا.. نريد أن نسمع عن حكاية العملة الورقية الجديدة التي 
تصدرونها.
 
انفرجت أسارير الرجل الذي كان شكله غريبا باملناسبة و قال:
رائع.. كثير من الناس يسألون عنها بعد أن أعلنت الدولة عن أمرها.. نحن 
نريد أن نسهل األمور على الناس.. تعرف أن حمل الكوينات الذهبية يكون غير
 
عمليا في بعض األحيان.. نحن نأخذ منك الكوين الذهبي و نعطيك ورقة تكافئ هذا 
الكوين.. ورقة رسمية من الدولة.. يمكنك أن تشتري بها ما تريد.. ولو أعطيتنا 
خمسة كوينات سنعطيك ورقة مكتوب عليها أنها تكافئ خمسة كوينات.. و هكذا.. 
و إذا أردت في أي وقت استعادة كويناتك الذهبية كل ما عليك فعله هو أن تدخل
البنك و تبرز الورقة التي معك.. فنأخذها منك ونعطيك كويناتك. 
قال "جاندال":
ش
 
كرا.. أحب أن أبقي كويناتي معي.
قال الرجل بعد أن ضيق عينيه:
عزيزي.. 
 
بنكنا الجميل الرائع أكثرأمانا لكويناتك.. انظر.. 
 
فجأة برز فوق البنك أضواء ليزرية و طائرات هيليكوبتر و كاميرات مراقبة
و جنود يدورون حوله.. قال الرجل:
حتى الذبابة ال تجرؤ على أن تقترب من هنا.. ذهبك هنا بأمان.. كل الناس 
اآل ن فطنوا لهذا و أتوا الينا.. انظر هناك.. 
 
نظرنا حيثما أشار فوجدنا طابور
ا كبيرا من الناس.. كلهم معهم ذهب يريدون 
استبداله بعملة ورقية من البنك.. يبدوأن هذا اليهودي يقوم بدعاية رائعة.. قال 
له "جاندال" بلهجة من ينهي الحوار:
 
حسنا أيها الرجل البنكي.. سنحضر ذهبنا و نأتيك في وقت الحق.
 
ابتعدنا عنه قليل.. قال لنا "جاندال":
هذا واحد من العاملين في البنك.. وهو يخدم قضية الهابرا كادابرا كما 
أسميها.. حتى هيئته في أرض السافلين هي كساحر يحمل عصا.. وبعصاه هذه 268
يمكنه أن يحول ورقة عديمة القيمة إلى سبيكة ذهبية.. 
 
تماما كما ينظر السحرة 
في أفلم الكارتون إلى الضفدعة و يقولون هابرا كادابرا فتتحول إلى أميرة.
نظر "جاندال" إلى البنك و قال:
كان هذا من شروط إنشاء البنك التي اشترطوها على إنجلترا.. أن يكون البنك
له حق إصدار عملة ورقية تكافئ الذهب.. و لقد كان كثير من الناس يضعون
ذهبهم في هذا البنك و يعطيهم البنك عملت ورقية مكافئة لها.. ثم اكتشف اليهود 
أنه لديهم خزائن مملوءة بذهب الناس في داخل البنك.. والحظوا أن الناس ال 
تسحب ذهبها.. الناس مطمئنة على ذهبها في الداخل و من النادر أن يأتي شخص
و يسحب ذهبه.. الكل اطمأن للعملت الورقية وصار يتعامل بها.. هنا جاءت فكرة 
الهابرا كادابرا.
نظرت ناحية الناس املصطفين و"جاندال" يقول:
الناس ال يسحبون ذهبهم كلهم في نفس الوقت.. 
 
ملاذا ال نطبع أوراقا مالية 
أكثر مما عندنا من الذهب.. ثم نقرض هذه األوراق املالية الزائدة للناس ونأخذ
 عليها فائدة؟ هذه هي الهابرا كادابرا.. 
طبعوا أوراقا.. و أقرضوها للناس على أن 
 هناك ما يكافئها من الذهب في الخزينة.. وجبوا عليها فائدة.. 
يعني حولوا أوراقا ال 
قيمة لها إلى ذهب.. ثم أقرضوها للناس بفائدة.. هكذا ببساطة لو كان لديهم 
مليون باوند من الذهب في الخزينة.. يمكنهم أن يطبعوا مليوني ورقة نقدية
 
مثل.. 
مليو ني ورقة تعادل الذهب.. ثم يقرضونها للناس.. و يقرضونها للحكومة.. يطبعونها 
من ال ش يء ثم يقر ضونها.. هكذا.. هابرا كادابرا.
أصبحت أفكر.. يعني هؤالء يمكنهم أن يطبعوا ما يحلوا لهم من النقود
و يشترون به ما يحلو لهم ويقرضونه للناس.. وذهبهم الذي جمعوه في حياتهم لم 
يمس.. لكن ألن يؤدي هذا إلى.. 
 
قاطع "جاندال" أفكاري قائل:
 بعد بنك إنجلترا.. كثرت النقود مع الناس.. 
وزادت األسعار بالتالي أضعافا.. 
هل تذكر "بوتشار" و القرية.. و النقود التي تنمو على األشجار؟ إن أصحابنا في هذا 
البنك يصنعون النقود أسرع من األشجار.. ويقرضونها للناس.. زادت النقود بين
 
الناس وزادت تبعا لها األسعار.. لكن لم تكن هذه هي املشكلة الكبرى.. املشكلة 
األكبر هي أن الحكومة بعد بنك إنجلترا دخلت في أربع حروب كبيرة.. وفي كل حرب
 منها كانت تقترض من بنك إنجلترا.. وكلما اقترضوا ا
شيئ كان البنك يطبعه بالهابرا 269
كادابرا ويقرضه لهم.. حتى وصل ما اقترضوه من البنك إلى 140 مليون باوند في
 خمسين عام فقط.. 
تخيل أن تطوق دولة كاملة بدين مثل هذا وأنت فقط 
طبعته بآلة عندك لطبع النقود.. مهزلة.. املشكلة أن ديون إنجلترا عندما زادت
 هكذا بدأت إنجلترا
تحاول أن تجبي أرباحا أكثر من مستعمراتها في أمريكا.
ثم ضيق "جاندال" عينه و قال:
أمريكا.. التي كانت مستعمرات وقتها.. مستعمرات بعضها إل نجلترا وبعضها 
 لفرنسا.. أمريكا التي كانت في ذلك الوقت في شغل آخر.. 
شغل آخر تماما.
 
فجأة اشتغلت أغنية راقصة.. و سطعت الشمس الدافئة و ألبسني "جاندال" 
نظارة شمسية ودارت الدنيا من حولنا دورتين ثم وجدنا أنفسنا في بلد آخر.. 
و"جاندال" ينظر لي بابتسامة واسعة ويرتدي نظارة شمس و يمش ي مشية مميزة
و يقول:
 
مرحبا بك في "أميريكا" يا رجل.. أرض الحرية.. وألنها أرض الحرية
 فاملستعمرات هنا كانت تفعل ا
شيئ
 
آخر تماما يختلف عن العالم كله.. إنهم هنا 
يطبعون األوراق النقدية من ال ش يء.. هكذا.. بل ذهب يكافئها وال فضة و ال حديد
و ال أي ش يء.. 
 
كل مستعمرة تطبع أوراقا و 
 
تسميها نقودا.. ولكنهم لم يكونوا 
يطبعون بغباء.. إنما كانوا يطبعون فقط ما يكفي للتجارة.. وكانوا يطلقون على
عملتهم هذه "كولونيال سكريبت" Scripts Colonial ..كان هناك نقص عندهم 
في الذهب و الفضة لكن هذا لم يؤثر في ش يء.. 
 
فالحكومة عندما تحتاج ماال
تطبعه.. ولكن بمقدار معلوم.. لم تكن هناك بطالة.. وال فقر.. وال اقتراض من 
 بنك يهودي و دفع فائدة.. كل هذا 
لم يكن موجودا.. كانوا رائقي البال.. لكن هذا 
 لم يعجب أعزاءنا في إنجلترا.. ألن إ
نجلترا تحتاج ذهبا لسد ديون بنك إنجلترا.. 
 
فوضعوا قانونا على املستعمرات اإل نجليزية كلها بمنعها
 
منع
 
ا باتا من إصدار 
نقودها الخاصة.. وأمروها أن تدفع ضرائبها الدورية إلنجلترا كلها بالذهب.
 
صفق "جاندال" بيده تصفي
 
قة وقال:
وهنا حصل الصدام.. تحول االزدهار في أمريكا إلى كساد.. ووصلت 
 
املستعمرات إلى منحنى خطر جدا من نقص الذهب بسبب الضرائب التي تدفعها 
إل نجلترا.. وضاق الحال بالناس.. و لم يكن هناك بد من الثورة.. لم يكن هناك بد 
من الحرب. 270
تحولت األغنية التي اشتغلت سابقا إلى أغنية ثورية حربية و تحول الناس 
رائقو البال إلى ثوريين.. إنها الثورة األمريكية.. وتحول املنظر أمامنا إلى ساحة
حرب.. أمريكا تحارب إنجلترا.. أمريكا ليس لديها ذهب و فضة لتمويل الحرب.. 
 أمريكا ال تريد أن تقترض من أحد.. أمريكا تفعل اآل ن ا
شيئ
 
غريبا أمام عيني.. بدا
و كأن هناك آلة طباعة كبيرة لطباعة النقود.. و هناك رجال يديرونها و يطبعون
 
نقود
 
ا كثيرة
 
جدا.. إنهم يطبعون النقود لتمويل الحرب.. طبعوا عملة خاصة 
موحدة اسمها الكونتينينتال دوالر Dollar Continental ..طبعوا منها كما هو ظاهر 
على شاشة الطابعة مايعادل 12 مليون كونتينينتال دوالر في بداية الثورة.. وفي 
نهايتها وصل ما تم طبعه إلى 500 مليون كونتينينتال دوالر.. قال "جاندال":
انظر إلى محل األحذية في الزاوية هناك.. هل ترى سعر زوج األحذية.. 5 آالف 
دوالر.. هكذا أصبحت األسعار يا عزيزي بعد الطباعة الرهيبة للعملة.. حصل 
تضخم رهيب بسبب هذه الحرب.. وصارت أمريكا في ورطة حقيقية في وسط 
الحرب مع اإلنجليز.
 كانت الحرب دائرة حولنا... وكان األمريكان يخسرون و ضربون بشدة كما أرى
ي
هناك.. ذلك الجندي األمريكي لديه سلح خفيف بينما غريمه اإل نجليز ي أراه
أدخل كلتا يديه في جيبه فأخرج ترسانة أسلحة كاملة.. ثم بدأت األجواء تخف 
 ت إضاءتها.. و 
تركزت بقعة ضوء على شخص واحد آ من بعيد.. لم يكن وجهه 
 
ظاهرا.. قال "جاندال":
لقد بدأت اإلثارة.. وصل حاييم سولومون.. املمول اليهودي الغني إلى أمريكا.. 
 
كان طيب
 
ا جدا 
 
لدرجة أنه كان يقرض قروضا شخصية من الذهب ملؤسس ي 
 أمريكا بل فوائد.. 
كان يقرض أشخاصا مثل توماس جيفيرسون وجيمس 
ماديسون و جورج واشنطون.. و غيرهم كثير.. ثم إنه مال على ألكسندر هاميلتون
 سكرتير الخزنة و 
أقنعه أن تفتتح أمريكا بنك
ا مركزيا مثل بنك إنجلترا.. و سيشتري 
سولومون معظم األسهم فيه.. ودخلت الفكرة في رأس هاميلتون.. و بدأ يقنع بها 
باقي املؤسسين كطريقة للخروج من األزمة و لتمويل الحرب وحتى نحصل على 
استقللنا.
 
وفجأة برز أمامنا صرح أبيض جميل فاخر الشكل.. بنك أمريكا الشمالية 
 America North of Bank ..أول بنك خاص في أمريكا.. على طراز بنك إ
نجلترا تماما 
بل أي اختلف كما ترى.
? ? ?271
ُّ
التفت إلى "جاندال" و سألته:
ملاذا يفعلون هذا؟
قال لي:
من هم؟
قلت له:
 اليهود.. ملاذا يقرضون األمم هكذا و ينشئ
ون بنوكا؟
قال لي بابتسامة:
ال تظن أنهم يفعلون هذا ليصيروا أكثر غنى.. فما لديهم من الثروة لم يعد 
يحتاج للزيادة.. بل لم تعد الزيادة تظهر فيه.. إنهم يفعلون هذا للسيطرة.. إن 
 
اليد التي تأخذ أسفل من اليد التي تعطي دائما.. تلك الدول طردتهم وشردتهم
 
يوما ما.. و هم ال يملكون ا
 
شيئ إال املال.. فهم يستغلون املال للعودة إلى تلك الدول
بعد أن ي غ
 
مر ون أنوف تلك الدول في التراب ويحرصون على أن تظل في التراب وال ّ
 
تخرج أبدا.. فيحتنكون األمم إلى أن يشاء هللا.. ولكن كل من رأيتهم من اليهود
تلميذ بالنسبة لألخ الوسيم الذي ستراه بعد قليل هناك. 
نظرت إلى االتجاه الذي يشير إليه.. 
 
رأيت منزال
 
كبيرا من خمسة أدوار يبدو 
 
فاخرا و 
 
عريقا.. قال "جاندال":
أقدم لك.. الجرين شيلد.. أو الدرع األخضر.. اسم البيت الذي يسكن فيه 
السيد املبجل ماير أمشيل روتشيلد و أوالده.
انفتحت إحدى النوافذ و كانت في منتصف البيت و برز منها شخص ما.. كانت 
له هيئة عجيبة.. كان وجهه عبارة عن درع أحمر و له شعر ناعم و يرتدي بذلة 
فاخرة... نظرت إلى "جاندال" باستغراب فقال:
هذا هو.. روتشيلد األب.. أغنى أغنياء اليهود وقتها.. بغض النظر عن هيئته.. 
فروتشيلد هذا لم يكن مجرد يهودي غني يحب جمع الذهب.. لقد كان أكبر من 
هذا.. لقد أحب روتشيلد أن توضع له بصمة في مسلسل اليهود الجاري في
السيطرة على األمم.. لكن يبدو أن بصمة روتشيلد ملا بصمها كانت يده ملطخة 
بالحبر، فلطخ الحبر كل الورقة.. فتكونت لطخة كبيرة على الورقة عليها اسم 
روتشيلد.. ليست مجرد بصمة.272
كانت الحرب األمريكية اإل نجليزية ال تزال دائرة حولنا.. ويبدو أن املشاهد قد 
تداخل بعضها في بعض.. كنا نريد التركيز على روتشيلد فلم نقدر.. انطلق 
"جاندال" وسط ضجيج الحرب متجها إلى بيت "روتشيلد" الذي ال أدري كيف 
 ظهر وسط املتقاتلين في الثورة األمريكية و 
هو أصل في أملانيا.. لكني تعلمت أن 
 أغض الطرف عن هذه األمور.. كان "جاندال" ما
زال منطلقا بسرعة ناحية البيت 
 
حتى دخلنا جميعا من بابه الرئيس ي.
 
في الداخل وجدنا روتشيلد األب جالسا على كرس ي برأسه الدرعي وأمامه 
رقعة شطرنج يلعب بها وحده.. لم ينتبه لنا.. 
 
كان مستغرقا في تحريك القطع.. 
همس لي "جاندال":
 
ال تصدرصوتا.. إن "املاستر" يلعب اآلن.
نظرت إلى الرقعة.. 
 
أرى رجاال مهيئين على هيئة قطع شطرنج و الرجل ذو 
الوجه درعي الشكل يلعب بهم.. أرى الكونت "ميرابو" ضمن القطع و الدوق
"دورليان" و امللكة "ماري أنطوانيت" و آخرين.. هؤالء أسماء من وحي الثورة 
الفرنسية.. كان يلعب بميرابو و دورليان في البداية حتى أسقط امللكة أنطوانيت ثم 
لعب بقطع أخرى ضد ميرابو و دورليان حتى أسقطهما.. وهكذا.. مع كل لعبة 
يلعبها يسقط واحدة من القطع.. حتى سقطت كل القطع.. نظر لي "جاندال" 
وهمس:
 كالعادة الخطة املعهودة.. تمويل رموز للثورة.. و 
مساعدة املتعسرين ماديا 
ذوي الطموح القريبين من العرش.. ثم قلب الشارع على الحاكم.. ثم الثورة
و إسقاط الحاكم.. ثم إدخال اليهود الذين كانوا ممنوعين من الدخول إلى البلد.. 
ثم إنشاء بنك يتولى إصدار عملة البلد مثل بنك إنجلترا وأمريكا.. وتستدين منه 
الدولة مليين.. و تتضاعف املليين خلل السنين.. وتظل تتضاعف و ال تسددها 
 
الدولة أبدا.. هذا ببساطة ما حصل في الثورة الفرنسية.. و قبلها الثورة اإلنجليزية
و 
 
يحدث حولنا اآلن في الثورة األمريكية التي ستنتهي غالب
 
ا بهذه الطريقة قريبا.
انسحب "جاندال" و انسحبت معه إلى خارج املنزل لنتابع الثورة األمريكية
الدائرة في الخارج.. و بينما نحن نمش ي مبتعدين عن البيت نظرنا خلفنا إلى البيت 
 
لنجد روتشيلد األب فاتح
 
ا نفس النافذة جالسا فيها ينظر إلينا.. 
 
وفجأة انفتحت 
خمس نوافذ حول النافذة األولى.. و ظهر منها خمسة رجال.. كلهم وجو ههم على 
 شكل درع أحمر.. 
لكن وجوههم كانت تبدوأكثرشبابا
 
نوعا ما.. قال "جاندال":273
ال تجزع.. إنهم أبناء املاستر روتشيلد.. خمسة أبناء وسيمو ن كما ترى.. تعود 
على أشكالهم.. فكل آل روتشيلد في هذا العالم سيكون شكلهم هكذا.. لقد علم 
األب أبناءه مبادئ االقتصاد والتجارة كما يجب أن تكون.. و أرسل كل واحد منهم
إلى عاصمة مهمة في أوروبا.. فرانكفورت و لندن و باريس و فيينا و نابلس.. فافتتحوا 
 
في كل بلد من هذه البلد الخمسة فرعا لبنك روتشيلد.. و بدأوا في العمل على 
مضاعفة ثروات العائلة.. لكن أذكى وأبرع من فيهم كان ذلك الذي أرسله أبوه إلى
لندن.. كان اسمه ناثان.. ناثان روتشيلد.
اختفى أحد األبناء من النافذة و فتح الباب الرئيس ي للبيت وخرج.. قال 
"جاندال":
ناثان روتشيلد هذا الذي تراه هو الذي ورث عن أبيه تحقيق الحلم اليهودي.. 
حلم السيطرة.
نقلنا "جاندال" إلى وضع الخريطة.. الكثير من الصروح البيضاء الجميلة 
انتشرت في أنحاء أوروبا.. بنوك روتشيلد و بنك إنجلترا و بنك فرنسا و غيرهم كثير.. 
وهناك صرح أبيض واحد في أمريكا.
 
فجأة انهدم الصرح األبيض الجميل الذي في أمريكا.. فانتبهت أبصارنا إلى
هناك.. قال "جاندال":
أوه! يبدو أن بعض األغنام تحاول أن تتحرر.. بعد خمس سنوات من إنشاء 
بنك أمريكا الشمالية.. أثبت أنه فاشل.. األسعار زادت.. أصحاب البنك أصبحوا 
 أكثر غنى.. 
الشعب أصبح أكثرفقرا.. فقرر الكونجرس عدم تجديد رخصة البنك.. 
 وبدأ االقتصاد ينتعش
قليل بعد هذا.. لكن جهود أعزائنا البنكيين أثمرت في 
إقناع السياسيين باملال و غيره بضرورة إنشاء بنك يصحح أخطاء البنك األول.. 
و هذا ما حدث.
 
فجأة برز صرح أبيض جديد أكبرمن األول في أمريكا.. كان اسمه البنك األول
 للواليات املتحدة.. 
وظل واقفا هكذا بشموخ
 
قليل من الوقت.. ثم بدأت بعض 
زواياه تتهدم.. قال "جاندال":
خرب االقتصاد أيض إن مؤسس ي أمريكا لم يتحملوا.. 
 
البنك الجديد كان ي ا 
 مثل سابقه.. 
فأعلنوا أنهم لن يجددوا رخصة هذا البنك أيضا.. ويبدو أن الكلم 
الحسن و اإلقناع لم يعد يجدي.. فهدد روتشيلد أنه إذا لم يتم تجديد رخصة
 
هذا البنك فإن أمريكا ستعيش أياما ستكون هي أسود أيام مرت عليها في حياتها.. 274
و لم يعره مؤسسو 
 
أمريكا اهتماما.. ولم يجددوا رخصة البنك.. وها هو ينهدم على 
عروشه.
 
فجأة انطلقت قوات من بريطانيا في الخريطة ناحية أمريكا.. قوات غاضبة 
 مدعومة من البنكيين.. و كانت 
حرب بين الدولتين استمرت شهورا.. في وسط 
عا 
 
ضجيج الحرب.. كان هناك مبنى يتم بناؤه في أمريكا كما أرى.. وانتهى البناء سري
َض اكتمل صرح حتى 
ا أبي
 
جميل
 
كبيرا.. كان اسمه البنك الثاني للواليات املتحدة.
 مططت شفتي في إحباط.. ألم يهدموه مرتين.. 
أال يتعلمون أبدا؟!
قال "جاندال":
إنها تكاليف الحرب يا عزيزي.. تكاليف حربهم مع بريطانيا جعلتهم يمرون 
بأزمة مالية ألغت أي محاولة لتوليد أي ازدهار اقتصادي.. أنت طاملا عارضت
 البنكيين.. 
توقع حربا أو ثورة أو أي ش يء يستنزف طاقاتك االقتصادية.. ال تظن 
أنك ستتخلى عن البنكيين و تنفذ بجلدك.. ال بد أن تعاني و تحتاج ملن يقرضك 
 الذهب.. و حتى يقرضك الذهب ال
بد أن تفتح له بنكا.
انفتحت نافذة في أحد املباني أمامنا و خرج منها رجل مقنع يشيرإلينا وينادي.. 
إنه سكوربيون.. 
 
إن لديه بيتا في أمريكا.. هلم بنا إليه.275276
نزلنا من عند سكوربيون و اتجه بنا "جاندال" إلى بعض الضجيج في الشارع.. 
قال "جاندال":
إنها الحملة االنتخابية لرئيس أمريكا الخامس.. "آندرو جاكسون".
صعد رجل أشيب الشعر طويل القامة موفور الصحة عجوز امللمح إلى
منصة عالية وسط حشد كبير من الناس الذين يهتفون باسمه في حماس
و سعادة.. بدأت أالحظ الفتات الحملة االنتخابية التي يحملها الناس.. مكتوب فيها 
"نعم لجاكسون و ال للبنك".. و"جاكسون سيقتل البنك".. و رسومات لجاكسون
 هذا و 
هو يقف شامخا و البنكيو ن يهربون منه مذعورين.. بدأ "جاكسون" يتحدث.. 
قال:
مهما يكن السبب أو التأثير العام أو الخاص الذي تسبب في والدة هذا الش يء 
القبيح املسمى بالبنك.. فهو في النهاية ش يء غيرضروري، بل هو خطر عظيم على 
الحكومة و على الدولة.. 
إنه لش يء مخز أن الحكومة كانت تنحني ألطماع أصحاب 
 القوة األغنياء وتنش ئ
لهم بنكا وراء اآلخر.. لكن كل هذا يجب أن ينتهي.. ال بد أن 
 
نقف معا كلنا ضد املحتكرين و ضد أي عهر يتم من الحكومة ألجل مصالح هؤالء 
الثعابين. 
 هتاف و 
تصفيق حاد أخذ وقتا ثم هدأ.. فقال "جاكسون":
أكثر من 8 مليين سهم في هذا البنك الثاني للواليات املتحدة يملكها أجانب.. 
هل هناك خطر أكبر على األمة من هذا الش يء؟ ال ينتمي منه إلى بلدنا سوى
القليل.. ويتحكم بأموالنا.. هذا الش يء أخطر علينا من أي قوة عسكرية ألي 
عدو.. ويبدو أن من أتوا قبلي لم يكونوا يكترثون بالعدالة االجتماعية و عدالة 
 توزيع الثروة.. هذا الش يء القبيح يعبث في اقتصاد الدولة 
تماما مثل سابقيه.
نظرت إلى الرجل املهيب و هو يتكلم بكل قوة و ثقة و نظرت إلى "جاندال" الذي 
قال لي:
آندرو جاكسون.. فور أن تولى منصب رئيس الواليات املتحدة وضع لنفسه 
 
هدف
 
ا محددا.. أن يقتل البنك.. 
 
كان باقيا على انتهاء رخصة البنك ثماني سنوات.. 
مض ى منها أربع في الفترة الرئاسية األولى لجاكسون.. كانت هذه الفترة مليئة 
بمضايقات منه للبنك و تصريحات تعاديه طيلة الوقت.. وملا انتهت الفترة الرئاسية 
األولى لجاكسون وأراد الترشح لفترة ثانية.. 
 
لم يجد واحدا من األغنياء البنكيين 
يموله.. بل كانوا يمولون املرشح االخر بكل ما أوتوا من قوة.. وكان يتوقع هذا 277
 
طبعا.. فنزل ليعمل حملته االنتخابية في الشارع وسط الشعب كما ترى أمامك.. 
 
ليس معهودا أن رئيس أمريكا ينزل للشارع هكذا.. العادة أن تتم الحملت 
االنتخابية في أجواء رئاسية.. لكن جاكسون خالف القاعدة.. كان يتحدث للشعب 
مباشرة.. و يحذر من البنك. 
 
وفجأة هلل الناس املحتشدو ن و 
 
أخذوا يتقافزون فرحا.. لقد فاز"جاكسون"
بفترة رئاسية جديدة.. وخسر املرشح اآل خر.. ووقف جاكسون في شموخ على 
املنصة يقول:
إن البنك يحاول أن يقتلني.. ولكنني أنا الذي سأقتله.. لو أن الناس فقط 
تفهم حقيقة النظام املخادع الخاص بالبنوك في بلدهم، ستكون هناك ثورة قبل
طلوع الصبح. 
هلل الجميع فرحين مستبشرين.. ثم انصرف جاكسون و انصرف الناس.. 
وانصرفنا نحن متخفين وراء جاكسون.. كان هناك أحد الدهانين يدهنون جدران
أحد املنازل على جانب الطريق.. و عندما الحظ اقتراب جاكسون نزل من سلمه
واقترب منه بشكل مريب.. و ثم سحب مسدسه ووجهه ناحية جاكسون و أطلق 
بسرعة.. لكن طلقته لم تصب جاكسون الذي لم يهرب بل رفع عصاه التي يتكئ
عليها و أخذ يضرب املعتدي على ظهره.. لكن املعتدي و قتها أخرج من جرابه 
 
مسدسا آخر و صوبه و أطلق على جاكسون.. لكن الضجيج و التدافع جعل الطلقة 
 
الثانية تذهب في الهواء أيضا.. ثم نجح حراس جاكسون في القبض على الرجل. 
قال "جاندال":
لو لم ينجح البنكيون في استمالتك.. أو رشوتك.. أو تشويه سمعتك.. فهم 
يلجأون إلى الحل اليدوي السريع.. اغتيالك.. كان جاكسون هو أول رئيس أمريكي
يتعرض ملحاولة اغتيال.. و املعتدي "ريتشارد لورنس" اعترف أثناء التحقيق معه
 
أن هناك أناسا أقوياء في أوروبا قد كلفوه باملهمة ووعدوه بالحماية لو تم 
اإلمساك به. 
صر نا نمش ي متخفين وراء جاكسون حتى دخل قصره.. ألبسنا "جاندال" زي
شجيرات صغيرة أخذنا نمش ي بها متخفين وراء الحراس ا
 
شيئ
 
فشيئا حتى دخلنا 
إلى القصر.. كان جاكسون يقول لسكرتيرالخزينة:
اذهب واسحب أموال الحكومة كلها من ذلك البنك اللعين.. وضع أموالنا في 
بنك آمن.278
ذهب سكرتير الخزينة.. ثم عاد بعد دقائق.. سيدي ال يمكنني أن أفعل هذا.. 
وأمسك رقبته و هو يقول.. هذا خطر كما تعلم.. طرده جاكسون.. 
 
وعين واحدا 
آخر.. رأيناه يدخل من الباب.. قال له جاكسون:
اذهب و اسحب رصيد الحكومة من ذلك البنك الشرير و ضع أموالنا في بنك 
آمن.
ذهب السكرتير الجديد.. ثم عاد بعد دقائق.. سيدي ولكن ماذا لو.. طرده 
جاكسون.. و 
 
عين واحدا آخر.. رأيناه يدخل من الباب.. قال له جاكسون:
اذهب و اسحب مساهمات الحكومة كلها من ذلك البنك و انقلها إلى بنك آمن.
 ذهب السكرتير الجديد.. و لم يعد.. ظننا أن ا
شيئ
 
سيئا قد حصل له.. فاألمر 
يحتاج شجاعة حقيقية حتى تتحدى البنكيين.. لكن السكرتير األخير هذا فعلها.. 
وسحب أموال الحكومة كلها من البنك الثاني للواليات املتحدة.. قال لي "جاندال":
جن جنون البنكيين.. وخرج رئيس البنك في تصريح علني وهو ش يء جريء
 
جدا أن يفعله لكنه حصل بالفعل.. قال: هذا الرئيس يظن أنه سيقتل البنك.. 
 لكنه مخطئ.. نحن س
نحدث انكماش
 
ا مالي
 
ا حادا في الدولة. هذه هي الطريقة 
الوحيدة للتأثير على الكونجرس.. و تجديد رخصة البنك.
قلت لجاندال:
 ماذا يعن
ي أنه سيحدث انكماش
 
ا مالي
 
ا حادا؟
قال "جاندال":
االنكماش املالي هو ببساطة أن أقلل األوراق املالية التي في الدولة.. ال أطبع 
 
أوراقا جديدة.. وأمنع إعطاء أي قروض جديدة ألي أحد.. وأطالب بكل القروض 
القديمة املتأخرة.. هكذا تقل كمية األوراق املالية في السوق ويحدث ما يسمى
االنكماش.. و هو يفقر الناس و يعطل التجارة و يسبب الكساد.. و هذا ما فعلوه 
 بالضبط.. فهم املتحكمو ن بطباعة أموال الدولة.. ا
إذ يمكنهم أن يفعلوا في الدولة 
 ما يحلوا لهم.. 
أحدثوا انكماش
 
ا رهيبا و 
 
كساد
 
ا كبيرا ثم الموا جاكسون عليه في
الصحف ألنه سحب رصيد الحكومة من البنك. 
 دخل مصورون بكاميرات
على جاكسون فجأة و كأنهم جرون
 
ي
 
معه لقاء
 
صحفيا.. فقال بغضب شديد:
ميعا بحق هللا.. سأقتلعكن أيتها األفاعي.. سأقتلعكن ج
 
جميعا. 
قال "جاندال":279
لم ييأس جاكسون.. وعمل بجد حقيقي.. وخلل أقل من سنة سدد كل 
الديون التي على الحكومة للبنك.. و كان الرئيس األمريكي الوحيد الذي سدد ديون
الدولة كاملة.. لم يفعلها بعده أحد سواء في أمريكا أو في غيرها.. وجاء موعد انتهاء 
رخصة البنك.. فانتهت و لم يوافق الكونجرس على تجديدها.. وتم القبض على 
رئيس البنك بتهمة االحتيال.. 
 
وانتصر جاكسون في هذه الحرب انتصار
 
ا ساحقا.. 
 
انتصارا
 
أوجع البنكيين كثيرا.. ولقد احتاجوا إلى 77 سنة حتى يقفوا على أقدامهم 
ثانية بعد الذي فعله بهم جاكسون.. لكن مشكلة جاكسون أنه قتل البنك و لم 
ينفذ سياسة نقدية جديدة.. بل إنه قتل البنك الكبير ونقل حق إصدار النقود 
الورقية إلى البنوك العادية.. فصارت بنوك كل والية تصدر عملة تلك الوالية.. 
أيضا كانوا يقرضون وطريقة البنوك الصغيرة ال تختلف عن البنك الكبير.. 
الدولة املال.. يعني هو قتل األفعى الكبيرة و ترك األفاعي الصغيرة تلهو بالنقود.
? ? ?
سمعنا ضجة بالخارج.. انسحبنا بهدوء لنرى ما األمر.. الناس تضرب بعضها 
ا
 
بعض في الشوارع.. ثم قرر الناس أن املضاربة باأليدي ال تصلح.. وقرروا الحرب 
 باألسلحة الثقيلة.. 
فكون كل فريق منهم جيشا و 
 
بدأوا يتحاربون حربا حقيقية.. 
هل جن هؤالء؟ قال "جاندال":
 ألم أقل لك؟
ال يجب أن تتحدى البنكيين أبدا.. قتلت لهم بنكهم.. هذه هي 
النتيجة.. لقد ظلوا يخططون سنوات طويلة ملا يحدث اآلن.. لكن هذه املرة كانوا 
يخططون بغضب و بروح انتقامية.. و 
 
النتيجة كانت حربا أهلية دموية.. انقسمت 
أمريكا وصارت الواليات تحارب بعضها ا
 
بعض .. 
حربا شعواء.. قتل فيها مليون 
شخص.. و استمرت أربع سنوات كاملة.
 
انتقلنا لوضع الخريطة فجأة.. سرت من
 
نظرت إلى أمريكا فوجدتها قد ك
منتصفها فأصبحت قطعتين.. شمالها يحارب جنوبها.. و مدافع تطلق من هناك
و مدافع تطلق من هنا.. 
 
ثم فجأة
 
رأيت جيش
 
ا يتحرك من فرنسا متجها إلى أمريكا 
يأتيها من جنوبها.. قال "جاندال":
هذا نابليون الثالث.. موله البنكيون ليرسل جنوده إلى املكسيك ليستعيد
إن لديهم حس املكسيك من أمريكا.. 
 
ا عاليا من الفن في خططهم أال ترى ذلك؟
لكن هذا ليس كل ش يء. 
 
انطلق فجأة جيش من بريطانيا ووقف عند الحدود الكندية.. واستعد 
للدخول في الحرب لدعم أحد الفريقين املتحاربين.. وصارت أمريكا بين املطرقة
و 
 
السندان حرفيا.. قال "جاندال":280
فلنقل السلم على أمريكا.. لكن من حظ أمريكا في تلك السنين أن "أبراهام 
لنكولن" تولى رئاستها.. هذا الرجل هو أحد األبطال في محاربة البنكيين.. و رغم
مأزقه هذا والحرب األهلية و التهديدات الخارجية فإنه نجح في الخروج من األزمة
ببراعة شديدة.. ليس هذا فقط بل إنه نجح في إكمال مهمة آندرو جاكسون في
قتل البنوك.
رأينا اآلن
 
أبراهام لنكولن بملمحه املميزة جدا يدخل و يجلس على كرسيه.. ثم 
يستدعي سكرتير الخزنة.. فأتاه فقال له السكرتير:
سيدي.. هناك قرض معروض علينا بفائدة 34 % من بنك الـ...
قاطعه "لنكولن":
ال نريد أي قروض.
قال الرجل:
وكيف سنمول الحرب يا سيدي؟
 
إن موقفنا حساس جدا.
قال لنكولن:
 األمر بسيط.. اجعل الكونجرس يمرر
لنا قانونا يسمح لخزينة الدولة أن 
تصدر عملتها بنفسها دون االعتماد على البنكيين.. و ادفع لجنودك من هذه 
األموال املطبوعة.. و اذهب و فز بالحرب.
قال السكرتير:
وهل سيقبل الناس هذه األموال يا سيدي؟
قال لنكولن:
طاملا هي مصرحة من الحكومة فسيقبلها الناس.
قال لي "جاندال":
كانت طريقة ثورية أعادت إلى األذهان عملت الكولونيال سكريبت التي كانت 
تطبعها أمريكا أيام الثورة.. هذه أوراق تطبعها الحكومة بنفسها.. ال تقترضها من 
البنك.. و تطبع منها على حسب حاجة الدولة التجارية.. كانت األوراق التي طبعها
لنكولن اسمها الجرين باكس.. دفع للجنود منها و اشترى أغراضهم منها و ذهبوا
و حاربوا... و بتأثير البنكيين على كثير من أعضاء الكونجرس.. 
 
مرر الكونجرس قرارا 
بالسماح للبنوك بإصدار عملة الدولة بنفس الطريقة القديمة باالقتراض.. على 
 أن ت
كون جنبا إلى جنب مع الجرين باكس.281
أتى وفد من الحراس إلى لنكولن الذي قام بقامته الطويلة و تحرك معهم 
 
متجها إلى مكان ما.. واتجهنا وراءه.. 
كان ذاهبا لحضور مسرحية.. سمعته يقول 
لسكرتير الخزينة:
هؤالء األفاعي نحن فقط نحتاجهم في وقت الحرب.. لكني أعد بأنه حين تنتهي 
الحرب سأهدم بنوكهم على رؤوسهم و سأجعل الدولة هي التي تصدر كل عملتها 
بنفسها.
دخل لينكولن إلى املسرحية و جلس في منصة خاصة.. و جلست أنا و جاندال 
بالقرب منها.. كنت أتابع العرض الدرامي الكوميدي.. لفت نظري املمثل األساس ي
ذو الوجه املميز.. في وقت االستراحة ملحت هذا املمثل يترك املسرح و يصعد من 
طريق جانبي إلى منصة لنكولن.. دقائق و سمعنا صراخ زوجة لنكولن من املنصة 
فنظرنا و نظر الجميع.. كان ذلك املمثل قد تسلل إلى املنصة و أطلق طلقتين في 
مؤخرة رأس لينكولن ثم هرب. 
قال "جاندال":
يحارب البنكيين ثم يذهب بهناء ملشاهدة املسارح.. 
 
لو أنه عاش كان حقا 
سينجح في اقتلعهم.. لكنهم ال يتركون فرصة لكلمة لو. 
? ? ?
غلقت الستائر
 
أ و تحت أنوار الصالة
 
ف .. وقمنا نمدد عضلتنا بعد هذه 
 العروض املتلحقة.. ثم اتجهنا إلى الخارج.. 
ضوء الشمس الجميل أخيرا.. سمعت 
 
أصواتا مثل أصوات الديناصورات التي خرجت من محابسها.. نظرنا حولنا.. 
فرأيناهم.. و من شدة خوفنا و دهشتنا اختبأنا خلف إحدى العمارات ننظر إليهم
في عدم فهم.. كانوا ثلثة رجال عمالقة.. يعلو طول الواحد منهم على طول أعلى
مبنى حولنا.. قال "جاندال" بصوت خافت يوحي بالخطورة:
إنهم األربعة الكبار.. إنه
 
م هنا كبار فعل.. أكبر رجال بنكيين في أمريكا كلها.. 
ولقد زاد حجمهم هكذا ألنهم أصبحوا يتحكمون بـ80 % من اقتصاد أمريكا.. كل 
 واحد منهم يحتكر الجزء الخاص به من األعمال.. 
لم يكن هذا معتادا في ذلك 
الزمن.. رغم أنه معتاد في زمننا هذا.. ذلك األصلع السمين ذو الشارب الكثيف 
 
جدا مثل األتراك هو "جي بي مورجان".. الرجل الذي أنشأ شبكة سكة حديد 
نيويورك التي تصل بين كل واليات شمال أمريكا.. وهو الذي يحتكرها.. وهو الرجل 
الذي يملك شركة الحديد و الصلب في أمريكا.. أول شركة بليونية في العالم.. 282
ويحتكر تجارة الحديد.. وهو الرجل الذي يملك شركات عظمى مثل T&AT
.General Electricو General Motorsو
 
كان الرجل يكبر كلما تحدث "جاندال" عنه حتى صار كبير
 
ا جدا.. قال 
"جاندال":
وهذا ذو الشارب املهذب و الشعر املصفف إلى الجانب هو "جون روكيفيلر".. 
الرجل الذي يحتكر تجارة البترول في أمريكا.. والد جون دي روكيفيلر لو تذكره
من رحلتنا في أرض اإلعلم.. إن أباه هذا هو أغنى رجل في التاريخ الحديث كله
حسب كل اإلحصائيات للثروات املعلنة.
 
كبرذلك الرجل حتى صارأكبرمنهم جميعا.. أكمل "جاندال":
األخيرهو"بول ووربورج" بطاقيته الشهيرة و شاربه الكبير.. رئيس شركة Wells
Fargo & البنكية القابضة.. أكبر بنك في العالم في ذلك الوقت.
كانوا يهدمون مباني الشركات الصغيرة بأيديهم و يمسكون املباني الكبيرة
الخاصة بهم و يضعونها مكانها و ينفضون عنها الغبار.. ثم رأينا األرض تهتزبخطوات
ش يء ما أو وحش ما.. حاولنا الحفاظ على توازننا بينما ننظر إلى مصدر هذه
الخطوات.. 
 
كان رجل
 
عملقا ذا وجه ممتلئ ونظارات صغيرة و شارب كثيف.. أنا 
أعرفه.. إنه تيدي روزفلت.. أحد رؤساء أمريكا.. هجم على الثلثة عمالقة وحده 
محاو 
 
ال إسقاطهم.. و إسقاط شركاتهم.. قال "جاندال":
روزفيلت كان يحاربهم صراحة.. يرفع قضايا ملنعهم من االحتكار و قد كسب 
بعضها و خسر األخرى.
في تلك األثناء كانت املصارعة على أشدها بين العماليق وأتوا ناحيتنا فهربنا 
ودخلنا أل حد الفنادق القريبة.. ظللنا بالداخل حتى انتهى صوت الصراع و اهتزاز 
األرض.. قال "جاندال":
انتهت فترة روزفلت الرئاسية و لم يقدر بالطبع على حل املشكلة لكنه حاول
محاوالت مستميتة.. 
 
مهل ها هو ذا.. 
نظرت فرأيت روزفلت في الفندق ووراءه حراسه الشخصيون.. كان هذا بعد 
انتهاء فترته الرئاسية حسبما فهمت.. قال "جاندال":
إنه ذاهب إللقاء خطاب من خطاباته.. و.. 
بانج بانج.. طلقتان.. أصابا صدر تيدي روزفلت.. وصارت ضجة عظيمة.. لكني 
أرى تيدي يقوم من األرض و يتحسس صدره.. ثم يدخل يده في جيبه ويخرج 283
جراب نظارة.. ويتحسس وراءهما.. لقد أنقذ هذا الجراب حياته.. ذكر أحدهم 
الذهاب إلى املستشفى لكن روزفلت رفض رفض 
 
ا قاطعا و أصر على الذهاب ليلقي 
الخطاب.. و ذهب 
 
فعل ووقف أمام الناس بهذه الحالة و قال:
أعزائي.. أرجو منكم أن تبقوا هادئين.. لقد تعرضت إلطلق ناري منذ قليل.. 
لكن ييدو أن الطلقات لم تكن كافية لقتل ثور مثلي. 
هلل الناس متأثرين.. فأكمل "روزفلت":
هؤالء البنكيون الدوليون.. الروكيفيلر أصحاب شركات البترول وغيرهم 
يتحكمون بأغلب الصحف ليحطوا من شأن أي شخص يعارض فسادهم.. هؤالء 
هم الحكومة الخفية.. ال بد من اقتلعهم حتى تعيش أمتنا في سلم. 
وهلل الناس مرة أخرى.. إنها حرب دائرة كما أرى.. بعض الرؤساء يحاولون
إخماد البنكيين لكن ال يمكنهم هذا ويخسرون كل مرة.. أي قوة هذه التي جعلت 
هؤالء العماليق فوق الدول؟! رأيت "جاندال" يشيرإلي أن أتبعه.. قال لي:
اسمع.. من اآلن فصاعدا، يجب أن نظل مع مورجان مثل ظله.. الكثير من 
األسرار ستكشف الفترة القادمة.. إنه يتباهى اآلن بأن شركته هي التي صنعت 
أعظم سفينة في التاريخ.. السفينة التي 
 
ال تغرق أبدا.. تايتانيك.. إن رحلتها األولى
 
ستنطلق غدا.. و مورجان سيكون على متنها.. و ال بد أ
 
ن نكون على متنها أيضا 
بانتظاره.
? ? ?
 تايتانيك بناها مورجان.. و نحن ذاهبون إليها.. 
هذا يبدومثير
 
ا جدا يا صديقي.. 
 
خرجنا من ذلك الفندق سريعا و مشينا في الشارع.. كان الشارع يؤدي إلى امليناء.. 
يمكنني أن أرى البحر.. 
 
ويمكنني أن أرى جزء
َ
ا أسود
 
عظيما يطالعني من بعيد 
وراء هذه املباني.. أعتقد أن تايتانيك واقفة هناك.. ظللنا نقترب و ذلك الجزء 
األسود يظهر أكثر و أكثر.. ثم وصلنا إلى امليناء ورأيناها.. إنها كبيرة لدرجة أنك ال
يمكنك أن تشاهدها كاملة إال إذا رفعت رأسك عن آخره إلى أعلى.. يستحيل 
 
عندما تنظر إليها أن تظن أن هذا الش يء يمكن أن يغرق أبدا.. كان هناك الكثير 
من الزحام.. فقراء.. أغنياء.. عشرة باوندات هي ثمن الرحلة فقط.. تنكرنا في هيئة 
 صناديق و مشينا ا
شيئ
 
فشيئا حتى دخلنا للسفينة.
 
ديكورات السفينة تماثل تماما تلك التي رأيتها في الفيلم السينمائي الشهير
 تايتانيك.. 
يبدو أن فريق العمل على الفيلم قد بذل جهد
 
ا خارق
 
ا حقا.. إن 
الديكورات متماثلة لدرجة أنه يمكن أن أرى جاك و روز يتحدثان في مكان ما.. و.. 284
"جاندال" أيها الصديق القديم.. أين كنت طوال هذه املدة.. منذ متى وأنت 
تخرج من جمجمة القمر؟
نظرت ورائي ألجد "جاندال" يعانق.. 
 
مهل.. 
 
مهل.. إن "جاندال" يعانق.. ذلك 
الشخص.. أليس هو.. 
قال لي "جاندال":
اقترب يا هذا.. أال تعرف "سكروج ماكدك"؟
 
ظللت محملقا.. قال "جاندال":
عم دهب.. أال تعرف عم دهب يا هذا؟ أفق من شرودك و سلم عليه.
 أفقت من شرودي و مددت يدي.. 
إنه عم دهب فعل.. مد لي يده وسلم علي 
وهو يبتسم ابتسامة البطة السعيدة برؤيتي وقال:
 
مرحبا.. أنا دهب.. أغنى بطة في العالم.
 إنها املرة األولى التي أعرف أن عم 
دهب كان على متن سفينة تايتانيك أيضا.. 
أذكر أنني قرأت إحدى قصصه بهذا الخصوص.. قال له "جاندال":
نحن هنا ملتابعة جي بي مورجان.. ثم يجـ...
لن يأتي.
قالها عم دهب بحزم.. التفتنا له بدهشة.. قال لنا:
إن تايتانيك هي مجرد فخ.
قال له "جاندال":
ماذا تعني.. فخ ملن بالضبط؟
قال دهب بغموض:
لبعض الناس الغير مرغوب فيهم.
وضع "جاندال" يده على كتف عم دهب و قال:
عزيزي دهب.. 
 
دائما أنت مليء باألسرار.. قل لنا ما تعرفه.
اتكأنا على حاجز السفينة و نظرنا إلى املحيط الواسع الذي ال ترى آخره من
أي جهة من الجهات.. قال عم دهب في شرود:285
كل ش يء بدأ في جزيرة جيكل آيلند.. حيث اجتمع الثلثة الكبار.. جي بي 
مورجان.. جون روكيفيلر.. باول ووربورج.. ومعهم السيناتور نيلسون أولديرتش.. 
العضو الكبير في مجلس الشيوخ األمريكي و الذي يلقبونه املدير العام لألمة.. كان 
 
معهم أيضا مساعد سكرتير خزينة الدولة.. وفرانك فاندرلوب رئيس سيتي بانك.. 
و آخرون من الكبار.. اجتمعوا كلهم بشكل سري للغاية للتباحث في أمر مهم يجب
 ان يتعاونوا على فعله.. 
طبعا هذه املقابلة كانت سرية للغاية حتى كشفها "تشارلز
 
فوربز" الكاتب االقتصادي الذي سيؤسس الحقا مجلة فوربز الشهيرة.
تنهد دهب ثم أكمل:
اتفق الثلثة الكبارفي ذلك االجتماع السري على أن يحدثوا أزمة مالية كبيرة
 
جدا تؤدي إلى إفلس بنوك كثيرة و إغلق شركات كبيرة.. وذلك عبر تقليل األموال 
التي مع الناس بسياساتهم البنكية القذرة املعهودة.. وقد فعلوا هذا وحدثت أزمة
 
كبيرة جدا في تلك السنة.. ولقد ذهبوا إلى جيكل ذلك اليوم للتباحث في شأن 
الخطوة التالية. 
هنا الحظت أن هناك فتاة جميلة تقترب من حاجز السفينة و تنظر إلى البحر 
في حزن و خوف... دققت النظر فيها.. رائع.. إنها روز.. هكذا اكتمل فريق تايتانيك.. 
نظر عم دهب إليها
 
قليل ثم أكمل:
كان الهدف من هذا االجتماع هو التخطيط إلنشاء بنك مركزي جديد ألمريكا 
على شاكلة البنك الذي هدمه أندرو جاكسون على رؤوسهم.
كانت روز اآلن تفكر في االنتحار.. و بدأت تصعد بقدمها حتى يتسنى لها القفز.. 
نظرت حولي أبحث عن جاك.. املفترض أن يأتي اآلن لينقذها.. ها هو ذا.. بدأت
روز تميل مستعدة للقفز.. 
 
ثم فجأة مد عم دهب عصاه املثنية من نهايتها لتمسك 
برقبة روز ثم جذبها جذبة قوية لتطير روز إلى داخل السفينة و تقع على جاك 
 
الذي كان متوجها ليحدثها.. إن عم دهب أفسد تلك اللقطة الرومانسية بعصاه 
الحمقاء.. نظرت إلي عم دهب بغضب وهو يقول:
كتب الثلثة الكبارمعروض 
 
ا كبيرا الفتتاح بنك يكون هو أبا البنوك في أمريكا.. 
و يكون اسمه بنك االحتياط الفيدرالي.. و سنختصر اسمه إلى الفيد.. وأعطوا هذا 
املعروض للسيناتور أولدريتش املدير العام لألمة ليقدمه للكونجرس.. املفترض أن 
السيناتور أولدريتش عينه الكونجرس للتحقيق في األزمة االقتصادية التي حدثت
و كلفه بإيجاد حل.. لكنه
 
كان متحالفا مع البنكيين.. فالحل الذي رجع به
للكونجرس هو إنشاء بنك الفيد.. الحل الذي يريده البنكيو ن.286
 
كنت مشغوال
 
قليل بمتابعة جاك و روز بينما عم دهب يكمل:
رفض الكونجرس اقتراح أولدريتش.. و 
ّ
قال أننا قد عين
 
اه ليجد لنا حل في 
 مصلحة الناس فأوجد
لنا حل في مصلحة البنكيين.. و أغلق الكونجرس هذا 
الباب.. لكن البنكيين كانوا قد أقنعوا املرشح الرئاس ي "وودرو ويلسون" بموضوع
بنك الفيد هذا.. ومولوه بكل أموالهم و عتادهم ليصل إلى الرئاسة.. شرط أن
يوافق على افتتاح الفيد.. و بالفعل تم انتخاب الرئيس وودرو ويلسون.. و أول ش يء
فعله بعد انتخابه هو أن افتتح بنك الفيد.. وفي نفس السنة تم سن قانون
الضرائب على الدخل.. اآل ن ستأخذ منك الحكومة ضريبة على دخلك.. ملاذا 
ستأخذ منك ضرائب؟ حتى تسدد الحكو مة القروض التي ستأخذها من الفيد.
تنهد عم دهب و الهواء يطيرريشه وهو يقول:
لو نظرت إلى صورة وودرو ويلسون و هو يوقع وثيقة افتتاح الفيد ووراءه
رجال يبتسمون بخبث.. كأنهم رجال الظلم.. 
 
لقد ندم ويلسون ندم
 
ا شديدا قبل 
موته فقال: "لقد خنت بلدي.. أمة عظيمة متحكم بها بواسطة نظام من 
األرصدة.. نظام بأكمله بين يدي عدة أشخاص.. لقد أصبحنا من أسوأ الحكومات 
املسيطر عليها في العالم.. لم نعد حكومة ذات رأي حر.. لم نعد حكومة نعتمد 
على تصويت األغلبية.. بل حكومة نعتمد على رأي قلة من الرجال".
بدأت أستغرق في متابعة الناس و هم يظنون أن جاك و روز بينهما ش يء بينما 
هي تقول لهم أنه أنقذ حياتها.. لكني شعرت بعصا دهب تلف حول رقبتي ثم
تجذبني جذبة قوية أصبحت فيها أمامه.. قال دهب:
أيها األحمق.. أنا أخبركم اآلن بش يء هام.. أال يمكنك أن تركز دقيقتين.. أنت ال 
تعرف أن جي بي مورجان هو الذي بنى هذه السفينة.. وهو الذي سيغرق هذه
 السفينة.. 
ألن هناك بعض األغنياء املهمين جدا عليها.. أغنياء لهم مركزهم في 
السوق املالي و ال يوافقون على افتتاح الفيد.. أشخاص مثل جاكوب آستور من 
 أكبر أثرياء العالم وقد
كان ناشط
 
ا كبيرا ضد فكرة الفيد منذ أن طرحت.. وفشلت 
 كل محاوالت إقناعه.. و تأ
ثيره على الكونجرس كان جبارا.. واآل 
 
ن كان مسافرا على 
هذه السفينة.. وليس هو فقط بل هناك كثير مثله على السفينة.. فوجب أن 
يغرقها مورجان.. ألنه ال يوجد حل آخر. 
قال "جاندال":
يعني يبني السفينة العظيمة ثم يغرقها بيده؟
قال دهب:287
 لو لم يفعل هذا لن يتمكن من 
افتتاح الفيد أبدا.. أنت ال تدري أهمية و ثقل 
من كانوا مسافرين على السفينة من األثرياء.. فقد كانوا كلهم معارضين لفكرة
 الفيد.. 
ثم إن مورجان الذي كان مفترضا أن يكون على السفينة اليوم.. سحب 
نفسه في الثانية األخيرة و لم يحضر.. حتى إنكما أتيتما إلى هنا النتظاره واثقين أنه 
 ت قط. 
سيأتي.. لكنه لم يأ
 
فجأة سمعنا صوت جلبة ما أسفل السفينة.. فتوجه نفر كثير للنظر من 
الحاجز فأحدثت الجلبة هزة فتمسكوا بالحاجز حتى ال يسقطوا.. لقد اصطدمت 
التايتانيك.. لعن هللا مورجان و آستور و كل هذه األسماء القميئة.. نظرت إلى 
دهب.. كان غير مهتم بهذه األشياء.. قال لي:
يا عزيزي تذكر أنني بطة.. ال يمكن أن أغرق.. و.. 
 
فجأة
 
رأيت يدا قاسية تمسك بتلبيب دهب و 
 
ترفعه في الهواء عاليا.. فنظرت 
إلى صاحب اليد.. رجل أفريقي عملق بشع املنظر كث الشعر في وجهه اخضرار 
غريب.. صرخ دهب:
خلصوني منه بسرعة.. إنه بومبي الزومبي.
 
ظللت محملق
 
ا كاألحمق قليل.. ثم صرخ دهب مرة أخرى بصوت البطة.. لكن 
"جاندال" تحرك و عض الرجل األ فريقي في فخذه فتألم فترك عم دهب.. و جرى
دهب و جرينا معه.. كان كل أهل السفينة يجرون اآلن.. إنه مشهد الغرق.. و كنا 
نحن نجري من بومبي الزومبي.. قال دهب:
لقد أخطأت ذات يوم و آذيت بعض سحرة فودوو في أفريقيا و نصبت عليهم.. 
فعاقبوني بعمل تعويذة تجعل هذا الش يء يلحقني أينما ذهبت.. لكني لم أتوقع 
أن يأتي هنا في تيتانيك.
قفزنا كلنا في قارب من قوارب النجاة و خفضنا رؤوسنا.. و كان بومبي الزومبي 
يبحث عنا هنا و هناك ببطء.. و رأينا السفينة و هي تنشق من منتصفها.. ثم يقرر 
أحد النصفين الغرق.. و يقرر النصف اآل خر االرتفاع.. و 
 
ظل بومبي الزومبي واقفا 
أعلى القسم املرتفع حتى بدأ يغرق ا
 
شيئ
 
فشيئا.. و غرق بومبي معه.. فتنفس دهب 
الصعداء وقال:
 
هذا املسكين أصل رجل فقير عادي.. لكن سحرة 
 
الفودو جعلوه ممسوكا 
بتعويذة ال مفر له منها.288
كنت أنظر إلى دهب وأضم علي ملبس ي من البرد.. ال يجب أن أندهش.. نحن 
نرافق عم دهب.. ال بد من هذه األشياء الجنونية.. بومبي الزومبي.. و هذه األمور.. 
ثم إن النعاس غلبني.. ودخلت في غياهب النوم.. و لم أفق إال على صوت صفارة
روز.. 
 
كانت تصفر أمل أن يجدها أي أحد.. كنت أسمع صفارتها من عندي.. ال بد 
أن يسمع صفارتها أحد مراكب اإلنقاذ اآلن.. ثم توقفت روز عن التصفير.. و بدأت 
أنا أنعس مرة أخرى.. ثم غفوت.
? ? ?
 
لقد أصبح العالم اآلن مرتعا للبنوك املركزية.. لدينا بنك إنجلترا.. و بنك 
فرنسا.. و بنك الفيد األمريكي.. وبنك الرايخ األملاني.. والبنك املركزي الروس ي.. وكل 
بنك يسلسل الدولة التي هو فيها. 
 والدولة العثمانية
ألم يبنوا لهم فيها بنك
 
ا أيضا؟
 آه كدت أنساها.. نعم.. لقد 
أنشأوا بنك
 
ا مركزي
 
ا فيها طبعا.. كان اسمه البنك 
العثماني.. وكان مثله مثل الفيد و بنك إنجلترا.. ال فرق.
كنت أسمع هذه املحادثة و أفتح عيني ببطء.. و أرى من زاوية النائم "جاندال"
 يتحدث مع أحدهم.. 
كان السرير وثيرا فأحببت أن أبقى فيه دقائق إضافية.. 
أغلقت عيني نصف إغلق و تابعت محادثتهما. 
بعد أن سيطرت هذه البنوك كلها على دولها.. اندلعت الحرب العاملية األولى.. 
حرب كبيرة ستعني املزيد من االقتراض لكل دولة من بنكها املركزي.
كان هذا عم دهب.. عرفته من صوته.. قمت من نومي.. كان دهب يقول:
 "جاندال".. افتح التلفاز.. أريد أن أريك ا
شيئ .
فتح "جاندال" التلفاز.. فظهرت صورة رجل ذي ملمح كبيرة حادة و شعر 
أبيض ويرتدي طاقية طويلة و علم أمريكا مطبوع على ملبسه و قبعته.. كان 
يضحك.. وفيما يشبه الكارتون الوثائقي كان املعلق في التلفزيون يقول:
العم سام.. الرمز الشهير الذي يمثل أمريكا في أي كاريكاتير.. لقد اندلعت 
الحرب في أوروبا.. الحرب العاملية األولى.. وها هو العم سام يشمر ساعده و يفرك 
 يديه ويفكر.. إن أوروبا في حرب.. 
قطعا سيحتاجون أسلحة.. 
 
بتروال.. وغيره.. 
 
وأمريكا تأخذ موقف
 
ا محايدا في الحرب.. وال تريد أن تتدخل.. إنها أجمل فرصة 
للتجارة.. أجمل فرصة ألن تبيع لهم أمريكا ما يحتاجونه من أشياء في هذه 
الحرب.. وبالفعل صار العم سام يتاجر و يتاجر.. و يبعث بالصادرات و الدول تدفع289
 له بالذهب.. لكن هذا لم يعجب الفيد.. 
إن أمريكا تكسب نقودا.. وكل األمم 
األخرى تستدين من بنوكها.. إال أمريكا كانت تكسب و 
 
ال تقترض من الفيد شيئا.. 
كان ال بد ألمريكا أن تدخل الحرب. 
 كان العم سام يبتسم و آثار النعمة ظاهرة على وجهه.. 
ثم فجأة امتقع وجهه...
هناك أنشوطة من حبل توجهت إليه فربطته وسطها وشدت عليه الرباط.. 
نظرت إلى من رمى عليه الحبل.. إنهم الثلثة الكبار الرائعو ن.. قال املعلق 
الكارتوني:
لقد دخلت أمريكا في الحرب وهي ال دخل لها بها.. كيف دخلت؟ دخلت بسبب 
سفينة.. لوسيتانيا كان اسم السفينة.. كانت مجرد سفينة بضائع و ركاب.. 
خرجت من أمريكا إلى السواحل األملانية في خضم الحرب الدائرة هناك.. و لقد 
حذرت أملانيا ا
 
كثير أنها ستنسف أي سفينة تقترب من مياهها.. و رغم التحذير.. 
أطلق أحدهم سفينة لوسيتانيا غير عابئ بأي ش يء.. و بالطبع نسفت املدمرات 
 األملانية السفينة.. و 
كان هذا سبب
 
ا كافيا الستفزاز أمريكا للدخول في الحرب.. كانت 
مؤامرة مدبرة بإحكام من الكبار.
واآلن أصبح العم سام داخل األنشوطة.. أصبح داخل الحرب.. ال بد أن 
 يستدين من الفيد و من البنكيين حتى تخنقه الحبال وتسلخ جلده.. 
ثم فجأة تغير 
الوثائقي الكارتوني.. أحدهم يغير القناة.. 
 
تبا.. 
 
ملاذا يغيرون القناة دائما في أهم 
وقت؟ كان هذا "جاندال" يمسك بجهاز التحكم و يغير القناة.. نظرت إلى التلفزيون
مرة أخرى.. ما هذا بالضبط؟
 
كان فيلما لشارلي شابلن.. أنا أحب هذا الرجل.. لكن ما هذا؟ إنه العم سام.. 
شارلي شابلن يمثل الناس.. و العم سام يمثل أمريكا.. شارلي شابلن يعطي العم
سام صرة من النقود.. العم سام يشكر شارلي ويعطيه لفافة ورق مقابل نقوده.. 
ثم يعطي العم سام النقود التي أخذها من شارلي لرجل يمثل العاملين في 
 الصناعة.. فيدخل العامل إلى مصنعه و 
يصنع سلحا.. و يعطي السلح ألحد 
الجنود.. فيذهب الجندي للحرب.
ثم مش ي شارلي شابلن و معه مطرقة.. عليها كلمة Bonds Liberty ..سندات 
الحرية.. 
 
فيرى ضابط
 
ا معاديا من الغزاة األعداء.. كان الضابط يقف و يخطب 
خطبة أنه سيفعل في أمريكا ويفعل.. فيأتي شابلن ويضربه باملطرقة على رأسه.. 
مرة و مرتين و ثلث.. حتى يقع الضابط الغازي على األرض.. و يمسك شابلن 290
باملطرقة و يظهرها أمام الكاميرا.. و يشير إلى كلمة سندات الحرية املكتوبة عليها في 
فخر. 
قال عم دهب:
 
لم ترد أمريكا أن تقترض من البنكيين وال من الفيد.. بل لقد ابتكرت فكرة 
جديدة.. أن تقترض من الشعب.. هذا ما يدعى سندات الحرب.. أنت تقرض 
نقودك لدولتك ألجل الحرب.. و نقودك مع الدولة ال تضيع.. إنما ستعيدها لك 
الدولة وعليها فائدة 5 ..% لكن ينبغي أن تقف مع الدولة في الضراء.. كانت 
حملت إعلنية في كل مكان في أمريكا.. في املجلت والجرائد و الشوارع.. أقرض 
وإنما يأتي بالنقود أيضا.. شارك نقودك لدولتك.. النصر ال يأتي بالرجال وحدهم.. 
في الحملة العديد من املشاهير.. و منهم شارلي شابلن الذي أنتج هذا الفيلم 
القصير على حسابه.
قال "جاندال":
أريد أن أرى وجه الفيد في تلك اللحظات.. لقد و 
 
جدت الحكومة بديل
 
جيدا 
كما أرى.
قال عم دهب:
نعم.. هذه املرة لم ينجح الفيد.. 
 
رغم أن أمريكا دخلت الحرب فعل.. بل إن 
الدول األخرى املشاركة في الحرب تعلمت من أمريكا و صارت تقترض من شعوبها
لكن البنكيين حققوا نصر بنفس الطريقة.. 
 
ا هام
 
ا جدا بعد الحرب العاملية األولى.. 
هذا النصر يتمثل في كلمتين.. عصبة األمم.
قال له "جاندال":
 و كيف تفيد عصبة األمم البنكيين.. 
أليست عصبة األمم هذه منشأة أساسا 
للتوافق بين األمم و منع الحروب؟
قال دهب:
ال يا عزيزي.. 
 
عصبة األمم هذه حققت هدفا آخر غير استعباد األمم.. عصبة 
ّ
األمم هذه هي التي صرحت لبريطانيا أن تدخل فلسطين فيما يعرف باالنتداب 
البريطاني.. بدعوى إنقاذهم من األتراك.. وحين تدخل بريطانيا إلى فلسطين.. 
تسهل دخول اليهود لفلسطين.. و 
 
تجعل لهم فيها أرضا و 
 
سكنا.
? ? ?291
 اآل ن قمت من سريري و 
نظر إلي جاندال و دهب بنظرة معناها.. 
 
أخيرا أفقت من 
غيبوبتك.. ثم قال دهب:
تعالوا.. يجب أن...
سمعنا ضجة مخيفة في الخارج.. نظر جاندال و دهب من النافذة ففزعا
و أمسك "جاندال" بيدي و شدني و أمسك دهب بيدك و شدك و 
 
انطلقا بنا خارجا 
هاربين.. 
 في األسفل كان
مشهد
 
ا جنونيا.. الحيتان الثلثة.. لقد ازداد حجمهم كلهم.. 
فصارت رؤوسهم تعلو على تمثال الحرية.. و صار الناس يجرون من أمامهم.. 
و جرينا مع الناس.. الحيتان يأخذون كل الضمانات التي كان املقترضون يضعونها
كتأمين للقروض.. العمارات و البيوت.. ها هم يمسكون العمارات بأيديهم
و يمسكون البيوت بقبضاتهم.. و يخرجون الناس من ديارهم.. أمسكوا أحد الهاربين
فخلعوا عنه ما يرتديه و تركوه يجري بملبسه الداخلية.. هكذا هو األمر.. إن 
أصحاب املال اليوم قد علت صرخاتهم على صرخات أي كائن يعيش في هذه 
 الغابة.. إنهم ملوك هذه الغابة.. و عندما يريدون ا
شيئ فهو يحدث رغم أنف كل
الكائنات.. 
 
اجر أي
 
ها الكائن هناك وال تلم إال نفسك.. أنت الذي جعلت منهم 
عماليق.. أنت الذي مكنتهم من هذا كله.
 
 ص تعبنا من الجري فاختبأنا وراء أحد الجدران اختباء
حري ا حتى توقفت 
أصوات الحيتان.. نظرنا بحرص من وراء الجدارإلى األجواء حولنا.. هل انصرفوا 
اآلن؟ نعم يبدو أنهم انصرفوا.. أين عم دهب؟ فاجأتني عصا التفت حول عنقي
و سحبتني للخلف بهدوء.. 
 
التفت فرأيت عم دهب واقفا يقول:
 
مرحبا يا رفاق.. قلقت عليكم.
قال "جاندال":
دهب أيها العجوز.. ما بال هؤالء قد توحشوا؟
قال دهب:
لقد أكملوا مسلسل السيطرة على كل ش يء.. استعبدوا الناس ببنوكهم كما 
استعبدوا الدولة.
قال له "جاندال":
وأنت.. ألم تفعل مثلهم؟292
قال "دهب":
هؤالء يفعلون هذا من أجل السيطرة السياسية.. و أنا ال أهتم بالسيطرة 
السياسية.. كل ما يهمني هو جمع املزيد من الذهب.. تعالوا سنتجه إلى خزنتي 
 الحبيبة في مدينة البط.. هذا أفضل و 
أكثرأمانا.
قال "جاندال":
 
هذا البطة يمتلك أكواما من الذهب.. حتى إ
 
ن مجلة فوربز دائما تجعله في 
مقدمة القائمة السنوية التي تصدرها: "أغنى 15 شخصية خيالية".. وقدرت
ثروته من الذهب بـ44 بليون دوالر.. الوحيد الذي ينافسه هو سانتا كلوز.. ألنهم 
لم يستطيعوا تقدير ثروة سانتا فقالوا أنها ثروة ال نهائية.
قال له دهب:
أكثر ش يء آمن في الدنيا هو أن تحول نقودك إلى ذهب.. أنت ال تدري ما الذي
سيحدث في العالم.. ربما تتغيرالقوانين.. لكن الذهب حافظ على قيمته منذ أيام 
الفراعنة و حتى اآل ن.
دخلنا إلى مدينة البط.. كل الناس هنا إما بط أو فئران.. قابلنا سكوربيون.. 
و قد صارت أنفه مثل أنوف الفئران.. 
 
انفجرت ضاحكا ملا رأيته.. مرحى.. اآلن صار 
شكله الكارتوني أسخف منا.. 
 
نظر إلي في غل ثم دعانا إلى منزل أمامه الفتة
مكتوب عليها "سكوربيون".. مثل كثير من منازل مدينة البط.. كتب عليها ا
 
ي سم 
أصحابها. 
خرجنا من عند سكوربيون لنتمش ى في مدينة البط
 
قليل.. لكن كان هناك 
ش يء غير طبيعي.. الناس تنظر إلى عم دهب بنظرات غير اعتيادية.. ثم رأينا ثلثة293
أطفال يجرون ناحيتنا بلهفة من لديه خبر عاجل يود التحدث به.. كان هؤالء هم 
"توتو" و"لولو" و"سوسو".. أبناء أخت بطوط.. األشبال الصغار.. قالوا لعم دهب:
مصيبة يا عم دهب.. مصيبة.. مصيبة ستحل بك.. لقد أمر الرئيس فرانكلين 
روزفيلت بمصادرة كل الذهب الذي عند كل الناس.. كل شخص في أمريكا يجب 
 أن يسلم كل الذهب الذي عنده للحكومة.. 
وتعطيه الحكومة بدال منه عملت.. 
ومن ال يفعل يسجن عشر سنوات و تكون عليه غرامة 10 آالف دوالر.
جن جنون عم دهب و انطلق إلى خزنته بسرعة الصاروخ و تركنا واقفين في 
مدينة البط.. قال "جاندال":
إنهم اآل ن بعد أن أفقروا الناس و أفسدوا االقتصاد يريدون أن يسحبوا ما
 تبقى عند الناس.. 
وقد فعلها الرئيس حقا و صادر كل الذهب الذي عند األمريكان.
قلت له:
وماذا فعلوا في خزنة عم دهب؟
قال "جاندال":
ال أدري.. و ال أحد يدر ي.. فلم تكتب قصة في هذا الشأن.
رأينا اآلن كل الشخصيات في مدينة البط يخرجون من بيوتهم.. و 
 
كل منهم معه 
صرة كبيرة فيها ذهبه.. و يتجهون بها إلى بنك مدينة البط املركزي.. وهو أحد فروع 
الفيد.. أشار لي "جاندال" أن نتسلل إلى زاوية وراء البنك.. الحظت أن هناك 
شاحنة قد أتت و أفرغ فيها البنك كل ما لديه من الذهب الذي جمعه من الناس.. 
قفزنا لنتعلق بالشاحنة دون أن ينتبه إلينا أحد.. ثم انطلقت الشاحنة من البنك 
متجهة بسرعة إلى مكان ما.
قال "جاندال" وهو متعلق في الشاحنة و الهواء يحرك ملبسه:
هذا الفرانكلين روزفيلت صادر ذهب الشعب.. 
 
ثم بنى بنيان
 
ا عاليا شديد 
التأمين سماه فورت نوكس.. و وضع في هذا البنيان حوالي 3 آالف طن من الذهب 
الخام.. وهو مجموع الذهب الذي جمعه العم سام أثناء الحرب العاملية األولى.. 
و مجموع الذهب الذي جمعه من الناس بعد الحرب. 
وقفت الشاحنة أمام مبنى فورت نوكس.. الحظت وجود الكثير من الشاحنات 
األخرى خلفنا.. كلها محملة بالذهب.. حول املبنى كان هناك أناس كثيرون واقفون
ينظرون إلى كل هذا بملمح قليلة الحيلة.. إنهم يشاهدون ذهبهم و هو يدخل إلى 294
فورت نوكس.. استغرقني املنظر وكنا ما زلنا متعلقين في تلك الشاحنة التي
انطلقت مرة أخرى بسرعة عائدة إلى مدينة البط و سحبتنا معها.. ظننت أن 
جاندال سينزل من الشاحنة في فورت نوكس لكنه لم يفعل.. بقينا في الشاحنة 
حتى توقفت 
 
فجأة مثلما تفعل كل الشاحنات الكارتونية أمام بنك مدينة البط
املركزي.. 
َ
فقذفنا القصور الذاتي على األرض.
 
فجأة
 
سمعنا صوت
َ
ا أخنف يصيح من ورائنا:
هايل هتلر.
استدرنا لننظر.. فإذا هو بطوط.. كان يرتدي ملبس الجندية األملانية 
بالعلمة النازية الشهيرة و يؤدي تحية هتلر الشهيرة.. ثم أتت وراءه فرقة عسكرية
تؤدي مشية عسكرية موسيقية و دخل فيها بطوط و أخذ يمش ي معهم وهو يحمل 
طبلة كبيرة على رأسه.. و يتحمل ضربات الجندي الخلفي عليها.
قلت لجاندال:
 ما هذا يا جاندال.. 
هل بطوط كان نازيا؟
ابتسم "جاندال" ووقف وقفة عسكرية و صاح بأعلى صوته في وجوهنا:
هايل هتلر.
? ? ?
دارت األجواء عشر ة دورانات سريعة.. و ما إن توقفت إذ وجدنا أنفسنا قد 
تركنا مدينة البط و أصبحنا في أملانيا... يا إلهي ما هذا بالضبط؟
كنا في وسط ما يبدو كمليون رجل و امرأة على أقل تقدير ترصده عينك 
حولنا.. الكل يرفعون أيديهم و يبتسمون في سعادة و قوة و حماس.. و لو كنت 
 
وسطهم لن تملك إال أن ترفع يدك أنت أيضا.. اشتغلت أغنية عسكرية غاية في 
 
الحماس تجعل دماءك تفور معها غليانا.. هناك مشية عسكرية قادمة.. املباني 
كلها مزينة بأشرطة حمراء كبيرة و طويلة عليها علمة الصليب املعقوف النازية 
الشهيرة.. الناس كلها تصيح و تصرخ باسمه.. إنه يقترب.. الفوهرر.. إن "هتلر" 
يقترب.
ظهر هتلر في مجال أعيننا.. كان يمش ي بثقة و كبر ياء ال حد لهما.. و يرفع يده في 
تحية عسكرية أنيقة ليحيي الكل وهو يمش ي.. نظرت إلى الناس من حولي.. هذا 
 عشق خالص و 
ليس خوفا.. عشق خالص أراه في عيونهم و قلوبهم.. لكن ملاذا؟
أليس هتلر هذا شيطان؟295
قال لي "جاندال":
هذا القصير صاحب الشارب املقصوص هو أقوى شخص في التاريخ وقف
 
أمام البنكيين تقريبا.. بل إنه أزالهم شر إزالة هم و أنظمتهم كلها.
نظرت إلى هتلر ثم قلت:
ماذا فعل بالضبط؟
قال "جاندال":
 
بعد الحرب العاملية األولى كانت أملانيا قد استدانت من البنكيين أمواال طائلة
و تم غرز بنك الرايخ املركزي في ظهرها.. فصار اقتصادها ينزف من ديونها 
الخارجية و الداخلية.. ولم يكن لديهم ذهب يكفي أي ش يء.. فقررت أملانيا أن 
تلغي اعتماد عملتها على الذهب.. و تجعل عملتها غير معتمدة على أي ش يء.. لكن 
الديون الخارجية كانت مطلوبة بالدوالر.. 
 
فأصبحوا يطبعون من عملتهم أعدادا 
مهولة ويشترون بها دوالرات.. و يسددون الدين.. هذه الحركة جعلت قيمة عملتهم 
تنخفض انخفاضا هو األعلى في التاريخ.. و صار الدوالر الواحد يعادل 4 بليون 
مارك أملاني.. لم تعد ألوراقهم هذه قيمة.. فصار البنكيو ن يطلبون ديونهم على
 شكل بضائع وذهب.. 
فذهب الذهب تماما من خزائن أملانيا.. 
 
وصارت أملانيا مثارا 
 للسخرية.. كانوا يقولون
: "اذهب إلى أملانيا واشتر
 
بيتا و مزرعة ببضعة دوالرات".. 
ثم أتى هتلر.. 
 
كان هتلر متجها إلى املنصة اآل 
 
ن ليلقي خطابا.. و"جاندال" يكمل:
 
ألغى هتلر النظام األحمق الذي يقض ي بأن يطبع البنك املركزي أمواال من 
الهواء و يقرضها للدولة.. و أصدر عملة جديدة تطبعها الدولة فقط.. ال تقترضها 
من أحد.. كما فعل أبراهام لنكولن.. أصدر هتلر عملة جديدة.. وبدأ يدفع 
الرواتب منها.. الرواتب التي زادها كلها بنسبة 10 ..% و صار يدفع للعمال في 
 ت املصانع من العملة الجديدة.. و 
صار يبني بالعملة الجديدة منشآ و 
 
طرقا
و مدارس.. بنى أروع شبكة طرق في العالم أجمع في أملانيا وسماها األوتوبان.. جعل 
أملانيا تصنع سيارة يكون سعرها في متناول الشعب
 
بدال من سيارات البي إم دبليو
و املرسيدس التي ال يقدر أغلب الشعب على شرائها.. الفولكس واجن.. خلل 
سنتين فقط قض ى على البطالة التي كانت قد وصلت إلى معدل 90 % في أملانيا 
قبل أن يأتي.. و بعد أن أتى صارت البطالة 0 ..% أصبح يعطي القروض للناس 
 
ليشتروا بيوتا.. قروض يسددونها بالتيسير على عشر سنوات.. و لو أنجب الرجل 296
 
ابنا.. يسقط عنه ربع قيمة هذا الدين.. و لو أنجب اثنين.. يسقط عنه نصف 
قيمة الدين.. و لو أنجب أربعة.. 
 
يسقط عنه الدين كامل.. 
 
جعل التعليم مجانيا 
 
تماما في املدارس و الجامعات.. أحيا أملانيا بعد مواتها.. و كل هذا فقط ألنه جعل 
الحكومة تطبع عملتها بنفسها.. بقدر يتناسب مع االقتصاد.. وقتل البنك املركزي.
صعد "هتلر" إلى املنبر و قال بصوته القوي:
البنكيون الدوليون هم أشخاص في غاية البشاعة و القذارة.. و لقد خنقوا 
 اقتصادنا شر خنقة.. و إن الحكام في دول العالم قد أغلقوا قلوبهم و 
عقولهم تماما 
لكنني أفهمه تماما.. و اآلن هم يعلنون علينا الحرب.. هم يريدون عن هذا األمر.. 
الحرب.. 
ثم صرخ:
 فعليهم الحرب إ ا
ذ .. عليهم الحرب.. 
? ? ?
و بدأت الحرب العاملية الثانية.. الكثير من النيران و الصواريخ هنا و هناك.. 
الكثير من الجنود يركضون برشاشاتهم.. السماء أصبحت حمراء من كثرة 
 ص االنفجارات.. 
لكني رأيت شخ ا يرتدي قبعة و ملبس عليها علم أمريكا.. إنه العم 
سام.. ماذا يفعل هنا؟ كان يبتسم ابتسامة خبيثة و هناك جندي يوقع له 
رج كيس باالستلم على ش يء و يخ
 
ا كبيرا من الذهب ليعطيه للعم سام.. فتوقف
ت 
أمام الجندي شاحنة مليئة باألسلحة عليها علم أمريكا.
قال "جاندال":
ما زال العم سام يتاجر أثناء الحرب.. أمريكا في الحرب العاملية الثانية مثل 
الحرب العاملية األولى، لم تدخل إال في آخر سنة.. لذلك ظهرت مقولة في أمريكا.. 
 الحرب مفيدة للقتصاد.. نعم الحرب مفيدة 
للقتصاد لو أنك لست مشاركا 
 فيها.. لو أنك مجرد تاجر تبيع لهم ويعطو نك ذه
 ص ب
ا خال ا.. تعال نتبع هذا الرجل.
 تبعنا العم س
ام حتى وصل إلى فورت نوكس فجأة و معه أكياس كبيرة محملة 
بالذهب.. خرج من فورت نوكس جنود كثيرون أخذوا كل األكياس و أدخلوها إلى 
الداخل.. قال "جاندال":
زاد الذهب في فورت نوكس من 3 آالف طن إلى أكثر من 4 آالف طن بعد 
الحرب العاملية الثانية.. صارت أمريكا تمتلك وحدها 70 % من الذهب الذي في 
العالم.297
 
فجأة ظهرت طائرات بيضاء صغيرة رفيعة تتحرك في سرب و 
 
تطلق غازا.. قال 
"جاندال":
يا إلهي إنها "بوس ي جالور"!
 
فجأة طاح كل الجنود على األرض.. أكاد أرى ما يقرب من 30 ألف جندي في 
مواقع مختلفة حول فورت نوكس كلهم طاحوا على األرض.. منهم من كان على 
دبابات و منهم من كان يمش ي ومنهم من كان على أبراج املراقبة.. الكل طاح.. ثم 
 
ظهر جنود آخرون يرتدون زي
 
ا ليس عسكريا.. زي غريب.. اقتربوا من البوابات 
الحديدية الكبيرة ووضعوا أمامها قنابل ذهبية طويلة.. و ابتعدوا.. فانفجرت 
البوابات الحديدية.. و دلفوا إلى داخل فورت نوكس.. ليواجهوا بوابة فوالذية 
أخرى.. 
 
لكنهم قطعوها قطعا بجهازليزر ضخم أخرجوه من إحدى سياراتهم.. من 
 
هؤالء؟ ال أفهم شيئا.. 
 
ثم فجأة رأيته.. خرج من إحدى سيارات الجنود
 املقتحمين.. 
وكان مقيدا باألصفاد.. 
 
مهل.. أليس هذا.. 
بوند.. جيمس بوند.. 
قالها "جاندال" بهدوء.. خرج من السيارة اآلن من يبدو من منظره أنه زعيم
 خطر.. 
يرتدي معطف
ا طويل و يشير إلى طائرة هليكوبتر.. نزلت الطائرة إلى األرض 
و 
 
أنزل الجنود منها صندوق
 
ا كبير
 
ا جدا.. أدخلوه إلى داخل فورت نوكس.. قال 
"جاندال":
إنهم يريدون تفجير فورت نوكس.. هذه عملية اإلصبع الذهبي.. إحدى عمليات 
جيمس بوند الشهيرة.. املفترض أن جيمس سيوقفهم بعد قليل. 
 
فجأة استيقظ الجنود األولون الـ30 ألف.. قاموا و كأن ا
 
شيئ لم يصبهم.. 
و هجموا على الجنود ذوي الزي الغريب.. بحثت عن بوند فلم أجده.. لك
 
ن حربا 
باألسلحة كانت تقوم أمامنا اآلن.. وكنا مختبئين في إحدى الزوايا.. قال "جاندال":
إن "إيان فليمنج" مؤلف قصص جيمس بوند كان في املخابرات اإل نجليزية.. 
 
وأحيانا كثيرة كانت قصصه تحوي رسائل تحذيرية.. إنه يشير إلى سرقة كانت تتم 
في فورت نوكس.. ثم اتضح بعد ذلك أنها لم تكن قصة.. كانت حقيقة واقعة.. 
كان هناك من يسرق الفورت نوكس.. وظل يسرقها حتى أفرغها من كل الذهب 
املوجود فيها. 
قلت بدهشة:
من هذا الذي كان يسرقها؟298
قال "جاندال":
البنكيو ن الكبار.. كانوا يشترون من الحكومة األمريكية الذهب املوجود في 
الفورت نوكس.. و يتم إخراج الذهب املباع لهم بطريقة سرية حتى ال ينتبه أحد.. 
إن عملية اإلصبع الذهبي لم تكن مجرد رواية و فيلم.. هؤالء البنكيو ن الكبار
فعلوها.. اشتروا بشكل سري و غير شرعي و غير معلن أغلب الذهب في فورت 
نوكس.
بدأت الحرب تتطور اآلن بين الجنود إلى إلقاء القنابل بعضهم على بعض.. ثم 
إني سمعت خلفي على األرض ا
 
شيئ قد ألقي.. ش يء معدني.. نظرت بذعر خلفي.. 
إنها قنبلة.. "جاندال".. اهر...
 انفجرت فينا القنبلة.. وطرنا في السماء.. 
طرنا طيران
 
ا سريعا إلى األعلى.. وكأننا 
ريشات.. أصبحت كل األجواء حولنا سماء.. عندما أنظر إلى األسفل أرى األرض
 
بعيدة جدا.. ما زلت أرى فورت نوكس من مكاني.. مبنى أبيض محاط بانفجارات.. 
 ظللنا نرتفع إلى األعلى في السماء.. 
ثم فجأة برزت حولنا مناطيد كثيرة.. كل منطاد 
مرسوم عليه عملة من عملت العالم.. و كل منطاد مربوط بحبل إلى سبائك 
ذهبية أسفله.. و كل املناطيد تطير حولنا و ترتفع معنا في السماء. 
قال "جاندال" وهو يتقلب باستمتاع مع الهواء:
هذه هي عملت العالم كله بعد الحرب العاملية الثانية.. و قد كانت كلها 
مرتبطة بالذهب كما ترى.. كل بنك مركزي يجب أن يطبع عملت تكافئ ما لديه 
 من الذهب.. 
طبعا هذا لم يكن يحدث و كل البنوك املركزية كانت تطبع عملت 
أكثر مما عندها من الذهب.
قلت له:
لكن هتلر تخلى عن هذا النظام و صار يطبع العملت بنفسه أليس كذلك؟
قال لي:
عزيزي هتلر كان ظاهرة متفردة.. وقد خسر الحرب.. و بعد أن خسر.. عاد كل 
ش يء إلى سابق عهده.
ثم انفكت السبائك الذهبية من كل املناطيد التي حولنا.. انفكت و سقطت 
السبائك ناحية األرض.. ما عدا منطاد واحد فقط هو الذي كان ال
 
يزال مربوطا 
بسبائكه الذهبية.. املنطاد الذي عليه علمة الدوالر.. ثم طارت املناطيد األخرى299
 التي ال تحمل ا
شيئ و ارتبطت خيوطها كلها بمنطاد الدوالر.. فصار منطاد الدوالر 
يمسك كل املناطيد أعله.. و يمسك سبائك ذهبية معلقة أسفله.
قال "جاندال":
قد اجتماع يسمى
بعد الحرب العاملية الثانية ع Woods Bretton ..جميع دول 
العالم اجتمعت فيه و اتفقت كلها على أن تفك ارتباطها بالذهب.. و تربط نفسها 
كلها بالدوالر.. و يكون الدوالر هو الوحيد املربوط بالذهب.. وذلك ألن أمريكا صار 
 عندها حوالي 70 % من ذهب العالم.. 
بعد هذه املعاهدة أصبح ممنوع
 
ا عامليا ألي 
مواطن أن يبدل العملت التي لديه بذهب في أي بنك من بنوك العالم.. فقط 
البنوك املركزية العاملية هي املسموح لها أن تعطي عملتها للفيد األمريكي.. 
فيعطيها الفيد األمريكي مقابلها ذهبا.. باختصار.. صار الفيد و كأنه البنك املركزي 
الخاص بالعالم كله.. يوضع فيه كل ذهب العالم.. و يبدل عملت العالم بالذهب 
الذي عنده.. على شرط أن يكون ما يطبعه الفيد من دوالرات يساوي مخزون
 الذهب الذي عنده.. هذا ما ي
فترض دائما.. 
 
لكنه لم يحصل أبدا. 
بدا املنطاد الدوالري وكأنه يفرز دوالرات في الهواء.. ينثردوالرات في الهواء.. 
تنبعث منه و تذهب لتلتصق باملناطيد األخرى.. والسبيكة الكبيرة التي كان املنطاد 
الدوالري يمسك بها.. صارت تصغر مع الوقت.. قال "جاندال":
طبعت أمريكا دوالرات أكثر مما لديها من الذهب.. و صارت تشتري بهذه
 
الدوالرات بضائع كثيرة جدا من العالم كله.. فأصبحت أمريكا متخمة ببضائع 
العالم.. و العالم متخم بدوالرات أمريكا.. وبالنسبة لفورت نوكس مستودع أمريكا 
 من الذهب.. فقد كان الذهب الذي فيها يباع للبنكيين ا
شيئ
 
فشيئا فتصغر 
كميته.
واآلن ظهرعلى منطاد فرنسا وجه رئيس فرنسا "تشارلز دي جول".. و كان ينظر 
إلى املنطاد الدوالري و يقول:
يا نيكسون.. أريد أن أبدل الدوالرات التي أنا متخم بها هذه إلى ذهب.. أخاف 
أنك أحمق و تطبع دوالرات أكثرمما لديك.
ظهر وجه الرئيس األمريكي نيكسون على املنطاد الدوالري و نظر إليه و قال:
هل تشك في نزاهة أمريكا يا هذا؟
ثم ظهرت وجوه الرؤساء اآلخرين على مناطيد الدول.. و نظروا كلهم إلى 
نيكسون بعصبية و بدأوا يطالبون بأن يبدلوا الدوالرات التي لديهم إلى ذهب.. قال 
"جاندال": 
 
 
 
 
 
 
 
 
 301
"جاندال" أيها األحمق متى سننتهي من كل هذا؟
قال "جاندال":
انظر تحتك.
نظرت تحتي.. كنا نطير فوق العراق.. نيران في كل مكان و انفجارات.. كثيرون 
يطيرون في السماء من االنفجارات تحتنا.. كثير منهم عرب.. قليل منهم أمريكان.. 
كان "جاندال" يتابع االنفجارات و يقول:
صدام حسين برز في العراق.. كان من الطراز الذي يكرهه البنكيون.. ألغى 
صدام نظام اقتراض الدولة لعملتها من البنك املركزي العراقي.. و جعل الخزينة 
 تصدر عملتها بنفسها.. 
يعني نفس الش يء الذي قتل بسببه من فعلوا هذا قبله 
من األبطال الخارقين في محاربة البنكيين.. 
 
لم يكت ف بهذا.. بل إنه لكن صداما
أعلن أن بترول العراق لن يباع بالدوالر بعد اليوم.. إنما سيباع باليورو.. لم يمض 
وقت طويل منذ إعلناته هذه إال و القوات األمريكية كلها عنده.. اخترعوا لهم 
 
سببا أظن أنه مرعليكم في أرض اإلعلم.
فيوسط هذه الهجمات األمريكية الساحقة على العراق رأيتطائرات أمريكية
تنزل منها خراطيم بشكل كارتوني و 
 
تسحب سائل
َ
أسود من العراق يبدو أنه 
البترول.. ثم تغادر إلى أمريكا.. قال "جاندال":
كانت النتيجة طبعا إسقاط صدام.. و سرقة بترول العراق.. الذي رفض أن 
يبيعه بالدوالر.. وبعد الغزو األمريكي للعراق.. صار البترول العراقي يباع بالدوالر 
مرة أخرى.. وعاد البنك املركزي العراقي يقرض الدولة كما كان.
تحولت الطيور التي نركبها ناحية الغرب.. بدأت أرى انفجارات في مكان آخر.. 
نظرت فإذا نحن فوق ليبيا.. الكثيرمن االنفجارات والصراخ.. قال لي "جاندال":
القذافي.. تخلى عن البنكيين هو اآلخر.. وأوقف االقتراض من البنك املركزي
هو اآلخر.. وصار يصدر عملته بنفسه.. فصارت عملة ليبيا عملة خالية من
الدين.. ثم قال القذافي أن بترول ليبيا لن يباع بالدوالر.. بل سيباع بعملة جديدة 
ذهبية سيكون اسمها الدينارالذهبي.. و.. 
غش ى عيوننا انفجار آخر.. فارتفعت الطيور إلى أعلى.. قال "جاندال" وهو 
ينظر إلى ليبيا وهي تنفجر:
من أوائل األشياء التي نفذت في ليبيا بعد هذه الثورة و التفجيرات هي إعادة 
سلطة البنك املركزي الليبي و نظام إقراض الدولة.. وعاد بترول ليبيا يباع 
بالدوال ر.. أو ما تبقى من بترول ليبيا.302
جاءت الطائرات األمريكية ذات الخراطيم و أنزلت خراطيمها في ليبيا.. و نهلت 
من ينابيعها كل السائل األسود فيها.. ثم استدارت عائدة إلى أمريكا.. قلت 
لجاندال بعصبية:
 هتلر.. صدام.. القذافي.. 
دائما أسمع عنهم الكثير من األمور الشنيعة.. وهنا في 
 
أرض السافلين تظهرونهم أبطاال.
 قال "جاندال" بابتسامة غريبة و 
نظارة برزت على وجهه فجأة:
 
طبقا آلخر األبحاث النفسية.. روح الدكتاتور تجعله يرفض أي قيود توضع 
 عليه من أي أحد.. ربما ال يكون قتالهم ضد البنكيين
نابعا من بطولة بقدر ما 
 
يكون نابعا من رفضهم أن يكون فوقهم أحد.. من أنت حتى تتحكم بي وتعلوني 
وأنا الكبيراألكبر األعظم رئيس الدولة.. وروح الدكتاتور نفسها تجعلهم يتعاملون
بوحشية ودماء مع من يعارضهم.. من أنت حتى تعارضني و أنا الكبير األكبر األعظم 
رئيس الدولة..
 
وروح الديكتاتور هذه ال تتعارض أبدا مع كونهم يريدون الخير
لشعوبهم.. فأغلبهم كذلك.. إنما هذه الروح تظهر ضد من يعارضهم أومن يحاول
فرض قيود عليهم.
مررنا فوق إيران.. قال "جاندال":
إنهم يطبعون عملتهم بأنفسهم في إيران.. بل إنهم
أيضا ال يبيعون النفط 
بالدوالر 
 
نظرت إلى إيران باحثا عن أي انفجارات.. 
 
لم أجد شيئا.. 
 
عجبا.. تعلمت أن 
البنك هو الديكتاتور.. والدول هي العبيد.. وأي دولة تحاول الهروب من سلطة
الديكتاتور.. فهو يطلق عليها زبانيته ليدمروها.. لكن ملاذا ال يدمر إيران؟!
? ? ?
 
فجأة ظهرسرب من األطباق الطائرة يشكل رقم سبعة وكانوا يتجهون نحونا.. 
 
أصابتني قشعريرة ملا رأيت السرب.. نظرت إلى "جاندال" فوجدته يشير إليهم 
إشارات آمرة.. اقترب أحد األطباق الطائرة منا و انفتح بابه.. فقفزنا من على 
 الطيور إلى داخل الطبق.. كان بداخله جنود غرباء الش
كل جد
 
ا يرتدون قناعا 
أخضر اللون.. استقبلو نا بطريقة عسكرية.
كانت هناك نافذة بانورامية تطل على املنظر الخارجي.. نظرت إليها.. كنا نبتعد 
بالطبق الطائرعن األرض.. كنت أرى انفجارات هنا و هناك.. و أسمع صرخات و أرى
رذاذ دماء يتطاير.. وأنهارمن الدم تسيل على األرض الخضراء.. كانت األرض كأنها303
تنزف.. و تنفجر دماؤها بعد نزيفها.. كان ابتعادنا يجعلني أرى األرض من زاوية
أكبر.. حتى أصبحت أرى القارات و البحار التي تحولت سواحلها إلى لون الدم
األحمر.. لقد خربوا األرض.. دمروا لونها األخضر الجميل.. استبدلوه بلون أحمر
لزج.. أسكتوا صوت عصافيرها.. واستبدلوه بصرخات مر تعبة مفزوعة.. لكن 
 هوني عليك أيتها األرض الجميلة.. فإذا شعبك
يوما أراد الحياة.. فل بد أن 
يستجيب القدر.. وال بد لليل أن ينجلي.. وال بد للقيد أن ينكسر.
كنا قد بدأنا نخرج من الكرة األرضية.. نظرت إلى "جاندال" فوجدته ينظر إلى 
األرض التي تدمر بنظرة متشفية.. سرعان ما ذهبت وحلت محلها نظرته العادية 
عندما انتبه لي.. قلت له:
إلى أين نذهب اآلن يا جاندال؟
قال لي:
إلى جمجمة القمر.
 لم أعلق.. 
ظللت أنظر من النافذة ساهما.. حتى الحظت أننا اقتربنا من 
القمر.. كان عليه ش يء كأنه قاعدة عسكرية ذات شكل عنقودي غريب.. اتجهنا 
ناحية أحد العناقيد الذي كان يحمل مركبة فضائية وردية اللون.. انفتح بابها 
فور اقترابنا منها.. فدخلنا إليها بطبقنا الطائر.. ثم انفتح باب الطبق الطائر 
و 
 
خرجنا جميعا.
اآلن بدأت أفهم أين نحن بالضبط.. نظرت إلى ديكورات املركبة و إلى أزياء
الرجال ثم نظرت إلى "جاندال" الذي رفع قامته بطريقة عسكرية.. لقد عرفته 
اآلن.. إنه من أجواء مسلسل السبعينات الياباني "جريندايزر".. وهذه هي جمجمة 
القمر.. القاعدة العسكرية التي كان يجهز منها هجماته على األرض.. لقد ظننته 
 ص
شخ ا خفيف الدم طيب القلب.. لكني أذكر أنه شيطان في ذلك املسلسل.. قال 
لي "جاندال":
أرى ملعة عينك قد فهمت و عرفت أين نحن و من نحن.. لقد ظللنا نهاجم 
 
األرض أعواما كثيرة بل جدوى.. 
 
دائما ننهزم.. السيطرة على األرض لم تنجح
 بالسوبر روبوتس.. 
السيطرة على األرض لم تنجح أبدا بالقوة العسكرية.. إنما هي 
 قد نجحت
بش يء آخر تماما.. السيطرة املالية.. تعالوا من هنا أيها البشر الحمقى.
مشينا معه ووقفنا أمام باب مصمم بطريقة أفلم الفضاء.. انفتح الباب
و دخلنا إلى الداخل.. ثم تراجعنا
 
قليل من املفاجأة.. ما هذا بالضبط؟!304
قال "جاندال":
لقد أخذتكم معي في رحلة في تاريخ كوكبكم ألريكم كيف تطور النظام املالي
فيه.. واآلن.. لننظر إلى الحاضر.. هذا هو حاضر كوكبكم املالي يا سادة.
كنا بداخل تصميم مصغر لشوارع و مبان و أناس يمشون و سلسل.. لم أفهم 
 
شيئا.. قال "جاندال":
إن هذا النظام املالي الحالي الذي وصل إليه كوكبكم هو نظام مالي شديد 
التعقيد.. و لقد تعمد واضعوه أن يجعلوه شديد التعقيد حتى ال يفهم العامة منه 
 
شيئا.. بل يغضوا الطرف عن محاولة فهمه.. ألنهم لو فهموه ستكون مشكلة.. 
 سيقرأ اإلنسان هذا النظام مرة و مرتين و ثلث.. و ربما لن يفهم ا
شيئ بعد هذا
و ينصرف.. سأحاول ان أشرحه لكم.. لعلكم تفقهونه.. هذا النظام تعمل به كل 
دول العالم اآلن.. باستثناء دول تعد على أصابع اليد الواحدة... نحن اآل ن داخل 
دولة افتراضية.. كما ترى املباني و الشوارع املصغرة حولنا.
مشينا وسط املدينة االفتراضية حتى وصلنا إلى مبنى تعلوه قبة ذهبية اللون.. 
قال "جاندال":
هذه خزينة الدولة.. باإل نجليزية Treasury ..هنا تحفظ أموال الحكومة.. 
تغرف الحكومة من هذه الخزينة و توزع على كافة القطاعات الحكومية.. 
التعليمية و الصحية و غيرها. 
خرج من الخزينة رجل
 
يضع تاجا و يرتدي عباءة طويلة.. إنه حاكم هذه 
 املدينة.. 
أخرج الحاكم بوق
 
ا كبيرا و قال:
 أيها الشعب.. 
الحكومة تحتاج ماال.. 
 
من يقرض الحكومة ماال؟ وسترد له 
 الحكومة ماله بعد حين و تعطيه عليه زيادة
مغرية جدا.. أقرض حكومتك اآلن.
توجه "جاندال" إليه ووقفنا أمامه كلنا.. فقال له "جاندال":
كم تريد الحكومة أيها الحاكم؟
فرد الحاكم طاولة أمامه ثم أخرج ثلث أوراق من جيبه.. ووضعها متجاورة
على الطاولة و قال:
نريد 3 قروض.. األول.. بليون جنيه.. و الثاني 300 مليون جنيه.. والثالث 100
مليون جنيه.
ثم رفع الورقة األولى و قال:305
لو أعطيتنا قرض البليون جنيه.. سترد لك الحكومة مالك في 10 سنوات.. 
وتعطيك زيادة عليه فائدة سنوية مقدارها 2 ..% يعني نعطيك 20 مليون في
جيبك كل سنة ملدة 10 سنوات.. وبعد 10 سنوات سنرد لك البليون التي
أقرضتها لنا.. لو أعطيتنا هذا القرض سنعطيك هذه الورقة التي تثبت حقك 
 واسمها Bond Government ..و نعطيها
لكل من يقرضنا قرضا مدته أكثر من 10
سنوات. 
ثم رفع الورقة الثانية و قال:
أما لو أعطيتنا قرض الـ300 مليون جنيه.. سنرد لك مالك في 3 سنوات 
فقط.. و سنعطيك زيادة عليه فائدة سنوية مقدارها 5 ..% يعني نعطيك 15
مليون في جيبك كل سنة ملدة 3 سنوات.. و بعد 3 سنوات سنرد لك الـ300 مليون
التي اقترضناها منك.. لو أعطيتنا هذا القرض سنعطيك هذه الورقة التي تثبت 
 حقك و اسمها Note Government ..
ونعطيها لكل من يقرضنا قرضا تتراوح مدته 
من سنة إلى 10 سنوات.
ثم رفع الورقة األخيرة و قال:
أما لو أعطيتنا قرض الـ100 مليون جنيه.. سنرد لك مالك في سنة واحدة 
فقط.. لن نعطيك فائدة.. بل سيكون عليه خصم مقداره 98 ..% يعني أنت لن 
تعطينا 100 مليون اآلن.. ستعطينا 98 مليون فقط.. و نحن بعد سنة سنردها لك 
100 مليون.. لو أعطيتنا هذا القرض سنعطيك هذه الورقة التي تثبت حقك
و اسمها Bill Government ..و 
 
نعطيها لكل من يقرضنا قروضا مدتها سنة.
قال له "جاندال":
وكيف أضمن أن الحكومة سترد لي هذا املال؟
قال الحاكم:
الضرائب يا عزيزي.. نحن نأخذ ضرائب من الناس حتى نسدد هذه الديون.. 
هل كنت تظن أن الحكومة تستخدم الضرائب في مشاريع إصلحية؟ الضرائب 
إنما وضعت على املواطنين حتى تسدد الحكومة منها هذه الديون. 
قال له "جاندال":
 
حسنا أيها الحاكم.. كنت أتمنى أن أقرضكم.. لكنك تتحدث باملليين.. وكل ما 
في جيبي ال يتجاوز 15
 
جنيها.306
 
قفز الحاكم من مكانه غاضبا فهرب "جاندال" و هربنا معه.. و عاد الحاكم 
يمسك البوق و 
 
ينادي على من يقرض الحكومة ماال.. ثم فج
 
أة توافد على الحاكم 
رجال كلهم يرتدون بذالت أنيقة و 
 
يدخنون سيجار
 
ا فاخرا ويمشون في هيبة.. قال 
"جاندال":
طبعا.. لن يقرض الحكومة هذه املليين املهولة إال أصحاب البنوك نعم.. 
الكبار.. هؤالء هم أصحاب البنوك. 
تحدثوا إلى الحاكم
 
قليل ثم أخرجوا أموالهم و أعطوها للحاكم.. و 
 
أعطى أوراقا 
لكل منهم.. بعضهم أخذ من الورقة األولى.. و بعضهم من الورقة الثانية.. و بعضهم 
من الثالثة.. ثم ألقوا على الحاكم سلسل كثيرة قيدته و خنقته.. سلسل الديون.. 
ثم انصرفوا.. كلهم في فوج واحد إلى مكان ما.. وانفصل عن فوجهم هذا واحد 
كان يبدو أبله.. كان يمسك بالورقة التي أعطاها له الحاكم و أخذ يصيح:
أيها الناس.. من يشتري مني هذه الورقة؟ هذه ورقة تجعل الحكومة تعطيك
300 مليون بعد 3 سنين.. و تعطيك كل سنة فائدة مقدارها 15 مليون.. يعني 
يكون معك إجمالي 345 مليون.. لقد اشتريت هذه الورقة بـ300 مليون من 
الحكومة.. واآلن أريد أن أبيعها.. سأبيعها بـ320 مليون.
أتى إليه أحد املارة من خلفه و أشارإليه لينظر إلى الجهة األخرى من املدينة.. 
فنظر الرجل األبله ليجد كل زملئه من أصحاب البنوك متجمعين عند أحد
املباني ويرفعون أوراقهم.. فهرع الرجل األبله ليقف معهم.. قال "جاندال":
هذه األوراق الحكومية كلها اسمها السندات أوالـSecurities ..و ال يشتريها أحد
من حاملها إال البنك املركزي فقط.. انظر إليهم اآلن كلهم يتجمعون أمام البنك
املركزي ليبيعوا أوراقهم له.. واحد كهذا دفع 300 مليون.. لو انتظر لتسدد له 
الحكومة سيأخذ ما مقداره 345 مليون بعد 3 سنوات.. لكن يمكنه أن يبيع 
الورقة اآلن ويأخذ اآل ن 320 مليون.. فهو سيقارن.. ربح 45 مليون في 3 سنوات.. 
أم ربح 20 مليون اآلن.. و يبدو أن ا
كثير منهم يريدون الربح العاجل.. فكلهم يهرعون 
لبيع سنداتهم للبنك املركزي.
خرج لهم رجل من البنك املركزي.. و 
 
تحدث لهم قليل.. ثم دخل إلى البنك 
املركزي.. كانت هناك آلة ضخمة داخل البنك املركزي.. ضغط الرجل على زر
تشغيلها.. فاشتغلت و أخذت تطبع النقود و تطبع بينما أخرج هو سيجارة ودخنها
وهو ينتظر.. وملا انتهى من سيجارته انتهت اآللة من الطبع.. فوضع النقود في عربة 
صغيرة و مش ى بها إلى خارج البنك.. بدأ يشتري من أصحاب البنوك السندات التي307
معهم.. 
 
رأيناه يغرف من العربة نقودا في أكياس و يعطيها ألصحاب البنوك ويأخذ 
منهم سنداتهم.. حتى انتهى و انصرفوا.. وصارت معه رزمة من األوراق.
قال "جاندال":
من الرائع أن تطبع النقود لتشتري الش يء الذي تريده.. عندما تفعل أنت هذا 
 
في منزلك فأنت تعتبر نصابا و 
 
مجرما.. وعندما يفعل البنك املركزي هذا فهو يعتبر
ا
 
شيئ
 
عاديا من حقه.. ورغم أن البنك املركزي يعلن هذه الحقائق كلها على
موقعه الرسمي.. فعندما تقول هذا لشخص ما من العامة.. أن هذه األموال قد 
طبعت هكذا من ال ش يء.. سينظر لك و كأنك أحمق.
اآلن صار على خزينة الدولة أن تسدد الدين والفائدة التي وعدت بها لكن 
ليس ألصحاب البنوك.. و إنما للبنك املركزي.. ألنه اشترى معظم السندات.. قال 
"جاندال":
الخلصة أنه في النهاية.. زادت النقود عند الحكومة بقدرالنقود التي اقترضتها
من البنكيين.. و زاد الربح الذي ربحه البنكيون ملا باعوا السندات للبنك املركزي
بثمن أعلى.. و زاد عدد السندات عند البنك املركزي.. كان من املمكن أن يطبع 
 
البنك املركزي نقودا و يقرضها للحاكم مباشرة.. و لكنهم فعلوا هذا النظام بحيث 
تكون البنوك هي الوسيط.. حتى تربح البنوك.. وملاذا يريد البنك املركزي أن تربح
البنوك؟ ألن أصحاب البنك املركزي في أي دولة هم أصحاب البنوك الكبيرة 
نفسهم.
 البنك امل
ركزي يطبع أوراقا من ال ش يء.. و يقرضها للحكومة عن طريق البنوك 
 ص الكبيرة.. 
لم أرشخ ا يقبل بهذا النظام إال أحمق.. أوه تذكرت.. من يخالف هذا 
النظام و 
 
يجعل حكومته تطبع عملتها بنفسها ينتهي به الحال مقتوال.. قلت 
لجاندال:
جاندال.. من هم الذين رفضوا هذا النظام من الحكام؟
قال "جاندال":
توماس جيفرسون.. أندرو جاكسون.. أبراهام لنكولن.. هتلر.. صدام.. 
 القذافي.. وهناك واحد آخر لم نذكره في الحكاية.. 
أيضا مش ى عكس التيار.. لم 
 يمش مع القطيع.. أراد أن تطبع الدولة عملتها بنفسها.. رونالد ريجان.. و 
طبعا 
أنت تعرف قصة اغتياله الشهيرة.. لكن دعك من هذا.. تعال نتابع.. فالضربة 
الثانية ستدهشك.308
مشينا وراء أحد أصحاب البنوك.. مش ى الرجل حتى دخل إلى مبنى كبير هو 
البنك الذي يملكه.. اآلن الحظ معي ما سيحدث.. سأذهب و أودع هذه النقود التي 
عندي في البنك.. انتظرني هنا و راقب.. ذهب "جاندال" إلى البنك ووقف أمامه.. 
خرج له صاحب البنك.. أعطاه "جاندال" عشرة آالف جنيه.. ثم انصرف
جاندال.. دخل الرجل إلى البنك.. وضع العشرة آالف جنيه على األرض فصارت
كومة من النقود على األرض.. نظر يمنة و يسرة.. ثم أدى بيده حركة سحرية...
هوكس بوكس.. خرج من كومة العشرة آالف جنيه كومة أخرى بجانبها مقدارها
تسعة آالف جنيه.. اتجه إلى التسعة آالف جنيه املخلوقة من العدم ووضعها في 
خزينة خاصة زجاجية كبيرة في البنك.
 
أتاني "جاندال" قائل:
هل رأيت؟ لقد أخذ العشرة.. وأخرج منها تسعة.. ووضع التسعة في خزنة 
زجاجية.. خزنة خاصة بنقود الهوكس بوكس هذه.. ووضع العشرة في خزنة البنك 
العادية.
قلت له:
وماذا يفعل بهذه التسعة التي خلقها ووضعها في خزنة زجاجية؟
قال "جاندال":
سأريك.
تحول وجه "جاندال" إلى وجه السيدة "جاندال".. اندهشت لوهلة ثم تذكرت 
أن هذا كان يحصل في املسلسل الياباني.. كان الرجل و السيدة يعيشان في نفس 
الجسد.. دخلت السيدة "جاندال" إلى البنك.. قالت لصاحب البنك.. أريد أن
أقترض تسعة آالف جنيه.. دخل الرجل إلى الخزنة الزجاجيةو أخرج منها التسعة.. 
و أعطاها للسيدة "جاندال"... وقال لها.. ا
 
ستردينها لنا اثنا عشر ألف بعد سنة.. 
وافقت على هذا السيدة "جاندال" ثم انصرفت.. فناداها الرجل.. التفتت إليه 
فرمى عليها سلسلة.. سلسلت يدها إلى جسدها.. فخرجت من البنك مسلسلة.
ثم تحول وجه السيدة "جاندال" إلى وجه "جاندال و قال لي:
هذه النقود التي في الخزنة الزجاجية.. هي التي يقرضها البنك ملن يريد أن 
يقترض.. نقود أنشأها من ال ش يء.. أنشأها بالهوكس بوكس.
قلت له بدهشة:309
كيف أنشأها بالهوكس بوكس؟ ما هذا الكلم يا جاندال؟ ما أعرفه هو أن 
الناس تودع نقودها في البنك.. ثم يستخدم البنك نقودهم هذه في عمل مشاريع
أو يقرضها للناس.. يعني البنك يقرض الناس من أموال أناس آخرين.
قال "جاندال":
هذه أكاذيب يا عزيزي.. نقودك التي تودعها في البنك ال تمس.. تبقى كما هي ال 
يعطيها البنك ألي أحد سواء ملشروع أو إلقراض.. ما يحدث ببساطة.. هو أنك 
عندما تودع مبلغا من املال.. ولنقل عشرة آالف جنيه.. يكون من حق البنك 
 
قانوني
 
ا أن ينش ئ نقودا من ال ش يء تكافئ 90 % من هذا املبلغ.. لكن هذه النقود 
 املنشأة ليس من حقه
قانونيا أن يفعل أي ش يء بها إال أن يقرضها للناس.. سواء 
يقرضها للمواطنين العاديين.. أو يقرضها للمستثمرين لعمل مشاريع.. هذا النظام 
هو النظام الذي تعمل به كل البنوك في العالم اآلن.. نظام الهوكس بوكس.. 
أقصد نظام الـBanking Reserve Fractional.
هذا النظام سحري
 
حقا.. ذهب "جاندال" واشترى روبوت صغير من أحد
املحلت.. اشتراه بالتسعة آالف جنيه التي اقترضها.. ذهب صاحب محل 
الروبوتات إلى البنك الذي يتعامل معه.. وهو بنك آخر غير بنك "جاندال".. و أودع 
فيه تسعة آالف جنيه.. فأخذ صاحب البنك الثاني التسعة ووضعها على األرض.. 
و هوكس بوكس.. خرجت منها كومة فيها 8100 جنيه.. أقرضها البنك لشخص 
آخر.
قال "جاندال":
أنا أودعت 10 آالف جنيه في البداية.. هل تدري كم أصبحت اآلن هذه
العشرة في الدورة املالية بالهوكس بوكس؟ أصبحت 10 آالف + 9 آالف + 
8100 ..يعني أصبحت 27100 جنيه.. تحولت العشرة إلى سبعة و عشرين.. ما 
رأيك.. هل عرفت من الذي يحدث التضخم في عاملنا؟
قلت له بعدم فهم:
البنك املركزي يصنع النقود بطباعتها.. لكن البنوك كيف تصنع النقود بنظام 
الهوكس بوكس هذا.. هل عندهم مطبعة نقود؟
قال لي:310
ال يا عزيزي.. هم فقط ي
 
ضيفون إلى رصيدك في البنك نقودا إلكترونية.. يعني 
يكتب الرجل على الشاشة أمامه إضافة قرض 9 آالف جنيه للرصيد الفلني.. 
فتضاف للرصيد ببساطة. 
قلت له:
يعني هم يصنعون املال الذي يريدونه فقط بضغطة زر؟
قال لي:
لهم حق صناعة 90 % زيادة عما لديهم من أموال مودعة.. وال يصنعون
 
ماال
إال عندما يطلبه أحدهم للقرض. 
قلت له:
وماذا ستفعل في هذه السلسلة التي تقيدك؟
قال لي:
ال يمكنني التخلص منها.. انظر حولك.
نظرت فإذا أناس كثيرون يمشون في الشارع مسلسلين.. بسلسل على رقابهم.. 
هم يمشون و يعيشون حياتهم ووجوههم ما بين الفرحة و القلق و الهم.. و بعضهم 
هناك سلسلة ضخمة تربطه من عنقه إلى البنك.. يبدو أن هذا متعسر. 
قال "جاندال:
هم سيفعلون أي ش يء ليجعلوك تقترض منهم.. أي ش يء يسمح لهم أن يرموا 
سلسلة على رقبتك.. تعال و اقترض ألجل منزل أحلمك.. تعال و اقترض ألجل 
سيارة أحلمك.. تعال واقترض ألجل فتاة أحلمك.. سنعطي لك تسهيلت.. ال 
تسدد القسط األول.. ال تريد أن تقترض لكل هذا؟ ما رأيك أن تأخذ هذا الكارت.. 
 لو ليس معك نقود.. يمكنك أن تشتري أي ش يء بهذا الكارت.. 
ثم تسدد الحقا.. 
كريديت كارد.. وهو درجات.. فض ي و ذهبي و بلتينيوم.. البلتينيوم هذا يجعلك 
 
فخورا بنفسك و أنت تخرجه أمام الناس لتدفع به.. يعطيك "بريستيج".. هذا 
صحيح يا صديقي.. ارفع رأسك أكثر وافخر بأغللك البلتينيومية الجميلة.. 
 
اشتريت بيتا بالدين.. افخر.. أنت ال تملك هذا البيت.. هذا البيت هو الذي 
يملكك.. أنت ال تملك هذه السيارة.. هذه السيارة هي التي تملكك. 
قال "جاندال":311
ماذا يحدث لو لم تقدر على أن تدفع الدين للبنك؟ ببساطة هو يأخذ منك 
ممتلكاتك.. مبانيك أوشركاتك أوسياراتك.. ولو لم تك ف ستذهب إلى السجن.
قال لي "جاندال":
هل تريد أن ترى أعجب ش يء في العالم؟ انظر إلى ذلك الرجل املتحمس 
هناك.
 
رأيت رجل يتوجه ناحية البنك في حماس و معه كيس من النقود وهناك 
سلسلة على رقبته.. دخل البنك وهو مبتسم.. يريد أن يسدد الدين.. أخذ منه 
مسؤول البنك الكيس.. فانكسرت السلسلة التي على رقبة الرجل.. دخل مسؤول 
البنك إلى مكان خاص في البنك.. ثم أخرج قداحة.. و أشعل النار في األموال التي 
 سددها الرجل منذ قليل.. حتى أصبحت رم
ادا.. نفض يده ثم عاد إلى عمله.
قال "جاندال":
أنت عندما تسدد الدين إلى البنك.. فإن البنك يدمر األموال التي سددتها.. 
َ هل تتعجب.. 
ولم العجب؟ هم يصنعون نقود الهوكس بوكس من ال ش يء.. ثم 
يقرضونها لك.. ثم عندما تسددها يدمرونها.. تعود إلى اللش يء.. ويحتفظون
ألنفسهم بالفائدة في جيوبهم.. يعني كل اللحاق وراءك و التضييق عليك و إرسال
اإلنذارات ثم يحرقون املال في النهاية.. تسألهم ملاذا تدمرون املال؟ يقولون حتى
نسيطر على التضخم.. ال
 
نريد أمواال كثيرة في السوق.
 
غالبا ال أحد يدري عن هذه
األمور ألنها تكون مخفية تحت مصطلحات معقدة و نظم معقدة.
أخرج لي "جاندال" ورقة مالية من التي اقترضتها السيدة "جاندال" و قال لي:
هكذا ترى أن أي أموال مطبوعة قد صنعت بالدين.. األموال التي أعطيت إلى 
خزينة الدولة.. هي أموال مقترضة.. اقترضتها الدولة من البنوك.. األموال التي 
أعطيت إلى الناس.. هي أموال مقترضة.. يقترضها الناس من البنوك.. تقول لي أن
األموال التي في جيبك هي ملك لك و لم تقترضها من أحد.. من أين أخذتها؟ من 
راتبك.. ومن أعطاك راتبك؟ صاحب العمل.. وكيف افتتح صاحب العمل عمله؟
بقرض من البنك.. وهكذا امش وراء أي ورقة نقدية ستجدها قد جاءت من 
الدين.. ال توجد أي أموال أنشئت بدون دين.. املال هو الدين.. و الدين هو املال.. 
 
احفظ هذه املعادلة جيدا.. كل جنيه في جيبك هو دين من أحدهم ألحدهم.
قلت له:
وماذا لو سدد كل الناس كل ديونهم و سددت الحكومة كل ديونها للبنك 
املركزي؟312
قال لي:
لو سدد كل الناس كل األموال املقترضة هذه.. لن تبقى أي أموال في الدولة.. 
ولو أن الناس سددوا كل األموال املقترضة، سيتبقى لهم أن يسددوا الفائدة.. ألن 
الدين ال يعطى إال بفائدة.. 
 
ومن أين يسددون الفائدة إذا كانت األموال أصل
 اختفت؟!.. يجب أ
ن تفهم جيد
 
ا أن الدين دائما أكبر من األموال املوجودة في 
السوق.. ألن األموال ال تعطى إال بدين.. و الدين ال يعطى إال بفائدة.. احفظ هذا 
 
جيدا.
مش ى بنا "جاندال" إلى ما يبدو أنه مخرج من هذه املدينة وقال:
اآلن عرفت كيف يصنعون النقود.. سواء التي يطبعها البنك املركزي بالهابرا 
كادابرا.. أو التي تنشئها البنوك العادية بنظام الهوكس بوكس.. هذه البنوك كلها 
تخلق املال من العدم.. لكن هل يوجهون هذا املال ناحية بناء املدارس
و 
 
املستشفيات ووسائل النقل العام مثل؟ ال يفعلون هذا.. 
 
بدال من ذلك هم 
 
يقرضون الجميع ليضعوا مزيدا من السلسل على الناس.. وعلى الدولة.. فيصبح 
 
الجميع مسلسل.. املشاريع التي تنمي البلد ال تفيد البنوك.. القروض هي التي 
 ص تفيدهم.. 
لو أن هناك شخ ا يريد عمل مشروع مفيد ويريد أن يقترض من 
البنك ف
 
أهل
 
وسهل به.. طاملا سيقترض ألجل املشروع.
وصلنا إلى الباب الذي انفتح بشكل كهربائي.. فوجدنا وراءه حارسين من ذوي
األقنعة الخضراء.. خرج "جاندال" و مشينا وراءه نريد الخروج لكن الحارسين
منعانا من التحرك و دفعانا إلى الداخل ثم انغلق الباب علينا.. "جاندال" أيها 
 اللعين ماذا تفعل؟ أخرجنا من هنا.. 
لم نجد ردا.. حاولت فتح الباب بالقوة لكن 
 كل ش يء كان إ
لكتروني
 
ا تماما.. لم تفلح محاوالتي.. أخذت أنادي على "جاندال" بل 
فائدة... هذا اللعين حبسنا هنا.. دخلنا للمدينة االفتراضية نمش ي في شوارعها
الصغيرة باحثين عن مخرج آخر.. لم يكن هناك أي مخرج.. كانت الحوائط كلها 
 مصمتة.. نظرنا إلى السماء.. 
كانت مظلمة ال نرى منها شيئا.. 
 
ثم فجأة انقشع 
الظلم عن السماء و رأيناه.
رأينا "جاندال" ينظر إلينا من السماء.. لم أفهم ا
 
شيئ في البداية ثم 
استوعبت.. األمر يبدو وكأن هذه املدينة االفتراضية هي نموذج مدينة مصنوع 
على طاولة.. والنموذج محاط بزجاج.. و خارج الزجاج جاندال يقرب وجهه من 
تش ف.. ويقول: املدينة ينظر إليها.. كان ينظر في313
انحبس أيها اإلنسان األخرق داخل هذا النظام إلى األبد.. ليس لك مفر.. 
البليين التي تقترضها دولتك من بنكها املركزي تسمى الدين املحلي.. يعني الدين 
إن دولتك أيض الذي بالعملة املحلية.. لكن هذا ليس كل ش يء.. بل 
 
ا تأخذ دينا 
 
خارجيا من عدة أطراف.. دين بالدوالر.. يسلسلها من أسفل منها إلى أعلها.. و من 
يمينها إلى شمالها.. و يسوقها معه إلى االتجاه الذي يريد.. صندوق النقد الدولي
 
عندما يعطيها دين
 
ا خارجيا.. فمن حقه أن يتدخل في شؤونها.. ويكلفها بتقليل 
مصاريفها التي تدفعها على الصحة و التعليم وكل ش يء من شأنه تطورها و نموها.. 
أنت محبوس أيها اإلنسان في هذا النظام إلى األبد.
ثم انصرف "جاندال".. هذا الرجل مخبول.. فكر معي.. كيف هو الخروج من 
هذا النظام املغلق؟ كيف السبيل إلى فك هذه القيود التي تسلسل رقاب الناس
تذكرت أمرا.. تعال معي بسرعة اآل ن.. لقد وتذلهم و تفقرهم؟ نظرت حولي.. ثم 
عرفت الحل.. املخرج من كل هذا.
انطلقت معك حتى وصلنا إلى مبنى البنك املركزي في املدينة االفتراضية.. 
رأيتني و أنا أقتحمه من الخلف.. ثم أخرج منه 
 
راكضا و معي طابعة النقود أحملها 
فوق رأس ي.. و جرينا أنا و أنت بالطابعة حتى وصلنا إلى مبنى الخزينة.. دخلناه من 
 
الخلف أيضا ووضعنا طابعة النقود بداخله.. 
 
كان الحاكم ال يزال واقفا أمام 
الخزينة و أمامه الطاولة يحاول بيع السندات.. وينادي من يقرض الحكومة.. 
وكانت هناك سلسل على جسده كله.. صفرت له تصفيرة عالية.. فنظر خلفه 
فرآني.. ثم أتى بسلسله إلي ليرى ما األمر.. أريته طابعة النقود.. بدا لديه شك في 
 البداية.. 
ثم ضغطت زرا فيها فبدأت العمل و بدأت تطبع النقود.. قفز الحاكم 
 
فرحا... و انكسرت السلسل التي كانت تقيده.. و بدأ يطبع النقود بنفسه 
ويستخدمها في تطوير دولته و تحسين معيشة مواطنيه.. اآلن لديه مصدر ال نهائي 
لألموال.. كل ما عليه أن يفعله هو أن يطبع األموال بحذر حسب احتياجات 
السوق و حسب عدد السكان.. يبني مدارس و 
 
طرقا و مستشفيات.. يوجه النقود 
ناحية اإلنتاج.. ألن البنك لم يكن يوجهها ناحية أي ش يء إال مصلحة البنوك 
الكبيرة وجيوب أصحاب البنوك الكبيرة.
ثم تركنا الحاكم في فرحته و ذهبنا نركض إلى املبنى الذي تسن فيه القوانين 
في هذه املدينة االفتراضية.. دخلت املبنى و أخرجت كتاب القوانين.. و فتحت 
 صفحة البنوك.. و قطعت صفحة الـBanking Reserve Fractional
تماما.. صفحة 
ذلك القانون الذي يسمح للبنك أن ينش ئ نقود هوكس بوكس من الهواء314
و يقرضها للناس ثم يدمرها عندما يستردها.. و فتحت صفحة أخرى في قسم
البنوك و قطعتها.. الصفحة التي تسمح للبنوك بإقراض الناس بفائدة.. صفحة 
الربا.. قطعتها من صفحة البنوك.. و قطعتها من صفحة الحكومة.. ذلك النظام 
 
كان كله قائما على الربا.. الحكومة تقترض من البنوك بالربا.. و الناس تقترض من 
منظومة كاملة فاسدة تماما ال تفيد سوى أصحاب األموال البنوك بالربا.. 
 البنكيين.. 
أما الشعب فهي تزيده فقرا و 
 
قهرا و سلسل.. ثم خرجنا من املبنى.. كل 
السلسل التي كانت على رقاب الناس انفكت.. و رموا الهم الذي كان يثقل
صدورهم كلهم.
وألغى الحاكم الضرائب على الشعب ألنه لم يعد يحتاج إليها في سداد أي 
 قروض.. لقد صار يطبع أمواله بنفسه.. و 
زاد الحاكم من رواتب شعبه تدريجيا 
بحذر.. وكان ال يهتم سوى بالشعب.. الشعب وحده.. و أسقط سلطة البنكيين 
 
تماما و رغبة البنكيين في مزيد من الربح.
بدأ ش يء ما في السماء يتصدع.. كانت هذه هي الزجاجة التي تحكم إغلق 
 هذه املدينة.. إن النظام ينكسر اآلن.. يتشقق.. ثم ينهار
تماما.. توجهنا بسرعة إلى 
خارج املدينة.. قفزنا من فوق الطاولة إلى الهواء.. ال أدري على أي ش يء سننزل.. 
 
لكنني رأيت "جاندال" يصرخ غاضبا.. و رأيت الكرولر تقترب.. كان أحب منظر أراه
 
منذ مدة طويلة حقا.. وعلى الفور التقطتنا الكرولر و انطلقنا بها بسرعة خارج 
هذا كله.
? ? ?315
عاد جسدي و جسدك بسرعة إلى طبيعتهما.. كنت قد بدأت أعتاد على هذه 
الكارتونية.. 
 
تشعر فيها أنك خفيف ال وزن لك أبدا.. 
 
لكن حقا كما قال جاندال.. 
 
املرء هنا قد يصيرمكتئبا.. إن دولنا كلها تمارس هذا النظام الربوي القذر.. دولنا 
 كلها بل استثناء.. 
حق
 
ا ال أجد وصفا.. الحل الذي قدمناه في النهاية.. كلما نفذه 
رئيس يقتلونه من فورهم.. هذا يضعف األمل في اإلصلح.. 
 
نحتاج حاكم
 
ا شجاعا.
مشت الكرولر و 
 
فجأة اشتغلت فيها األغنية التالية:
املال 
املال 
اكذب ألجله 
تجسس ألجله 
اقتل ألجله 
مت ألجله 
إنها لعبة 
لعبة شيطان طماع 
هم ال يهتمون
إنهم يفعلونها ألجل املال 
يخدعونك ألجل املال 
يستعبدو نك ألجل املال 
أي ش يء.. أي ش يء 
أي ش يء من أجل املال 
سأكذب من أجلك 
سأموت من أجلك 
حتى لو أبيع روحي للشيطان
إنه نفس املغني.. مايكل جاكسون.. على غرابةما يقال حول هذا الرجل إال أن
 
أرض السافلين قد اختارته مغنيا.. 
إنها من املرات النادرة التي أرى مغنيا يقول 
 
كلما له معنى و هدف.. 
 
عجبا.316
توقفت الكرولر في هارموني القاعة العتيدة.. و كان فيها سكوربيون ينتظرنا.. 
 
هذا الرجل شاركنا عامل
 
ا واحدا من العوالم و لم نره في باقي العوالم.. كيف هي 
ثرثرته.. هل هو مفيد؟
 
سأدعه يثرثر لك قليل.
 انظر إلى الصفحة األخيرة.. و 
اختر عامل
 
ا جديدا.. عس ى أن يكون أفضل من 
سابقيه.
? ? ?317
العالم السابع 
نظرت من بعيد.. إنه الصرح العلمي نفسه.. أنا أحب هذا املكان بسبب 
الهولوجرام.. هو أكثر ش يء يعجبني هنا.. أتمنى أن يكون عرض اليوم فيه 
هولوجرام.
دخلنا فإذا الجميع منتظرون.. يبدو أننا تأخرنا يا فتى.. أستطيع أن أرى هذا
في وجه آدم.. نظرت إلى الجميع نظرة معتذرة و تقدمنا إلى عروشنا.
قال "آدم":
سامحوا صاحبينا فيبدو أن لهما رحلت أخرى كثيرة إلى غيرأرضنا.. اليوم هو 
 أصعب سؤال في العالم.. و 
أتمنى أن تكونوا قد تجهزتم نفسيا من أجله.. سؤالنا 
يقول ببساطة.. هل هذه الكائنات والحيوانات محتاجة ألن يخلقها أحد.. أم أنها 
سؤال سبب إزعاج تطورت بعضها من بعض عبر الزمن؟
 
ا كبير
 
ا جدا في الوسطين
العلمي و الديني.. معارك و انخفاضات و ارتفاعات.. كلها ألجل إيجاد القول الفصل
 فيه.. اليوم.. 
نحن هنا كلنا معا.. فقط من أجل اإلجابة عن هذا السؤال وحده.
أضاء ضوء أحمر وقام رجل ذوشعر أبيض طويل مع صلع في مقدمة الرأس.. 
كان هذا هو عالم األحياء الجين باتيست "المارك" الذي وقف بقامته الطويلة
و ملبسه األنيقة وهو يقول:
قضيت عمري أالحظ الكائنات الحية و أكتب عنها.. وعلى أنهم قد يبدون
 
مختلفين ظاهريا للناظرين.. 
 
إال أنهم جميعا متشابهين.. تجمعهم كلهم صفات 
 أساسية كثيرة.. وتفرق بينهم صفات ثانوية طفيفة.. 
الحظت أيضا أن الكائنات 
 
كلما زادت تعقيد
 
ا صارت أكثر كماال.. واإلنسان هو أكمل الكمال.. استنبطت أنه 
ربما تكون هناك آلية طبيعية تتحول بها الكائنات البسيطة إلى كائنات أكثر 
ا
 
تعقيد مع الوقت.. نعم ال
 
بد أن هناك تفسير
 
ا طبيعيا لتحول كل هذه الكائنات 
 املتشابه بعضها إلى بعض
بيولوجيا.. ال يحتاج األمر إلى تدخل إعجازي لعمله.
قال له "آدم":
وما هي هذه اآللية الطبيعية؟ هل عرفتها؟ 
نظر له "المارك" وقال بهدوء:318
نعم.. وهي ليست آلية واحدة.. بل ثلث آليات.. سأسردها لك بأكثر عبارات
تبسيطية ممكنة.. اآللية األولى هي أن الكائنات يتحول بعضها إلى بعض 
 بالتهجين.. عندما يحدث تكاثر بين نوعين مختلفين من الحيوانات،
ينتجان نوعا 
 
ثالث
 
ا جديد
 
ا مختلفا.. 
 
هكذا تنتج حيوانات جديدة دائما من تزاوج حيوانات 
قديمة معروفة.
سكت "المارك"
 
قليل و كأنه يرى استجابة السامعين لحديثه ثم قال:
اآللية الثانية هي التوافق مع البيئة.. هذه البيئة الجميلة البريئة التي نعيش 
فيها تبين أن لها قوة تأثير رهيبة على الكائنات.. فعندما تتغير هذه البيئة أي 
 تغيير.. تجبر الكائنات على 
أن تتغير هي أيضا لتتوافق معها.. بعبارة أبسط.. عندما 
 تتغير البيئة، يتأثر الكائن فيغير ا
شيئ من صفاته حتى يتوافق معها.. ثم عندما 
ينجب هذا الكائن الذي تغيرت صفاته.. تنتقل صفاته الجديدة التي اكتسبها إلى 
 أبنائه.. 
تغييرا وراء تغيير.. صفات جديدة تتراكم على صفات.. نتج مع
 
فت الوقت 
كائنات جديدة بصفات جديدة متطورة.
ثم سكت مرة أخرى و أكمل:
اآللية األخيرة هي االستخدام و عدم االستخدام.. هناك أعضاء يستخدمها 
الكائن باستمرار فتقوى و تتطور لتتلءم أكثر مع هذا االستخدام.. وعندما ينجب 
هذا الكائن الذي تطورت أعضاؤه بكثرة االستخدام تنتقل هذه األعضاء املتطورة 
إلى أبنائه.. هكذا تنتج كائنات لديها أعضاء متطورة لم تكن عند أسلفها. 
قال "آدم":
هل يمكن أن تشرح لنا بأمثلة؟
اعتدل "المارك" وقال:
بالنسبة للتهجين.. لدينا البغل.. يأتي بتزاوج الحصان مع الحمار.. ولدينا 
 الوولفين.. يأتي بتزاوج الحوت مع الدولفين.. 
وهناك أمثلة أخرى كثيرة جدا 
لحيوانات متنوعة و جديدة جاءت من حيوانات قديمة.. بالنسبة آللية تأثير 
البيئة، لدينا الطيور التي ال تطير كالبط و اإلوز.. هذه كانت أسلفها تطير في 
السابق.. لكن أحفادهم كما يبدو عاشوا في بيئة وفيرة الغذاء فلم يعودوا بحاجة 
للطيران.. ومع الوقت جاءت الذرية غير قادرة على الطيران.. مثال آخر هو 
السحالي.. بعضها عاشت على أرضية صعبة فأصبحت تزحف طيلة الوقت.. ومع 
الوقت اختفت أطرافها و صارت ثعابين.319
تنهد "المارك" ثم قال:
بالنسبة لللية األخيرة، االستخدام املتكرر لألعضاء.. لدينا الزرافات.. كانت 
أسلفها قصيرة العنق.. تأكل فقط من األشجار القصيرة التي يصل لها عنقها.. 
 
وفجأة حدث تغير في البيئة جعل هناك ندرة في األشجار القصيرة حولها فبدأت
تطاول أعناقها محاولة الوصول لألشجارالطويلة.. مع الوقت واالستخدام املتكرر 
ومحاولة رفع أعناقها املستمرة مع الزمن، استطالت أعناقها إلى الطول الذي نراه
اليوم في الزرافات.
هنا أضاء ضوءان أحمران في مكانين مختلفين.. ضوء عند عالم األحياء 
والجيولوجي الشهير ذي اللحية الكثيفة البيضاء "تشارلز داروين" وضوء آخرعند
عالم األحياء و علم اإلنسان "ألفريد راسل واالس" ذي اللحية الكثيفة البيضاء 
هو اآلخر.. احتار كل هما من الذي يقف.. فضحك "آدم" و قال:
 
يمكنكما أن تقفا معا.. فيبدو أن الر أي الذي تقدمانه قد توصل إليه كلكما 
في نفس الوقت.. 
 
يمكن للسيد "داروين" أن يتحدث أوال و ليكمل السيد "واالس" 
ما نقص عنده. 
نظرنا إلى "داروين".. هذا هو 
 
الرجل الذي أثار جدال
 
واسعا في العالم بعد 
وفاته.. ملاذا أثار كل هذا الجدل؟ دعنا نر ى ما لديه.. قال "داروين" بهدوء:
السيد "المارك" تحدث عن اآلليات التي يتم بها التطور.. وأنا أتفق معه فيها 
كلها.. لكنه كان يظن أن الكائن هو الذي يتطور من داخله ليتوافق مع بيئته.. 
كأن الكائن هو الذي يسعى ليتغير ويتوافق.. هو الذي يسعى من داخله ليكون
 
أكثركماال و 
 
تعقيد
 
ا وتوافقا مع بيئته.. خلق
 
لكن ما اكتشفته أنا هو أن الكائن لم ي
 
بداخله أي ش يء مطلقا يجعله يتحرك من تلقاء نفسه هكذا ليتوافق مع بيئته.. 
 
إنما يحدث هذا التوافق عشوائيا بل أي محرك داخلي.. عبر آلية عشوائية عمياء 
سميتها االنتخاب الطبيعي. 
سكت الجميع منتظرين ما سيقوله "داروين".. الذي داعب لحيته
 
قليل و هو 
يقول:
االنتخاب الطبيعي يعني البقاء لألصلح في هذه الحياة.. و املوت أو االنقراض 
 لألدنى.. هذه هي سنة الحياة.. 
فمثل لو 
 
ظهرت لدى بعض أسلف الزرافات أعناقا 
طويلة بفعل االستخدام املتكرر كما قال المارك.. فإن هذه األسلف ذات األعناق 
الطويلة عندما تعيش مع بقية األسلف ذات األعناق القصيرة ستكون لها ميزة320
تطورية تجعلها أصلح للحياة.. مع الوقت تنقرض األسلف ذات األعناق القصيرة
و تبقى األسلف الطويلة العنق.. هذا هو املحرك الذي يحرك التطور.. انتخاب 
الطبيعة ملن يصلح ليعيش فيها.. ليس ما يحركه هو سعي الكائن نفسه ليتغير 
و يتوافق مع الطبيعة.. بعبارة أخرى.. أسلف الزرافات ليست هي التي تحركت من 
داخلها لتصبح زرافات طويلة العنق.. بل إنه عندما طال عنقها بفعل االستخدام 
املتكرر.. انتخبتها الطبيعة و استبقتها.. وأماتت رفاقها قصيرة األعناق.
 ثم قال "داروين" و 
كأنه تذكرشيئا:
هناك أمثلة أخرى كثيرة و بديهية.. البق األحمر تفضل الطيور طعمه عن البق 
األخضر.. مع الوقت ينقرض البق األحمر اللذيذ و يعيش البق األخضر.. األفيال 
ذات الناب العاجي التي يصطادها اإلنسان ألجل أنيابها تنقرض مع الوقت وتبقى 
األفيال األخرى.... وهكذا كل سرب من الكائنات تنتخب منه الطبيعة من هو 
أصلح للبقاء.. ويموت الباقين.. اليوجد سعي من الكائن نفسه لفعل أي ش يء.
ختم "داروين":
الحقيقة الصادمة التي استنبطتها في النهاية هي أن كل هذه الكائنات التي 
نراها حولنا.. كلها بل استثناء قد تطورت عبر الزمن بفعل آليات المارك
واالنتخاب الطبيعي من كائنات بسيطة وحيدة الخلية إلى كائنات بحرية بسيطة 
ثم إلى أسماك ثم إلى برمائيات ثم إلى زواحف.. ثم إلى طيور وثدييات.. فقط 
بآليات المارك و االنتخاب الطبيعي.. أحد هذه الثدييات تطور إلى فرعين.. واحد
تطور إلى قرود.. واآلخر تطور إلى إنسان. 
قال "آدم":
هل أوصلك هذا إلى الكفر باهلل؟
قال "داروين":
لم يعد هللا يتدخل في الخلق بالنسبة لي.. لم أعد أدري أين هوهللا بالضبط.. 
ربما هو الذي خلق الكون.. وربما ال.
 
هنا تحدث "واالس" ولقد كان يبدو أكثر هدوءا وقال:
 
كانت لدي رحلتي الخاصة أيضا إلى األمازون و جزر إندونيسيا.. ولقد قابلت 
داروين و جمعنا بحث مشترك كل منا كان يبحث فيه وحده.. كنت أنا في إحدى
 
الجزر أبحث وفجأة أصبت بنوبة حمى شديدة.. أثناء تلك الحمى سقطت الفكرة 321
في عقلي.. البقاء لألصلح.. عرفت أن هذه الفكرة ستفسر تنوع الكائنات كلها.. 
فكتبت بحثي و أكملته و أرسلته إلى "داروين". 
قال "داروين":
 
ملا رأيت البحث تعجبت جدا.. إن "واالس" اكتشف نفس الش يء الذي 
اكتشفته أنا.. وإن وقفتي أنا وهو اآلن تذكرني بو قفتنا في املؤتمر املشترك الذي 
 
عقد لنا لنطرح أفكارنا ألول مرة.. ولقد اقترح علي "واالس" أن نغير كلمة االنتخاب 
الطبيعي إلى كلمة البقاء لألصلح ألنها أكثر دقة فوافقته على هذا. 
نظر له "واالس" وقال: 
 
لكني أختلف مع "داروين" اختلف
 
ا جذريا في مسألة اإلنسان.. إن الذكاء 
والقدرات العالية التي يتمتع بها اإلنسان تنفي تماما أن يكون قد تطور من سلف 
أدنى ذي عقل أدنى.. البقاء ال يحتاج إلى كل هذا الذكاء و القدرات العقلية
 العالية.. شر هذا الدماغ كان يكفيه للبقاء وبشكل أفضل من كل الحيوانات
ع .. 
رأيي أن هناك قوة فائقة هي التي صممت اإلنسان و هي التي وجهت التطور في 
الكائنات ليجري على ما جرى عليه بحكمة و خطة مسبقة.. لقد ذهب "داروين" 
 
باألمر بعيد
 
ا جدا حتى وصل إلى أن يساوي بين القرود العليا وبعض األفارقة
الذين هم في رأيه ما زالوا يحملون بعض ملمح القردة.. وتوقع بنفس منطق 
البقاء لألصلح أن األجناس البيضاء اإلنسانية الراقية مع الوقت ستبيد هذه 
 
األجناس اإلفريقية الهمجية تماما.
أضاء ضوء أحمر قريب منهما.. كان هذا هو عالم األحياء و الوراثة األملاني 
"أوجست وايزمان" وكان يبدو حكيما بذقنه البيضاء املتوسطة و النظارات 
الصغيرة التي يضعها.. قال "وايزمان":
 
عذرا أيها األفاضل.. ربما كان هذا الكلم ذا قيمة في املاض ي لكن معظم هذا
الكلم بعد أعمال جريجور مندل و أعمالي في علم الوراثة اتضح أنه هباء منثور ال 
 
قيمة له علميا على اإلطلق. 
انتبه "دار وين" و"واالس" إلى ما يقوله األملاني و انتبهنا معهما له حيث أكمل:
هناك نوعان من الخليا في هذا العالم.. الخليا الجنسية Cells Germ
والخليا الجسدية Cells Somatic ..الخليا الجنسية هي وحدها التي تحتوي على
املعلومات الوراثية للكائن.. وهذه املعلومات فقط وحدها هي التي تنتقل من 
األبوين إلى أبنائهما.. أما الخليا الجسدية فكل ما يحدث فيها خلل حياة الكائن 
 
ال قيمة له وال ينتقل أبدا إلى الذرية.. هذا قانون وراثي.. يعني مهما استطال عنق 322
 
الزرافة خلل حياتها فإنها ال تنقل هذه االستطالة أبدا إلى أبنائها.. الحداد الذي 
يعمل في الحدادة و تنمو عضلته من العمل في الحدادة ال يورث قوة عضلته 
هذه إلى أبنائه... ما ينتقل إلى األبناء هو فقط ما تحمله الخليا الجنسية من 
معلومات.. وإلثبات هذا قمت بتجربة قطعت فيها ذيول فئران التجارب لعشرات
األجيال فإذا بها كل مرة تولد بذيول طبيعية و 
 
لم ينقص طول ذيولها سنتيمترا 
 
واحدا.. فحكاية توريث الصفات املكتسبة هذه خرافة عظيمة.. وهذا ينقض 
آليتين من اآلليات التي ذكرتمو ها للتطور.. آلية تأثير البيئة على الكائن.. و آلية 
االستخدام و عدم االستخدام.. فمهما استخدم الكائن العضو أو لم يستخدمه
و مهما تغير العضو أو استطال أو اختفى فإن هذا ال ينتقل
 
أبدا إلى األبناء. 
ساد الوجوم
 
قليل حتى قال "وايزمان":
 
ذكرتم أيضا آلية التهجين.. 
 
الذي ينتج كائنات جديدة.. وافترضتم أنه مسؤول 
عن كثير من التنويع الذي نشاهده في الكائنات الحية حولنا.. لكن لألسف تبين 
 
أن هذا أيضا هباء منثور عندما تم عرضه على علم الوراثة.. نعم قد يتكاثر 
 النو عا
ن من الكائنات الحية لينتجا نوع
 
ا مهجنا تختلف صفاته عن األبوين.. لكن 
 هذا النوع املهج
ن يكون دائم
 
ا عقيم
 
ا ال يلد وال ينتج ذرية.. وتنتهي حياته بموته.. 
 ينتهي نوعه بموته.. 
ال ينش ئ
 
نوع
 
ا وال جنسا من الكائنات.. ويأتي الحيوان املهجن 
 
دائما أضعف من والديه.. ف
 
البغل دائما أبطأ من أبيه الحصان.. يعني لن يستفيد 
 االنتخاب الطبيعي منه ا
شيئ ولن ي
 
نظر إليه ناهيك عن أنه عقيم أصل.
قال "آدم" وهو ينظر ناحية "المارك":
ا
 
إذ الثلث آليات التي اقترحها "المارك" للتطور سقطت.. يعني لم تعد هناك 
 آليات تتنوع بها الكائنات.. فل 
يوجد ش يء سيتنوع أصل ليصطفي منه االنتخاب 
 الطبيعي أفراده.. 
هل تعنون إذا
 
أن نظرية التطور ساقطة علميا؟
أضاء ضوء أحمر في أحد أركان القاعة فالتفت إليه الجميع.. و قام رجل ذو
 لحية قصيرة و شعر ناعم و عينين غائرتين.. 
كان هذا واحدا من أوائل علماء 
الوراثة "هوجو دي فريس".. وقد تحدث وقال:
 
ظننا أن نظرية داروين حق
 
ا سقطت جيني
 
ا تماما ولكن جاء اكتشافي فأحياها 
مرة أخرى.. 
 
لقد اكتشفت أن هناك تغيرا يحدث في الخليا الجنسية.. 
 
تغيريعطي 
صفات جديدة للكائن.. تغير يورثه الكائن إلى ذريته.. تغير أطلقت عليه اسم 
"طفرات".
تقدمت بجسدي لألمام بتركيز.. قال "دي فريز":323
من تجاربي على زهرة الربيع املسائية.. 
 
وجدت أن هناك أجياال تظهر يكون فيها
 أفراد مختلفو 
ن تماما عن بقية الزهور.. شكلهم مختلف و لونهم.. عزلتهم و جعلتهم 
يتزاوجون فيما بينهم.. 
 
وإذ بذرياتهم يأتون أيضا مختلفين مثلهم.. 
 
إذا فهؤالء 
 
األفراد الذين اختلفوا عن بقية الجيل ورثوا صفاتهم إلى ذرياتهم.. جعلني هذا 
أكثف التجارب حتى اكتشفت الطفرات.. نعم يا سادة.. الطفرات.. إنها تغيرات 
تحدث في الخليا الجنسية للكائن ليس في الخليا الجسدية.. تغيرات تورث.. هذه 
هي اإلجابة... اإلجابة الجينية عن آلية التطور. 
أضاء ضوء أحمر في ركن القاعة و قام عالم األحياء و الجينات "تو ماس 
مورجان" وهو رجل ذوذقن صغيروعينين حادتين.. قال "مورجان":
 
من تجربتي أيضا على مليين األفراد من ذبابة الفاكهة ذات العيون الحمراء
 
اكتشفت فجأة ظهور ذبابة واحدة مختلفة عن الباقين.. ذبابة ذات عيون
بيضاء.. عزلتها وجعلتها تتزاوج مع ذبابة فاكهة عادية ذات عين حمراء.. كانت 
النتيجة ظهور جيل فيه أكثرمن ألف ذبابة حمراء العيون و ثلث ذبابات فقط 
بيضاء العيون.. ظللت أجري تجاربي في هذا الشأن حتى نجحت في اكتشاف أكثر
من عشرين طفرة تغيرت بها صفات الكائن في كل مرة وورثها إلى أبنائه.
أشار "مورجان" إلى الهولوجرام الذي ظهر عليه شكل ما يشبه املسبحة و قال:
 
أيضا اكتشفت أن هناك ما يمكن أن نتصوره وكأنه حبات عقد على خيط 
الـDNA الطويل.. كل حبة تعبر عن صفة في الكائن.. هذه الحبات سميتها 
"جينات".. وعرفت أن الطفرة يمكن أن تحدث في جين من جينات الكائن فتتغير 
تبعا لها هذه الصفة وحدها في الكائن.. أوربما تحدث أكثرمن طفرة في أكثرمن 
 جين فتتغير عدة صفات فينتج كائن مختلف ال
صفات تماما عن الكائن األول.. 
و مع مرور األجيال تحدث الطفرات
 
عشوائيا و تتغير صفات الكائنات 
 
تدريجيا.
أكمل "مورجان" بحماس:
نتج كائنات مشوهة
 
الطفرة التي ت و غير صالحة للحياة يلغيها االنتخاب 
الطبيعي مثل أن يولد ذئب بعين عمياء.. والطفرة الصغيرة التي تغير بعض 
الصفات لكنها ال تؤثر على بقاء الكائن ال يراها االنتخاب الطبيعي كأن يولد ذئب 
بلون مختلف.. بين
 
ما الطفرة املفيدة التي تنتج كائنا أكثر صلحية لبيئته يبقيها 
االنتخاب الطبيعي ويحافظ عليها وتورث لألجيال كأن يولد ذئب بفراء أسمك في 
منطقة باردة.. فاالنتخاب الطبيعي ليس عملية ذكية أو محددة.. 
 
ال أبدا.. بل هي 324
عمياء.. تعمل بقاعدة البقاء لألصلح.. و املوت ملن دون ذلك.. من تعطيه الطبيعة 
كون جنس 
 
مزايا يبقى وي
 
ا جديدا.. ومن تعطيه الطبيعة نقائص يموت.. ومن ال 
 تعطيه الطبيعة ا
شيئ يبقى كما هو.. وهكذا يمكن لكل الكائنات أن يتكون بعضها
من بعض بالتطور.. عبر آلية الطفرات و االنتخاب الطبيعي. 
 
واآلن سمعنا تصفيقا من بعض الجالسين.. كادت النظرية أن تسقط لكنها 
صعدت مرة أخرى بقوة.. 
 
جميل جدا.. شعر "مورجان" بالفخر
 
قليل ثم أكمل 
بحماس علمي:
الطفرات ربما تكون بسيطة.. استبدال حرف مكان حرف.. C
 
مثل بدال من T ..
 
أو ربما تكون حذفا لجين كامل.. 
 
أو نسخا لجين مرتين.. وغيرها الكثير.. كلما عبثت 
 أكثر في جينات الكائن 
كان الكائن الناتج أكثراختلفا.
 
بدأ الجمع يتجه نفسيا ناحية تصديق نظرية التطور.. لكن يبدو أن لدينا 
املزيد من اآلراء.. إذ أضاء ضوء أحمر بين الجالسين فقام عالم جينات روس ي من 
أيام االتحاد السوفيتي هو "ألكساندر سيرجيفيتش سيريبروفسكي".. عدل نظارته
التي تعطي مللمحه الروسية مظهر 
 
ا مميزا و قال:
لألسف هناك قانون
 
وراثي اكتشفناه الحق
 
ا في روسيا يسقط هذه اآللية 
الجديدة للتطور بالطفرات التي اقترحها السيد "دي فريس" و السيد "مورجان".. 
معذرة.. ال يسقطها.. وإنما يحددها. 
استرخيت على مقعدي ووضعت يدي على ذقني.. ترى ماذا لدينا هذه املرة؟
لقد بدأت أستمتع بهذا الصعود و الهبوط للنظرية.. قال الروس ي بصوته الروس ي:
الصندوق الجيني Fund Gene كما سميته أنا.. 
 
والذي عندما نقلوه الحقا عني 
إلى أوروبا أطلقوا عليه اسم الحوض الجيني Pool Gene أو الوعاء الجيني.. 
 ودعوني أشرح لكم معناه.. 
تعرفون كلكم أن للكائنات الحية تصنيفا
 
متعارفا
عليه.. )اململكة – الطائفة – الرتبة – العائلة – الجنس – النوع(.. كل )جنس( 
من أجناس الكائنات الحية له )حوض جيني( خاص به أو)صندوق جيني( تخيلي
خاص به.. هذا الصندوق التخيلي نضع بداخله كل الجينات التي تحدد صفات 
هذا الجنس من الكائنات بكل األنواع التي فيه.. الطفرات يمكن أن تحدث كما 
يحلو لها داخل هذا الصندوق الجيني فقط وال تستطيع أن تتعداه.. وكما قال 
"مورجان"، لوكانت طفرات مؤذية سيلغيها االنتخاب الطبيعي.. ولو كانت طفرات 
مفيدة فارقة.. سيختارها االنتخاب الطبيعي ويورثها إلى الذرية.. الذرية التي
 
ستحمل صفات مختلفة تماما عن اآلباء.. مختلفة إلى درجة أنهم ال يعود بإمكانهم325
التزاوج مع بقية أفراد الجنس.. فل يتزاوجون إال مع أمثالهم.. عندها ينفصل 
هؤالء املتزاوج بعضهم مع بعض عن عباءة الجنس ونطلق عليهم )نوع(.. 
فيصبحون نو
 
ع
 
ا جديدا داخل الجنس.. وكل جنس في الطبيعة يحوي تحته
عشرات أو مئات األنواع الناتجة بالطفرات.. لكن القانون الوراثي الذي كشفناه 
 
يقول أن الطفرات لها حدود ال يمكن أن تتعداها أبدا.. هذه الحدود هي حدود 
 الحوض الجيني الخاص بالجنس.. و ال تقدر على 
أن تتعداه أبدا لتطال العائلة أو 
الرتبة أو الطائفة.
قال آدم:
معذرة لم أفهم هذه النقطة.. هل يمكنك أن توضحها بأمثلة؟
اعتدل الروس ي "ألكساندر" وقال:
 
جنس الحصان مثل يحتوي على عدة )أنواع( تضم كل األحصنة و الحمير في 
هذا العالم.. فيه الحصان األليف و الحصان البري و الحمار األليف و الحمار 
 الوحش ي.. 
جنس الحصان هذا قديما منذ مليين السنين لم يكن فيه أي تنوع 
ر عنه بحيوان واحد هو سلف جميع األحصنة والحمير الحاليين
َ
عب
 
وكان ي .. كان 
يدعى إيكوس Equus ..هذا السلف القديم كان له حوض جيني يضم كل صفاته 
الحصانية.. وذات مرة حدثت في هذا السلف بعض الطفرات املفيدة التي أنتجت 
ذرية مختلفة
 
قليل عن الحصان السلف اإليكوس.. ذرية أصغر وأقل قوة.. ذرية
تدعى الحمير.. لم تعد تقدر على التزاوج مع أفراد السلف القديم من اإليكوس.. 
لم يعد بمقدورهم التزاوج إال مع أمثالهم من الحمير.. وبالتالي أصبحوا نو 
 
عا 
 
منفردا اسمه الحمار.. لكنه داخل تحت جنس الحصان.
ثم قال "ألكساندر":
ثم حدثت طفرات أخرى للسلف القديم اإليكوس نفسه فأنتجت ذرية
مختلفة الصفات ال تتزاوج إال مع نفسها اسمها األحصنة البرية.. وأصبح هؤالء 
 
نوع
 
ا منفصل اسمه "الحصان البري".. 
 
داخل أيضا تحت جنس الحصان.. الحمير 
نفسها حدثت فيها طفرات مفيدة فأنتجت ذرية مختلفة الصفات عنها تدعى
 
الحمير الوحشية الذين أصبحوا نوع
 
ا ثالثا اسمه الحمار الوحش ي.. 
 
داخل أيضا 
تحت جنس الحصان.. وهكذا ظلت الطفرات تحدث في سلف الحصان القديم 
 
)الجنس( فتكون أنواعا جديدة.. وتحدث في األنواع الجديدة فتكون )تحت أنواع(
 جديدة...
لكن كل ما ينتج من هذه الطفرات سيظل في النهاية حيوانا ذا صفات 326
 حصانية.. 
حصان
 
ا أليف
 
ا كان أو حمار
 
ا أو حمار
 
ا وحشي
 
ا أو حصان
 
ا بري
 
ا أوأوراسيا أو 
 
حمارا أ
 
فريقي
 
ا أوهندي
 
ا أو فارسيا.. 
 
وغير مسموح وراثيا للطفرات التي حدثت في 
 
سلف الحصان قديما مهما كانت طفرات كبيرة أن ينتج عنها أي ش يء آخر ليس 
 
حصانيا.. 
 
كلب مثل أو فيل.. يعني لن يتعدى الحصان جنسه إلى جنس آخر.. 
 
الحصان يبقى حصانا مهما طال الزمن عليه أو قصر.. مهما حدثت فيه من 
طفرات.. هذا قانون وراثي.. سلف الكلب.. ستحدث فيه طفرات عديدة
و سيتحول إلى كلب استرالي.. ذئب قطبي.. ذئب أفريقي.. ثعلب.. ابن آوى.. لكنه لن 
 
يتحول إلى أي ش يء آخرليس كلبيا.. لن يتعدى جنسه إلى جنس آخر.. هذا جل ما 
 يمكن للطفرات أن تفعله.. 
لكنها لن تحول سحلية إلى ذئب مثل.. القطط ال تنتج 
 
كلبا.. و لن تفعل ولو بعد مليون سنة.
قال له "مورجان" باحتجاج:
سيدي لكن نظرية التطور لم تقل أن الحصان تحول إلى فيل.. وال أن 
السحلية تحولت إلى ذئب.. إنما قالت أن سلف الحصان و سلف الكلب و سلف 
القط وسلف الدب.. كلهم جاءوا من سلف الثدييات.. وقالت أن الطيور جاءت 
من الزواحف.. بينما سلف الثدييات و سلف الزواحف كلهم جاءوا من سلف 
البرمائيات.. الذي أتى من سلف األسماك الذي جاء هو و سلف الشوكيات و سلف 
الشعب املرجانية من سلف واحد وهكذا حتى نصل إلى الجدة لو كا التي خرجت 
منها جميع الكائنات. 
قال "ألكساندر":
 
سيدي لقد ضربت مثاال بالحصان ألوضح معنى كلمة الحوض الجيني ولم 
تتركني أكمل كلمي ألوضح كيف أن هذا القانون يحدد سلطة نظرية التطور 
 
تماما.. نظرية التطور تقول أنه في يوم ما، كان هناك فرد من األسماك تطور إلى 
حيوان برمائي أصبح هو سلف البرمائيات كلها.. يعني كانت هناك سمكة عادية 
فقس بيضها ذات يوم فخرج منه كائن ذو صفات برمائية.. كائن هو أبو البرمائيات 
كلها.. ناتج عن طفرة ما حدثت داخل بيض تلك السمكة.. نظرية التطور تقول
أيض 
 
ا أن واحدا من الزواحف تطور إلى طير أصبح هو سلف الطيور كلها.. يعني 
 
يوما ما كان هناك حيوان زاحف باض بيضة خرج منها كائن ذو صفات طيرية كان 
هو أبا الطيور كلها.. إن هذا ضد قانون الحوض الجيني.. السمكة مهما حدث فيها 
من طفرات ستظل سمكة.. لن تتجاوز الحوض الجيني الخاص بها إلى الحوض
 الجيني الخاص بالبرمائيات...
يعني لن تنمو لها أو لذريتها يوما قدمان أو شبه 327
 قدمان تجري بهما على الشاطئ
فتصير حيوان
 
ا برمائيا.. والزاحف مهما حدث فيه 
من طفرات سيظل زاحفا.. لن يتجاوز الحوض الجيني الخاص به إلى الحوض 
لن تخرج له يوما أجنحة وتتحول حراشفه إلى ريش الجيني الخاص بالطيور.. 
 
فيصير طيرا ذات يوم.. لكل جنس من أجناس الكائنات حوض جيني خاص به في 
هذه الدنيا.. ونحن لدينا مئات اآلالف من األجناس.. يعني مئات اآلالف من 
األحواض الجينية في عاملنا.. كل حوض جيني منها حدثت فيه طفرات كثيرة 
بالتأكيد فأخرجت داخله مئات األنواع.. لكن ال تخرج الطفرات من خارج 
 
الحوض أبدا لتدخل في حوض آخر خاص بجنس آخر.. يعني ال يتعدى بعضها 
على بعض. 
 
وختم الروس ي قائل:
الخلصة أن نظرية التطور بالطفرات و االنتخاب الطبيعي يمكن أن تفسر 
كيف خرجت مئات األنواع من عباءة الجنس الواحد.. لكنها ال تستطيع أن تفسر 
كيف أتت الكائنات أسلف األجناس نفسها إلى الدنيا.. هذه األسلف لم تتطور 
 عن أي ش يء قبلها بالطفرات.. ألن الطفرات ال 
يمكن أن تحول جنسا إلى جنس 
آخر.
 سار نوع من الهمهمة بين الحضور.. همهمة أناس يتناقشون.. 
ولكن ضوءا 
أحمر قد أضاء في مكان ما و قام له عالم األحياء البريطاني الشهير "ريتشارد
دوكينز" صاحب الشعر األبيض والوجه الذي يش ي بوسامة في شبابه حيث قال:
 
هذا املأزق الذي وضعت فيه نظرية التطور ليس مأزقا في الواقع.. فالطفرات 
 أنواع.. 
منها ما ال يخرج من الحوض الجيني فعل.. و لكن منها ما يمكن أن يخرج. 
قال الروس ي:
يستحيل أن يخرج.. هذا قانون وراثي.
قال "آدم":
هذا الجدال ممنوع.. تحدثوا بأمثلة وتجارب مثبتة.
سكت "دوكنز" والروس ي.. ثم قال الروس ي بهدوء:
سأحكي املوضوع بطريقة أخرى ليسهل فهمه أكثر.. كل كائن حي في هذه 
الدنيا فيه جينات محددة معروفة.. كل جين منها يعبر عن صفة من صفات هذا 
الكائن.. جميل.. اآلن التطور يقول أن كائنات أبسط قد تطورت إلى كائنات أكثر 328
تعقي
 
دا.. كائنات مائية بسيطة الخليا فيها جينات بسيطة تصف تركيبها 
البسيط.. يقولون أنه قد برزت لها ذات يوم خليا ضوئية بدائية كانت بذرة
تطورت بعد ذلك إلى عيون تبصر بها.. هذه الخليا املائية البسيطة.. كيف 
 
أضيفت لها فجأة جينات الخليا الضوئية؟ الحوض الجيني الخاص بها كان فيه 
 جيناتها هي فقط.. معلوماتها هي فقط.. 
كيف أضيفت لها جينات جديدة كليا فيها 
 
معلومات تصف تركيب
 
ا معقدا كالخليا الضوئية أو العيون؟ من أين أتت هذه 
الجينات الجديدة ذات املعلومات الجديدة؟ من الطفرات؟ الطفرات ال تخلق 
 أشياء لم تكن موجودة.. 
هي فقط تعبث فيما هو موجود مسبقا.. تعبث 
 
باملعلومات املوجودة مسبق خرج معلومات مشوهة قد تكون مفيدة أو ال
 
ا فت
تكون.. لكنها ال تقدر على ابتداع معلومات جديدة.. 
 
الطفرات لن تعطي كائنا ما 
 
عينا بينما هو في األصل ال يقدر على اإلبصار.. 
 
الطفرات لن تخرج يوما أجنحة
و 
 
ريشا لزاحف ذو حراشف يمش ي على األرض وال يستطيع الطيران.. الطفرات 
ليست عصا سحرية.
هم "دوكنز" بالكلم لكن الروس ي تابع:
الريش يحتاج لجينات جديدة بمعلومات جديدة.. األجنحة تحتاج إلى جينات 
جديدة بمعلومات جديدة.. أبسط كائن حي في العالم هو لوكا.. كان يحتوي على
355 جين.. اإلنسان يحتوي على 20 ألف جين.. 
 
إذا حتى يتطور لوكا عبر الزمن إلى 
 
إنسان يجب أن تضاف إليه عبرالزمن جينات جديدة كليا.. فمن أين له بها؟ من 
أين له باملعلومات الجديدة؟ يجب على أهل التطور أن يبحثوا عن ش يء آخر غير 
الطفرات لتفسير تحول بعض األجناس إلى بعض.. نتج جينات
 
ش يء يصلح أن ي
جديدة من العدم.. جينات تحوي معلومات مفصلة عن التكوين الجديد الذي
سيظهر للكائن.. وسأقولها مرة أخرى.. الطفرات أقص ى ما تستطيعه هو أن تعبث 
بالجينات املوجودة.. ال تضيف أي جينات جديدة بمعلومات جديدة.. الطفرات 
تعمل داخل الحوض الجيني نفسه.. ال تعمل خارجه.
قال "آدم":
هناك حل لهذه املعضلة.. أن يكون السلف األول.. الجدة "لوكا".. فيها كل 
الجينات الخاصة بكل الكائنات الحية.. حوضها الجيني كان يتسع لكل الكائنات 
الحية بجميع أطيافها.. و ظلت الطفرات تحدث فيها كما يحلو لها.. وفي كل مرة 
 
تنتج كائن
 
ا جديدا.. 
 
نابعا من الحوض الجيني الكبير للجدة "لوكا".
قال له الروس ي:329
 
هذه فرضية ساقطة طبعا.. كل كائن في هذه الدنيا فيه الجينات التي تحمل 
صفاته هو فقط.. الكائن الوحيد الخلية لن تكون فيه جينات تصف زعانف
السمكة وعيون الدب و أجنحة الطير و مخ اإلنسان.. الكائن الوحيد الخلية لن 
توجد فيه إال الجينات التي تصفه خليته الواحدة هذه فقط.. السمكة ليس فيها 
جينات مخزنة تصف أجنحة الخفاش و صدفة السلحفاة.. السمكة فيها جينات 
 السمكة فقط.. هذه قاعدة جينية.. 
لذلك لن تجد عامل
 
ا واحدا يقول بهذه
الفرضية.. ألن هذا سيجعل تفسير نشأة الحياة أكثر صعوبة بالنسبة لهم.. هم 
يقاتلون في محاولة إثبات أن الجدة "لوكا" بكل تعقيداتها التركيبية قد أتت هكذا
 من اللش يء.. أتريد أن تجعل فيها كل
جينات الكائنات الحية أيضا؟
 
لن تجد عاملا 
 
تجريبي
 
ا واحدا يقول بهذا.. ثم إن هذا افتراض ال دليل عليه.. و نحن هنا ال نقبل 
االفتراضات في مناقشتنا هذه كما فهمنا منك في البداية.
ضوء جديد أحمر برز هناك و قام له رجل زحف الصلع على مقدمة جبهته.. 
"هيرمان مولر".. عالم الوراثة والحاصل على نوبل.. قال لهم:
بغض النظر عن الفرضية الجميلة التي قدمتموها.. وبغض النظر عن قانون
 
الحوض الجيني الذي يضع حد
 
ا صارما للتطور.. فل يجب أن يتعب العلماء 
أنفسهم في محاولة إثبات أن الطفرات يمكن أن تكون هي سبب التنوع واإلبداع
والجمال الذي نراه في املخلوقات.. هذا هراء.. الطفرات ما هي إال أخطاء.. فقط 
أخطاء عشوائية.. تحدث أثناء عملية نسخ الـDNA الطبيعية التي تحدث في 
 الخليا.. 
لكن األخطاء هنا نسبتها قليلة جدا.. 1 في كل 10 آ
 
الف نسخة مثل.. ألن 
 
هناك آلية في الجينات نفسها لتصحيح األخطاء تلقائيا أثناء النسخ.. آلية غاية في 
التعقيد و اإلتقان.. هناك حوالي مليون خطأ و مليون إصلح في اليوم الواحد.. 
و رغم هذه اآللية فإن هناك أخطاء قليلة تفلت.. هذه هي الطفرات.. ضارة.. غير 
محددة.. إفسادية في األصل.. هادمة.. مزيلة.. تعبث في املادة الوراثية فتغير فيها ما 
تغير.. وألنها تحدث في املادة الوراثية فهي تورث إلى الذرية.
سكت "مولر"
 
قليل ثم قال:
أيضا.. و عرض لقد أجريت تجاربي على ذبابة الفاكهة
 
الحظت أنه عندما ن
الذباب ملستويات عالية من أشعة X فإن معدل الطفرات التي تحدث يكون أعلى
بـ150 مرة من املعدل العادي.. هذا سمح لي أن أدرس الطفرات بشكل واسع
 
جدا.. ربيت 900 جيل من أجيال الذباب.. مليين الطفرات حدثت.. وبعد كل هذا 
 
فكل األجيال التي حصلت عليها كانت أجياال من الذباب مشوهة.. 
 
وحوشا.. غير 330
قادرة على الخروج حتى من وعاء االختبار.. و إن خرجت فإن مصيرها يكون املوت.. 
 بعد كل هذا لم أحصل على طفرة واحدة مفيدة.. 
وأنا قد أجريت التجربة مرارا
و 
 
تكرارا لسنوات و سنوات.. 
 
ودائما أحصل على نفس النتيجة.. أن الطفرات هي 
ش يء ضار باألصل.. وال يستقيم أن يجعلها العلماء آلية للتطور فقط ألنهم ال 
يجدون أي آلية أخرى. 
قال له "دوكينز":
بل الطفرات يمكن أن تكون مفيدة.. وعندما تكون مفيدة يبقيها االنتخاب
الطبيعي و يورثها إلى الذرية.. هناك أمثلة على طفرات مفيدة شهيرة.. ليست فقط 
مفيدة و إنما أضافت صفات جديدة للكائن لم تكن موجودة فيه.. و هذا يدل على 
أن الطفرات يمكنها أن تنش ئ معلومات جديدة.
قال "آدم":
يجب أن تتحدث بمثال يا سيدي.
قال "دوكينز":
 
حسنا لدينا العديد من األمثلة على الطفرات املفيدة.. سمكة الكهوف 
 
العمياء مثل.. عيونها في السابق بسبب ظلم الكهوف كانت معرضة للصطدام 
 والتأذي بشكل كبير.. 
لذلك كان مفيدا لها أن تستبدل هذه العين بنسيج عادي.. 
حدثت طفرة و أدت إلى تحويل عينها إلى نسيج... فأصبحت سمكة بنسيج معتم 
 
بدال من العيون.. هذه طفرة مفيدة.. 
 
أيضا املثال الذي الحظه داروين.. خنافس 
 جزيرة ماديرا.. ألنها تعيش في جزيرة عاصفة.. 
فالهواء دائما ما يصطدم بأجنحتها
و يرميها إلى البحر.. فعندما تحدث لها طفرة تجعلها بل أجنحة.. تكون فرصتها في
 البقاء أكبر.. 
لدينا أيضا البكتيريا التي حدثت فيها طفرة فجعلتها مقاومة للمضاد 
الحيوي.. 
 
هنا نرى بزوغ جيل جديد من البكتيريا أشد قوة و 
 
بطشا و ال يؤ ثر فيه 
املضاد الحيوي.. وغيرهم كثير. 
 
رد عليه "مولر" قائل:
هذا يثبت أن الطفرات هادمة كما قلت.. حتى عندما أرادوا أن يأتوا بأمثلة
على طفرات مفيدة.. لم يستطيعوا إال أن يأتوا بأمثلة على طفرات هادمة نتج عن 
هدمها هذا أشياء مفيدة.. ماحدث في سمكة الكهوف هو تدمير للعين.. وفي حالتها 
تبين أن هذا التدمير مفيد لها.. الخنافس دمرت الطفرة أجنحتها.. وتبين أن هذا 
التدمير مفيد لها.. البكتيريا املقاومة للمضاد الحيوي تبين أنها ضحت بالرايبوسوم 331
الخاص بها ألن املضاد الحيوي كان يدمرها عن طريق التعلق به.. ضحت به 
فصارت تعيش بدون رايبوسوم.. فأفلتت من سلطة املضاد الحيوي.. هذه األمثلة 
التي ذكرها هي أفضل أمثلة موجودة لدينا على الطفرات املفيدة.. و هي ال تكفي إال 
لتفسير التنوع داخل الجنس الواحد.. ليس أكثر من ذلك.. فالسمكة ما زالت
سمكة وستظل سمكة.. الخنفسة ما زالت خنفسة و البكتيريا ما زالت بكتيريا من
نفس جنسها.. نحن عندما نريد أمثلة على طفرات تضيف معلومات جديدة.. ال 
نبحث عن تغييرات طفيفة.. بل نبحث عن تغيرات جذرية.. تغيرات يمكنها أن 
 
تحول كائنا إلى كائن آخر.. 
 
الطفرات ال ينتج عنها مثل أعضاء معقدة عجيبة 
محكمة مثل الخليا املضيئة في األسماك املضيئة.. أو خليا الرصد بالصدى 
كالسونار في الدولفين.. أو نظام الرادار عند الوطاويط.. أو الخليا الكهربائية في 
األسماك الكهربائية.. أو الخليا الصبغية املتغير ة التي تجعل الكائن يغير لونه كما 
 في الحرباء.. باختصار.. 
لو تحدثنا جيني
 
ا فالطفرات ال يمكنها أن تزيد عضوا 
 
مبتدعا للكائن الحي.. هذا موجود فقط في قصص الكوميكس و الخيال العلمي.
قال "دوكينز":
عندما تنظر إلى البعوضة.. و تجد أنها تمكنت من أن تطور مناعة ضد 
 املبيدات في 40
عاما فقط.. 
 
أليس هذا تطورا يحدث امام أعيننا؟
رد "مولر":
ال.. أليست البعوضة ما زالت بعوضة؟ لم تتحول إلى أي ش يء آخر؟
قال "دوكنز" بتحدي:
 التطور يحتاج إلى مليين السنين.. و هي في 40
عاما فقط حدث فيها هذا 
التغيير. 
قال "مولر":
 ليس معنى أن هذه البعوضة تغيرت
قليل اآلن.. أنها بعد مليون سنة ستتحول
إلى فيل.. الطفرات لها حد ال تتعداه.. املشكلة ليست في مقدار التغيير الذي 
يحدث.. بل املشكلة في نوع التغيير.. و نوع التغييرالذي يقدمه التطوريون كله هو
النوع املعاكس للنوع الذي يحتاجونه إلثبات نظريتهم.. فهم يستخدمون أمثلة
مثل مناعة البكتيريا و مناعة البعوض.. يستخدمونها ليقنعوا العامة بأن الكائنات 
البسيطة الوحيدة الخلية قد تطورت عبر مليين السنين لينتج عنها في النهاية 332
 أمها
ر
 
ا وأسودا و 
 
أفياال وديناصورات.. وأن امليكروب يمكن أن يتحول بطريقة من
الطرق إلى إنسان.
ثم قال "مولر":
على العكس من األمثلة التي ذكرتها أنت.. 99 % من الطفرات هي طفرات 
ممرضة.. 99 % بل مبالغة.. االسرطان.. األنيميا.. الزهايمر.. مرض السكر.. 
أصحاب االبتلءات مثل األطفال املصابين بالبروجيريا الذين يشيخ وجههم
و يتجعد.. واملصابين بمرض فرط الشعر الذين يكون الشعر على وجههم كالشعر
على رأسهم.. و املصابين بمتلزمة داون.. أو املرض الذي أصيب به الرجل الشهير 
املسمى بالرجل الفيل.. حمى البحر األبيض املتوسط.. الصداع النصفي.. القزامة.. 
 املهق.. 
وغيرها كثير جدا.. 
 
ال يصح علميا أن نأخذ آلية 99 % من نتائجها هادمة
و1 % هادم مفيد ونعتمدها كآلية لكل التنوعات الرهيبة الدقيقة للكائنات 
 الحية حولنا.. 
لو كان التفكير باملنطق حقا.. يفترض لهذه الطفرات أن توجه 
الركب التطوري ناحية االنتكاس و إلى االنقراض وليس إلى الصعود الشاق
و التطور. 
ثم قال "مولر" بلهجة من يختم كلمه:
 إن 
نسخ باملليين دوري
 
هذه املعلومات الجينية التي ت ا في الـDNA هي مثل 
 
السطور التي تطبعها اآللة الكاتبة مرارا و 
 
تكرارا.. الطفرة هي خطأ مطبعي يحدث 
 
نتج سطور
 
أثناء النسخ لي ا مشوهة.. يقولون أن هذه السطور املشوهة هي التي
نتج منها كل التنوعات الجميلة في الكائنات الحية التي نراها اليوم.. لكن التشوه 
ال يصلح لتفسير ش يء إال املوت.. ال يصلح لتفسير الجمال والحياة. 
قال "دوكنز" وكأن كل ما قيل ال يعنيه:
هناك نوع من أنواع الطفرات يدعى مضاعفة الجينات Duplication Gene ..
يتضاعف فيه حجم الـDNA ..ها هو مثال حي بسيط على طفرات تنش ئ جينات 
جديدة. 
قال له "مولر":
 هذا ليس إضافة جين جديد.. 
هذا نسخ جين موجود مسبقا.. الجين كان 
اسمه X مثل فصار XX ..مثلما تلصق نسختين متماثلتين من كتاب بعضهما 
 بجانب بعض... أنت لم تنش ئ
كتاب
 
ا جديدا فيه معلومات جديدة.. بل هو نفس 
الكتاب واملعلومات لكنها مكررة.. وكذا بقية آليات الطفرات املعروفة كلها ال 333
 تنش ئ أي معلومات جديدة.. كلها تعديل في املعلومات الحالية.. 
أيا كان نوع هذا 
التعديل.. بعض الطفرات استبدالية.. تستبدل أماكن الحروف املكتوبة.. وبعضها 
 
تقص جزءا من جين و 
 
جزءا من جين آخر و تضيف الجزءين بعضهما إلى بعض 
 
فيصير جين
 
ا جديدا.. لكن املعلومات التي فيه هي نفس املعلومات املوجودة 
 
مسبقا في الجينين القديمين. لم تضف معلومات جديدة.. 
 
بعضها يدمج جينا
 
موجودا بجين موجود آخر.. 
 
أيضا لم تأت بجديد.. هذا هو أقص ى ما تستطيعه.. 
العبث. 
قال "دوكينز":
أنت تقول أن الطفرات بسبب طبيعتها الهادمة و بسبب قانون الوعاء الجيني
ال يمكنها أن تفسر تطور الجنس إلى جنس آخر.. وأقص ى ما تستطيع تفسيره هو 
تطور الكائن الذي يمثل سلف الجنس إلى كل التنوعات التي حدثت بعده داخل 
الجنس.. وأنا عندي سؤال لك.. هذه الكائنات التي تمثل سلف كل جنس.. من 
أين أتت بالضبط؟ لو لم تكن تطورت بعضها من بعض؟
قال "مولر":
أنت تسأل عن أصل األسلف.. وكيف نزل هؤالء األسلف إلى الدنيا.. لو علمنا 
 
أن لدينا تقريبا 1000 جنس من األسماك.. و500 جنس من البرمائيات.. و1100
جنس من الزواحف.. و1800 جنس من الطيور.. و1200 جنس من الثدييات.. 
 هذه 5600 جنس من الفقاريات وحدها.. 5600 سلف استعمروا البر و 
البحر يوما 
ما.. حدث فيهم طفرات وانتخاب طبيعي لألصلح حتى أصبح في الفقاريات اآلن
حوالي 70 ألف نوع.. نعم يمكن للتطور أن يفسر تنوع الـ5600 هؤالء إلى 
أحفادهم الـ70 ألف.. بالطفرات و االنتخاب الطبيعي.. لكن كيف جاء الـ5600
هؤالء إلى األرض و استعمروها؟ لم يتوصل العلم إلى هذا بعد.. واحد من هؤالء 
 الـ5600
هو اإلنسان الذي عندما نزل أصبح سيد الكائنات جميعا واستعمر 
األرض و البحر و الجو.. كيف أتى؟ لم يعرف العلم حقيقة هذا بعد.. الحظ أنني 
تحدثت فقط عن الفقاريات اآلن.. لم أتحدث عن الـ150 ألف جنس من أجناس 
 
الحشرات التي أصبحت حاليا حوالي مليون نوع حشرات.. ولم أتحدث عن مملكة 
النبات و ال مملكة البكتيريا أو مملكة الطحالب أو مملكة الفطريات.. مئات اآلالف 
من األجناس ال ندري من أين جاءت إلى الدنيا.. هل خلقها هللا؟ بعض العلماء 
 يؤ منون بهذا.. اسمهم الخلقيو 
ن وهم ضد التطوريين دائما.
قال "آدم":334
بعض العلماء الخلقيين أجدهم يحاولون التوفيق بين التطور و الخلق.. 
فيقولون أن الطفرات رغم أن طبيعتها هادمة في األصل وعشوائية.. فإن عناية 
 هللا هي من تتحكم به خرج لنا كل التنوع
ا وتوجهها لت و الجمال في الكائنات الحية.. 
يسمونها الطفرات املوجهة.. موجهة من قبل هللا.. ويقولون أنها طريقة هللا في
الخلق.. فهو خلق الجدة "لوكا" ووضع فيها كل جينات الكائنات الحية.. وتكفلت 
العناية اإللهية بتوجيه تلك الطفرات ناحية إنتاج مخلوقات جديدة متنوعة.. 
 وبهذا جاءت كل هذه األ جناس.. 
ونتج عنها بعد ذلك بالطفرات املوجهة أيضا كل 
ما تلها من أنواع... ولم تسمح العناية اإللهية ألي كائنات انتقالية مشوهة أن 
تتكون.
قال "مولر":
املجتمع العلمي يرفض إدخال العناية اإللهية في أي ش يء.. يؤمنون أن هذا
ضد العلم.
قال "آدم":
لكنهم يوافقون على الصدفة والعبثية مع شدة استحالتها.. أليس اإليمان 
بالعناية اإللهية أكثر منطقية؟
قال "مولر":
هذا هو توجه املجتمع العلمي في العصر الحديث.. ولكن فرضيتك هذه 
 ساقطة 
جينيا 
 
وعلميا.. ال يوجد كائن يحمل داخله معلومات كائن آخر.. ونحن ال 
 
نقبل الفرضيات في هذه املناقشة خصوصا لو كانت ساقطة.
قال له "آدم":
 طاملا ال يوجد دليل على حدوث تطور بعض ا
األجناس إلى بعض إذ فهو ش يء 
خيالي غير موجود. 
قال "دوكنز":
 
هناك دليل طبعا.. بل أدلة كثيرة.. هل نسيت األحافير؟ عشرات األحافير تمأل 
السجل األحفوري.. ليست أحافير لكائنات عادية.. بل أحافير لكائنات انتقالية 
متوسطة بين الطوائف.. تدل بما ال شك فيه على أن التطور حقيقة مثل 
الشمس التي في كبد السماء.
 
أطرق "آدم" برأسه مفكرا وهو يقول:335
الحفريات نعم.. الحفريات التي ال شك فيها.. هذا دليل جميل.. فليكن.. 
بمناسبة الحفريات.. أرى أن الهولوجرام قد حضر لنا مفاجأة.. لكننا سنشهد 
هذه املفاجأة بعد استراحة قصيرة.. وتأكد أن املفاجأة ستجيب عن سؤالك هذا 
 
كامل.
نظرنا بين العلماء نبحث عن سكوربيون لكننا لم نجده.. فتوجهنا إلى تلك 
 الغرفة امللحقة.. 
فوجدناه جالسا هناك.. كان يدخن.. و سحب الدخان قد مألت 
الغرفة.. فتوجهت ألفتح النافذة التي كانت تطل على أجمل منظر طبيعي يمكنك 
 أن تراه.. سرح بصري في املنظر
قليل بينما كنت أنت تحدث سكوربيون ورائي. 
عدنا إلى قاعة العلماء.. و شغل "آدم" الهولوجرام ليجهز لنا املفاجأة.. و.. 
 
 ل فجأة
انفتح باب القاعة على مصراعيه بصوت عا و 
كأن رياح 
 
ا قوية
 
جدا 
فتحته عنوة.. نظرنا مثلما نظر الجميع إلى باب القاعة بدهشة.. هناك صوت 
 ت
ش يء ما آ . بل أشياء.. أشياء كثيرة.. اآلن ستدخل هذه األشياء.. 
 
وفجأة رأينا ما
تراجعت له ظهورنا على مقاعدنا.. واتسعت له أعين جميع الحاضرين دهشة على 
 سعة علمهم وحكمتهم.. 
لقد دخلت علينا فجأة مجموعة كبيرة من الكائنات 
 الحية.. في الوهلة األولى سترى حيوانات.. 
وطيورا.. و 
 
قرودا.. و 
 
بشرا.. 
 
وترى أسماكا 
 
كبيرة تسعى في الهواء.. في الوهلة الثانية ستفطن إلى أن هذه الكائنات غريبة 
 
الشكل جدا.. الطيور ال تبدو كالطيور التي تعرفها.. و ال الحيوانات التي نعرفها.. وال 
 حتى القرود.. 
والبشر ليسوا بشرا.. بل أشباه بشر.. كأن وجوههم ممسوخة إلى 
قردة.. 
 
كل هؤالء دخلوا علينا فجأة و أخذوا يدورون في الساحة بهمجية.. لكن 
 
"آدم" أخرج لهم عصاه ورفعها فبدا مظهره عجيبا وسطهم وهم ينتظمون فيما
بينهم و يترتبون و كأنهم ينتظرون األوامر. 336
قال "آدم" بطريقة مسرحية:
واآلن يا سادة اقتربوا برؤوسكم.. إني أدعوكم لتشاهدوا الكائنات االنتقالية 
 
املفترض أنها تثبت نظرية التطور بما ال يدع مجاال للشك.. ها هي ذي أمامكم.. 
 
عجيبة جدا كما نرى.. لكنها لن تكون عجيبة لو فهمنا أن مكانها في تاريخ الكائنات
الحية حسب نظرية التطور هو بالضبط في حلقات الوصل ما بين الطوائف.. 
منهم من هو حلقة الوصل بين طائفة الزواحف و طائفة الطيور.. ومنهم من هو 
حلقة الوصل بين طائفة األسماك و طائفة البرمائيات.. ومنهم كثيرون يمثلون
حلقة الوصل بين سلف القرد و اإلنسان.. ال تتعجبوا منهم هكذا.. فهؤالء هم 
أسلفنا كما تقول النظرية.. أسلفنا و أبناء عمومتنا.. أجدادناو جداتنا.. ولكن أين 
الجدة "لوكا"؟ ها هي ذي وسطهم هناك.. هذه هي جدتنا و جدة كل الكائنات كما 
تقول نظرية التطور.. فليكن سنعتبرها كذلك حتى إشعار آخر.
لم نفهم ماذا يريد "آدم" أن يفعل هذه املرة.. املهم أنني مستمتع بما يفعله.. 
قال "آدم":
دعونا نبدأ بأول مجموعة من الكائنات االنتقالية لدينا.. و حتى نثيركم من 
البداية سنبدأ بمجموعة أشباه القردة هؤالء أو أشباه اإلنسان أو ال أدري بماذا 
 أصفهم.. 
إن بعضهم يبدوقرديا.. و 
 
بعضهم يبدوإنسانيا.. لدينا عشر ة كائنات هنا.. 
خمسة خمسة
وسيتقدمون إلي .. الخمسة األولون الذين سيتقدمون هم األصناف 
األقرب لإلنسانية.. والخمسة اآل خرون هم األصناف األقرب للقردية.
أشار "آدم" بعصاه فانفصل خمسة مقرودين عن بقية زملئهم ووقفوا
متجاورين بطريقة قردية ينظرون حولهم و 
ُّ
يحكون رؤوسهم.. مش ى "آدم" أمامهم 
وهو يربت بعصاه على كف يده في أهمية.. ثم أشار بعصاه إلى أول فرد من
 الخمسة.. 
كان إنسان
 
ا لكن نسبة الشعر في جسده زائدة قليل.. شعر رأسه طويل
نازل على جبهته في غير انتظام.. حاجباه كثيفان.. 
 
ورغم أن فكه بارز تماما مثل 
فك الشمبانزي.. فإ
 
ن وجهه كان إنساني
 
ا عاديا
 
ليس مشعرا كوجوه الشمبانزي.. 
كأنه إنسان بملمح شمبانزي.. نظر له "آدم" وقال:
هذا الكائن املاثل أمامنا يدعى إنسان بلتادون.. ألن حفريته اكتشفت في 
بلتادون بإنجلترا.. هذه الصورة هي صورة هول
 
وجرامية رسمها الكمبيوتر له بناء
على نظرة أهل التطور له.. كما ترون لديه فك شبيه بفك الشمبانزي.. وأسنان 
تبدو مثل أسنان الشمبانزي.. هذا اكتشاف عظيم.. كائن بجمجمة إنسان و فك 
وأسنان شمبانزي.. هذا دليل ال يدحض على أن هذا الكائن هو جد من جدود 337
اإلنسان والشمبانزي.. تم عرضه في املتحف البريطاني في ركن خاص.. وعمل 
تمثال جميل له و رسومات و أبحاث علمية كثيرة تتحدث عن أرجحية تطور الرأس
قبل الفك عند اإلنسان.. و ملء املجلت العلمية بصوره و تقاريره.. وبعد أربعين
سنة من عرضه على الناس و تعليمه في الكتب، أجريت عليه تجربة بالصدفة 
َ الختبار عمره بالفلورين.. م العلماء
د
وص و الباحثين و اإلعلم و التطوريين و الطلب َ
و الناس العاديين.. صدمهم بأن عظامه ال تعود إلى نصف مليون سنة كما هو
معلوم عنه.. هذه الجمجمة هي جمجمة إنسان عادي حالي يعيش في هذا الزمن.. 
وهذا الفك و هذه األسنان فك و أسنان قرد من القردة الحاليين الذين يعيشون في
زمننا هذا.. بمزيد من البحث و كتشف الحفرية جمع
 
التقص ي عرف العلماء أن م
هذا إلى ذاك ليفبرك الكائن.. وقد فعل هذا بمهارة و احترافية شديدة.. كانت 
 قضية تزوير و خداع 
ماهرة جدا.. خدعت ال
 
عالم أجمع أكثرمن أربعين عاما.. هذا 
يا سادة كان إنسان بلتادون.
وضع "آدم" طرف عصاه على رأس إنسان بلتادون فتحول إلى تراب.. ابتسم 
 "آدم" ابتسامة غريبة وتابع مشيه إلى املقرود الثاني.. لم يكن يختلف شكله ا
كثير
عن صاحبه األول.. إال أن شعره كان أطول وشكل وجهه أفضل ألن فكه القردي
 
لم يكن بارز
 
ا جدا.. لكنه بارز على أي حال.. امللمح القردية واضحة للعيان وقد 
 أعطاها الشعر الطويل و 
الجسد العاري تأثير
 
ا بدائيا ال شك فيه.. أشار عليه "آدم"
و قال:
 أما هذا الصديق فيدعونه إنسان نبراسكا.. شف منه
كل ما اكت هو ضرس.. 
فقط ضرس واحد في والية نبراسكا.. كانوا يرون أن هذا الضرس هو ضرس قردي 
 
الشكل لكنه قريب جدا بشكل مريب من ضروس اإلنسان.. قالوا ا
 
إذ هذا ضرس 
ملخلوق ما بين القردة و اإلنسان.. و شر االكتشاف في مجلة
 
ن Science ..وأعطوا له 
 
اسم
 
ا رنان
 
ا التينيا يشعرك بأهمية املوضوع.. و انتشرت رسومات تخيلية له
و لزوجته.. وهي الرسومات التي استقينا منها هذا الهولوجرام.. مرت بضع سنوات
و تم الكشف عن أجزاء أخرى من الكائن في نفس املوقع.. هذه األجزاء كانت 
 
صادمة نوعا ما ألنها كشفت عن أن هذا الضرس لم يكن يرجع إلنسان أو لقرد 
من القردة العليا أو حتى السفلى.. كان الضرس في الحقيقة ضرس خنزير.. خنزير 
بري منقرض. 
وضع "آدم" عصاه على رأس إنسان نبراسكا فتحول إلى خنزير بري صغير
 غريب الشكل.. 
ثم إنه ركض خارج القاعة بسرعة مصدر
 
ا صوت
 
ا خنزيريا.. نظر له 338
"آدم" نظرة خاوية ثم استمر في عمله.. املقرود الثالث كان على نفس شاكلة 
 صاحبيه.. الفرق أن عين
ه كانت تعطي إيحاء بأنه آسيوي.. ا
 
إذ هو إنسان آسيوي
امللمح لكنه ذو فك كبير يجعل ملمحه قردية الشكل.. أشار عليه "آدم" و قال:
إنسان جافا.. ألن حفريته وجدت في جافا بإندونيسيا.. ألجل هذا تبدو ملمحه 
آسيوية.. كانت الحفرية عبارة عن جمجمة ناقصة و عظمة فخذ.. الجزء املوجود 
من الجمجمة حجمه أصغر من جمجمة اإلنسان و أكبر من جمجمة القرد.. مما 
 
يعني مخلوق
 
ا متوسط
 
ا بينهما غالبا.. لكن الفخذ هو فخذ إنساني بكامل 
مواصفاته.. تم القول بأن هذا هو الحلقة املفقودة بيننا و بين سلفنا القردي 
األول.. ورسموا له رسومات تخيلية كثيرة تظهر كم هو بدائي وتظهر كم أن وجهه
قردي الشكل و إنساني في نفس الوقت.. لكن املزيد من الجماجم اكتشفت من 
 
نفس املوقع في جزيرة جافا أثبتت الحقا 
 
أن هذا الكائن لم يكن أبد
 
ا كائنا 
 
متوسطا.. إنما هو إنسان عادي قائم.. 
 
تحديدا هو نوع من أنواع اإلنسان العادي 
 يسمونه "هومو إيريكتوس".. 
وهو نوع سنتحدث عنه الحقا.
ضرب "آدم بعصاه على رأس إنسان جافا فاختفت كل ملمحه القردية
املزعومة وتحولت إلى ملمح إنسان عادي ذي ملمح كبيرة.. ووقف في مكانه 
 يتحسس وجهه الجديد.. ثم أشار "آدم" إلى املقرود الرابع.. 
كان شكله شبيها 
 
بصاحبه جدا.. إال أن هذا كانت ملمحه أكبر و عظامه أبرز.. و هناك شبه طابع 
آسيوي يطغى على ملمحه.. قال عنه "آدم":
 هذا الصديق هو إنسان بكين.. شف
 س في البداية اكت ت
 
ن واحدة من أسنانه في 
 بكين في الصين.. وتم ا على هذه
عتباره بناء السن وحدها و املعلومات املستخرجة 
منها
 
واحدا من أنصاف البشر.. األسلف املقرودين عجيبي الشكل.. 
 
ولكن الحقا 
تم اكتشاف العديد من بقايا الجماجم و األدوات في نفس املوقع تثبت أن إنسان 
 بكين إنما هو إنسان يتبع النوع اإلنساني املسمى هومو إيريكتوس 
أيضا والذي 
 
سأضطر ألن أتحدث عنه اآلن. 
ضرب "آدم" على رأس إنسان بكين فاختفت ملمحه القردية كلهاو تحولت إلى 
 ملمح بشرية عادية لكنها كبيرة...
را.. نظر 
 
صاريشبه صاحبه إنسان جافا شبها كبي
إليهما "آدم" وهما يقفان بعضهما بجانب بعض بعد تغير ملمحهما إلى بشر وقال:
هذان شخصان كما قلت يتبعان أحد أنواع البشر الذين يسمونهم هومو 
إيريكتوس.. 
 
ولكن مهل.. 339
 
أصدر "آدم بشفتيه صفير
 
ا مميزا وأشار بعصاه إلى جمهرة الكائنات املنتظمة 
 
فخرج من وسطهم فتى صغير أسمر ذو ملمح كبيرة نوعا ما.. خرج من وسط 
الكائنات االنتقالية ووقف بين إنسان جافا و إنسان بكين.. نظر له "آدم" وقال:
هذا هو فتى توركانا.. 
 
أكثر حفرية كماال جدت من نوع الهومو إيريكتوس
 
و .. 
 
جد هيكله كامل
و و جمجمته كاملة.. و هو كما نرى يملك ملمح مميزة كبيرة مثل 
صاحبيه.. حسب نظرية التطور فهذا النوع هو نوع متوسط.. بين اإلنسان 
 الحديث الحالي وبين أسلف البشر القدامى.. سهل الكلم أقول أن خط
وحتى أ
التطور البشري بالنسبة لهم حدث كالتالي: )سلف مجهول – أوسترالوبيثيكاس –
هومو هابيليس – هومو إيريكتوس – نياندرتال – بشر عاديون(.. احفظ هذه 
 
السلسلة جيدا من اآلن حتى ال تتوه في أحاديثنا هذه.
دار"آدم" حول الثلثة.. إنسان جافا و بكين و توركانا وهو يقول:
كل هؤالء إيريكتوس.. قالوا عن اإليريكتوس أنه بدائي ألن جبهته عريضة 
 متراجعة و حاجبيه بارزين و 
فكه كبيرا.. لكن هذه املواصفات نفسها تنطبق على 
بعض البشر العاديين الذين يعيشون بيننا مثل سكان أستراليا األصليين و سكان 
اإلسكيمو والبوشمان وسكان جزيرة إليوت و شعب القوازق.. كل هؤالء رؤوسهم 
 
مثل اإليريكتوس تماما.
قالوا أنه بدائي ألن حجم جمجمته صغير.. لكن الحقيقة أن البشر الحاليين 
بينهم تفاوت كبير في حجم الجمجمة.. فجماجمهم ما بين 700 و2200 سم3 ..
وكل حفريات اإليريكتوس بل استثناء تقع في هذا املدى ليست أصغر منه.
 ثم
شفت الحق
 
اكت
 
ا أدوات ودالئل تثبت أن هذا النوع كان ذكيا و لم يكن 
 
بدائي
 
ا همجيا.. 
 
فلقد وجدت لهم مثل أحافير في جزر منعزلة في اليونان.. هذه 
 
الجزر بعيدة داخل البحر واألدلة الجيولوجية تثبت أنها ظلت جزرا منذ مليين 
السنين.. ووجود اإليريكتوس في هذه الجزر يدل على أن هؤالء اإليريكتوس قد 
عبروا إليها البحر الكبير بأعداد غزيرة بطريقة ما ذات يوم.. وهذا جعل العلماء 
يرجحون أنهم بنوا سفينة للعبور.. وبهذا يستحيل أن يكون اإليريكتوس بدائيين 
بأي حال.. بل هم أذكياء يبنون السفن.. إضافة إلى الكوخ الحجري املبني بعناية
وإتقان والذي اكتشفه العلماء في Gorge Olduvai وقدروا عمره بـ 2 مليون سنة،
 
وهو كوخ ال يمكن أن يبنيه سوى إنسان ذكي يعرف تماما ما يفعل.. جد هذا
 
و
 
الكوخ في زمن لم يكن فيه كما هو مفترض تطوريا غير الهومو إيريكتوس.. وبالتالي 340
هو الذي بناه.. الخلصة أن اإليريكتوس مواصفاته تقع ضمن مواصفات اإلنسان 
 العادي الذكي الحديث
وال يمكن اعتباره سلف
 
ا همجيا.
 
بإشارة من عصا "آدم" توجه الهومو إيريكتوس الثلثة ووقفوا جانبا وبدأوا 
يتصرفون بذكاء و إنسانية.. ثم نظر "آدم" إلى آخر واحد من الخمسة األولين.. كان 
 
رجل
 
عاديا لكنه يبدو بمظهر بدائي.. 
 
جسد قوي جدا عضلته نامية.. شعر طويل.. 
لحية نامية.. عينان غبيتان حائرتان.. أشار له "آدم" و قال:
النياندرتال.. التطور اإلنساني التالي بعد اإليريكتوس كما يقولون.. اعتبروا أن 
ذكاءه نصف ذكاء اإلنسان العادي.. و اعتبروه بدائي غير قادر على اإلبداع مثل 
اإلنسان العادي.. واعتبروا أنه ال يقدر على الكلم إال بهمهمات مثل التي يتحدث 
 بها القرود.. ثم اكتشفوا ال 
حقا أنهم كانوا مخطئين.
 املزيد من حفريات و 
مكتشفات النياندرتال أثبتت أنهم كانوا مجتمعا 
متحضرا.. يرسمون على جدران كهوفهم مثلهم مثل اإلنسان العادي.. ويصطادون 
مثلهم مثل اإلنسان العادي.. ويسمعون املوسيقى و يعزفون على آالت موسيقية
خاصة.. وكانوا يدفنون موتاهم.. وكانوا يتزينون بالحلي.. وتجمعهم صلت صداقة
باإلنسان الحديث كما يسميه التطوريون.. والذي عاش في نفس الفترة معهم.. ثم 
اكتشف العلماء أن عظمة الـhyoid التي عندهم في الحنجرة تماثل املوجودة عند 
 
اإلنسان العادي تماما.. وهي العظمة املسؤولة عن الكلم.. هذا دمر نظرية أنهم ال 
يتكلمون.. بل إنهم كانوا يتكلمون مثلهم مثل البشر العاديين.. أعاد بعض العلماء 
تصنيفهم فوضعوهم مع نوع اإلنسان العادي الحديث.
أشار"آدم" بعصاه إلى النيندرتال فحلق له شعره حلقة حديثة.. ثم أشار إلى 
َس ذقنه فحلق الشعر النامي عليها.. 
ثم أشار إلى ملبسه فألبسه ملب
 
حديثة
 
أنيقة
 
وحذاء
 
أنيقا.. ثم قال "آدم":
وها هو النياندرتال بعد تصحيح االعتقادات األولى عنه.. ال يميزملمحه سوى
 
األنف الكبير نوعا ما و الشفتان الكبيرتان... والجسم القوي.. و هذه الصفات 
منتشرة في اإلنسان الحديث بشكل رهيب.. و لو نزل هكذا وسط الشارع لن يلفت 
نظر أي أحد.
تنحى النياندرتال و وقف بجوار الثلثة اإلريكتوس السابقين فأصبح لدينا
أربعة أشخاص عاديو ن بملمح كبيرة مثل الذين قد تراهم في أي مكان... حول
 "آدم" نظره عنهم كلهم و أشار إلى الخمسة التالين الذين كان شكلهم 
ممسوخا 
 
نوعا ما.. تقدم الخمسة قرديين ووقفوا متجاورين.. أشار "آدم" إلى أولهم فتقدم 341
أو تقدمت على استحياء.. كان يبدو أنها أنثى من تشكيل جسدها.. شمبانزية لكنها 
وكانت نحيلة نوعا ما مقارنة بصورة الشمبانزي تمش ي كاإلنسان منتصبة.. 
العادي الذي نتخيله.. قال "آدم":
هذه األنثى اللطيفة تدعى لوس ي.. وقد وجد أهل التطور في لوس ي أفضل 
مرشح لتكون جدة اإلنسان و الشمبانزي.. 
 
ألن فيها كما قالوا مزيجا من صفات 
البشر و الشمبانزي.. أهم هذه الصفات هي أنها تمش ي منتصبة وليست منحنية 
مثل باقي الشمبانزي.. فوضعوها ضمن جنس منفصل من الكائنات سموه 
"أوسترالوبيثيكاس".. وهو أول تطور بعد سلف اإلنسان املجهول.. سماها 
 
مكتشفوها باسم لوس ي ألنهم ملا اكتشفوها وعرفوا أنها أنثى كانوا وقتها يستمعون
أغنية "لوس ي في السماء مع األملاس" لفرقة البيتلز.. دعكم من هذا.
شفت بعد ذلك باألبحاث املستمرة على لوس ي أثبتت أنها ال
 
الحقيقة التي اكت
 
يمكن أن تمش ي منتصبة أبدا.. ألن جميع صفاتها التشريحية منطبقة على صفات 
الشمبانزيات وليس على صفات اإلنسان.. فجمجمتها مثل جمجمة الشمبانزي
تماما.. يكفي أن ترى صورة واحدة لجمجمة لوس ي لتعرف هذا.. ال يوجد أي فرق 
بين رأسها و رأس أي شمبانزي.. جدت كاملة في أحد أحافير
 
عظمة اإلصبع التي و
 
األوسترالوبيثيكاس أظهرت إصبع
 
ا مثنيا كأصابع الشمبانزي.. ذلك االنثناء الذي 
يساعد الشمبانزي على التسلق والتعلق باألشجار.. أرجلها قادرة على القبض على 
األشياء مثل أرجل الشمبانزي.. عظمة الـhyoid عندها هي مثل املوجودة عند 
 
الشمبانزي تماما.. أي أنها تهمهم مثل الشمبانزي.. وأسنانها تدل على أنها من آكلي 
النبات مثل الشمبانزي.
 
تكوين األذن الداخلية لها مثل الشمبانزي تماما.. مما يدل على أن توازنها
 
أثناء املش ي يكون انحناء مثل الشمبانزي و 
 
ليس انتصابا مثل البشر.. هذا يعني 
أنها تمش ي مشية الشمبانزي املعروفة عندما يمش ي على قدمين و يسند بمفاصل 
ظهر يده على األرض.. كل ش يء يدل على أنها تمش ي هكذا.. أرجلها قصيرة ويدها
طويلة.. عظام الرسغ مثل عظام الرسغ لكل املاشين منحنين على مفاصلهم.. 
عندما أراد داعمو التطور ترقيع هذه االكتشافات قالوا أن لوس ي تمش ي منتصبة 
وفي نفس الوقت تنحني عندما تحب أن تتسلق األشجار.. وفي النهاية أزيحت
لوس ي هي و جنس األوسترالوبيثيكاس من كونها سلف اإلنسان و الشمبانزي و أصبح 
هذا ال
 
سلف املزعوم مجهوال ال أحد يدري من هو.342
رفع "آدم" عصاه على لوس ي ففقدت قدرتها على الوقوف منتصبة و انحنت 
على األرض مثل الشمبانزي و أخذت تتقافز في مكانها و تحركت ماشية بأرجلها
مستندة على مفاصل يدها و أصدرت صوت همهمة الشمبانزيات املعروفة.. نظرنا 
تلقائيا إلى الكائن التالي.. شكله قردي بامتياز لكنه واقف منتصب 
 
قليل ووجهه 
 فيه كثير من اللمحات اإلنسانية.. كأنه قرد في ملمح إنسان.. 
كان عجيب
 
ا حقا.. 
قال "آدم":
 
لن أتوقف عند هذا الصديق طويل فهو يدعى زنج Zinj ..
 
ملا اكتشف أول مرة
قيل عنه كالعادة أنه هو السلف املنتظر.. الحلقة املفقودة.. و انتشرت له ثلث 
رسمات مختلفة لثلثة تصورات تخيلية له.. كلها تصوره في هيئة بشرية.. 
و الهولوجرام هنا رسم لنا أحد هذه التصورات.. الدراسات فيما بعد أثبتت أنه ال
علقة له باإلنسان و إنما هو قرد عادي من القردة العليا املنقرضة.. و ال يمكنه أن 
يكون الحلقة املفقودة ألنه تم اكتشاف بشر أقدم منه.. 
 
فتمت إزاحته تماما من 
كونه حلقة مفقودة.. إن داعمي التطور حتى اآلن غير موفقين في إيجاد الدالئل 
على افتراضاتهم.. إنما هم بارعون في ش يء واحد.. البروباجاندا.. فقط.
وبضربة من عصا "آدم" على "زنج" اختفت ملمحه اإلنسان
 
ية تماما وانحنى 
 
وزال انتصابه وأصبح قرد
 
ا عادي
 
ا جد
 
ا وتحرك جانبا ليقف بجانب القردة لوس ي.. 
نظرنا إلى الثالث.. كان منتصبا
 
قليل ذا رأس دائري و ملمح قردية كاملة وجسد 
أنثوي.. قال "آدم":
 أعرفكم هذه املرة بالقردة شيفا Shiva ..
ولن نتوقف عندها طويل
 
أيضا.. 
كانوا يعتقدون أنها هي سلف اإلنسان املباشر.. تيمة الحلقة املفقودة كالعادة.. 
البروباجاندا كالعادة.. ما حصل هذه املرة هو أن الدراسات كشفت أن شيفا ال
علقة لها باإلنسان وال بأسلف اإلنسان.. إنما هي قردة من أسلف قردة األورانج
أوتانج البرتقالية الكبيرة و تمت إعادة تصنيفها إلى تلك الفئة. 
مرة أخرى ضرب "آدم" بالعصا.. فلم تعد شيفا منتصبة كما كانت و إنما 
صارت منحنية تمش ي على أربع مثل األورانج أوتان ووقفت بجوارصاحبيها زنج
و لوس ي.. 
 
تنهد "آدم" تنهيدة عميقة ثم أكمل ناظرا إلى الرابع.. 
 
كان قرد
 
ا كبيرا 
 
منتصبا ذا نظرات حادة.. قال "آدم":
أوشكنا على االنتهاء اآلن.. لدينا هذا القرد الكبير.. الهومو هابيليس.. التطور 
 التالي بعد األوسترالوبيثيكاس.. وعليه جدل كبير.. 
البعض يصنفه تصنيف
 
ا مستقل
هو الهومو هابيليس.. و البعض اآلخر يصنفه ضمن األوسترالوبيثيكاس وهو 343
األرجح.. ألن كل صفاته موجودة ضمن املدى الخاص بجنس األوسترالوبيثيكاس.. 
سواء حجم الجمجمة أوتركيب قنوات األذن الداخلية أواألذرع الطويلة واألرجل
القصيرة أو تركيب الفك أو تركيب األصابع.. كل هذا واقع في مدى 
 
األوسترالوبيثيكاس تماما... يعني هذا أن الهابيليس تصنيف خاطئ مقترح إلغاؤه 
ألن كل حفرياته إما تتبع األوسترالوبيثيكاس أو أنها تتبع الهومو إيريكتوس.
 
وإنما ظهر كتصنيف مستقل أول مرة ألن هناك أصواتا كثيرة كانت قد بدأت 
تعارض محاولة إضافة الصفات اإلنسانية على قرد األوسترالوبيثيكاس.. 
 
وأصواتا
أخرى تعارض محاولة إضافة الصفات القردية على إنسان الهومو إيريكتوس.. 
فكان هناك حاجة إليجاد تصنيف مستقل و كائن جديد بينهما.. لهذا أخرجوا لنا 
الهابيليس.. و لكن يبدو أن هذا الهابيليس الجديد لم يعجب الكثير من العلماء من 
داعمي التطور أنفسهم.
ضربه "آدم" على رأسه ضربة خفيفة تحول بعدها إلى قرد ذكر تكوينه شبيه
بلوس ي وذهب ليقف بجانبها هي و أصدقائها.. ثم نظر إلى الكائن األخير الذي كان 
وحده ليس بجانبه أحد.. نظر حوله ثم نظر آلدم بطريقة مضحكة.. كان شكله 
 
عجيب
 
ا نوعا ما.. كأنه قرد حليق الوجه ليس في وجهه أي شعر.. إال في ذقنه 
النامية.. وكان فكه و رأسه صغيرين.. قال "آدم":
هذا هو آخر حفرية لدينا باقية من أسلف اإلنسان املزعومين.. اسمه هومو 
 رودولفينسيس.. 
تم رسم رسمة له بالكمبيوتر يبدوفيها وجهه إنسانيا.. ولكن بعد 
 
اكتشاف املزيد من العظام له تمت إعادة الرسمة مرة أخرى ليصبح الفك بارزا 
كالقرد.. و أصبح عليه جدل شديد.. أهو يتبع الهابيليس.. أم يتبع 
األوسترالوبيثيكاس؟ واألرجح بعد مطالعة جميع الدراسات أنه يتبع
األوسترالوبيثيكاس.. بالنظر إلى حجم جمجمته الصغير و فكه البارز واملساحة
الداخلية املتاحة لألسنان.. هذه الصفات ال تجعله يخرج من دائرة 
ا
 
ألوسترالوبيثيكاس خصوصا و أن الراجح أن الهابيليس و األوسترالوبيثيكاس ش يء 
 
واحد أصل.. فكلهم في النهاية قرود أوسترالوبيثيكاس. 
أشار له "آدم" إشارة آمرة فتحرك وذهب ليقف جوار لوس ي و أصحابها.. قال 
"آدم" 
واآلن كما نرى لدينا جنسان مختلفان.. جنس بشري وجنس قردي.. الجنس 
البشري فيه الهومو إيريكتوس و النياندرتال و البشر العاديو ن.. وها هم يقفون344
هناك متمثلين في إنسان جافا و إنسان بكين و فتى توركانا و نياندرتال ونحن
البشر.. وكلهم في الحقيقة بشر واالختلفات التي بينهم ال تعدو االختلفات بين 
البشر العاديين بسبب اختلف بيئاتهم و أعراقهم و أجناسهم.. وكل املسحات 
القردية التي أعطيت لهم تم إثبات خطئها.. الجنس اآلخر الذين يقفون هناك
مقابلهم هم الجنس القردي.. منهم ثلثة يتبعون األوسترالوبيثيكاس هم لوس ي
والهابيليس و الرودولفينسيس.. واثنان يتبعون القرود العادية هم زينج وشيفا.. 
وكل الخمسة تم إثبات أنه ليست لدى أي أحد منهم أية مسحة بشرية.. سواء في 
الشكل أو في املشية املنتصبة على قدمين.. فهذا جنس بشري.. وذاك جنس 
قرود.. وال يوجد أي جنس في املنتصف بين الجنسين.. وال يوجد أي إثبات أن أي 
جنس من هؤالء أو هؤالء له أي علقة بالجنس اآلخر أو أن أحدهم قد تطور من 
اآلخر.
قال "آدم":
 
أيضا هناك عدة إثباتات أخرى تلغي أي بواقي شك في خطأ سيناريو تطور
اإلنسان.. 
 
أوال
 
هناك هوة واسعة جدا في الزمن بين الهومو إيريكتوس و كل من كان 
قبله من الهابيليس و األوسترالوبيثيكاس.. يعني هناك هوة واسعة من الزمن بين
جنس القرود و جنس اإلنسان.. هوة تثبت أن اإلنسان قد ظهر في السجل 
 
األحفوري فجأة و لم يتطور من أي ش يء كما يدعي التطور.
 
ثاني
 
ا اكتشف حديثا أن الهومو إيريكتوس كان يعيش مع النيانديرتال مع 
 
البشر العاديين جنبا إلى جنب.. وهذا يصعب تخيل أن أحدهم تطور من اآلخر.
 
ثالث جد ما قلب خط
 
ا و
 
التطور هذا رأسا على عقب.. فقد وجدت دالئل على 
وجود بشر عاديين كانوا يعيشون أيام األوسترالوبيثيكاس.. فأهل التطور يقولون
أن األوسترالوبيثيكاس عمره 4 مليين عام.. بينما وجدت آثار أقدام بشر عاديين 
 
واضحة جدا في Letoli عمرها 4
 
مليين سنة أيضا.. 20 أثر لشخص في العاشرة
و27
 
أثر لشخص أصغر عمرا.. حدثها سوى أقدام بشر مقوسة
 
آثار أقدام ال ت
ليس أقدام قرود مسطحة.. واألوسترالوبيثيكاس بالنظر إلى عظامه تجد قدمه 
مسطحة مثل القرود العادية.. هذا يدل على أن البشرالعاديين كانوا يعيشون مع
األوسترالوبيثيكاس.
 
اكتشفوا أيضا أن الهابيليس كانوا يعيشون مع اإليريكتوس في كينيا ألكثرمن
نصف مليون عام.. فمثلما يعيش البشر الحاليو ن مع القرود و الشمبانزي.. كان 
البشر القدامى يعيشون مع القرود القدامى.. لم يتطور أحد منهم من أحد كما 
يحاولون أن يصدروا لنا طيلة الوقت.345
قال "آدم" بلهجة من يختم هذه النقطة:
 
أخيرا أقول إن املش ي على قدمين ليس ميزة تطورية.. بالعكس.. املش ي كالقرد 
 أفضل و أسرع و أدعى للتعلق باألشجار.. 
فلن يقدم االنتصاب مزيدا من السرعة
و 
 
ال مزيدا من األمان.. بالعكس.. وبالتالي لم يكن من املفترض أن يتطور القرد 
فيمش ي على رجلين.. بل كان األدعى أن يتطور اإلنسان ليمش ي على أربع.. 
 
ما الحاجة التطورية ألن
يقف اإلنسان قائما و يكون عرضة أكثر للفرائس 
هكذا؟ االنحناء اإلجباري هذا كان يوفر له االختباء في الغابات.
وأثبتت الدراسات
 
أنه تبعا الستهلك الطاقة يستحيل أن يمش ي أي كائن في 
 العالم مشية مركبة من قدمين و أربع أقدام.. 
إما أن يمش ي مستقيما وإما أن 
يمش ي على أربع.. لكن املشية املزدوجة املفترضة املتخيلة هذه ال أساس لها من 
الصحة.
ثم إنه ما امليزة التطورية في أن يفقد القرد فراءه و يتعرى هكذا؟ كان الفراء 
 على األقل يحميه من
البرد ويجعله مرتاحا إلى أقص ى حد.. لكن 
 
اإلنسان عار
 
محتاج إلى امللبس دائما.. ما الحاجة التطورية للعري؟ و ما الحاجة التطورية 
 للكلم؟ القرود بأنواعها كانت تهمهم مثلها مثل الحيوانات.. 
ملاذا صارت فجأة
 
إنسانا يتكلم؟
ما الحاجة التطورية لكل هذا الذكاء الخارق الذي عند البشر؟ إن ما يملكه 
اإلنسان من ذكاء يتجاوز ا
 
كثير مهامه الوظيفية الحالية.. القول بأن الذكاء
اإلنساني الواعي قد تدرج من أعماق البهيمية هو قول ال يقوم على أي دليل.
 
إجاباتهم كلها هي دائما افتراضات ال يقوم بها علم حقيقي.. إن القردة كانت 
قوية كفاية لتعيش و تحكم األرض
 
بكفاءة عالية ولم يكن هناك داع بيئي أو 
ظر وف تجبرها على التحول إلى إنسان.
ثم قال:
هم دائما يغضبون عندما تقول لهم أن نظرية التطور تقول أن اإلنسان 
أصله قرد.. ويقولون أن هذا خطأ.. ويصححون لك قائلين بل اإلنسان
والشمبانزي والقرد لهم سلف مشترك واحد.. و ما هو هذا السلف املشترك 
الواحد؟ هو كائن ما قردي الشكل قبل األوسترالوبيثيكاس.. يعني في النهاية بعد 
هذه الفلسلفة تقول النظرية أن اإلنسان أصله قرد.. لكن هذا القرد السلف 
 
سيكون له اسم علمي وال يصح أن نسميه قردا.. إنما هو في الحقيقة أدنى من 
القرد.. يعني عندما كنا نقول أنه قرد كان أشرف له.346
بالنسبة للتطوريين فحكاية السلف املشترك هذه.. تجعل بإمكانهم أن 
يرفضوا أي صفة من الصفات التي ال تتماش ى مع السياق العام للتطور فيقولون
لك أنها دليل على أن الكائنين لهما سلف مشترك.. وعندما تسأله ما هو هذا 
السلف املشترك؟ يقول لك مجهول ال نعلمه.. هكذا يهربون من كل األسئلة.. 
أختم القول بالخلصة أن هذا اإلنسان القرد أو القرد اإلنسان بكل تلك
الرسومات و األفلم املصنوعة له هو مجرد خيال بحت ال دليل دامغ عليه حتى 
من األحافير نفسها. 
و بإشارة من يد "آدم" تحول القرود و البشر القدامى هؤالء إلى تراب.. ورفع
 
يده األخرى مشيرا إلى جمع الكائنات املنتظمة حتى خرج من بينها أربعة طيور
عجيبة الشكل.. تشعر عندما تراها أنها طيور أسطورية.. ذهبت لتطير حول آدم
في حركة دائرية.. ثم أشار "آدم" بعصاه فهبط 
 
كل طائر هبوط
 
ا مريحا في موضعه.
رفع "آدم" يده بإشارة إلى واحد منهم.. طائر عجيب رأسه أحمر و جناحاه 
كبير ان عظيمان يبرز من كل جناح منهما يد طائرية ذات ثلثة أصابع فل تدري
أهذه يد أم أنه جناح أم أنها يد مجنحة.. وكان يفتح منقاره الكبيرذا األسنان 
بصوت مميز لم تسمعه من قبل.. قال "آدم":
دعونا من القرود
 
قليل و دعوني أقدم لكم األعجوبة.. األركيورابتور.. الدليل 
الذي أثار ضجة حقيقية عند اكتشافه.. الدليل الدامغ على أن الطيور قد 
تطورت من الزواحف.. كما نرى.. هذا الذي يغطي جسده هو ريش متشكل على
شكل دائري مثل الحراشف.. يعني كأنه حراشف تطورت إلى ريش.. وكما يبدو فهو 
 لم يفقد يديه اللتان ك
انتا لديه أيام كان زاحفا.. إنما هما فيما يبدو قد تحوال إلى 
يد طير و خرجت لهما أجنحة.. املشكلة أن هذا الكائن األعجوبة الذي ظل أعجوبة 
ملدة سنة أو أكثر.. وكان على غلف مجلة ناشيونال جيوجرافيك، لم يصمد في 
 النهاية.. تم اكتشاف أنه مزور.. 
 صن
م ع في الصين من عدة 
 
صقت مع
 
أحافير ل ا
بمهارة و أضيفت إليها بعض التأثيرات األحفورية املقنعة.. ثم بيعت إلى مشتريها في 
أمريكا.. كانت هذه بداية تجارة األحافيرفي الصين.. والتي ال تزال قائمة إلى اليوم.. 
وهي مفيدة ألن املجلت العلمية الشهيرة لم تكن تفحص الحفريات قبل عرضها.. 
عطي
 
وت اسمك كمكتش ف شهرة ال بأس بها.. لكن األركيورابتور قد أصبح فضيحة 
عاملية كبيرة بعد أن انكشف ستره.
تحول األركيورابتور إلى تراب بضربة من عصا "آدم".. ثم أشار إلى الطير 
 التالي.. 
نظرنا مليا إلى هذا الطير الجديد.. 
 
إنه شهير جدا ألي متابع ملوضوعات 347
 التطور.. كان منظ
ره أسطوري جدا يليق بشهرته.. جناحان أسطوريان كبيران 
ملونان و منقار مخيف ذو أسنان و رجلن طويلتان وذيل طويل عريض يزينه 
الريش.. أشار له "آدم" و قال:
األركيوبتركس.. الطائر األسطوري القديم الذي عاش مع الديناصورات.. 
 
الش يء األساس ي الذي جعلهم يقولون عنه أنه ليس طيرا بل هو ديناصور في 
طريقه للتحول إلى طير هو أنهم لم يجدوا فيه عظمة القص التي هي صفة مميزة 
لكل الطيور.. لكن في األحفورة السابعة له ثبت وجود هذه العظمة.
فتحولوا إلى ش يء آخر.. نظروا إلى مخالبه الطويلة و قالوا أنها دليل على أنه 
 
ليس طير
 
ا كامل.. مع أنه لدينا طيور عادية في زمننا اليوم لديها مخالب
تستخدمها للتعلق باألشجارمثل طائر الهواتزن Hoatzin ..فسقط هذا اال 
ّ
دعاء.
 
ثم نظروا بعد ذلك إلى األسنان وقالوا أنها دليل على أنه زاحف وليس طيرا
و 
 
لكن الحقيقة أن هناك طيورا 
 
منقرضة كاملة ال شك في كونها طيورا كانت لديها 
أسنان مثل اللياونينجورس Liaoningorins ..كما أن األسنان ليست صفة 
 أساسية في الزواحف.. 
فهناك زواحف كثيرة جدا ليست لديها أسنان... فكيف 
 
تكون األسنان دليل على زاحفية الكائن و 
 
هناك زواحف أصل ال أسنان لها؟
ّ فسقط هذا اال 
د
 
عاء أيضا.
ثم وجد في أحد أحافير األركيوبتركس دليل على أنه يمتلك رئة طير.. وهذه ال 
توجد إال عند الطيور فقط.. إضافة إلى صفاته الطيرية األخرى مثل الجناح
الكامل و الريش وعظمة الترقوة التي ترتبط بها العضلت القوية الخاصة 
 باألجنحة.. والتركيب التشريحي العام ا
لذي يماثل تركيب الطيور تماما.
وبغض النظر عن هذا فقد وجدت بعد ذلك دالئل أخرى جعلت البعض
 يصرف النظر
تماما عن األركيوبتركس.. أبرز هذه الدالئل هو وجود جنس كامل 
من الطيور يدعى الـProtoavis أقدم من األركيوبتركس بعشرات مليين السنين
و لديهم صفات طيرية أكثر منه.. 
 
كيف يكون انتقاليا بين الزواحف و الطيور 
 وهناك طيور عادية أقدم منه.. 
أيضا لدينا طير الـCaudipteryx الذي وجد قبل
 األركيوبتركس و 
فيه صفات طيرية أكثرمنه أيضا.. وهناك الطائر الكامل الذي ال
شك فيه.. الـXiaotingia املكتشف في الصين وهو أقدم من األركيوبتركس أو في 
 
أحسن األحوال يماثله عمرا.. وهذا يلغي فكرة أن األركيوبتركس هو املرحلة 
االنتقالية بين الزواحف و الطيور فهناك طيور أقدم منه و هناك طير كامل يماثله 
 
عمرا.348
و 
 
أخيرا تم اكتشاف آثار أقدام طيور ال شك فيها على طبقة صخرية أقدم من 
األركيوبتركس بـ55 مليون سنة بمقياس التطوريين.. حاولوا أن يقولوا أنها آثار 
ديناصورات لكنهم لم يجدوا أية ديناصورات تعيش في تلك الفترة لها أقدام 
تصلح لعمل هذه اآلثار.
حرك "آدم عصاه" في إشارة لألركيوبتركس أن يتحرك.. فتحرك ووقف غير 
بعيد.. ثم نظرنا إلى التالي بملل.. لدينا مخلوق عجيب آخر.. ديناصور صغير ذو 
 ذيل
طويل جدا.. جسمه ليس مغطى بالحراشف مثل الديناصورات العادية بل 
بش يء يشبه الفراء و فمه مثل الديناصورات العادية لكنه يقترب من هيئة 
املنقار.. قال "آدم":
مرة أخرى أقدم لكم من الصين.. السيناصوروبتركس.. في أحفورته وجدوا 
 
أليافا رفيعة خارجة من عظام عنقه و ذيله الطويل.. و بشكل من األشكال تخيلوا 
أن هذه األلياف هي بدايات ريش.. ولكن الدراسات اللحقة أثبتت أن هذه
األلياف ال علقة لها بالريش إنما هي ألياف كوالجين و أنها موجودة في بعض 
 أحافير الديناصورات العادية مثل البيتاكوصور.. ا
إذ فهي ألياف في النهاية و ليست 
 
ريشا.. ثم سكت أهل التطور عن هذا السيناصور ملا اكتشفوا األركيوبتركس الذي 
عاش قبله بـ25 مليون سنة ويمثل أول تحول لزاحف إلى طيرفي رأيهم. 
أشار له "آدم" بعصاه فتحول فراؤه أو ريشه البدائي إلى حراشف عادية
 
فأصبح ديناصور
 
ا عاديا.. 
 
واتخذ جانبا مع األركيوبتركس.. ثم استدار "آدم" إلى 
كان هذا عجيبا بحق.. يمتلك أربعة أجنحة.. جناحان عاديان الطير األخير.. 
و جناحان آخران على قدميه الطويلتين الشبيهتين بأرجل الزواحف.. و ذيل طويل 
مثل الطاووس.. قال عنه "آدم":
هذا هو األعجوبة األخيرة.. املايكرورابتور.. فبرغم أن جسده مغطى بالريش 
بكامله و له جناحان أماميان كبيران و حوضه مثل حوض الطيور العادية.. فإن
قدميه عليهما أجنحة وفيهما مخالب قاتلة تشبه مخالب الديناصورات.. اعتبره 
 
أهل التطور ديناصورا في طريقه للتطور إلى طير.. بغض النظر عن أن حفريات 
هذا الكائن كلها آتية من الصين ومن نفس املقاطعة التي جاءت منها أحفورة 
األركيو رابتور املزيفة وأن بعض العلماء ما زالوا يشكون فيها.. إال أنه و إن كان 
 
حقيقي
 
ا بالفعل فاملخالب التي في قدمه ال تعتبردليل على ش يء.. فهناك طير عادي 
 يعيش بيننا اليوم ويملك هذه املخالب اسمه طائر الشبنم وهو خطر ج
دا 
أيضا مشكلة املايكرورابتور أنه ظهر بمقياس ويلقبونه بالطير الديناصور.. 
التطوريين بعد 25 مليون سنة من األركيوبتركس.349
تحرك املايكرورابتور من نفسه إلى الجانب ليقف مع صاحبيه.. نظر لهم 
"آدم" وقال:
الخلصة أنه ليس لدينا أي دليل دامغ على تطور الزواحف إلى طيور.. كل 
األدلة التي يقولون أنها أدلة تم دحضها و إثبات عكسها.. بغض النظر عن هذا.. لو 
 نظرت تحت امليكروسكوب إلى الحراشف ثم نظرت إلى الريش.. 
ستجد اختلفا 
 
رهيب
 
ا في كل ش يء ولن تجد تشابها في أي ش يء.. 
 
اللهم إال أن كل منهما يتكون من
بروتين واحد هو الكيراتين.. لكن تذكر أن الكيراتين هو البروتين الذي تتكون منه
شعورنا و أظافرنا نحن البشر.. كما أن نوع الكيراتين الذي تتكون منه الحراشف
مختلف عن نوع الكيراتين الذي يتكون منه الريش.. ولو كان هناك ش يء أدعى أن 
 
يتحول إلى طيرلكان هذا مثل.. 
 
خرجت فجأة من بين الكائنات سمكة طائرة باملعنى الحرفي للكلمة.. سمكة 
لها جناحان كامل ن.. أخذت تحوم حول القاعة.. أشار إليها "آدم": 
هذه سمكة تطير.. و هي تعيش اليوم بيننا.. وهي ليست سمكة واحدة 
باملناسبة.. بل عائلة كاملة من األسماك تدعى Exocoeitidae ..وهي عائلة كبيرة 
فيها سبعة أجناس.. و64 نوع.. كلهم يطيرون.. و بأجنحة كاملة مثلما ترون.. 
و أحافيرها ظلت كما هي منذ قديم الزمان لم تتطور من أي ش يء وال إلى أي ش يء.. 
 
إن أجنحة هذه العائلة من األسماك تدعوني للتساؤل أيضا عن الحشرات 
الطائرة.. من أين أتت أجنحة تلك الحشرات؟ من أين تطورت أجنحة الذبابة؟ 
 بل من أين أتت الذبابة نفسها؟ 
لن تجد إجابة أبدا.. وهناك ش يء أخير.. 
 
الزواحف لو أرادت أن تتطور لتطيرمثل.. لم تكن تحتاج لتخلق تركيبات معقدة 
جديدة مثل الريش.. 
 
البتروصور مثل هو ديناصور طائر و 
 
معروف ومميز جدا.. 
يطير باألغشية الرقيقة بين أصابعه.. وفي الثدييات من يفعل هذا بكفاءة مثل 
الخفاش و السنجاب الطائر.. ما الحاجة لبزوغ تشكيلت معقدة و جميلة و ملونة 
مثل الريش للطيران بها؟
نظر "آدم" إلى املوجودين فوجدهم صامتين تماما.. ال يدري هل هو صمت 
إحباط بعضهم أم ماذا.. ولكن كان عليه أن يكمل على أية حال.. قال "آدم":
أرى شبح امللل قد زاركم اليوم.. ال تقلقوا لم يعد هناك الكثير من الكائنات 
االنتقالية.. فقد سقطت الكائنات التي عرضوها لتطور اإلنسان و سقطت مثلها 
تلك التي عرضوها لتطور الطيور.. و اآلن بقيت أشهر ثلثة تطورات.. تطور 
األسماك إلى برمائيات.. وتطور الحوت.. و تطور الحصان. 
 
 
 
 
 
 
 
 351
الشاطئ.. مخلوق يتنفس في البروفي البحر عن طريق تكوينات خاصة في جلده.. 
عيناه ترى في البر كما ترى في البحر.. ال توجد أحافيرتقول أن نطاط الطين هذا 
قد تطور من أو إلى أي ش يء.. كل ما لدينا يقول أن نطاط الطين عبر مليين
السنين أنتج املزيد من نطاطي الطين.. ملاذا لم يتحول إلى حيوان يمش ي على أربع؟
 
هناك أيضا لدينا عائلة من األسماك تدعى الـHandfish ..وهي أسماك زعانفها
األمامية تبدو على شكل يد تمش ي بها على أرضية البحر.. لكن دعوني أخبركم 
باملفاجأة الحقيقية.. نوع من األسماك يدعى الـAxolotl ..هذه أسماك وجوهها 
مبتسمة وزعانفها األمامية متحورة على شكل يد لكنها حين تريد أن تصعد إلى 
الشاطيء، تجد خياشيمها قد غاصت داخل جسدها وكبرت رئتها البدائية داخل 
صدرها وقويت و صارت فاعلة لتنفس الهواء و 
 
تحور ذيلها فجأة ليصبح مثل ذيل 
حيوان السلمندر.. كل هذه التحورات تحدث في لحظات مثل أفلم املتحولين.. 
وتخرج بها إلى اليابسة و تعيش أسابيع طويلة على اليابسة لو أرادت.. كل هذا 
مبرمج في جيناتها.. ال علقة للموضوع بالطفرات التي تستغرق مليين السنين
لتحدث وال ب
 
أي خرافة أخرى تحاول أن تتخذ شكل
 
علميا.. وال أي تطور يحدث 
من كائن إلى كائن.. إن تنوعات الكائنات الحية التي تكتشف ال حد لها ولغرابتها.. 
و 
 
هي تضع التطور في مأزق شديد جد
 
ا دائما.
 
لدينا أيضا أسماك الجوبي اليابانية.. Gobby ..في أسراب هذه األسماك أنثى 
 واحدة.. 
لو أخذتها بعيدا.. سيتحول أحد الذكور إلى أنثى كاملة.. ليلقحها بقية 
الذكور.. فإذا أعدنا األنثى التي أخذناها لهم.. تعود األنثى الجديدة إلى ذكوريتها.. 
هل هناك أعجب من هذا؟ ذكر يتحول إلى أنثى.. في لحظات.. وكل هذا مبرمج في 
جيناته.
تحولت الكواالكانث إلى تراب بإشارة من "آدم".. الذي رفع عصاه إلى الكائنات
فتقدم منها أربعة يمثلون تطور الحوت.. كانوا يمشون و يعوم بعضهم وراء بعض 
 بطريقة يبدو لك حين
تراها أنهم حقا متدرجين و متطورين بعضهم عن بعض.. 
 
كان آخرهم حوتا
 
لكنه مصغرطبعا حتى يتحمله حجم املكان قال "آدم":
املثال الجميل كما يسمونه.. تطور الحوت.. فالتطوريون لم يكتفوا بفشلهم
في تفسير خروج األسماك و تحولها إلى برمائيات وإنما اضطرهم األمر عندما رأوا
الحوت أن يقولوا بالتطور الخرافي في االتجاه املعاكس أيضا.. و كأن تحول 
الحيوانات بعضها إلى بعض هو نزهة.. يقولون أن هذا الحوت الضخم الذي
را
 
 صغرناه كثي
جد
 
ا جدا حتى يتحمله حجم القاعة بينما حجمه الحقيقي يتجاوز352
حجم هذه القاعة كلها بعشرين مرة على األقل.. يقولون أن كل هذا الكائن
الضخم العظيم الكبير قد أتى من هذا الحيوان الصغير الذي يقف هناك والذي
ّ هو في حجم الكلب.. 
ادعاء واسع كما نرى.. ولنضعه في ميزان العلم لربما ينجح في 
إقناعنا.
 
أشار "آدم" للكائن األول والذي كان في حجم الكلب فعل.. له رأس طويل
و أسنان متوحشة.. ورغم أنه في حجم الكلب فإنه كان يسبح بأقدام ال تدري هل
هي أقدام عادية أم أنها متحورة للسباحة.. قال "آدم":
 الباكيسيتوس.. أو الحوت الباكستاني.. جد منه فقط أجزاء من جمجمة
و .. 
ومنها رسموا كل تفاصيل جسده األخرى التي نراها أمامنا و 
 
اعتبروه كائن
 
ا سابحا 
 في املاء و 
اعتبروه سلفا للحيتان.. فقط ألجل رأسه الطويل وشكل أذنه الذي يوحي 
 أنها تقترب من أذن الحوت.. 
الحق
 
ا تراجعوا عن تصورهم هذا ملا اكتشفوا أجزاء
أخرى من هيكل الكائن.. تبين لهم أنه حيوان بري عادي يشبه الذئب.. وال علقة 
له بالبحر من قريب أو من بعيد.. و أن أذنه الداخلية ليست مثل الحوت بل هي
أقرب ش يء آلذان ذوات الحوافر.
تحول الكائن إلى حيوان يشبه الذئب املتوحش.. نظر"آدم" إلى التالي الذي 
كان يبدو أقرب إلى "سيد قشطة" من أي ش يء آخر.. لكن أقدامه تحمل في نهايتها 
ما يشبه الزعانف.. وقال:
األمبلوسيتوس.. بضع عظام قليلة مكتشفة رسموا منها أعاجيب.. أعاجيب 
 
تعطيك إيحاء أنه يعيش في البر و 
 
البحر معا.. ولكن كالعادة هم يعتمدون على
خيالهم الواسع وليس على األدلة األحفورية الثابتة.. إنهم يبنون رسومات كاملة
 
جميلة دائما بناء على أجزاء صغيرة مكتشفة فقط.. 
 
مثل نجدهم رسموا له غشاء
 بين األصابع.. والغشاء نسيج.. و 
األنسجة ال تظهر في األحافير أصل.. فما هو إال 
تخيل في أدمغتهم ال أصل له.. لكنه ضروري حتى يأتيك الشعور ملا تراه بأنه كائن 
نصف بحري.
 
تراهم دائم
 
ا يرسمون له أرجل في نهايتها زعانف.. ال تدري من أين أتوا بهذه
الزعانف بالضبط.. وال توجد أحفورة واحدة فيها أي ش يء يشبه الزعانف.. 
 يمكنك أن تفعل هذا باملناسبة مع أي حيوان.. 
خذ قردا و ا
َ
رسم له زعانف على 
 ظهره و 
نسيجا بين أصابعه.. ثم أخبرنا أن هذا هو سلف الدالفين األول.. هذا ما 
فعلوه بالسيد أمبلوسيتوس.353
الحقيقة أنه حيوان بري عادي يمش ي على أربع و ال علقة له بالحوت من 
قريب و ال من بعيد اللهم إال عظمة الخد النحيفة.. قالوا أن نحفها مثل نحفها في 
الحيتان و 
 
الحقيقة أن هذا ليس دليل على ش يء.. فعظمة خد الحصان نحيفة 
 
جد
 
ا أيضا.. الذيل املميز للحيتان غير موجود في األمبلوسيتوس.. الثقب الذي 
يخرج منه املاء غير موجود في األمبلوسيتوس.. التركيب الخاص بالصدى عند 
الحيتان غير موجود في األمبلوسيتوس.. باختصار ال توجد صفة واحدة مميزة 
للحيتان موجودة في هذا الش يء.. وهم يعرضونه في املتاحف بطريقة مائلة 
 
ليعطوك إحساسا بأنه سابح.. بينما 
 
هو حيوان عادي جدا يمش ي على أربع. 
 
تحول هذا الكائن أيضا إلى حيوان بري يمش ي على أربع و اختفت زعانفه في
 نهاية أقدامه وأخذ يمش ي في القاعة بل هدى.. 
نظرنا تلقائيا إلى التالي والذي كان 
 
حيوان
 
ا مائي
 
ا مخيف
 
ا جدا.. 
 
يملك أقداما في نهايتها زعانف و 
 
ذيل في نهايته زعنفة
 ذيل و 
أسنانا
 
متوحشة جدا.. قال "آدم":
الروديسيتوس.. وهذا قد تخيلوا وجود زعانف في ذيله و زعانف في قدميه
بينما هو لم تو 
 
جد أصل في أحافيره عظمة قدم واحدة وال عظمة ذيل واحدة.. 
لكنهم بارعون في الرسم جدا وبارعون في الخيال الغير علمي.. سيضعون لك 
 
صورا.. سيرسمونها بطريقة جميلة متدرجة.. فل تنخدع.
قالها بعصبية و أشار إلى الكائن فاختفت جميع أقدامه و اختفى ذيله و سقط 
على األرض.. وتركه يتلوى على األرض.. ثم نظر إلى الرابع.. 
 
كان حيوان
 
ا مائي
 
ا ثعبانيا 
لديه أسنان متوحشة.. قال "آدم":
 الباسيلوصور.. آخر كائن انتقالي في تطور الحيتان على زعمهم.. 
طبعا في 
 
رسوماتهم الجميلة يجعلونه في طول سابقيه تقريبا لكن الحقيقة هي.. 
أشار بعصاه إلى الكائن فاستطال أكثرمن عشر مرات حتى ارتطم ذيله بباب
القاعة وخرج.. قال "أدم":
هذا هو حجمه الحقيقي.. أكبر بعشر مرات من السابقين له.. لكنهم ال 
يرسمون لك هذا حتى تظل الرسمة التطورية منطقية.. بعض العلماء يقولون أن
جميع وحوش البحيرات مثل وحش بحيرة لوخ نس أو وحش بحيرة شامبيلن هي في 
الحقيقة باسيليوصورات لم تنقرض.. منظره األفعواني املتوحش يش ي بهذا.. 
بغض النظر عن هذا.. فهو في النهاية أحد أنواع الحيتان.. و الحيتان أنواعها كثيرة 
 
جدا.. وال توجد فيها كلها أي صفة لها علقة بالبر.. الش يء الذي جعلهم يشكون354
 فيه هو باألخص هو 
أن لديه أطرافا
 
خلفية صغيرة جد
 
ا جدا بالنسبة لحجمه 
 الهائل.. أ
طرافا في مؤخرة جسمه كما نراها هنا.. هذه هي.. هل ترون حجمها 
الصغير؟ قالوا أنها بقايا أقدام ضامرة.. أو أقدام في طريقها إلى الضمور.. لكن 
الحقيقة أن هذه التكوينات هي تكوينات تساعده على التشبث باألنثى أثناء 
التزاوج.. و تساعده على االرتكازعليها.. و حكاية أنها أقدام ضامرة هو هراء.. فتكوينها 
العظمي نفسه ليس كتكوين األرجل املعروف.. فخذ – ساق – قدم – أصابع.. 
إنما هما عظمتان بسيطتان ال أكثر وال أقل. 
 توقف "آدم" برهة لينظر إلى الحاضرين.. ما ز
ال الصمت مخيما عليهم.. 
و بعضهم لعن هذا التطور الذي لم ي
ّ
نجح حتى اآلن في أي ادعاء قدمه.. ضرب 
"آدم" بعصاه فاختفى الحوت و اختفت الكائنات التي قبله.. ولم يتبق من
الكائنات التي دخلت علينا في البداية سوى مجموعة الحصان.. تنهد "آدم" بعمق
و أشار لهم بملل أن يتقدموا.. وكانوا ثمانية.. قال "آدم":
لن نتحدث عن كل واحد على حدة.. بل سنتحدث عن السلم التطوري 
 بأكمله
اختصارا.. 
 
إن تطور الحصان يبدو رائع
 
ا جدا و 
 
مثاليا و 
 
جميل.. فقط في 
رسومات الكتب.. يرتبون الحيوانات املتطورة فيها من األدنى إلى األعلى بشكل 
 منظم جميل.. 
ترتيبا يجعلك تتجه ناحية تصديق التطور.. رغم أن الترتيب نفسه
 
ال يثبت شيئا.. فلو أن لديك ملعق متشابهة وضعت بعضها بجانب بعض.. فل 
 يثبت هذا وجود علقة تطورية بينها.. إنما يثبت أنك أنت صانعها.. 
لكن عموما 
دعونا نعود إلى املثال الجميل لتطور الحصان.
كما ترون الحيوان األول في السلسلة يكبر ويقوى ويخسر عدد األصابع في
قدميه حتى يصل للحيوان الثامن وهو الحصان.. أقواهم و أكبرهم والذي لديه 
إصبع واحد فقط.. كل أجناس الحصان السبعة القديمة اسمهم اللتيني ينتهي 
بـHippus فهناك الـEpihippus و الـMerihippus وهكذا.. سنختصر االسم للمقطع 
 
األول منه تسهيل.. أول حيوان هو الـEohippus أو الـEo ..سلف الحصان كما 
 يقولون.. 
تتعجب ل
َ
م
 
يجعلونه سلفا للحصان؟ حق لك أن تتعجب فهو مخلوق
صغير كما ترى يشبه األرنب.. 
 
حقا األرنب أقرب له من أي ش يء آخر.
ثم أول درجتين بعد الـEo هما الـOro و الـEpi ..وقد تبين أن هذه الثلث 
 
درجات قد ظهرت معا في السجل األحفوري في نفس الوقت.. األربعدرجات التالية
هي الـMeso و الـMio و الـPara و الـMery ..
هؤالء األربعة أيض 
 
ا تبين أنهم ظهروا معا 
في السجل األحفوري في نفس الوقت.. فلدينا سبعة حيوانات، ثلثة منها كانت 355
 
تعيش معا في وقت معين.. و 
 
 ل أربعة منها كانت تعيش مع
ا في وقت تا .. فهذه أنواع 
 
مختلفة من الحيوانات املختلفة كانت تعيش معا في نفس الزمن.. 
 
وليس سلما 
ت
 
طوريا كما يقولون.. 
 
هذا مبدأيا.
التقط "آدم" أنفاسه و قال:
 إن سلم تطور الحص
ان يبدومتدرجا في الرسومات لكن في الحقيقة ستجد 
أن السلم ال يتجه من األصغر لألكبر هكذا بشكل مثالي فهناك بعض األطوار 
 
أصغرحجما من ما قبلها.. كما أن األطوار التي يقدمونها في السلم هي لحيوانات 
مجمعة من أقطار مختلفة حول العالم.. ل
 
يس منطقيا أن يكون واحد يعيش في
أستراليا و اآلخر في املكسيك و تجمعهما
 
معا في سلم واحد في متحفك لتثبت تطور 
هذا الكائن.. 
 
هذا ليس عدال.
قال "آدم":
املزيد من عدم املنطق في املوضوع يأتيك عندما تعلم أنه في يومنا هذا هناك 
 عدة أحجام من الحصان.. 
أصغرها صغير جدا حجمه 43 سم3 ..بينما أصغر 
كائن حصاني في السلم التطوري حجمه 61 سم3 وهو الحيوان الثاني بعد ذلك 
الشبيه باألرنب.. فا
ّ
د
 
عاء أن الحصان القديم كان صغيرا و 
 
الحديث صار كبيرا هو 
ا
ّ
دعاء زائف ال قيمة له.. 
 
أيضا عدد األضلع في السلم التطوري يفضح السلم 
التطوري.. فلو تابعت عدد األضلع في األطوار ستجد أنها كانت 15 ثم تصبح 19
ثم تعود إلى 18 مرة أخرى.. الفقرات تكون في البداية 6 ثم تصبح 8 ثم تعود إلى 
6 مرة أخرى.. باختصار ال يوجد أي سلم تطوري حقيقي.
تح الباب الكبير
 
ف و تحرك من تبقى من الحيوانات ناحيته مغادرين القاعة
كلها.. ولكن تبقى واحد لم يغادر.. نظرنا إليه.. إنسان عادي أسود قصير يجلس 
 
مطأطئا رأسه في ش يء يشبه األلم.. سكت "آدم"
 
قليل ونظر إلى األرض بدوره ثم
تقدم من الرجل األسود القصير وانحنى ومد له يده.. نظر له األسود بيأس ومد 
يده.. 
 
فأقامه واقفا.. ثم نظر "آدم" للحاضرين و قال:
هذا يا سادة هو السيد املحترم "أوتا بينجا".. رجل من الكونجو بأفريقيا.. كان 
يعيش حياة طبيعية في قريته.. ولم يدري إال و بعض الرجال البيض قد أتوا 
و"اصطادوه" كما يصيدون الغزال و أخذوه معهم إلى أمريكا.. و أدخلوه إلى حديقة 
 حيوانات شهيرة هناك.. 
تحديدا داخل بيت القرود.. ووضعوه في قفص هناك.. 
كانوا علماء تطوريين مهووسين بالبحث عن الكائنات االنتقالية.. و ألن نظرية 356
داروين تقول بوضوح أن األفارقة هم أقرب األجناس إلى القرود وأنهم أدنى من
القوقازيين البيض في خط تطور اإلنسان.. و ألن كل العلماء بل استثناء كانوا 
يتبنون تلك الفكرة.. 
 
فلقد رأوا في "أوتا بينجا" كائن
 
ا مناسبا.. ولذلك قرروا أخذه 
وعرضه في حديقة الحيوان بجانب القرد و الشمبانزي والغوريل كحلقة بدائية في 
تطور اإلنسان.
 
كان موضوعا في قفص ضيق و 
 
ل مثل الحيوانات تمام
َ
يعام ا و يأتي الزوار 
ملشاهدته.. و كان املرشد يقول لهم عبارات ما زالت ترن في أذن "بينجا".. "هذا 
اإلنسان ينتمي إلى جنس من أجناس اإلنسان يسمى خطأ باسم األقزام.. هو 
 
إنسان صغير مكتمل اكتماال ال بأس به.. عينان المعتان.. رأس جيد.. ليس 
 
مشعرا.. يكون أكثر سعادة عندما يعمل و يصنع األشياء بيده".. كانوا يجبرونه على 
أن يمثل أداءات معينة داخل قفصه ألغراض تثقيف الزوار.. ما زالت العبارات
ترن في أذنه "القزم يلعب مع الحيوانات بشكل طبيعي داخل القفص".. "هذا 
القرد و هذا الرجل رأساهما متشابهان".. "هما يبتسمان بنفس الطريقة عندما 
يرضيان عن ش يء ما".
وضع "آدم" يده على "أوتا بينجا" وأكمل:
ارتفعت داخل حديقة الحيوان أصوات تندد بهذا التصرف الذي لم يتقبله
بعض الزوار.. فتم إخراج "أوتا بينجا" من قفصه و السماح له بالتجول داخل
الحديقة.. كان يتجول في ملبس عادية.. ولكن الحديقة كانت ما زالت تشيرإليه
 
باعتباره كائن
 
ا انتقاليا.. و 
لذلك دائما يكون وراءه و هو يتجول حشد من الناس 
يرقبونه.. و كان يعود إلى القفص في الليل لينام بذل في بيت القرود.. أنت قرد يا 
 صديقي.. 
يضعون لك اسم
 
ا التينيا كما يضعون للبهيمة.. ويعرضونك في قفص 
كما يعرضون البهيمة.. و يرمون لك الطعام كما يرمون للبهيمة.. لقد كان "بينجا" 
دائما حوله زحام من الرجال و النساء و األطفال يمشون نجم حديقة الحيوان.. 
وراءه يتابعون حركاته و ينغزونه ويسخرون منه و يقومون بحركات قردية أمامه.. 
وتحت مزيد من الضغط الذي مارسه البعض على الحديقة.. تم إخراج "أوتا 
 بينجا"
من الحديقة نهائيا.. 
 
وأصبح عامل في محل تبغ.. لكن "أوتا بينجا" لم 
يتحمل تلك األصوات التي ال تزال ترن في رأسه.. وال تلك املشاهد القردية التي 
يقوم بها األطفال حوله.. و ال تلك العبارات التي كان يقولها بعض الزوار لبعض
و هم يشيرون إليه كأنه Freak ..لم يتحمل إال بضعة شهور استعار بعدها 
 
مسدسا و صوبه إلى رأسه وقتل نفسه.. ولم يكن "أوتا بينجا" هو الوحيد.. كان 357
هناك الكثيرون يتم اصطيادهم وعرضهم في الحدائق و الجوالت في أجنحة 
األنثروبولوجي.. كشواهد على البشر البدائيين القرديين.
احتضن "آدم" "أوتا بينجا" وربت على كتفه ثم قال:
إن الرغبة البشرية اآلثمة في االستيلء على حقوق الغير
 
لم تكن تحتاج قديما 
 
ألي مبرر ولكنها وجدت مبرر
 
ا رائع
 
ا جدا عندما قال داروين في كتابه: "في فترة ما 
من املستقبل القريب، من املؤكد أن األجناس املتحضرة من البشر ستتمكن من 
استئصال األجناس الهمجية البشرية والحلول محلها في جميع أنحاء العالم".. 
كتاب كامل كتبه داروين يثبت أننا منحدر ون من أصول قردية.. ويثبت أن 
جنسنا البشري نفسه متفاوت.. فالزنوج و سكان أستراليا األصليو ن درجات أدنى
في سلم التطور البشري حيت إنهم أقرب إلى قرود البابون.. بينما األوروبيو ن هم
أرقى درجات هذا السلم.. و يقول أنه حسب قانون البقاء لألصلح فإن األجناس
األرقى ستبيد األجناس األدنى ألجل البقاء.. لم يكن هناك مبرر أروع من هذا
للبيض ليفعلوا كل ما يريدون بضمائر مرتاحة.
أكمل "آدم":
 
تأثر ابن عم داروين بكلم داروين جدا.. كان اسمه "جالتون".. و خرج على 
 ت العالم بنظرية تقول أن التميز في الذكاء و 
الشخصية إنما هو آ بالو راثة فقط 
وكذلك الفقر و الغباء.. فأنت فقير وغبي ألنك بالطبيعة كائن أدنى.. وآمن أن 
البشر يجب تحسين سلالتهم مثلما يحدث في الحيوانات.. و لذلك اخترع مصطلح 
اليوجينيا Eugenics ..و تعني النوع األفضل.. وفكرتها هي تحسين نسل الجنس 
البشري.. بزيادة عدد األفراد "األدنى".. كل الزنوج و األغبياء و املرض ى العقليين
و املعاقين و السكان املحليين كاأل ستراليين األصليين والهنود و غيرهم.. كل هؤالء 
أجناس بشرية أدنى يستحسن التخلص منها ألجل تحسين السللة البشرية.
نظر "آدم" نظرة خاطفة إلى "داروين" وقال:
كان كل العلماء يؤمنون بهذا الهراء أيامها.. املجتمع العلمي كله.. اليوجينيا 
أصبح لها شرعية.. لذلك تم تجهيز تطعيم يمنع اإلنجاب.. وتم إعطاؤه لحوالي 70
 
ألف شخص محتجز أومسجون أومتخلف عقليا أو أعمى أو أطرش أو أصم أو
مريض صرع أو مريض سل أو كساح.. و حدث املثل مع 60 ألف شخص في كندا
و النرويج.. و أخذت الحكومة النازية الفكرة في أملانيا وأمرت بقيادة هتلر بالقتل 
اإلجباري لكل املصابين بعاهات أواملعاقين فقتل حوالي 200 ألف شخص معاق. 358
قال "آدم":
ليست اليوجينيا فقط التي أصبح لها شرعية.. بل إن العنصرية أصبح لها 
شرعية.. هؤالء الكائنات الزنجية القردية الشكل و الكائنات املحلية السمراء.. كلها 
 كائنات أدنى، جل ما تفعله هو منافستنا.. 
هذا شرع استعباد اإلنسان ألخيه 
اإلنسان.. هكذا ارتكب اإلنسان األمريكي أبشع املجازر في أفريقيا وآسيا بدم بارد.. 
هكذا كانوا يشحنون الزنوج كالبهائم في السفن ويبيعونهم
 
عبيدا في أمريكا.. هكذا 
أبادوا مليين الهنود الحمر و استعبدوا مليين آخرين بدعوى الحرية.
هكذا اتخذ "هتلر" نفس النهج.. ووظف هذه األفكارلصالح العرق اآلري الذي
 كان وحده يستحق الحياة.. و 
أباد "هتلر" أعدادا ال حصر لها من البشر دون أن
يؤنبه ضميره.. يكفي أن يتذكر هؤالء الكلمة السحرية.. البقاء لألصلح.. بالطبع مع 
تطور العلم واكتشاف الشفرة الوراثية تبين للكل أن هذا هراء.. و أن البشر 
متماثلون في كل ش يء واختلفهم فقط ظاهري.. وال علقة للونهم أو شكلهم 
بقدراتهم العقلية أورقيهم.
أتذكر املثال الحي الذي جعل الكثير من العنصريين يتوقفون ليلحظوه.. 
ظاهرة التوائم امللونين Twins tone-Two ..أبرز مثال لها الطفلتان ريمي و كايان.. 
أختان توأمتان.. واحدة بيضاء ذات عيون زرقاء و األخرى سوداء أفريقية امللمح.. 
 
فكان هذا شاهد
 
ا حيا.
نظر"آدم" إلى "ريتشارد دوكينز".. وقال له:
لقد مللت و أنا أفند أحافيرك االنتقالية املزعومة.. و كان يجب أال أفعل.. ففي 
 مناقشتنا هنا ال نقبل الفرضيات.. كر من كائنات انتقالية هي فرضيات
وكل ما ذ
ُّ فقط و تخيلت.. ليس هذا فقط بل و لك خطأها اآلن كلها
إني أثبت .. هذا يعني أنه 
ال يوجد أي أحفورة ألي كائن انتقالي يدعم التطور حتى اآلن.. بينما لدينا في 
 السجل األحفوري مليين األحافير.. ويفترض 
طبقا لقانون الطفرات الذي أثبتنا
 
خطأه أصل أن تكون هناك آالف الكائنات االنتقالية املتدرجة التي توضح
الفروقات الطفيفة من الكائن املتطور إلى الكائن املتطور له.. هذا هو الطبيعي
و املتوقع... أما أن يكون السجل األحفوري ملي ا
 
ئ حتى آخره بآالف أحافير الكائنات 
الحية التي عاشت على البر و البحر من البكتيريا لألسماك للبرمائيات للزواحف 
كلها موجودة بوفرة لم يخت ف للثدييات للطيور.. بكل الفصائل والرتب و األنواع.. 
منها ش يء.. سيكون السؤال البديهي هنا، ملاذا أحافير الكائنات االنتقالية هي 359
وحدها التي اختفت؟ ملاذا لم تكن موجودة بو فرة في كل الطبقات و العصور؟
بحق كل الطفرات التي حدثت و أخطأت.. و كل الطفرات التي حدثت و نجحت.. أين 
ذهبت كل تلك الكائنات؟ ملاذا بعد كل هذا يكون عدد الكائنات االنتقالية هو
صفر؟ واملوجود املزعوم منها متخيل أو مفبرك؟
 
هذا حقيقة مضيعة للوقت.
قال "دوكنز":
مختلف عليها كثيرا.. وفريق من العلماء التطوريين يرى فيها ما ال يرى األحافير 
الفريق اآلخر.
قال له "آدم":
 
إذا فل يؤخذ بها كدليل على التطور.. طاملا هي مجرد تكهنات.. إنما نريد هنا 
أدلة علمية دامغة لنرى لو كان بإمكانها معارضة الدين أم أنها توافقه.
شعرت بيد توضع على كتفي من خلفي.. فنظرت بسرعة.. إنه سكوربيون.. 
 
أومأ إلي برأسه ألوقف املناقشة مؤقتا.. ألن رأسه قد تورم من هذه األحاديث.. 
 
فأومأت برأس ي له موافقا.. و 
 
بالفعل أنهيت النقاش مؤقتا.. و ذهبنا مع سكوربيون
 إلى غرفته.. كان قد جهز لنا ا
كثير من الحلوى والشاي.. هذا ما نحت
 
اجه حقا في 
هذه اللحظات.
عدنا إلى حيث مبارزة العقول.. لقد كرهت التطور.. وكرهت األحافير.. وكرهت 
كل هذه املصطلحات.. 
 
نريد قوال
 
فصل فيه.. ولو لم يصلوا إلى قول فصل سنخرج
من هنا و لن نعود. 
بدأ "دوكنز" الحديث بقوله:360
 املزيد من أدلة التطور يظهر كل فترة.. يكفي
مثل أن تنظر إلى رسومات مراحل
نمو جنين اإلنسان.. ثم تنظر بعدها إلى مراحل نمو جنين أي حيوان من الثدييات
و ليكن الكلب.. وستجد أنهما متشابها
 
ن تماما.. ستجد أن هذه املراحل تعيد تمثيل 
القصة التطورية.. فجنين اإلنسان تجده في مرحلة مبكرة من حياته لديه 
خياشيم مثل األسماك.. ثم في مرحلة متأخرة تختفي هذه الخياشيم و يصبح له 
 ذيل كالقرد.. وهكذا.. 
فهو يتحور في كل مرحلة حتى يصيرإنسان
 
ا كامل.. هذا دليل 
حي يحدث أمام عيوننا.
 
كان "آدم" يبدو أكثراسترخاء بعد الراحة فقال له بهدوء:
 
فعل.. هذه الرسومات ظلت موجودة سنين طويلة في كتب األحياء في املدارس
و الجامعات و الكتب املتخصصة.. واشتهر األمر حتى إنهم كانوا يقولون لألم التي
تريد أن تجهض حملها أن "الجنين ما زال في مرحلة السمكة، أنت ال تقتلين 
 
بشرا، أنت كأنك تقطعين سمكة".. ثم فطن الجميع في النهاية أن هذه خدعة.. 
 
خدعة قبيحة جدا جلبت العار العلمي لفاعلها "إرنست هيغل".
الحكاية أن هذا العالم األملاني املتخصص املهووس بالتطور فبرك رسومات
ملراحل الجنين.. في مرحلة مبكرة رسم خياشم.. بينما هي في الحقيقة ليست سوى
املراحل األولية لتكون األذن الوسطى والغدة الجاردرقية و غدة التيموس.. وفي 
مرحلة 
 
متأخرة رسم ذيل.. بينما هو في الحقيقة قد أطال الجزء الخلفي من 
الجنين ضعفين ليبدو للناظرين وكأنه ذيل.. وباملناسبة هذا الرجل هو املسؤول 
عن قتل مليين األطفال عديمي الحيلة في بطون أمهاتهم باإلجهاض في تلك
الفترة.. وبهذا نرى التزوير قد تكرر في جلستنا هذه أكثر من مرة في أدلة 
التطوريين.. و هذا إن دل على ش يء فإنما يدل على اإلفلس.. لو أنهم وجدوا أدلة
حقيقية مقنعة ملا احتاج املهووسو ن منهم إلى التزوير و إحراجهم هكذا مرة بعد 
مرة.. فدليلك هذا سيدي "دوكنز" هو دليل مفبرك ومزور هو اآلخر. 
 
سكت "دوكنز" طويل ثم قال له:
 دعك من هذا.. 
هناك دليل واضح جدا و 
 
صريح جدا.. يثبت بل شك أننا نحن
و الشمبانزي قد تطورنا من سلف مشترك واحد.. دليل جيني هذه املرة.. عندما 
قارن العلماء بين جينات اإلنسان و جينات الشمبانزي وجدوا أنهما متشابهان
بنسبة 7.98 ..% يعني هناك 3.1 % فقط فرق بين جيناتنا و جينات الشمبانزي.. 
هذا دليل دامغ.. مهما جادلت في األدلة السابقة.. هذا دليل جيني ليس فيه كلم.361
أضاء ضوء أحمر.. وقام رجل طويل أنيق ذو شعر أبيض مهذب و نظارة.. كان 
هذا هو "فرانسيس كولينز".. عالم الجينات البارع ومدير مشروع الجينوم البشري
:"كولينز "قال.. Human Genome Project
سيدي العزيز.. عندما تتحدث عن معلومات جينية ال تنس أن تتحدث بدقة 
 
وبناء على أحدث دراسة.. أراك تحدثت عن أقدم دراسة وبرقم غيردقيق وإني
أظن أنك تستقي معلوماتك من مواقع األخبار الساخنة و ليس من دراسات علمية
 موثقة.. الدراسة التي تتحدث عنها أنت قديم
ة جد جريت في الثمانينات
 
ا أ .. قبل 
ّ
عشرين سنة من اكتشافنا للخريطة الكاملة لجينوم اإلنسان والتي أعلنا عنها في 
ّ 2001 ..وقبل اكتشافنا للخريطة الكاملة لجينوم الشم
بانزي والتي أعلنا عنها في 
.2005
قال "آدم" بتعجب:
جريت الدراسة واملقارنة طاملا لم تكن
 
وكيف أ الخريطة الكاملة لهذا وال هذا 
مكتشفة في الثمانينات؟
قال "كولينز":
قديم جروا مقارنة بين جينات اإلنسان 
 
ا في الثمانينات عندما أراد العلماء أن ي
والشمبانزي في دراسة، وجدوا أمامهما خريطتين جينيتين في منتهى التعقيد.. 
 ل
وبرغم أنهم لم يكتشفوا الخريطة الكاملة لك من الكائنين.. فإنهم كانوا قد 
اكتشفوا حوالي مليون قاعدة في الجينوم البشري ومثل
 
ها تقريبا في جينوم 
الشمبانزي.
 
هذا رقم صغير جدا لو علمت أنه بعد اكتمال خريطة جينوم اإلنسان.. 
وجدنا أنها حوالي 3 بليون قاعدة.. وبعد اكتمال خريطة جينوم الشمبانزي وجدنا
أنها حوالي 2.3 بليون قاعدة.. أكبر 3 آالف مرة من ما كانوا قد اكتشفو ه.. ورغم
أن املليون قاعدة املكتشفة في الثمانينات هي رقم قليل فإ
 
نها كانت معقدة جدا.. 
وحتى تتم الدراسة، كان ال بد من عمل تبسيط للمليون قاعدة املكتشفة من
الشمبانزي ومن اإلنسان حتى يمكن إجراء املقارنة بينهما.. وقد طبق العلماء 
آنذاك طريقة قاسية في التبسيط.
عدل "كولينز" هندامه بأناقة و أكمل:
هناك مناطق في الجينوم غنية بالجينات Rich Gene تحوي جينات كثيرة
متنوعة و متكررة.. ومناطق في الجينوم فقيرة بالجينات Poor Gene ليس فيها أي 362
تنوع.. فقط جينات متكررة.. و مناطق ثالثة متوسطة بينهما.. قرر العلماء أن 
 
يستبعدوا من املقارنة تماما منطقة الجينات الفقيرة و املنطقة املتوسطة.. و يجروا 
املقارنة فقط على منطقة الجينات الغنية.. ومنطقة الجينات الغنية هذه ال تمثل 
سوى حوالي 1 % من الجينوم الكلي املكتشف أيامها.. وهي كما نرى مقارنة
عجيبة ومجحفة.. فقد قصوا 99 % من الجينوم وقارنوا 1 % منه فقط.. ليس 1
% من الجينوم الكامل.. فذاك لم يكتشف إال في 2001 ..بل 1 % من املليون
قاعدة املكتشفة أيامها.. بينما كان هناك حوالي 3 بليين قاعدة باقية غير 
مكتشفة بعد.. يعني كأنهم قارنوا فقط 0000033.0 % قاعدة من الجينوم 
الكامل.
سكت "كولينز"
 
قليل ثم قال:
لقد استغرب العلماء ألنهم عندما وضعوا هذا الجزء الصغير )الـ1)% 
للمقارنة بين الجينومين تبين وجود تشابه رهيب بينهما و اختلفات طفيفة.. 
بالنسبة للختلفات الطفيفة في هذا الجزء الصغير فهناك نوعان منها.. اختلفات 
ناشئة من استبدال حرف مكان حرف.. و اختلفات ناشئة عن حذف أحد 
الحروف.. قرر العلماء لسبب ما استبعاد االختلفات الناشئة عن الحروف 
املحذوفة و اعتماد االختلفات االستبدالية فقط.
 
يعني مثل لو كان هناك جين عند اإلنسان مكتوب هكذا CC BB AA ..وعند 
الشمبانزي CC BA AA ..هناك حرف A بدل الحرف B ..هذا اختلف يعترفون به.. 
لكن لو كان الجين في اإلنسان هكذا CC BB AA وعند الشمبانزي هكذا -C BB AA
-.. أي أن هناك حرف C ناقص عند الشمبانزي.. فهو عندهم اختلف غير معترف 
به.
 
و بناء على األخذ باالختلفات االستبدالية فقط وجدوا أ
 
ن هناك تشابها قدره
7.98 % بين الجينومين.. أذكر مرة أخرى أن هذه املقارنة أجريت على مليون
قاعدة مكتشفة فقط من أصل 3 بليين قاعدة.. و أجريت فقط على ما مقداره 1
% من هذه املليون قاعدة.. مع استبعاد االختلفات التي فيها حذف لحرف
و اعتماد االختلفات االستبدالية فقط.
سكت "كولنز"
 
قليل ثم قال:
طبعا كانت هذه مقارنة هرائية.. لذا تم إجراء دراسة أخرى على املليون 
قاعدة املكتشفة.. لكن هذه املرة أخذت في االعتبار االختلفات الناتجة عن حذف 
حرف.. فوجدو ا أن النسبة قد تقلصت إلى 95.% 363
سكت مرة أخرى ثم تابع:
بعد سنوات أجريت دراسة أخرى أدخلت في االعتباراملنطقة الفقيرة الجينات 
واملنطقة املتوسطة الجينات.. وهذه املرة كان ما اكتشف من الجينوم هو حوالي 
2 مليون قاعدة.. قارنوها كاملة مع 2 مليون قاعدة من الشمبانزي بدون استبعاد
أي ش يء فوجدوا أن النسبة قد تقلصت من 95 % لتصبح 87 .% 
ثم قال:
 
وملا أكملنا نحن عملنا في مشروع الجينوم البشري Genome Human
ّ Project و 
أعلنا عن خريطة الجينوم البشري الكاملة عام 2001 ..ثم أعلن زملؤنا
في الجمعية الدولية لدراسة جينوم الشمبانزي Chimpanzee International
Consortium Genome أنهم أكملوا الخريطة الكاملة لجينات الشمبانزي.. 
أصبحت الخريطتان كاملتين.. و باملقارنة الحديثة اآلن اكتشفنا أن هناك 4.2
بليون قاعدة في اإلنسان يمكن مقارنتها مع 4.2 بليون قاعدة في الشمبانزي...بينما 
0.7 هناك 
بليون قاعدة ال يمكن مقارنتها بين الجينومين ألنها مختلفة تماما.. ب
 
ناء
على هذه املعطيات وجدنا في النهاية أن التشابه بين جينوم الشمبانزي و اإلنسان 
هو 72 % فقط.. وما زال البعض يصدق بدراسة الـ7.98 ..% وهو أمر كارثي
ومضحك إذا تذكرنا أن االختلف الجيني بين اإلنسان األوروبي الشديد البياض
و أخيه اإلنسان األ فريقي الشديد السواد يمكن أن يصل إلى 5 ..% هم ال يكفون
 عن إحراج أنفسهم 
عندما يتحدثون دجل باسم العلم.
وسكت
 
قليل ثم قال:
كما قلت هذه النسبة الـ72 % و نحن لم ندخل في الحساب أن هناك 7.0
بليون قاعدة في الشمبانزي ليست موجودة في اإلنسان.. يعني جينوم الشمبانزي
 أكبر من جينوم اإلنسان ب 10
% تقريبا.. فهناك اختلف خام 10
 
% أصل قبل 
بداية املقارنة لكننا لم نضعه في الحسبان.
 
ثم ختم كلمه قائل:
وفي النهاية أقول أن الـDNA
 
أصل يصف التركيب التشريحي الخارجي والداخلي
و التركيب الجزيئي للكائن.. 
 
وليس غريبا أن تكون الكائنات املتشابهة
 
خارجيا
و 
 
تشريحيا متقاربة في الـDNA ..
 
هذا هو املتوقع أصل.. الشمبانزي و اإلنسان 
كلهما من الثدييات و كلهما لهما تركيب تشريحي متشابه.. كلهما يأكل و يتنفس
و يتكاثر بنفس الطريقة و ينتج بروتينات بنفس الطريقة.. ال بد أن تشابهنا في 364
الـDNA
 
مع الشمبانزي سيكون أكثرمن الحية الرقطاء مثل.. ورغم ذلك فتشابه
 اإلنسان و الشمبانزي الذي هو األقرب لنا -
تشريحيا فقط - هو 72 ..% وهذا 
 يعني أن اإلنسان متفرد و متم
يز عن أقرب الكائنات تشريحيا له.
قال "آدم":
 
أشكرك جزيل دكتور كولينز.. 
 
فليكن إذا.. سقط آخر دليل من أدلة التطور.. 
وخلصة القول في التطور هو أنه تم إثبات وجود التطور الدقيق
Microevolution( تطور سلف الجنس إلى كل األنواع داخل الجنس(.. وتم نفي 
وجود التطور الكبير Macroevolution( تطور األجناس بعضها إلى بعض(.. أي 
أننا في النهاية ال ندري كيف أتت أسلف الكائنات الحية إلى الوجود.. مئات 
 
اآلالف من الكائنات استعمرت األرض فجأة وال يدري العلم الحقيقي من أين
جاءت هذه الكائنات.. وعلى العلم أن يجاهد ليثبت فرضية أن تلك الكائنات كلها 
تطور بعضها عن بعض.. و أن كلها جاءت من سلف واحد مشترك.
سمعت تنهيدة من أكثر من شخص من الجالسين.. كانوا قد تأففوا من 
 
موضوع التطور هذا خاصة صب أي نقطة لصالحه منذ أن أثيرأول
 
عندما لم ي
مرة.. 
 ص
يبدو أن هناك شخ ا ما زال سيتكلم.. كان هو ذلك الشخص الغريب ذو 
القناع األناركي و الصوت العجيب.. ال أدري ماذا يمثل بالضبط.. ربما يمثل
اإللحاد نفسه.. لكنه قام و قال:
بغض النظر عن أن نظرية التطور مثيرة للجدل بالنسبة لألحافير أو بالنسبة 
آللية الطفرات.. ولكن فقط األعمار الجيولوجية التي تقدمها نظرية التطور كافية 
 لهدم نظرية األديان.. 
فمثل
ُّ
الهومو إيريكتوس أثبتم هنا بالهولوجرام أنه كان 
 
إنسان
 
ا عاديا.. فليكن.. هو ا
 
إذ أقدم إنسان عادي له أحافير.. ولقد ظهر في التاريخ
حسب التاريخ األحفوري الجيولوجي من 2 مليون سنة.. و أقص ى عمر مرصود آلدم 
 أبي
البشر حسب أكثر املؤرخين الدينيين كرما و 
 
أكثرأصحاب األنساب تساهل هو 
15 ألف سنة.. هذا هو التعارض الصارخ بين العلم و الدين الذي نتحدث عنه.
أضاء ضوء أحمر في وسط العلماء و قام رجل.. كان هذا هو"رذرفورد".. عالم 
الذرة الشهير.. وفور أن قام قال بسرعة:
لو كانت مناقشتكم هذه ال تقبل الفرضيات فدعني أقول لكم أن األعمار
املليونية التي يرصدها العلماء لألحافير و طبقات الصخور هي مجرد افتراضات.. 
ليس لها أي دليل يثبتها.. و.. 365
 
قاطعه صاحب القناع وكانت أول مرة يقاطع أحد
َ
هم أحدهم في مناقشتنا 
هذه.. قال:
ما الذي تتحدث عنه؟ األعمار الجيولوجية كلها افتراضات؟ تعني أن علم 
الجيولوجيا بكافة املعدات املستخدمة فيدراسته و كافة الجهود القائمة عليه منذ 
قرون ال فائدة منه.. هكذا ببساطة؟
تبسم "رذرفورد" بطريقة العالم املتبحر بالش يء.. املشفق على جهل من 
أمامه.. وقال له:
 
بسط لك املسألة حتى تفهمها جيد
 
يجب أن أ ا.. 
 
فلو كنت درستها جيدا لفهمت 
 ما قلته أنا من املرة األولى.. 
لكن طاملا اعترضت إذا ال بسط لك املسألة
 
بد أن أ .. 
 
لكن دعني مبدأيا أقول لك عبارة افتتاحية.. العلم التاريخي
 
ليس علم
 
ا تجريبيا.. 
مكنك
 
ألنه ال ي
 
أصل قياس أحداث حدثت في املاض ي السحيق وتقول أنها حدثت
في مليين السنين.. 
 
هذا غير قابل للتجربة أصل ألنه ماض ي و انتهى.. 
 
ليس علما 
 
تجريبيا.. يعني نحن اآلن و ما لدينا من األدوات و األجهزة و املعدات، ليست لدينا 
طريقة واحدة لقياس عمر ش يء أقدم من 50 ألف سنة.. ماكان أقدم من هذا ال 
 يمكننا أن نقول
فيه إال أن هذا الش يء هو أقدم من ذلك الش يء مثل.. هذا أتى 
قبل هذا.. أما تحديد عمره بالسنين فليست لدينا أي طريقة علمية لتحديده.
قال صاحب القناع:
بل هناك طرق كثيرة بالعناصر املشعة وال توجد أحفورة من األحافيراألقدم
من 50 ألف سنة إال ونحن نعلم عمرها بالضبط.. وهو مسجل في كل الكتب 
العلمية.
قال "آدم":
ما.. ويكون حديثك غير مسموح بأن تقاطع العالم أثناء كلمه حتى ينتهي تما
بالحجة العلمية.
سكت صاحب القناع.. و تحولت األنظار إلى "رذرفورد" الذي سكت
 
قليل ثم 
قال:
سأسألك سؤالين.. ومن إجابتهما ستفهم ما أريد التحدث عنه.. السؤال 
األول.. هناك ماء يقطر من صنبور.. وهناك إناء مملوء باملاء تحته.. حجم اإلناء 
 300 مليمتر.. لو قلنا أن معدل نزول املاء من الصنبور 50 مل ا
يمتر في الساعة.. 
كم املدة التي احتاجها هذا اإلناء ليمتلئ هكذا؟
قال صاحب القناع بسرعة:366
ست ساعات.
قال له "رذرفورد":
رائع.. إجابة صحيحة.. هل رأيت كم هوسهل أن نحدد عمر ش يء ما بالعلم؟
لكن املشكلة أن حقيقة األمر هي أننا عندما تركنا الصنبور ليمأل اإلناء.. احتجنا 
إلى ساعة واحدة فقط.. ماذا برأيك يعني هذا؟
قال صاحب القناع:
 يعني أن معدل نزول املاء من الصنبور متغير مع الوقت و 
ليس ثابتا.. يبدو أن 
املعدل صار أسرع مما هو متوقع.
قال "رذرفورد":
ربما أيض نعم هذا احتمال كبير.. 
 
ا لم يكن اإلناء فارغا في البداية.. ا
 
إذ لكي 
تحسب عمر ش يء ما في املاض ي يجب أن تضع افتراضات تظن أنها كانت موجودة 
 في املاض ي و تحسب من خللها.. 
أنت افترضت أن اإلناء كان فارغا.. لكن هل 
 
أخبرتك أنا أنه كان فارغا؟ 
 
سأسألك سؤاال
 
ثانيا ألقرب لك الصورة أكثر.. كم مر 
علينا من الوقت و نحن مجتمعو ن في هذه القاعة؟
قال صاحب القناع:
كم الساعة اآلن؟
قال "رذرفورد":
7:41 
مساء.
قال صاحب القناع:
 
وكم كانت الساعة ملا بدأنا؟
قال "رذرفورد":
ال أدري.. 
 
افترض وقتا بدأنا فيه في املاض ي و ابن عليه إجابتك.
قال صاحب القناع:
ربما ساعتين.
قال "رذرفورد":
ما رأيك هل هذه طريقة علمية؟ أم أنها تخمينية مبنية على افتراضات؟367
قال صاحب القناع:
تخمينية.
قال "رذرفورد":
هكذا هي طريقة حساب العمر الجيولوجية.. األمر بالضبط مثله مثل الساعة 
الرملية.. هاك.. خذ هذه الساعة الرملية ألني سأسألك عنها عدة أسئلة.
تقدم صاحب القناع من "رذرفورد" و أخذ منه ساعة رملية متوسطة الحجم
حملها بكلتا يديه.. قال له "رذرفورد":
تعرف أنه عندما يكون الرمل كله أسفل الساعة وال يكون هناك أي رمل في
األعلى.. ثم نقلب الساعة.. سيحتاح الرمل ساعة بالضبط حتى ينتقل من أعلى 
إلى أسفل.. لذلك اسمها ساعة رملية.. اآلن انظر إلى الساعة التي معك.. ستجد 
أن هناك بعض الرمل في األسفل و بعضه في األعلى.. والحابس الذي في املنتصف 
أنا أغلقته في التو قبل أن أعطيها لك.. لم يعد هناك رمل ينزل.. اآل ن انظر إلى 
الرمل الذي باألسفل.. هل يمكنك أن تقول لي ما هي املدة التي استغرقها حتى 
تتكوم هذه الكمية باألسفل؟
نظر صاحب القناع إلى الساعة و قال:
يجب أن أحسب كمية الرمل في األسفل.. و أعرف مقدار الرمل الذي ينزل من
أعلى كل دقيقة.
قال "رذرفورد":
 
جميل جدا.. لكنها إجابة خاطئة.. 
 
خاطئة جد
 
ا أيضا.. أنت افترضت أنني 
 فرغت الحجرة السفلية
تماما من الرمل.. ثم قلبت الساعة مرة أخرى لتبدأ
 الحجرة السفلية في االمتلء ا
شيئ فشيئا.. 
 
ثم أغلقت الحابس توا و أعطيتك 
الساعة لتقيس لي املدة.. لو افتراضاتك هذه كلها صحيحة.. فحسابك سيكون
 
صحيحا.
قال الرجل ذو القناع:
 ألم تفعل ذلك؟ ألم تفرغ الحجرة السفلية ثم تقلب الساعة لتمألها
قليل ثم 
أوقفت الساعة و أعطيتني إياها ألحسب لك املدة؟ ألم تفعل ذلك؟ ماذا فعلت 
 
إذا؟
قال له "رذرفورد":368
 
لم أفعل شيئا.. لقد اشتريت هذه الساعة ولم تكن الحجرة السفلية فارغة.. 
بل كان فيها بعض الرمل.. ثم فتحت الحابس قبل قليل لينزل املزيد من الرمل.. 
 ثم 
أغلقت الحابس توا و أعطيتها لك.
قال الرجل ذو القناع:
وملاذا لم تقل لي هذا منذ البداية.. كيف يمكنني أن أحسب املدة لو لم أعرف 
هذا؟
قال "رذرفورد":
هذا هو بالضبط ما يحدث في حساب العمر باملواد املشعة.. 
 
لنأخذ مثل
طريقة اليورانيوم و الرصاص وتذكر الساعة الرملية أثناء كلمي.. اليورانيوم 
يتحلل مع الزمن بمعدل معين فينتج عنه رصاص )كأنها ساعة رملية أعلها 
يورانيوم وأسفلها رصاص(.. 
العلماء يأتون على صخرة من الصخور.. 
 
يجدون فيها مثل نسبة من 
 اليورانيوم ونسبة من الرصاص )مثل الساعة التي أعطيتها لك وجدت 
فيها رمل
 باألعلى و 
رمل باألسفل(.. 
كيف يحسب العلماء عمر هذه الصخرة؟ هم يحسبون كمية الرصاص
املوجودة فيها )كمية الرمل الذي باألسفل(.. وبمعرفة معدل تحول اليورانيوم إلى
رصاص )معدل نزول الرمل(.. يعرفون املدة التي استغرقها هذا الرصاص 
ليتكون.. أين الخطأ؟
الخطأ أنهم يفترضون أن هذا الرصاص املوجود في الصخرة كله جاء من
 تحلل اليورانيوم.. 
يعني يفترضون أن الصخرة قديما كان فيها يورانيوم فقط.. لم 
َ
يكن فيها أي رصاص )يفترضون أن الساعة الرملية كان أسفل
 
ها فارغ تماما
و أعلها ممتلئ
 
تماما(.. 
 
بناء على هذا االفتراض أمكنهم أن يحددوا عمر الصخرة.. 
هكذا يحسبون العمر.. 
 
وهكذا يكون دائم
ا عمر 
 
ا مليونيا.. و سأبين لك بمثال عملي 
كيف أن هذه الطريقة افتراضية و ليست علمية.
سكت "رذرفورد"
 
قليل ثم قال:
أخذ العلماء عينة من فوهة الصخور النارية لبركان "سانت هيلين" املعروف 
أنه انفجر عام 1986 ..وجدوا فيها نسبة من البوتاسيوم املشع الذي يتحول إلى
أرجون مع الزمن.. عندما قاسوا نسبة األرجون فيها ليعرفوا عمر هذه الصخور،
وجدوا أن عمرها 350 ألف سنة.. بينما نحن نعرف عمرها وهو تاريخ انفجار
البركان منذ حوالي 30 سنة.. منذ 30 سنة فقط انفجر البركان و لفظ الحجر 
الناري و برد و تصلب.369
 
أيضا أخذت عينة من جبل "ناجوروهو" في نيوزالندا وهذا معلوم أنه انفجر 
 منذ خمسين سنة فقط.. 
فلما حسبوا عمره بطريقة األرجون وجدوا أن عمره 
5.3 مليون سنة.. هل رأيت؟ في كل مرة نستخدم فيها العناصر املشعة لنعرف 
عمر ش يء معلوم لنا عمره.. تكون النتيجة مليونية ضخمة ال علقة لها بالواقع.
قال "رذرفورد":
وهناك ش يء أعجب.. اسمع لهذه املفارقة.. عندما أخذنا عينات من جبل 
"جراند كانيون" الشهير.. 
 
من طبقة بركانية حديثة جدا معلوم لنا حداثتها.. 
واستخدمنا طريقة البوتاسيوم أرجون لنعرف عمرها، أعطتنا الطريقة أن عمر 
الصخرة هو مليون سنة.. وعندما استخدمنا عليها طريقة الروبيديوم سترونتيوم 
وجدنا أن عمرها بليون سنة.
ثم أخذنا عينات أخرى من مكان آخر على الجبل.. و قسنا عمرها بطريقة 
اليورانيوم رصاص كان العمر 6.2 بليون سنة.. ثم عندما قسناها بطريقة 
الساماريوم نيوديميوم وجدنا أن عمرها 916 مليون سنة.
في كل مرة نستخدم طريقتين مختلفتين من طرق القياس باملواد املشعة
 لنعرف عمر صخرة واحدة،
نجد أن النتائج تتفاوت تفاوت
 
ا رهيب
 
ا جدا.. هل هذه 
طريقة علمية؟ طريقة ال تنجح في تحديد عمر ش يء نعرف عمره.. طريقة لو قسنا 
 
العمر بها بعدة نظائر نجد أرقاما مختلفة وليس كأي اختلف.. بل اختلف هائل.. 
أي طريقة علمية هذه بالضبط؟!
سكت املقنع ولم يرد فقال "رذرفورد":
خذ هذه املفاجأة أيضا.. لو استخدمت أي طريقة من هذه الطرق لتعرف 
 عمر عدة أحافير لكائن واحد،
ستجد أعمار
 
ا متفاوتة ومختلفة جدا.. هل تعرف 
 ملاذا تخطئ هذه ا
لطرق دائما؟ بسبب االفتراضات.. لكنهم تعجبهم هذه
 االفتراضات
جدا.. ألنها ت
عطي عمر 
 
ا مديدا لهذه الدنيا مما يسمح للتطور املزعوم 
أن يحدث. 
قال "رذرفورد":
هل اكتفيت؟ دعني أخبرك بش يء آخر سيجعلك أنت نفسك تضع هذه 
الطريقة على الرف.. أبعد رف يمكن أن تضعها عليه.. ش يء اسمه الدليل 
الجيولوجي.. تابع معي.. عندما يقيس العلماء عمر أحفورة ما في املعمل.. 370
و 
 
يخرجون بنتيجة أن هذه األحفورة عمرها مثل 5 مليون سنة.. تراهم ال يقبلون
 هذا العمر 
رسمي
 
ا إال عندما يتوافق معما يدعى الدليل الجيولوجي.. ما معنى هذا؟
معناه أنهم منذ البداية و قبل أن يحددوا عمر الصخرة في املعمل.. تكون
 لديهم رؤية أن هذه الصخرة أو هذه األحفورة ال
بد أن يكون عمرها مثل من 10
مليون إلى 15 مليون.. لتتوافق مع الرؤية التطورية.. لكن املعمل يقول أن عمرها
5 مليون سنة.. ا
 
إذ نرفض رأي املعمل ألنه ال يتوافق مع الدليل الجيولوجي.. 
فلنحاول أن نستخدم عنصر 
 
ا مشع
 
ا آخر في تحديد العمر لربما أخرج لنا عمرا 
أطول.. فيقيسونها بنظير مشع آخر.. فيخرج لهم عمر يناسب تطلعاتهم فيوافقون
عليه.
 هذا هو العلم الذي يدينونكم به في هذه املناقشة.. 
ليس علما.. إنما هو في 
الحقيقة خيال علمي.. منحاز إلى رؤية معينة.. لقد حركوا دفة العلم وجعلوه 
ينحاز إلى جهة من الجهات.. 
 
فأنتجوا خياال
 
علميا فاسد الذوق.. و ال يصلح ألن 
نجابه به الدين وال العقل.. ال يصلح أن نجابه به أي ش يء. 
قال الرجل ذو القناع:
 
أنت تقول كلما يجانب املنطق.. هل تريد أن تقول أن جميع علماء
الجيولوجيا متآمرون علينا؟
رد عليه "رذرفورد":
ليس املوضوع أن كل الجيولوجيين يتآمرون علينا.. لكن املوضوع أن هناك 
رؤية معينة يؤمنون بها.. و يجب أن تكون كل النتائج تابعة لهذه الرؤية.. هذه 
الرؤية هي التطور.. و كل ش يء ال بد أن يتبعه.
قال ذوالقناع من وراء القناع:
وملاذا في رأيك ينحازالعلم لهذه الرؤية؟
قال "رذرفورد":
هذه هي الرؤية املادية.. الفلسلفة املادية.. إن اإليمان بهذه الفرضيات 
 والترويج لها ا
كثير و الدفاع عنها باستماتة هو إيمان بالفلسفة املادية.. ال دخل له 
 بالعلم التجريبي.. و 
إنما ي
 
لصق بالعلم ألنهم جعلوا العلم متبنيا و 
 
محاميا عن 
الفلسفة املادية و هو منها براء.. فهي في النهاية عقيدة.. تم إبقاؤها على قيد الحياة 
رغم أنف العلم.. تجد املجتمع العلمي يتسامح مع كل الفرضيات التي تتجه ناحية 371
هذا االتجاه.. يتسامحون مع حكايات )هو هكذا ألنه هكذا(.. ويتعاملون بمنتهى
القسوة مع القول بوجود أي تدخل إلهي.. ألنه لديهم تعهد مسبق للمادية.. ليس 
األمر أن الطرق العلمية هي التي تجبرهم على تفسيرمادي لظواهر الحياة، بل هم 
أجبروا أنفسهم بتعهدهم للمادية على أن يصنعوا آالت و يختبروا أشياء حتى 
يخرجوا بتفسير مادي.. ال يعنيهم كم يخالفون البديهة و الفطرة.. ال يعنيهم ش يء.. 
املادية عقيدة ثابتة وهم ال يسمحون ألي قدم إلهية أن تدخل من الباب.
قال صاحب القناع:
ال تهول األمور.. ال بد أن يكون عمر
 
األحافيرمتناسبا مع عمر األرض املحسوب 
بدقة وهو 5.4 بليون سنة.
قال "رذرفورد":
لو قرأت الدراسة التي اقترحت أن عمر األرض هو 5.4 بليون سنة والتي قام
بها العالم "باترسون" ستفهم تماما أن املوضوع عبارة عن افتراضات وتخيلت 
ثبت في النهاية خطؤها.. كان"باترسون" هو أول من استخدم طريقة اليورانيوم
رصاص.. وملا اقترح عمر الـ5.4
بليون سنة القى رواج 
ا واسعا ألن أعمار األرض 
املقترحة وقتها لم تكن تكفي لحدوث التطور.
 
الحقا كلما يتم تحليل الرصاص لتربة أخرى غير التي أخذ منها باترسون
عيناته نجده 
 
يرسم خطوط
 
ا مختلفة تماما عن التي رسمها باترسون.. ولو قرأت 
دراسة باترسون هذه ستجد أنه كتب بنفسه:
 
"إنه يبدومتعارضا مع الحقيقة أن 
نسلم بنسب رصاص و يورانيوم تواجدت قبل بليين السنين.. ألن املتطلبات التي 
 تحقق هذه االفتراضات تبدو متطلبات شديدة التطرف وال يحتمل
أبدا أنها تعطي 
عمر 
 
ا صحيحا".
ولكن املجتمع العلمي اعتمد هذا العمر ألنه مناسب للتطور البيولوجي.. 
لظهور الخلية األولى.. لتطورها إلى جميع الكائنات.. لم يعد أحد يهتم بتغيير هذا 
الرقم.. ليس هناك أي مكسب لتغييره.. 5.4 بليون سنة هو عمر الكوكب.. مض ى 
نصفها في تهيئة الظروف عليه الستقبال املادة الحية.. ومض ى النصف اآل خر في 
تطور الكائن األول إلى إنسان.. 
 
سيناريو متناسب تماما مع التطور.
ختم "رذرفورد":372
فهذه القصص التي نسمعها.. تطور امليكروب إلى اإلنسان.. األرض القديمة
لبليين السنين.. هذه القصص كلها متصدرة بل أي حق.. و هي أكثر قصص تغذي 
الفكرة اإللحادية.. و حقيقتها أنها مجرد فرضيات في النهاية.
سكت صاحب القناع ثم قال له:
 
وكم عمر األرض في رأيك إذا؟
قال "رذرفورد":
 
هناك تجارب عديدة وضعت حدا ال يمكن أن يتجاوزه عمر األرض.. سأقول
لك أشهر تجربتين.. التجربة األولى قام بها إدموند هالي.. صاحب املذنب الشهير 
 
وقد اقترح طريقة ذكية جدا لحساب عمر األرض، عن طريق معرفة عمر البحر.. 
 
تعرف أن هناك كثيرا من العوامل تضيف ملوحة إلى ملوحة البحر العادية.. كل 
 
سنة يزيد مقدار ملوحة البحر مقدار
 
ا معينا.. لو حسبنا ملوحة البحر الحالية.. 
ومقدار الزيادة الثابت الذي يحصل في امللوحة كل سنة.. يمكننا أن نعرف عمر 
البحر.. و بالتالي عمر األرض.. طبق العلماء اقتراح هالي ووجدوا أن عمر البحار 
واملحيطات اليمكن أن يتجاوز 90 مليون سنة.. 
 
هذا طبعا لو أن افترضنا أن 
البحر في أول تكونه
 
كان عذبا بل ملوحة على اإلطل ق.. 
 
ولو كان البحر مالحا 
بدرجة ما أول ما تكون.. سيكون عمر البحر أقل من هذا.. لكن الحد األقص ى هو 
90 مليون سنة.. هي عمر البحر األقص ى.. وبالتالي عمر األرض األقص ى.
ثم قال: 
ثاني تجربة قمت بها أنا "رذرفورد".. واكتشفت فيها أن املواد املشعة عندما 
َ تتحلل فإن تحللها ينتشر في الجو على هيئة يات
و
َ
ن هيليوم.. فلو تمكنا من حساب 
معدل تكون الهيليوم في الصخور التي تحتوي عناصر مشعة ومعدل هروبه من
تلك الصخور.. ومعدل دخوله للجو.. و عرفنا نسبة الهيليوم في الصخور و نسبة 
الهيليوم في الجو.. سيمكننا أن نعرف عمر الغلف الجوي.. لقد قدمت أنا الفكرة
و حسبها العلماء من بعدي فوجدوا أن الحد األقص ى لعمر األرض بهذه الطريقة ال
يتجاوز 2 مليون سنة فقط.
 
وأكمل قائل:
على أن أهم أدلة على أنه أقصر مما نتخيل، هو اكتشاف خليا حية موجودة 
في أحافير يفترض أن أعمارها مليين السنين.. 
 
كان هذا حقا دلي
 
ل
 
مضحكا.. 
 
اكتشفوا مرة خليا دم داخل إحدى عظام الديناصورات.. هذا يشير إلى أن عمر 373
 
هذه العظام آالفا من السنين على أقص ى تقدير ويستحيل أن تكون مليين
السنين كما يقولون.. 
 
أيضا وجدوا في أحافير أخرى لديناصورات أخرى بروتين
الكوالجين.. هذا هو الذي ظنه التطوريو ن بدايات ريش.. لكن الحقيقة أنه مجرد 
بروتين.. و البروتين ال يبقى كل هذه السنين.. 
 
أيضا لدينا الـDNA املستخلص من 
 أحفورة البكتيريا التي قدروا لنا عمرها بـ425 مليون سنة.. بينما الـDNA
أصل ال 
يمكنه البقاء سوى بضعة آالف من السنين.. و أدلة كثيرة أخرى تقول بأن عمر
هذا الكوكب أقل من 2 مليون سنة و أن الكائنات التي تعيش عليه لم توجد من 
ّ
مليين السنين كما يدعون و إنما عمرها عشرات اآلالف من السنين على أقص ى 
تقدير.
تنهد "آدم" وقال:
انتهى كلم العلماء في حكاية التطور هذه... في النهاية تبدو لي نظرية التطور 
الكبير Macroevolution وكأنها قصة خيالية للبالغين.. فهي سيناريو غير علمي
 
يفترض أن املادة التي تفتقر إلى الحياة تمتلك خاصية
 
سحرية
 
وذكاء يجعلها تخلق 
كائنات معقدة التركيب.. متنوعة.. جميلة.. تنتشر في البر والبحر و الجو.. هذه املرأة 
 
الجميلة هناك مثل.. 
 
كانت يوما قر دية الشكل.. وكانت قبل ذلك ثديية الشكل 
بهيئة الكائن سلف الثدييات.. وكانت قبل ذلك برمائية الشكل.. يعني كانت أشبه 
بالضفدعة.. هذا يعيد إلى مخيلتي قصص األطفال التي تتحول فيها الضفدعة إلى
 أميرة.. 
لكن عموما بقيت نقطة واحدة.. بقي أن نعرف رأي الدين.. سيد "املبارك"،
ماذا يقول الدين في التطور؟
 
كان املبارك ساكنا طوال الوقت ينظر إلى أحاديثهم.. ثم اعتدل و قال:
فليكن.. 
 
هذا الحديث كان طويل
 
حقا.. بالنسبة للدين فاهلل أخبرنا ا
 
شيئ
 
مهما 
في القرآن.. يقول ربي: "وهللا خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمش ي على بطنه
و منهم من يمش ي على رجلين ومنهم من يمش ي على أربع يخلق هللا ما يشاء إن هللا
 على كل ش يء قدير".. ا
إذ كل الدواب مخلوقة من ماء.. والحظ هنا أنه لم يقل:
"خلق كل دابة من املاء" بل قال: "خلق كل دابة من ماء".. يعني كل دابة من 
هؤالء لها ماؤها الذي خلقت منه.
ثم يعمم في آية أخرى فيقول: "وجعلنا من املاء كل ش يء حي".. وهنا لم يقل 
خلقنا.. بل قال جعلنا.. يعني جعلنا كل ش يء حي مخلوق من جنس املاء سواء كان 374
 
دابة بر أودابة بحر أو ليس بدابة أصل لكنه كائن حي.. الكل مخلوق من جنس 
املاء.. لكن لكل دابة ماؤها.
و اإلنسان له ماء خاص به
 
أيضا فيقول هللا عنه: "ثم جعل نسله من سللة 
من ماء مهين" وسلسة يعني نوع.. فلكل دابة ماؤها حتى اإلنسان.
سكت "املبارك"
 
قليل ثم قال:
 لكن ما معنى املاء؟
اتضح هذا تماما في آيات أخرى عندما قال سبحانه 
وتعالي: "فلينظر اإلنسان مم خلق * خلق من ماء دافق * يخرج من بين الصلب
و الترائب".. هذا هو املاء.. ماء الرجل الذي يخرج من صلبه.
لو نظرنا داخل ماء اإلنسان سنجد أن املسؤول عن التلقيح فيه هو 
الحيوانات املنوية.. ولو نظرنا داخل الحيوانات املنوية سنجد أن املسؤول عن 
 التلقيح فيها هو الكروموسومات.. فالكروموسومات إ ا
ذ هي املاء.. هي املادة 
الوراثية.. وهي مختلفة في كل كائن عن أي كائن آخر.. لكل كائن كروموسومات 
خاصة به.. لكل كائن حي ماء خاص به.. وهذا بديهية علمية اليوم.
قال له "آدم":
معلوم أن كل كائن حي له كروموسومات خاصة.. مادته الوراثية الخاصة.. 
لكن حدثنا من أين جاءت األسلف األولى لألجناس؟ كيف خلقها هللا؟ هل جاءت 
من ماء هي األخرى؟ هذه األجناس هي التي بدأت و استعمرت األرض أول مرة.. 
و نتج عن كل واحد منها آالف األنواع.. وطاملا هي لم تأت بالتطور من ش يء سابق 
 عنها.. ولم يكن هناك مخلوق قبلها ينجبها لتأتي من مائه.. 
فمن أين أتت إذا؟
قال "املبارك":
يقول هللا: "خلق السماوات بغير عمد ترونها و ألقى في األرض رواس ي و بث فيها 
من كل دابة".. يعني خلق السماوات و جهز األرض بالجبال ثم "بث فيها من كل
دابة".. استعمار املخلوقات لألرض يتحدث عنه القرآن فيقول عنه "بث".. يعني 
نشر.. نشر فيها من كل دابة.. والحظ هنا.. إنه يقول.. بث فيها "من كل دابة".. لم 
يقل بث فيها كل دابة.. بل قال بث فيها "من كل دابة".. يعني بث فيها دابة من 
جنس كل دابة.. ولم يبث كل دواب األرض مرة واحدة.. بل بث البعض.. فنتج 
عنهم الكل.. هذا هو ما توصلتم له في النهاية بعد كل هذه املناقشات.. أن هناك 
 أس
لفا تم بثها في األرض.. وهذه األسلف تطورت منها كل الكائنات الحية الحالية.. 
هذا هو التطور الصغير Microevolution وال مشكلة فيه عندنا.375
قال "آدم":
لكن السؤال يا سيدي كيف خلق هللا الدواب األولى هذه؟ هل خلقها بيده 
 
مثل؟
قال "املبارك":
لم يفصل هللا هذا في القرآن و لم يفصل فيه النبي في الحديث.. وبالتالي نحن 
ال ندري كيف خلقها هللا؟ كل ما نعرفه أنه تم "بثها" في األرض.
قال "آدم":
فليكن.. و ما قول هللا في عمر هذه األرض؟ أثبتنا هنا أن موضوع مليين 
السنين هذا مجرد افتراض و أن املخلوقات على األرض عمرها عشرات اآلالف من 
السنين.. ماذا قال القرآن عن عمر األرض؟
قال "املبارك":
ليس لدينا تحديد جازم في اإلسلم بهذا.. النبي محمد قال أن عمر آدم ألف 
سنة.. وقال أن بين آدم و نوح عشرة قرون )والقرن مائة عام( يعني بين آدم ونوح 
 ألف سنة.. 
وجاء في القرآن أن نوحا لبث في قومه 950 سنة.. 
 
فلنفرض إذا أنه 
 عاش ألف سنة.. هذه ثلثة آال 
ف سنة تقريبا.. ثم كان بين نوح وإبراهيم مدة نص 
القرآن على أنه ال يعلمها إال هللا.. يقول هللا: "ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم 
نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم ال يعلمهم إال هللا".. فالذين بعد نوح و عاد
و ثمود إلى إبراهيم ال يعلم أحد عددهم و أعمارهم.. بعد إبراهيم هي فترة معروفة 
 
تاريخيا و مسجلةو هي حوالي 4500 سنة.. فلدينا ثلث فترات.. 3000 سنة من آدم 
إلى نهاية نوح.. فترة من نوح إلى إبراهيم مجهولة.. فترة من إبراهيم إلى عصرنا 
 4500 سنة.. لذا فالخلصة.. 
إسلميا.. ال يوجد تحديد يقول أن آدم نزل إلى
األرض قبل كذا من السنين.
شكره "آدم" شكر 
ا وفيرا.. و بدأ العلماء يقومون من أماكنهم و يفكون 
 أجسادهم بعد الجلوس الطويل.. و كذا فعلنا أنا و أنت.. 
حق
 
ا إن األمر كان صعبا 
 
جدا.. 
 
أصعب سؤال في العالم تقريبا هذا الذي سألوه.. 
 
حقا إن لم يكن هذا هو 
أصعب سؤال في العالم فما هو أصعب سؤال؟ هيا بنا من هنا يا صديقي.. إنني 
أ
 
حتاج إلى راحة طويلة جدا.
? ? ?376
مشت بنا الكرولر خارجة من هذا العالم.. يبدو لي أننا أنهينا عوالم السافلين.
دخلنا على سكوربيون بالكرولر.. قل لي يا سكوربيون.. ملاذا هناك أرض
لإللحاد في هذا العالم.. هل لدى اإللحاد ش يء يحصل على اإلنترنت السفلي 
فقط؟ أنا أراه على اإلنترنت العادي و أراه في كل مكان.. هل تعتبرونه من السفالة.. 
أنا أعرف السفالة في كل ما رأيناه في أرض السافلين.. لكن اإللحاد هو اعتقاد.. ما 
دخل السفالة به؟
قال لي سكوربيون:
إن أرض اإللحاد موجودة هنا لسبب واحد يا عزيزي.. أنك هنا في شبكة 
الديب ويب ال يوجد أي رقيب عليك.. ال توجد هنا عين تراك.. إال عين ربك.. هذه 
 العين الذي يجب أن تستحي منها و 
تكف عما تفعل إذا كنت أصل م
 
ؤمنا أن هناك 
رب في هذا العالم.. 
 
أما إذا لم تكن مؤمنا.. فهدف مجمع آدم و العلماء هو أن 
تراجع اعتقادك هذا.
فليكن يا سكوربيون.. هذه املرة لن أدعك تثرثر مع الرجل.. 
 
أرحه قليل.. وإني 
أراه قد استكفى منك.. لقد أنهينا كل العوالم في أرض السافلين.. لقد زرنا السبع
نوافذ.. رأينا كل أصناف السافلين.. و علمك سكوربيون كل ما يمكن أن يتعلمه 
املرء في اإلنترنت السفلي. 
قال لنا سكوربيون:
اآلن.. و اآلن فقط.. يمكنكم أن تروا الخاتمة.. العالم األخير.. و هو العالم الذي 
سيخرجكم من بعده خارج هذه األرض.. يخرجكم إلى النور.. هذا العالم ليس من 
الطراز الذي له نافذة.. بل هو عالم له اسم معروف.. ستدخلون اآلن إلى أرض
النور.
تفضلوا.. إلى الكرولر.. لتأخذكم إلى بوابة النور األخيرة.
? ? ?377
أرض النور 
هذه األرض بوابتها النور.. نور عن يمين و شمال.. انفرج من منتصفه ليدخلنا.. 
أول ما يطالعك هو سماء و أرض.. ليست السماء كالسماء التي تعرفها و ال األرض
التي تعرفها.. السماء هنا قريبة من رؤوسنا.. نرى تفاصيلها.. شموسها و كواكبها 
و مجراتها.. كلها قريبة يمكن أن تراها بعينك املجردة.. هناك طاقة روحية عالية 
 
جدا تجعل األجواء تهتز كل حين.. األرض هنا جنة.. أنهار و نخيل و جبال خضراء
و شلالت على مد بصرك.. وكأن األرض قد تزينت هي و السماء.. كل ش يء هنا في 
أبهى صورة.
 
لقد أخذت منا ذاكرتنا مع هذا النور فعدنا على الفطرة.. بيض األرواح
و العقول.. 
 
ال ندري شيئا.
 
سمعنا صوتا يأتينا من كل مكان وكأنه صوت الكون نفسه.. من أين أتيت أيها 
اإلنسان؟ انظر إلى جسدك الكامل الذي يحملك.. انظر إلى كل البهاء الذي 
حولك.. انظر إلى السماء و األرض والوديان و الكواكب.. من أين أتى كل هذا 
اإلتقان؟ أنت تتحرك و تنظر و تسمع و تشم و تفكر.. من الذي أوجد فيك كل هذا؟
 وأوجد حولك كل هذا؟ أخبرتك الفطرة البيضاء التي أنت عليها أن هناك
ربا 
 
عظيما وراء كل هذا.. فتنادي أيها الكون من هو ربي؟ من الذي خلق فسوى؟ من 
الذي قدر فهدى؟ من الذي أخرج املرعى؟
ثم سكت الصوت ولم نعد نسمع سوى صوت الطيور و الشلالت واألنهار.. 
تعال بنا أيها الروح نسيرفي هذه األرض.. لربما نهتدي إلى ربنا.
انطلقنا إلى قوم سمر الوجوه يضعون مناشف على رؤوسهم.. قالوا أنهم
مصريون فراعنة.. أشاروا لنا إليه.. قالوا هذا إلهنا و إله آبائنا.. نظرنا إليه فإذا هو 
 
رجل أسمر يرتدي تاجا على رأسه.. قالوا هذا هو اإلله الخالق.. قالوا أن اسمه 
أتوم.. وأنه اإلله األوحد و إله كل اآللهة.. قالوا أنه خلق نفسه.. ثم مارس العادة
السرية فخر ج من مائه إله رجل و إلهة أنثى.. الرجل هو اإلله شو.. واألنثى هي 
اإللهة تيفنوت.. فذهبا في البحر يستكشفانه.. فأضاعهما اإلله أتوم و 
 
أرسل رسل
 ليبحثوا عنهما.. نظرنا إلى إلههم 
مليا.. هذا ليس ربنا.. إن ربنا ال يضيع منه ش يء في 378
األرض و ال في السماء ألنه خلق ما في األرض و ما في السماء.. ثم إن فطرتنا تقول
لنا أن ربنا ال يفعل هذه األمور الوضيعة الشهوانية.. هو أكبر و أعظم من ذلك.. 
أعرضنا عنهم و انصرفنا. 
انطلقنا فإذا قوم سود الوجوه يقولون أنهم من مملكة كوبا العظيمة.. كانوا 
يظهرون الخضوع و الخنوع لكيان ما وراءهم.. نظرنا فإذا هو وجه كبير يحتل 
 
جزءا ال بأس به من السماء.. قالوا هذا إلهنا الذي خلق كل ش يء.. قالوا إن إلهنا 
كان وحده في الظلم فأحس بألم في معدته فتقيأ فأخرج الشمس و القمر 
واألرض.. ثم تقيأ مرة أخرى فأخرج الفهد و النسر و التمساح و السمكة.. نظرنا 
إليهم.. إنني أحس بألم في معدتي أنا اآلخر.. فلنذهب من هنا من فضلك.. أين ربنا
الذي له ملكوت السماوات و األرض؟ أين الذي خضعت له العيون و القلوب؟
انطلقنا إلى حيث قوم آخرين.. يسكنون الجبال في بيوت يبنونها على شكل 
درجات.. ذوو بشرة برونزية مميزة.. قالوا لنا أنهم حضارة اإلنكا العظيمة.. 
سألناهم عن ربنا.. فقالوا ها هو ذا.. نظرنا فإذا كيان ذهبي على شكل إنسان 
مربع الوجه.. قالوا هذا إلهنا فيراكوشا.. قالوا أنهقد خلق األرض ثم خلق الناس.. 
ثم بكى على املآزق التي أصبح فيها الناس و الكوارث و الشرور.. ثم اختفى في البحر 
و عاد للبشر على هيئة متسول.. وصار يعلم البشر الحضارة.. نظر بعضنا إلى
بعض.. إله يتنكر في شكل شحاذ.. فلنذهب من هنا.. ما بال هؤالء الحضارات؟
أليس فيهم رجل رشيد؟
ثم انطلقنا إلى قوم بيض الوجوه عيونهم مائلة.. قالوا نحن إمبراطورية 
اليابان العظمى.. قلنا يا قوم أين هو اإلله؟ قالوا لنا أن اآللهة سبعة.. وقد اجتمع
السبعة ووكلوا اثنين منهم.. رجل و فتاة.. لخلق هذا العالم.. الرجل يدعى إيزاناجي.. 
 والفتاة تدعى إيزانامي.. فخلق االثنان جزيرة.. ثم نزال إليها.. و نصب
ا عمودا في 
منتصفها. ثم قررا أن يتزاوجا.. فأمسكا بالعمود و دارا حوله.. وملا تقابل في 
املنتصف.. دار بينهما الحوار التالي:
إيزاناجي: أيتها اإللهة الجميلة إيزانامي كيف تكون جسدك؟
 إيزانامي: لقد تكون كله ما عدا منطقة و 
احدة لم تنم بشكل كامل.
 إيزاناجي:
أنا نما جسدي بشكل كامل وعندي منطقة نمت بشكل كبير جدا.. 
أرى لو أني وضعت املنطقة النامية من عندي في داخل املنطقة الغير نامية بشكل 
كامل عندك سننجب كل األراض ي و األشياء.. ما رأيك؟ 379
فوافقت إيزانامي و حصل بينهما علقة جنسية.. خرجت منها كل األراض ي
والجزر و املخلوقات.. أهذه مسرحية هزلية أم دين؟ ملاذا يحب الناس أن يصدقوا 
 
بهذه األمور الغريبة دائما عن ربنا؟ تعال فلنمض من هنا.. عس ى أن يهدينا ربنا
 
ألقرب من هذا رشدا.
فانطلقنا إلى قوم آخرين.. كان بينهم رجل يرتدي طاقية صغيرة فوق رأسهوله
 
ملمح حكيمة جدا.. قال أنه أول من كتب عن اآللهة التي يؤمن بها اليونانيون.. 
وأن اسمه هوميروس.. يا هوميروس أيها الرجل الحكيم.. حدثنا عن آلهة 
اليونانيين.. قال إن آلهتهم تبدو مثل البشر في هيئاتهم.. منهم ذكور و إناث.. الفرق
بينهم و بين البشر أنهم خارقون ال يموتون.. هم األكثر وسامة و 
 
جماال وأجسامهم 
هي األكمل و األكثر قوة.. اإلناث منهم يلدون و يشعرون بالرغبة الجنسية
و يمارسون الجنس حتى إنهم ينامو ن بعد ممارسته.. وهم يتنافسون فيما بينهم
و يشعر بعضهم بالغيرة من بعض و يحسدون بعضهم
 
بعضا.. و قد أصبح اإلله 
 
زيوس ملكا عليهم و أصبحوا يخافون منه.. هم يرون كل ما يحدث و كل ما يفعله 
البشر.. ال مانع عندهم من الخداع للوصول إلى مبتغياتهم.. اإلله زيوس ملك
اآللهة ذات مرة اتخذ شكل بجعة و اغتصب امرأة أحبها تدعى ليدا.. واألرض هي
 األم التي تناكحت مع ابنتها الجنة لتخرج لنا العماليق.. 
الذين قطع زعيمهم جزءا 
من املنطقة الحساسة للجنة فنتج عن هذا القطع أفروديت آلهة الجمال.. و.. 
كنا قد انصرفنا عن هوميروس.. لم نسمع باقي ثرثرته.. إنها تبدو مثل الحكايا 
املسلية التي تحب أن تسمعها في ليلة سمر.. لكن أن نؤمن بآلهة كهذه و نعبدها.. 
فهذا هو الجنون بعينه.. مشينا
 
قليل فقابلنا 
 
رجل قال أنه أفلطون.. قال لنا إن 
كل قصص اآللهة التي انتشرت في بلده اليونانية عن اآللهة هي قصص مكذوبة.. 
و ليس معنى أنها منتشرة بين الناس أنها صحيحة.. بل هي خاطئة و حمقاء.
ثم قال.. نعم هناك آلهة.. و كلنا نراها.. انظروا إلى الشمس.. القمر.. إنهما 
أزليان و أبديان.. ا
 
إذ فهما إلهان.. لكنهما فقط إلهان مرئيان.. لكن هناك إله غير 
 مرئي.. 
وهو أيضا أزلي وأبدي.. اآللهة املرئية مثل الشمس تدفئنا والقمر يض يء لنا 
في الظلمات.. أما اإلله الغير مرئي فهو الذي يرعانا و يهتم بنا.. و هو الذي صنع هذا 
العالم كله.. وهو الذي صنع الشمس و القمر.. هذا هو اإلله األعظم.
 إله واحد عظيم.. 
هذا يبدو منطقيا.. لكن هل الشمس و القمر إلها
 
ن أيضا؟
نحن نعلم أنهما يفيدوننا لكن ما الذي يجعلهما إلهين؟ هل كل ش يء أزلي يفيدنا 380
يكون إلها؟ ا
 
إذ ستكون األنهارإله و الجبال إله.. 
 
هذا ال يبدومنطقيا.. فلنبحث عن 
هذا الكيان العظيم الواحد.. هو سيغنينا عن كل ش يء.
ابتعدنا
 
قليل فإذا جمع غفير من الناس يصنعون الكثير من التماثيل
و يتعبدون لها.. إنهم الهندوس.. رأينا ا
 
كثير
 
جدا من أشكال التماثيل و ألوانها.. 
أتيناهم فقلنا ماذا تصنعون يا قوم؟ قالوا نتعبد آللهتنا.. فقلنا ماذا تعبدون؟
 
قالوا نعبد إلها وا
 
حدا.. أعلى من كل ش يء
 
قدرا.. و أعظم من كل ش يء 
 
حجما.. ال 
يحده ش يء.. أبدي ال نهائي.. محيط بكل ش يء.. موجود في كل مكان.. منه أتى كل 
ش يء.. و إليه يرجع كل ش يء.. اسمه العظيم هو براهمان.. كثير منه غير معلوم.. 
و قليل منه معلوم.. الكثير الغير معلوم ال يظهر ألحد و لم يظهر عليه أحد.. و القليل 
املعلوم منه هو الذي تمثل لنا على هيئة كل ش يء في هذا الكون.. تمثل لنا في 
هيئة السماء و األرض و الجبال و الحيوانات و اإلنسان.. كل هذه هي تمثلت يتمثلها 
اإلله لنا.. كلها قطع من ذاته.
يتشكل ربنا على شكل ثلثة آلهة أساسية.. الخالق براهما.. والحافظ فيشنو.. 
واملدمر شيفا.. ورغم أنهم ثلثة آلهة.. فإنها تشكلت لإلله الواحد براهمان.. كما 
يتشكل ربنا البراهمان على شكل آلهة أخرى
 
كثيرة جدا قادرة على التحدث إلى
 اإلنسان.. لكنها ال تحدث أي إنسان.. 
إنما تحدث أناسا صالحين قد وصلوا في 
صلحهم إلى أعلى درجة.. أناس اسمهم الفيدا.
وربنا البراهمان يتشكل في شكل الغذاء الذي تتغذى به املخلوقات كلها.. 
و الغذاء الذي تتغذى به اآللهة.. وربنا يتشكل في هيئة أرواح كل الكائنات التي
تعيش في الكون.. فكل موجود في الكون هو جزء من ربنا البراهمان.. و كل غذاء في 
الكون هو جزء من ربنا البراهمان.. و كل ر وح في الكون هي جزء من ربنا البراهمان. 
إن آلهتنا الثلثة.. براهما وفيشنو و شيفا.. وكل اآللهة الباقين قد حدث بين 
بعضهم وبعض كثير من الحروب العظيمة بأسلحة عظيمة.. ألن بعض اآللهة 
 
صاروا أشرار
 
ا فجأة فسميناهم "آسورا".. بينما اآللهة الذين بقوا خيرين سميناهم 
 "ديفا".. 
اآلسورا األشرار أحيانا يهزمون الديفا الخيرين و يجبرونهم على الهرب.. 
و 
 
أحيانا أخرى يحدث العكس.
ما كل هذا يا قوم؟ إلهكم يتشكل على هيئة كل ش يء في الكون؟ حتى الغذاء؟
 
فلما آكل طعاما فأنا آكل إلهكم.. و ملا أخرج فضلت بعد األكل لتأكلها الديدان 
فالديدان تأكل إلهكم؟ الحجر إلهكم و الديدان إلهكم و القمر إلهكم و السماء
و األرض إلهكم؟381
قالوا بل هي أجزاء من إلهنا وليست إلهنا.. إنما إلهنا ضحى بأجزاء من جسده 
لتكوينها.. قلنا فليكن كما قلتم.. أليس هو تشكل في ثلثة أشكال رئيسية أحدهم
خالق و اآلخر حافظ و األخير مدمر.. هل ربكم يدمر؟ هل ربكم مسؤول عن الدمار
الذي يحدث في هذا العالم؟
قالوا هو جزء من إلهنا نعم.. جزء يدمر به ما يستحق التدمير.. قلنا فليكن 
كما قلتم.. أليست هذه األشكال الثلثة إللهكم صارت تحارب في حرب عظيمة في
مواجهة أشكال شريرة أخرى إللهكم؟ أتقولون أن أعظم ثلثة أشكال إللهكم.. 
ارب شخ ا يعني أنت تحاول ص الخالق و الحافظ و املدمر قد دخلت في حرب؟ أن تح
هزيمته وقد تفوز و قد تخسر.. هل إلهكم يقاتل؟ ليدخل نفسه في حرب مع 
الشر.. أليس بقادر على أن يهزم الشر من فوره؟ أيجرؤ الشر على أن يقف في 
وجه إلهكم و يحاربه؟ إن إلهكم ليس هو ربي.. إن ربي أكبرمن إلهكم.. إن ربي
 أعظم من إلهكم.. ال أظن في 
ربي أن يكون طعاما أويكون ا
 
شيئ
 
محقورا.. ال أظن 
في ربي أن يتهيأ في هيئة أشكال عجيبة تحارب بعضها
 
بعضا.. منها الخبيث ومنها 
الطيب.
 أعرضنا عنهم و مشينا
قليل في هذه األرض الجميلة حتى رأيناه.. قال أن اسمه
املبارك.. كان يقف بعباءته البنية و ملمحه الوسيمة.. قلنا: يا مبارك حدثنا عن
إلهك.. فقال: ربي األول قبل كل أول.. واآلخر بعد كل آخر.. والدائم بل زوال.. 
والخالق خلقه من غير أصل وال مثال.. هو الفرد الواحد من غير عدد.. وهو الباقي 
بعد كل أحد.. إلى غير نهاية وال أمد.. له الكبرياء والعظمة.. والبهاء والعزة.. 
والسلطان و القدرة.. تعالى عن أن يكون له شريك في سلطانه أو في وحدانيته
نديد.. أو في تدبيره معين أو ظهير.. أو أن يكون له ولد.. أو صاحبة.. أو يكون له
ا
كفو أحد.. ال تحيط به األوهام.. وال تحويه األقطار.. وال تدركه األبصاروهو يدرك 
األبصار.. ليس كمثله ش يء.. هو نور السماوات واألرض. 
ألم يخلق ربك آلهة يا مبارك تقوم بشؤون الكون؟ فقال: سبحان ربي هو منزه
عن أن يحتاج في تدبير أمره إلى أحد.. فهو الغني عما سواه و كل ش يء فقير إليه.. 
هو الذي في السماء إله وفي األرض إله.. ال إله إال هو.. وإنما ظن األقدمو ن أن
هناك عدة آلهة ألن هناك عدة قوى و عدة صفات و عدة أفعال فافترضوا أن لكل 
صفة إله و لكل قوة إله ولكل فعل إله.. لكن هذا باطل.. فالكيان الواحد قد 
يكون له عدة صفات وعدة أفعال.. مثلما أقول عن فلن أنه الطبيب األديب 
املفكر.. مع أنه شخص واحد.. كذلك علمني ربي أنه هللا واحد ال شريك له و إنما 
له "أسماء" يعني صفات. 382
فقلنا: يا مبارك علمنا صفات ربنا.. فقال: هو هللا الظاهر فليس فوقه ش يء.. 
الباطن فليس دونه ش يء.. الرحمن الذي وسعت رحمته كل ش يء.. هو امللك الذي 
ال يقدر على إحصاء ملكه أحد و ال ينازعه في ملكه أحد.. هو القدوس املنزه عن كل 
نقص وعن كل خيال فكل ما خطر ببالك فاهلل غير ذلك.
هو العزيز الذي ال يعجزه ش يء في الكون.. هو الذي له الكبرياء عن كل سوء.. 
هو الخالق الذي يخلق من العدم.. البديع الذي يخلق بغير مثال.. هو الرزاق الذي 
كل يرزق كل مخلوقاته.. الطير و الحيوان واإلنسان املؤمن أو الكافر و البر و الفاجر.. 
يسهل له رزقه الذي كتبه له.. يوسع على من يشاء و يقدر على من يشاء.. وال 
ينقص هذا من ملكه مثقال ذرة.. هو املنزه عن أن يحتاج إلى عبادة أحد.. 
ويحتاجه كل أحد.
هو العليم الذي ال يخفى عليه ش يء في األرض و ال في السماء.. يعلم ما كان 
ويعلم ما هو كائن و يعلم ما سيكون.. وما تسقط من ورقة إال يعلمها.. السميع 
الذي يسمع كل األصوات الظاهرة منها و الباطنة التي تخفيها الصدور.. البصير 
الذي أحاط بصره بجميع املخلوقات في أقطار السماوات واألرض فيرى دبيب
النملة السوداء على الصخرة الصماء في الليلة الظلماء ويرى سريان املاء في 
أعضائها الدقيقة.. هو املحيي الذي وهب الحياة ملخلوقاته الحية.. و هو املميت 
الذي ينزع الحياة ممن يقدر عليه املوت.. وهو الحي الذي ال يموت.
هو الخافض الذي يخفض كل من تكبر و تجبر وظن أن لن يقدر عليه أحد.. 
وهو الرافع الذي يرفع كل من تواضع.. هو الذي له الحكم وحده في الكون ال
 يشاركه في حكمه أحد.. وهو العدل الذي ال يظلم ا
أحد مثقال ذرة.. هو الحليم 
الذي ال يعجل بالعقاب ملن عصاه و كفر به.
هو الجميل الكامل الجمال.. و هو الكبير الذي يصغر كل ش يء أمام عظمته وال 
تهتدي العقول لوصفه فهو أكبر من أن يقاس به ش يء.. الحكيم الذي ال يخلق
ا
 
شيئ
 
عبثا و ال يشرع ا
 
شيئ سدى.. القوي الذي ال يغلبه غالب و ال يرد قضاءه راد.. 
القاهر الذي خضعت له الرقاب و ذلت له الجبابرة و عنت له الوجوه ودانت له 
الخلئق.
قلنا: يا مبارك، أين ربك؟ قال لي:
 
سأسالك سؤاال.. هل تقدر على أن تقول لي
أين مكاني أنا املبارك؟ قلت له: أنت عن يميني.. قال لي: جميل دعنا نجرب ا
 
شيئ
آخر.. ثم رفع يده ناحيتي فأصبحت أدور حول نفس ي مثل املغزل.. ثم قال لي: هل 383
تقدر على أن تقول لي أين مكاني؟ سكت لساني
 
قليل ثم قلت له: أنت في كل ثانية 
في مكان.. قال لي: جميل.. ثم رفع يده ناحيتي فأصبحت أتحرك وأنا أدور حول
 نفس ي هكذا.. أتحرك ألدور حول املبارك.. فأصبحت أدور دورانين.. 
واحدا حول
نفس ي و اآلخر حول املبارك.. فسألني: هل تقدر على أن تقول لي أين مكاني؟ قلت 
له: األمر أصعب.. لكنك كل جزء من الثانية في مكان.. ثم رفع املبارك يده
فتوقفت عن الحركة و توقفت عن الدوران.
قال لي: هذه األرض التي نعيش عليها تدور حول نفسها مثل املغزل.. وهي في 
نفس الوقت تدور حول الشمس.. ففي أي لحظة من اللحظات تكون الشمس في
موقع مختلف.. فأنت ال تستطيع أن تحدد اتجاه الشمس بالنسبة لك.. عرفت ما 
يريد املبارك أن يقول لكنني قلت له: ال أسألك عن االتجاه.. فحولنا اتجاهات ال 
متناهية.. بل أسألك عن املكان.. 
 
أنا مثل يمكنني أن أقول أن هذه الشمس هي في
املجموعة الشمسية
 
مثل.. يعني لها مكان.. لذا أنا أسألك أين مكان هللا؟ ال أعني 
في أي اتجاه هو بل أسألك أين هو مكانه؟
 قال لي: فليكن، سنجرب تجربة أخرى.. 
فجأة
 
رأيت نفس ي أطيربسرعة صاعدا 
إلى األعلى أنا و أنت و املبارك فخرجنا من هذا العالم كله و أصبحنا نسبح في 
الفضاء.. قال لي املبارك: أين هي الشمس؟ نظرت فإذا الشمس فوقي.. و القمر 
 
فوقي أيضا.. أراهما ا
مع .. والكثيرمن الكواكب رأيتها فوقي.. املنظر يبدو للناظر وكأن 
هذه األرض التي تحتنا اختفت و 
 
صارت كيان
 
ا مظلما بينما ما زالت الشمس وما 
زال القمر فوقنا.
قال لي املبارك: هكذا سترى الشمس لو خرجت من األرض.. ستراها فوقك في 
 كل حين.. لكن في واقع األمر الشمس عن يميننا.. 
لكننا نراها فوقنا دائما و 
 
أبدا.. 
حتى و إن درنا حولها فسنراها فوقنا في كل حين.. حتى لو انتقلنا ووقفنا على 
عطارد فسنراها فوقنا.. و لو وقفنا على املشتري فسنراها فوقنا.. و لو وقفنا على 
نبتون فسنراها فوقنا.. هل سألت نفسك ملاذا نحن نراها فوقنا
 
دائما بينما هي 
 
أصل عن يميننا؟
 سأجيبك أنا.. 
أنت تراها فوقك هكذا دائما ألن الشمس أكبرمنك بليون مرة.. 
ولكن لو كبرت أنت في الحجم فصارحجمك مثل حجم األرض.. ستكون الشمس
ساعتها أكبر منك بمائة مرة فقط.. عندها يمكنك أن ترى موقعها.. باختصار حتى 
ترى موقع ش يء ما يجب أن تقترب منه في الحجم.. لكن لو كان هذا الش يء أكبر 
 منك ببليين املرات 
فأنت ستراه دوما فوقك.. فلو افترضنا.. فقط افترضنا حتى 384
نقرب املسألة لعقلك القاصر أن هللا ربي سبحانه و تعالى عن هذا املثال.. أكبر من 
هذا الكون كله بمائة بليون مرة.. فعندما تأتي أنت وتسألني أين هو هللا؟ سأقول
لك ال بد أن تكبر أنت فيصير حجمك أكبر من الكون ببليو ن مرة عندها يمكنك 
أن تسأل أين هو.. عن يمينك أو شمالك.. لكن طاملا أنت ذرة ال ترى بالنسبة
للكون.. وطاملا هذا الكون هو ذرة بالنسبة هلل.. وطاملا كل ش يء مخلوق هو ذرة
بالنسبة هلل.. فل يمكنك أن تسأل أين هو؟ فطاملا هو أكبر من الجميع فسيكون
 
دائما في األعلى فوق كل ش يء.. لذلك أنت عندما تدعوه ترفع يدك و تنظر إلى 
األعلى.. ليس معنى هذا أنه في جهة العلو.. بل هو فوقك وفوق كل ش يء ألنه أكبر
من كل ش يء و أعظم من كل ش يء.
قلت له: أنت عندما وصفت هللا ربك قلت أنه هو الظاهر فليس فوقه ش يء.. 
و هو الباطن فليس دونه ش يء.. بالنسبة للظاهر الذي ليس فوقه ش يء ففهمناها 
وعرفناها.. ألنه أكبر من كل ش يء.. فهو يظهر فوق كل ش يء.. لكن ماذا تعني أنه 
الباطن الذي ليس دونه ش يء؟ قال لي: انظر إلى الشمس و املجموعة الشمسية.. 
هذه الكواكب كلها لو صار لها عيون سترى الشمس عن يمينها أليس كذلك؟
 
حسنا اآلن صغر كل كوكب من هذه الكواكب بليون مرة.. فيصير حجم كل كوكب 
مثل حجم حبة الرمل.. و اترك حجم الشمس كما هو.. اآل ن اسأل الكواكب و قل 
لها أين الشمس.. سيقولون الشمس فوقنا.. لم تعد عن يمينهم.. ألنهم صغروا في 
الحجم بليون مرة.. هذا مفهوم.
اآلن انظر لهذا النظام مرة أخرى.. هل هناك ش يء نقدر على أن نقول أنه
تحت الشمس؟ هذا النظام حيث الشمس هي العظيمة الكبيرة.. و كل ش يء حولها 
حبات رمل.. و ال مقارنة بين حجمها و حجمهم الذي ال يذكر.. انظر لهذا النظام 
نظرة مدققة.. هل هناك ش يء تحت هذه الشمس العظيمة؟ ال ش يء.. ألنها هي 
أعظم ش يء في هذا النظام.. أعظم و أكبر بليين املرات من كل ما حولها.. واسأل 
كل حبات الرمل هذه التي تدور حول هذه الشمس العظيمة.. أين ترون الشمس؟ 
سيقولون نراها فوقنا.. و هكذا عندما تريد أن تصف هذا النظام باللغة العربية 
ستقول أن هذه الشمس هي الظاهرة الكبيرة فليس فوقها ش يء.. و هي الباطنة 
فليس دونها ش يء.
سألته: وهل هللا ربك كبير أكبر من كل ش يء ببليين املرات و كل ش يء حوله 
صغير؟ قال لي: إنما مثلت لك بمثال حتى يفهم عقلك فقط.. لكن هذا النظام.. 
الذي يقض ي بأن كل ش يء مادي في العالم له مكان و له زمان وأبعاد.. هذا النظام 385
هللا ربي هو الذي خلقه.. وطاملا هو الذي خلقه فل تجري عليه قوانينه.. يعني ربي
ال تجري عليه قوانين املكان و ال قوانين الزمان وال األبعاد.. فهو الذي خلق الزمان
و خلق املكان و خلق األبعاد.. إنما مثلت لك املثال السابق حتى أعلمك معنى أنه 
 
يمكن منطقا أن يكون ش يء ظاهر فليس فوقه ش يء.. وفي نفس الوقت باطن 
فليس دونه ش يء.. وهذا ال يتحقق إال إذا كان هذا الش يء هو أكبر من كل ش يء.. 
وأعظم من كل ش يء.. و ليس يقترب من قدره ش يء.. سبحان ربي عن كل مثال.
قلنا: يا مبارك مررنا بأقوام حدثونا عن ربهم أنه مدمر؟ فهل ربك خلق
الشر؟ هل ربك مدمر؟ قال: إن ربي ال يصدرعنه شر قط.. بل هو الخير سبحانه.. 
ا
 
إذ أيها املبارك ملاذا هناك شر في هذاالعالم؟ لو كان ربك يعلم وجود الشر و ال 
يقدر على أن يوقفه فهو ليس بإله قادر.. و لو كان يعلم وجود الشر و تركه كما هو 
فهو ليس بإله رحيم.. ملاذا هناك أناس تموت بالجملة في الحروب و املجازر؟ ملاذا 
هناك أطفال يعذبون في حياتهم بالسرطان حتى يموتوا؟ ملاذا يموت املظلومو ن
مظلومين و فقراء؟
قال: إنك تتحدث عن املوت وكأنه ش يء كارثي.. لكن الحقيقة هي أن أجساد 
هؤالء هي التي تموت.. لكن أرواحهم حية باقية بعد أن تخرج من أجسادهم.. 
الروح ال تهرم.. روحك و أنت طفل هي روحك وأنت شاب هي روحك حين تشيخ 
هي روحك بعد أن يموت جسدك.. إنما هي تنتقل لتعيش الفصل الثاني من 
 ن املسرحية.. فهذه املسرحية لها
فصل ثا .. هؤالء األطفال الذين تعذبوا باملرض 
فماتوا في الفصل األول.. سيبعثهم هللا في مقام كريم في الفصل الثاني.. الكل 
 
سيتمنى لو كان طفل عذبه املرض في الفصل األول... ليصل إلى هذا املقام الكريم 
في الفصل الثاني.. وهذا الفصل الثاني مدته أبدية.. بينما كان الفصل األول مدته
ساعات معدودة ال تذكر.
املظلوم في الفصل الثاني يقتص ممن ظلمه في الفصل األول حتى يرض ى
 املظلوم.. وال 
يظلم ربك أحدا.. 
 
الفقير املعدم في الفصل األول يصير ملكا في 
 
الفصل الثاني لو كان مؤمنا.. هؤالء الذين ماتوا بالجملة في الفصل األول.. 
سيبعث هللا من آمن به منهم في مقام الشهداء في الفصل الثاني.. أن تنظر إلى 
فصل واحد لتحكم على مسرحية كاملة فهو نظر قاصر.. هللا سمى الفصل األول
الحياة الدنيا.. وسمى الفصل الثاني اآلخرة.. وعلمنا أن الدنيا صغيرة محقورة 
بينما الدار اآلخرة هي دار القرار و هي الحياة الحقيقية األبدية. 386
قلنا: يا مبارك أنت تقول أن هؤالء يكونون في مقام الكريم في الدار اآلخرة.. 
يعني أين يذهبون بالضبط؟ قال: يسكنون في درجات عالية من الجنة.. قلنا: وما 
الجنة؟ قال: هي كيان عظيم جميل عرضه كعرض السماوات و األرض.. يعني 
حجمه مثل حجم هذا الكون الكبير بكل نجومه و مجراته.. من يدخلها ينعم فيها
ويخلد و ال يموت وال يهرم.. وهي نور يتألأل.. و قصور مشيدة.. وفاكهة ال تنقطع.. 
و أنهار تجري.. قلنا: ومن يدخلها؟ قال: يدخلها من يرض ى هللا عنه.. قلنا: و كيف 
 يرض ى هللا عنا؟ قال:
من رض ي باهلل ربا و 
 
باإلسلم دينا و بمحمد صلى هللا عليه 
 
وسلم نبي
 
ا ورسوال، وجبت له الجنة.
قلنا: وأين يذهب من ظلم و قتل؟ قال: يذهبون إلى ناريعذبون فيها على سوء
أعمالهم.. قلنا: و متى يخرجون منها؟ قال: لو كانوا مسلمين سيعذبون فيها بقدرما 
أذنبوا في حق ربهم أوفي حق غيرهم ثم يخرجون إلى الجنة وينعمون فيها إلى األبد.. 
قلنا: ولو لم يكونوا مسلمين؟ قال: حين يذكر هؤالء يقول هللا عنهم أنهم يخلدون
 
فيها أبدا.. والخلود هو البقاء الطويل.. و األبد هو املدة الطويلة من الزمن.. يعني 
 
هؤالء يبقون في النار أمد
 
ا طويل
 
جدا بسبب كفرهم و إنكارهم هلل.. لكن ال يبقون
 فيها إلى األبد.. 
إنما هم يبقون أمد
 
ا طويل
 
جدا.. قلنا: وماذا يحصل فيهم بعد هذا
األمد الطويل.. قال: هم في ذمة هللا يفعل بهم ما يشاء سبحانه.
قلنا: بعضنا ينكر هللا ألنه لم يعرفه.. لم يصل إليه حديث مثل حديثك.. بل 
وصلت إليه أحاديث أخرى عن ربه.. ولقد مررنا قبل أن نأتيك بأقوام لهم 
 أحاديث كثيرة في أمر الرب.. قال: ال يعذب ربي
قوما حتى يبعث إليهم 
 
رسل.. فكل 
من رأيتهم من حضارات لم
 
يتركهم هللا بل أرسل لهم رسل وأرسل لهم أنبياء
يحدثونهم عن هللا.. قلنا: وما األنبياء و ما الرسل؟ قال: الرسول هو بشر اختاره
هللا ليحدث قومه عن هللا و يقيم عليهم الحجة بالعقل و يبلغهم بشريعة هللا.. فإذا 
 مات هذا الرسول
بعث هللا بعده أنبياء يذكرون األجيال اللحقة من هؤالء القوم
بشريعة ذلك الرسول.. فكل رسول تبعه أنبياء.. وآخر رسول هو رسول هللا وخاتم 
النبيين و ال نبي بعده.. كل من سبقوه كانوا مبعوثين إلى أقوام بعينهم.. أما هو فقد 
بعثه هللا إلى الناس كافة.. محمد عليه أفضل الصلة و السلم.
قلنا: في األرض أقوام متباعدون كثر.. قد ال تصل إلى أكثرهم رسالة محمد.. 
قال: ال يعذبهم هللا حتى تصل لهم رسالة محمد كاملة غير ناقصة، سليمة غير 
مشوهة أو متلعب بها.. فإن لم تصلهم بهذه الشروط ال يعذبهم هللا.. فإذا 
 
وصلهم مثل
 
أن هناك كذابا بعث اسمه محمد يقول كذا و كذا فل يعذبون.. ال 387
يعذب أحد حتى يصل إليه رسول نذير يقيم عليه الحجة البينة.. و النار ال يدخلها
و ال يلقى فيها من فوج إال سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير فيقولون بلى قد جاءنا 
نذير فكذبنا و قلنا ما نزل هللا من ش يء.
قلنا: و ما يفعل هللا في كل من لم تصله الرسالة أو وصلته مشوهة؟ قال:
يجمع هللا كل من لم تصله الرسالة سليمة، سواء كان قبل محمد أو بعد محمد،
أو من الذين ابتليت عقولهم بجنون أونحوه فلم يعقلوا الرسالة.. يجمعهم كلهم 
ويمتحنهم بامتحان.. فإذا أفلحوا فيه أدخلهم الجنة و إذا لم يفلحوا أدخلهم النار.. 
قلنا: و بماذا يمتحنهم و قد عرفوه و أيقنوا بوجوده؟ قال: يأخذ عليهم امليثاق 
والعهد أنه سيأتيهم رسول وأن عليهم أن يطيعوه في كل ما يأمرهم.. فيأتيهم رسول
 
فيؤجج لهم نارا ويأمرهم باقتحامها.. فمن اقتحمها وأطاع هللا بعد أن أخذ عليه 
 العهد بالطاعة كانت عل
يه بردا و 
سلما ودخل الجنة.. و من لم يقتحمها يقول هللا 
لهم إياي عصيتم فكيف لو أرسلت لكم رسلي؟
قلنا: أفأكثر أهل األرض في الجنة أم في النار؟ قال: إن الجنة عرضها 
 السماوات و األرض فحجمها مثل حجم الكون كله.. أما النار فورد فيها أنه إذا 
رمي 
 
حجرا فيها سيصل إلى قعرها بعد سبعين سنة.. بحسابات األجسام الساقطة من 
ع ل.. تجد أن أي جسم ساقط لو ظل يسقط سبعين سنة سيقطع حوالي 2500
سنة ضوئية.. هذا هو عمق النار.. وحتى تعرف معنى هذا الحجم أقول لك أن
مجرة درب التبانة وحدها قطرها 100 ألف سنة ضوئية.. يعني حجم مجرة 
واحدة أكبر من حجم النار بأربعين مرة.. أما حجم الجنة فهو مثل حجم الكون
الذي فيه 100 بليون مجرة.. فحجم الجنة أكبر من حجم النار ب 4 تريليون مرة.. 
وأخبر النبي أن هللا قال للجنة و النار أن لكل منهما ملؤها من الناس.. فسيمأل هللا 
كل واحدة حتى آخرها.. فالذين في الجنة سيكونون أكثر من الذين في النار بـ 4
تريليون مرة.. وحتى هؤالء الفئة البسيطة التي ال تذكر و التي ستدخل النار 
 سيبقيهم هللا أم
دا طوي
 
ل ثم ينتهي هذا األ مد و ينتهي بقاؤهم فيها.
اطمأنت قلوبنا.. وارتاحت أرواحنا.. و عاد لنا كل ما فقدناه من ذاكرتنا.. 
ونظرنا إلى املبارك.. و إلى كل ما مررنا به معه.. إن دين هذا الرجل هو دين ال 
يتعارض مع العلم بل هو سابق عليه و يؤيده.. دين هذا الرجل ال يعارض فطرة
و ليس فيه أي خرافة أو نقيصة.. و لو لصقت به أي خرافة أو نقيصة 
 
تجدها دائما 
 
حديث
 
ا ضعيف
 
ا أومكذوبا.. دين هذا الرجل هو الخير و هو الرحمة وهو العدل.. إن 
دين هذا الرجل هو اإلسلم.. و إنا قد أسلمنا وجهنا معه إلى ربنا.. نور السماوات
و األرض ومن فيهن.. قيوم السماوات و األرض ومن فيهن.388
 نشهد أن ال إله إال هو وحده ال شريك له 
ونشهد أن محمدا نبيه و رسوله.. 
سبحان ربنا رب العزة عما يصفون.. و سل م على كل من أرسل من نبي و رسول.. 
و سلم على خير البشر.. محمد النبي املختار املصطفى.. صلى هللا عليه و على آله
و صحبه الطيبين الطاهرين.
? ? ?
 
انكشفت لنا السماء فرأينا نورا ال حد له يسع كل األرجاء.. نور أضاء لنا كل 
ش يء فوقنا و تحتنا.. نور مشينا فيه حتى وصلنا إلى بوابة العالم التي دخلنا منها.. 
 
وملا خرجنا نظرنا إلى أرض السافلين.. فرأيناها قد تجمدت بعد هذا النور فلم 
تتحرك فيها أي حركة.. مشينا فيها و نحن ننظر إلى أرجائها ونذكر ما مر بنا فيها.. 
ظللنا نمش ي حتى انفتحت لنا البوابة التي دخلنا منها أول مرة.. فخرجنا منها.
 نظرت إليك.. أنت لم تعرف اسمي.. و لم أعرف اسمك.. 
هل يبدواألمرغريبا؟
ال أظنك ستنس ى مجيئك إلى هنا.. و ال أظنك ستنس ى كل ما مررنا به.. اآلن سيعود 
إليك الطور املادي ويذهب عنك طور الروح.
دعني أحدثك بحديث قبل أن تذهب إلى طور الجسد.. انظر إلى روحك التي 
 بداخلك هذه.. 
زكها دائما بكل ما هو زكي.. و ال تدنسها بكل ما هو دنس.. فهذه 
الروح هي الش يء الوحيد الباقي في هذا العالم بعد أن يفنى كل ش يء.. روحك هي 
الباقية.. فل تجعلها دنسة.. طهرها اليوم وأنت قادر على ذلك.
.. تمت..389
العوالم التي ستختارها أنت .. 
النافذة الرابعة )ص 73 ) فيها ما يشبه حرب العصابات و رجل وسيم يبتسم
لنا بطريقة ساخرة ثم يهرب و يركض وراءه حشد غفيرمن الناس.. وفتاة حسناء 
تبدو غاضبة.
النافذة الخامسة )ص 317 )فيها كثير من القرودو كثير من املخلوقات الغريبة 
التي ليس لها مثيل في األرض وهناك شخص ينظمها بعصا في يده.
النافذة السادسة )ص 240)فيها رياح عاتية تحمل على متنها كثير من النقود 
وبين سيل النقود الجارف هذا تحمل الرياح
 
رجل عجيب املنظر تأخذه الرياح 
 
بعيدا.. 
 
ثم فجأة يبرز وجهه و هو يضحك و كأنه ينظر من جهة النافذة األخرى.
النافذة األخيرة )ص212 )فيها الكثير من النرد و فيها ش يء هلمي عجيب يسبح 
 في الهواء.. ال ي
تبين ما هو جيدا.
? ? ?390
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 391
 
شكر خاص 
 
أشكر الغالية ميارمحمد التي بذلت من وقتها الكثير جدا ملساعدتي.. 
و أشكر من ساعدوني وعلموني ا
 
كثير من األمور في الديب ويب.. أخص بالذكر 
منهم:
املهندس مصطفى إمام.. الذي صمم املوقع.. العبقري.. من الشخصيات 
 
النادرة في هذه البلد حقا.. 
 الصديق مصطفى ممدوح الذي ساعدني ا
كثير و 
 
تحملني كثيرا.. صاحب شركة 
Squnity لخدمات الحماية واكتشاف الثغرات للشركات و األفراد ومتخصصين في 
إثراء األمن املعلوماتي.. 
الصديق أحمد إيهاب الخولي مخترق صفحات داعش الذي أغلق لهم 22
صفحة.. ولقد أتعبته معي أيما تعب و ليست هناك كلمة شكر تفي حقه.. 
كما أشكر الهاكر العبقري أحمد السخاوي على تعبه في جمع مواقع الديب
ويب من أجلي
كما أشكر صديقي الثعلب الذكي أحمد شرف الدين.. الذي فتح مداركي على 
كثير من األمور التي أوردتها في الرواية.
و أشكر املصححة اللغوية منة هللا حسن التي تحملت أخطائي و تتبعتها
و صححتها.
? ? 