القيح
(رواية تنشر لأول مرة) 
تأليف: سعيد سيفاو المحروق
الدخول إلى الدغل 
حين شرعت في تسلق الجبل لم أكن أنوي أن أصل إلى قمته. من الذي
يقوى أن يصل القمة؟ كنت الظروف وحدها وضعتني على سطح حائط
الجبل السامق. وكان علي لكي أصل إلى الأمان أن أعمل جهدي في تجاوز هذا
الحائط عسى أصل إلى مكان التقط فيه أنفاسي ثم أستأنف التفكير في 
الخلاص. 
وأنا لست من هواة تسلق الجبال لكن الظروف كما قلت هي التي
وضعتني كالسحلية في حائط هذا الجبل السامق لكن بدون قدرة السحلية
أو العظاية كما أنني لا أريد أن أخوض في هذه الظروف إذ ما الفائدة في
الحديثعن الماضي؟ المهم الآن هو أن لا أهوى من موضعي هذا إلى أسفل
الجبل هذاشيء لابد من ذكره. إذ أنني لو هويت إلى سفح جبل فلاشكأن
عظامي سوف تتهشم وهذاشيء جميل هذاشيء مفهوم لكن جبلي
الذي وضعتني فيه الظروف ليس عاديا وهذا أمر لم أسمعه في أسطورة من
أساطير المنطقة إنه مصيرشاهدته عيناي. بأم عيني هاتين رأيت العظام
الآدمية الصفراء عظام أولئك الضحايا الذين هووا من الجبل إلى الجحيم إذ
أن هذا الجبل ليسلهسفح سفحه نهر لكنه ليسالمنطقة التي تقع خلف
هذه لكل الأنهار أنه الجحيم نهر من الحم يتدفق وتدفق معه التماسيح 
ورغم البخار الذي كاد أن يصبحضبابا يحول بيني وبينما يجري في ذلك 
الجحيم فإنني أكاد أسمع لهت التماسيح في محاولة مستميتة للتسلق
إلى رائحة الدم في عروقي بل في بعضالأحيان يوشكالضباب أن ينقشع
وتزيحه الرياح قليلا وحينئذ يكون بمقدوري رؤية الهياكل العظمية الآدمية
تسير في نفسإيقاع الجحيم إلى نهاية غير معروفة أكثر من مرة رأيت بأم
عيني تمساحا أوشك أن يلحق بي لكن ثقل جسد التمساح لا يلبث أ يهوي
به إلى الهاوية فيعيد الكرة تمساح آخر وفي مثل تلك اللحظة لا يكون أمام
أي إنسانسوى الصراخ استنجادا بقوة خفية مثل الله. ولقد فعلت ذلك
الصنيع فعلا ناديت الله استجديته حاولت أن أصلي له حتى أوشكت أن
أقتنع باللهلم يسمعني وربما نساني وله الحق في أن ينساني... إنني لست
المشكلة الوحيدة في هذا العالم حتى يسارع اللهللإصغاء إلىصلاتي ولم
أنس أنني لست سوى ذرة في هذه العوالم إن اللهلا تهمه ذرة واحدة أن
تبقى في حالة خمود أو إشعاع نووي... حتى بلايين الذرات التي كانت يعرف
مسبقا أنها ستدمر هيروشيما وناغازاكي لم يبال بها فكيف يبالي بذرة
غير مشعة مثلي؟ وما الذي يضيره أن أكون ذرة عالقة بهذا الجبل أو أن أصير
ذرة في بطن تمساح أو حتى أذوب هيكلا عظميا في نهر الجحيم الذي يتدفق 
من تحتي؟ 
كنت أسمع ارتطام أجساد التماسيح بجحيم النهر فوق الهياكل 
الآدميين وكنت انتظر المصير ذاته فيما لو زلت قدمي عن النتوء الصغير
الذي وضعت قدمي عليه أو انقطع حزامي الذيسارعت منذ حلول الكارثة
إلى رميه إلى فوق عساه أن يثبتببعضالنباتات النامية في هذا الدغل
حتى يخونني توازني ويسلمني إلى نهر الجحيم وتماسيحه لقد كانت رمية
موفقة وكانت إلتفاته كريمة من الله. لكن الله إذا التفت مرة فلا يعني ذلك
انه في كل حين وخاصة لذرة حقيرة من ذراته. إن العالم مهدد بالفناء بالتوتر
8 
القيح 
9 
المستمر بين أمريكا وروسيا ولابد من الإدراك بأنني لست دنيا أو عالما أنا 
لست سوى ذرة خامدة بين ذرات اللهالمشعة. 
بعد أن ناديتاللهطويلا واستجديته وتضرعتإليه بعد كل ذلك
تذكرت أقول أهالي هذه المنطقة والمناطق ااورة لها وتلكالتي تبعد عنها
أيضا. تذكرت أن اللهلا يستجيب بسرعة إنه جل وعلا بطئ كثيرا ويمهل
كثيرا وقد يمهل البث في الموضوع إلى يوم يسمونه يوم القيامة أي بعد موت
الظالم والمظلوم. تذكرت كل ذلك بانزعاج حتى أوشكت قدمي أن تزل بي
إلى التماسيح الفاغرة أفواهها ,على المياه الجهنمية التي تتدفق في النهر.
وهكذا أسلمت اليأس من اللهإلى التضرع للأولياء لأن الأولياء بعكسالله
لا يمهلون البتة أفعالهم تأتي حسب الطلب وعلى وجه السرعة كل ذلك
سمعته من أهالي هذه المنطقة والمناطق ااورة لها وحتى من أهالي المناطق
البعيدة. لقد كان ذلك أملا لكنه لم يدم لقد تحول إلى بصيصمن الأمل 
ثم اختفى حتى البصيصبعد أن أسلمني لليأسمن الأولياء أيضا. وهكذا...
فإن اليأس أصبح يسلمني لليأس فلقد اتفقت الروايات بالتواتر بين أهالي
هذه المنطقة وااورة لها وحتى أهالي المناطق البعيدة اتفقت بأن الأولياء
أسرع لإجابة الداعي إذا دعاهم لكن ليسبالسهولة التي خطرت لي في
الوهلة الأولى حينما توقفت عن الاستغاثة بالله. الأولياء مثلا لا يكفيهم
التضرع والاستجداء لأن هذه أمور قد تفيد مع اللهوحده في بعضالأحيان 
أما الأولياء فإن لهم شروطا في حكم المستحيل بالنسبة لي أنا المعلق في
جدار هذا الجبل لأسباب غير مفهومة أنا المهدد في كل ثانية أن تزل قدمي
فأهوى في أحد أفواه التماسيح الفاغرة أو في نهر القيح المتحرك أبدا إلى
اتجاه غير معلوم... فمن أين القدرة لشخص في مثل هذه الظروف أن يذهب
إلى عراف أو عرافة تدله على الولي اتص؟ مسألة الأولياء أكثر تعقيدا مما 
تصورت في الوهلة الأولى إذ لا يصح أن أطرق باب أي ولي كان إذ يجوز أن
يكون مختصا بمأساة لا تعنيني كأن يكون مختصا بعلاج الجفاف فينزل من 
السماء ماء فيحي الأرضبعد موتها... أما أنا فما حاجتي للماء؟ 
كررت التفكير بصوت مرتفع ” ما حاجتي للماء؟ ” حتى أن التشنج
العصبي تسرب من حلقي إلى قدمي وكادت أن تزل فازدادت يداي تشبثا
بالجبل... ثم هب أنني لست في هذا الظرف هب أنني أملك القدرة على
الحركة وعثرت على العراف أو العرافة... وقصدت الولي اتصليقيني شر
الوقوع بين أفواه التماسيح الفاغرة أو نهر القيح من على حائطالجبل... هب
تم كل ذلك في غير هذا الظرف الغامض فهل أحصل على هذه البركة بمجرد
التضرع للولي؟... إن كل أهالي المنطقة والمناطق ااورة وحتى تلك البعيدة
يعلمون أن الولي في حاجة إلى قربان ولكن أي قربان؟ كبشمنقطفي ظهره
بنقطسوداء ديك أحمر العرف نعجة سوداء لها بقعة بيضاء في جبهتها
وفي بطنها... بغير هذه الشروطسيتقاعسالولي وقد يستشيطغيظا
في بعضالأحيان فيزيد الطينبلة ويسببفي كارثة أخرى قد لا تكون في
حسبان أحد لأن زيارة الولي بدون القربان أو بدون الوصفالذي حدده العراف
أو العرافة قد يعد إهانة لمقام الولي وحينئذ قل: يا هاربا من الغولة يا واقعا 
بين يدي سلال القلوب. 
إذن مادام الأمر كذلك فمن العسير إدراكالحكمة وراء ولادةشخصوموت
شخص من العسير الاعتقاد بأن ثمة حكمة وراء كل ذلك. ما الفرق بينموت 
آدمي وموت ذبابة أو صرصار؟ ليسثمة إجابة حقيقية سوى العبث. 
فجأة طفقت اصرخ صرخة الغول عندما يعود إلى بيته ويشم رائحة 
غريب:
القيح 
- رائحة المسري والكسري! ما الذي أتى بها إلى قصري؟ 
وبالطبع فأنا لا أعرف ما هي رائحة المسري والكسري عجائز الدنيا
يعرفنها فقط ولستبالغول الذي عاد إلى داره أناضحية أخرجتمن دارها
ثم علقت في حائط هذا الجبل اللعين... لكن شيئا غريبا بدأت حواسي
المتبقية تشعر به مثلا بدأت الفصول تعاقب على غير العادة في لحظة
واحدة بدأت أعيشأسوأ طقوس الفصول الأربعة اختارت أسوأ فترة في رقاد
ريحي لتهب علي الرياح. لم يكتفالله ولا الأولياء بتعليقي فوق نهر القيح
في حائطهذا الجبل لم يكتفوا بكل ذلك فرأوا أن يسلطوا علي هذه الرياح
العاتية الصرصر لقد اضطرني اللهأن أنساه... أنساه ليسلأنه نساني فمن
أن حتى أتحدى نسيان الله؟ نسيت اللهلأن لا وقت عندي لاستجدائه أما هذه
الرياح وحينما هبت ريح القبلي في الصيف الذي أصبح لحظة صيف لحظة
أبعادها الثلاثة طولا وعرضا وعمقا... حينما هبت ريح القبلي في لحظة
الصيف هذه تذكرت الحديد... أن أمسك بالحديد.. لأن أهالي هذه المنطقة
والمناطق ااورة وحتى البعيدة... يقولون أن ريح القبلي ليست ريحا إنها
أرواحا شريرة وأن أفضل طريقة لاتقاء شر هذه الأرواح هو أن يمسك الإنسان 
بالحديد فتختفي الأرواح التي تتظاهر أنها مجرد رياح... رياح قبلية بريئة. 
الحديد.. الحديد صرخت وكأنني في يوم من أيام حياتي العادية لا
يستدعي هذه الأرواح مني سوى أن أمسك بقضيب حديدي حتى تفر
أرواح القبلي من أمامي لا أدر لم نسيتأنني مجرد عبد ليسبينسوى
حزامي متسمرا في حائطهذا الجبل اللعين ولو طال سهوي لهويتفي
فم أحد التماسيح الفاغرة أفواهها.. أو غرقت في نهر القيح نسيت أنني
أصبحتمجرد خفاش بل خفاشغيرسوى الخلقة لأنني لو كنتخفاشا
لتعلقت برجلي في مكان أمين حينئذ تمنيت لو كنت خفاشا حقا لأنني لو 
كنت كذلك لاستطعت أن أطير حيثما أشاء ثم إن أرواح القبلي لا تطارد
الخفافيش إنها مغرمة باجتياح الآدميين فقط. والأبشع من كل ذلك أنني
ليسلي حيلة الخفاشولا حياة الإنسان وحتى لو كنتسجين هذا الدغل 
فإنني لست كغيري من المساجين الأسوياء أناسجين بلا اسم في زنزانة بلا
رقم. إذ من له القدرة على الدخول في هذا الدغل المليء بنهر القيح ومن له
القدرة على الاقتراب من هذه التماسيح الفاغرة أفواهها أبدا أن يتسلق هذا
الجبل الخالي من أي موضع للقدم.. فهذا هو المستحيل لأنه لو استطاع أحد
الدخول في هذا الدغل لأستطاع السجان أن يضع فوق ظهري رقما كبقية
سجناء العالم كما هو المعمول به في كافة السجون المزدهرة في اتجاهات
العالم الأربعة. أما بالنسبة لاسمي فلا أحد في العالم يقدر أن يتعرف إليه 
أنا شخصيا نسيتاسمي لأنني لم أعد في حاجة لاستعماله منذ زمن
طويل... لكن أرواح القبلي التي تداهمني في فصول الصيف ليستبشيء 
يذكر أمام كوارث فصل الربيع. 
في ذات فصل ربيع أو في ذات لحظة متضخمة لحظات الربيع الخريفية 
نظرت إلى قمة الجبل التي صرفت نفسي عن التفكير في الوصول إليها وفي
لحظة واحدة أصبحت أفضل السقوط في نهر القيح عن إمكانية تسلق
الجبل. في الوهلة الأولى خاف قلبي لكن لم يخفعقلي: رأيت فوق القمة
هيكلا عظميا يشبه هيكل الإنسان وفي فإنني في الجزيء الأول من الوهلة
ظننته شجرةشمطاء من أشجار الجبل الموصوفة في أعمال السحر الأسود 
ثم تذكرت أنني لم يسبق لي أن لمحتشيئا فوق تلكالقمة فأمعنتالنظر
وأنا أحاول تكذيب ما رأته عيني... لكنني لم ألبث بعد تمام الوهلة أن صدقت
ما رأيت: هيكل عظمي لإنسان... لكن تعاقب الفصول لم يمهلني الفرصة
في إمعان النظر في الملامح الزائلة في هذا الهيكل ولم أدر ما إذا كان هذا
القيح 
الهيكل أحد ضحايا نهر القيح وتماسيحه أم أنه مجرد هيكل عظمي لأحد
الموتى... قام لتوه من قبره وتربع فوق القمة... ثم عادت دقات قلبي تعلن زوال
الخوف وقال لي قلبي مع عقلي في صوت واحد: بعد أن رأيت في هذا الدغل
ما رأيت فما الذي يخيفك بعد كل ذلك؟ الحياة لا بأسبها لكن الموت في أكثر
الأحيان أفضل مما تصور في عهدك الأول بالحياة وفي بعضالأحيان لابد من
الموت لتسير أمورك على ما يرام... عندما أتى الشتاء لم يعد الخوف يشغل
قلبي ولم يعد العقل وحده يحتكر التفكير أصبحتالتفاهة هي هاجس 
قلبي. 
كلشيء مقبول ومعقول: الخوف معقول الكوارث مقبولة الموت ذلك
الموت يا له من رائع... لكن ما معنى كل هذه التفاهة؟ ما الحكمة من وراء
التفاهة؟ الألم الناتج عن الجرح مقبول ومحتمل مهما كان شديدا لكن ما
معنى القيح بعد كل ذلك؟ حشو لا طائل من ورائه... أهمني فصل الربيع..
نظرت إلى فوق محملقا في الهيكل العظمي ثم صرخت صرخة الغول التي 
لا يفهمها أحد سوى عجائز الدنيا. 
- رائحة المسري والكسري! ما الذي أتى بها إلى قصري؟ 
كدت أرى فجوتي عيني الجمجمة في الهيكل تحدجانني في شماتة. 
قلت للهيكل العظمي على سبيل تزجية وقت فصل: طولا وعرضا 
وعمقا: 
- ” شد أحجارك وأقعد في دارك ”. 
لقد تعود قلبي على عادة التفكير نيابة عن عقلي لكنني خشيت أن
تستخفه نزوته القديمة فيقلب إلى ظهر ان. كبحت جماح قلبي فيما
أطلقت لعقلي العنان في محاولة استعادة ملامح الهيكل العظمي قبل 
الموت لا ريب عندي في أن هذا الهيكل إنما هو شبح ميت والعادة عندنا أن
نسميه غولة لكن من جهة أخرى قد يكون غولا أيضا والفرق بين الغول
والغولة كالفرق بين الذكر والأنثى وليسالذكر كالأنثى... هذا يفضي بي إلى
سؤال تصعبالإجابة عليه ذلكلأن الموت لا يأتي على القلب والأطراف والرأس
فقطبل هو يأتي على الأعضاء التناسلية أيضا وهذا يجعل الجزم بأن الشبح
القابع فوق القمة غولة أو غولا.. أمرا مستحيلا... ثم آن أوان فصل الصيف
وأرواح القبلي الشريرة وطفقتأصرخ: الحديد! الحديد! لم يكن أمامي إزاء
سياط الأرواح سوى الصراخ والتلويح بلساني لكن لساني خال من العظم.
لقد تخلى اللهوالأولياء وحتى الحديد عني بل حتى العظام تآكلت وذابت
في لساني... لساني ليسكبقية السنة الكائنات أصبح لساني بلا عظام
وهذا يعني أنني لا أتكلم البتة.. أنا أرطن وماذا يعني الرطان؟ وحتى إذا عنى
عنديشيئا فإن الآخرين لم يفهموا منهشيئا وإذا فهمواشيئا فلن يفقهوا
من رطانيسوى أنني أصدر مجموعة من الأصوات لا تمت إلى أية أبجدية
معروفة... إلا أن رطانتي مجموعة من الأصوات الحوشية... حتى أن هذا
النسق من المونولوج أوصلني إلى التساؤل فيما إذا كانت كلمة الحديد التي
لوح بها لساني الواهن ربما فهمتها الأرواح القبلية بأنها الماء. إذ لو فهمتني
هذه الرياح قليلا بأنني أعني بالحديد تلك القوة التي لا تقهر لأحجمت مترددة
عن لفحي بهذه السياط الجهنمية التي لا يحتملها الصخر. بل يبدو أن
الأرواح القبلية فرحت عندما سمعتني أصرخ الماء! الماء!... لأن البرك والعيون
والمستنقعات والبحار العليا موطن أثير للأرواح أيا كان أصلها. هذا هو ما
يجعل بعضالأشياء اللامعقولة واللامقبولة معقولة ومقبولة رغم أنف
طبيعة الأشياء حتى هذه السياط اللافحة اضطررت أن اعتبرها مقبولة وإلا
فما البديل؟... لا أقوى على الزعم بأنني اكتسبت مناعة ضدها وليسلأني
القيح 
جلدي قد تكلسأو تحجر... لكن لأنني كلما هربت من الغولة وقعت بين براثن
سلال القلوب... حتى الدوران مائة وثمانين درجة فجأة في جميع الأشياء
يصبح مقبولا فها هو ذا فصل الشتاء والبرد والصقيع والجليد قد آن أوانه
على خلاف ما أعرفه في نظام التقاويم في عصوري السحيقة قبل أن أجد
نفسي سجينا بلا اسم في هذا الدغل هذه الزنزانة التي تستحيل أن يوضع 
عليها أي علامة أو رقم. 
جلدي الذيساطته أرواح القبلي حتى تشقق وتقرح تأتي الرياح الشرقية
الآن بعد أن حل فصل الشتاء لتكمل ما تعبت أرواح القبلي أن تفعله بي 
فإذا حل الكلل بالرياح الشرقية هبت الرياح الغربية لنصرة أختها... حتى
الطبيعة تسير وفق مبدأ: أنا وابن عمي على الغريب فإذا انزل العياء برياح
وأرواح الاتجاهات الأربعة انقضت كتل الجليد كالدببة القطبية البيضاء على
رأسي من ع ٍ ل من سماوات اللهورغم أن العادة تقضي خارج هذا الدغل أن
يتساقطالثلج فدفا قطبيه ثم يتحول على الأرضإنشاء إلى جليد في
نهاية المطاف إلا أن الأمر معي كان - كما هي عادة كل الأمور - على العكس
تماما إذ في البدء كان الجليد وكان رأسي هو المسقطوكان الجليد هو رأسي 
ومع ذلك فإن اد للهفي الأعالي وعلى الأرضالسلام لم يبق إلا السماء أن
تتشقق كلوح زجاج مصنفر لتهوى على رأسي هي الأخرى فلماذا تترددين 
في السقوط أيتها السماء ومما تخافين؟ 
حينما استهلكت الدببة القطبية قواها في افتراسرأسي؛ حينما لم
توفق كتل الجليد في عملية غسل دماغي وجدت أن نظام فصول الزمن قد
ارتبك لم يعد كما عهدته في العمر الغابر إذا حل فصل الخريف بعد انتهاء 
موسم الشتاء مباشرة 
لم تكن أمامي وسيلة تدلني على أن الفصل الجديد هو فصل الخريف 
كنت أفكر بعقليتي الغابرة بأنه الربيع المرعب قد حل لم تكن في الدغل
أشجار حتى أفهم من أوراقها المتساقطة أن لحظة الربيع قد حلت... لقد
فهمت الخريفعندما نظرت إلى تحتي إلى التماسيح بعد أن أصبحت تصدر
أصواتا...كأنها اسطوانة مشروخة. كانت تتضور جوعا وحتى محاولاتها
المستميتة للحاق بي بدأت تتناقص لقد أصبحت منهوكة القوى وبدا لي
لون الخريف واضحا على جلودها لقد أصبحت صفراء في لون الموت.. حتى
نهر القيح لم يعد يتدفق مائجا لقد أصبح القيح أكثر تركيزا وأكثر صفرة 
كانت صعوبة واضحة يعانيها النهر في التدفق راحلا إلى اهول... في عالم
كهذا تصبح المفاجأة تخلو من عنصر الفجاءة إذ حينما تحولت عيناي من
التحديق إلى ما يجري تحتي لم أستطع أن أتجاهل التحديق فيصخور الجبل...
حتى الصخور والحجارة كانت تقول لي بصوت عال أن الخريفيغمرها... حتى
هذه الصخور الصماء التي لفحتها الشموسوأكسبتها في بقية الفصول
لونا أسود داكنا - تحولت الآن إلى صخورصفراء صخور ميتة بعد أن كانت
تضج بالحياة والجبروت. الآن أصبح بوسعي أن أسمع صراخ الصخر... أما هذا
الرعب وهذه الآلام التيسكنتني منذ دخولي هذا الدغل يبدو أنها انتقلت
إلى الحجارة أيضا حتى الحجارة وصخور الصوان أصبحتتتألم والفرق الوحيد
بيننا أنني اكتسبت صمتالصخر الذي عهدته في العهد القديم أما الصخر
فلأنه لم يعهد من قبل معنى الحس.. أصبح الآن يصدر صراخا موجعا لقد 
أصبح الصخر يصرخ. 
لقد حل الخريف وانحل في كل شيء من حولي... حتى السكون لم
يعد ذلك السكون الذي عهدته... لم يعد السكون يتمتع بصمته الوديع
الذي يدل على النعمة وراحة البال لقد أصبح السكون مسكونا بالضجيج 
والقلق.
القيح 
وكما هو معروف فإن الخريفكثيرا ما يقترضمن الربيع لحظة من
اللحظات وهكذا ففي لحظة خريفربيعية نظرت إلى فوق وسمعت لساني 
يصرخ 
- رائحة المسري والكسري! 
لقد أنستني أكروبات الفصول قمة الجبل والميتالمتعري ليس من
ملابسه الخارجية فحسب بل ومن ملابسه الداخلية أيضا... هذا الذي
لا زال يتعرى ويتحرى التعري حتى من لحمه وشحمه وأحشائه وأعضائه
التناسلية... الأمر الذي جعلني غيرصادق لو قلت أنه ذكر أو أنثى وغير صادق
أيضا فيما لو قلتأنه غول أو غولة... هذا الشبح الذي كنتأعاينه منذ
لحظة قصيرة قبل أن تتعاقب حولي فصول الزمن الفوضوي وها أنا ذا في
هذه الفصلة الخريفية الربيعية ألمحه لا يزال واقفا فوق القمة هيكلا عظميا
عاريا حتى من التراب الذي كان قد أهيل عليه ومن الحجارة أيضا.. هذا الميت
الذي ليسكبقية زملائه الموتى هذا الضاجر من قبره فقام قبل ألأوان.. لم
يحتمل طول الانتظار ليقوم في يوم القيامة فقام في زمن غير مناسب
استعجل القيام في الدنيا ووقفهناك فوق القمة عاريا من كل شيء بدون 
خجل أو حياء. 
لكن غضبي أحسسته يفتر ثم سرعان ما اتخذ إهابا آخر في شكل
دهشة: هذا الميتما الذي يريد من الحياة؟ لا ريبأن المسكينقد توسل للحياة
بعدد لا يحصى من ملائكة الحياة الوساطة تلعب دورا أساسيا في كل شيء
وفي الحين الذي ابحث فيه أنا عن ملائكة الموت في الحين الذي أبحث فيه عن
وسيطووساطة في سبيل الموت في نفس هذا الحين يعود هذا الميت العاري
إلى الحياة بمجرد الوقوف هناك فوق قمة هذا الدغل بفضل وساطة ملائكة 
الحياة وبقية الوسطاء والمحاسيب والأكتاف... لكن هذه المسائل قد لا تهمني 
كثير ما يهمني الآن هو معرفة جنس هذا الشبح غولة أو غول؟ 
ربيع الرعب حل بعد انتهاء فصل الخريف. نهر القيح أكاد أسمعه
يتدفق فائضا بعظام الآدميين التماسيح اكتنزت لحما وشحما وحيوية
وبدأت في محاولاتها المستميتة للحاق بي حتى لا أكاد اسمع من إرتطاماتها
إيقاعات رقصة الموت فوق نهر الموت... كنت أفكر في ذلك بنصفدماغي أما
نصفدماغي الآخر فكان يفكر ويقارن بين حوضالأنثى وحوضالذكر. العادة
الجارية أن يكون حوضالمرأة أضخم من حوضالذكر. هذا الهيكل العظمي
القابع القمة غول إذن وليسغولة... هذا واضح من ضيق حوضه رغم فراغه
من عضوه الذي افترسه الموت كما افترسبقية أحشائه ولحمه وتركه هكذا 
مجرد هيكل قابع فوق القمة. 
قال لي نصفدماغي الذي لا يزال يفكر ”هذا غول وهذه خطوة مهمة
للتمييز بين الذكر والأنثى إذ ليسالذكر كالأنثى“... ثم بعد لحظة انظم
نصف دماغي المرعوب بنهر القيح وتماسيحه إلى نصفدماغي الآخر
وأصبحت أفكر بدماغ تام التكوين. ”تبقى هناك مسألة تستحيل على
العقل: ما ملامح هذا الميت قبل أن يموت ويأكله التراب والدود؟ هذه مسألة 
ليست من اختصاصالعقل. 
كنت أفكر باستمرار بأن هذا الزمن الجديد زمن هذا الدغل زمن القيح
ليسكذلك الزمن الذي عهدته في عمري السحيق: الفصول هنا ليست
أربعة بالضرورة كما أنها لا تتعاقبطبقا للنظام القديم الزمن الآن لحظة
متخمة بالزمن المضغوط كاسطوانة الغاز فسبحان الخالق والوق... منذ
أن أدركت أن عقلي قد غادرني تحت ذريعة عدم الاختصاص خفت من هذه
القيح 
اللحظة أن يستغرقها قلبي فتمضي في طرفة عين قبل أن أصل إلى تحديد
ملامح هذا الغول قبل أن يصبح غولا يملكالقدرة على القيام من قبره بل
قبل أن يصبح مجرد إنسان ميت أي منذ أن كان آدميا ذا ملامح تميزه عن 
بقية الآدميين. 
اتصلت عيناي بقلبي بعد أن انفصلتا عن عقلي وطفق قلبي يحدق في
جمجمة هذا الهيكل العظمي. لم أكن متأكدا من مهارة قلبي لكنني
أذكر صورتي التي مزقتها القبيلة التي تقطن جنبات هذا الدغل. لقد مزقت
القبيلةصورتي وكانت تفعل ذلككأنها تمزقني أنا وليستمجردصورة تحمل
ملامحي. مزقتها إربا إربا ثم سارعتبعد إكمال التمزيق بوضع كل إرب في واد
بعيد عن الوادي الذي وضعت فيه الإرب الآخر حتى امتلأت كل وديان وجحور
المنطقة بأشلاءصورتي كأن الفاعلينيخافون لو تركوا أشلاء الصورة في
مكان واحد أن يعثر عليها أحد السائلة فيسارع بدافع الفضول إلى تركيبها 
جزء بعد جزء إذ يبدو أن الذاكرة ليست مخيفة فقط بل وكريهة... 
أتذكر الآن في هذه اللحظة المتخمة بالزمن المضغوط... أتذكر كيف
هرولت للوديان والمغاور وحتى القبور ابحثفيها واديا إثر وادي ومغارة تلو
مغارة وأنبشالقبور قبرا قبرا في المقابر المزدهرة أحيانا أعثر على إرب من
صورتي وفي أكثر الأحيان لا أعثر إلا على عظام الموتى التي أفلقتها في
سباتها الأبدي. لكنني في النهاية لم أظفر إلا بأشلاء قليلة من صورتي 
ويومها قلتهذا هو التاريخ. مجلدات التاريخ الضخمة ليسفيها من
الحق إلا أشلاء مثل أشلاءصورتي أما بقية الصفحات التي تعد بالآلاف
فهذه قد كتبتها القلوب والأهواء... كيفيستطيع قلبي مهما تأمل في
جمجمة هذا الهيكل العظمي ومهما حاول أن يكسيها لحمها الذي أكله 
الدود والعقارب وبقية الهوام.. كيف يستطيع لهثالقلب أن يعيد لهذه 
الجمجمة ملامحها؟ 
من يستطيع أن يدلني على وطن الغجر؟ 
من يقدر أن يغني لي أغنية فينيقية؟ 
إلى أي العائلات اللغوية تنتمي لغة ال ( أوزكادي تا أسكاتاسونا ) بلاد 
إلباسك والحرية؟ 
يجب على قلبي أن يبدأ في كتابة التاريخ عليه أن يبدأ فيصياغة
الأكاذيب رغما عن أنفعقلي وإذا أطلقت العنان لقلبي لاستطعت أن أرى
بعيني المتصلتين بقلبي ملامح جمجمة هذا الهيكل وليسبعيدا أن أرى
بقية الهيكل العظمي مكسوا بلحمه وشحمه ومتمتعا بكافة أعضائه
التناسلية... ولا أظن الأمر مستعصيا ولا غريبا أن أراه يتحرك ويغادر القمة 
إذا شاء. 
عند هذا الحد تركتقلبي وحده يفكر في الأمر يرسم الصورة ثم يمحو
كما يشاء لقد نسيته واضطررت أن أتصل بجمجمتي حيثينام عقلي
فسارعت إلى إيقاظه لأن فصل الشتاء قد حل والمطر بدأ يضرب المطر
يضرب؟ لا وقت للاحتجاج على غرابة التعبير إنها لغة الدغل والحق أنني
أنا الآخر بدأت أصدق في أن المطر يضرب لقد ضربني على جميع أعضائي
المكشوفة وغير المكشوفة وكان ضربا مبرحا حقا فلم يبقى سوى أن أسارع
إلى الصراخ في وجه السماء لم أصرخ في وجه المطر صرخت في وجه
السماء. لم تكتفي السماء بالفرجة علي معلقا بحزامي في هذا الدغل
فانبرت تجلدني بالمطر واشتد بي الغضب حتى أوشكت أن أترك الحزام وألوح
بكلتا قبضتي في وجه أو في قفا السماء لكنني تداركت الكارثة إذ لو
القيح 
فعلت ذلك لكان نهر القيح مأواي أو لأصبحت ككرة السلة في جوف أحد
التماسيح الفاغرة أفواهها أبدا وخاصة في فصل هذا الشتاء.. هذا الشتاء
الخاصبي وحدي إنه شتائي ذلك لأن الزمن لم يقتصر على ارتباك الفصول 
كما أن الزمن لم يعد مضغوطا في لحظة متضخمة ... 
لقد أصبح لكل زمانه ففي الحينالذي حان فيه فصلشتائي وبدأ المطر
يضربني ضربا مبرحا جعلني أصرخ في وجه السماء... فإن الزمن عند بقية
القاطنين في الدغل كان ربيعا مورقا ومادامت لم تورق لانعدام الأشجار أصلا
فإن الصخور أورقتونهر القيح أورق والتماسيح أورقتوالعظام الآدمية
الطافحة فوق نهر القيح أورقت ثم أزهرت ومنذ أن بدأ المطر يضرب ويضربني 
أخذت أصرخ كأني أغني. 
لم السماء بكل هذه الزرقة؟ ولم الطقسبكل هذا الهدوء؟ ولم الدغل
بكل هذه الخضرة؟ ولم العصافير بكل هذه الكثرة؟ ولم هذا بكل هذه؟ ولم
أنا الوحيد بدون أيشيء سوى هذا المطر الأسود يضربني وهذه التماسيح من
تحتي تنتظرني في نهر القيح وأنا ملتصق إلى جدار هذا الجبل كالسحلية
أو العظاية دون أن أملك قدرة السحلية والعظاية والصرصار؟ ثم حدث
أنني عطشت لقد أصبح عطشي مزمنا فرفعترأسي إلى ثم فتحت فمي
ومددت لساني كان هذا غباء مني لكن لم يكن خيار إذ انهالت قطرات المطر
الأسود كالسوطتجلد لساني بعد أن جلدت لساني فندمتوسحبت لساني
وبقيت دهرا أراوغ آلام السياط التي انهالت على لساني وحينما تدخل الزمن
ليسكن آلام السياط وجدت أن قطرات المطر الأسود لم تكن ماء بل قطرات
من القيح فقلتسبحان الخالق والوق لم تكن السماء تضربني بالماء.. لقد
كانت تضربني بالقيح ووجدتني أتجشأ ثم أحاول أتقيأ مما دخل في حلقي
من قيح لكن بئت بالفشل معدتي لم تذق طعاما منذ دهر حتى نست 
جدوى الطعام ولم أجد أنا ما اقذف به من جوفي حتى أتخلصمن طعم
القيح وبدأ دوار البحر يعبث برأسي حتى كدت أن أترك الحزام وأهوى إلى
التماسيح ونهر القيح. وبعد وقت لا أعلم مقداره كفت السماء عن ضربي
بمطرها الأسود المتقيح كنت أتضور جوعا وجوعي هو الآخر أصبح جوعا
مزمنا حتى نسيته لكنني لم أنسى طعم القيح في لساني وفي حلقي 
ولم يكن لدي ما أقتل به طعم القيح سوى حجر الجبل فمططت لساني
لألعق الصخر الذي يواجهني وهذا أمر لا يشينني لقد فارقت قلبي وفارقني
منذ زمن طويل عقلي قال لي أن الصخر طهارة وأن الصخر ليسمجردصخر
جلمود الصخر غني بالمعادن وبعض هذه المعادن مفيد لجسد مثلي تكالبت
عليه الزوابع والرياح من كل الاتجاهات الأصلية والفرعية وضربه المطرضربا
مبرحا حتى كدت أن يغشى علي وأقع في فم تمساح فاغر أو في نهر القيح
الجهنمي لم أكن في حاجة لمزيد من التبريرات القوية والواهية ووجدتني 
أمط لساني وألعق الصخر... 
... حتى أنت أيها الصخر! 
كمن يداوي نفسه بالتي كانتهي الداء كالهارب من الرمضاء إلى النار
أو من النار إلى الجمر حتى الصخر لم يعد له طعم الطهارة أصبح الصخر
متقيحا كأنه أصيببجراح قاتلة وحينما لم يسرع أحد للمداواة التهبت
جراح الصخور وبدأ القيح ينز من مسامها... أما أنا فلم يعد أمامي سوى 
غيبوبتي الأزلية لقد وقعت في مملكة الصمت والدهشة. 
يرين صمت الأشياء عليك ويطول لكنضجيج أعماقك يخرق كل
صمت يخرق صمت الأحياء والأموات وتغمرك الدهشة في الوهلة الأولى أما
في الوهلة الثانية والثالثة والعديد اللامعدود من الوهلات تصبح الدهشة لا
القيح 
تثير دهشتكبل تصبح مفردة ”الدهشة“ نفسها لا تعني سوىصوت مجرد
صوت غير مسموع... وهذا الصخر الذي قد يعني في بعضاللغات القوة
وفي بعضها الآخر الصلابة وفي بعض من أبعاضاللغة يعني مجازا قساوة
القلب والجبروت والطغيان... هذا الصخر المثخن بالجراح ولم يجد من يداويه
أصبح في زمني المستثنى من القاعدة والاستثناء... هذا الصخر أصبح يثير 
الشفقة والرثاء حتى في عقل مصلوب مثلي على حائط الجبل. 
ثم إن الربيع قد عاد وعدت إلى قلبي الذي هجرته منذ برهة ... لقد
كان كثيرا علي أن أفكر بطريقتين فأسرعت لقطع الخيوط التي توصلني 
بجمجمتي وتركت عقلي ينام في هدوء. 
طوال التاريخ الماضي كان قلبي يحدق في الجمجمة وفي الهيكل
العظمي الواقفهناك فوق قمة الجبل كان يفكر في الملامح وكان يرسم
ويمحو ثم يعود ليرسم لكي يمحو وها أنا ذا الآن أعود لأراقب فضول هذا
الهيكل فلا أجد... إن الواقفهناك إنسان حي وليسمجرد هيكل عظمي
لإنسان ميتفتساءلت: هل اللههو الذي بعثالميت إلى الحياة كعادته
في يوم القيامة أم أن قلبي هو الذي ملأ الهيكل القديم باللحم والشحم
ثم كساه هذا القميصوالسراويل؟ لم تعد الحقيقة تهمني كثيرا ثم إن
الحقيقة والأكذوبة وجهان لعملة واحدة ولم يعد أماميسوى أن أهمس:
سبحان الخالق والوق هكذا همست وأنا أتذكر أن الوق ما كان ليخلق لولا
الخالق ولو أن الخالق لم يخلق شيئا لما وجد أحدا يعرف معنى الخالق فلا حول
ولا قوة إلا باللهوسبحان محيي العظام وهي رميم وسبحان من يكسوها 
باللحم والشحم في طرفة عين. 
الإدمان دائما يفقد فجأة الأشياء من يدمن الألم لن يعود المزيد من الألم 
لديه موجعا ومن يدمن الدهشة تصبح الدهشة أمرا يستحق الاندهاش
لم اندهشأن أرى الهيكل العظمي أصبح مفعما بالحياة وحينما بدأ يتحرك
من قمته نحوي لم أجد في ذلك ما يدعوني إلى الدهشة أيضا. حاولت
جهدي أخاف لكنني لم أقوى على الخوف حتى أنني وجدت نفسي أضحك
من سخافة الفكرة فالحمدللهعلى نعمة موت الحسرغم كل نحسمن
كل نوع وجنس. كان الهيكل العظمي الذي اكتسى لحما وشحما وقيافة
يقترب نحوي بخطىسريعة وأنا أتساءل: إذا لم أخف فهل هي شجاعة مني
أن أراقب الموتى يبعثون بكل رباطة جأش؟ أنا شجاع إذن هذا الخلوصالأخيرة
رفع عقيرتي بالضحك مرة أخرى ضحكت عاليا وليسبعيدا أن يكون هذا
القادم من القمة قد سمعني أضحك ثم قالت لي نفسي: هب أنني خفت
أوصمدت ضحكت أو بكيت فما الذي يجديني الخوف أو الشجاعة في موقف 
لا خيار فيه. 
غزارة الرماح المغروزة تجعل كل رمح ينكسر على اتصال الرماح المغروزة
مثلما قال عربي قديم وأنا لم هناك مساحة كافية في جسدي لكي يصيبها
أي رمح أو ينصب عليها رايته أيسهم أوسكين. لو خفتمن هذا الميتالذي
بعث حيا قبل أوان يوم البعث لارتعدت فرائصي ولسرى تيار الخوف من قلبي
إلى يدي المتمسكتينبحزامي الواهي أو إلى قدمي الواهنتينالمتشبثتين في
عناء شديد بنتوء صغير بارز من حائط الجبل.. لو حدث لسقطت من موقعي
مثل سحلية أو عظاية وإذا كنت سعيد الحظ لأرتطم جسدي بالصخور
فقط ولأصبت بكسر في جمجمتي وبعدد لا يحصى من الكسور بالإضافة
إلى إصابتي بأحد أنياب عزرائيل الذي ينتظرني من زمن طويل ولرحب بي في 
الحال. 
أما في الأحوال العادية فأسقطككرة السلة في أحد أفواه التماسيح
القيح 
الفاغرة وهنا لن أموت إلا بعد أن تفرمني أسنان التمساح فرما ليسلأن
أسنان التماسيح حادة وكبيرة وقوية فحسببل لأن لديها فوق ذلك ثأرا
مني بعد أن باءت محاولاتها للحاق بي بالفشل وكلما حاولت تسلق حائط
الجبل هوت وارتطم جسدها بأجساد غيرها من التماسيح التي تنتظرني
وليمة شهية وهكذا فإنني لو سقطت في أفواهها الفاغرة أبدا فإنها لن
تأكلني كما تأكل بقية الحيوانات سوف تفرمني وتتلذذ بعملية الفرم هذه
حتى تشفي غليلها وحينئذسأكون مجرد مسحوق. لا خيار في كل طرق
المتاهة كل الطرق تؤدي إلى الموت إنها متاهة الموت... حتى لو وقعت في
النهرسيكون عزرائيل في انتظاري في أشد أوقاته مجاعة إنه ليس مجرد
نهر إنه نهر القيح يكفي الوقوع فيه لأصبح بدوري هيكلا عظميا في الحال 
ستكون الميكروبات والجراثيم المعروفة واهولة في الانتظار لكي أطفو
هيكلا عاريا مثل هذه العظام الآدمية التي أراها رغم الضباب تطفو فوق
نهر القيح وتصطدم ببعضها بفعل التيار الذي يقودها إلى نهايات لا نهاية
لها ولا معنى. وأنا في ظروفي هذه لا أستطيع أن اجزم باللانهاية واللاجدوى
واللامعنى إذ يجوز أن يكون لكل ذلكنهاية وجدوى ومعنى لكنني لكي أكون
متأكدا مما أرى يجب أن أتقن لغة الموت إذ هذه الأشياء لا يمكن فهمها إلى
خلال لغة الموت بمفرداتها ونحوها وصرفها لكنني في هذه اللحظة لا افقه
سوى كلمات لا تشفي الغليل وحتى إذا نطقتها فإن نطقي لن يكون سوى
صوتا ميتا مشوب بلكنة لغة الحياة حتى لغة الموت التي ألوكها ليست
سوى لغة مكسرة. يجب الاعتراف أنني لا أتكلم لغة الموت الفصيح لغتي
لازالت مشوبة بلكنة لغة الحياة ولا سبيل لي إلى إتقان لغة الموت والتحدث
بها بطلاقة بنحوها وصرفها وحروف جرها وظروف مكانها وزنها لا سبيل
إلى التبحر في لغة العدمسوى أن أخاف وتزل قدمي لأنزل في جوف تمساح 
أو أهوى في نهر القيح أو اقطع فأتحطم على صخور الجبل البليدة ومادام
الخوف أصبح بالنسبة لي أمرا وعرا أكثر وعورة من الخروج من هذا الدغل 
فلن أوفق في الزمن المنظور في فهم معنى الموت أو غاية نهايات نهر القيح
لم يعد أماميسوى أن أتحول إلى صخرة بليدة من صخور هذا الدغل والواقع
أنني أسهى في بعضالأحيان إذ إنني تحولت إلى تلك الصخرة البليدة منذ
زمن لا يعلم إلا اللهكم هو طويل لم أعد أحسبكل هذه الأشياء التي
كنت اسمعها قديما ويسمونها ”العواطفالإنسانية“ فأنا مثلا عندما
أتذكر كلمة مثل ”الحب“ فإنني أجد عنتا كبيرا في فهمها كيفيمكن
لشخصمصلوب فوق نهر القيح هذا أن يفهم كلمة الحب؟ أحيانا افهمها
بأنها تعني ”الكراهية“ لكن حتى هذه بدورها لا تقوى على أن تثير في قلبي
شعورا ما فهذا الدهر الطويل الذي عشته مصلوبا في حائطهذا الجبل فوق
نهر القيح وتماسيحه... كل ذلك أفقدني بالتقادم معنى الكراهية الحقد 
الغضب الحب الحنين إلى نهاية هذه الأشياء التيسمعت من قبل يسمونها
بهذا اللفظالغريب: العواطفالإنسانية في أحسن الأحوال تصبح هذه
الكلمات وغيرها مثل الخير السعادة اد... الخ مجرد كلمات قاموسية
غير قابلة للاستعمال في هذا الدغل ليست لأنها غيرضرورية فحسب بل
ولأنها غير مفيدة... غير مجدية مجرد أصوات مثل أصوات ارتطام أجساد 
التماسيح بقيح النهر. 
لا أدري كم مضى من فصل الربيع المضغوط في لحظة الرعبحينما
أقترب الميت مني حتى أصبحت أقوى على تمييز ملامحه لو كانت في مكان
وزمان آخرين لاعتراني الرعب ولقفز قلبي في صدري هلعا فإن لم تعتريني
الرهبة لاعترتني الرغبة في البكاء وفي اخفالأحوال وطأة كنت أسير
دهشة مزمنة لا نهاية لها. منذ أن تفرست في ملامحه عرفته وكأنه لم يمت
القيح 
على الإطلاق كأنني لم أفارقه هذه السنوات التي تستعصي على الإحصاء 
بأيامها ولياليها وبكل دقيقة مضغوطة بأزمنة وعصور الرعب فيها. 
حينما ازداد اقترابا مني لم يكن بي دافع لأصرخ سبحان محي العظام
وهي رميم ثم يكسوها لحما وأوعية دموية ويلبسها بعد ذلكنفس القيافة
التي رأيتها يرتديها منذ عصور متطاولة في القدم نعم ولم أجد الحاجة 
لأسأل السؤال المعتاد في مثل هذه الأحوال: - - جنسوإلا ونس. 
ليرد علي بالسخرية المعتادة والتحدي المألوف المعروف: 
- جنس وونس خير من أبيك وأمك. 
هذا البروتوكول يستعمل في حالات الفجاءة فقط والحال إن أحدا منا
لم يفاجأ بالآخر كأننا افترقنا الليلة البارحة فقطوليسكل هذه العصور
الضاربة في القدم كأن في تلك اللحظة يقترب مني في حذرشديد ليس
خوفا مني إنما يخشى أن ينزلق من المنحدر الذيصلبت فيه وحينما وصل إلى
الحافة كانت عيناه مسمرتان في عيني وكان باستطاعتي أن أتبين الشعاع
المنبعث من بؤبؤي عينيه كأن شماتة أبدية استقرت هناك ولم تغادرها منذ
تاريخ سحيق كنتأتوقع أن يسألني عنسبب وجودي مصلوبا هكذا في
حائطالجبل في هذا الدغل فوق نهر القيح وتماسيحه في كل هذه الفصول
المتعاقبة وكنت أظنهسوف لن يفهمني من ملامحي التي عبثت بها
أرواح القبلي والبرد والصقيع والثلج وبقية الرياح الآتية من الجهات الستة
عشر لكن القادم لم يباغتبكل ذلكوكأنه عالم بكل أهوال وأغوال هذا
الدغل.. بعد إطراقةصمتترك فيهما عينينلوحدهما تقولان ما لم يقله
لسانه تحرك لسانه في فمه ببعضالأصوات كنت أضنه في الوهلة الأولى
يهمهم بما لا يريدني أن أفهم لكنه استمر في إصدار نفس الأصوات وهذا 
ما استدعاني أن أصدر صوتا بدوري أريد أن أستوضح ما إذا كان يقولشيئا
ما يخصني أخيرا فهمت من أصواته المتكررة أنه قال لي بصيغة التعزية 
والتشجيع التي تغلف حبة الشماتة: 
- أنظر إلى تحتك تسترح. 
لم تعد العينان لوحدهما تشعان شماتة لقد بدأ الصدر الواغر يحرك
لسان محدثي ويرشني بوابل من رذاذ الشماتة تذكرت أنني سمعت بعض
الزوار للمستشفيات يلوكون نفسالعبارة للمرضى ” أنظر لمن هو أسوأ منك
تسترح ” ولا ادري كيفيستريح المريضإذا رأى زميله يعاني من مرضعضال
اشد خطورة؟ أين تكمن الراحة فيذلك؟ أما بالنسبة ليفلستبالمريضحتى
تفيدني هذه العبارة وأمثالها ثم إنني إذا نظرت إلى تحتي رأيت نهر القيح
المليء بالعظام الآدمية والطافح بالتماسيح الفاغرة. فأين أجد الراحة؟ في 
فم تمساح يتضور جوعا أم في أعماق نهر القيح؟ قلت لزائر المساء: 
- تحتي ما ترى من الموت 
لكن الزائر أصدر صوتا فهمت منه أنه لم يفهمني فصرخت 
- لم يبق تحتي شيء سوى الموت.. الموت.. الموت... 
كنت أود أن أقول له - رغم رذاذ الشماتة المتطاير من كلماته بأن الموت
ليسأمرا مهما لكن فكريسهى عن زائر المساء فقلت لنفسي أن الشنيع
هو الألم الموت ليسمسألة تستحق القلق أو الاهتمام الموت حق والموت
لا يثير الضجيج لأن الموت صمت هذه العضلة التي يأويها الصدر والتي لا
تكفعن الرقص في إيقاع منتظم ورتيب ونسميه النبض يكفي أن يعتريه
الملل من رتابته فيتوقف حينئذ نختار لهذا الوقوف اسم آخر هو السكتة -
السكتة القلبية ليسود الصمت لكن ملل القلب وكلله من رتابته ليسهو
القيح 
الشرط الوحيد لسيادة الصمت ليسمرة ولا مرتين حدث وإن نام المرء على
أمل اليقظة بعدساعة فينام نوما مزمنا وحتى في هذه الحالة يقال إنها
السكتة الدماغية التي تأتي دون إنذار مسبق فيسود الصمت. الموت مسألة
لا تستحق القلق أو الاهتمام أو حتى مجرد التفكير فيها. ما يثير الاهتمام
والقلق هو أن الموت حظ والمرء رغم كل الرياح التي لا يشتهيها قد يقوى
على أن يختار حياته لكن المستحيل هو اختيار الموت. المحظوظون وحدهم
هم الذين يموتون يموتون موتا نظيفا بلاضجيج أوصوت ناشز أما الموت الذي
تستجديه فلا يأتيكحتى ينتقم منكبالألم المبرح خلال تعاقب الفصول هنا 
سوف تكون ميتا سيء الحظ. 
كنت قد خيل لي أنيسهوت عن وجود زائر المساء وخيل لي أنني أفكر بما
لا يتعدى جمجمتي لكن يبدو أن بعض الأصوات قد صدرت مني فالتقطها
الزائر إذسرعان ماسمعته يطلق بعضالأصوات التي ظننتها كعادتي أنها
مجرد أصوات لكنني لم ألبث طويلا حتى سمعته يقول لي عبر رذاذشماتته 
المتطاير: 
- الألم في الدنيا دليل على حب اللهللإنسان في الآخرة كل هذا
الذي تعانيه ستجد ثوابه في الجنة من يعذبه اللهفي الدنيا سيدخل الجنة 
إن شاء الله. 
- إن شاء الله... وإذا لم يشأ؟ 
كنت أود أن أقول لزائر المساء أنني من أنصار الدنيا ولست من أنصار
الآخرة. أود أن أقول أنني أخاف الدنيا ولا أخاف الآخرة على الإطلاق. في الآخرة
هناك رب واحد أما هذه الدنيا فهي تعج وتضج بالآلهة وأشباه الآلهة ووزراء
الآلهة وحكوماتها الطاغية والمستبدة. كنت أود أن أقول له أن هذا الألم 
الذي أعانيه ليس من فعل الله إذا لا يمكن أن يكون اللهبربريا لهذا الحد الذي
يصلبني فيه على جدار هذا الجبل فوق نهر القيح الطافح بالعظام الآدمية
والتماسيح وغيرها من الهوام هذا الصنيع ليسصنيع الله. ليسمن عادة
اللهأن يتلذذ بتعذيب مخلوقاته التي لم يشاركه أحد في خلقها. كنت أود
أن أقول له أن هذا منصنع البشر وأن اللهليس ملزما بإدخال الجنة كل من
تعذب في الدنيا إنه كالقانون لا يحمي المغفلين هممت أن أقول له كل ذلك
لكنني أحجمت. زائر المساء يعرف ذلك كله يعرف أن اللهبريء لأن زائر المساء
كان شاهدا على صلبي في حائطهذا الجبل لم يكن شاهدا فحسب بل
كان أحد الفاعلين المباشرة لكل ما جرى وإن كل كلمة منيستزيد من غزارة
رذاذ الشماتة المتطاير من عينيه وفمه ثم إن فصل الصيففاجأني فلم أعد 
أحفل بزائر المساء ولم اعد أفكر بما سأقوله له. 
أنا الآن في مواجهة الخطر المداهم المعتاد. فصل الصيفبأرواحه القبلية.
لم تعد أرواح القبلي تحمل أسواطا لقد أصبحت تمسك بأسياخ متعددة
حمراء محملة بغضب الجمر. لم يعد زائر المساء يعنيني ولم تعد لي فائدة
في معرفة القصة كيفبدأت ولا دور هذا الزائر فيها ما حدث قد حدث
وأصبح في الزمن الماضي التام. أنا الآن في الزمن المضارع زمن رياح وأسياخ
القبلي تهب لتنغرز عميقا في جسدي لم يعد جلدي وحده ملعبا لأرواح
القبلي هذه الأرواح بعد أن تسلحت بأسياخها المتقدة حمرة وجمرا بحثت
في جسدي عن عظامي وأحشائي لتداعبها بالاعيبها النارية. لقد أصبح
جلدي غير كاف. لقد كفر جلدي هو الآخر إذ هذه الرياح والأرواح المتطرفة
نارا وجليدا جعلت من جلدي لا تتوفر فيه خصائصالجلد الذي يناسب رياح
القبلي وغيرها من رياح الاتجاهات الأربعة لقد أصبح مادة صماء كافرة لا
تقول آه من الحرارة ولا آه من الصقيع والجليد. لكن أرواح القبلي أصروا أن
القيح 
تنطق جسدي بعدد لا يحصى من الآهات الأسياخ الغاضبة الحمراء تستطيع
أن تنطق الصخر بما تشاء من آه. وهذا عين ما حدث فبرغم أسياخ الأرواح
القبلية المنغرزة في طبلتي أذني استمعت إلى تقلصات وتشنجات الحجارة
تفح كأنها الثعابين أو تصيء كأنها العقارب أو تطن كأنها الذباب لو كنت
في طرف غير هذا الطرف لانفطر قلبي لما اسمعه من أنين الحجارة والصخور
ولم أجد ما أقولسوىسبحان الخالق والوق... وها هي ذي الحجارة تتألم
وتتكلم فيالقساوة قلبي وقلوب الآدميين من أمثالي وما أرق مشاعر هذه
الصخور المضطهدة المتألمة... حقا الآن أوشكقلبي أن يراوغني بتقليد أنين 
هذه الصخور المرهفة الحسوالمثيرة للشفقة في قلوب الآدميين. 
حاولت أن أحصي عدد فصول الصيف التي قضيتها مصلوبا في هذا
الدغل لكن ذاكرتي خانتني لكن جلدي الجاف الذي نضب من العرق أخبرني
أن عدد فصول أرواح القبلي أصبحت تستعصي عن الإحصاء فصول يصعب
عدها. جلدي الذي تحول إلى طبقةسميكةصماء لا تفرز حبة عرق واحدة
أحال عيني للتحديق في جلد الصخر. لم تكن مفاجأة ( ما معنى المفاجآت؟
) أن أرى الصخر ينز من العرق لو كنت في زمن غير هذا الزمن لقلت أنه
المطر الذي يضرب الأرضوصخورها ويجري بين الأخاديد أودية وأنهارا لكنني
في فصل الصيفوفصل أرواح القبلي لقد استمعت طبلتا أذني رغم
أسياخ القبلي إلى أنين الصخور وها هي ذي الصخور تقطر عرقا وحتى هذه
المرة لم تنبسشفتاي إلا بتسبيح الخالق الوق كنت أصغي إلى وقع حبات
العرق من على جلد الصخور مثل وقع قطراتشآبيب المطر في البداية كان
صوت القطرات باهتا. كانتقطرات العرق مجردشآبيبلو كنتفي مكان
آخر لأغرتني بالنوم مثلما كانت شآبيب المطر تفعل بي لكن أرواح القبلي
المسلحة بأسياخها المحمرة كالجمر كانت تغوصفي أحشاء الصخور مثلما 
غاصت في أحشائي ثم تستل منها كانتأرواح القبلي في الحق تضاجع
الصخور. كل ذي عينين يستطيع أن يرى هذه العملية الجنسية التي لا
تخطؤها عينأما تقلصات وتشنجات الصخور وأنينها كلما انغرزت فيها
الأسياخ فهذا هو ما يحول العملية الجنسية إلى صورة بروغرافية فاضحة...
حتى الصخور أصبحتتمارس الدعارة العلنية وداعا يا طهارة التربة والحجارة 
بعد أن ودعت الصخور صلابتها ها هي الآن تودع طهارتها وبكارتها. 
كنت قد نسيت نفسي ليسرغبة مني في تجاهل القبلي بأرياحه
وأرواحه لأن النسيان ليسبالأمر السهل الذي تكفي فيه الرغبة الرغبة
في النسيان يعني المزيد من الوعي ولم أنسى لأنني مأخوذ بما أشاهد من
شبق الصخر إذ لم يعد حولي شيء يستدعي الدهشة. كان وقع قطرات
العرق المتفصد من جلود الصخور هو الذي أنساني ألم الأسياخ المغروزة
في طبلتي أذني وفي بقية أطراف جسدي لقد تحولتأصواتشآبيبالعرق
من وقع يشبه رخات المطر إلى إيقاعات لم تكن إيقاعات منتظمة لكن
فوضى الإيقاع هو الذي أعطى لصوت العرق نوتة موسيقية لم تسمع أذناي
مثيلها من قبل. لا أريد أن أقول أنني أصبحت استمع إلى موسيقى جميلة 
الحق أنني كنت أصغي إلى موسيقى مرعبة. وهذا هو المقال الذي يناسب
المقام موسيقى الرعب هذه هي الموسيقى التصويرية لما جرى ويجري في
هذا الدغل وليسالجمال وحده مهما الرعب هو الآخر مهم. أخيرا وجدت
اللحظة الاصطناعية التي كنت ابحث عنها في تاريخي السحيق كنت
أحصل على هذه اللحظات الصناعية من أقراصالفاليوم أو من السجائر
المعبأة بالأفيون أو من زجاجات الويسكي. الآن لم يعد أماميشيء لأخسره.
لقد خسرت كل شيء وها هي ذي موسيقى الرعب التي تتناهى إلى طبلتي
أذني من إيقاعات العرق المتفصد من جلود الحجارة والصخور تهبني لحظتي
القيح 
الصناعية التي كنت أبحث عنها. الهروب بجسدي من هذا الدغل لم يعد
مهما الأهم من كل ذلكهو الهروب بهذه الجمجمة الموضوعة فوق عنقي 
وها هي ذي جمجمتي تهرب إلى هذه اللحظة الموسيقية المرعبة.. إلى
إيقاعات حبات العرق المتقاطر على جلود الصخور. هذه العملية الجنسية
التي تمارسها الصخور مع أسياخ أرواح القبلي يجب أن لا اسميها دعارة إنها
حب. الصخور تمارسالحب ما العيب في ذلك؟ وها هي آهات الصخور تعبر عن
شبقها الملتهبمصاحبة الإيقاعات الموسيقى التي لم تسمعها من قبل
أذني كل ذلك يزيد في تعميق اللحظة... شبق الصخور تسرب إلي ولم يعد
أمامي سوى أن أمارسالجنسمع الصخر أن أغرز أسناني وكل ما في جسدي
من نتوءات في أنسجة الحجارة والصخور. فلتتقلصالصخور ولتتشنج
ولتصدر آهات لذتها لتزيد من شبقي أنا الآخر أصبح شبقي ملتهبا وليس
الصخر وحده وليفرز الصخر عرقه وليتفصد من جبينه ومن كل أطرافه
فهذا شيء طبيعي في هذه الحال ليئن ما أستطاع من أنين وغنج ولهفة
فأنا الآخر أصبحتسيخا من أسياخ أرواح القبلي وليصل الشوق والشبق 
إلى النهايات التي لا تنتهي... وهبي يا رياح القبلي... هبي. 
كنت منهمكا... انهماكي أعطاني فسحة لتسبيح الوق والخالق؛
منذ برهة فقطكنت أتطير من أرواح ورياح القبلي جريا على عادتنا في
اعتبار أن رياح القبلي أرواحشريرة كنا كلما داهمتنا هذه الأرواح في فصل
القيظ نهرول لنبحث على الحديد وكان مجرد مساسنا بالحديد كارثة كبرى
لأرواح القبلي الشريرة إذ تفر أمامنا هاربة لا تلوى علىشيءسوى النجاة من
الحديد؛ الإله الوحيد المسيطر على هذه الأرواح القبلية فينجو العباد والبلاد
بفضل سلطان الحديد الإلهي أما الآن فإن أرواح القبلي تحولت إلى مجموعات
من الأعضاء التناسلية المذكرة في هيئة أسياخ متقدة كأنها الجمر تغير 
على الأرضوالصخر وتبدأ في المضاجعة ثم تثير الشبق في الأرضوالحجارة
الخرساء فتبدأ في التأوهاتوالأنينفسبحان العالمما تخبئه الأرحام وتباركت 
آلهة الخصب الجديدة. 
آلهة الخصب القديمة تحولت من المطر إلى الريح لم نكن نمسك في وجه
المطر قضبان الحديد بسرها المقدس كنا نصلي من أجل المطر إله الخصب
كنا نصلي له نستجديه نقيم له الاحتفال الأعظم مرة كل العام كي ينزل
من سمائه مطرا يضرب الأرض يضاجعها ويصب فيها ماءه المقدسحتى
تحبل وتمتلئ خصوبة ونماء. في العام الذي يأبى فيه المطر أن يضاجع الأرض
نقدم له القربان نزف له عروسة بكرا وحينما توالت الفصول أصبح المطر
المقدسيكتفي أن نقدم له رمزا للعروسة نصنعها بتقاطع عصاتين ثم
نزين له العصاتينبملابسالعروسونقصد بها احد أولياء الغيثوالماء ننشد
أناشيد الغيث والخصوبة فلا يلبث المطر المقدسأن يتنزل مذرارا منسمائه.
وقد وصل بنا الأمر إلى أن أصبحنا نتملق المطر ونتزلفإليه: قوسقزح مثلا
سميناه عروسالمطر. والمطر دائما هو الفحل ولذلك أعطيناه اسما مذكرا
يليق به وفي جميع الأزمنة كنا نراعي مشاعره ونعطي الأرض اسمها المؤنث
حتى تليق بشبق المطر وذكورته وعندما يتشرف المطر المقدسبالنزول من
عليائه كنا ولا نزال نقول بأن المطر يضرب... يضرب عميقا في أغوار عشيقته
الأرض لكي تحبل بسرعة ونقيم أعياد الخصب. لكن في بعضالأعوام عندما
يأبى المطر أن يستجيب لصلاتنا ورجائنا وتزلفنا حينئذ نجتمع نحنسكان
الأرضونحاول أن نغري المطر بالغزل كل ذكر منا في إحدى ليالي تلك الأعوام
يجلسأنثاه يناجيها يغازلها يقبلها القبلات الحارة ولكي نزيد في إغواء المطر
المقدسنقوم في منتصفتلكالليلة ونضاجع بعضنا بعضا من منتصف
الليل حتى مطلع الفجر... وهكذا لا يملك المطر المقدسسوى أن يستجيب
القيح 
عن لم يفعل من أجل صلاتنا فإنه سيفعل من أجل إغرائنا وإغوائنا من أجل
” ليلة الغلطة ” على الأقل كما أصبح الناسيسمونها في مواسم غناهم
وثرائهم الفاحشونسوا أو لم يريدوا أن يسموها ” ليلة الصحة ” والخصب 
والثراء والعافية وكثرة الحرث والنسل. 
لكن الزمن لم يدر زاوية حادة ولم تكن زاويته قائمة بل لم يدر حتى
بزاوية منفرجة معقولة. الزمن دار بلا زاوية لقد أصبح دائرا مائة وثمانين
درجة. اختلطت الأشياء ولم يعد الأبيض وأبيضولا الأسود أسود عمى
الألوان لم يقصر على الألوان وحدها بل امتد إلى الأشياء لقد حلت أرواح
القبلي محل المطر المقدس وها أنا ذا هنا أضاجع الصخر فلا الصخر أعياه
نتوئي ولا نتوئي تعب أو كل من حب الصخر ولا ملت أسياخ وأرواح القبلي
من الإنغراز المتواصل في أحشاء الحجارة والصخور. لم تنتهي هذه المشاهد 
البروتوغرافية إلا بحلول فصل الخريف. 
كان العرق المتصبب من جبين وجلود الصخور قد حفر مساراته فأصبح
له صوت كأنه خرير الماء وفي نهايات الجب السفلي شق له طرقا تشبه
الأودية والروافد حيثتلتقي في القاع عند نهر القيح. هنا تحول الخرير إلى 
هدير - هدير شلالات العرق المتفصد من جلود صخور الجبل. 
تسمرت عيناي في شلالات العرق التي ترفد نهر القيح كنتأشاهد
النهر يرتفع ويغمر ويغمر المزيد من الصخور خريفهذا العام حسبتقاويم
الدغل ليس كالخريفالسابق التماسيح تضاعفحجمها ولا أدري ما إذا كان
ذلك سمنة أم أنها أصبحت حبلى بفعل أسياخ أرواح القبلي الماضية ومنذ
أن أبصرت هذه النعمة الظاهرة على أجساد التماسيح توقعت أن تكون
الصخور قد أصبحتحبلىإذ لا ريبأن أسياخ أرواح القبلي قد أطفأت شبقها 
وضاجعتها حتى ااض. هذا ليس خيالا لأنني شخصياشاركت بكل نتوء
بارز في جسدي في عملية إطفاء هذا الشبق وفي الإسراع بأن أجعلها حبلى
تبشرني بالإخصاب وكثرة الحرث والنسل وصادف أن تحولت عيناي في نفس
اللحظة إلى فوق حيثالقمة ثم تجولت في بقية الأدغال في اتجاهات مألوفة 
عندئذ فقطفطنتإلى عادتي في أنني أبني من أوهامي أهرامي. لقد رأيت
غير ما ظننت بعضالصخور أصبحت هرمة بعضها الآخر بلغ أرذل العمر 
بياضها وشحوبها علامة على شيبها وعجزها الكثير منها أصبح صخرا
ميتا لا حياة فيه بعد أن كان في قمة صلابته وعنفوانه والكثير الكثير من
هذه الصخور ذاب تحول إلى هذا العرق إن كان حقا عرقا لأنني أصبحت في
ريب مما أرى ورأيت أصدق عينا وأكذب أخرى يصدقني بعضالظن ثم لا يلبث
أن يكذبني بعض الظن الآخر. لم أقع هنا ولم أقع هناك.. ولم اقعد حتى في
البين. قعدت بين بين. قلت لنفسي وقالت لي بأن الأمر تجارة بائرة وإن أسياخ
أرواح القبلي لم تضاجع هذه الصخور. القبلي كان يستمني ولم يضاجع أو
يعاشر البتة. أنا أيضا لم أقوى على إطفاء ما تصورته منشبق الصخر أنا
الآخر لم أضاجع صخرا لكن الأمر معي لا يتعدى استمناء عين ما جرى مع
أرواح القبلي قد جرى معي وإن هذا العرق المتفصد من جلود الصخر لم يكن
بسبب الشبق. لقد تدفقت أودية العرق من أنسجة الصخر بسبب الحرارة
التي لا يطيقها من أسياخ القبلي. فليرحم اللهما مات من صخر وليكن في
عون ما تبقى من صخور وحجارة مريضة تعاني الحمى ولا من مداو أو معين. 
بقيت هكذا اصدق عينا واكذب أخرى ثم إنني أمعنت النظر في بعض
الحجارة والصخور فرأيت خدوشا أو جروحا وتساءلت: هذه الجروح الفارغة
التي أوشكت أن تصل إلى عظام الصخر من يداويها؟ ثم فكرت: ألا يكون ما
ظننته عرقا إنما هو قيح؛ القيح الذي ينز من جراح هذه الصخور الملتهبة؟ لو
القيح 
لم أكن غبيا لكنتأدركتذلكفي حينه منذ أنسمعتتقلصات وتشنجات
عضلات الصخور وهي تقح أو تصيء وتئن كنتأظن هذه الأصوات تعبيرا
عن شبق الصخور والحق أن الصخور والحجارة بل والجبل كله كان يصرخ من
آلام أسياخ القبلي التي وصلت إلى عظامها. أنا الآدمي ابور من لحم ودم
أوشكت أن أصرخ فما بالي بهذه الصخور ذات الحسالرهيفوالتي تبكي
وتعوي ليسمن الألم في موسم القبلي فقطبل وحتى من رياح البحر في 
مواسم اعتدال الطقس تصدر أصواتها من رفة النسيم أيضا. 
أصبحت الآن أقوى على تصديق عيني الاثنتين معا وفكرت بأن الحجارة
لا تصدر صراخا فحسب بل وتقوى على الكلام أيضا وهذا ما يسميه
المتحذلقون برجع الصدى ليس رجع صدى على الإطلاق إنه محاولة من 
الصخور والحجارة أن تتعلم لغة الإنسان ثم هتفت بملء قواي: 
- السعداء هم الموتى. 
لم اتمم كلامي حتى سمعت صخور الدغل تقلدني في صوت جماعي 
جهوري: 
- السعداء هم الموتى. 
كانت الصخور تتكلم من كل جانب حتى حجارة المقابر المزدهرة في
جنبات الدغل بل وحتى عظام الموتى كانوا كلهم منخرطين في الجوقة كان 
إجماعا لا اعتراض فيه على أن السعداء هم الموتى. 
- لا تخف سأساعدك على الخروج من هذا الدغل. 
أغمضت عينا وفتحت عينا ثم أرهفت السمع بكلتا أذني: الصخور لا
تقلد الكلام فقطبل تقوى أن تتكلم ما تشاء دون حاجة إلى تلقين لكن 
الصخور لا تناقضنفسها فيما تقول فأنا مثلا لم أشك الخوف من الموت
بل قلت إن السعادة هي الموت الصخور لا تناقضما تقول منذ لحظة وهذا
التفكير هو الذي جعلني انظر إلى فوق... إلى زائر المساء. ما الذي أنساني
وجود هذا الزائر طيلة هذه المدة؟ لقد نسيتزائر المساء طيلة فصل الصيف
أنستني أرواح القبلي كل ما حولي كأنهاسحرتني وحينما أتى الخريفكنت
مهموما ومشغول بمآسي الحجارة والصخور كنت أحاول أن ألقنها كلام
الآدميين حتى سمعت هذا الزائر الذيسكت دهرا ثم نطق كفرا ما الذي كان
يفعله هنا طيلة فصل الربيع الماضي؟ موسم كامل من الشماتة يضيفها
إلى عمر كامل من الحق. والآن من منا لا يعرف؟... هذا الذي يعرف أنني اعرف
دوره الرئيسي فيصلبي على حائطهذا الجبل من طلب منه أن يمد لي يد
الغوث بعد أن مد لي أيادي الموت والعيون واللسان والملامح التي تقطرشماتة 
بعد أن أمطرت حقدا في الماضي البسيط والماضي التام والماضي المستمر. 
ذاكراتي على استعداد تام لنسيان الماضي التام أما الماضي البسيط
فلا يترك في الذاكرةسوى جرحا بسيطا يندمل حينما يتحول هذا الماضي
البسيطإلى ماضتام. الكارثة هي الماضي المستمر هذا الماضي الذي لا
يستمر منهسوى السيئ والرديء والقبيح أما الجميل فإنه يمضي مع الماضي
التام. الماضي المستمر هو الماضي المزمن هو المستقبل وها هو ذا زائر المساء
ينتقل عبر الزمان من ماضيه الذي أقطر حقد إلى هذا المضارع الذي يقطر
شماته زائر المساء أزمنت زيارته إنه الماضي المستمر الماضي المزمن. وغدا 
سيصبح هذا هو الماضي المستقبل. 
هنا بلغ الإعياء مني أشده. فصل الصيفالماضي أنهكني ولم يترك لي
عصبا باردا.. أعصابي أوشكتأن تتقطع من التوتر الذي أوشكأن يزمن 
دماغي لم تعد فيه خلية رائقة المزاج. جسدي لم يصرف لي الطاقة الكافية
القيح 
لتشغيل قلبي وعقلي معا في مواجهة إشعاع الشماتة المسلطعلى جلدي
من بؤبؤ عيني زائر المساء. أشعة الشماتة أكثر إيلاما من سياط وأسياخ رياح
القبلي. أوشكت أن أصاب بالصمم من كلمات زائر المساء المتشفية حينما
عاد يلوكها: ” لا تخف سأساعدك على الخروج من هذا الدغل ”... اشتد بي
الإعياء ولازال يشتد مع كل حرف من حروف هذا الزائر المزمن.. هذا الماضي
المزمن ولم يكن أمامي سوى أن اخففالضغطعلى جسدي بأن أختار
الحياة المؤقتة بنصفطاقتي... في مثل هذه الظروف يصبح تعطيل الدماغ
والتفكير بالقلب أمرا ضروريا وهكذا وجدتني أقوم بشكل آلي بعملية فصل
خيوط الاتصال بجمجمتي مكتفيا بتلك التي تصلني إلى قلبي. التفكير
بالقلب أكثر راحة من التفكير بهذا الجهاز الموضوع فوق عنقي. ذلكيعطيني
لحظة مزيفة من الراحة أفضل من لحظات التعب ووجع الدماغ والجنون.
لحظة الانفصال من الدماغ مثل سنة من النوم أو مثل حبة الفاليوم ليست
هروبا من الواقع كما قد يظن ولكنها تجعلني أعيشالواقع كما أحب أن أراه
لا كما يحب أن يراه غيري ولا كما يحبني الواقع نفسه أن أراه لا يوجد واقع
مطلق هكذا عودني الماضي المستمر أن أفكر حتى أتحمل فكرة وجود الماضي
المستمر أو الماضي المستقبل منطق العقل ليسهو المنطق الوحيد وليس
وحده المنطق الحقيقي من ذا الذي يدعي أنه يعرف السر؟ وكيفيمكن لهذا
الجهاز المثبت في العنق أن يدرك اهول وحده؟ لا احد يملك حاسةسادسة
لمعرفة ذلك وحتى الحواس الخمسليست في الواقع حواسا خمسا إنها
حاسة واحدة فقط مبثوثة في أطراف وأجواف الجسد وكل تلك الأطراف 
والأجواف لها منطقها الخاص وملكوتها. 
تذكرت أسياخ أرواح القبلي وضربتلنفسي الأمثال: من ذا الذي جعلني
أضاجع الصخر ويثير في جسدي ذلكالشبق؟ إن جمجمتي أبلد من أن تشعر 
بأنوثة الصخر ولا بغنجه وآهاته أما قلبي الخاضع في أغلب الأوقات لسلطان
دماغي وجبروته فهو غباء كل الغباء في حب الصخر والحجر... ها أنا ذا بعيد
كل البعد عن مرمى بصر زائر المساء وبقية زوار الليل والفجر أنا الآن أعود قافلا
إلى الصخور الميتة والتي كانت قد ظننتها حبلى إلى الحجارة المدماة التي
تصورتها وهي في ااض... أعود إلى نفسي التي أوشكتأن أنساها مصلوبة
على حائطهذا الدغل نهبا للتماسيح التي لا تنى ولا تتوقف محاولاتها في
التسلق إلي تغريها رائحة دمي... إلى نهر القيح الذي لم تعد تفصلني عنه
سوى مساحة صغيرة بعد أن فاضوطفح بسيول القيح التي ترفده بالأمتار
المكعبة التي لا تنتهي من إفرازات ومواد صخور الدغل المعطوبة. استغرقني
التحديق في هذا الوباء الذي اجتاح الحجارة والصخور يبدو أن الصخور
التي أثخنتها أسياخ أرياح القبلي بالجراح قد التهبت واكتظت بالجراثيم
والميكروبات هنا أمر أصبح واضحا لعيني الاثنتين وهذه الصخور الصغرى
المحتمية تحتظلال الصخور الكبرى انتقل إليها الوباء بالعدوى. انتشر الوباء
من جلود الحجارة إلى أنسجتها وأوعيتها الدموية وأصبحتجميعها تنز
قيحا ذلك العرق الذي ظننته إفرازا طبيعيا للشبق الحجري ليسسوى قيح
متفصد من أجسامصخور الدغل هذه مسألة أصبحت قديمة لكن الجديد
الذي لم تره إحدى عيني من قبل هو هذا الضمور الذي أصاب كتل الصخور.
الصخر الصم القابع بعضبجانب البعضوالجالسفوق بعضه الآخر ثم
تكدست طبقات تعلوها طبقات حتى كونت هذا الجبل. هنا فقط فطنت
إلى أن الصخور ليست وحدها موبوءة لقد اجتاح الوباء هذا الجبل كله.
الجبل كله أصبح يتفصد قيحا لقد التهب الجبل كله. وحينما بدأت عضلات
الصخور في الصخور أخذ الجبل يضمرشيئا فشيئا وها هو ذا الآن يتحول من
جبل إلى هضبة منذ أن أصبحت الصخور مريضة مرض الجبل كله كان علي
القيح 
أن أعرف هذه الحقيقة منذ وقت الجبل ليسسوى طبقات من الصخور إذا
التهبت أو تقيحت منها طبقة تداعى الالتهاب والتقيح إلى الجبل كله. منذ
أن تحولصوت ذلك السائل النازف الذي ظننته في البداية عرقا منذ أن تحول
ذلك الصوت من خرير إلى هدير كان علي أن افطن إلى الأمر إذا ذابت الصخور
ذابت الجبال والآن ها أنا أرى بكلتا عيني صخور الجبل تذوب قيحا ويرفد نهر 
القيح بالروافد المندفعة من أعالي الجبل. 
ربما كانت كارثة تغمر المرء بالأسفوالقلق لكن لم أكن آسفا أو قلقا 
أنا الذي لم آسفولم اقلق لحالي كيف آسفلجبل آيل للسقوط؟ بعد أن
خسرت كلشيء لم يعد لديشيء لكي أخسره لم يعد لديسوى الانتظار 
والمشاهدة وهل بوسعي أن أفعل شيء سوى الانتظار والمشاهدة؟ 
بمرور كل ثانية كانت الأخاديد والسواني والأودية تتدفق إلى النهر بهذا
السائل الذي ينز من جروح الصخور الملتهبة. منسوب النهر في ارتفاع
مستمر للحد الذي أيقظ ذاكرتي المنسية وتساءلت عن تاريخ هذا النهر..
قبل أن أقع أسير هذا الدغل لم أسمع بوجود نهر ما في هذه المنطقة. كل
أودية الجبل ليستسوى أودية جافة وهذا هو ما جعل المنطقة تعيشمجاعة
مزمنة. لم نكن نسمع بجريان المياه في أودية الجبل الجافة إلا في مواسم
الشتاء الممطرة كما أن المطر الذي تجري به هذه الأودية كان مشبعا ببراءة
الماء البريء من اللون والطعم والرائحة إنه الماء المبارك الذي نصلي من أجله
ونقدم القرابينوالاستجداء تلو الاستجداء حتى أن الأودية نفسها أصبحت
جافة خالية من الماء فهي لا تخلو من البركة لأن المطر المقدسعندما يضرب
الأرضيفضل أن يجري في هذه الأودية أو أن يجلس فيها ولا يفضل أن يسبح
ويسوح في غيرها... لكن الأمور لم تعد تجري كما الفتها ذاكرتي القديمة 
لم يعد هناك فرق بين القاعدة والاستثناء بين المألوف وبين الحوشبين صوت 
الموسيقى والنشاز بين الموت والحياة هذه الأشياء جميعها يمكن أن تكون
شيئا واحدا توالي الفصول حسب تقاويم الدغل ألغى الفرق بين الشيء
ونقيضه والمفاجأة لم يعد لها معنى نهر القيح هذا مثلا لم يستدع مني
علامة استفهام. من الشيء الطبيعي والمعتاد أن يجري نهر بالأمتار المكعبة
من القيح مثلما يجري بالأمتار المكعبة من ماء السماء أو ماء الأرضأو ماء
العينين أو غير ذلك من السوائل لكن مادام لم يعد أمامي سوى الانتظار
والمشاهدة فليس بوسع عيني اليمنى وعيني اليسرى تجاهل المرئيات ليس
بوسعها تكذيب أن هذا النهر تكون من قيح الصخور المنساب من أعالي
الجبل والهادر في هذا الوادي الذي كان جافا فأصبح ينضح بما فيه من قيح 
ليسبوسع عيني أن تكذبا ما تبصرانه منضمور عضلات الصخور وكيف أن
الجبل قد توقفأن يكون الجبل المعهود بعد أن أصبح مجرد هضبة أو تلا عليلا
علىشفا الموت غرقا في قاع نهر القيح الهادر بعظامه الآدمية وتماسيحه
التي لا تشبع نهمها مهما افترست بعضها ومهما ضاجعت بعضها الآخر.
أنتظر وأشاهد ولا أستطيع أن أفقهشيئا مما تراه عيناي وحدهما اللتان
تبصران وتشاهدان أما أنا فلم أمت موتا كافيا يؤهلني لإتقان أو فهم لغة
الموت بطلاقة. لا أستطيع التشدق بزادي القليل من مفردات مملكة الموت لم 
استنفذ كل أرماقي بعد لينطلق لساني بلغة الصمت. 
هكذا.. فما دامتالأمور تسير في الاتجاه الذي أراه ولا أستطيع أن أختار
سواه مادام كل ذلك كذلك فلابد من التواضع. حتى وأنا أقفمصلوبا على
حائطهذا الجبل الآيل إلى السقوطلابد أن أتواضع يجبأن أتعلم كيف
أتعايشمع حياتي الجديدة في هذا الدغل الأمر الواقع معطى موضوعي 
يجب أن أعترف بهذا المعطى الجديد. التوجسوسوء الظن بالأشياء لا يجلبان
سوى المزيد من التعب وارتفاع دقات القلبودوار الرأسوالقيء ومادمتلا
القيح 
أستطيع أن أتواضع بأن أضع نفسي بين فكي احد التماسيح أو في قاع هذا
النهر الهادر المفعم بالموت فلا أقل من أن أضع جمجمتي بين يدي آلهة الدنيا 
مادام إله الآخرة مشغول البال بأمور أكثر أهمية من أمري. 
لقد وقفتطويلا أمام بوابة اللهوبواباتأوليائه فوجدتها مغلقة موصودة
دوني لم يبق أماميسوى أن أتواضع مهما كان الوضع ولأجرب طرق بوابات
آلهة الدنيا. أنا لستفي وضع يسهل لي النطق بكلماتي المفضلة: علي
وعلى أعدائي إذ لو اخترت أن اصرخ هذه الصرخة الجميلة فلن ينهار السقف
إلا على رأسي ولن تجد التماسيح ما تفترسهسوى جسدي ولا نهر القيح
يجد ما يخوضفي قاعه غيري أما الأعداء فسوف يجدونني متعة وتسلية
وقصة يزجون بها أوقاتهم التي لا يعرفون ما يعملون فيها سوى أكل لحمي 
وافتراسي في مائدة واحدة مع هذه التماسيح. 
لم اشعر بتعاقب الفصول ربما لأنني لم أعد أهتم بالزمن ولا أدري كم
منسنوات الدغل استغرقتها في التفكير في طرق بوابات الآلهة كان الدغل
هو الذي يحدد تخوم مرئياتي. الآن ضاقت هذه التخوم أمام عيني وتحولت إلى
بوابة أتأملها بإحدى عيني وأغمضالأخرى ثم أعود أتأملها بعينينصفراوين.
في الآونة الأخيرة اقتربت تخوم العالم من حولي إلى أرنبة انفي ولم أعد أرى
ما وراء ذلك حتى عيني قد تواضعتا تواضع جفني فوق بعضهما وهكذا 
تواضعت حتى عن الانتظار والمشاهدة. 
فكرت بمفردات الدغل بما تعلمته من مفردات الموت والصمت: حسن
الظن مريح ومطيل للعمر حسن الظن حتى بالعدو خير منسوء الظن به
إنه منعشللخلايا والأعصاب. لست بالمسيح حتى أتحمل الآلام من أجل أبناء
اللهلكني لست بهود الاسخريوطي هذاشيء مؤكد يسوع المسيح كان 
يعرف أعداءه وهو مصلوب مثلك أما أنتأيها المصلوب الجديد يا هذا الفقير
الحقير إلى مولاه الغني من هم أعداءك؟ أبوك لا يصدق أحد أن يكون عدوك 
لو قلتشيئا من ذلك لضحك عليك ولظن بك مسا من الجنون أو غرابة في
الأطوار. يا هذا الفقير الحقير يا هذا الغاضب والمغضوب عليه والمتحفظ
والمتحفظ عليه... يا هذا اللاعن والملعون.. يا أيها المتأرجح المرجوح الشاطب 
المشطوب... أيها الكافر من أنت؟
