الكاتبة الصغيرة

	الفهرس :-
1_ لقاء وسيم وميس بعد ثلاثة سنوات 
2_ التعرف على حبيبة وسيم 
3_ اجتماع العائلة 
4_ متاعب لوس انجلس 
4_ عودت ميس الى ليبيا 
  	

1_ لقاء وسيم و ميس بعد ثلاثة سنين
في 2009 بالتحديد في ليبيا , قررت عائلة ميس الانتقال من بنغازي الى طرابلس , أصر العم احمد كثيرا , غضب الابناء لاكن لن يؤثر البالغة من العمر خمسة عشر عامَا , هي أكثر من تأثر بقرار أبيها ,لأنها الاكبر , نشأت في بنغازي ذكرياتها , أصدقائها , احبائها , كل ذلك في تلك البلدة , حاولت ميس إقناع والدها بأن قراره يشكل خطر على مستقبلها و أحلامها, شعر العم احمد بحزن أبنائه و قرر أن يجتمع بهم ليوضح لهم وجهة نظره, أخبرهم بموعد الاجتماع و بضرورة حضور الجميع  عند الساعة 8:30 .
مرا على الاجتماع نصف ساعة و ميس لم تحضر بعد , بما أنها عنيدة جدا قررت التأخر قليلا , تصرفاتها تثير غضب والدها كثرا , وبعد الساعة 9:00 حضر الجميع و بدأ العم احمد بالحديث .
العم احمد : يا أبنائي نحن بحاجة للانتقال إلى طرابلس حصلت على فرصة عمل لا استطيع ان اخسرها , فيها ارباح كثيرا , مما يمكننا من العيش حياة كريمة , بإمكانكم التأقلم في طرابلس ارجوكم لا داعٍ للغضب كل شيء سيكون على ما يرام .
ميس : لاكن يا ابي لا يمكنني ترك أصدقائي و مدرستي انا احب العيش هنا بالقرب من أصدقائي سيكون من الصعب التأقلم في تلك البلده اللعينة.
العم احمد : انتبهي الى لغتك .
ميس : اعتذر .
العم أحمد : ثقى بي سوف تلتقى بأصدقاء أفضل و مدرسة أجمل ,ستحبين ذلك المكان و تعتادين عليه و الان على كلاً منكم ترتيب أغراضه و توديع أصدقائه سنترك المنزل في الخامسة من الغد .
كان على ميس الاستسلام لقرار ابيها و إخبار أصدقائها بانتقالهم الى طرابلس , حزنوا كثيرا و ما كان يفرقهم الا القدر , اتصلت بنجمة و سراج ووسيم و أسيمة و أخبرتهم بموعد رحلتها و اتفقوا جميعا على ال1هاب الى المطار لتوديعها .
حين وصلت ميس الى المطار وجدت نجمة و سراج و أسيمة بانتظارها و لن تجد وسيم , سألت عنه و أخبروها بأنه أتٍ في الطريق من الممكن أن صادفته زحمة سير تسببت في تأخيره , انتظروه كثير و لاكن حان موعد رحلت ميس و لن تتمكن من رؤية وسيم قبل ذهابها حزنت كثيرا  , حين صعدت الى الطائرة وصل وسيم و لن يجدها سأل أصدقائه :هل تأخرت ؟ .
سراج : ما رأيك ؟  
أسيمة : لقد ذهبت , لما تأخرت ؟
وسيم : كان هناك زحمة سير 
نجمة : لا عليك , يمكنك الاتصال بها .
سراج : هي نذهب لا استطيع البقاء اكثر من ذلك .
وصلوا الى طرابلس و استأخروا منزلا جميلا , هادئا لديه حديقة جميلة واستقروا فيه . و باشر العم احمد عمله و ألتحقه الابناء بمدرسة رائعة و انسجم الجميع  .
بعد مرور اكثر من عامين و نصف حدث شجار بين العم احمد و مديره في العمل وقرر ان يقدم استقالته و العودة الى بنغازي , بعد وصولهم ذهبت ميس تبحث عن أصدقائها والتقت بوسيم , استقبلها بكل حب وفرح و طلب منها تناول بعض الفطائر معا , ذهبت مع وسيم و تحدثت معه عما حدث خلال الاعوام الماضية ثم سألته عن باقي الاصدقاء أجابها و ببكل حزن : أسيمة و نجمة ذهبن الى  سنغافورة  اما سراج بعد وفاة والده قرر الذهاب الى لندن للعيش هناك و لم يبقى سواي.
ميس : يا ألهى كل هذا حدث و انا لن اعلم , لما لم تخبرني ؟
وسيم حاولت الاتصال بك , لاكن لم استطيع الوصول إليك و أرسلت سبعة و خمسون رسالة على بريدك الإلكتروني.
ميس: انا اعتذر لم اخبرك انه لا يعمل لقد تم تعطيله منذ سنتين تقريبا , اخبرني عن حياتك و ماذا حدث معك خلال السنين الماضية ؟.
وسيم : خسرت سنه دراسية , لازلت في الصف الثاني 
ميس : حقًا ؟ انا اسفة . انا ايضا في الصف الثاني , إذا نحن ندرس في نفس المستوى صدفة رائعة .
وسيم : لا كنك متفوقة لماذا لازلت في الصف الثاني  ؟
ميس : لاكن انا أصغرك بعام , اتذكر ؟
وسيم : اووه , نعم لقد نسيت , اعتقدت انك خسرت سنة ايضا .
ميس : استأذنك على الذهاب لمساعدة امي في بعض الاشياء 
وسيم : اعتنى بنفسك 
ميس : انت ايضا , اراك لاحقا 
وسيم : اراك لاحقا 
ذهبت ميس لمساعدة والدتها في اعمال المنزل , تأخرت كثيرا و لم تستطيع الاتصال بوسيم لان الوقت كان متأخرا , قررت أن تتصل به في صباح من اليوم التالي و خلدت الى النوم , و بعد ان استيقظت نظرت الى هاتفها وجدت ثلاثة رسائل , رسالة من سنغافورة (( نجمه : ميس كيف حالك ؟ اشتقت اليك كثيرا و الى وسيم ايضا ابلغه سلامى ))
و رسالة من صديقتها لمعان لتخبرها ان عليها الاستعداد الى الدراسة سيكون اول يوم لميس لقد فاتها الكثير من المحاضرات عليها الاستعداد الى ذلك , و رسالة من وسيم : اسعد الله صباحك ميس , اتمنى لك يوما سعيدا و موفقة في دراستك , ثم ارسلت اليه رسالة لتخبره انها ايضا تتمنى له يوما سعيدا , ثم ذهبت الى المدرسة كان حديثها و صديقاتها عن مدى سعادتها ببعد عودتها الى بنغازي و بعد انتهاء الدوام الدراسي عادت الى المنزل و كالعادة تشاجرت مع اخيها ثم أخذت قسطا من الراحة , أيقظتها والدتها لتتناول الغداء , مرى اسبوعا على هذه الحالة و في اخر الاسبوع بعد ان عادت الى المنزل اخبرها ابيها انه ذهب الى مدرستها و لم يعجبه مستواها الدراسي و ملاحظات المعلمات عنها , لذلك قرر ان يأخذ منها هاتفها و طلب منها الاهتمام بدروسها , حاولت ان تقنعه ليعطيها هاتفها لاكن دون جدوى . مرت خمسة ايام دون ان تخبر أصدقائها ثم طلبت من اخيها ليتوسط لها حتى تأخذ هاتفها , وافق و اعطاها إياه , ثم اتلت بوسيم 
ميس : السلام عليكم .
وسيم : و عليكم السلام , ماذا حدث اين كنت لقد أخفتني عليك كثيرا  , لماذا فعلتي هذا ؟
ميس : لن افعل شيئًا ان هاتفي كان مع والدى لقد ذهب الى معلمتي لم تعجبه علاماتي لذلك قرر ان يعاقبني بأخذ هاتفي و التزام المنزل طيلة الاسبوع .
وسيم : انا اسف لما لم تهتمي بروسك انا ايضا منزعج منك . يجب ان تدرسي حتى تصلي الى ما تريدي ان تصبحي عليه 
ميس : سأحاول أعدك 
وسيم : انا مستواي الدراسي افضل منك 
ميس : لا تقارن نفسك بي فأنا الفضل دائما 
وسيم : ما رأيك بتحدٍ ؟
ميس : أعشق التحديات , اوافق
وسيم : أ توافقي دون معرفة ما هو ؟
ميس : لا عليك انت فقط اخبرني و سأريك قدراتي 
وسيم : من يحصل على أعلى علامات هو الفائز , فكلانا في نفس المستوى 
ميس : بالتأكيد ستخسر 
وسيم : لا تجعليني اسخر منك 
ميس : اووه , اتذكر اتذكر كم كنت تخسر أمامي حين تتحداني ؟
وسيم : اعلم لاكن هذا ماضٍ و الان انا مستعد و استطيع التغلب عليك 
ميس : اذا سنرى النتائج في نهاية العام 
وسيم : ميس استأذنك , ريكي اتى لنذهب معا حتى نشاهد المباراة   
ميس : حسنا , لا تنسي ان تخبرني بنتيجة المباراة , انا ذاهبة للتسوق مع عائلتي 
وسيم : اتفقنا 
ميس : اعتنى بنفسك 
وسيم : انت ايضًا 
ذهب وسيم لمشاهدة المباراة و ذهبت ميس مع عائلتها للتسوق , تأخرت كثيرا في العودة الى المنزل و في اليوم التالي استيقظت على صوت رنين هاتفها كان المتصل وسيم .










2_ التعرف على حبيبة وسيم 
جين استيقظت صباحا و تلقت اتصالا من وسيم ليخبرها عليها الاستيقاظ حتى لا تتأخر على المدرسة , استعدت للذهاب و جلست في انتظار حافلة المدرسة حتى تأخذها الى المدرسة .
دخلت طالبة غريبة الى الصف الذى تدرس فيه ميس تبحث عنا لاكن لم تجدها , اخبرتها لمعان صديقة ميس بأن عليها القدوم في الاستراحة ستجدها هنا , حين وصلت الى المدرسة اخبرتها لمعان عما حدث استغربت الامر و اخذت تفكر من هي و ماذا تريد الى ان حان وقت الاستراحة , دخلت الطالبة باحثة عن ميس اخبرتها لمعان انها بالداخل .
الطالبة : مرحبا 
ميس : مرحبا 
الطالبة : انت ميس الست كذلك ؟
ميس : اجل لاكن من انت ؟
الطالبة : انا امال حبيبة وسيم الو يخبرك عنى ؟
ميس : حقًا ؟ كيف حالك ؟
الطالبة : اشكر الله , و انت ؟
ميس : بخير و الحمد لله , ا انت فالصف الثاني ؟
الطالبة : لا , انا في الصف الاول 
ميس : اذا جديدة في المدرسة لا تقلقي اذ احتجتني في  أي شيء اخبريني 
الطالبة : بالتأكيد سأخبرك , فنحن صديقات الان الست كذلك ؟
ميس : اجل بالتأكيد , و عليك الاعتناء بوسيم فهو صديقي المفضل 
الطالبة : اراك لاحقا الان علىَ الذهاب الى الصف 
ميس : اعتنى بنفسك , اراك لاحقا 
ثم عاذت امال الى صفها و حاول صديقات ميس معرفة من تكون تلك الفتاة , اخبرتهن من تكون و تفاجئ الجميع و اخبرتها صديقتها ما كان عليها ان تقول لها اتعتني بوسيم , لاكن ميس لن تكترث الى كلامها لأنه مجرد صديق , انتهى الدوام الدراسي و عادت الى المنزل ثم اتصل وسيم ضاحكًا : ماذا اخبرتك امال اليوم ؟
ميس : ماذا اخبرتك ؟ و لماذا لم تخبرني عنها ؟
وسيم لم اكن لأخبرك عنها لان علاقتنا ستنتهي قريبا , فهي غضبت عندما اخبرتها ان تعتنى بي 
ميس : ولاكن لماذا ؟
وسيم : كلامك لها اليوم اثار غيرتها و انا اذ كانت شريكة حياتي تغار منك لا اريدها 
ميس : لا تكن غبيا , رأيت في عينيها لمعة الحب عند حديثنا عنك 
وسيم : لا اعلم , ارجوك انسي الامر و اخبريني ماذا فعلتي اليوم 
ميس : لا جديد كالعادة , انا اشعر بالملل , حقا اريد ان افعل شيئَا جديدا ولاكن لا اعلم ما هو 
وسيم : ما رأيك بلعبة جميلة ستعجبك ؟
ميس : ما هي ؟
وسيم : التمثيل , ما رايك ان نصنع فيلمًا انا و انت للتسلية فقط 
ميس : حسنا , ابدا انت اولا 
وسيم : سنمثل مشهدا من مسلسل انا زوجك و انت زوجتي 
ميس : فلنبدأ  
وسيم : حبيبتي انا احبك كثيرا و لا استطيع العيش من دونك 
ميس : لاكن ماذا كنت تفعل مع تلك المراءة فالخارج ؟
وسيم : انها زميلتي و جارتي و لا يوجد بيني و بينها شيئًا , قلبي اختارك انت و انا لن اخون زوجتي ابدًا 
ميس : ايها الكاذب سأطلب الطلاق 
وسيم :انت غبية كان بإمكانك ان تجعليها نهاية سعيدة 
ضحكت ميس ثم قالت : في المرة القادمة , شكرا لك وسيم لقد استمتعت كثيرا 
استطاع وسيم ان يقلب مزاجها كالعادة , لاكن وسيم لم يكن يمثل كما فعلت ميس , كان يخبرها عن حقيقة مشاعره اتجاهها بطريقة غير مباشرة , كانت امال محقة حين غارة على وسيم من ميس لأنه حقا وسيم مغرما بها , اكثر وسيم بالحديث عن ميس امام امال حتى شعرت بالأمر و اخبرته انه اذ كان يحبها عليه اخبارها لتبتعد عنه رغب حبا له , بالغ وسيم في ردة فعله عند سماع كلام امال و تسببت ميس في مشكلة بينها بينهما من دون قصد , عندها قرر رسيم انهاء علاقته , اذ كان يحب امال لما خفق قلبه لفتاة اخرى , اتصل بميس ليخبرها , عندما علمت بالأمر شعرت بالذنب و غضبت على وسيم و طلبت منه الاعتذار منها و ان يفكر جيدا , اصر وسيم على قراره بسبب حبه لميس على الرغم من انه لا يفكر ان يصارحها بمشاعره لأنه يعلم ان ميس لا تريد الارتباط بأحد كان خائفا من ان يخسرها .
في اليوم التالي ذهبت ميس الى حبيبة وسيم السابقة لتوضح لها ما قصدته من قولها اعتنى بوسيم لأنه صديقي المفضل 
ميس : مرحبا , اعلم انك غاضبة منى , لاكن عليَ احبارك انىَ حقا لا اقصد ان اسبب أي مشاكل اخبرتك الاعتناء به حتى اوضح لك مدى قوة صدقتنا و انه بالفعل مثل اخي 
امال : لا عليك اتفهم الامر ربما هذا القدر او ربما لو يحبني كما احببته 
ميس : اذا انت لستِ منزعجة منى اليس كذلك ؟
امال : اجل , لا تقلقي ان الخطأ لن يكن خطأك 
ميس: اووه اشكرك كثيرا 
امال : يجب انا اذهب الى الصف اراك لاحقا 
ميس : اراك لاحقا 
انتهى الفصل الدراسي و قررت ميس ان تذهب في زيارة الى منزل اقربائهم و تبقى فترة لترتاح قليلا , حاول أصدقائها الوصول اليها , هاتفها كان مقفلا و لا احد من اصدقائها يعلم انها ذاهبه , ظل اصدقائها يبحثون عنها ثلاثة اسابيع اعتقد وسيم ان اخذهم والدها الى طرابلس مجددا .
بعد ثلاثة اسابيع عادت و عندما التقت بوسيم غضب عليها غضباً شديدًا كان قلقًا عليها كثيرا و اخبرها بغضب انها اخطأت و كان عليها اخباره لاكن ميس استقبلتها بوجهة نظر مختلفة ولن تتقبل كلام وسيم رغم خوفه عليها قالت له : ليس من حقك التحدث معى بهذه الطريقة انجرح وشعر بالألم ثم تأسف منها و غادر المكان حزينًا لأنها لن تتفهم انه لن يرد خسارتها مجددا وعادت ميس الى المنزل تناولت الغداء ثم استلقت قليلا عندما استيقظت وجدت ثلاثة رسائل على بريدها الالكتروني و جميعها من وسيم .
وسيم : لا اعلم ماذا اخبرك , لاكن انا اعتذر عما حدث , ما كان على ان اتحدث معك بغضب لاكن خوفي من ان اخسرك ثانيةَ اثار جنوني في كل لحظة كنت فيها بعيدة عنى كنت اختنق , تذكري قبل اربع سنوات عندما ذهبتي الى طرابلس لن اودعك , راودني شعور غريب كنت خائف عليك بشدة اريد ان اخبرك شيئَا انا فكرت كثيرا ان ابعد مشاعري عن صداقتنا و أخفي عنك ما في قلبي لاكن لا استطيع تحمل بعدك عني مرة اخرى انا احبك كثيرا اعلم ان ليست من حقي لا كني لا افكر الا بك اعشق ابتسامتك , غضبك و شخصيتك انت في نظري اجمل فتاة في العالم , انت حقا ملكتي قلبي .
قرأت ميس الرسائل و كان تفكيرها بأن لا تفسد صداقتهما فهي باعتقادها ان علاقات الغرامية تفسد الصداقة ارسلت اليه رسالة اخبرته انها لن تخاطر بصداقتهما و انها لا تريد خسارته .
استقبل وسيم كلام ميس بكل حزن و اخبرها انه لن يتخلى عن حبه و انه سينتظرها العمر كله و اختار ان يبتعد عنها لفترة لكي يعتاد على الامر , عندما تراسله كان يرد عليها ببرود و جفاف لن يكثر في الحديث معها كما كانوا من قبل , شعرت ميس و حاولت ان تسأله لاكن مشاعرها كنت تخيفها فهي ايضا مغرمة به .
و بعد فترة قليلة شعرت بالحنين اليه و اكتشفت انها لا تستطيع العيس من دونه , ارادت ان تقلل من المسافة التى وضعها بينهما و ان تذهب للتحدث معه لأنه لا يتحدث كثيرا عندما تتصل به .
ميس : ما بك لماذا تغيرت هكذا ؟
وسيم : عليً الابتعاد انت من طلب ذلك 
ميس : ماذا ؟ لن اطلب منك الابتعاد اخبرتك انى لا اريد خسارتك لا كنك تبتعد عني هل تسمي هذا حبًا ؟
وسيم : انت لا تكترثين لمشاعري حتى, ماذا تريد ان افعل , لا اتحمل اني اتألم كل لحظة لا كنك لن تفعلي , انا من يسهر الليل ليست انت , عليَ الابتعاد و الان ارجوك غادري المكان و اريدك ان تعلمي انى ذاهب الى المغرب لا تقلقي عليَ 
شعرت ميس بالخوف الشديد و قالت : لا تفعل ارجوك لا استطيع الهيس من دونك , لا اريدك ان تبتعد فأنا احبك 
وسيم : ماذا ؟
ميس : احبك , لا اريدك ان تبتعد 
وسيم : ولاكن 
ميس : احبك وسيم لا تتركني و ترحل 
وسيم : انا ايضا احبك كثيرا و لن اتركك ابدًا 
دمعت عينا وسيم من الفرح , لا تتحمل ميس عينا حبيبها ان تدمع اسرعت لاحتضانه قائلة : لا اريد ان ارى دموعك مجددا انها تؤلمنى , ابتسم وسيم ثم قال : لن اجعلك تتألمي مجددا سأفديك بروحي احبك كثيرا 
ثم ابتسمت ميس و قالت له : هل ستحبني حتى اذ اخبرتك انك غبي لأنى تغلبت عليك في التحدي فعلاماتي كانت اعلى من علاماتك 
وسيم : ماذا ؟ ولأكني لست غبيا ايها الشقية 
ميس : تغلبت عليك مجددا 
ابتسم وسيم قائلا : لن اتحداك لأتغلب عليك بل لأنى متأكد انك تتغلبي عليَ في كل التحديات و هذا ما اردته , اريدك ان تتفوقي في دراستك حتى لا يعاقبك والدك مجددا و يحرمني منك , اريدك ان تصبحي ملكة قلبي و لا احد يزعجك حتى والدك , احبك , تفاجئت ميس من مدى حبه لها , ثم اتصل   والدها و اخبرها ان تعود الى المنزل .
وسيم : انه حقا يزعجني لماذا يريد ان يأخذك مني ؟
ميس : لا تنسى انه والدي و عليَ الذهاب , اراك لاحقا 
وسيم : اعتنى بنفسك اراك لاحقا 
عندما ذهبت ميس عاد وسيم الى منزله ليخبر والدته عن ميس و انه يريد ان يكمل معها باقى ايام حياته , و اتصلت والدته بوالدة ميس لتطلب مقابلتهم , لاكن ميس لن توافق على فكرة الزواج تريد ان تكمل طريقها في تحقيق احلامها , عليه ان يؤجل فكرة الزواج لوقت لاحق , اتصل وسيم بميس لتوضح له ما اخبرته به والدته .
وسيم : لماذا لا تريدي الزواج بي ؟
ميس : لن ارفض الزواج بك , ارفض فكرة الزواج في الوقت الحالي 
وسيم : الكل يحمل نفس المعنى اذ رفضتي الزواج بي او فكرة الزواج كلاهما رفضي انا 
ميس : اريد ان اكمل تعليمي و انت ايضا عليك ان تكمل دراستك , اريد ان احقق أحلامي و اصبح كاتبة مشهورة و مهندسة ناجحة اريد ان اصنع من نقسي شيئًا , و سأستغل اول فرصة اتحصل عليها لتحقيق أحلامي 
وسيم : ماذا ايضا ؟ الم اكن جزئ من احلامك ؟
ميس :  لماذا تتحدث بهذه الطريقة الم تثق بحبي لك , هل اخطأت عندما طلبت ابسط حقوقي ؟
وسيم : يمكننا تحقيقها معا , انا اريد ان احقق احلامي معك و بجوارك 
ميس : ارجوك , لا اريد تحمل مسؤوليات من الان 
وسيم : إذا انت لم تحبني؟
ميس : انت لا تريد تصديقي قلت لك احبك ولاكن لا اريد الزواج الان 
وسيم : لن اطلبه منك ثانية و لن اتزوج غيرك 
ميس : وسيم ؟
وسيم : عليَ انهاء المكالمة الان , الى القاء 
ميس : وسيم انتظر 
اغلق وسيم هاتفه و لن يرد على اتصالات ميس مجددا حاولت ان تتواصل معه لاكن دون جدوى , ارسلت اليه رسالة انها لن تكون لغيره و بعد ان تكمل مشاريعها ستخبره بذلك ,لاكن لا احد يعلم ما يحمله له القدر فميس بعد تناولها العشاء رأت إعلانا عن مسابقة كتب العالمية في امريكا , هذه المسابقة تسمح للكاتبين الصغار فرصة لتنمية موهبتهم و رغباتهم في ان يصبحوا اكبر الكاتبين في العالم , اخبرت والدها ان عليها ان تذهب الى لوس انجلس لتشارك فيها لا كنه رفض و بعد ان اصرت ميس على لذهاب قرر والدها ان يزوجها ابن عمها في اسرع وقت حتى لا تكن لها فرصة للرحيل , اتصل والدها بعمها ليخبره عن قراره اعجبته الفكرة كثيرا و وافق على ان يزوجهم خلال شهر .
عارضت ميس والدها لاكن هو اراد ذلك ولا يمكنها فعل شيء حاولت ان تتصل بوسيم لتخبره عن والدها , عندما رأها والدها اخذ منها هاتفها و حجزها في غرفة حتى موعد زواجها و بعد اسبوع من حجزها افتقدتها صديقتها لمعان و ذهبت الى منزلها لتطمئن عليها عندما طرقت لمعان الباب فتحت لها والدت ميس  تفاجئت كثيرا بزيارتها من دون موعد .
لمعان : السلام عليكم , كيف حالك يا الخالة عاليا ؟
الخالة عاليا : و عليكم السلام مرحبا ابنتي انا بأفضل حال و انت ؟
لمعان : الحمد لله , هل ميس موجودة ؟
الخالة عاليا : لحظة لأتأكد من وجودها , ذهبت الخالة عاليا لتتصل بالعم احمد حتى يخبرها ماذا تفعل و طلب منها ان تسمح لها بمقابلتها و ان لا تفارقهما ابدا او تتركها وحدها مع ميس , دخلت لمعان لترى ميس بخير ام لا و تفاجئت عندما رأت الخالة عاليا تفتح باب غرفتها بالمفتاح رغب وجود ميس بالداخل , و عندما رأتها ميس اصبح تبكي كثيرا حتى شعرت لمعان بحدوث امرا ما و جميع يريد اخفاءه .
لمعان : لماذا تبكي ماذا حدث ؟
ميس : لقد اشتقت اليك كثيرا 
لمعان :لا تقلقي اخبريني ما الامر لم يسبق و رأيتك تبكين هكذا ؟
ميس : كل ما في الامر اشتقت اليك كثيرا و اشتقت للحديث معك 
دخلت لمعان الى غرفت ميس و الخالة عاليا معهن , لن تستطيع اخبار صديقتها رغم انها بحاجة الى مساعدتها لاكن من حسن حظ ميس اخيها كسر زجاجا في المطبخ و جرح اصبعه ذهبت الخالة عاليا لتطمئن على ابنها حتى تمكنت ميس من اعطاء صديقتها رسالة تخبرها عن ما حدث معها و ما عليها فعله و خلال لحظات عادت الخالة عاليا مسرعة حتى لا تترك لمعان و ميس بمفردها , ثم اخبرت لمعان الخالة و ميس انها تأخرت و عليها ان تذهب .
خرجت لمعان و قرأت الرسالة (( ابي يريد ان يزوجني من ابن عمي رغما عني , انا محتجزه في غرفتى لمدة شهر حتى يتم زواجي , ارجوك اخبري وسيم احتاج مساعدة , اعلم انه غاضب منى لاكن انا على ثقةً انه سيساعدنا اروك اسرعي ))
اتصلت بوسيم و اخبرته عن الرسالة و اتفقت معه على خطةً لتهريبها من المنزل لام الحل الوحيد لمشكلتها و كتبت لمعان الخطة في رسالة لتعطيها الى ميس , كان عليها ان تذهب الى منزل ميس بعد يومين من زيارتها الاولى حتى لا تشك والدتها بشيء , وعندما دخلت ميس و جلست مع ميس ووالدتها لن تتكمن من اعطاء ميس الرسالة في وجود والتها لذلك اتفقت مع وسيم ان يأتي و يطرق الباب حتى تذهب الخالة عاليا عندما ذهبت الخالة عاليا نحو الباب اعطتها الرسالة و بعد رحيلها قرأت ميس الرسالة (( ميس انا وسيم لا تقلقي سأساعدك و عليك ان تنفذي ما أطلبه منك , اولا احظري اغراضك في حقيبة صغيرة و لا تكثري منها , ثانيا احظري جواز شفرك سنترك البلدة ثالثا عند الساعة الواحد في منتصف الليل سألقى حجرا صغيرا على نافذة غرفتك عندها ستخبر والدك انك بحاجة الى الحمام ستفتح لك الخالة عاليا الباب و تكون تعبة من قلة النوم لان والدك سيوقفها حتى تراقبك , حاولى ان تتأخري في الحمام وبعد خمسة عشر دقيقة اخرجي من الحمام و لن تجدي احدا امامه , احظري اغراضك ثم سنذهب , ان لمعان لتنتظرنا في المطار ))
نفذت ميس كلام وسيم و في طريقهم الى المطار اتصلت لمعان لتخبره ان المطار اغلق لأسباب امنية في بنغازي , اضطر وسيم ان يأخذها الى مستودع والده الذي أغلق منذ عاميين , ذهب وسيم الى منزله و طلب من ميس ان تنتظره في السيارة عند نهاية الشارع حتى يأتي بمفاتيح المستودع و يخبر والدته انه سينام خارج المنزل , ثم ذهبوا الى المستودع .
وسيم : انه متسخ كثيرا .
ميس : سأتدبر الامر , احتاج بعض الماء سأوفر لنا مكانًا لنبقى فيه 
وسيم : سأحظر ماء , و بعض الاكل لاكن ما رأيك ان ندخل السيارة الى المستودع لتنامي بداخلها و انا سأنام هنا 
ميس : لا تتعب نفسك سأنام هنا , فقط احظر الماء 
وسيم : حسنا لن اتأخر 
أحظر وسيم بعض الماء و حظرت ميس مكانا ليناما فيه و بعد ان تناولا العشاء , ذهبت ميس لترتاح قليلا و اصبح وسيم يراقب المكان , و فجئةً صعد صرصارا على يد ميس , فهي لديها حساسية من الصراصير صرخت كثيرا , قتل وسيم الصرصار و ادخل السيارة لتنام فيها ميس , و عندما جلست في السيارة حتى تنام نظرت الى وسيم و قالت لنفسه (( كيف لي ان اتركه ينام في الخارج فالمكان ملئ بالحشرات و الاوساخ )) ثم خرجت من السيارة و طلبت من وسيم ان يأتي و ينام معها في السيارة .
ميس : وسيم السيارة متسعه ارجو ان تأتي و تنام بالداخل ان المكان ملئ بالحشرات 
وسيم : لا تقلقي انا معتاد على الامر 
ميس : اذ لم تأتى لتنام داخل السيارة لن انام انا ايضا 
وسيم : لا يجوز سأقيدك انا سأنام هنا و انت اذهبي الى السيارة 
ميس : اذ لم تكن لدي ثقة بك لما طلبت مساعدتك 
وسيم : ولاكن 
ميس : لا تتحدث انا سأنام معك هنا , مع بعض الصراصير 
وسيم : حسنا  اذهبي انت و انا سألحق بك 
ميس : اغلق السيارة عندما تدخل 
وسيم :  سأفعل و لان اخلدي الى النوم 









3- اجتماع العائلة 
بعدان اكتشف العم احمد
هروب ميس اتصل بكبار عائلة وطلب منهم المساعد, فاتفقوا على ان يجمعوا في منزله بعد شروق الشمس واتصلت الخالة عليا بلمعان لان اخرمن زارها اخبرتها اذ كانت تعلم شيء او اين مكان ميس فلتخبرها قبل ان يحدث لها مكروه .انكرت لمعان كل شئ وبعدان اشرقت الشمس جلس العم احمد بانتظار حضور الافراد حتى يجدو احلا لمسألة ميس قررت لمعان ان تذهب الى منزل اهل ميس حتى تحصل على معلومات من الاجتماع لتنبه ميس ووسيم.
حظر افراد عائله العم احمد والخالة عاليا وبدئوا الاجتماع رغام اخ العم احمد وقال: لابد ان نجدها ونعيدها الى المنزل من دون أي عواقب فقرارك يا احمد كان قاسيا ما كان يجب ان تخبرها على شيء هي لا تريده عارضه اخ الخالة عاليا و قال: اكبر خطآ فعلته هو هربها لابد ان نصدر قرار بقتلها لقد جلبت العار الى عائلتنا, وافقه الجميع وكان اخ العم احمد الشخص الوحيد المعارض والذي هو والد العريس, قرر هو وابنه ان يساعدا ميس وطلب من ابنه ان يذهب ويبحث عنها ويجدها قبل البقيه.
اتصلت لمعان بوسيم لكى تخبره عن قرار العائلة وقالة: اسمع يجب ان تخرجوا من البلد, قرروا ان يقتلوها ومن ساعدها.
وسيم: الاكن كيف لنا ان نخرج فالمطار مغلق.
لمعان: ساجد لك حلا لا تتصل بي سأتصل بك لقد وضعوا مراقبا لي ايضا الخالة عاليا لن تطمئن لأسئلتي.
وسيم: حسنا, اجدى حلا واتصلى بي , اذهبي الى ريكي انه صديقي و اطلبي مساعدته.
لمعان: عليا ان انهي الاتصال الان ,سأذهب الى ريكي .
حين اغلق وسيم هاتفه ارادت ميس معرفة ما حدث وماذا فعلوا, ميس: ماذا وسيم اخبرني؟
وسيم : لا تقلقي , سنجد حلا للخروج.
ميس: وسيم اخبرني ماذا حدث في المنزل؟
وسيم: اجتمع اباك وكبار العائلة واخبرهم بهربك...........
ميس: وماذا؟
مسيم: وقرروا البحث عنك وقتلك وان يقتلوا كلا من ساعدك.
ميس: لا اصدق ان والدى يفعل هذا يتخلى عنى بكل بساطه, لن يستمع لآرائنا حتي.
وسيم: اهدئي ارجوك, هو الان غاضب منك لن نعود الى المنزل حتى يهدئ ويفكر بحكمه.
ميس: وسيم يجب ان اذهب من هنا بمفردي لن اسمح لهم ان يؤذوك بسببي.
وسيم: لن تذهبي الى أي مكان من دوني. لا تهمني الحياه اذ لن تكوني معي فيها.
ميس : لكن يريدون قتلك.
وسيم: ويريدون قتلك أيضا وانا لن اسمح بذلك .سنذهب من هنا. سنترك كل المشاكل. ستشاركين في مسابقتك, و تعيشي حياة هاديه.
رن هاتف وكان المتصل لمعان: اسمع لن يكون لك المتسع من الوقت سياتي ريكي و يأخذك ستذهبون الى مصر برا بسيارة ريكي, واترك سيرتك ومفاتيح المستودع في مكان قريب من المستودع و سأذهب واخذهن.
وسيم: حسنا, سأفعل.
جمع اغراضهم ولم يترك لهم أي اثر في المستودع و صل ريكي و ذهبوا معه وبعد خمسة عشره دقيقه اخذت لمعان السيارة و اغلقت المستودع, لاكن ابن عم ميس كان يلاحق لمعان حين وصلت الى منزلها نزل وطلب مساعده انه يريد مساعدة ميس ايضا, في البداية انكرت لمعان ولاكن عندما اكتشفت انه حقا يريد ان يقدم المساعدة اخذته واخبرته بكل شيء, طلب منها الاتصال ومعرفة اين وصلوا.
لمعان: ريكي, اين انتم الان؟
ريكي : لا تقلقي , سنصل الى مدخل البيضاء بعد عشر دقائق.
لمعان : انهم في مدخل البيضاء.
خالد : لا, اخبريهم ان لا يدخلوا الى هناك حتى أتى اليهم.
لمعان : لاكن لماذا؟
خالد : عمي وضع رجال هناك, اذ يروني معهم لن يشكوا بهم والان احظر غطاء ومحرما لميس.
لمعان : ريكي  , لا تدخل قف و انتظر خالد ان يأتي اليكم.
ريكي : حسنا اجزه ان يسرع قليلا.
ذهب خالد واخذ معه طعاما مالا واغراضا لهم بمساعدة والده حين وصل طلب من وسيم وميس ان يصعدوا معه في السيارة  وميس ان ترتدى محرما و غطاء ,عندما وصلوا الى مدخل كان بعض رجال العم احمد يبحثون عنها ويقومون بتفتيش كل السيارات , لاكن عندما رؤ خالد يقود السيارة سمحوا له بالدخول دون تفتيش واستمر خالد حتى اوصلهم الى استراحة تبعد عن الحدود بساعة وبصفو, نزلوا في الاستراحة لكى يرتاحوا قليلا وذهبت ميس الى الحمام بعد خروجها نسيت ان تضع الغطاء, رئاءها احد رجال أبيها الذين وكلهم للبحث عنها, خرج عليه سلاحا وطلب منها الذهاب من دون أي متاعب, قاومه وسيم واخذ ريكى ميس وادخلها الى السيارة, اثناء مقومة وسيم لرجل اصيب بطلقة في كتفه اخذه ريكي وصعد به الي السيارة ثم انطلق, اصابت وسيم اخافت ميس كثيرا واصبحت تبكى قلقة عليها : وسيم لتتركنني تماسك قليلا, لن اسمح نفسى ابدا, وسيم سامحني ارجوك لقد اوقعتك في متاعب كثيره.
خالد: وسيم تماسك سنصل الى مصر وسنذهب الي مستشفى هناك.
وسيم: لا تقلقوا, انا نخير.
دخلوا مصر واخذ خالد يبحث عن مستشفى الطوارئ, حالت وسيم تسوء في كل لحظه, فقد دما كثيرا اصابة ذألك بأغماء وصلوا الى المستشفى وادخلوه الى العمليات طلب الدكتور مسرعا بالدم ومن حسن الحظ تطابقه انسجة ميس مع وسيم, تبرعت بالدم واخبرهم الدكتور ان حالته مستقرة وسينهض بعد ساعه لان تأثير المخدر لايزال.
بعد ان اصبح وسيم في حالة جيد كان على خالد العودة الى ليبيا في نفس اليوم كلى لا يجذب الانظار اليه.
خالد: بما انك اصبحت في حاله جيده يجب ان اذهب ساترك لك مبلغا من المال ورقم هاتفي اذ احتجت الى مالا او أي مساعد اتصال بي .
وسيم: اشكرك كثيرا, لا اعلم ما كان سيحدث او لم تكن معنا.
خالد: لا داعى للشكر انها في مكانة اخت بالنسبة الى.
ميس: اشكرك كثيرا يا خالد على كل شيء لن انسى ما فعلته من اجلى ابدا.
خالد: انت تبالغي كثيرا يا خالد لن افعل الى ما كان صحيحا, عليا الذهب الان لكى اصل ليبيا مبكرا.
وسيم: اعتنى بنفسك وتوخى الخذر.
ميس: اعتنى بنفسك.
خالد: وانتم ايضا.
ذهب خالد وحظر الدكتور لكى يكشف على صحة وسيم, واخبره بان حالته اصبحت ممتازة بإمكانه الخروج.
وسيم: احمد الله, هل يمكنني ان اسالك, اين يمكن اجد مكانا للسكن اريده بضعت ايام فقط.
الدكتور: سأكتب لك عنوانا اعطيه لصاحب سيارة الأجرى سيأخذك اليه.
وسيم: شكرا جزيلا, ميس هيا لنذهب.
اخذ وسيم العنوان واستأجر سيارة كان المكان يعيدا قليلا عن المستشفى, بعد ان وصلوا كان منزلا صغيرا يقف امامه رجلا عجوزا فسالو وسيم عن العنوان الذى اعطاه اليه الدكتور فأجابه: هل انت من ارسلك الدكتور.
وسيم: نعم, هل اخبرك بقدومنا؟
 الرجل: هذا مفتاح المنزل, طلب منى الدكتور ان اعيك اياه لكى تقيم فيه.
وسيم: لاكن لماذا؟
الرجا: لا اعلم لاكن اذ اردت سأعطيك رقم هاتفه ولديك مكان عمله.
وسيم: اعطني رقم هاتفه من فضلك , سأتصل به.
قام وسيم بالاتصال لكى يأخذ التوضيح من الدكتور.
الدكتور: انك غريب عن البلدة, علمت انك ليبي وواقع في مشكلة ما الردة ان اساعدك لا تقلق فهذا منزلي تستطيع ان تبقى فيه كما تشاء
وسيم: حقا انت رجل عظيم ,اشكرك جزيل الشكر لقد ارحتني, سأبقى فيه يومان فقط, لان علينا الخروج من مصر.
الدكتور: انه ملكك الان, انقى فيه كما تشاء.
اخذو المنزل ورتبوا اغراضهم, ثم ذهب وسيم لإحضار بعض الطعام عندما عاد وجد ميس نائمه على الأريكة من شدة التعب , ايقظها لكى تأكل قليلا ثم تذهب الى الغرفة الاخرى لكى تنام بارتياح , تناولت الطعام ثم سألته : ما هي خطتك ؟ الي اين ؟
وسيم : الى المكان الى يجب ان تكوني فيه 
ميس : ماذا ؟
وسيم : سنذهب الى تركيا و من هناك سآخذك الى لوس انجلس لتقدمي في المسابقة 
ميس : اووه , حقا ؟ هل سأشارك ؟ بعد ما حدث معي من مشاكل نسيت الامر 
وسيم : لا كني لن انسى امرًا يهمك , سنذهب و ستفوزين بأذن الله 
ميس: كم سنبقى في تركيا ؟
وسيم : ثلاثة ايام فقط 
ميس : هل معك مبلغا ماليا كافيا ؟
وسيم : لا تقلقي بشأن المال , الان أذهبي لترتاحي قليلا , و انا ايضا بحاجة الى الراحة 
ميس : حسنا , صبح على خير 
وسيم : تصبحين على خير .

4_ متاعب لوس انجلس 
استيقظ وسيم في اليوم التالي و ترك لميس رسالة يخبرها انه ذهب ليحجز تذاكر الى تركيا , عندما استيقظت وجدة الرسالة أعدت الافطار و جلست تنتظر وسيم حتى يفطرا سويا , بعد ان وصل وسيم و تناول الإفطار قال لها : رحلتنا في الساعة الثالثة صباحا لذلك يجب ان ترتبي الاغراض و انا سأعطي الدكتور مفاتيح منزله و الان ما رأيك ان نذهب  الى المقهى لقد رأيت واحد في بداية الشارع .
ميس : سأنظم المطبخ ثم نذهب
وسيم : عندما نعود سنرتبه سويًا و الان جهزي نفسك سأنتظرك في الاسفل 
ميس : سأجهز بسرعة , لن اتأخر
نزل وسيم لانتظار ميس , ثم ذهبوا الى المقهى , عندما دخلوا جاء احد الموظفين و طلب من وسيم ان يذهب معه , استغربت ميس كثيرا و قالت : لا تتركني سأذهب معك 
وسيم : لا , انتظريني هنا لن أتأخر 
جاء وسيم الى هذا المكان و اتفقي معهم ليعدو مفاجئة لميس , ذهب معه ليخبره ان كلى شيء على ما يرام ثم عاد وسيم .
ميس : فيما كان يريدك ؟
وسيم : لا شيء كان يعتقد أنى شخص اخر , نجرد تشبيه 
ميس : حسنًا . سأطلب قهوة , و انت ؟
وسيم : اريد عصير أناناس 
طلبت ميس القهوة و بعد لحظات أحظر النادل هدية و قالب حلوى و قدمه الى ميس نظرت الى وسيم فقال لها : كل عام و انت بخير 
ميس : اووه , وسيم شكرا  , حقا لقد نسيت انه عيد ميلادي , اشكرك على هذه المفاجئة الرائعة 
اخرج وسيم علبة الخاتم و قدمه لها و قال : هل تقبلين الزواج بي ؟
ميس : كنت سأتحدث معك , انا اسفه عما حدث سابقًا , اوافق , نعم اقبل 
وسيم : اووه , لقد ارحتني , احبك كثيرا 
ميس : انا ايضا احبك كثيرا 
وسيم : احظرت بعض الشهود سنذهب الان الى المأذون الشرعي 
ميس : بهذه السرعة 
وسيم : انا اعلم انك تحلمين بفستان زفافك , لاكن الان سنتزوج زواجا عاديا دون احتفال و عندما نستقر , سأفعل لك أكبر جفل زفاف , اعدك 
ميس : كنت اريد احتضان امي و مباركة ابي و تقبيل اخي , كنت احلم بحفل زواج عالمي , لاكن الان لا اريد كل هذا , فقط اريد العيس معك بسلام 
وسيم : ما رأيك ان نذهب الان 
ميس : هيا نذهب 
ذهب وسيم وميس و بعض الشهود ليشهدوا على زواجهم , و بعد ان اتم زواجهم ذهبوا و اخذوا اغراضهم من المنزل ثم اعطوا الدكتور مفاتيح المنزل و ذهبوا الى المطار .
حين نزلت الطائرة في مطار استنبول سألت ميس : لماذا نحن هنا ؟ كان بإمكاننا ان نذهب الى لوس انجلس مباشرةً 
وسيم : نحن هنا لكي ابيع متجر والدي اتصلت به عندما كنا في المستودع و طلبت منه مبلغ من المال فأعطاني اياه سنبيعه و نبقى يومان لنستمتع قليلا , كلانا بحاجة الى الراحة .
ميس : انت شخص عظيم , انا محظوظة جدا , لن يفعل احد ما تفعله لأجلي
وسيم : بلا , هناك من يفعل , فقط من اجل من يحب 
ميس : احبك ولا استطيع العيش من دونك
وسيم : اعلم ذلك ايها الطفلة الشقية 
باع وسيم متجره و اخذ غرفة في فندقا جميلا , و بع يومين حجز تذاكر الى لوس انجلس لتشارك ميس في المسابقة , و يبقوا حتى تستقر الاوضاع في ليبيا و يهدئ والدها , لاكن عندما وصلوا الى لوس انجلس كان قد فات موعد التسجيل , نزلا في فندقا لاكن اضطرا ان يتركاه لأسباب مالية , لم يعد لديهم الكثير من المال , ذهبوا ليبحثوا عن منزلا رخيص الثمن لاكن لن يجدوا , شعرت ميس بالتعب و ذهبوا الى احدى المقاهي ليأكلوا شيئا
 (( مرحبا سيدي ماذا تفضل ان تأكل ؟))Hello sir , what do you pater to eat ? النادل :  
وسيم : ميس ماذا احظر لك ؟
ميس : بعض البيتزا و المشروب الغازي 
 (( بعض البيتزا , مشروب غازي و عصير الاناناس )) Same pizza with cola and pineapple juiceوسيم: 
 (( حاضر سيدي ))Order sir النادل :
كان يجلس في خلفهما مخرجا و صحفية و يتحدثان عن مشكلة , كان ميس تتسمع الي حديثهما و استنتجت انهم بحاجة الى مصور ليكملا عملهما , اخبرت وسيم لأنه  كان يريد ان يصبح مصورا في صغره , اعجبته الفكرة و ذهب ليتحدث معهم .
 ((عفوا , هل لي بمقاطعة حديثكما ))Sorry I boycott the subject of your talk وسيم : 
المخرج : (( بالتأكيد تفضل ))
وسيم : (( كنت جالسا هناك و استمعت الى حديثكما انتم بحاجة الى مصور اليس كذلك ؟))
المخرج : (( نعم المصور الى كان يعمل معنا  ذهب الى هوليوود بسبب الظروف ))
وسيم : (( حسنا , لقد وجدتموه , يمكنني مساعدتكم ))
المخرج : (( ا تجيد التصور ؟ ))
وسيم : (( بالتأكيد ))
المخرج : (( اذا , لقد حصلت على وظيفة ))
ميس : (( ا يمكنك مساعدتنا في العثور على منزل ))
المخرج : (( وظيفة زوجك لا تحتاج الى منزل لأنكما ستكونون   معنا  في كل لحظة و ستسكنان معنا في موقع التصوير ))
ميس : (( هذا عظيم )) 
المخرج : (( بالمناسبة ما اسماكما ))
وسيم : (( انا اسمى وسيم و هذه زوجتي ميس ))
المخرج : (( انا ديبيريا و هذه الصحفية انوشكا ))
وسيم : (( تشرفت بمعرفتكم ))
انوشكا : (( نحن ايضا ))
السيد ديبيريا : (( اذا دعني اخبرك عن طبيعة عملنا )) 
وسيم : (( بالتأكيد تفضل ))
النادل : (( هل ستأكل هنا ام اضع الاكل على طاولتكم ))
وسيم : (( ضعه هنا )) 
السيد ديبيريا : (( عملنا برنامج فضائي عن لعض المدن في امريكا و اغلبها المدن الفقيرة و مسكننا عبارة عن شاحنة كبيرة تستطيع ان تأخذ الطابق العلوي لك و لزوجتك ))
وافق وسيم على عرض السيد ديبيريا و اخذ الطابق العلوي و باشر في وظيفته ’ و بعد مرور اسبوعين أتصل خالد بوسيم ليأخذ عنوانه اراد ان يزورهم .
خالد :  السلام عليكم , كيف حالك ؟
وسيم : بخير و الحمد لله , ماذا عنك ؟
خالد : انا في مطار لوس انجلس , اعطيني عنوانكم 
وسيم : نحن في هوليوود 
خالد : الم تذهبوا الى لوس انجلس ؟
وسيم : ذهبنا ثم انتقلنا 
خالد : لماذا ؟
وسيم : سأخبرك عندما تأتى 
خالد : جسنا 
بعد يوم من التعب وصل خالد : السلام عليكم 
ميس : اووه خالد اشتقت اليك, كيف حالك ؟
وسيم : اهلا يا خالد لقد اشتقنا لك 
خالد : انا بخير اتيت الى هنا حتى أطمأن عليكم و احظرت لكم مبلغًا من المال لقد جمعوه ريكي و لمعان , و احمل رسالة الى ميس رسالة من والدتها
ميس : والدتي ؟
خالد : نعم , بعد ان هدئ الجميع اتصلت بي و قالت انها تعلم اني كنت اساعدكم و انها تعلم بكل ما حدث 
وسيم : حقا ؟ 
خالد : أجل , أ لن تقرئيها ؟
خافت ميس من الرسالة وقالت : سأقرئها لاحقا  
خالد : اخبرني لما انت في هوليوود ؟
وسيم : ذهبنا الى لوس انجلس ولاكن لن نصل في الوقت المناسب , كان موعد التسجيل قد فات , ثم ألتقينا بالسيد ديبيريا و الانسة انوشكا و تحصلت على وظيفة و مسكنا ممتعان جدا , حقا انهم لطفاء جدا 
خالد : اووه , هذا رائع و ماذا ايضا ؟
ميس :  لقد تزوجنا ا لم نخبرك ؟
حزن خالد كثيرا بزواج ميس لأنه واقعا في غرامها و قال : اتمني لك السعادة 
وسيم : يمكنك البقاء معنا فالشاحنة متسعة 
خالد : سأبقى ليلة واحدة على العودة الى ليبيا في الغد 
ميس : ارجوك أبقى معنا , عندما اراك اتذكر والدى 
خالد : لا استطيع يجب ان أذهب لديا اجتماعات مهم جدا 
وسيم :على راحتك , لاكن عليك ان تعدنا انك ستأتي مرة اخرى 
خالد : اعدك , اريد ان ارى الشاحنة التى تسكنان فيها تشوقت الى رؤيتها 
ميس : تعال معي سأريك اياها 
ذهب خالد مع وسيم و ميس ليشاهد الشاحنة ثم خلد الجميع الى النوم الا ميس اخرجت الرسالة و فتحتها وجدت بها خاتم من ذهب و رسالة (( ميس , ما فعلتيه هو الصواب , لا تقلقى انا راضيةَ عنك و اريد اخبارك عندما دخلتى الى الحمام ليلا تركت لك المكان و ذهب قصدا حتى تكون لك فرصة للعيش كما تردين , وهذا الخاتم احتفظت به منذ سنوات لأعطيك اياه في زفافك ولاكن اعلم ان وسيم شخصا عظيما سيساعدك و انه لن يرتكك هكذا و اعلم انه سيتزوجك لذالك ارسلته اليك الان , اشتقت اليك كثيرا )))
بعد ان قرأءت الرسالة شعرت بالحنين اليها و اصبحت تبكي طيل الليل مشتاقة الى ريحها و صوتها و رؤياها و في صباح اليوم التالى اعطت خالد رسالة لوالدتها و ذهب الى المطار , و ذهبوا ميس ووسيم مع السيد ديبيريا و الانسة انوشكا الى فيقاس , ارادت انوشكا معرفة من هو الرجل الذي كان معهم .
انوشكا : (( ا يمكننى ان اسألك سؤالا ؟ )) 
ميس (( اووه  من فضلك لقد اصابنى الملل من شددة الصمت ))
انوشكا : (( من اين اتيتى و لماذا ؟))
ميس : (( انا ليبية اتيت الى هنا لأشارك في مسابقة الكتب العالمية لديه رواية و اردت المشاركة بها و لاكن لن اجد وقتا للتسجيل ))
انوشكا : (( لا تقلقي انا باكستانية اتيت لاصبح عارضة ازياء و لن افعل لاكني الان مستمتعة بهذا ))
ميس : (( حقا ؟))
انوشكا : (( سأعرض عليك فكرة رائعه , ستساعدك كثيرا , لدا السيد ديبيريا اصدقاء مخرجين مسلسلات  وافلام ))
ميس : (( ماذا عليً ان افعل ؟))
انوشكا : (( الرواية التى لم تشارك بها في المسابقة , قدميها لتصبح فيلما و من هنا يمكنك الصعود بموهبتك )) 
ميس : (( اشكرك جزيل الشكر , حقا لقد اعجبتني الفكرة سأتحدث مع السيد ديبيريا عندما استيقظ )),  وسيم ما رأيك ؟
وسيم : اتينا الى هنا من اجل هذا و الن سيتحقق ماذا تعتقيدين رأيي بالتأكيد اعجبتنى و موافق تحدثي مع السيد ديبيريا عندما يستيقظ 
عندما استيقظ السيد ديبيريا اخبرته ميس بفكرة انوشكا وافق على مساعدتها و اتصل بصديقه السيد كارانول و طلب منه ان يقابلها ليتعرف على روايتها , ثم ذهبت ميس لمقابلتها و اثناء تحدث ميس عن الرواية بكل حماس اعجبته و طلب منها اللحظور بعد يومين حتى تنظم الى الفيلم , و قبل ان يغادرا المكان اخبرها بأنها ستكون المشرفه على اداء الممثلين , بعد يومين ذهبت هي و وسيم و ذهب معهم السيد ديبيريا حتى يأخذهم الى مكان  التصوير 
عندما وصلوا اخبرهم السيد ديبيريا انه عليه الذهاب لان لديه الكثير ليفعله و عندما علم السيد كارانول ان وسيم هو  الذي كان يعمل مع السيد ديبيريا طلب منه ان يعمل معهم في تصوير الفيلم , اعجبته الفكرة و اصبح ميس ووسيم يعملان في نفس المكان .
اثناء التصوير فقدت النجمة لوبيتا احد ازواج حذائها في فوضت التصوير فتبرعت ميس بحذائها لان لا يوجد  المتسع من الوقت لإحظار حذاء اخر, شاهد السيد كارانول ما فعلته ميس بصمت و اعجب بموقفها و بعد ثلاثة اشهر من التصوير امل السيد كارانول اخراجه للفيلم و اخذه ليعدل فيه بعض الاخطاء حتى يصبح جاهزا للعرض و طلب من اعضاء الفريق الانسراف و انه سيتصل بهم بعد ثلاثة اسابيع 
اتصل السيد كارانول بميس و قال : (( اريد  ان اخرج كل رواياتك ))
ميس : (( لاكن انا مبتدئة و هذه اول رواية لى ))
السيد كارانول : (( روايتك كانت رائعة جدا , كأنك محترفة )) 
ميس : (( لقد استرجعت ثقتى بنفسي اشكرك ))
السيد كارانول : (( انا جاد في حديثي , عندما تنتهي من روايتك الجديدة اخبريني , اعجبنى اسلوبك في الكتابة )) 
ميس : (( حسنا اعدك )) 
بدأت ميس بكتابة رواية جديده و استأجر وسيم منزلا ليستقروا فيه , و بعد مرور عدة اشهر اتصل السيد كارانول بميس 
السيد كارانول : (( مرحبا ميس )) 
ميس : (( مرحبا سيد كارانول ))
السيد كارانول : (( كيف حالك ؟ )) 
ميس : ((انا بخير اشكرك , و انت كيف حالك ؟ ))
السيد كارانول : (( بخير )) 
ميس : (( اذ كنت تتسأل عن الرواية الجديده فلم يتبقى الا فصلان ))
السيد كارانول : (( لا , اتصلت حتى اخبرك انك مرشجة لأفضل كاتبة 2014 من قبل الاوسسكار ))
ميس : (( حقا ؟ )) 
السيد كرانول : (( يوم الارباء سيعقد حفلا للاعلان عن الفائزين عليك الحضور ))
ميس : (( بالتأكيد سأكون هناك ))
تحدثت ميس مع وسيم لن يعارضها ابدا بل شجعها عى الحضور اصبحت ميس تحظر نفسها الى حفل يوم الاربعاء , اشترت ثيابا جديدة و في يوم الاربعاء دخل وسيم و ميس الى الحفل , تناولا العشاء الفاخر كان حفلا راقيا جدا ثم بعد ان انتهوا جان الوقت ليعلنوا عن الفائزين . 
المذيع : الحائز على افضل ممثل كان (( ميل غيبسون )) و الحازة على افضل ممثلة (( لوبيتا )) و افضل مخرج (( كارانول )) و افضل مونتاج (( جورج )) و افضل كاتبة (( ميس )) .
فرحت ميس كثيرا ثم صعدت الى المسرح لتستلم الجازة كانت الجازة عبارة عن وسام و مبلغ مالى قدره عشرة ملايين ثم صعدت السيد كرانول و القى كلمة قائلا : باسمي و بأسم كاقم فريقي اريد ان اقدم هذه الجائزه الى ميس على اخلاقها النبيلة و نحن لن ننسى ما قدمته لنا اثناء التصوير )) كانت فرحة وسيم لا تقدر بثمن و اخيرا استطاع ان براها ناجحة بعد انتهاء الحفل ذهبوا الى المنزل و قالت له ميس : انا  سعيدة جدا لانك بجانبي لو لم تكن , لما استطعت ان احقق احلامى 
وسيم : انا اشعر بالسعادة اكثر منك و اخيرا رأيتك ناجحة و محققة لاحلامك .
ميس : اريد ان اخبرك شيئا سيجعلك سعيدا اكثر .
وسيم : ماذا ؟ 
ميس : انا حامل 
وسيم : حقا ؟ اووه كم انتظرت هذا الييوم , هل سأكون ابًا ؟ , يا الهي لن استطيع التصديق 
ميس : انا ارى فيك افضل اب في الدنيا 
وسيم : من الان لاتفعلى شيئا فقط اجلسي و اطلبي ما شئتى , سأحظر لك ما تريدين .
ميس : اريدك ان تبقى بجانبي طول العمر , هذا يكفيني .
وسيم : لن اتركك ابدا و لن اترك ابني ايضا 
ميس : اووه , اشعر بالتعب كثيرا 
وسيم : هل نذهب الى الدكتور ؟
ميس : لا يحتاج الامر , فقط اريد ان اخلد الى النوم 
وسيم : حسنا , اعتذر منك سأطفي الضوء , تصبحين على خير 
ميس : تصبح على خير 
عندما خلدت ميس الى النوم , ظل وسيم مستيقظا يفكر بإبنه و يرسم له مستقبلا بأحلامه , و بإبتسامة رائعة و عندما استيقظت ميس وجدت وسيم مستيقظا و مبتسما قالت : هل انت مجنون , هل بقيت مستيقظا طيل الليل ؟ 
لن تصدر راى روة فعل من وسيم عندم اقتربت منه ما هو بمتحرك, ضربت ميس وسيم على كتفه , لاكنه قد فارق الحياة قبل ان يرى ابنه مات مبتسما لرؤياه, صرخت ميس كثيرا واخذت تنادى طالبة النجده بعد لحظات اتت سيارة  الا سعاف واخذته الى المستشفى ثم غرفة الانعاش لاكن عندما خرج الدكتور قال:[ لقد فقدناه ] ماكن على ميس الا الانصدم و الهلع اصبحت تسرخ قائله : لقد وعدتنى, لماذا تركتنى كيف يمكننى أكمل حياتى من دونك , وسيم استيقظ ارجوك انا انبك نحبك كثيرا , وسيم ارجوك , عندم عالم السيد ديبيريا بالامر اتصل بخالد واخبره عليه ان ياتى لان ميس صحتها اصبحت تتدهور لن تستطيع ان تتحكم فى نفسها , وصل هوليوود الى وظل مع ميس حتى اصبحت خالتها جيده, شاركها احزانها وقرر ان لا يتركه مره اخرى,






5_ العودة ميس الى ليبيا
بعد وفاة وسيم بغشرة  ايام اخبرت ميس خالد قائله: اريد اعود الى ليبيا؟
خالد: حقا؟ و نعم الخيار؟
ميس: ساعطيك مبلغا من المال  لتشترى منزلا جانب منزل والدى , بعد ان تشترى المنزل ساءتى انا ليبيا واسكن فيه.
خالد: انا فى خدمتك, سافعل .
ذهب خالد الى ليبيا واشترى لها منزلا بقرب منزل ولدها, ثم احبرها انه اتتم عملية الشراء و بمكنها الحضور متى تشاء, لاكن قررت ان تذهب بعد ولادتها و بقيت سته اشهر اخرى لها جاء موعد ولادتها كان يجب ان يكون معها رجلا فاتصلت بخالد واتمت ولادته, عرض خالد على مسي مساعدة من نواع اخر, اخبرها ان تقبل الزواج منه وانه يعطى الطفل كنيته, رفضت وغضبت واخبرته انها لن تتزوجمن بعد وسيم .
حجز لها التذكر وعادت الى ليبيا نزلت فى منزلها الذى هو باقرب من منزل ابيها ذهب خالد واحضر والدتها من دون علمها بتواجد ابنتها بالقرب منها , عندما رات ميس انهارت بكاءا و احتظنتها قائله: لقد اشتقت الى رئحتك و نفسك و صوتك وحركاتك و فى غيابك كنت اموت كل لحظه.
ميس: او تعلمى ماذا حدث يا امى وسيم قد مت لقد تركنى وحيده اتخيط في تيرات خراقه.
الخاله عاليا: ماذا وسيم, يا الاهى انه شاب صغير.
ميسك احضرت لك هديه من وسيم اعطانى اياه قبل مماته.
الخاله عاليا: ماهى؟
ميس: هذاابنى وسيم لقد سميته على اسو ولده, هذا ماتبقى لى من وسيم.
الخاله عاليا: حفيدى حبيبى كنت انتظر هذه اللحظه منذ كنت صغيرة, عندم رحلتي اعتقدت اننى لن اعيش هذه اللحظه مره اخرى, اخبرنى ماذا حدث ايضا؟
ميس: اجلسي وساخبرك بكل شئ .
عندما وصلنا الى مصر, تزوجنا وبعدها ذهبنا الى تركيا ثم الى لوس انجلس لكى اسجل فى المسابقه لاكن لن اجد فرصه, فشتغلنا مع مخرجو فى برنامج ثم اتتنى فارصه لتقديم رواتى, قدمتها لمخرج وجعل منها فيلما وحصلت على جائز افضل كاتبه 2014 واستلمت مبلغًا قدره عشرة ملايين و في نفس اليوم توفى زوجى و انا اتيت الى هنا اليوم لاصحح اخطائي اريد ابني ان يعيش مع عائلته , اريدك ان تساعديني لأطلب من ابي السماح ,
الخالة عاليا : الموضوع اصبح بسيط سأخذ منك وسيم لبضعت دقائق و عندما اتصل بك تعالى الى المنزل 
ميس : حسنا اتفقنا 
اخذت الخالة عاليا الطفل و ذهبت به الى منزلها و عندما دخلت على العم احمد قالت : انظر الى هذا الطفل انه لطيف جدا , لقد احببته كثيرا 
اخذ العم احمد الطفل و احتظنه و قال : كأننى اعرفه من سنين انه لطيف لقد دخل الى قلبي بسرعة انه ودود 
الخالة عاليا : لاكنه مسكينا لقد توفى والده و امه اهلها تبروا منها , يا لهها من ام مسكينة تركتها عائلتها و الان زوجها .
العم احمد : يا الله , لقد حزنت عليها كثيرا ولاكن ابن من يكون ؟
الخالة عاليا : هذا الطفل اسمه وسيم و هو ابن ابنتك 
العم احمد غضبب كثيرا و قال : ليس لديا ابنة لقد ماتت منذ سنين 
الخالة عاليا : عندما اخبرتك تركوها اهلها و توفى زوجها بمجرد انها غريبة حزنت عليها  , و ماذا عندما اخبرتك انها ابنتك و انه حفيدك هذا الطفل المسكين الى ولدى من دون اب هل تريده ان يكمل حياته من دون عائلة و ماذا لو حدث له مكروه لميس سيظل وحيدا حينها, اسمعنى جيدا اذا كالك قلبا ان تترك حفيدك فانا احببته ولت اتركه اذا ارد سنبقى سويا, او اذهب انا معهم, والقرار بيدك.
العم احمد: انسيتى كم ليلة قضيتها ودمعك على خدك, انسيتى كم منكلام سمعناه من الناس ,اهانة وذلا على ما فعليه بنا.
الخاله عاليا: انسيت انها ابنتك, يجب ان نفخر بها فهى فعلت فقط ما كنت تريدة بكل شجاعة و عزم استطاعت ان تحقق احلامها, انسيت ماذا كنت تخبرها عند ما كنت صغير , كنت تقول يجب ان تتمسكى بما تريدين مهما واجهتك من مصاعب انت علمتها عندما تقع كيف تقف مجددا , ان تتمسك بوعدها لنفسها, والان عندما كُسر ظهرها بوفاة زوجهها عادة اليك لترشدها مجددا كما كنت تفعل عندما كانت صغيرة كيف لك ان تتركها مجددا
العم احمد : لا تحاولى إقناعي لقد كسرت كلمتى و خرجت من المنزل دون علمي . 
الخالة عاليا : اذا انا سأخرج و اخذ معي حفيدي عندما تفكر بإجابية انت تعرف اين تجدني 
خرجت الخالة عاليا منالمنزل و تركت العم احمد و ذهبت الى منزل ميس مع حفيدها , اتصلت بإبنها لتخبره .
الخالة عاليا : السلام عليكم سيف اين انت ؟
سيف : انا مع اصدقائي في النادي 
الخالة عاليا : اختك ميس عادت الى المنزل 
فرح سيف كثيرا بعودتها و قال لها : حقا ؟ متى ؟ و كيف عادة ؟
الخالة عاليا : سأخبرك عندما تأتي , تعلم اين يقع منزل آل محمد اليست كذلك ؟
سيف : اجل امى , لمذا ؟
الخاله عاليا: نحن هناك, لقد اشترته ميس.
سيف: انا ات.
ميس: هل هو ات ؟ لقد اشتقت اليه كثيرا.
الخاله عاليا: نعم سيكون هنا بعد قليل.
وبعد مرور بعض الوقت وصل سيف الى منزل ميس عندما راها قال: انت انانيه لما حرمتنى منك طيلة هذه السنين كنت انتظر عودك كل يوم.
احتظنته ميس قائله: انا اعتذر منك, لقد اصبحت رجل اووه انت اطول منى الان.
سيف: نعم, ارايت هذا اذهب الى النادى كل يوم حتى اصبح كصديقك وسيم. كنت صغيرا أحلم ان اصبح مثله,اووه لقد نسيت اين هو الان؟
تاثرت ميس بكلام اخيها ثم قالت باكيه: نعم نعم, لقد كان ذو بنيه قوية, قد توفى منذ سنة, وعندما تركنا ليبيا تزوجنا ساريك شيئا جميلا.
سيف: انا اعتذر, لم اعلم بكل هذا, ماذا سترينى؟
احضرت ميس وسيم الصغير لسيف عطتها اياه فرح كثيرا برؤيه ابت اخته قائلا: اووه , ميس انه صغير جدا, ما اسمه؟
ميس: وسيم,سميته على اسم ولده.
سيف: انه لطيف جدا, لقداحببته كثيرا, هل لى بتقبله ضحكت ميس قائله: لازلت كمت انت خجول انت الان خاله اذا اردت ان تاكله لاتستأذن منى, ارجوك.
سيف: لااعلم من شدة فرحتى به, ارتبطه لسانى, لاكن اين ابى؟
الخاله عاليا: عندما ذهبت اليه رفض وجوده في منوله تركت المنزل واتيت الى هنا.
سيف: ساذهب انا لاتحدث معه.
ميس: لا ارجوك, ساتحدث معه انا فى الصباح.
سيف: ميس يجب ان اتحدث معه, هناك الكثير من الكلام يجب لن اقوله له.
ذهب سيف الى والده عندما دخل الى المنزل وجد والده واقع على الارض فاقد الوعى, اتصل بميس اخبرها, ارتكبت ميس كثيرا قالت: امى ابقى مع وسيم وانا ساذهب معهم اتصلى بخالد ارجوك واخبره بان يسبقنا الى المستشفى.
الخاله عاليا: اذهبى يا ابنتى ارجوك ساعدى والدك.
اخذوا سيف و ميس والدهم الى المستشفى قسم الطوارى ودخل الى العنايه المركزه ومنع الكتور دخولهم معهم وبعد ثوانى مصل خالد.
خالد: ماذا حدث؟
اجباته ميس بنبرة صوت خائفه: لااعلم عندما دخل سيف الى المنزل وجده فاقد الوعى
خالد: اين الدكتور؟
سيف: معه با الداخل, ساذهب الاطمئن
جلس خالد بجانب ميس وعندما نظر اليها وجدها تبكى, مدئ يده ليمسح دموعها قائلا: لاتبكى ارجوك سيكون بخير.
ميس: لن اسامح نفسى ابدا, كل هذا بسببي يا ليتنى لم اعد الى ليبيا .
خالد: لاتقولى هذا, اعسئ ان تكرهى شيئا وهو خيرا بكم
ميس: لااعلم يا خالد انا خائفه جدا, خائفه جدا.
احتظنها خالد قائلا: لاتخفى فانا معك لن اتركك هذه المره.
بعد ان خرج الدكتور تحدث مع سيف: والدك اصيب بنوبه قلبيه خفيفه وهو الان بخير لاكن من المحتمال انه يفقد القدر على المشى, اصيب بشلل, سمعت ميس ما قاله الدكتور وركضت نحوه قائله اريد ان اراه ارجوك, ادخلنى.
الدكتور: ادخاى بمفردك.
ثم دخلت ميس الى والدها وجدته نائما امسكت بيده قال: ابى سامحنى انا ارتكبت خطاء  لن اكررها مره اخرى ارجوك با ابى استيقظ نحن اليك لاتتركنى كما تركنى وسيم, ثم ضغط والدها بيده على يد ميس, ذهبت لكى تخبر الدكتور , دخل الدكتور ليطمئن على حالته ثم انذهل بالتغير الذي حدث , خرج متفاحئًا قائلا : ماذا فعلتى له لقد تحسنت حالته كثيرا , فرحت ميس كثيرا ثم قالت : سأتصل بأمي لأخبرها .
و بعد مرور ثلاثة ساعات استيقظ العم احمد وجد ميس نائمة على الاريكة , اصبح يبكي فرحًا لرؤياها حاول اان ينادي اسمها لاكن النوبة اثرت على صوته و هو يحاول ان يقف اوقع علبة الدواء من فوق السرير استيقظت ميس عندما رأت والدها اصبحت تبكي و اسرعت لأحتظانه قائلة : سامحنى يا ابي ارجوك , مدى العم احمد يده ليمسح دموعها حتى تطمأن انه لا يشعر بالغضب اتجاهها ثم قالت : سأخبر سيف و خالد انهم في الكفيتيريا و اتتى . 
اشار لها ات تعطيه ورقة وقلم حتى يكتب لها و عندما احظرتها كتب لها (( اريد رؤيت وسيم الصغير )) فرحت ميس كثيرا و قالت له : سأذهب لاخبر سيف و خالد حتى يأتوا و اذهب انا الى المنزل لأحظر امي و وسيم و سأحظر لك بعض الملابس .
عندما ذهبت الى المنزل دخل خالد وسيف الى غرفة العم احمد و تحدثو قليلا ثم اخذ العم احمد الورقة و كتب فيها (( يا خالد اريد ان اطلب منك طلب , كما ترى انى عاجز الان اريد منك  ان تتزوج ميس ))
خالد : يا عمي عرضت عليها ان اتزوجها و لم توافق سأخبرك الان , انى حقا احبها 
سيف : سيتحدث معاها ابي عندما تعود انا متأكد انها لن تمانع 
العم احمد : انا ارى حبًا صادقًا في عينيك و لن اجد رجلا افضل منك زوجا لابنتي و ابًا لحفيدي 
خالد : و انا اعدك يا عمي سأسعدها و لن اجعلها تحتاج شيئا 
عندما عادت ميس الى المستشفى دخلت على والدها قائلة : انظر ماذا احضرت لك انه وسيم و اعطته اياه احتظنه بقوة و اصبح يقبل فيه ثم اخذ الورقة و كتب لها (( ميس ابنتى اريد منك ان تقبلي خالد زوجا لك حتى ارتاح و اطمئن عليك قبل رحيلي و هذا اخر طلب اطلبه منك ))
ميس ك ولاكن يا ابي , ثم سكتت قليلا و اصبحت تفكر و بعدها قالت اوافق لاكن زواجا من دون حفل 
فرح خالد و قال لها : كما تشائي لن نفعل حفلا و لن نعزم احد فقط افراد العائلة .
بعد خروج العم احمد من المستششفى تزوجت ميس من خالد ثم طلبت منه ان يذهب معها الى الخارج لتخبره شيئا .
ميس : خالد اريدك ان تعلم انا لا استطيع ان احبك لا اعتقد ان لديا حبٌ لاعطيه لاي شخص , انت تعلم مدى حبي لوسيم , قبلت الزواج منك فقط لأجل ابي انت تعلم انه مريض , انتظر فترة ثم تزوج من الفتاة الى تحبها لن امانع ابدا 
ابتسم خالد و الدموع تملئ عيناه قائلا : الفتاة التى احبها تزوجت من الشخص الذي تحبه منذ ذلك الوقت عاهدت نفسي ان لا اتزوج من غيرها .
ميس : اووه , اعتذر انا اسفة جدا هذا يعنى ان كلانا في نفس الشعور انا زوجي توفى و انت حبيبتك تزوجت هل يمكنك اخباري المزيد عنها .
خالد : شعور مؤلم اليست كذلك 
ميس : اجل , تشعر و كأنك تموت كل يوم , لولا ابنى لتركت  الحياة و ألتحقت بوسيم .
خالد : الحمدلله على كل حال , لا تقلقى لن اقترب منك و لن اتزوج بعدك و لن اتركك وحده ,  انا هذا مرتاح 
ميس : خالد انت شخص لطيف جدا , اشكرك جزيلا 
خالد : اذ شكرتني مرة اخرى سأخبرك وانا زوجك الان و يحق لي ان اضربك .
ضحكت ميس ثم جاءت والدتها تتسأل عن تأخرهما و ان العم احمد يريدهما و عندما دخلوا اعطى العم احمد ورقة لخالد كاتبا فيها : ماذا ستفعلان الان و اين ستسكنان ؟
خالد : سنسكن في منزل ميس بجانبكم حتى اجد مزلا لنا 
ميس : يمكننا الاستقرار فيه انه جميل جدا 
خالد : لا يا ميس انا زوجك يجب ان تسكنى في منزلى هذا المنزل سنبيعه .
ميس : ارجوك لا تبيعه , اريده 
خالد : كما تريدي لن نبيعه و الان ما رأيك ان تجمعي اغراضك و اغراض وسيم لنذهب لقد تأخر الوقت .
ميس : جال , يجب ان نذهب  , ابي ارجوك اانتبه لصحتك و لا تقلق سنكون بخير .
الخالة عاليا : لا تقلقي سأهتم به 
سيف : ميس سأشتاق اليك كثيرا لما لا تبقى معنا اليوم 
الخالة عاليا : سيف , ما بك انسيت انهم تزوجوا الن يجب ان يذهبوا سيأتو غذا 
ميس : اقترب يا صغير 
سيف : لا تقبليني 
ميس : سأقبلك مثل ما كنت صغير , احظنته ثم قالت سنذهب تصبحون على خير 
الخالة عاليا : و انتم  بخير 
عندما دخلوا الى المنزل ميس ذهبت الى غرفة النوم و اخذت حقيبتها ووضعتها في غرفة وسيم و ذهبت الى خالد لتخبره ان يعطيها حقيبته لترتب له اغراضه في غرفتها 
خالد : و انت اين ستناى 
ميس : اخذت غرفة وسيم سأنام انا ووسيم 
خالد : حسنا اذهبي انت و رتبي اغراضك سأرتب اغراضي بنفسي , لا تتعبي نفسك 
ميس : ارجوك  دعني ارتبهن 
خالد : كما تريدي لاكن انا سأعد العشاء 
ميس : حسنا 
بدأت ميس في ترتيب اغراض وسيم و اثناء ترتيبها وجدت صندوق صغير غريب نظرت اليه ثم وضعته و اكملت ترتيب الاغراض , و اعد خالد عشاء  لذيذ ثم جلسوا ليتناولو العشاء .
ميس : خالد , اتعلم اني لا اعرف ما هى وظيفتك ؟
خالد : انا كابتن طيار و اعمل مع والدي في الشركة .
ميس : جيد , اتمني لك التوفيق 
استيقظ وسيم و اصبح يبكي قام خالد و قال : اكملي عشاءك سأذهب له , عندما ذهب خال , ذهبت وراءه لتراقب ماذا سيفعل وجدته محتظن وسيم و يقول له لاتبكي يا بنى , تأثرت بما رأته و عادت الى اكلها تبكي تذكرت زوجها و تمنت لو اكن في مكان خالد , ثم جاء خالد و معه وسيم اعطاها ايه و اخبرها لايريد ان ينام ربما ائع .
ميس : سأذهب الى الغرفة لأرضعه 
خالد : تفضلي 
تأخبرت ميس كثيرا صعد خالد ليطمئن عليها وجدها نائمة و في حظنها وسيم وضع عليهما غطاءًا و خرج لينام في غرفته , و في الصباح وجد الافطار جاهز و رسالة من ميس (( انا ووسيم فى منزل والدى رأيتك نائم قررت ان لا ازعجك و هذا الافطار تناوله قبل ان تذهب )) تناول الافطار و ذهب الى عمله و التقى بصديقه كان غاضبا منه لانه تزوج من ذون ان يخبره اخذه الى مكتبه و اخبره بما حدث و قال له انه واقع في حبها و انها لن تحبه ابدا , حاول صديقه ان يساعده لاكن ماعليه الا ان يصبر صبرا جميلا 
و بعد ان عاد الى منزل اخبرته ميس ان الذداء جاهز 
خالد : سأغتسل ثم أءتى 
ميس : لا تتأخر 
خالد : لن افعل 
عندما جلس خالد ليتناول الغذاء قالت له ميس : هل يمكننى ان اطلب منك طلبا ؟
خالد : بالتأكيد تفضلي 
ميس :انا درست حتى الثانوي و بعدها هربت مع وسيم , اريد ان اكمل تعليمي 
خالد : هذا احسن قرار اتخذتيه في حياتك 
ميس : هل يمكنك ان تأخذ اوراقي لتسجيلي في الجامعه 
خالد : سأتناول الغذاء ثم نذهب معا 
ميس : لاكن من سيبقى مع وسيم 
خالد : لا تقلقي سنضعه عند الخالة عاليا اريد ان اخذك لاريك شيئا 
ميس : حسنا , تناول انت الغذاء و انا سأذهب الى امي لن اتأخر 
خالد : لا اريد ان اكل بمفردي تعودت ان اكل معك تناولى الغذاء ثم سنذهب معا 
استغربت ميس كثيرا ثم قالت له : حسنا 
تناول خالد الغداء ثم ذهبوا الى منزل الخاله عاليا ليظعو لها وسيم حتى تعتنى به, ثم ذهبو التسجيل ميس في الجامعه وبعد خروجهم منها , قال لها خالد: اريد ان اخذك الى مكان ؟
ميس: الى اين ؟
خالد: سترينه بنفسك.
ميس: اخبرنى اولا.
خالد: لااستطيع انها مفاجئه.
عندما وصل خالد الى المكان طلب منها ان تغلق عنها .
ميس: لماذا؟
خالد: حتى لا ترى المافجئه الا عندما نصل .
ميس: ا لازلنا  لم نصل بعد؟ 
خاد: اغمض بصمت لما تتحدثى كثيرا.
ميس: حسنا, ساصمت.
نزل خالد وامسك بيد ميس حتى ياخذها الى مكان المفاجئه وعندما وصل طلب منهاان تفتح عينها, وعندما فتحت كانت المفاجئه .
ميس: ماذا؟
خالد: لقد فتخت لك مكتبة وسميتها وسيم كل هذه المكتب لك.
ميس: انت تمزح معى اليست كذالك.
خالد: ادخلى لتريها من الداخل.
دخلت ميس وكانت المكتبه اكثر من رائعه اعجبتها كثيرا ثم قالت: ا يمكننى ان افعل شئ؟
خالد: المكن لك افعلى ما شئتى.
اقتربت ميس من خالد وقلبلته على خده وقالت له: انت شخص لطيف جدا.
خالد: هى نذهب.
وهم فى طريقهم الى العود قال لها خالد: غدا ساذهب حتى ادفع ثمن المنزل لقد اخترته.
ميس: حقا, هل هو منزلا جميلا.
خالد: بالتاكيد لقد اعجب امى كثيرا.
ميس : حسنًا , مباركًا علينا , ثم عادوا الى المنزل و في اليوم التالى باشرت ميس في الجامعة , اصبحت تذهب الى الجامعه ثم تعود الى المنزل و من المنزل الى المكتبة ثم الى المنزل مجددا و اثناء الامتحانات تقفل المكتبة ة تضع وسيم عند الخالة عاليا , اصبحت على هذا الحال لاربعة سنوات ثم تخرجت ميس و اصبحت محامية مشهورة في البلد , و في يوم من الايام كانت تبحث عن بعض الكتب لأجل قضية ما , و اضطرت الى ان تدخل الى غرفة خالد و عندما دخلت و فتحت الدولاب وجدت الصندوق الغريب الذى وجدته في المرة الماضية , لاككن هذه المرة كان الصندوق مفتوحًا
عندما فتحته وجدت فيه صورًا لها و هي صغيرة و صورًأ لها و هي كبيرة و وجدت مذكرة له كاتب فيها عن حبه لها عندما قرأت المذكرة المذكرة اصبحت تبكي كثيرا ثم قررت ان تغلق الصندوق و تجلس في غرفتها منتظرة وصول خالد , عندما وصل خالد دخل الى المنزل وجد المنزل هادئًا , اصبح ينادي : ميس وسيم هل من احد هنا ؟ خرجت ميس مرتدية فستانا جميلا كان مظهرها مثيرا و انيقا , تفاجئ خالد برؤيتها ثم قال لها : اين وسيم ؟
ميس : لقد ذهب مع سيف الى الحديقة 
خالد : تبدين جميلة جدا هل لديك حفلاً ؟
ميس : لا , لديا كلام اريد ان اخبرك به 
خالد , ما الامر ؟
جلست ميس على ركبتيها ثم قالت له : هل تقبلني زوجة لك ؟
خالد : ماذا ؟
ميس : يجب ان تتزوج من الفتاة التى تحبها 
تفاجئ خالد كثيرا ثم سألها هل تفعلين هذا بكل ارادتك ؟
ميس : من اول زواجنا و انا اشعر بشعور غريب اتجاهك , لاكن اليوم اكتشفت انه حبا 
خالد : انا موافق , احبك كثيرا منذ سنوات و انا انتظرك 
ميس : اتعلم شيئًا ؟ وسيم كان يقول لي ابي يحبكي كثيرا اعتقدت انه يقولها من دون قصد 
خالد : هو  يعلم بكل شيء , كنت اقول له اريد ان اخبرك سرا لا تخبر به احد , اعتقدت انه سيحفظ السر .
ضحكت ميس : و قالت , كان يخبرني لاكن لن يقول لي ابي قال , لو فعل ذلك لصدقته 
خالد ك مارأيك نذهب و نخبرهم بحفل زواجنا ؟
ميس : حسنا هيا نذهب 
تزوج خالد و ميس و عاشوا في سعادت بعد سنوات من الصبر .






















