د . محمد أيوب






الكوابيس تاتي في حزيران







رواية 





- 1 ـ




المواصي ...............
      ذلك المكان الذي يشكل حاجزاً من النخيل والخضرة بين صحراء الماء ورمال الصحراء، يفصل بين البحر بسحره وأسطوريته ، وبين تلك التلال الرملية التي تحتضن المدينة، وتداعبها برمالها بين الحين والآخر، تستلقي تلك التلال الرملية هادئة وادعة، يلفها سكون غامض، وكأنها تخبئ سراً ما، تصمت.. كأنها لا تريد البوح به. والبحر يرسل وشوشاته ساحرةً خلابة.. تتسلل على جناح النسيم، فتزرع النعاس في عيونٍ يفر منها النوم، ولطالما كانت المواصي ملاذ أولئك الذين يبتغون الهدوء، أو الفرار من هم الحياة اليومي بحثاً عن لحظة نسيان، يبيتون الليالي الصيفية الجميلة متحررين من جدران البيوت وحرها، مطلقين العنان لأفكارهم ؛ لتمتزج بوشوشات البحر، وزرقة مائه التي تتصل بزرقة السماء في نقطةٍ ما عند الأفق؛ يتصل ما هو سماوي بما هو أرضي ؛ ليمتزج الحلم بالواقع امتزاجاً يجعل للحياة طعماً آخر.
	كانت المواصي عيناً خضراء ترنو دائماً إلى السماء ، كانت سلة طعام سكان المدينة، خصوصاً بعد انقضاء فصل الشتاء، تأتي طيور السمان متعبةً مجهدةً فتستقبلها شباك الصيادين؛ لتجد طريقها في اليوم التالي إلي الأسواق داخل أقفاصٍ خاصة. كانت طيور السمّن " الفر " حلماً صيفياً لذيذاً، يمتزج دائماً بالملوخية الخضراء، مكوناً وجبةً شهيةً ينتظرها الإنسان كل صيف. و أشجار النخيل تكاد تعانق السماء مكونة لوحة جميلة تمتزج فيها ألوان بلح عيوشة ، بالبلح الحياني ، تمتد جذور النخيل في الأرض ، فلا تجد كثير عناء في الحصول على بغيتها من الماء ، أما الخضار فحدث ولا حرج، فالماء يقبع على بعد سنتيمترات، يتفجر عيوناً أو آباراً ارتوازية تمنح الحياة والخضرة للمكان،  ينعق غراب من الشرق ، و يتكاثر البوم والغربان ، فيندفع الناس غرباً تاركين منازلهم ، ليتحول هدوء المواصي إلى حركة مفعمة بالصمت، كان صمتاً ممزوجاً برهبة مرعبة ، حتى وشوشات البحر ، اكتسبت  لحناً غريباً ، لم تعد تلك الوشوشة الحنون ، أصبحت كأنها تود هي الأخرى أن تفر من شيء يلاحقها ، يقمع رغبة الحياة فيها ، الناس يتماوجون هنا وهناك والشائعات تلاحقهم كوابيس مزعجة .. يفرون إلى الجنوب ، فتعترضهم الإشاعة  .. إنهم يذبحون كل من يقابلونه .. ترتد الموجات البشرية إلى الشمال.. تعترضها إشاعة أخرى، أنشبت الإشاعات مخالبها في عقول الناس ونفوسهم، الطوفان البشري المرعوب يعيش حالة من الارتباك لا عهد لهم بها ، تلاحق الكبار منهم صورة ما جرى حين جاءت الغربان من الشرق و الغرب ، و حين قذف البحر من أحشائه رجالاً شكلهم غريب ، عيونهم زرقاء ، كأنها استلبت زرقتها من السماء الصافية ، كان الناس يحلمون و يحلمون .. سنلاحق الغربان من جميع الجهات ، سنشرق و نشمل ، سنفعل و نفعل ، و تمتلئ السماء بالغربان و البوم ، لتقذف بهم بيوتهم إلى المواصي ، حيث لا طعام سوى الماء و الخضار ، كان الموسم موسم الخيار ، ولا بد من عمل شيء أي شيء ؛ فكر البعض بالتسلل إلى المعسكر المجاور لجلب الأطعمة ، و فكر آخرون بالهرب جنوباً إلى مصر ، و لكن الصحراء و العطش ، سيناء يا سيناء ، يا ذلك المجهول الذي يفغر فاه غولاً  يأكل كل من يضعف من البشر ، و الإذاعة تنعق ، أصبحت غراباً يشيع أنفاس الهزيمة في الجو ، حطت الغربان رحالها على ضفاف قناة السويس ، يا إلهي هكذا يتحطم الحلم ، كأساً من الزجاج كان ، سقط من يد طفل يلهو به ليتناثر أشلاء زجاجية هنا وهناك .
      تحسس بندقيته محاذراً أن يخدشها ، لم تتكلمي كلمة واحدة ، هل هذا هو ما كنا نحلم به ، أن يخرس سلاحنا ، و أن تتكلم إذاعاتنا .. طائراتهم تتساقط كالذباب يا أخي ، هنيئاً لك يا سمك البحر .. ادبح ادبح تربح .. ميراج راحت واختفت والميج فاقت واعتلت، وها نحن نتوه في مواصي خان يونس، نعيش عصر التيه العربي ، لم يعد الأطفال يستطيعون الصمود أكثر ، بدأت علامات سوء التغذية تظهر عليهم ، ولا بد من فعل شيء، لابد من إحضار الطعام ، ولو من أجل الأطفال . صاح : 
- من يمكنه الذهاب معي لإحضار بعض الأطعمة من المعسكر المجاور؟
 ساد صمت غريب ، توقفت الأنفاس أو كادت ، الخوف يطل من العيون ، يعكسه ضوء الشمس التي أخذت تميل نحو الغرب . كرر نداءه مرة أخرى ، تحرك أحد أقاربه . قال باقتضاب : أنا .
 نظر إليه : أنت .. لم يتحرك أحد إلاك .. غامت الأفكار في رأسه .. صاح :
- لن تذهب معي . 
أصر على الذهاب قائلاً : قلت سأذهب يعني سأذهب .. لن أتركك وحدك .
وأمام إصراره لم يجد مفراً من القبول و أخذا يتنقلان بين أشجار الجوافة و النخيل ، حتى أسلما نفسيهما إلى التلال الرملية، تسارعت خطواتهما حتى وصلا إلى حدود المعسكر الغربي ، استلقيا فوق الرمال وأخذا يراقبان حركة مجموعة من الدبابات تسير على الشارع الرئيسي وسط المعسكر .
قال لرفيقه : سأنحدر زاحفاً إلى أسفل التل ، و بعد أن أصل إلى أول جدار اهبط خلفي .
ثم زحف بحذر حتى وصل إلى أسفل التل ، اندفع إلى أقرب جدار، تبعه قريبه ، تقدما ببطء ، و قد أخذ الظلام يهبط على المكان عثرت قدماه بجثة ملقاة على الأرض ، شعر بقشعريرة باردة تسري في جسده ، ترى من هو ؟ و كيف مات ؟ هل أصيب برصاصة ، أم أن شظية من دانة مورتر أصابته فقتلته ، تذكر لحظة خروجه من منزله ، كانت طلقات المورتر تلاحقه ، كان الرامي يقذف بها على شكل مشية الغراب مرة إلى اليمين ومرة إلى اليسار، وهي تنعف الموت شظايا في الشوارع تخترق البشر و تمنع الأنفاس من التردد . كان يجري بضع خطوات ثم ينبطح أرضاً ليتفادى طلقات المورتر ، حتى استطاع أن يخرج من المعسكر ليحتمي بالمواصي خوفاً من مجزرة جماعية كالتي نفذت في الغزو السابق ، وها هو يعود إلى المعسكر؛ الجثث ملقاة في الشوارع، و الحيوانات و الطيور تلهو بها، تأكل بعضاً مما تناثر منها هنا و هناك . شعر بالقرف ، الناس يموتون و نحن نبحث عن الطعام ، و لكنهم الأطفال يعانون و يعانون ، و لابد من إسكاتهم فقد يرشد صوت صراخهم الأعداء إلى مكان وجود الناس .
	أخرج موس الكباس، أمسك بطةً تهيم على وجهها بين الجثث، سحب حافة الموس الحادة على رقبتها، ظل ممسكاً بها حتى لا تهرب في أزقة المخيم، ولما تأكد أنها فقدت دماءها وفارقت الحياة ، أمسك بطةً أخرى ، وهكذا، مال إلى أحد المنازل المجاورة، وجد الباب مفتوحاً، وعجوز تجلس قرب الباب:
- الله يمسيك بالخير يمة.
- الله يمسيك بالخير يا ولدي .
طلب من العجوز بعض الدقيق، وبعض الشاي والسكر، أرشدته العجوز إلى المطبخ: 
- خذ ما تشاء يا ولدي.
حمل حوالي نصف كيس من الدقيق، وأخذ بعض الشاي والسكر، وضع البطات المذبوحة في كيس فارغ، قرر العودة من حيث أتى .. إلى المواصي.
	أخذا يصعدان التلال ويهبطان، اقتربا من المواصي، فوجئا بأن صمت المنطقة قد تحول إلى عويل، ترى ما الذي جرى؟ ولماذا يبكي الناس ؟ هل داهم الجنود المكان ؟ وهل قتلوا الشباب كما فعلوا عام ستة وخمسين وتسعمائة وألف ؟ سأل أول إنسانٍ صادفه:
- ماذا جرى ؟ لماذا يبكي الناس ؟
أجابه الرجل: استقال جمال عبد الناصر.
كاد يتمزق من الغيظ .. استقال عبد الناصر ؟ يريد أن يتهرب من تحمل مسئولية الهزيمة؟ يكون الشعب مجنوناً إذا قبل ذلك ببساطة .. لا بد وأن يتحمل مسئوليته كاملة، وأن يصلح ما أفسده.
	ترددت أنفاسه بصوتٍ مرتفع ؛ حتى أصبحت لهاثاً مسموعاً، كان يعاني من شعورٍ غريب، أبلهاً كان ، استقال عبد الناصر ؟ أصبحت الهزيمة مؤكدة إذن .. تبخرت الأحلام .. بل تسامت.. كم بنينا من قصورٍ في أوهامنا ؟ آه يا شوقي.. أين قصورنا من قصورك ؟ آه أيها الثرى الطاهر .. كم فرطنا في حقك ؟ أن نبني من حصاك أربعنا، ثم نعود فنهدمها خيرٌ لنا ألف مرة من أن يهدمها غيرنا .. من أن يسرق حلمنا العزيز .. كم حلمنا ؟ ولكن كابوساً ثقيلاً أفسد لذة الحلم .. عبد الناصر يستقيل ويتحمل مسئولية الهزيمة كاملةً .. الجماهير تتدفق إلى شوارع القاهرة .. التاسع من يونيو .. الجثث ملقاة في الشوارع لا تجد من يواريها التراب .. قول الدبابات الذي يجوب الشارع الرئيسي .. المقاومة الشعبية .. الدفاع المدني .. الحلم .. الكابوس .. اليقظة .. البطات المذبوحات .. الشعب المذبوح .. الحلم المذبوح ....
	هبت نسمة باردة، سرت قشعريرة في جسده .. هكذا ؟ بكل بساطة نتجرع كأس الهزيمة حتى الثمالة؟ يا إلهي كأنك لا تريد أن تنصفنا .. أحدٌ جديدة تطل علينا بعيونٍ شامتة ..رائحة اللحم الناضج تملأ المكان ، تفتح الشهية .. لكن نفسه مصدودة .. كان منظر الجثث الملقاة في الشوارع - والبط يأكل منها - لا يفارقه .. تلح تلك الصورة على مخيلته .. يشعر بالغثيان .. كان يمكن أن أكون واحداً من هذه الجثث الملقاة على الأرض في عفوية غريبةٍ .. رائحةٌ نتنة تزكم أنفاسه .. رغبة في القيء تلاحقه .. ومسرحية موتى بلا قبور تدق طبلتي أذنيه .. كأنهم كانوا يعرفون النتيجة سلفاً .. كانوا يحاولون الإيحاء لنا أننا سنكون موتى بلا قبور*، وها هي جثثنا ملقاة في الشوارع لا تجد من يواريها التراب .. ما أمر طعم الهزيمة .. وما أصعب أن تموت بلا ثمن .. بلا هدفٍ تحققه .. كيف ؟ ولماذا ؟ وهذه الجهود كيف ضاعت ؟ المقاومة الشعبية .. الدفاع المدني ؟ وهذه الرسالة الغريبة من وزارة الحربية تطلب منهم أن يعدوا أنفسهم للمقاومة السرية .. الآن فقط ، أدرك فداحة الأمر .. كانوا يتوقعون الهزيمة إذن ؟ ويريدون منا أن نعد للمقاومة السرية داخل القطاع .. كانت حجتهم أن القطاع ساقطٌ عسكرياً .. وهاهي سيناء تسقط ، وهاهم ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
*مسرحية قدمتها الإذاعة الإسرائيلية قبل حرب حزيران بأيام قليلة.
يحطون رحالهم على الضفة الشرقية لقناة السويس .. ترى ، هل كان عبد الناصر يحلم بذلك .. نحن مستعدون لمواجهة إسرائيل ومن هم وراء إسرائيل .. طائراتهم تتساقط كالذباب يا أخي .. الباخرة ليبرتي .. الهزيمة .. الطيران المصري يقصف المواقع الإسرائيلية .. الله أكبر .. الله أكبر .. عرق غزير يتصبب من جسده .. طلقات من المدفع المضاد للطيران الموجود غرب المعسكر تندفع في الجو شرقاً.. الطائرات المغيرة ليست طائراتنا إذن ؟ أين طائراتنا ؟ اليهود في وسط المدينة .. أحرقوا محطة الوقود .. اسكت أيها الغبي .. أنت طابور خامس .. هل نسقط بهذه السهولة .. نحن الذين كنا نعد العدة لدخول تل أبيب .. للاستمتاع بالشقراوات والبيضاوات .. آه يا حلمنا الذليل ..
- ألا تريد أن تتناول الطعام ؟
- ليست لدي رغبة .
نكس بندقيته .. حاول أن ينام .. فر النعاس من بين الجفنين .. نظر نحو خطيبته .. حزينةً كانت .. نظراتها منكسرة .. كانا يحلمان بقضاء شهر العسل في مصر .. وهاهما يتشردان في مواصي خان يونس .. أكبر قوة عسكريةٍ في الشرق الأوسط تنهار كانهيار أحلامه .. غير معقول .. إنه كابوس .. هل يعقل أننا نعيش الحقيقة أم أن خاطراً مجنوناً يسلبنا إرادتنا ؟
	احتضن بندقيته .. كانت فوهتها تتجه إلى أسفل .. استلقى فوق الرمال .. كان البشر ينتشرون في كل مكان .. الجنود الهاربون من المعركة يختلطون بالمدنيين ، يلاحقهم رعب قاتل ، ذكريات الهزيمة السابقة تلاحقهم .. نحن شعب مهزوم من الداخل ، لا تترسخ في أذهاننا سوى الهزائم ، أما الأمل فلا جذور له ، ولا تربة صالحة لنموه .
	الظلام يلف المكان ، والهدوء أيضاً .. أصوات حركة السيارات تمزق الهدوء من فترةٍ إلى أخرى .. صوت انفجارٍ هائل يتبعه صوت انهيارٍ واضحٍ .. لا يوجد في المنطقة سوى الكازينو الرئيسي على الشاطئ ، لقد هدموه إذن ، وبعد ذلك سيتجهون إلينا، ولكن لماذا يتجهون إلى أناسٍ مهزومين ؟ لماذا يحاصرون القط  في الزاوية ، قد يتركوننا وشأننا ، لاشك أنهم يدركون أننا هنا ، وأننا نعيش الهزيمة بكل أبعادها .. ما جدوى البقاء هنا ؟ وما نتيجته ؟ وإلى متى نظل نحتمي بهذه المواصي المنخفضة عن سطح البحر؟ ثمار الخيار انتهت، حتى ثمار الجوافة الفجة أكلها الناس ، لم يتبق سوى الماء وصوت نقيق الضفادع .. محظوظةٌ هذه الضفادع .. لا تدرك أبعاد الهزيمة التي نحياها ، ونقول إنها نكسة .. تنق ذكور الضفادع داعية إناثها إلى التزاوج ، ونحن تزوجنا الهزيمة زواجاً كاثوليكيا ، تذكر النقيب رمزي .. ذلك الشاب المتحمس .. كان يحلم بالنصر المعجل .. ترى أين أنت الآن يا رمزي .. يا ذلك الرجل من قرية الشجرة .. يا شقيق القسام .. خسرنا أنفسنا يا رمزي .. لم تجدنا المقاومة الشعبية ولا الدفاع المدني .. لم يجدنا التدريب الشعبي ولا الخنادق التي حفرناها على عجل ، وفي فوضى غريبة .. سيارة عسكرية تضل طريقها إلى إسرائيل .. كان يوجد بها خمسة ضباط .. قبل الحرب بأيامٍ معدودات .. هل هي الصدفة ؟ أم أن الأمر كان مدبراً .. ما أقسى أن تدرك الحقيقة دفعة واحدة ، بلا مقدمات .. الهزيمة هي الحقيقة الواحدة والوحيدة في حياتنا .. ابذل العرق توفر الدم .. يا خسارة العرق والدم .. يا خسارة التدريب والتعب .. خسارة وألف خسارة .. كنت مقتنعاً بضرورة التدريب .. لم يبذل الأخوة جهداً كبيراً في إقناعه بالانخراط في دورة تدريب عسكرية في مصر لتأهيل مدربي الفتوة في المدارس الثانوية .. كانوا يفكرون في تلك اللحظة ، وكأن عقلهم الباطن كان يدرك أن الهزيمة قادمةٌ ولا ريب .
*** 
	بعد أن تراجع عن تسجيل اسمه  في دورة ضباط الاحتياط ، كان لا بد من بديل آخر ، التدريب الشعبي أو أي تدريب، وفعلاً انخرط في التدريب الشعبي ، كانت الفترة ثلاثة أسابيع .. لم تكن كافية لتلقي مبادئ العمل العسكري .. يتذكر ذات مرةٍ ، حين أمسك بيديه الكارل جوستاف وصوب .. سرح قليلاً ، وفجأة استرده من سرحانه صوت الضابط يصرخ بغيظ على الشاويش الذي لم ينتبه إلى سرحانه، كادت تقع كارثة لولا يقظة الضابط، نادى الشاويش بأعلى صوته :
- إلى الأمام تقدم.
ولكنه بقي في مكانه .. لم يتقدم .. انتهبته الأفكار ، وقبل أن يصدر الشاويش أمره بإطلاق النار، صرخ الضابط :
- ما تصحا يا شاويش يا نايم .. شوف الأستاذ بيعمل ايه .. أمسك الضابط به من كتفيه ودفعه إلى الأمام بمحاذاة زملائه ، سرح .. هذا الكارل جوستاف يطلق النار عند حدوث أية اهتزازة فيه.. نادى الشاويش:
- اضرب.
انطلقت صلية أصابت الهدف ، لم يشعر بالسعادة ، كان شعوره غامضاً ، هل هذه هي الأسلحة المناسبة ؟ وهل نتلقى التدريب المناسب ؟ الكارل جوستاف ..  غريزة التوجيه .. التطهير .. لي أنفيلد .. تلتمية وتلاتة.. الميلز الروسي .. القذف .. الانبطاح الجري .. اجتياز الحواجز .. المطّخ .. الهدف .. كل هذا لا يكفي .. لا بد من تدريب آخر .. ابذل العرق توفر الدم .. هناك دورة لتخريج مدربي الفتوة .. لا بد من التسجيل لها .. قرر بسرعة ، لم يتردد ، لا بد وأن يصبح مدرباً للفتوة ، وحين تأتي اللحظة المناسبة يقوم بتدريب الشباب ، واللحظة قادمةٌ مهما طال الزمن .
***
	تحرك القطار صوب الجنوب ، يقل مجموعة من المعلمين من مناطق القطاع المختلفة، كان الدخان يتصاعد من مدخنة القاطرة ثم يميل محاذياً سطح العربات ، وصوت القطار نغمٌ رتيبٌ يسبب النعاس ويزرع الرغبة في النوم ، كانت المرة الأولى التي يعبر فيها سيناء متجهاً إلى مصر، هذا البحر  من الرمال ، ينافس البحر الحقيقي ، آه لو عمرها المصريون ، لو حولوا مياه النيل إليها ، لو قدموا الحوافز لخريجي الجامعات ، لأصبحت سيناء جنة ، ولأسكنوا فيها خمسة ملايين إنسان على الأقل .. هاهي العريش تربض نخيلاً على شاطئ البحر .. صوت القطار يأتي رتيباً مملاً .. ود لو يصل بسرعة ليبدأ العمل، لكن سيناء تتمطى وكأنها تصحو من سبات عميق .. الشمس تطل من الشرق ، والقطار يتجه من الشمال إلى الجنوب ، يميل إلى الغرب تدريجياً .. تختلط الاتجاهات .. يكاد لا يميز بين شرقٍ وغربٍ ، أو شمالٍ وجنوب ، صوت القطار يأتي مبحوحاً .. تشوك .. تشوك .. تشوك .. بحيرة البردويل على يمينك ، والتلال الرملية تتربص بها من اليسار، والقطار يفصل بينهما بفحيحه المستمر، والقضبان الحديدية تطوي الأرض باستمرار .. تنساب وسط الضجيج أنغام أغنية عبد الوهاب .. يا وابور قولي رايح على فين ..يذوب مع الأنغام .. يا وابور قولي .. يسرح .. حوّد مرة وبعدين دوغري .. يا وابور قولي .. تطلع وادي وتنزل كوبري .. يا وابور قولي .. هذه الرحلة يا وابور من أجل أن أصل  مكاناً على مرمى حجر ، ولكن .. تفصله عني حواجز وسدود ، قل أيها الوابور كيف السبيل إلى ذلك دون هذه الرحلة .. كيف ؟
	من القنطرة تطل قناة السويس عروساً تتمايل بدلال .. يحق لك التباهي ، فقد أصبحت حرةً ، بينما تقتلنا عبوديتنا كل يوم .. تراءت أمامه صحيفة الجمهورية المصرية .. صوت بائع الصحف .. الجمهورية .. الأهرام .. الأخبار .. آخر ساعة .. المصور .. طلبات التطوع التي كانت تنشرها الصحف المصرية للدفاع عن القناة .. طفلاً كان .. عبأ أكثر من طلب من طلبات التطوع .. اقتحمته الرجولة مبكرة.. كان يريد أن يقاتل دفاعاً عن قناة السويس ، فالمعارك متداخلة ، ترتبط فيما بينها بخيط أشبه بحبات المسبحة .. إنهم يخوضون معركة تدجين هذا الوطن .. فهل ينجحون ؟ صوت المذياع يتدفق .. دع مياهي فمياهي مغرقة ، واحذر الأرض فأرضي صاعقة .. هذه أرضي أنا ، وأبي ضحى هنا .. يا إلهي كم كانت رائعةً أيام المقاومة، تشعر بالفخر والاعتزاز .. تتدفق في عروقك دماء الحياة كريمةً سخيةً .. لا تخشى الموت لأنه طريقٌ إلى حياةٍ أكثر كرامة .. ينتهي رجال الجمارك من فحص الأمتعة والتصاريح.. يعبر القطار فوق القناة ، يتلوى فوق الكوبري ، بينما ترتعش القناة بلذة ، كأنهما دودتان تتسافدان ، تعبران حاجز الشبق .. هنا يلتحم الشرق بالغرب .. آسيا بأفريقيا .. العدل بالظلم .. السخرة بالكرامة .. هنا مركز الكرة الأرضية .. هنا قلب العالم .. شريانه التاجي .. آه يا عرابي .. نجح عبد الناصر حيث أخفقت .. طوابير المسخرين تتهالك فوق الرمال .. يقطف ديليسبس حياتهم نجاحاً وشهرة .. آه يا عبد الناصر .. باسم الأمة .. رئيس الجمهورية يعلن تأميم شركة قناة السويس شركة مساهمة مصرية .. تقوم القيامة ، ويعقد مؤتمر الدول الثماني عشرة .. يبدأ العدوان الثلاثي ، وتسقط غزة .. تشهد خان يونس مجزرة رهيبة .. يا إلهي .. لا أعادها الله تلك الأيام .
	طلقات رصاص تستعيده إلى الواقع .. ها قد عادت الأيام .. كتبوا قبل أن يغادروا القطاع عام ستة وخمسين - على جدار المسجد الكبير - " سنرجع مرةً أخرى " .. وهاهم عادوا .. ها نحن نفترش الرمال ونلتحف السماء .. القطار يصدر صفير الاستعداد .. يغادر القنطرة .. الإسماعيلية تقترب .. يتجاوز القطار الإسماعيلية بحدائقها الجميلة وشوارعها النظيفة ، لتستلقي تحت عجلاته أراضٍ بورٍ منبسطة ، تترامى هنا وهناك، والطريق إلى القاهرة ما زال طويلاً ، بعض المواقع العسكرية تستلقي باسترخاء على جانب الطريق ، ومطار القاهرة الدولي يتلألأ من بعيد .. تتراقص أنواره بطريقةٍ تخطف الأبصار .. وأخيراً يستقر القطار في محطة باب الحديد .. أقلتهم السيارات إلى مدرسة بنات شبرا الإعدادية .




















- 2 ـ




	كانوا حوالي أربعين معلماً، المدرسة خالية من الطالبات ، وقد أعدت الغرف لاستقبالهم، المعلمون المصريون قدموا إلى مركز التدريب من مختلف محافظات الإقليم الجنوبي من الجمهورية العربية المتحدة ، تم التعارف بينهم بسرعة وكأنهم أصدقاء التأم شملهم من جديد، دارت الأحاديث بينهم ، كانت لدى المعلمين المصريين أسئلة حائرة عن فلسطين ، تشوق إلى المعرفة ..معرفة كل شيء عن القضية من أهل القضية، وبعد أن توطدت علاقاته بمجموعة من هؤلاء المعلمين المصريين سأله النقيب احتياط سمير حسين سؤالا ظن أنه سيجرح مشاعره، مهد لسؤاله بقوله :
- أنا عايز أسألك سؤال بس بدون زعل !
ابتسم : خد راحتك.
استطرد سمير متحرجاً : انتو بعتم أرضكم ليه ؟!
اتسعت ابتسامته: إذا لم أنس .. أعتقد أنك تحمل ليسانس في التاريخ ،وأعتقد أن من درس التاريخ ودرّسه يجب أن يعرف الحقيقة أكثر من الآخرين .
-  إحنا قلنا ما فيش فينا من زعل .
- لم أزعل، ولكني أشعر بالألم  لأن من نحبهم يقبلون ما يدس ضدنا دون تمحيص ، الحقيقة يا عزيزي أن اليهود ، وحتى تاريخ 15 مايو سنة 1948 لم يكونوا يملكون من أرض فلسطين أكثر من اثنين ونصف بالمائة، وقد امتلكوا هذه الاثنين والنصف عن طريق الإنجليز من الأراضي الأميرية، وكذلك عن طريق بعض أغنياء الإقطاعيين من غير الفلسطينيين أمثال عائلة سرسق ، وهم يشبهون الباشاوات والبكوات عندكم. الحقيقة يا صديقي أن الفقراء لم يبيعوا شبراً واحداً من الأرض لليهود ، وإن كان الفقراء قد أخطئوا فإن خطأهم هو أنهم لم يسجلوا أراضيهم في دائرة تسجيل الأراضي (الطابو )،وهذا أمر فرض عليهم فرضاً بسبب الضرائب الباهظة والإجراءات المعقدة التي تواكب عملية تسجيل الأرض.
***
	أجرى الأطباء الفحوص الطبية اللازمة بعد أن خلعوا ملابسهم ولم يبق عليهم سوى اللباس الداخلي الذي يستر العورة، تحسس الطبيب خصيتيه بيده اليمنى ، ثم كتب شيئاً باللغة الإنجليزية، طلب منهم الأطباء أن يلبسوا ملابسهم ، ثم توجهوا إلى قاعة المحاضرات ، قام أحد الضباط المسئولين عن التدريب بإلقاء محاضرة مطولة عن التدريبات المتوقعة وأن الهدف من هذه الدورة تخريج معلم فتوة ذي كفاءة عالية، لأن التربية العسكرية ستكون مادة أساسية في مدارس الجمهورية العربية المتحدة وفلسطين ، بعد ذلك توجهوا إلى الطابور وبدأ الشاويش المدرب يشرح لهم طريقة المشي وضرورة البدء بالقدم اليمنى على أن ترافقها اليد اليسرى في حركتها، طلب منهم الشاويش الانتشار في ساحة المدرسة ، نادى بأعلى صوته :
- طابور اجمع .
***
	في الساعة الخامسة من صباح اليوم التالي ، انطلقت صفارة الشاويش عبد الحميد، قفز من فراشه كالملسوع، كاد صوت الصفارة يثقب طبلة أذنه، صاح الشاويش : 
- يللا يا إخواننا .. اصح أنت وهو..
غسل وجهه على عجل، لبس ملابسه العسكرية تمنطق بالحزام (القايش)، انتعل حذاءه العسكري والجيتر الأبيض، جرى بسرعة ليأخذ مكانه في الطابور.. صاح الشاويش :
 - فصيلة صفا .. فصيلة انتباه .. صفا .. انتباه .. صفا ..انتباه .. لليمين در .. لليسار در .. على اليمين حزه.. حازي أنت وهو.. إلى الأمام معتاداً مارش ..
      مد قدمه اليمنى بثقة ترافقها يده اليسرى.. امتد ساعده مشدوداً متوتراً ، كانت لديه فكرة جيدة عن المشي وعن حمل السلاح واستعماله .. كان دليل اليمين في طوابير التدريب الشعبي، وكان الطابور يضبط مشيته على إيقاع قدميه .. دق الأرض بقدميه.. كان شاباً يافعاً طويلاً نحيلاً ممشوق القوام، قمحي البشرة، شرقي الملامح، عيناه عسليتان، شعره أسود ناعم طويل، تتحرك خصلاته مع نسمات الصبح الباردة، وعلى طريق القاهرة الإسكندرية الصحراوي انطلق الطابور يدق الأرض بثقة، والشاويش يطلب المزيد :
- أشد .. طلع المية من الأرض .
وبعد مدة بدت طويلة نسبياً ، غطى العرق أجسادهم ، وبعد أن ازدادت أشعة الشمس  اشتعالاً، جاءهم صوت الشاويش:
- مكانك قف.. لليمين در .. لليسار در .. خلفاً در .. للأمام معتاداً مارش.
	استمر الطابور أكثر من ساعة، عاد المتدربون بعدها إلى مركز التدريب، كان موعد الإفطار قد حان، تحلق الشبان حول الموائد في قاعة الطعام.. تبخر الوقت بسرعة ، صفارة الشاويش تطاردهم :
- طابور اجمع.. 
	المتدربون يقفزون من أماكنهم، الطابور ينتظم بسرعة ، الجميع متشوقون إلى المزيد من التدريب، وزعت عليهم بنادق من طراز 303 ، تحسس كل منهم بندقيته بشوق ومحبة ، لطالما اشتاق إلى السلاح شوقه إلى فرحة العمر، صوت الشاويش يرن في أذنيه: صفا .. انتباه .. صفا .. انتباه.. كتفاً سلاح .. جنباً سلاح .. كتفا سلاح .
      قدم لهم الشاويش شرحا تفصيلياً عن الالتحام بالسلاح الأبيض وكيفية الطعن بالسونكي، إطلاق صرخة النصر لإرباك العدو وإدخال الرعب إلى قلبه.. جرى الشاويش مصوباً السونكي نحو الشاخص.. السونكي تلمع ، انعكست عنها أشعة الشمس سهام حماسة وتحفز، صرخ الشاويش بأعلى صوته: هـ- ......... ــا طويلة مرعبة، طعن الشاخص بالسونكي وأدار النصل يمينا ويسارا وسحب السونكي بسرعة كبيرة .
      بدأ كل منهم يقلد حركات الشاويش.. الجري بسرعة .. صرخة النصر المرعبة.. السونكيات تلمع تحت أشعة شمس الصيف الحارقة.. والشاويش يصيح :
- ايه الصوت البناتي ده .. أجمد من كده .. عاوزك تسيب ركب العدو، تخليه يحس انك وحش حيفترسه، يللا يا رجالة .. فين الوحوش ؟ أطلق صيحة النصر.. مرعبة كانت .. كأنه يريد أن يدفع خوفا مفاجئا ألم به ، مر في ذهنه خاطر مرعب.. ماذا لو تحول هذا الشاخص إنسانا حقيقيا بيده سونكي تلمع .. أيهما سيصل إلى عدوه قبل الآخر.. يقولون أن اليهودي يخشى المواجهة بالسلاح الأبيض .. لن أعطيه الفرصة لأن يكون الأسبق إلى توجيه الطعنة .. أسرع أكثر ..شد خطواته .. أطلق صيحة أشد ..وبكل قوته طعن ..يا إلهي .. هل قتلته ؟ هل أصبحت قاتلا؟ أنا الذي لم أذبح فرخة في حياتي .. أتحول إلى قاتل .. لكن القتل في ميادين القتال يختلف عن القتل في الظروف العادية.. القتل بدم بارد جبن ونذالة ، في الحرب، الأمر يختلف .. صوت الشاويش ينبعث من واد سحيق:
- دور السونكي يا أفندي .. اسحب بسرعة.. اصرخ .. أعلى.. فين الرجالة ؟ 
***
      الساعة الثانية بعد الظهر .. تسربت فترة الراحة بسرعة ، لم يكادوا يتناولون طعام الغداء، الصفارة اللعينة تلاحقهم، تقتنص لحظات الراحة اللذيذة ، يطاردهم الشاويش بصفارته، طابور أنت وهو .. اجمع بسرعة .. رجالة ورق ! استمرت التدريبات حتى الخامسة ، شعر بالتعب ، صوت الشاويش يأتيه من مكان سحيق ، كأنه في حلم : انصراف يا عسكري أنت وهو .
	حان وقت الراحة إذن، تجمع المتدربون في حلقات ، الابتسامات تعلو الشفاه رغم تعب ذلك النهار ، كانوا منهكي القوى، ومع ذلك تماسكوا، اقتربوا من بعضهم، كانوا يودون التعرف على بعضهم أكثر .. أكثر من مجرد معرفة الأسماء، وبعد تناول طعام العشاء طابت الأحاديث وطاب السهر.. كيف سيقضون أوقات ما بعد التدريب ؟ هل سيظلون أسرى معسكر التدريب كما تقول الأوامر.. محظور عليهم الخروج من المعسكر إلا بعد الساعة الثانية من بعد ظهر كل يوم خميس .. يحق لكل متدرب أن يبيت خارج المعسكر.. أن يقضي بقية يوم الخميس وطيلة يوم الجمعة في الخارج ، هل يعقل ذلك ؟! لابد من الخروج .. لابد من تذوق طعم القاهرة والتعرف عليها.. دور السينما .. المسارح .. حديقة الحيوان، والأهم من ذلك كله ، التعرف عن قرب على الشعب المصري الطيب، كان يشعر بحنين خاص نحو مصر ، مع أنه لم يشرب من ماء النيل من قبل، لكنه يحس أن ماء النيل يجري في عروقه منذ قرون بعيدة .. تذكر الأستاذ حسين مدرس العلوم، المصري الجنسية، في مدرسة خان يونس الثانوية.. تذكر حديثه عن ماء النيل .. عن شرب الفلاحين منه مباشرة ، عن الأمراض التي تسببها المياه الملوثة.. لابد من رؤية مصر عن قرب .. لابد من رؤيتها على حقيقتها عارية دون رتوش، لابد من خرق القانون دون الوقوع تحت طائلته، اقترح أحد المتدربين أن يتفقوا مع العم نوح الغفير، كان المكلف بتطبيق الأوامر وعدم الخروج من المعسكر أو الدخول إليه دون تصريح، نعطيه عشرة صاغ وبعض السجاير فيغض الطرف عنا ، فكرة معقولة، ظهرت أوراق اللعب فجأة فانخرط ضمن مجموعة من الزملاء المصريين الذين أصبحوا أصدقاء حميمين فيما بعد ، فتح قلبه لهم وفتحوا قلوبهم، كانت مصر في القلب وكان عبد الناصر بؤبؤ العين ، كان معبوده وحبيب قلبه ، البطل المعصوم إلى حد القداسة .. باسم الأمة رئيس الجمهورية يعلن تأميم شركة قناة السويس شركة مساهمة مصرية.. كنا نار أكلت جيوشهم نار تقول هل من مزيد ، انتصرنا ولسه عارهم ذكرى في تراب بور سعيد، هل ستستمر هذه النار في الاشتعال ؟ أم أنها ستنطفئ وينحسر بعد انطفائها ذلك المد القومي العربي، هل ستظل شعلة عبد الناصر مضيئة تنير له الطريق، كاد يضرب صديقه المصري عندما أطلق شتيمة قاسية ضد جمال عبد الناصر، هذه الهالة المقدسة ، هناك من يحاول خدشها وتشويهها، فوجئ وائل ، صديقه المصري، من ثورته، حاول أن يشرح الموقف .. عبد الناصر ده ، اعتقل جميع أفراد أسرتي صغارا وكبارا ، نساء ورجالا، أنتم الفلسطينيون لم تروا إلا الوجه المشرق لعبد الناصر، هدأت ثورته قليلا: 
- لابد أنكم  فعلتم ما تستحقون عليه السجن ، عبد الناصر إنسان ، وهو يعيش مرحلة بناء الوطن ،  بناء مجتمع الكفاية والعدل، وبالتالي لابد من وقوع أخطاء.
- وهل فعل الأطفال شيئا؟
- إنك تبالغ دون شك ! ولو فعل ذلك فلا بد أن لديه من الأسباب ما جعله يفعل ذلك.
حدثه عن اللواء يوسف صديق عضو مجلس قيادة الثورة، وكيف أبعد عن مصر لأنه عارض تدخل السفير الأمريكي في شؤون مصر الداخلية، وكيف اعتقل عبد الناصر الشيوعيين، قاطعه قائلا:
- ولكنه اعتقل الإخوان المسلمين أيضا، أعتقد أنك لا تستطيع إنكار ذلك.
ابتسم صديقه المصري: لا أستطيع إقناع عاشق لعبد الناصر بسلبيات عبد الناصر. غلبتني في لعب  الورق، أما النقاش فلن ينتهي ، لابد من الحوار ، بالحوار فقط يمكن الوصول إلى بر الأمان، لابد من وجود حرية الرأي، الرأي والرأي الآخر يكملان بناء المجتمع على أسس سليمة ، دعنا من الحوار الآن ، فلا بد من النوم، اقترب الفجر ولا بد أن صفارة الشاويش عبد الحميد ستلاحقنا.
- فعلا لابد من النوم ولو لساعة واحدة.
      كان النوم لذيذا ، له مذاق آخر ، لكن لذته لم تطل ، فر النوم من العيون الغافية مذعورا هربا من صفارة الشاويش عبد الحميد، استيقظوا على عجل، لبسوا ملابسهم الخاكية بسرعة البرق، انتظم الطابور في لمح البصر، صوت الشاويش عبد الحميد يلعلع :
- صفا .. انتباه.. صفا انتباه.. كتفا سلاح .. جنبا سلاح .. إلى الأمام معتادا مارش.
وتتوالى الأوامر والتدريبات، تتخللها فترات راحة قصيرة، كانت التدريبات متعبة، لكن التعب مع وجود الرغبة يكون له طعم آخر.
***
	عم نوح رجل في الخمسين من عمره، له وجه لوحته شمس مصر فأكسبته سمرة ثراها، ضخم الجثة كأنه جبل ،تعكس ملامح وجهه هما أزليا ، وكأنه يحمل هموم مصر من عهد مينا، لكنه يغطي ذلك بابتسامته العريضة الطيبة، لم يره دون أن يرى بندقيته تطل من خلف كتفه الأيمن ، حزامه العريض يحاول الإحاطة ببطنه الضخمة، شنبه الأسود يتمنع على الشيب الذي غزا معظم شعر الرأس، عيناه لامعتان ، يبدو لمن  يراه لأول وهلة أنه وحش مفترس، لكن من يعرفه عن قرب يكتشف أنه يمتلك قلبا طيبا، قلب طفل بريء، يغضب إذا اقترب أحد من ألعابه ، ويفرح من الكلمة الطيبة أو الابتسامة الحانية.
	بعد انتهاء فترة التدريب في حوالي الساعة الخامسة، توجه مع أربعة من زملائه المصريين إلى العم نوح، نظر إليهم نظرة مستريبة نبتت بذور الشك والتوجس في عينيه، بادره أحدهم:
- ازيك يا عم نوح ؟
- الله يسلمك يا ابني.
- سيجارة يا عم نوح، ومد أحدهم علبة سجاير بلمنت إليه.
أرسل عم نوح نظرةً ثاقبة : يا ترى العيال دول عايزين ايه يا نوح.
اليد ممدودة بعلبة البلمنت، السيجارة تطل منها في خفر، الشك يطل من عيون عم نوح، يده تتردد في تناول السيجارة، فهو لا يدري ما يريدونه منه، وبعد تردد امتدت يده وتناول السيجارة، امتدت يد أخرى بالولاعة:
- ولعة يا عم نوح . ولم ينتظر ، أشعل الولاعة وقرب شعلتها من سيجارة العم نوح.
- متشكر يا ابني.
جلس خمستهم على الأرض ، اضطر العم نوح إلى الجلوس، كان الضباط قد غادروا مركز التدريب، ولا ضرر من الجلوس، صحيح أن الشاويش عبد الحميد يهوش كثيرا، لكنه طيب في كل الأحوال، حاول أحدهم فتح باب الحوار مع العم نوح: 
- بتشتغل هنا من زمان يا عم نوح.
- من زمان قوي ، كان عندي ييجي عشرين سنة، عرفت المدرسة دي طوبة طوبة، المدرسة دي حتة مني، من زمان قوي قامت الثورة، طلع الجيش للشوارع، معرفتش وقتها ايه يعني ثورة، كل اللي عرفته بعدها إن الملك غار في ستين داهية.
- طيب يا عم نوح . أنت بتاخدش أجازات ، بتروّحش البيت.
- الله لا يسيئك يا ابني، دنا مقطوع من شجرة، لا حرمة ولا عيّل، أنا ساكن هنا، المدرسة بيتي ، وبنات المدرسة بناتي، والمدرسين والمدرسات اخوتي وأهلي.
- تفضل علبة السجاير دي يا عم نوح.
مد يده مترددا وأخذ علبة السجاير: أيتها خدمة يا أخواننا.
- عم نوح أنت عارف إننا ممنوع نخرج بدون تصريح، واحنا معظمنا من الأرياف، والراجل ده فلسطيني عايزين نفسحه في  مصر.
- ما كانش يتعز يا ابني، من الباب ما اقدرش أخرجكم.
- والحل يا عم نوح.
- ممكن تخرجوا عن السور، من حتة بعيدة عن عيني، ولما ترجعوا تندهولي أدخلكم.
- استبينا (اتفقنا) يا عم نوح.
      ناوله أحدهم عشرة قروش دسها في جيب سترته الداخلي ممتنا، قفزوا عن السور واحدا بعد الآخر، ولما صاروا في الشارع بدءوا يفكرون إلى أين يذهبون، وأخيرا استقر رأيهم على الذهاب إلى المسرح العائم لحضور مسرحية للممثل الكوميدي أمين الهنيدي، في المسرح التقى أحد زملاء الدراسة ، كان يعمل في الخليج، وهو عائد إلى القطاع لقضاء إجازته الصيفية، كان قد أصيب بعدة طلقات أثناء العدوان الثلاثي، لكنه لم يمت، كره قطاع غزة فقرر أن يغادره إلى الخليج وألا يعود إليه إلا زائرا. قضوا سهرتهم في ضحك متواصل، خرجوا من المسرح في حوالي الساعة الثانية بعد منتصف الليل، كانت السيارات قد خفت حركتها، مشوا مسافة طويلة قبل أن تلحق بهم سيارة تقلهم إلى  حدائق شبراً. نادوا على العم نوح؛ فانفتحت بوابة المدرسة، دخلوا بحذر خشية أن يراهم أحد، ابتسم العم نوح :
- ما تخافوش يا إخواننا ، كلهم نايمين، ما فيش صريخ ابن يومين صاحي.
      أشعل أحدهم سيجارة وقدمها له ، دلفوا إلى غرف النوم دون جلبة، تجاوز الوقت الثالثة ببضع دقائق، لابد من النوم قبل أن تزعجهم صفارة الشاويش عبد الحميد في الساعة الخامسة كالعادة ، كان الرائد عاطف قد أبلغهم أنهم سيتوجهون إلى سينما قصر النيل في الساعة الرابعة من عصر اليوم التالي لمشاهدة فيلم عن الحرب النووية وكيفية التصرف في المواقف المشابهة ، طافت بذهنه أغنيات مجنحة لأم كلثوم ، سندخل سينما قصر النيل دون تذاكر، وسنشاهد المكان الذي طالما وقفت فيه سيدة الغناء العربي، كم حلم بذلك ، أن يشتري تذكرة وأن يستمع إليها ، وأن يراها عن قرب، لكنه موظف، والمرتب محدود، وتحقيق مثل هذه الرغبة دونه قيود وقيود، التصريح ، وثمن التذكرة ، وأجرة الإقامة في الفندق، ونفقات الأكل والشرب، ومصاريف الفسح، سيضيع معاش عام كامل، وهو الآن يقيم في مصر دون أية نفقات، اللهم إلا نفقات الفسح وشمة الهوا، وسيدخل سينما قصر النيل بالمجان ، وسيرى مكان وقوفها على الأقل، وسيتخيلها تعتصر منديلها وحنجرتها وأعصابها لتطرب الغلابا في كل مكان ،يجافي النوم عيونهم ، وتهجرهم مضاجعهم، آه يا سيدتي أم كلثوم، كان بكرا، لم يعرف الحب طريقه إلى قلبه ، مجرد تهويمات مع هذه الأغنية أو تلك ، كان يعشق الوطن ، ويحلم بالحرية ، الفرح الشخصي قضية مؤجلة بالنسبة إليه، لابد من تكريس كافة الجهود من أجل الخلاص وتخليص أهم عروس في العالم من سبيها، ما من سبي دام إلى الأبد، حتى السبي البابلي لم يدم ،وليته دام، كنت أرحتنا يا بخت نصر، سينما قصر النيل تنتصب أمام عينيه بدلال ، كأنها تتيه باحتضانها لحفلات كوكب الشرق، وقفت الحافلات أمام دار سينما قصر النيل، نزل المتدربون ، اصطفوا في طابور فردي، وبدءوا يدخلون إلى السينما واحدا بعد الآخر، جلسوا على المقاعد بالترتيب، الساعة تقترب من الرابعة، شاشة السينما تضيء بعد إطفاء الأنوار ، الفيلم يتحدث عن الحرب الذرية والقنابل الذرية المحدودة التي يمكن أن يطلقها الجنود في ميادين القتال على تجمعات جيش العدو ، وكيف يغادر الجندي الذي يطلق القنبلة الصغيرة المكان مستعينا بحزام يقذفه بعيدا عن تأثير الإشعاع، بعد انتهاء الفيلم ناقشهم الرائد عاطف حول القضايا الهامة في الفيلم وأجاب عن أسئلتهم، وحين عادوا إلى مركز التدريب أبلغوا أن المتدربين الفلسطينيين سيشاركون في العرض العسكري الذي يقام كل عام احتفالا بالذكرى السنوية لثورة يوليو، سأشارك في العرض إذن ،وسأظهر في التليفزيون، سأكون دليل اليمين، وسيراني الأهل ولأصدقاء والأخوة ،سيدركون أننا لم نكن نلعب، وأننا بذلنا من الجهد ما جعلهم يفكرون في إشراكنا في العرض العسكري، لو لم يكن مستوانا في التدريب مناسبا لما فكروا في ذلك، كان ذلك في الثلث الأول من شهر يوليو، كانت بينهم وبين العرض فترة أسبوعين تقريبا ، ضاعفوا جهودهم ، لكن خروجهم لم ينقطع ، كانوا يخرجون كل ليلة، مرة إلى السينما ومرات إلى المسرح، ذهبوا إلى مسرح البالون، وفي إحدى دور السينما شاهدوا فلم " ذهب مع الريح " كان فيلما طويلا ، ومع ذلك نسوا أنفسهم ، اندمجوا في الفيلم ، وبعد خروجهم من قاعة السينما فوجئوا بطول مدة العرض، كانوا شبابا يفورون صحة وعنفوانا ، السهر لم يضعف من عزيمتهم ، انتظروا يوم العرض بفارغ الصبر، همس يدور هنا وهناك ، الهمس يعلو شيئا فشيئا، لن يكون هناك عرض هذا العام ، لم يذكروا الأسباب، العشرون من يوليو سنة خمس وستين وتسعمائة وألف، الهمس يعلو الإشاعات تتحول إلى حقائق ، محاولة انقلابية فاشلة دبرها الإخوان المسلمون، قوات الأمن تعتقل العشرات من قيادات الإخوان ، وتصادر كميات كبيرة من الأسلحة،  أسلحة من مختلف الأنواع، أمريكا كانت وراء الحركة الانقلابية، كان موعد تنفيذ الانقلاب ليلة الحادي والعشرين من يوليو، لكن قوات الأمن كانت أسرع من الانقلابيين، لم تكتمل فرحته ، كان يود أن يشارك في العرض العسكري، حرمه الإخوان من المشاركة ، أيها القلب الحزين ، لا تكتمل لك فرحة ، لابد من منغصات ، وما أكثر المنغصات في هذه الحياة، الشوق إلى القطاع يعصر خلايا جسده، العودة إلى القطاع يقترب موعدها، وخان يونس تتراءى لناظريه طيف حلم لذيذ ، ما أجملك يا خان يونس ، وما أبسط الحياة فوق رمالك، لكن الحياة في يافا أجمل ، في يافا عاش طفولة مفعمة ، والده يكتنفه برعايته، وحيدا كان ، قدم له والده كل ما يمكن أن يحلم به طفل، ألبسه بدلة جديدة أثارت غضب جدته:
- هل يساوي هذا المفعوص ثمن البدلة التي اشتريتها له.
      يومها غضب والده من جدته، قاطعها مدة طويلة، تستكثر بدلة بستة جنيهات على ابنه الوحيد، كان يحلم أن يعيش له ابن ويعطيه دمه وكل عواطفه وأحاسيسه، وتأتي أمه مستنكرة شراء شيء تافه لابنه الوحيد، ألم تكن أما ؟ ألم تحبه عندما كان صغيرا أكثر من حبها لنفسها ؟ ألم تحاول أن تفتديه بروحها؟ أم أنها تكابر؟ الصحف تتحدث عن محاكمات متوقعة وعن أحكام قاسية ستصدر ضد بعض قيادات الإخوان، وبعد عودتهم من مصر إلى القطاع ، صدرت أحكام بالإعدام ضد كل من سيد قطب ومحمد قطب، شعر بالغضب وقتها ، نحب عبد الناصر، هذه حقيقة لا ننكرها، لكننا بالمقابل نحب حرية الرأي ونعشقها، لا يجوز أن يحاكم إنسان على فكر يحمله ويدافع عنه، ولا يجوز أن تصادر كتبه مهما كان الفكر الذي تطرحه، الفكر لا يمكن إعدامه ، يمكن مواجهته وتفنيده ، مقارعة الحجة بالحجة فقط هي التي يمكن أن تكشف زيف هذه الفكرة أو تلك، خنق الأفكار لن يقتلها وإنما يجعلها تنمو بطريقة مشوهة.
***
	قبل بدء العام الدراسي استقر على رأي كان مقتنعا به ، لن يصبح معلما للفتوة ، لم يتلق تدريباته ليكون معلما للفتوة ، كان له هدف آخر، وإلى أن يحين الوقت سينتظر، سيعلم أبناء بلده ، المدرسة الإعدادية تشكل حلقة مهمة من حلقات التعليم ، ومن خلال المدرسة يمكن أن يكتسب الأنصار والأعضاء للحركة، التنظيم هو الطريق الصحيح إلى التحرير، الجيوش النظامية لن تستطيع تحريرنا،  لابد من حرب تتخذ شكلا آخر، يتذكر وقت دخوله التنظيم، كان ذلك عام ستين وتسعمائة وألف، أحد الزملاء لمس لديه حبه لعبد الناصر، وذلك  الشعور القومي الذي تنبض به عروقه، زاره في البيت عدة مرات ، تحدثوا في أمور شتى ، عن الوطن والتحرير، الطريقة الأمثل لخلاص هذا الوطن، زاره مع هذا الصديق مجموعة من الأصدقاء الجدد، حوارات ونقاشات، اختلاف واتفاق، تباعد وتقارب في وجهات النظر، كانت القناعات موجودة ، الوطن بحاجة إلى شكل آخر من أشكال الكفاح بعيدا عن الجيوش النظامية وتعقيداتها، القرار السياسي والمتناقضات الدولية وموازين القوى، القوتين الأعظم، حرب العصابات والحرب الشعبية، وافق على الانخراط في التنظيم، وفي الجلسة التنظيمية الأولى ، فوجئ بالمسئول السياسي الذي كان يحمل حقيبة صغيرة في يده يخرج من حقيبته مجموعة أوراق كبيرة الحجم ، منسوخة بواسطة الكربون ، أخبره المسئول ،بعد أن عرفه على أعضاء الحلقة الذين سيعملون معه، أنه سيقرأ عليهم تعميما سياسيا، خيبة أمل تلف كيانه، كان يتوقع أن يحضر المسئول معه قطعة سلاح ليتدربوا عليها ، لم يكن يعرف أنه مجرد مرشح لعضوية الحركة ، وأن مدة الترشيح قد تمتد إلى ما يزيد عن سنة، كانوا يعدون المرشح فكريا وسياسيا، فإن أبدى كفاءة عالية أصبح عضوا رسميا في الحركة يعمل في خلية تنظيمية ويقود حلقة مبتدئة، تنبه المسئول إلى علائم عدم الرضا التي كست وجهه، وحينما أدرك السبب بدأ يناقش أهمية التربية الفكرية، وأن القضايا العظيمة تحتاج إلى مفكرين عظام للدفاع عنها، لا نستطيع خوض أية معركة دون درع واقية من الأفكار والقناعات، دور السلاح يأتي بعد التربية الفكرية.
	بعد حوالي خمس سنوات من هذه الجلسة وجد فرصته للتدرب  على السلاح بطريقة علنية ومشروعة، لا تثير الشكوك عند كائن من كان ، فالحيطة واجبة رغم وجود حكم وطني في مصر، قد نختلف مع نظام الحكم، وما حدث للشيوعيين والإخوان المسلمين ليس بعيدا عن الذاكرة .
***
	أثناء وجوده في مصر تعرف إلى خياط عن طريق زملائه المصريين، يفصل بدلات أنيقة، اختار قطعة من الصوف المصري، لونها بني محروق، بلون القهوة، لم تكلفه كثيرا ، كانت الأشياء رخيصة في  تلك الأيام، رحمك الله يا عبد الناصر، وفرت الغذاء والكساء والدواء لكل مواطن مصري، وأكثر من ذلك وفرت التعليم الجامعي مجانا لكل فلسطيني، سقا الله تلك الأيام، كان يتوجه مساء كل إلى المنطقة القريبة من دار القضاء العالي ،يشتري رغيف الحواوشي الساخن، رغيفا مملوءا بالنقانق المحمرة بعشرة قروش فقط ، كان يحب اللون البني، كانت لديه بدلة من الصوف الإنجليزي زيتية اللون، فصلها في غزة عند الخياط أبو شهلا، دله الزملاء عليه ففصل أول بدلة من ماله الخاص، لكنه كان يعتز بالبدلة من القماش المصري، البنية اللون، أصبح يلبسها في المناسبات الهامة أو العزيزة إلى قلبه، وفي زيارة لأحد أصدقائه ورفاقه في الحركة، كان يود أن يحدد موعدا لجلسة تنظيمية، لم يكن الأخ في البيت، أنبأته شقيقة ذلك الصديق بأنه غير موجود، وحين رآها تاهت منه الكلمات ، لونها خمري ، تكسوها مسحة من جمال هندي، تردد قبل أن يغادر الباب ، وحين هم بالمغادرة حضر أحد تلاميذه جريا ، سلم عليه قائلا : تفضل يا أستاذ، ثم متوجها إليها: 
- أستاذ العلوم والرياضيات، الأستاذ أحمد الفايز. 
ابتسمت ابتسامة لطيفة وقالت بدلال : تكسفش ابن أختي ، والله لتعدي .
 	شعر بالحرج ، كيف يدخل بيت صاحبه في غيابه، من غير اللائق أن يفعل ذلك، غادر المكان على غير رغبة منه، التفت وراءه عدة مرات ، كانت تشيعه بنظرات انغرست سهاما في قلبه، لم يكن يفكر في الزواج، لكن قلبه أخذ يدق بطريقة مختلفة ، ماذا جرى لهذا القلب، هل تعلق بها أم أنها نزوة سرعان ما تخبو نارها ويتلاشى تأثيرها، ثم إنها شقيقة صديقه وعضو الحركة ،فهل يجوز أن يقيم علاقة معها، هل يريد أن يتزوجها أم أنه يريد أن يلهو بها، أم أنها هي التي تريد أن تلهو به، لم ينم تلك الليلة، تلخبط كيانه، صورتها لا تفارقه، احتضن المخدّة ثم أبعدها ، تقلب ذات اليمين وذات الشمال، يفر النوم من العيون، القلب يدق، سيتأخر عن المدرسة إذا بقي مستيقظا هكذا، لابد أن ينام، وكعادته التي اكتسبها أثناء إقامته في مصر ، جاءه النوم متأخرا، طيفها زاره في المنام، استيقظ متكاسلا متباطئا على غير العادة، توجه إلى المدرسة متثاقلا، وفي حصة الرياضيات، ناوله ابن أختها كتابا داخل مغلف، همس : هدي القصة من خالتي، فتح المغلف بعد انتهاء الحصة، وجد بداخل الكتاب وردة حمراء ورسالة مقتضبة: لم أنم الليلة الماضية يا ريت الزيارة تتكرر. نسمة.
	كان لا بد للزيارة أن تتكرر، فهو مكلف بالاتصال بشقيقها ، كان عضوا جديدا في الحركة، ولا بد من ضمه إلى حلقة تنظيمية ليمر بفترة الاختبار التي يجب أن يمر فيها كل عضو جديد، توجه إلى بيت صديقه في اليوم التالي، وجده في انتظاره، فاتحه في أمر التنظيم ، أوضح له أنه مكلف بالاتصال به، حدد معه موعد الجلسة التنظيمية، اتفقا على المكان وطريقة الوصول إليه، أصبح لديه الآن من الأسباب ما يبرر زيارته  لهم، السؤال عن أخيها، وإذا لم يجده دخل بمباركة أمها بحجة انتظاره، كانت الأم تتعمد الخروج من الغرفة أكثر من مرة، كانت أكثر جرأة منه، كشفت له عن حبها له وتعلقها به : 
- كنت وسيما بالبدلة البنية، إله جمال كنت، هل قرأت عن الآلهة الإغريقية ؟ 
سرح : وتقرئين أيضا، تمارسين الثقافة على غير عادة بنات حواء؟ ظننتك نموذجا للجمال الطبيعي. قالت له : 
- هل أنت معي؟ 
- أوه ، نعم . معك بكل تأكيد.
- سألتك إن كنت قرأت عن آلهة الإغريق؟ 
- نعم .أحببتك ، قرأت عن آلهة الإغريق، تقرئين الكتب؟ أي نوع من الكتب تقرئين ؟ أنا أقرأ الكتب أيضا، أجابته: أقرأ القصص العاطفية، هل لديك قصص؟ وما نوع الكتب التي تقرؤها؟
- أقرأ في شتى المجالات، في السياسة والأدب والاقتصاد. هل يمكن أن تعيرني بعض القصص؟ 
- حبا وكرامة.
	اتفقا على أن يزودها بالكتب باستمرار.. توطدت العلاقة بينه وبينها ، كل يوم يمر يقربه منها ، يزداد تعلقه بها ، نسي نفسه، ونسي أن ابنة عمه ، ومنذ ولادتها سميت له ، سيزوجونها له عندما تكبر، ولكن أمه تعجلت الأمور، وكذلك والده ، كل يريد أن يزوجه على مزاجه، كان والده يتقدم له بعرض جديد كل يوم ، عروس جديدة جاهزة تحت الطلب، لا أريد أن أتزوج يا عالم ، هل شكوت لكم ؟ أريد أن أعيش أعزب، اتركوني وشأني، ولكنا نريد أن نفرح بك قبل أن نموت نريد أن نرى أبناءك ونحن أحياء، تستطيع أن تختار من تشاء من بنات عمك ، بالنسبة للمهر لا تحمل هما، لن يثقلوا عليك، ابن العم بينزل بنت العم عن الفرس، لا يدركون أن الدنيا تغيرت، وأنه لا توجد قوة تجبر الإنسان على اختيار شريك حياته رغما عنه،أي ابن عم ؟ وأي فرس ؟ إذا كان القلب قد اختار، فلا مجال لكسر ذلك الاختيار، لا أريد الزواج . لا أريد الزواج ، عرضوا عليه أكثر من واحدة من بنات عمه فرفض، بدءوا يعرضون عليه أخريات من بنات الجيران، هذه تعمل معلمة ووالدها رجل طيب ، صديقي. قال والده، ابتسم ، يظن أنني سأتزوج من صديقه، ثم إلى والده : 
- لا أريد الزواج من معلمة، وإذا فكرت في الزواج فلن أتزوج من معلمة، سأتزوج امرأةً عادية، مثقفة نعم، تجلس في البيت، نعم . وتربي الأولاد، المرأة لها دور هام في بناء المجتمع، تبني الأطفال اللبنة الأساسية في أي مجتمع، ولكني لن أتزوج، طفت إلى سطح الذاكرة تلك القصص التي كان يسمعها من الكبار عند الفوال أثناء شرائه لصحن الفول كل صباح ، أبو إبراهيم وضعت له زوجته السقية في الشاي ، شرب المسكين دون أن يشعر، بدأ يذوي شيئا فشيئا حتى مات ، وفلان عملت له زوجته عملا عند الشيخ فدار كالمجنون في الشوارع، وفلانة ضبطها زوجها مع عشيقها وهي عارية، لبست ملابسها بسرعة وصاحت بأعلى صوتها: الحقوني .. حرامي .. حرامي ، قفز العشيق عن الجدار المنخفض واختفى في أزقة المخيم، رآه بعض الجيران الذين استيقظوا وهو يفر بالملابس الداخلية ، همس بعضهم : أي نوع من اللصوص هذا ؟ ينزل ليسرق وهو شبه عار، قال بعض المغفلين: ربما فعل ذلك حتى يستطيع الإفلات لو أمسك به أحد، ولكن العالمين ببواطن الأمور التزموا الصمت وإن كان بعضهم قد أفلتت منه بعض الكلمات عن غير قصد : قال حرامي قال ، عجايب يا زمن، في طفولته رأى في المرأة ملاكا طاهرا، تحيطها هالة من القدسية ، كان ينظر إلى المرأة بخشوع ، كأنه يقف أمام إلهة من آلهة الإغريق، كان يحب أن يتأمل المرأة عن قرب، يتعبد في محاريب ذلك الجسد الرائع، سبحان من أبدع المرأة على هذه الصورة الرائعة، لكن أحاديث الكبار التي كانوا يقذفون بها على مسامعه وهو يقف على أعتاب مرحلة المراهقة شوهت تلك الصورة الجميلة وحطمت هالة القدسية من حولها ، بدأ يكره المرأة ،تحولت إلى شيطان في نظره، فقرر عدم الارتباط بأية امرأة ، خصوصا بعد أن تناقلت الألسن خبرا حول قيام أحد الأشخاص بقتل زوجته وذبح ابنيه لأنه يشك في صحة أبوته لهما ، يا لطيف! هل يصل جنون الغيرة بالإنسان إلى هذا الحد ؟ أن يقتل قبل أن يتأكد من صحة شكوكه؟ لابد أنه فقد عقله، وإلا لما أقدم على مثل هذه الفعلة الشنيعة، يقطع رأسيهما، وبهدوء يحمل الرأسين ويتجه إلى مركز الشرطة ليسلم نفسه، كانت عيون الطفلين مفتوحة تطل منها براءة غريبة، ورعب بشع، ظن المسكين أنه بعمله هذا قد غسل العار الذي لحق به، يغار الإنسان على زوجته فيثور ويقتل، ويتناسى حرمة الوطن المنتهكة والتي تنتهك كل يوم، حين بدأت غرائزه تتفتح لم يسمع عن المرأة ما يسر ،فليبتعد عن طريقها ، فلان استفزته زوجته، قذفها بالقادوم فأصاب منها مقتلا، كيف يخفي الرجل جريمته؟ سكب فوقها صفيحة الكاز وكوّم فوقها ملابسها وأشعل فيها النار، ثم أبلغ الشرطة أن حريقا شب في البيت راحت زوجته ضحية له، كادت الشرطة أن تصدق الرواية لولا أن الطبيب الشرعي اكتشف أن الوفاة حدثت قبل اشتعال النار في جسد المرأة، كما اكتشف وجود كسر في الجمجمة وتهتك في خلايا المخ، دخل الرجل السجن وتشرد الأولاد، ساهمت هذه الأحاديث والحوادث في ترسيخ قناعاته بأن الزواج شر يجب أن يتفاداه الإنسان العاقل، وليشغل الإنسان نفسه بأشياء أكثر جدوى، كرس معظم وقته من أجل الحركة واكتساب أعضاء جدد ، ازداد عدد أعضاء الحركة بشكل لافت للنظر، تم ترفيعه بسرعة إلى مرتبة قيادية أعلى، أصبح عضوا في قيادة المنطقة ، تطورت أفكاره وتوسعت مداركه ، كان يقرأ الكتب السياسية في البداية ويقوم بتلخيصها ليناقشها الأخوة في الحركة، وكلما قرأ أكثر اكتشف ضبابية وعمومية أفكار الحركات القومية، وحدة نعم ، تحرر .ألف نعم ، وخيرا فعلوا حين شطبوا شعار الثأر ورفعوا بدلا منه شعار استرداد فلسطين ، هذا الشعار يخلو من رائحة العنصرية والرجعية، أما الاشتراكية، فهذه ثالثة الأثافي، تارة يقولون الاشتراكية العربية، وأخرى يقولون الاشتراكية الإسلامية، وثالثة يقولون الاشتراكية الأفريقية، والأنكى من ذلك كله أن بعض الأدبيات الحزبية قد عرفت كلا من الاشتراكية والقومية على أنهما حب، بدأ يشعر بتفاهة هذه الأفكار، وكلما تعمق في قراءاته أكثر، كلما اكتشف أن ثمة اشتراكية واحدة فقط ، هي الاشتراكية العلمية، بدأ يناقش مسئوله التنظيمي في هذه القضايا، ولما عجز هذا المسئول عن تقديم تفسير شاف له أبلغه أنه سيحضر له مسئولا من مرتبة تنظيمية أعلى، وبالفعل حضر المسئول ، دار حوار هادئ وبناء في المرتبة القيادية، استمر الحوار من الساعة الخامسة مساء حتى الساعة الثانية عشرة ليلا، لم يكن يعلم أن حوارات أخرى مشابهة كانت تدور في مناطق عمل الحركة المختلفة وخصوصا في لبنان، كلفه المسئول بقراءة الكتب عن الاشتراكية العلمية وعمل ملخصات ودراسات حولها، وعده بأن يحضر له كتاب رأس المال من بيروت، وقد وصل الجزء الأول من الكتاب بعد أقل من أسبوع، كما قدموا له كتاب لينين، الاستعمار أعلى مراحل الرأسمالية، أخذ يعد الدراسات بشغف ، شعر أن له دورا هاما ، إنه يقوم بتوجيه دفة فكر الحركة، لم يفاجأ حين تبنت قيادة الحركة الاشتراكية العلمية، كما لم يفاجأ بالتغيير الذي طرأ على قيادة الحركة ، فالأفكار الجديدة تحتاج إلى قيادات جديدة، بقي عليه أن يدفع باتجاه تبني فكرة الكفاح المسلح، دءوباً كان ، لا يمل الدفاع عن قضية يؤمن بها ، وحين حضر الدكتور إلى خان يونس، التقى الكوادر والعناصر الحركية، تشعب الحوار ، طلب منهم الدكتور أن يكون كل منهم جهاز ترانزستور يبث أفكار الحركة، ابتسم ابتسامة واسعة ، يريدنا حضرة الدكتور أن نتحول إلى ببغاوات، نردد الكلمات دون أن نفهمها، هل يمكن للترانزستور أن يقنع السامعين وأن يحاورهم، وعندما فتح باب النقاش رفع يده طالبا الإذن بالكلام، أوضح للدكتور أنه يرفض أن يتحول إلى جهاز ترانزستور يردد الأفكار كالببغاء، يجب أن يقتنع بالأفكار، أن يهضمها، حتى يستطيع أن يقنع بها غيره، ثم بدأ في عرض أفكاره عن العمل المسلح في مختلف مناطق الوطن العربي، كان يؤمن أنه لا بد من إسقاط أنظمة الحكم الرجعية في المنطقة العربية، وأن الوحدة العربية لن تتم بموافقة الحكام العرب، لابد من تحقيق الوحدة العربية بالقوة، اكتفى الدكتور وقتها بأن قال له : أنت واحد أزعر. لم يكن يعلم أن الدكتور سيتحول بعد أقل من ثلاثة أعوام إلى أكبر خاطف للطائرات في العالم ، وقتها لم ترق له فكرة خطف الطائرات ، رأى فيها خطرا يتهدد القضية الوطنية والثورة الفلسطينية، كم يتغير البشر ، وكم تتبدل الأفكار؟!



















- 3 ـ




	لا يدري كيف بدأت محطات الإذاعة تدق طبول الحرب، بوادر خلاف بين مصر والأردن ، الأردن يشكك في وطنية عبد الناصر ويتهمه بالاختباء وراء قوات الطوارئ الدولية ، بينما يقف الأردن، أطول خط دفاعي عربي، مكشوفا في مواجهة إسرائيل، مصر تغلق مضائق تيران ، عبد الناصر يأمر قوات الطوارئ الدولية بمغادرة سيناء والتجمع في قطاع غزة، القوات المصرية تعبر قناة السويس وتتخذ مواقع قتالية في سيناء، إعلان حالة الطوارئ، إلغاء إجازات الضباط والجنود، إسرائيل تهدد مصر، وعبد الناصر يتحدى إسرائيل ومن هم وراء إسرائيل، الأغاني الحماسية تملأ الأجواء، أم كلثوم معكم في المعركة ، عبد الحليم معكم في المعركة، حنحارب ..حنحارب ، مش حنسلم .. مش حنسلم، أطياف أحلام تراوده .. هل تقيم أم كلثوم أولى حفلاتها بعد النصر في تل أبيب، أن ندخل تل  أبيب .. ليس ذلك على الله ببعيد، لكن النصر له ثمن، ولا بد من اليقظة والحذر، عدونا غادر ولئيم، وراءه كل أعداء العرب.. الحذر الحذر، لكنهم قديما قالوا: لا ينفع حذر من قدر، ما بيقع إلا الصاحي! الإشاعات تتردد هنا وهناك ، المصريون منعوا كتيبة دبابات ت 32 فلسطينية من العبور إلى قطاع غزة، بل إنهم استبدلوها بدبابات قديمة من طراز شيرمان البريطانية التي شاركت في الحرب العالمية الثانية، كان قد تحفظ على عمل أحد أعضاء التنظيم مع المخابرات المصرية، أوهم هذا العضو، ويدعى إبراهيم أبو إصبع ، مسئوله التنظيمي أنه سيكون عينا للحركة داخل المخابرات المصرية، وافقه المسئول ورفع الأمر للمرتبة القيادية، وافق جميع أعضاء الهيئة القيادية على ذلك باستثنائه هو ، ذكرهم بتجربته في رفح ، وكيف أن المباحث العامة قد دست على الحركة أحد طلاب المرحلة الثانوية، شك فيه من الجلسة الأولى ، نقل شكوكه إلى مسئوله المباشر ، اتهمه المسئول بالتقاعس وعدم الرغبة في العمل ، استمر الاتصال بينه وبين مجموعة الطلاب على مضض، لكنه كان حذرا، وذات يوم جاءته رسالة مستعجلة تطلب من أن يلتقي بهذا المسئول في منطقة دير البلح بعيدا عن أعين الرقباء، أبلغه المسئول صدق ما ذهب إليه من شك في ذلك الشاب، طالب الثانوية العامة، وكيف أن أحد الأخوة اكتشف ذك بالصدفة، كان في زيارة لصديقه الضابط المسئول عن مكتب مباحث رفح، خرج الضابط ليطلب مشروبا لضيفه، دفع حب الاستطلاع الضيف إلى قراءة التقرير الموجود في الدرج المفتوح ، وجد تقريرا مكتوبا من ذلك الشاب طالب الثانوية العامة يتحدث فيه عن اجتماعه مع أحمد الفايز وما دار في هذا الاجتماع، ابتعد عن درج المكتب، لم يدر إن كانت الصدفة وحدها هي التي جعلت الضابط يترك الدرج مفتوحا، أم أن الضابط تعمد ذلك ، وتعمد أن تطول غيبته بحيث يتمكن صديقه من قراءة التقرير ليحذر رفاقه في الحركة، في دير البلح طلبوا منه أن يقطع علاقته بتلك المجموعة فورا، رفض ذلك، أقنعهم بأنه لو فعل ذلك دون تمهيد فإنه سيعطي انطباعا عند المباحث العامة أنهم يمارسون أعمالا يخافون منها ، كما أقنعهم بقوله: ما دمنا قد تورطنا في علاقة مع ذلك الشاب ، فلماذا لا نسرب المعلومات التي تخدم التنظيم وتعطيهم انطباعا بأننا نسير على الطريق السليم ، أو أننا مجرد مجموعة عفوية يحركها الحماس ولا تشكل تنظيما حقيقيا ، فإذا تكون لديهم هذا الانطباع فإن الولد سيتركنا من جانبه ،لأنه لن يجد المعلومات التي يمكن أن يقدمها إلى ضابط المباحث.
       في هذه الأثناء كان عضو الحركة الذي طلب السماح له بالاتصال بالمخابرات المصرية ، قد اتصل فعلا وبموافقة الحركة، وخلال أقل من شهر، طلب ذلك العضو من الحركة الموافقة على سفره إلى العريش، كان قد حصل على موافقة مديرية الصحة، حيث يعمل ممرضا، وبالفعل ،سافر إلى العيش وقابل ضابط الارتباط بين المخابرات المصرية وفرع المخابرات في قطاع غزة، أقلقه الأمر وتأكدت شكوكه ، الرجل يعمل مع المخابرات المصرية منذ مدة طويلة، ربما منذ أن كان في اليمن، غادر الرجل الأردن إلى اليمن ، ثم أصبح لاجئا سياسيا في مصر ، وحين جاء إلى قطاع غزة قدم نفسه على أنه عضو في الحركة في إقليم الأردن، تم تنسيبه إلى إحدى المنظمات الحزبية، أبدى شكوكه مرة ثانية ، وعندما لم يقتنعوا بوجهة نظره سجل تحفظاته، طلب منهم تجميد عضويته، جوبه بالرفض، على الأقلية أن تخضع لرأي الأغلبية ،اقترح عليهم أن يسربوا للرجل أن أحمد الفايز ترك الحركة ، وأن يحذروه من الاتصال به، أصبحت اللقاءات بينه وبين الرجل لقاءات عادية، يتحدثان في كل شيء إلا السياسة، فقد أصر على موقفه، وأكد للرجل أن لا علاقة له بالحركة. وفي مكتب منظمة التحرير في معسكر خان يونس كانت لهم لقاءات أسبوعية لتدارس الأمور والمستجدات على الساحة، كان يحضر معه إلى مكتب المنظمة جريدة الحرية وملحقها الخاص بإقليم فلسطين، كان عدد أعضاء المكتب سبعة أعضاء ، فازوا بالتزكية ، لم يكن هناك مرشحون، كافة التنظيمات في حالة تخوف، كانت الحركة تعيش شهر عسل مع الحكومة المصرية، ومع ذلك لم تسلم من عيون أجهزة الأمن وتحرياتهم، كان للحركة أربعة أعضاء، والخامس صديق للحركة ، أما الاثنان الباقيان فقد كانا من موظفي الوكالة ويعملان مخبرين لجهاز المباحث العامة، أحدهما يحمل مسدسه علنا، بينما يتورع الثاني عن ذلك ، كان أكثر حرصا من صاحبه، لم تكن العلاقات بينهما جيدة ، وكان كل منهما راغبا في استمالة أحمد الفايز إلى جانبه، شاوره كل منهما فيمن يمكن أن يكون مقررا للجنة المعسكر، أبدى عدم اهتمام بالموضوع ، انتظر أن يكشف كل منهما عن نواياه الحقيقية، أنا راغب في ترشيح نفسي لمنصب المقرر ،هل يمكن أن أعتمد عليك أنت وأصدقائك، ابتسم ابتسامة مشوبة بالسخرية، لم يلحظها الرجل، حاول أن يؤكد له عدم اكتراثه بالموضوع :
- لم أفكر في هذا الأمر، على كل حال أنت أفضل من غيرك، اعتبرني في جانبك.
- ولكني أريد دعم أصدقائك ، فهم لا يخالفون لك رأيا.
- تكرم عينك.
- أرجوك لا تخبر أحدا بما دار بيننا من حديث.
- في بير. باطل وأنا أخوك.
      ظهرت علامات الارتياح على وجه الرجل، مد يده مصافحا وغادر المكان، وبعد فترة تقل عن ربع الساعة بقليل دخل الرجل الآخر، كانوا يسمونه أبو دعدورة، لورم كان يوجد خلف أذنه اليمنى، مسدسه يتدلى فوق فخذه الأيسر، ألقى التحية ، صافحه بحرارة ، عيونه تشي بكلام مكتوم، يبدو أنه كان يجلس في مكان قريب يتيح له مراقبة المكتب، كأنه تأخر في الدخول ليعطي انطباعا أن مجيئه كان صدفة مجردة، طلب من موظف المكتب أن يعد الشاي لهما، وأثناء إعداد الموظف للشاي، سأله الرجل هامسا:
- هل ترغب في ترشيح نفسك لتكون مقرر لجنة المعسكر؟
تظاهر بعدم المبالاة: أبو العجايز كان عندي قبل ربع ساعة.
- والمكتب ما رأيك فيه؟
- أي مكتب؟
- مكتب المعسكر، من ترشح لمنصب المقرر؟ 
- بدك الدوغري وإلا ابن عمه؟!
- أنا من عيلة الدوغري !
- يا سلام على الدوغرى، أنت بتعرف نعمان عاشور؟
نظر الرجل إليه في غباء واضح : من عواشير البلد وإلا المعسكر؟
- هدا اسم على اسم ما علينا! المهم يا صاحبي والله ما أنا لاقي أنسب منك لهيك شغلة.
- ابتسم الرجل ابتسامة عريضة، ابتلع الطعم دون أن يدري:
-  يعني لو رشحت حالي بتدعمني أنت وجماعتك ؟
- ولو يا رجال ، إحنا أولاد صف واحد وجيل واحد ، بنفهم على بعض ، وإلا بتفكر  إنه أبو العجايز أقرب لي منك ، صحيح هو أستاذي وأستاذك ، لكن يا عمي أنت في نظري أفضل ،مالنا ومال الحكي عاد!
      بدأت الحرب الكلامية بين الاثنين، الدعاية والدعاية المضادة، بقية الأعضاء يراقبون الموقف ، بل إن منهم من قام بتأجيج الصراع بين الاثنين، ومنهم من اكتفى بالقول: لحم كلاب في ملوخية، اضرب عرص بعرص حتى ما يظل ولا عرص ، وقبل إغلاق باب الترشيح بيوم واحد، أبدى أحمد الفايز رغبته في ترشيح نفسه ، صعق الاثنان، صاح كل منهما: 
- ألم نتفق على أنك لن ترشح نفسك لمنصب المقرر ؟
- لم أعد بذلك.
- ولكنك وعدت أن تؤيدني .
 	نظر كل منهما إلى الآخر، وقد اكتشفا فجأة أنهما خدعا معا، وأن أحمد الفايز ضللهما ، وأوقع بينهما، لكن الوقت فات ولا مجال لتدارك الأمور، فقد أبلغ كل منهما مسئوله في أجهزة الأمن أن الأمور مضمونة  بالنسبة له، والآن يكتشفان معا مدى سذاجتهما ، قال أحمد الفايز: 
 - معلش .. خيرها في غيرها يا إخواننا، صحيح أنه ما عنديش رغبة في ها الموضوع ، لكن أصحابي طلبوا مني أرشح نفسي، والراجل يغير ويبدل.
      بدأ أبو دعدورة يفتعل المشاكل، يحاول الاحتكاك بأحمد الفايز ،  لكن أحمد الفايز فوت عليه أكثر من فرصة، وفي أحد الأيام رأى أبو دعدورة صحيفة الحرية وملحقها " فلسطيننا" على طاولة المكتب ، استشاط غضبا:
- هدي مجلة حزبية ، ممنوع وجودها داخل مكتب المنظمة.
 ضحك أحمد الفايز: ستدخل الحرية المكتب وأعلى ما في خيلك اركبه.
هدده أبو دعدورة بأنه سيطلق النار عليه، استخف به أحمد الفايز ، رنا إليه الشباب بعيونهم، تكلمت العيون: 
- هل نضربه؟ 
أشار أحمد الفايز بعينيه أن لا، ثم موجها كلامه إلى أبو دعدورة: الاحترام للمكان الذي تجلس فيه، عندما تخرج أرني مراجلك يا شاطر.
- ماذا ستفعل عندما أخرج ؟
- لاشيء. فقط سأدخل مسدسك في مؤخرتك، عندها ستطلق شيئا آخر غير الرصاص بالتأكيد.
أدرك أبو دعدورة خطأه ، فليس من مصلحته أن يعلم جهاز الأمن الذي يعمل مخبراً لصالحه أنه هدد إنسانا بمسدسه الذي منحه إياه هذا الجهاز، اعتذر وغادر المكان.
*** 
	شعر أبو العجايز بشدة الطعنة التي أصابته، اكتشف أنه مجرد أذن ، يتلقى باستمرار، ليس له رأي ، ينفذ ما يطلب منه ، لم يكن يعرف ألف باء السياسة ، وإن كانوا قد زجوا به في معتركها ليتسقط الأخبار، وينقلها إلى مسئوله الأمني مقابل ثلاثة جنيهات شهريا، شعر بحقارته وتفاهته، لكنه قرر عدم السكوت، توجه إلى بعض المسئولين في الحركة، تباكى على نفسه ، وكيف أنه تلقى صفعة على وجهه ، فقد خدعه تلميذه، وهدد بالانسحاب من اللجنة المحلية، كما هدد أبو دعدورة بفتح الباب أمام تدخل الحكومة إذا أصروا على أن يكون أحمد الفايز مقررا للجنة المخيم، جرت المشاورات بين قيادة الحركة وقيادة المنطقة واستقر الرأي على أن يتولى الدكتور منصب المقرر وتفويت الفرصة على "أبو العجايز" ، طابت نفس " أبو العجايز " لكنه لم يهدأ، فقد أوعزوا إليه أن يحاول التأثير علي صديق الحركة واستمالته إلى جانبه، وإذا لم ينفع الترغيب فلا بأس من اللجوء إلى الترهيب، فقد كانوا يعرفون أن مقرر اللجنة المحلية سيصبح تلقائيا عضوا في مكتب المنطقة، وبالتالي سيشغر منصب المقرر، وإذا ما تساوت الأصوات يمكن اللجوء إلى القرعة ، وساعتها فرج، وقد حدث، انحاز الشيخ شحدة إلى المخبرين اللذين تناسيا خلافاتهما، وعند الاقتراع جاءت النتيجة ثلاثة مقابل ثلاثة، تم الاتفاق على إجراء القرعة، فكانت النتيجة لصالح " أبو العجايز " ، أصبح مقررا للجنة المعسكر، ولم يكتشف أحمد الفايز حتى الآن أن ورقتي القرعة كانتا متشابهتين، لم يكن يصدق أن أحدا يمكن أن يلجأ إلى التزوير في  مثل هذا الموضوع، كان عضو الحركة الذي وافقت الحركة على انضمامه إلى جهاز المخابرات المصرية هو الذي أجرى القرعة، لكن أحمد الفايز كان يدرك أن النضال غير مرتبط بهذا الموقع أو ذاك ، تابع نشاطاته بصورة طبيعية وكأن شيئا لم يحدث، فالزبد يذهب جفاء ، ولا يبقى في الأرض إلا ما ينفع الناس، وهو منسجم مع قناعاته، لا يتخلى عنها مهما كانت الظروف.
	بدأت نوايا إبراهيم أبو إصبع تتضح، رائحة فضيحة بدأت تنتشر، أوهم زميله خليل النعسان أن له صديقا في مكتب المخابرات الموجود في عمارة " أبو رحمة " في شارع عمر المختار  في غزة يمكنه أن يتدخل لدى الوكالة، في قسم التعليم بالذات ، من أجل ترقية زوجته ، كانت الزوجة تحلم أن تصبح ناظرة مدرسة مهما كان الثمن، كان الزوج مغلوبا على أمره، لم يستطع الرفض حين طلب منه أبو إصبع أن يأخذ زوجته في زيارة للنقيب أحمد في عمارة " أبو رحمة"، تكررت الزيارات ، والنقيب يمنيها الأماني العذاب، وأمام رغباتها الجامحة لم تستطع الصمود، استجابت لرغبات النقيب أحمد، خرج أبو إصبع بحجة شراء بعض الأشياء، تركهما وحدهما ، تعرت أمام النقيب ، رأى مفاتن الجسد المتعطش، لم يكن خليل النعسان الفارس الذي يستطيع كبح جماح هذا الجسد الفوار، تحركت في دلال، جن جنون النقيب: سأجعل منك مفتشة وليس مديرة فقط، هذا الجسد الرائع يستحق أكثر من ناظرة مدرسة.
 	طوقته بذراعيها ، همس الرجل : يا دي النعيم اللي أنا فيه. بدأ يقبل الجسد البض ويداعب حلمات ثدييها، بدأ جسدها يستسلم تدريجيا، دفعته بلطف : وإن أجا أبو إصبع، ولكنه لم يسمع تحذيرها المستسلم، نال منها ما أراد، كانت تأمل أن تنال الترقية بسرعة ، ظل النقيب يمنيها ، وهي تزداد إيغالا في الاستسلام له، كان إبراهيم أبو إصبع يعرف كل ما يجري، وقد ألمح لها أنه يعرف كل شيء، وأنه يمكن أن يبلغ زوجها، أدركت ما يرمي إليه، استمرأت الخطيئة ، ولكنها أرادت أن تتصنع البراءة: النقيب أحمد مثل أخوي!
- يعني أنا اللي طلعت غريب .
- ما غريب إلا الشيطان، أنت زي أخوي كمان.
- يا ستي هانت، النتيجة ممكن تظهر خلال أسبوع على الأكثر، يعني بدي الحلوان.
- أنت تؤمر!
      اتفقا على أن يزورها في البيت أثناء غياب الزوج في عمله، أصبحت الخطيئة طريقا سهلة بالنسبة لها، تكررت زيارات إبراهيم أبو إصبع لها في بيتها إلى درجة أنه أصبح يزورها زيارات يومية، أثناء وجود زوجها وأثناء غيابه، بدأت الأقاويل تتناثر هنا وهناك ، علم أحمد الفايز بما يدور من همس، طلب من المسئول التنظيمي أن ينبه على إبراهيم أبو إصبع بعدم زيارة خليل النعسان في منزله وقطع كل علاقة له معه، احتج أبو إصبع وطلب توضيح أسباب هذا القرار، كان وقحا ، يدرك السبب الحقيقي للقرار ولكنه يتظاهر بالبراءة، طمع بعض العزاب من الشباب بزوجة النعسان فحاموا حول بيتها كما يحوم الذباب حول قطعة حلوى سقطت من فم طفل.




















- 4 ـ




	توطدت علاقة أحمد الفايز مع نسمة، تعلقت به وتعلق بها، لم يرد اللهو بها ، لكن وضعه المالي لن يسمح له بالتقدم لخطبتها، صارحها بذلك، نقلت ما قاله لها حول وضعه المالي إلى أمها، استقبلته أمها بابتسامة عريضة ، حاولت إفهامه أن الفقر لا يعيب الرجل ، وأن الإنسان كالشجرة التي تتجرد من الأوراق في أحد فصول السنة ، ولكنها بالمقابل تكتسي بالأوراق والثمار في فصل آخر ، شجعته على التقدم لخطبة ابنتها، وألا يقلق بالنسبة للمهر، فهي ستقدم له ما يدفعه أمام الناس، لم تتقبل نفسه طعم هذه الإهانة، تذكر المثل الشعبي الذي ظلت أمه تردده : اللي بيتزوج بالدين بطلعوا أولاده بالفايظ. وهو قد وقع في شرك الحب فاهتزت قناعاته التي ترسخت في ذهنه ضد المرأة، الزواج شر لابد منه، هكذا بدأ يعزي نفسه، انساق وراء رغباته، شيء ما يتحرك في داخله، شيء يدفعه إلى قبول عرض أمها، لكن الواجب يفرض عليه أن يوفر بعض المصاريف، فكر في الاقتراض من صندوق التأمين والمعاشات، كما قرر الاستدانة من البنك، هذا القرض المزدوج إضافة إلى مبلغ ضئيل كان قد وفره يعززان موقفه أمام حماة المستقبل ، زارته نسمة في بيته بحجة أنها تود التعرف إلى أمه، تكررت زياراتها، دعت أمه إلى زيارة أهلها، وتعمدت زيارته أثناء غياب أمه، شعر بالحرج ، ماذا لو زاره أحد الأصدقاء أو الأخوة ووجدها عنده، سيظنون به الظنون وأنه يمارس نفس الأشياء التي يستنكرها من غيره ؟
-  تستطيع أن تقول لهم إنني خطيبتك ، قالت له بعد  أن صارحها بمخاوفه. 
أجابها: ولكني لم أعلن خطبتي بعد، وأنا أحتاج إلى دعم أصدقائي، لن أتخلى عنهم ولا أتصور أن يتخلوا عني، وعندما صارح أصدقاءه برغبته في خطبتها ثارت ثائرتهم، بعضهم لام عليه واتهمه بالتخلي عن ابنة عمه، وآخرون اتهموه بالكذب بسبب مواقفه السابقة من الزواج، بينما قال فريق ثالث: من طين بلادك ليّس على اخدادك، هددوه بوقف المساعدات التي كانوا ينوون تقديمها إليه إذا لم يتزوج من ابنة عمه، استفزته أقوالهم، رغبة في التحدي نبتت لديه، سأكمل المشوار ولو تخلى الجميع ، لقد اخترت وسأدفع ثمن اختياري.
 سأل أصدقاءه : ألا تريدون الذهاب في السوقة ؟
 اشترطوا أن يذهب عمه معهم ، وافق على ذلك ، فهو يحب عمه، وإن كان قد خذله كما يقولون، فإن عمه لم يبد حماسا عندما توجه والده إليه ليطلب يد ابنته، توجه إلى عمه وطلب إليه أن يتوجه مع بعض الأخوة لطلب يد نسمة بنت الحاج محمد أبو الهوا، تحركت السوقة سيراً على الأقدام، كانت السيارات قليلة، والوقت بعد صلاة العشاء، أقارب الحاج ينتظرون السوقة ، وبعد شرب القهوة بدأ عمه الحديث في الموضوع: 
- يا جماعة إحنا طالبين القرب منكم، قال عمه. 
رحب الحاج بذلك، كانت لديه فكرة واضحة عن الموضوع، أردف عمه: 
- إحنا جمال وانتو حملونا!
قال والد نسمة: مهر ابنتي ألفي جنيه، ألف مقبوضة ، وخمسمية متأخر وخمسمية عفش بيت.
بهت أحمد الفايز ، لم يتوقع ذلك من والدها، من أين يأتي بهذا المبلغ، كل ما استطاع تدبيره من مال لا يصل إلى مائتي جنيه ، فهل سيظل مديناً إلى الأبد ، أم يظل أسير مشيئة حماته إن هي أكملت له ما نقص علي من مال، تصبب العرق من مسام جسده، عمه ينظر إلي من تحت لتحت ، كان قد همس في أذنه وهم في طريقهم إلى بيت الحاج محمد أبو الهوا : إذا تشددوا في طلباتهم بنتي موجودة. لم يرد لحظتها ، الآن يا عمي! لقد تأخرت، ولا يمكن أن أتراجع الآن، التراجع يحتاج إلى مبرر، كان يود أن ينسحب، كاد يقول لهم : ليس هذا هو ما اتفقنا عليه، قطع أبو مصطفى صديق أحمد الفايز حبل تفكيره حين قال: 
- يا جماعة هذا نسب مش كشف حسب، واحنا طمعانين بكرمكم، خلينا نحكي في المهر المعجل، قديش بدكم ترفعوا منه لله والنبي؟
- حلت البركة، متين جنيه مرفوعات لله والنبي.
- وجمال عبد الناصر ، قديش بدكم ترفعوا له.
- كمان متين جنيه لعيون جمال عبد الناصر!
- يا خسارة يا حاج ، جمال عبد الناصر متين جنيه ، والله والنبي متين جنيه! قال عمه.
شعر الرجل بالحرج : لله والنبي تلاتميت جنيه!
- ولعبد الحكيم عامر؟ قال أحدهم.
- خمسين جنيه.
- وها الوجوه الطيبة؟
- خمسين جنيه.
وصل المهر المعجل إلى أربعمائة جنيه، قال الحاج محمد أبو الهوى : وتكرموا يا ها الربع، الابن ابننا والبنت بنتنا، المهر المؤجل تلاتميت جنيه وعفش البيت زيهم.
رفع أبو مصطفى كلتا يديه وقال : الفاتحة.
      قرأ الجميع الفاتحة، انطلقت زغرودة مدوية من فم أم نسمة، بينما قدمت الحلويات ، تم الاتفاق بعد ذلك على أن تستكمل إجراءات الخطبة بين الطرفين، غادر الجميع منزل والد العروس ، كانوا يتحدثون بينما التزم أحمد الفايز جانب الصمت ، كان يفكر في كيفية تدبير المهر المعجل ، وفي الشرك الذي وقع فيه، قالت له أمها : سأعطيك المبلغ الذي ستدفعه أمام الناس ، وبعد ذلك نتفاهم .
 وإن لم تعطه المبلغ ، ماذا يفعل يا ترى ؟ هل يجد من يقرضه ، وإذا وجده فكيف سيسدد هذه القروض وهو صاحب الدخل المحدود، الوظيفة تستر الإنسان ولكنها لا تغنيه، هكذا يقول المجربون من الشيوخ.
	 في صباح اليوم التالي توجه إلى منزل الحاج محمد أبو الهوا ، خرجت معه نسمة وشقيقتها الكبرى، داروا على محلات الصاغة ، اختارت إسورة انصاص، انتقلوا بعد ذلك إلى محلات النثريات، اختارت نسمة الشنطة ولوازمها، همست في أذنه: عند كتب الكتاب سيقر والدي أنه قبض المهر كاملاً، ازداد قلقا ، قرر أن يسأل صديقه نايف عنها، كان قد أخبره أنه يعرف أهلها ، قال له نايف: البنت ممتازة، أخدت وملّيت إيدك، لكن حيرته لم تزل.
	اتفق مع والدها على أن يكون موعد كتب الكتاب في الثالث عشر من مايو 1966، طلب منهم اتخاذ الإجراءات اللازمة ، وفي يوم الخميس 12 مايو 66 ، توجه إلى بيت نسمة، سألهم إن كانت ورقة خلو الموانع الشرعية جاهزة أم لا، ولما أجابوه بالنفي امتعض ، ماذا يفعل وقد وجه الدعوة إلى الأهل والأصدقاء ، أبلغهم أن موعد خطبته سيكون يوم الجمعة 13 مايو، وقد أعد جميع متطلبات الخطوبة ، صناديق السفن أب جاهزة ، وكذلك علب الملبس، كانت علب الملبس مصنوعة من الزجاج على شكل أوراق الشجر، قرر أن يفسخ الخطوبة ، لم يقرأ سوى الفاتحة ، وهو ليس ألعوبة بيد نسمة أو بيد أهلها، توجه إلى أصدقائه وأخبرهم بما استقر عليه رأيه ، شكوا في صدقه، طلبوا منه أن يبرهن لهم على صدقه، كيف أبرهن لكم على صدقي ؟ قال لهم ، أجابوه وكأنهم اتفقوا على الجواب سلفاً : نذهب الآن إلى منزل عمك ونطلب منه يد ابنته !
- ولكن الساعة الآن تجاوزت العاشرة ليلا ، وعمي رجل عامل ينام مبكرا.
- أنت تكذب علينا إذن!
- ولكني أرسلت زوج أختي ليبلغهم خبر فسخ الخطوبة.
- لماذا لا نتوجه الآن إلى عمك ونوقظه وإن كان نائما .
- ولكن الصباح رباح كما يقول المثل.
- أنت مراوغ ! لا زال قلبك متعلقا بنسمة.
- هيا بنا إذن قبل أن ينتصف الليل.
دق أبو مصطفى الباب ، جاء صوت عمه عميقاً بعيداً، من وراء جبال النوم التي حطها التعب عليه : مين ؟
-  أنا أبو مصطفى ، معي جماعة .
 فتح عمه الباب ، رحب بهم ، قال أبو مصطفى : خلينا نحكي في الموضوع من غير مقدمات ! إحنا جايين طالبين القرب منك .
- لمين ؟  سأل عمه.
- لابن أخوك أحمد .
- إيش اللي بتحكوه يا جماعة؟ ابن أخوي كتب كتابه بكرة .
- يا سيدي ابن أخوك حس بغلطته وعرف إنه الظفر ما بطلع من اللحم، ويا ما قلنا له من طين بلادك ليّس عخدادك!
- ابن أخوي ابني ، أنا بدي ألاقي أحسن من ابن أخوي ؟
- يعني ما عندكاش مانع ؟
- بالتأكيد لأ.
- نقرأ الفاتحة ؟
- نقرأ الفاتحة. بس يا جماعة بكرة بنتفق على الفيد ، وكتب الكتاب بيكون يوم الجمعة اللي جاي .
- في عشرين خمسة ؟
- أي نعم .
- الفاتحة . بسم الله الحمن الرحيم . الحمد لله رب العالمين. الرحمن الرحيم. مالك يوم الدين. ...... ولا الضالين . آمين.
***
	تسلم أحمد الفايز دعوة لحضور اجتماع المجلس الوطني الفلسطيني الذي سيعقد الجلسة الافتتاحية يوم عشرين مايو 1966، أيهما أهم : حضور الجلسة الافتتاحية للمجلس الوطني ، أم كتب الكتاب والجلوس إلى جانب العروس، احتفالا بهذا الانقلاب المفاجئ في حياته ومعتقداته، لم يكن أحد يتصور أن أحمد الفايز يمكن أن يدخل قفص الزوجية بإرادته، لم يثق يوما بالمرأة فما باله يرتبط رباطا أبديا معها، اتخذ قرارا حاسما ، لن أحضر اجتماع المجلس الوطني، لابد من استكمال إجراءات الزواج وإلا أصبح أضحوكة في نظر الآخرين، وظن أصدقاؤه أنه حقيقة إنسان مراوغ لا يستقر على رأي! اتفق مع أحد أصدقائه على أن يحضر الجلسة وأن يبلغه بما سيدور فيها.
	بدأ المدعوون يتوافدون إلى الفرح ، كان قد وضع يده في يد عمه، ألقى بعض الحضور منديلا فوق الكفين المتصافحتين، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تناكحوا تناسلوا فإني مباهٍ بكم الأمم يوم القيامة.. زوجتك .. زوجتك .. ابنتي  سماح .. ابنتي سماح .. على مهر معجله .. على مهر معجله ...... ومؤجله ..
ومؤجله ..... الفاتحة ...... مبروك يا عريس .. مبروك يا عريس .. مبروك .. مبروك، تجمع المدعوون ، وتوزعت علب الملبس وزجاجات السفن أب، خرج الرجال من المكان، حلت النساء بالمكان وكأن نفير إسرافيل قد جمعهن، لعلع الميكروفون ببعض الأغاني التقليدية ، دقوا المزاهر يللا يا أهل البيت تعالوا.. وفق وجمع صدقوا اللي قالوا..... عين الحسود فيها عود يا حلاوة ..عريس قمر وعروسته نقاوة، واحنا الليلة دي، كدنا الأعادي، كان يجلس على المنصة إلى جانب عروسه، الميكرفون يلعلع بأغاني الأفراح، رآها بين النسوة ، نسمة بشحمها ولحمها، ماذا جاءت تفعل؟ كان الألم يطل من عينيها ، لم يطل النظر نحوها، تذكر صديقه نايف، بعد أن أيقن أن الخطبة لن تتم ، بدأ يفضفض : 
- كنت أعلمها دروسا في اللغة الإنجليزية، عندما يخلو لنا الجو .. كانت تجلس في حضني.
- فقط ؟ تساءل.. 
- مجرد لعب برئ أجاب نايف، تجلس في حضني شبه عارية، داعبت كل جزء من جسدها، قلت لك مجرد لعب برئ ، أقسم لك بشرفي.
شرفك يا عديم الشرف؟ كنت تريدني أن أتحسس قروني يا قواد ! كنت تريد أن تزرع في رأسي قرنين ولا قرني الإسكندر المقدوني مع الفارق الكبير، الحمد لله أنني نفرت منها دون مبررات في البداية، ولما أحست نفوري حاولت إغرائي بمفاتن جسدها، كان البيت خاليا، وكانت تعرف أن أمه غير موجودة، وأنها ستتأخر ، فقد ذهبت أمه لزيارة أهلها، أمه أحبت نسمة واستلطفتها ، كانت نسمة حلوة اللسان ، أكلت حلاوة بعقل أمه واستمالتها إلى جانبها، لم تنس أمه تلكؤ عمه في الموافقة على خطبة ابنته لابنها، ألقت نسمة جسدها فوق جسده، قبلته ، امتصت شفتيه ، يبدو أنها متمرسة في هذا المجال، بينما كان بكرا لم يخض أية تجربة، خشي العواقب ، أبعدها عنه، أنت فتاة ، ولما نتزوج بعد، استمرت في تقبيله ، زاد نفوره منها رغم الرغبة التي اندلعت في جسده، داعب أجزاء من جسدها، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، أستغفر الله العظيم ، أبعدها عنه بعنف ، شعرت بقوة الدفع، تظاهرت بالغضب وهددته بالخروج وعدم العودة ، دفع الله ما كان أعظم، لعله خير، فكر، تظن أنني سأعود إليها، تحول حبه لها إلى كراهية واحتقار، كان يحتاج إلى مبرر لاتخاذ موقف عملي، جاءه عدم إتمام الإجراءات  ونقصان الأوراق اللازمة لإتمام إجراءات الخطوبة كما تجئ القشة للغريق، فسخ الخطوبة ، نسمة تنظر إليه ، تتابعه بعينيها ، نظر إلى الجهة الأخرى ، دارت الأرض دورتها، نسمة تنظر إليه ، عيونها فيها بريق غريب ، لبؤة كانت، الرغبة والتحدي يطلان من عينيها ، الميكروفون يسكت فجأة ، احترقت السماعات ، صاح صاحب الميكروفون ، ما الذي أحرقها ؟ قال أحمد الفايز، أنت تستخدم البطاريات فما الذي حدث ؟ لا أدري إنها أول مرة في حياتي ، لم يحدث ذلك معي من قبل! حاول إصلاح الجهاز لكنه لم ينجح ، ومع ذلك أخذ أجرته كاملة، استمر الفرح ، لكن الخيبة وعدم التفاؤل سيطرا على أحمد الفايز ، نسمة أمامه أينما دار ببصره، اختصروا الاحتفال، جاء صديقه نبيل في وقت متأخر، كان معفرا منفوش الشعر، ماذا جرى لك ؟ قال أحمد الفايز، أجابه نبيل: لبست أحسن بدلة عندي ومع ذلك لم تنفعني، كانت خيالة الشرطة تطارد الناس الذين يحتفلون بقدوم أعضاء المجلس الوطني، وصلت متأخرا قليلا، ظننت أن البدلة ستنفعني ، اضطررت إلى الجري أمام الخيالة، وقعت على الأرض ، كادت حوافر الخيل تمزق جسدي ، أمسكني شرطي ، لوح أحد رجال حرس الحدود بكرباجه في الهواء ، وهوى به نحوي قفزت مبتعداً قليلاً ، أزّ الكرباج في الهواء ، قشعريرة سرت في جسدي ، ماذا لو أصابتني هذه الضربة، سيزرق جلدي وقد ينبثق الدم من جسدي ، لوح بالكرباج مرة أخرى، صحت بجنون : ولكني أحمل بطاقة دعوة، لم أتوان ، رفعت بطاقة الدعوة عاليا، نظر الأسود نحو بطاقة الدعوة ببلاهة، ارتخت يده وتخاذل الكرباج ، أمسك بطاقة الدعوة ودفع بها إلى أحد رجال الشرطة ليقرأها، ابتسم الشرطي وأبدى اعتذاره لي ، نادى على أحد رجال الشرطة الواقفين عند مدخل السينما وقال له : خذ الأستاذ إلى مقاعد الضيوف ، بدأ أعضاء المجلس يتوافدون تباعاً ، وأخيرا وصل رئيس المنظمة ، أحمد الشقيري ، تعالت الهتافات في الخارج ، هتف الذين ساطهم السود بالكرابيج بحياة فلسطين وحياة أحمد الشقيري ، لعنت نفسي ولعنت فلسطين ، لعنت اللحظة التي قبلت فيها الحضور إلى هنا ! هل يمكن لشعب مهان أن يحرر وطنا وأن يبني دولة، أصبحنا عبيداً للعبيد ، رحمك الله يا أبا الطيب، إن العبيد لأنجاس مناكيد، ابتسم أحمد الفايز ، هون الأمر على صديقه، لكن صديقه كان منفعلا : - لولا ستر الله لتمزق جلدي، لن أشارك في أية مناسبة ما دام هؤلاء السود يحكمون الناس بكرابيجهم، الهتافات تتردد في الخارج، رغم الكرابيج التي نزلت على جلودهم، كان الناس يطالبون بالسلاح .. جندونا .. جندونا....








- 5 ـ




	انتشرت مراكز التجنيد الإجباري في مناطق القطاع المختلفة، بدأت الاستدعاءات تصل إلى الذين هم في سن التجنيد ، تم إقرار مشروع التجنيد الإجباري وصدر القرار في الوقائع الفلسطينية، حدد القانون الشروط الواجب توافرها في المجند، وشروط الإعفاء، كان نبيل صديق أحمد الفايز موظفا في الوكالة، وقع المسكين بين شقي رحى ، قرار التجنيد الإجباري الذي ينطبق عليه، و قرار وكالة الغوث بفصل كل موظف يذهب إلى التجنيد، لم يكن نبيل متردداً ، اتخذ قراره ، لتذهب الوظيفة في داهية، ما أحلى أن يلبي الإنسان نداء الواجب ، كان نبيل يتوقع أن تقوم الحكومة بالضغط على الوكالة لإلغاء هذا القرار الجائر، لكن ذلك لم يحدث، أصرت الوكالة على موقفها ، وفصل نبيل من عمله، لم يكن نبيل من أبناء الأغنياء، لو كان غنيا لاخترع له الأطباء مائة مرض لتبرير إعفائه من التجنيد ، ولأوجد المسئولون أكثر من مبرر لتأخير ترحيله إلى معسكر الاستقبال، لكنه  فقير ، والفقراء هم الملزمون بالدفاع عن الوطن لكي يعيش الأغنياء مطمئنين ناعمين، قالت جدتي: طبق الأتراك علينا نظام التجنيد الإجباري ، أخذوا سيدك إلى اليمن ، وبقيت وحيدة ، ويلي هم سيدك اللي راح وخوفي إنه ما يرجع ، ولا ويلي هم أبوك وأعمامك اللي تركهم إلي قطاطيم لحم ، لكن ستك  طلعت راجل ! اشتغلت ليل نهار، لمّيت البدلية، وقبل ما أسلمها للأتراك ، أجاني خبر إنه سيدك هرب من اليمن، وإنه طالب يشوفني ، يا حبيبي يا أبو عيالي ، منيح ما سلمت البدلية، عشرين ليرة دهب بحالهم، خسارة في هالعكاريت ، رحت شفته : إيش اللي عملته يا رجال ، بعد ما جمعت لك البدلية ؟! خسارة فيهم ! قال لي، يعني كنت فاكراني راح أقبل أحارب عرب مثلي مثلهم، بكفي أخدوا أخوي على سفر برلك، وما وصلناش عنه لا علم ولا خبر، الله أعلم إن كان حي ولا ميت.
	 وفي أول زيارة له للأهل بعد تجنيده ، جاء نبيل حليق الرأس، ازداد نحافة وطولاً، لوحت وجهه سمرة خفيفة، اشتد عوده وتبلورت عضلات جسده، انتصبت قامته، كان يدق الأرض بقدميه باعتداد وثقة ، ما أجمل أن يضع الإنسان قدمه على الطريق التي يرى أنها الصواب والحق، قال نبيل ، كانت سعادته لاتحدها حدود ، لقد بدأت الخطوة الأولى على طريق التحرير، توجهنا إلى معسكر الاستقبال في غزة ، حلقوا شعري على الصفر ، تضايقت قليلا، ولكني أقنعت نفسي ، الرأس الحليق لا يعيب رجلا، بالعكس، الشعر الناعم الطويل مظهر من مظاهر الأنوثة واللين، كان التدريب شاقا ، طوابير الجري والقفز، الطعن بالسونكي، صرخات النصر تحيط بك من كل مكان، يمكن بعد الطلق الشديد يجينا غلام .
***
	تسلم أحمد الفايز استدعاء يطلب منه الحضور إلى شرطة خان يونس لاستكمال إجراءات ترحيله إلى معسكر الاستقبال في غزة، توجه بسرعة إلى الأخوة في قيادة الحركة، كان لديه ميل إلى تلقي المزيد من التدريب ، لكن الأخوة أبلغوه أنهم يحتاجون إليه أكثر من أي وقت مضى ، وأنه يمكنه الاستفادة من شروط الإعفاء التي وردت في قانون التجنيد الإجباري ، فهو وحيد أبويه، وكثير من كوادر الحركة ينطبق عليهم قانون التجنيد الإجباري، إن غياب هذه الكوادر سيضاعف الأعباء الملقاة على قيادة الحركة.
	 توجه أحمد الفايز إلى مركز شرطة خان يونس ، قابله الضابط المسئول عن المباحث العامة في المدينة، كان يتحين الفرص ضد أحمد الفايز، وقد جاءته الفرصة، سيسرع في إجراءات نقله إلى معسكر الاستقبال ، سيحلقون شعره الناعم على الأقل قبل صدور قرار إعفائه من التجنيد، قال لأحمد الفايز : 
- جهز نفسك للانتقال إلى مركز الاستقبال في غزة.
-  ولكن شروط الإعفاء تنطبق علي.
- ولكن هويتك قديمة ! تحتاج إلى تغيير ، وكذلك هوية والدك.
- تغيير الهوية يحتاج إلى وقت طويل ، وأنا موظف حكومي، ستعطلني عن عملي فقط، ذهابي لن يؤثر على وظيفتي، فقد حفظ القانون حقي في العود ة إلى عملي ، هل نسيت؟!
- لا يعنيني! إذا لم تغير بطاقة هويتك يجب أن تسلم نفسك غدا .
	 لم يثر، تعامل مع الموقف بهدوء، لن تحقق ما في نفسك أيها الوبش، تعاديني لأنك تتعاطف مع خصومي السياسيين، لن أدعك تنفذ ما ترمي إليه. توجه إلى صديقه جواد في مكتب الهويات ، حكى له القصة، طلب منه جواد أن يحضر صورتين مائيتين لوالده، وصورتين له ، وستكون الهويتان جاهزتين في أقل من نصف ساعة ، توجه إلى المنزل ، أحضر والده ، التقطت الصور، وتمت إجراءات الفيش " البصمة " والتشبيه بسرعة، طلب منه جواد أن يتوجه إلى المختار ويحضر منه شهادة تثبت أنه وحيد أبويه، فعل ذلك بسرعة ، توجه إلى الضابط، ناوله الأوراق اللازمة، بهت الضابط وتغير لونه، لم يكن أمامه إلا استكمال إجراءات الإعفاء.
***
	العام الدراسي الجديد حافل بالأحداث، منظمة التحرير الفلسطينية تقرر إقامة لجان التوعية، أحمد الشقيري يزور خان يونس، وفي الإستاد الرياضي، التقى بالناس ، لم يذهب أحمد الفايز إلى الإستاد الرياضي، كان يعمل في الفترة المسائية، لم يشأ أن يستأذن، لا يريد أن يضيع أية حصة على طلابه ، ولما لم يذهب بعض الأخوة إلى الاحتفال، توجهت أصابع الاتهام حراباً إلى صدورهم، أنتم تخططون لاغتيال الشقيري، ابتسم أحمد الفايز، سخر من سذاجة هذا التفكير ، لماذا نغتال الشقيري؟ وهل يشكل الشقيري خطرا علينا ؟ الشقيري مجرد إنسان وضع على قمة مؤسسة أنشأتها الجامعة العربية وأسمتها منظمة التحرير الفلسطينية، الاسم فلسطيني والمضمون عربي، فهل بإمكان هذه المنظمة أن تتحرر من القيود العربية وأن تعكس إرادة الشعب الفلسطيني في التحرر واسترداد فلسطين؟ لماذا تضعون العربة أمام الحصان وتستبقون الأحداث؟ دعوا الأمور تتكشف ، وعندها تقررون! ابتسم أحمد الفايز: ولكن المكتوب يعرف من عنوانه.
	وفي قيادة القوات الفلسطينية في الكتيبة بغزة أقيم احتفال كبير على شرف وفد الثورة الجزائرية، محمد خيضر ورابح بيطاط وآخرون، ألقى الشقيري خطبة نارية، تقدمت نحوه طفلة صغيرة تحمل باقتين من الورود، قدمت واحدة منهما للوفد الجزائري والأخرى للشقيري ، تدفقت الكلمات من حنجرة الشقيري: هذا هو شعب فلسطين وهؤلاء هم أطفال فلسطين، كلمات طنانة رنانة تخلو من أي مضمون، ابتسم أحمد الفايز ، يا إلهي، هل يريدون لنا أن نكون صورة عن الأنظمة العربية، لن نرى التحرر في حياتنا، ورن يا حمار لما يجيك العليق، تتلاعب بعواطف الناس، وماذا عن المستقبل؟ ماذا أعددنا له؟ وكيف السبيل إلى استرداد فلسطين؟ أعاده صوت محمد خيضر إلى نفسه، والله لو كان العالم برميل بارود لفجرته إذا لم تحل قضيتي، لا تدعو العالم يهدأ إذا لم تحل قضيتكم ، لقد عبرت عما في نفوسنا أيها الخيضر، ليذهب العالم إلى الجحيم ، وليذهب العرب في داهية إذا حاولوا منعنا من تحقيق أحلامنا، تشرين أول 1964 ، مجلة آخر ساعة المصرية تنشر خبراً في أعلى الزاوية اليسرى تحت عنوان سري جداً، منظمة أبطال العودة تقوم بعملية مسلحة داخل إسرائيل، مقتل عنصرين وأسر ثالث، استشهد محمود الهيب .. أسر سكران سكران .. يا فرحة القلب ، بدأنا رحلة الألف ميل ، كانت عملية يتيمة ، لا يدري لماذا لم تتكرر العمليات ، هدأت الأمور، عملية أخرى، العاصفة ... وهل هناك عواصف في هذا الجو العربي المعتدل الهادئ، تنظيم جديد على الساحة الفلسطينية، حركة فتح تسعى إلى توريط الدول العربية في معركة لم يكملوا استعداداتهم لها، ومتى يستعدون ؟ قال أحمد الفايز، ليذهبوا إلى الجحيم ، من ورطنا غير الجامعة العربية وغير الدول العربية ، قالوا لنا أخرجوا فخرجنا، ستعودون خلال أسبوع ولم نعد حتى الآن ، واليوم يطلبون منا أن نسكت حتى يحررونا، متى يأتي التحرير؟ بعد أن يموت الذين يعرفون الوطن ؟ هذا هو شعب فلسطين، آه يا محمد خيضر، لو كان العالم برميل بارود لفجرته ، لا تستكينوا ، انتصرتم على فرنسا، الدولة التي لم تعد عظمى ، متى نسير على طريقكم ؟ وهل تتواصل الخطوات على طريق الألف ميل أم أنها ستتوقف بقرار عربي، اعتقالات، مداهمات ، حملات تفتيش، حركة فتح تريد توريط العرب، ضبط مخازن أسلحة في البيارات ، وفد من المجلس التشريعي يقابل جمال عبد الناصر، ليست لدي خطة جاهزة لتحرير فلسطين ، سحب لنا درجه فوجدناه فارغا، قال أحد أعضاء المجلس التشريعي، ثارت ثائرة الناس ، باعنا عبد الناصر، الرجل الذي كسر احتكار السلاح يتخلى عنا، الذي أمم قناة السويس يوجه لنا هذه الطعنة، تراجع عبد الناصر عن تصريحاته، كل مقدرات مصر وطاقاتها مسخرة من أجل تحرير فلسطين، انفثأ غضب الجماهير وهدأت كأن شيئاً لم يكن ، الهتافات تتعالى : عاش أحمد بن بللا، عاشت الثورة الجزائرية ، عاش الأحرار الخمسة، موجة عارمة من التصفيق والهتافات، شقيري.. شقيري، عبد الناصر يا جمال .. هات سلاح وخود رجال، جندونا.. جندونا ، وعند التجنيد ينطفئ الحماس، يبدأ كل واحد بالبحث عن طريقة للتخلص من التجنيد ، ما دام أبناء الأغنياء لا يتجندون ، فلماذا نتجند نحن ؟ هل نحرر الوطن من أجل أن ينعم به هؤلاء الخدج، البيض كالبفت ، الطريون كالزبدة ، يأخذون كل شيء دون تعب، قال علي جار أحمد الفايز ، لقد شفطت (سحبت) خيطا أحمر من الحرير من أنفي وأدخلته إلى صدري ، وبعد أن سقطت في الفحص الطبي وأعفيت من التجنيد استخرجته ثانية، تظنني أهبلاً ؟ أبناء الأغنياء يدفعون ويعفون، وأنا أعفيت دون دفع، هذا الوطن ليس لي، أموت مرتاحا إذا عرفت أن ابني سيعيش كريما من بعدي ، أما أن ينعم هؤلاء ونموت نحن من أجلهم ، لا والله ، أنت تعلم ، نبيل فقد وظيفته في الوكالة ولم يقف أحد بجانبه، ماذا فعلت الحركة من أجله ؟ لاشيء أكثر من التشجيع والأماني، حملت الجماهير الشقيري على الأكتاف، الهتافات تشق عنان الفضاء، جندونا.. جندونا عاش الأحرار الخمسة، انتظر أحمد الفايز حتى يخف سيل الخارجين، بسم الأحرار الخمسة ما نفوتش التار يا فرنسا ..ما نفوتش التار .. تار الأحرار الخمسة، هذي دمانا الغالية دفاقة وعلى الجبال أعلامنا خفاقة.. جيش التحرير إحنا منش فلاجة (مخربين )، هل سترفرف أعلامنا على الجبال كما رفرفت أعلام الثورة الجزائرية، وهل قال محمد خيضر ما قاله لأن بلاده بعيدة عن خطوط الجبهة مع إسرائيل، ولو كانت الجزائر دولة مواجهة فهل يتغير موقف محمد خيضر؟ الله وحده هو الذي يعلم. البعيدون من العرب هم الأكثر حماساً لفلسطين.. آه يا جرحنا الراعف .. لجان التوعية، الجماهير تحتاج إلى توعية ، وهل الجماهير واعية ، من يريد توعية الجماهير هو الذي يحتاج إلى توعية، تصرفوا بطريقة صحيحة تجدون الجماهير أمامكم ، اخدعوها تتخلى عنكم، هل تدركون معنى أن يكون للقط شوارب وللصرصار قرون استشعار، للجماهير حاستها يا هؤلاء، الشيوعيون يسيطرون على المجلس التشريعي، الشيوعيون يسيطرون على لجان التوعية، لن يمر هذا الأمر بسلام، عندما يحضر الدكتور إلى مركز الخدمات في خان يونس يرى المفاجأة، أعد أحمد الفايز خطته بالاتفاق مع المسئول الحركي، دعوا الأمور تبدو عادية، ليلق الدكتور كلمته ثم نفذوا الخطة، كانت كلمة السر عند جميع الشباب سؤال يطرحه أحمد الفايز، يطلق مارد الغضب من قمقمه، أنهى الدكتور محاضرته ، تحدث عن لجان التوعية وأهميتها وضرورة العمل على إنجاح هذه الفكرة ،وقف أحمد الفايز ووجه السؤال للدكتور: هل تعتقد يا دكتور أن شعبنا جاهل يحتاج إلى توعية أم أن هذه اللجان ستكون وسيلة يبسط الشيوعيون من خلالها سيطرتهم على منظمة التحرير، إنها لحظة الصفر، انفجرت الحناجر بالهتاف الذي دوى كالرعد .. بدنا نحكي عالمكشوف .. وتردد الصدى مختلطا بهتافات الحضور .. بدنا نحكي عالمكشوف.. شيوعي ما بدنا نشوف .. بدنا نحكي عالمكشوف .. عالمكشوف وعالمكشوف.. شيوعي ما بدنا نشوف، ساد الهرج والمرج، حمل الشباب الكراسي ، احمرت العيون، لا مكان للشيوعيين في منظمة التحرير.. هل ما فعلته صحيح يا أحمد الفايز، كيف اقتنعت بذلك، شيوعيون ؟ نعم.  كفرة ؟ ليكن. يوجد متسع لكل إنسان تحت سماء هذا الوطن، دخلت إلى النادي مجموعة من رجال المباحث العامة ورجال الشرطة ، أحاطوا بالدكتور ، تظاهروا أنهم يريدون حمايته، أخرجوه من باب خلفي، أركبوه في سيارته، قال له الضابط المسئول : ألم نحذرك يا دكتور ؟ قلنا لك : هناك تنظيمات منافسة فلم تصدق.
	 كان كل شيء مدبرا ، ابتلع أحمد الفايز الطعم، كان مغفلا، مهما كان الإنسان ذكيا ومهما تمرس في الحياة فإن العقل الجماعي المنظم يتفوق عليه، خرج الدكتور ، نفش الشباب ريشهم: فشلت لجان التوعية وخاب فأل الشيوعيين، ابتسم أحمد الفايز ابتسامة قلقة، هل تصرفت بطريقة صحيحة هذا اليوم، تذكر يوم حاول الإخوان المسلمون تخريب المهرجان الذي خططت المنظمة له لاستنكار خطاب بورقيبة في عجلون في الأردن ، تجرأ بورقيبة يومها وطالب العرب بقبول قرار التقسيم وتعهد بإقناع إسرائيل بتنفيذه، قامت الدنيا ولم تقعد ، الخيانة ورائحة الخيانة ، كان من المقرر أن يكون أبو إسلام عريفا للحفل، خطط أحمد الفايز للهتافات، قرر أن يقود المجموعات المخصصة للهتافات، بينما يقوم ابن عمه بقيادة المجموعات المعدة لصد أية محاولة لتخريب المهرجان، وفي اللحظة الحرجة اعتذر أبو إسلام عن تسلم عرافة الحفل ، جاءه أحد الأخوة : أحمد ، إلحقنا ، سيفشل كل شيء إذا لم تتسلم عرافة المهرجان .
- ولكني غير مستعد.
- دبر حالك، نحن نثق فيك...
- والهتافات ؟
- دبرنا الموضوع ، المهم توافق .
      وصل موكب الحاكم العام يرافقه كبار المسئولين، جلسوا في المقاعد الأمامية المخصصة لكبار الضيوف ، برنامج الحفل في جيبه أجهزة التسجيل التابعة لإذاعة صوت فلسطين جاهزة، النياشين الحمراء والنجوم النحاسية تتلألأ تحت ضوء الشمس، كانت تجربته الأولى .. لكنه لم يتردد لابد أن ينجح المهرجان: بسم الله الرحمن الرحيم .. باسمكم جميعا نرحب بضيوفنا الكرام.. .... إن خير ما نستهل به حفلنا هذا هو آي من الذكر الحكيم ..... 
لنا عند اليهود دم وثار.. وحقد في النفوس له أوار.
       تدفقت الكلمات من حنجرته ، لم يدر كيف أسعفته الكلمات ولا من أين جاءت هذه الكلمات ، المهم أن الكلمات تتدفق ، والجمهور يصفق ، وهو مازال يقدم الخطباء .. كلمة سيادة الحاكم العام .. كلمة الوعظ والإرشاد، كلمة الاشتراكية يقدمها..... 
      أحمد الفايز يزداد إيغالاً في الكلام ، انتهى الحفل ، كان يخشى كلاب الأثر، لابد أن يسلك طريقا مغايراً إلى بيته، قرر أن يتجه شمالاً يترك ميدان الجندي المجهول ولا يصعد مغربا في شارع البحر وصولا إلى المنزل .. الخط المستقيم ليس أقصر الطرق ولا أسلمها ، لا بد من الالتفاف للفوز بالسلامة، اتجه إلى الشمال، على يمينه دكان الجايح للأحذية ، دكان أبو الخير لصناعة الأحذية تحت عمارة البطة ، وقبل أن يصل شارع جلال بأمتار معدودات دلف يساراً إلى شارع السيقلي ، أحس بوقع خطوات  تتبعه، تمهل في مشيته وكأن الأمر لا يعنيه، وبسرعة استرق نظرة خاطفة إلى الخلف ، إنه الشيخ ، يتهمه البعض بأنه ضابط مخابرات مصري ، تباطأ في مشيته أكثر ، وصله الشيخ .. كان لا يحبه، ولكنه قرر أن يعرف ما في جعبته، يسلم فمك يا سي أحمد ، كنت عظيم النهاردة، ابتسم أحمد ، يريد أن يوقعني في شراكه، يظنني أهبلاّ ..  حياك الله يا مولانا ، قال أحمد الفايز الذي مد يده مصافحاً وواصل كلامه : تلاميذك يا شيخنا الفاضل .
- استغفر الله يا ابني .. دانت ترباية دراعك.
- تفضل معي يا مولانا.
- متشكر يا ابني، ربنا يكتر من أمثالك، لازم أزورك زيارة خاصة.
- بتشرف في أي وقت.
















- 6 ـ




	بينما كان يجلس في مقهى جلود ، أشار صاحب المقهى بسبابته نحوه ، تقدم نحوه طفل في العاشرة تقريبا ، لم يلتفت إلى أحد ، كأنه مكلف بمأمورية لا يريم عنها : أنت الأستاذ أحمد الفايز ؟
- نعم ؟ 
كرر الطفل : أنت الأستاذ أحمد الفايز ؟
- ماذا تريد؟
 أجاب الطفل ببراءة: كلم أختك.
- أختي ؟ 
	لم يشأ أن يناقش الطفل ، ترى ما الذي جاء بأخته الآن ؟ لقد تمت الخطوبة وأخته تعلم ذلك، فما الذي جرى؟ هل توفي والدي المريض ؟ أم أن زوجها وقع في مأزق ؟ ولماذا ترسل إلى المقهى في طلبه ؟ هل الأمر عاجل إلى هذا الحد ؟ حثه الطفل: أستاذ. يللا ، أختك مستعجلة .
- أين هي ؟
- في الشارع....
- لابد أن الأمر خطير، وإلا لما جاءته إلى المقهى .
      هرول بسرعة وراء الطفل ، وعلى بعد أقل من عشرين متراً من المقهى كانت المفاجأة ، فتاتان تلبس كل منهما الداير والقنعة ، عرفهما تواً ، فكر في التراجع ، ماذا سيقول الناس لو رأوه معهما ، لكنهما اثنتان ولا مجال لإثارة الشبهات ، اقترب منهما ، عرف نسمة من رائحة عطرها المميزة ، وقد خمن أن الثانية هي التي كانت توصل الرسائل من نسمة إليه ،وما إن اقترب منهما حتى انسحبت الفتاة بعيدا ، بقيت نسمة في مواجهته، حاول أن يكون حاسماً : ماذا تريدين ؟ ولماذا أتيت إلى المقهى ؟
- وهل كنت تظن أنني سأتركك ؟ لقد أحببتك ، ولن أتركك لأية امرأة أخرى !
- ولكني تركتك وخطبت غيرك .
- لن أدعك تتمتع بها ، سأنغص عيشتك إذا لم تتزوجني . أنت لي مهما ابتعدت عني .
- لقد انتهى الأمر وأنا الآن في عداد المتزوجين .
-  أقبل أن أكون الثانية ، الثالثة ، ولو كنت الرابعة فلن أتركها تتمتع بك وحدها !
- اذهبي الآن حتى لا يراك أحد .
- لست خائفة، قال للقرد بدي أسخطك ، قاله أكتر من هالسخطة ما فش، ما أنا قرد و.... حمرة .
- يا بنت الناس أخوك صاحبي وعيب .
- هو أنت راعيت الصحبة؟ أنت بتعرف العيب ؟
كادت تستفزه ، ولكنه طول باله : الله يجيبك يا طولة الروح .
- مش حسيبك يعني مش حسيبك ، بالتفاهم أحسن .
-  يا ستي التفاهم أكيد أحسن ، لكن مش في الشارع . 
- طيب أنا ماشية ، لكن وراك وراك والزمن طويل .
وبعد بضعة أيام ، وبينما كان في حصة رياضيات أرسل الناظر في طلبه، أبلغ الآذن أن الحصة أوشكت على الانتهاء وهو قادم حالا بعد مناقشة آخر سؤال ، وجد نسمة تجلس في غرفة الناظر، ابتسم ناظر المدرسة ، حاول تشجيعه على التفاهم معها تجنبا للفضائح ، ستظلين تلاحقينني ، كيف يمكن أن أتخلص من هذه اللزقة ، هل أضربها ، أقع في مشكلة مع أهلها ، هل أتفاهم معها، وإذا تفاهمنا فهل هناك ما يمكن الاتفاق عليه، الزواج من ثانية من رابع المستحيلات، والزواج من نسمة هو المستحيلات كلها بعدما سمعه عنها من صديقه نايف، ولن يطلق خطيبته، لم تقترف ذنبا لتنال ذلك الجزاء، أحمد! قال ناظر المدرسة ، ثم واصل : ألا تسلم على خطيبتك .
- خطيبتي؟ كانت ستصبح كذلك ، لكن ليست هناك قسمة .
- قسمتك بين يديك . قالت نسمة.
تململ الناظر وقال : بالإمكان أن تجلسا في الغرفة وحدكما ، وأن تغلقا الباب إذا شئتما حتى لا يتطفل عليكما أحد من المعلمين ، حاولت نسمة إغلاق الباب ، لكن أحمد الفايز رفض ذلك بفطرته، كان حذرا لا يقدم على أي تصرف إذا لم يدرسه بعناية ، وقد تشكك من طلب إغلاق الغرفة ، هل هو الحرص على أن يتم التفاهم بهدوء ، أم أن هناك هدفا آخر خططوا له جيدا واعتقدوا أنه سيبلع الطعم، لست سمكة ولن يغريني أي طعم، أصر أحمد الفايز على الجلوس في القاعة الزجاجية ليكون مكشوفا أمام الجميع حتى لا يتهمه أحد أية تهمة ، خشي أن تكون قد فقدت بكارتها ، فإذا ما أغلقت الغرفة أصبح الاتهام سهلاً، يا إلهي ما أدهى النساء .
	حاورها أكثر من نصف ساعة ولم تقتنع فلم يكن أمامه سوى طردها أو الخروج من الصالة الزجاجية وتركها وحدها ، وأثناء خروجه لاحقته كلماتها :
- وراك وراك ، لن تفلت مني .
	خرج من الصالة ولم يلتفت ، سمع وقع خطواتها ، وفي المساء ،  كانت جلسته المفضلة مع بعض الأصدقاء في دكان " أبو العز "، كانوا يتبادلون الأحاديث كل ليلة يقفزون بين السياسة والنكتة والأدب والقضايا التي يقابلونها يومياً ، أفضى أحمد الفايز بما جرى معه ذلك اليوم لأستاذه وصديقه الشيخ محمد ، كان الناظر يريدني أن أجلس مع نسمة في غرفة مغلقة .
قال الشيخ بمودة : إوعى يكونوا ضحكوا عليك يا ولد !
- يضحكوا علي ؟ وهل في الأمر لعبة؟ غضب الشيخ وكان قليل الغضب ، بحبوحاً وصاحب نكتة ، غضب حتى أن عروق رقبته امتلأت بالدماء، كان طويلا تزيده الجبة واللفة طولاً على طوله ، طوح بسبابته في وجهه : إذا استغفلوك قم من عندي فوراً .
- تخابث أحمد الفايز : يعني إيش فيها يا مولانا لما أقعد قعدة بريئة مع واحدة في غرفة مسكرة .
- يسكر نفسك عن الأكلة الطيبة ، وشافك حدا ؟
- شافني حدا ؟ طبعاً شافني حدا ؟
- أكثر من اثنين ؟ 
- أكثر من اثنين .
- لبست يا مغفل .
- كيف يا مولانا ؟ 
- ولك هادي خلوة شرعية، وأنت الآن ملزم أن تدفع لها مهراً مثل أقل واحدة من قريباتها ممن تزوجن قريبا !
ابتسم أحمد الفايز: لم أكن أعرف ذلك ، لكني أفلت يا شيخنا الحبيب .
انفرجت أسارير الشيخ وضحك ضحكة مرحة : لم يكن أبوك مغفلا... 
      كان يحب الشيخ حبا ليس له مثيل، كان عالما بكل معنى الكلمة، لم يكن متزمتاً، كان ودودا كل الود ، صريحا كل الصراحة ، وفجأة اعتقلوه ، كان أحمد الفايز تلميذاً في المدرسة الإعدادية، وعندما أفرجوا عن الشيخ سأله أحمد ببراءة : ليش حبسك المصريين يا شيخ ؟ أجابه الشيخ : ولك تهموني إني شيوعي .
- شيوعي؟ إيش يعني شيوعي يا شيخ ؟
- يعني كافر زيك وزي اللي خلفك .
- شيخ وكافر، مش معقول.
- معقول  مش معقول هاي اللي صار.
قال الشيخ : خليك صاحي بلاش يضحكوا عليك ، دير بالك غلطة صغيرة بتضيع والناس ما بترحم ! لو قبلت تسكر عليك وعليها الباب كنت ملزم تتزوجها .
***
 وفي اليوم التالي، وفي طريق عودته من المدرسة إلى البيت قابله أربعة شبان مع آذن المدرسة ورجل آخر في الخمسين من عمره .
-  وين يا راجل ؟ هيك بيعمل الواحد مع بنات الناس ؟ قال الرجل .
- ابتسم أحمد الفايز : في حدود معرفتي لم أفعل ما يسئ إلى أحد .
- ونسمة ماذا فعلت معها ، لقد حطمت قلبها، حرام عليك يا شيخ .
- بالدستور أنت إيش بتكون لنسمة . 
- صديق العيلة !
- أهلاً وسهلاً تشرفنا .
      كان أحمد الفايز يعرف أن سيرة بيت الرجل غير حميدة ، وهذا يزيد من تصميمه على ترك نسمة ، ويزيده ثقة بصحة القرار الذي اتخذه ، لكنه أمام محك حقيقي ، إذا تصرف بطريقة متسرعة أعطى لهم الفرصة لافتعال مشكلة ، قرر أن يفوت عليهم الفرصة، قال للرجل : وما هو المطلوب مني الآن ؟
- أن نتفاهم . 
- نتفاهم  ؟ بخصوص أي موضوع ؟
- عامل حالك غشيم ؟ بخصوص البنت اللي كسرت قلبها ، يجب أن تصحح خطأك . 
- كيف؟ 
- يا ابني لا يجوز أن نتفاهم في الشارع .
- تفضلوا عندي عالبيت .
      كانوا أثناء الكلام قد استدرجوه إلى منطقة قريبة من بيت نسمة ، أقسم عليه الرجل أن يشرب فنجانا من القهوة في بيت والدها : أنت لست غريبا ، والجماعة يعتبرونك أحد أبنائهم .
	شده الشباب بخشونة وهم يقسمون عليه أن يشرب القهوة ، لم تكن عزومة ، كانت تهديداً مبطناً، لم يكن أحمد الفايز يدرك أبعاد هذا التهديد ، لكنه كان متوجسا ، فكر بسرعة ، لابد أن أحزم أمري وأن أتخذ قراراً ، أن أدخل البيت مشكلة ، وألا أدخل مشكلة أصعب ، قد يفتعل الشبان الأربعة مشكلة معه، وقد يعتدون علي بالضرب بهذه الحجة أو تلك ، لابد من الدخول ، لأفكر بهدوء.... كيف يمكنني أن أخرج من المأزق ؟ قد لا يكون مأزقاً ، لم أعرف ما دبروه ، بعد معرفة ما لديهم يمكنني التصرف ، دخل إلى منزل والد نسمة ، وجد والدها في استقباله ، كان معه عدد من أفراد العائلة، رحبوا به بحرارة : أهلاً بنسيبنا ، أهلاً وسهلاً ، يا مرحب !
 	طلب والد نسمة من زوجته أن تقدم طعام الغداء ، هذا ما لم يحسب أحمد الفايز له حسابا ، فكر في شرك ما، لكن أن يتناول طعام الغداء عندهم بعد أن فسخ خطوبته، هذا ما لم يخطر له على بال ، ماذا لو وضعوا له شيئاً في الطعام ؟ ولكنهم سيأكلون معي ، ربما يضعون شيئا في الشراب ، ماذا يمكن أن يضعوا له ؟ السم ؟ هذا أمر مستحيل ، ماذا سيفعلون لو مات عندهم ، هذا خاطر بعيد الاحتمال ، لو وضعوا سقيّة في القهوة كما فعلت أم إبراهيم مع زوجها ، مد يده بالملعقة نحو الصحن الذي يأكل منه والدها من باب الحيطة ، وعندما قدموا له الشراب لم يتناول الكوب الذي قدموه له ، أخذ الكوب الأبعد ، لم يلحظوا ذلك، وربما لاحظوه ولم يكترثوا للأمر، قال والد نسمة : يا راجل إحنا معتبرينك ابننا ، إيش هالعملة اللي عملتها فينا ، افرض أننا غلطنا وتأخرنا في بعض الإجراءات ، هل هذا يجعلك تفسخ الخطوبة ؟
- ولكنني نبهت عليكم .
- واعتذرنا لك .
- والناس الذين دعوتهم ؟ 
- يا سيدي اللي بقع بتصلح.
- كيف ؟
- جينا لمربط الحصان ، التصليح بيدك .
- ولكنني كتبت الكتاب على بنت عمي.
- الخيّر أبو تنتين وتلاتة .
- يعني ؟
- اكتب كتابك على بنتنا ، واحنا قابلينها تكون زوجة تانية .
- بس ما فش وقت اليوم، قالها أحمد الفايز وهو يؤكد على كل حرف من حروف كلماتها.
- من هدي الناحية ما تقلق ، المحكمة قريبة ولسه معانا وقت ، خمس دقايق بنجهز الأوراق .
	نظر أحمد الفايز حوله ، شباب العائلة متحفزون وكأنهم ينتظرون إشارة ما ، لن يفيده الرفض، استخراج الأوراق سيكلفه اُثنين وخمسين قرشاً بالتمام والكمال ، العوض على الله ، سأدفع هذا المبلغ وأخرج من هذا المطب ، أخرج من جيبه اثنين وخمسين قرشا ودفعها لوالدها ، نادى الوالد على ابنه : 
- خود يابا جهز الأوراق بالعجل ، وقول لأبو علي الباشكاتب بيسلم عليك أبوي وبيقولك اعمل معروف جهز لي هالمعاملة .
بعد لحظات كانت الأوراق جاهزة، قال والد نسمة بارتياح : ما رأيك لو كتبنا الكتاب الآن؟
- باطل يا حاج ! هي بنتك عزبة عشان نكتب كتابها بالسر، لازم أعزم أصحابي ، ولازم يصير لنسمة ملاك عمره ما صار.
- يعني وقتيش بدك تحدد الموعد ؟
كان كل همه الخلاص من هذا المأزق : حسب رغبتكم . 
- بيناسبك يوم الجمعة اللي جاي .
- التساهيل على الله، أنا بدي أمشي لأني لازم أطبع أسئلة الامتحانات لطلاب المدرسة .
- الله يسهل عليك يانسيبنا .
	أخيراً خرجت من المأزق بخسارة اثنين وخمسين قرشا فقط ، لا بأس ، أهون من الضرب والاتهام بأنهم ضبطوني أحاول التهجم على ابنتهم ، الأوراق ما زالت مع الآذن ، دلفا إلى الشارع الرئيسي في المدينة ، سار أحمد الفايز مع آذن المدرسة، اقتربا من موقف التكسيات، أخرج الرجل ورقة خلو الموانع الشرعية وشهادة ميلاد نسمة وأوراقا أخرى ، مد يده بها نحو أحمد الفايز، التفت أحمد وراءه ، لا يتبعونه، ابتسم ابتسامة ساخرة : 
- ما هذا ؟
بهت الرجل : أوراق إتمام إجراءات الخطوبة .
- بلها واشرب ميتها ، أي هو الجواز بالعافية يا غجر، خلي الأوراق معاك ، يا أخي ما تتجوزها أنت أو أخوك الأستاذ .
 	أوشك أحمد الفايز أن يكمل : اللي كان يقعدها في حضنه بدل ما يعلمها ، لكنه أمسك عن ذلك، الكلام بيزيد ما بيخس ، ظلت يد الرجل معلقة في الهواء وكأنها تقاوم الجاذبية الأرضية أو أن المفاجأة أفقدته قدرته على تحريكها، جمدته المفاجئة بينما ركب أحمد الفايز السيارة المتجهة إلى مدرسة خالد بن الوليد ، عرفه أحد الأصدقاء على الأستاذ صلاح خلف والأستاذ خليل الوزير، علق الصديق وهو يشير إليهما عن بعد : من نشطاء فتح، التنظيم الجديد على الساحة ، لم تعتقلهما السلطات المصرية حتى الآن .
- يبدو أنهما حريصان جداً .
تم تجهيز أوراق الامتحانات بسرعة وسرية ، وضعت الأسئلة في مظاريف مقفلة ، عاد إلى خان يونس وأوصل الأسئلة إلى بيت ناظر المدرسة الذي كلن يحضرها معه في صباح اليوم التالي.



















- 7 ـ




	أكملت دائرة الأشغال العامة بناء سور مدرسة عبد القادر الإعدادية التي بنيت شرق مستشفى ناصر في خان يونس ، كانت المنطقة منطقة حرشية قبل حوالي عشر سنوات ، كانوا يمرون من هذه الطريق ، وكانوا يخترعون القصص والحكايات عن العفاريت والجن الذين يعترضون طريقهم أثناء ذهابهم إلى المدرسة في الصباح الباكر، كانت أمه تصدق الحكايات التي يقوم بتلفيقها وسردها على أسماعها، تعلق المسكينة قائلة : يلعن أبو المدارس على أبو التعليم اللي هالشكل ، أي والله أيام الكتّاب كانت أحسن ، تتنهد وتقول : ساق الله أيام الكتاتيب ، قعدت سنة في الكتاب وما عرفت الألف من كوز الذرة ، يبتسم أحمد الفايز في سره : لقد صدقتني، مشّيتها عليها ، قديش بتخاف علي ؟ كان والده يبتسم ويهز رأسه ويتظاهر أنه يصدق الحكايات التي يخترعها ، كان يعرف أن خيال ابنه واسع بحيث يستطيع أن يخترع الحكايات الوهمية ويوهم أمه وإخوته أنه قرأها في الكتب أو شاهدها بعينيه ، ولكن الشيء الوحيد الذي لم يصدقه والده هو ما قاله له ذات يوم أثناء عودتهما من العمل من قرية عبسان ، بعد أن ابتعدا عن منطقة الفراحين وأصبحا في المنطقة الموجودة شمال الدقات في الشارع المتجه غربا إلى بني سهيلا، أمسك أحمد الفايز براحة يد والده بحذر وفي قلق ظهرت علاماته على وجهه: يابا هدا الزلمة يهودي .
نهره أبوه : أسكت بلاش يسمعك ونعمل معاه مشكلة.
- والله العظيم إنه يهودي .
- العظيم ياخدك عنده يا رب ، ولك هدا أستاذ مدرسة مروح من شغله، وبعدين إيش عرفك يا أبو العريف إنه يهودي ؟
- أتر كندرته ؟
- ولك كنك انجنيت ؟ ماله أتر كندرته ؟
- مش زي أتر كنادر العرب !
- أنت داير تتطلع على أتر الكنادر، ولك شريتلك الكندرة لما نص الناس كانوا بيمشوا حافيين ، ولا نسيت ؟
- والله ما نسيت يابا ، بس نفسي ألبس صندل وما أمشيش حافي .
- تنهد والده : اتجدعن في المدرسة وأنا أشتريلك أحسن صندل ، راح أفصل لك اياه من كوشوك السيارات .
ولم يكد والده ينهي كلامه حتى التفت وراءه على صوت صراخ وضجيج ، عاد إلى الشرق ، وجد الناس يتجمهرون حول الرجل، صرخ الناس : يهودي .. يهودي .
أزاح والده الناس قائلا بعد أن سحب ساطورته : خلوني أقطع راسه وأخمد أنفاسه .
قال أحد الناس : والحكومة اللي بعتنا نبلغها .
- خليها تقطع راسي . 
- استهدي بالله يا راجل .
وصلت سيارة شرطة ، اقتادوه إلى مركز خان يونس ، وبدلا من أن يصل الحدود ماشياً أوصلوه راكبا !
	ومرة ثانية لم يصدقه والده ، ذهب إلى المدرسة في الصباح الباكر، وتحت شجرة أكاسيا تقع على يسار الطريق المتجهة غرباً رأى بركة دماء طازجة وبعض خصلات شعر طويلة، وعندما عاد إلى البيت أخبر والده الذي لم يصدقه : ولك مش راح تبطل تلافيق ، وبعدين معاك ؟ وإلا أبطلك من المدرسة ؟
- بكرة بتسمع .
وفي المساء سمع والده يهمس لأمه باسم فتاة ذبحها أخوها وهرب إلى الأردن لأن آثار الحمل ظهرت عليها .
أصبحت المنطقة مأهولة بالسكان بعد أن كانت الجرائم ترتكب فيها ، وإلى أن تكتشف الجريمة يكون الجاني قد هرب إلى الأردن أو إلى لبنان عن طريق البحر.
      بنيت مدرسة عبد القادر الإعدادية ، وإلى الغرب منها كان  قد بني مستشفى ناصر، وإلى الغرب منه بنيت مدرسة عكا الإعدادية للبنات ، أما على يسارك وأنت متجه شرقا فقد بني الإستاد الرياضي ، وتحت مدرجاته أنشئت المكتبة الثقافية التي تحتوي على آلاف المراجع والكتب ، كما بنت الوكالة إلى الشمال وإلى الجنوب من هذه المباني بعض البيوت القرميدية لإيواء اللاجئين الذين لم يتسلموا مساكن في السابق ، وإلى الغرب كانت قد بنيت مدرسة خان يونس الإعدادية للاجئين جنوب الأسفلت، ومدرسة مصطفى حافظ الإعدادية شمال الأسفلت ، يذكر أحمد الفايز كيف انشطرت مدرسة مصطفى حافظ عن مدرسة خان يونس الإعدادية، يتذكر أول ناظر لها ، كان رجلا طيبا هادئا، يتكلم بصوت خفيض، بينما كان الناظر السابق رجلا عنيفا يشخط وينطر ، يضرب لأتفه الأسباب ، قررت مجموعة من الطلاب الانتقام منه، كوموا كوما من الحجارة في بناية مهجورة ، وعندما حل المساء تساقطت الحجارة كالمطر على بيته ، دخل هو وضيوفه إلى الغرف وتركوا اللوكس فانكسر .
*** 
	في بداية العام الدراسي الجديد، اشتد مرض والده ، لم يعد يستطيع الحركة بعد أن كان شعلة من النشاط والحركة ، لم يكن أحمد الفايز يمتلك أجرة كشفية الطبيب ، اضطر إلى الاقتراض من زميل له ، أحضر الطبيب إلى البيت، أخبره أن والده يعاني من الشيخوخة ، علق أحمد الفايز على كلام  الطبيب : ولكن عمر والدي لم يتجاوز الخامسة والستين، كتب الطبيب الوصفة الطبية ، ناوله أحمد الفايز جنيها وشكره ، خرج الطبيب وتوجه أحمد الفايز إلى أقرب صيدلية ، اشترى الدواء لوالده ، لم يأخذ والده إلى عيادة الوكالة حتى لا يلوم نفسه إن حصل لوالده مكروه لا سمح الله وحتى لا يتهمه الناس بالتقصير في حق والده، كانت عيادة الوكالة تقدم العلاج مجاناً ، وكذلك كان مستشفى ناصر الحكومي يقدم الرعاية الطبية التامة مجاناً ، ولكن أحمد الفايز أصر على أن يحضر الطبيب إلى البيت وأن يقدم لوالده الرعاية التامة في البيت ، هذا الوالد الذي لم يدخر وسعا في سبيل أبنائه، كان مزيجا غريبا من عواطف متناقضة ، تجده حنونا غاية الحنان ، قاسياً أشد القسوة ، لكنه يظل إنسانا في أعماقه، يحب الصحاب ولا يجد نفسه إلا بينهم ، وعندما كان يتعاطى الخمر  يكون مرحاً كل المرح كريماً كل الكرم ، ما في يده ملك للآخرين ، كانت أمي تشبهه ببيت القرع الرقابي ، تقول : والدك يا أحمد مثل بيت القرع ، جذوره داخل البيت وفروعه في الخارج ، إذا ظلت يد والدك مبسوطة كل البسط فلن ينصلح لنا حال ، يجب أن يفكر فينا ، الدنيا ليست هي الدنيا ، وأنت تتعلم في المدرسة ، والتعليم يحتاج  إلى مصاريف ، فهل تكفي الأجرة المخسوفة التي يأخذها والدك للإنفاق على البيت حتى يبسط يده لكل من هب ودب ، كان من عادة هذا الولد أن يقتسم غذاء يومه مع أول مار في الطريق، وكان بالمقابل لا يتردد عندما يدعى إلى تناول الطعام ، كان يحب أن يشارك الناس وأن يشاركوه ، لا يهنأ بطعامه إذا اضطر إلى الأكل منفرداً ، وها هو الآن طريح الفراش، ما أقسى الزمن .
***
	في المدرسة كان عدد الأذنة يزيد عن عشرة، كانوا يختلفون على أتفه الأمور، عدد المقاعد في غرفتي يزيد مقعداً عن فلان، كان أحمد الفايز مضطرا إلى التدخل لحل مشاكلهم ، كان عبد الناصر رحمه الله يحاول توفير فرصة عمل لكل إنسان فلسطيني في القطاع مما أدى إلى بطالة مقنعة ، أناس يقبضون رواتبهم في آخر كل شهر دون أن يقدموا عملا حقيقياً، وهو يذكر ذلك الآذن الذي كان يصلي صلاة الضحى ليتهرب من عمله فيقوم به الآخرون بدلاً منه ، كانت أدوية الصيدلية المدرسية تسرق باستمرار ، لم يستطع الناظر أن يشك في أحمد الفايز بعد أن أمنه على أسئلة الامتحانات بعد أن كشفها أحد المعلمين وسربها إلى بعض أقاربه وأبناء أصدقائه، ناقش الناظر أحمد الفايز في موضوع الأدوية التي تختفي من صيدلية المدرسة ، اقترح عليه أحمد الفايز أن يقوما معا بزيارة مفاجئة للمدرسة ليلا ، لأنه يعتقد أن الأدوية تسرق في الليل ، لم يشأ أحمد الفايز أن يتهم شخصا معينا، لابد من التحري والتأكد قبل أن تمتد أصابع الاتهام نحو أي إنسان، وعندما فتحا بوابة المدرسة ليلا لم يشعر أحد بقدومهما ، وجدا الغرفة التي توجد فيها خزانة الإسعاف والأدوية مفتوحة، ووجدا الآذن الشيخ الذي يصلي الضحى كل يوم وقد ملأ جيوبه بالأدوية ، التفت الشيخ وراءه ، يبدو أنه سمع وقع الخطوات ، اصفر وجهه وتجمد الكلام في فمه، ماذا تفعل يا شيخ عطا الله؟ قال الناظر . تقطعت أوصال الكلمات على شفتيه: أ..أ .. أنا.. أ .. أقصد ، عندي  صداع .
- سألتك ماذا تفعل يا شيخ ؟
- أبحث عن حبة أسبرين .
- وما الذي وضعته في جيبك ؟
فوجئ الشيخ ، لم يكن يتصور أن أحداً رآه وهو يضع الأدوية في جيبه ، انعقد لسانه . 
- أخرج ما في جيبك يا شيخ .
أخرج الشيخ ما في جيبه من الأدوية .
- وصلاة الضحى يا شيخ ؟ لقد جعلتني أشك في نفسي يا رجل .. أنت الذي تفعل ذلك !
- سامحني أرجوك ، لن أكررها مرة ثانية.
- وإن كررتها ؟
- بلغ عني ، اتصل بالشرطة، افعل ما تشاء. 
	أدرك الشيخ عطا الله أن الزيارة المفاجئة كانت من تخطيط أحمد الفايز، أخذ يتتبع تحركات أحمد الفايز لعله يمسك عليه بعض الأخطاء ، قرر ناظر المدرسة أن تكون الصلاة في مواعيدها، ثار الشيخ عطا الله ووجه كل نقمته ضد أحمد الفايز : تريدون منعنا من الصلاة يا كفرة ؟
ابتسم أحمد الفايز ابتسامة ذات مغزى :  لم يحاول أحد منعك من الصلاة يا شيخ ، فقط الصلاة في مواعيدها .
- أنتم تعرفون الصلاة يا كفرة ، أنتم شيوعيون !
- المباحث تعرف أننا لسنا شيوعيين .
	شتم الشيخ عطا الله أحمد الفايز شتيمة مقذعة لاستفزازه ، لم يستجب للاستفزاز وإنما طلب من الحاضرين أن يشهدوا على ما سمعوا ، قرر أحمد الفايز أن يكتب شكوى بما حصل للشئون الإدارية في مديرية التربية والتعليم ، تم التحقيق في الشكوى وقررت المديرية فصل الشيخ عطا الله ، فوجئ أحمد الفايز ، لم يكن يرغب في ذلك ، كان يتوقع أن يتم لفت نظر الشيخ أو إنذاره على أكثر تقدير، لكن الفصل شيء آخر ، فقطع الأرزاق في نظره من قطع الأعناق ، لم يسكت أحمد الفايز، توجه إلى المديرية وطالب المسئولين بوقف إجراءات الفصل ، لكنهم أصروا على تنفيذ القرار، رجاهم أن يؤجلوا التنفيذ فترة من الوقت علهم يجدون مخرجا ، هو لا يريد أن يكون سببا في قطع رزق أي إنسان حتى ولو أخطأ في حقه، ولكن ذنب الكلب أعوج ، لم يهدأ بال الشيخ ، قرر أن يفتعل مشكلة مع ناظر المدرسة ، كتب ناظر المدرسة شكوى جديدة، قرار الفصل كان جاهزا ، وكان الشيخ قد أنذر إنذارا نهائيا بالفصل، لم يعد لدى المسئولين قدرة على التحمل، مشكلتان في أقل من شهر، لابد من إجراء رادع ، بدأت رائحة خبر الفصل تنتشر في الأجواء ، وذات يوم بينما كان أحمد الفايز منهمكا في بناء غرفة له في منزله حتى يتمكن من الزواج في غرفة مستقلة ، جاءه الشيخ ومعه آذن آخر، قال الرجل : حضرنا في الصباح ليقدم الشيخ عطا الله اعتذاره لك على ما بدر منه في حقك .
- ليس هناك داعٍ للاعتذار ، نحن أخوة .
- ولكنك لا ترضى له الضرر.
- إن كان هناك أي ضرر فهو السبب ، وعلى كل حال ، إذا سألوني سأقول أنني متنازل عن حقي .
لم يمض وقت طويل حتى وصل قرار الفصل ، تردد الناظر في تسليم القرار للشيخ خوفاً من ردة فعله ، تناول أحمد الفايز الخطاب في يده، استدعى الشيخ إلى مكتب الناظر، سأله أحمد الفايز : هل يكفيك مرتبك يا شيخ ؟
فوجئ الشيخ : لماذا ؟
- مجرد سؤال، هل أنت سعيد في عملك ؟
- بالتأكيد لأ ، ولكن لماذا كل هذه الأسئلة ؟
- هل لديك مهنة وهل يمكنك القيام بعمل آخر ؟
- من غير لف ودوران ، هل فصلوني من العمل ؟
- أريد أن أعرف ، هل لديك مهنة أخرى ؟
- نعم . أنا سائق شاحنة .
- وأيهما أفضل : أن تعمل آذنا أم أن تعمل سائقا ؟
- مهنة السواقة تعطيني دخلا أفضل . لا تقلق إن كان ما تحمله قرارا بفصلي من العمل .
 ناوله أحمد الفايز كتاب الفصل بعد أن اطمأن إلى أن للشيخ مصدر رزق آخر، تناول الشيخ الكتاب لكنه قرر أن يتظلم إلى وزارة الحربية المصرية . 

























- 8 ـ
      
      
      
      
      حضر أحمد الفايز  حفل عشاء أقامه الحاكم العام تكريما لأعضاء  لجنة الموظفين، كان اللقاء مع الحاكم العام من أجل مناقشة قضايا الموظفين وقد أسفر اللقاء عن الموافقة على تقديم علاوات للموظفين بنسبة خمسة وعشرين بالمائة، تأخر أحمد الفايز في الاجتماع ، عاد إلى البيت متـأخرا، وجد أمه في حيرة وتوتر ، وعندما دخل البيت هتفت أمه بلهجة تحمل كل أحاسيس اللوم والعتاب :
- أين كنت ؟ ولماذا تأخرت ؟ هل يجوز أن تترك والدك ، والدك في حالة صعبة ؟
- قلت لك أنني متوجه إلى اجتماع مع الحاكم العام مع بقية أعضاء لجنة الموظفين .
- ولكن والدك في حالة نزاع . 
- فال الله ولا فالك يا شيخة.
توجه إلى الغرفة التي يرقد فيها والده ، كانت أنفاسه تتردد ببطء ، وضع إبهامه على معصم والده ، نبضه بطئ جداً ، حشرجة في صدره .
- أبي بخير ، أنت تهولين الأمور .
- يا بني أنا أدرى منك ، لم تمر بمثل هذه التجربة من قبل ، والدك في حالة نزاع ، ولكن روحه متعلقة بك، طال انتظاره لك وكأنه لا يريد مغادرة هذه الدنيا دون أن تكون آخر إنسان يراه قبل رحيله ، نادى أحمد الفايز على والده: أبي كيف حالك ؟ 
فتح والده عينيه ، انفرجت أساريره ولكنه لم يتكلم، شبح ابتسامة ارتسم على شفتيه ، حاول أن يرفع يده اليمنى ليلمس ابنه لكنه لم يستطع ، مد أحمد الفايز يده ولمس يد والده برفق ، أمه تبلل شفتي والده بالماء وتعصر قطرات من الماء في فمه، غضب أحمد الفايز : 
- قلت لك والدي بخير ، كأنك تتمنين موته.
- أنا يا أحمد ، هل هذا هو رأيك في أمك .
- معذرة يا أمي لم أقصد الإساءة إليك، سأغير ملابسي .
ما كاد أحمد الفايز يغير ملابسه ويلبس منامته حتى جاءته أمه وعيناها مغرورقتان بالدموع :
- البقية في حياتك يا أحمد .
 توجه إلى غرفة والده، لمس يده ، كانت يداه دافئتان : إنه دافئ وهذا يعني أنه لم يمت .
- مات والدك يا أحمد ، أطلب له الرحمة وفكر في إجراءات الدفن ، لا يريد أن يصدق والدته ، لا يريد أن يصدق أن والده مات حقا ، مد يده ليجس بها نبضه ، لا نبض ، مات الوالد إذن ، أصبحت الآن يتيما ، هبطت عليه أحاسيس اليتم فجأة ، كان يملأ علينا البيت في رضاه وفي غضبه ، سأفتقدك يا والدي، بكى بصمت، دمعة أو دمعتان انهارتا من عينيه فجأة، أشاح بوجهه بعيداً حتى لا تلحظ أمه دموعه ، اذهبي ونامي يا أمي ، قال أحمد ، ولكن أمه رفضت : وهل أترك والدك وحده ؟ ألا تريدني أن أفك وحشته في آخر ساعاته على وجه الدنيا ، لن أتركه وحده .
- ولكني سأبقى إلى جانبه ، اذهبي ونامي يا أمي .
- قلت لك لن أذهب ، أقضي معه ساعات الوداع الأخيرة .
      سهرا حتى مطلع الفجر، هرب النوم من بين الجفون، سيغادرنا أبوك في الصباح ولن يعود، قالت أمه ، وأضافت : اذهب إلى بيت عمك وأخبر جدتك وعمك قبل أن يخرج إلى العمل ، ثم بلغ باقي أفراد العائلة لتتمم بعد ذلك إجراءات الدفن ، انسحبت فلول الليل وساد نور الصباح، توجه أحمد الفايز إلى المدرسة وأبلغ الناظر بأن والده قد توفي ، أصر الناظر على إرسال بعض الأذنة للمساعدة وطلب منه إشعار إدارة المدرسة بموعد الدفن ، أعد بعض أفراد العائلة القبر، وأحضر البعض الآخر النعش وخشبة غسل الموتى ، ألقى أحمد الفايز نظرة على والده ، يقوم المغسل بتدليك جسمه بليفة خاصة ، يحركه كيفما يشاء دون أدنى اعتراض من والده ، بكى أحمد بصوت مرتفع ، لم يتصور أن والده سيموت ، وأنه سيستسلم للموت بهذه السهولة ، كان يعتقد أن والده أقوى من الموت ، وهاهو الآن يقلب ويغسل دون إرادته ، يلبسونه ثيابا بيضاء دون إرادته، رغم مرارة الموت يلبسون الميت ملابس بيضاء ، ما هذا التناقض يا إلهي !
	اقتربت عقارب الساعة من العاشرة قبل الظهر، قال أحد الحاضرين : نصلي عليه الظهر حاضراً .
اعترض آخر: ولكن كرامة الميت دفنه، والدنيا حر . 
	تم الإعداد للجنازة ، فوجئ أحمد الفايز أن المدرسة قد خرجت عن بكرة أبيها لتشييع جثمان والده ، المعلمون يتقدمون ، والطلاب يلبسون القمصان السوداء ويحملون أكاليل الزهور في وسط كل إكليل تعزية مكتوبة بخط جميل، كان مظهرا جنائزياً مهيباً ، تحركت الجنازة باتجاه المسجد الكبير، سجي الجثمان أمام المصلين وأقيمت عليه صلاة الميت ، وفي مقبرة المدينة تم دفنه تحت شجرة وارفة الظلال ، كان يحب الأشجار، وهاهو يرقد رقدته الأبدية تحت واحدة منها ، تظلل عليه وتعانقه بجذورها فيتجدد معها في ربيع كل عام ، ينبعث قبل البعث أوراقاً خضراء يانعة تأتي مع كل ربيع ، ثم تذهب روحه في إجازة بقية فصول السنة ، ما أجمل أن يدفن الإنسان تحت شجرة تحيط به الأشجار من جميع الجهات فيرتوي جسده وتتكحل عظامه بماء الحياة الذي تقطره السماء في حلق الأرض  فتورق الأشجار ويفرح الجسد الميت في رقدته ويطرب مع زقزقات العصافير ونداءاتها وهي تدرب صغارها على الطيران .
 	اصطف أقارب المتوفى يتلقون التعازي من المشيعين ، ثم أخذ الحضور يغادرون المكان ، خرج أحمد الفايز مع أقاربه ، التفت وراءه ،توقع أن يرى والده وهو يحاول اللحاق بهم لكنه لم يفعل وكأنه استطاب تلك الحياة فاستقر هناك، حاول أن يداري دمعاتٍ سقطت من عينيه ، أشاح بوجهه بعيدا، وحيدا كان ، ما أكبر الفراغ الذي تركه هذا الوالد في حياته ، أكبر من الفراغ في الشرق الأوسط .
-  يا راجل اللي خلف ما مات، قال أحد أقاربه ، مهونا عليه ، وقد لاحظ الدموع في عينيه وهي تترقرق ، فضحته دموعه رغم كل محاولاته لكتمانها ، كانت مشاعره تجاه والده مزيجا غريبا ، كان يحبه ويكرهه ، يقترب منه ويتباعد عنه ، يكون قريبا منه ومع ذلك يشعر أنه في غاية البعد ، تصفو الرؤيا وتشف العواطف عند الفقد ، وليس كالموت مصفاة للنفوس ، كم هو قريب من والده الآن رغم بعده عنه ، والله وحده يعلم متى يلتقيان، يقربنا الموت ويبعدنا، يختصر المسافات ويجعلها لا متناهية البعد ، ماذا يمكن أن يحدث لو لم يقم الموت باختطاف أحبائنا من بيننا رغم إرادتهم وإرادتنا ، هل كنا نفكر في التخلص منهم ، أم أن البشرية تجد حلا لهذه المشكلة باستحداث مواطن أخرى في كواكب أخرى ، وصل المشيعون إلى بيت العزاء ، هبط أحمد الفايز من سماء خيالاته المجنحة إلى أرض الواقع، بدأ يفكر في ترتيبات ما بعد الجنازة ، كانت الكراسي جاهزة لاستقبال المعزين والنار مشتعلة وفوقها بكارج القهوة السادة، كما وضعت علب السجائر على صينية خاصة يحملها صبي ليوزعها على الموجودين مع فناجيل القهوة المرة ، أصر الشيخ المسئول عن الوعظ والإرشاد أن يحضر في أيام العزاء الثلاث ، شعر أحمد الفايز بقربه من الشيخ رغم النفور الذي استقر في نفسه تجاهه بسبب الشائعات التي كان ينشرها البعض حوله ، لكن تصرفاته توحي بعكس ما يشاع عنه، كان معلما لأبناء آدم عبد الله عثمان رئيس جمهورية الصومال ، كان يعلمهم اللغة العربية ، وبعد التغيير في نظام الحكم  اضطر إلى مغادرة الصومال حيث انتدب للعمل في قسم الوعظ والإرشاد في غزة، كانت مصر تختار أفضل المدرسين ورجال الدين وتبعث بهم إلى غزة، وفي اليوم الثالث قبل انتهاء مراسم العزاء بقليل سأل أحمد الفايز أحد كبار العائلة  إن كانوا قد حاسبوا المقرئين، ولكنه فوجئ بقلة الأجر الذي قدمه الكبار للمقرئين ، وكانت حجتهم في ذلك أنهم يحاولون التوفير عليه، غضب وقال للكبير: هل تقبل أن تجلس ساكتاً لعدة ساعات بهذا الأجر الذي أعطيته للقراء ؟
تململ الكبير وقد أحرجه السؤال وأجاب باقتضاب : لا. 
 توجه أحمد الفايز نحو المقرئين وأعطاهم أجراً إضافيا فتدفقت الدعوات من أفواههم طالبين من الله أن يطيل عمره وأن يرعاه .





























- 9 ـ
	



      تصاعدت الحملات الإعلامية بين مصر والأردن ،التوتر يتصاعد أيضاً ، مصر تغلق مضائق تيران ، عبد الناصر يأمر القوات الدولية بالتجمع في قطاع غزة ، إعلان حالة الطوارئ القصوى في الجمهورية العربية المتحدة ، الآمال تنتعش ، أجراس العودة فلتقرع، صوت فيروز يغرد عبر أجهزة الترانزستور ، إذاعة فلسطين تصدح بالأناشيد الوطنية ، أنا لا أنساك فلسطين …. أنا في أطيافك نسرين ..أنا زهر الشوك أنا الورد ... يا جسر العودة .. آه يا جسر العودة .. هل ستحتمل العائدين بآمالهم وطموحاتهم ، هل ستحتمل الشوق الملتهب في صدورهم ، أم أن عظامك ستتكسر تحت وطأة هذه الأحمال الثقال، وهل ستكفي مياه نهر الأردن لغسل وجوه العائدين من أدران الغربة ودنسها ، وهل ستستطيع هذه المياه أن تمحو آثار القدم الهمجية ؟ آه يا نهر الأردن كم أصابك من دنس ومع ذلك تظل تحمل لنا مياهاً قدسية .
	الإذاعة الإسرائيلية تشارك في الحملات الإعلامية بطريقة مدروسة وموجهة ، إخواني يا ولد مصر الطيبين  وسم ناقع يتناثر عبر الأثير، حديث ابن الرافدين يتلوى في الهواء والأسماع بطريقة لم تشأ الآمال الكبيرة أن تعيرها أدنى اهتمام ، كانت الآمال أكبر من الشكوك والحذر، ثقة مفرطة في النفس، سندخل تل أبيب في بضع ساعات وستصبح إسرائيل في خبر كان ، وكان يا ما كان، في أيام زمان ، دولة اسمها إسرائيل، قامت على أرضنا وترابنا، لكن أولادنا الجدعان في ليلة ليس فيها قمر ، شنوا حملتهم وشدوا قبضتهم، ولووا عنق الظالم وأطلعوا روحه من الجسد، وخلصوا من شروره كل أبناء البلد ، وعاد اللاجئون إلى ديارهم وعمروا بلادهم بعد خراب ، وقضوا على البوم والغراب ، فعادت العصافير تصدح والطيور تمرح ، وتوتة توتة خلصت الحدوتة.. حلوة وإلا ملتوتة ؟ ملتوتة؟ عليك الحدوتة ، وتستمر الحواديت من الجدات إلى الأطفال بعد أن يهدأ البال ويعيش الناس في أطيب حال. هنا دار الإذاعة الإسرائيلية .. نقدم لكم الآن تمثيلية موتى بلا قبور ، قال المذيع عبارته بطريقة تحمل معاني التهديد والوعيد كأنهم يهدوننا بأن يجعلوا منا موتى بلا قبور لا نجد من يقوم بدفننا، هذه حرب نفسية . علق أحد المستمعين، وأردف : إن دل ذلك على  شيء فإنما يدل على ضعفهم وخوفهم .
علق آخر : سنجعلهم موتى بلا قبور بإذن الله .
 قال أحمد الفايز : ولكن الحيطة مطلوبة ، يجب أن نكون حذرين وأن نأخذ تهديداتهم بشيء من الجدية حتى لا نفاجأ بما لا تحمد عقباه .
 تدخل شخص رابع في الحديث : وماذا سيفعل هؤلاء الجبناء ؟ جيش التحرير الفلسطيني وحده يستطيع القضاء عليهم فما بالك إذا اجتمعت جيوش مصر وسورية والأردن خصوصاً وان هناك بوادر مصالحة بين مصر والأردن.. يا أخي الدم ما بصير ميًة .
- ولكن إسرائيل ليست وحدها .. الغرب كله يقف من ورائها .. أميركا تقدم دعمها لإسرائيل بلا حدود .
- ولكنا لسنا وحدنا ، معنا الاتحاد السوفييتي ودول المنظومة الاشتراكية .
- على عيني ، ولكن المعركة معركتنا إذا ربحناها ربحنا العالم وإذا خسرناها خسرنا أنفسنا .
- وهل من المعقول أن نهزم وعندنا هذا السلاح وهذه الجيوش ؟ ولا تنس أن ديجول أنذر بأنه سيقف ضد من يطلق الطلقة الأولى .
- يجب ألا نغتر فعدونا ليس سهلا ، وعندما تبدأ المعركة تذوب الكلمات وتتبخر التصريحات .
هنا القاهرة .. إذاعة الجمهورية العربية المتحدة من القاهرة .. صوت العرب من القاهرة، تنضم الآن موجات صوت العرب إلى موجات البرنامج العام في إذاعة خارجية لنقل خطاب السيد الرئيس جمال عبد الناصر على الهواء مباشرة .. انبعث صوت الرئيس دافئا متحديا.. سنواجه إسرائيل ومن وراء إسرائيل.. أمريكا وما أدراك ما أمريكا.. أمريكا الأساطيل والطائرات .. أمريكا الظلم وقهر الشعوب .. أمريكا ليبرتي التي حطت رحالها على شواطئ البحر المتوسط في مقابل الشواطئ المصرية بحجة متابعة ومراقبة الأوضاع في المنطقة، القوات المصرية تتدفق إلى سيناء ، تأخذ مواقعها على عجل، الأغاني الوطنية يعلو ضجيجها، وصوت المذيع يردد بلا كلل .. أم كلثوم معكم في المعركة .. يا أيها الرجال أريد أن أعيش أو أموت كالرجال.. عبد الحليم معكم في المعركة.. جاب سلاحه ودباباته وطياراته واعتدى علشان نسلم.. كنا نار أكلت جيوشهم نار تقول هل من مزيد .. انتصرنا ولسة عارهم ذكرى في تراب بور سعيد .. والعروبة في كل دار وقفت معانا والشعوب الحرة جت عللي عادانا.. وانتصرنا .. انتصرنا .. انتصرنا.. يا إلهي هل ستكتب لنا النصر في هذه المرة؟ في المرة الأولى هزمت سبع جيوش عربية.. كانت أقل عددا وعدة من عصاباتهم.. كانت أقل تدريبا وخبرة.. ومع ذلك يتشدقون بأنهم هزموا جيوشا سبعة .. قتلوا القط ذا الأرواح السبع، وفي المرة الثانية احتلوا قطاع غزة وسيناء، بعد أن تدخلت بريطانيا وفرنسا إلى جانب إسرائيل، طلبتا من مصر وإسرائيل أن تسحبا قواتهما إلى مسافة تبعد عشرة كيلومترات عن ضفتي القناة ، رفضت مصر الإنذار.. قامت القوات البريطانية والفرنسية باحتلال بور سعيد ، وجاء الإنذار الروسي حازما وحاسما .. إذا كنتم تواجهون شعباً أعزل فإن هناك من يملك الصواريخ العابرة للقارات والتي يستطيع بواسطتها ضرب لندن وباريس.. توقف العدوان وانسحبت القوات المعتدية من بور سعيد في 23 ديسمبر 1956 تلتها القوات الإسرائيلية التي انسحبت من سيناء بعد ذلك بقليل ، ثم من قطاع غزة يوم 7 مارس 1957، يوم العيد 7 مارس ثوب العزة خليك لابس، وفي هذه المرة هل نمحو عار المرات السابقة؟ أم أننا سنحتاج إلى إنذار روسي آخر وبولجانين آخر؟ وهل سيكون موقف الروس حازما هذه المرة بعد أن تراجعوا إبان أزمة الصواريخ في كوبا؟ هل تغير الزمن وأصبح الأمريكان سادة العالم؟ كان شيء ما في داخل أحمد الفايز يقلقه.. النصر يحتاج إلى عوامل ذاتية .. معركتنا مع اليهود معركة حضارة وعلم.. إذا تفوقنا عليهم حضاريا وعلميا فإننا سننتصر حتما.. حالة الاستعداد القصوى ما زالت مستمرة.. الاتصالات بين روسيا وأمريكا على قدم وساق ، ونداءات ضبط النفس توجه إلى مصر وكأنها دولة معتدية، أن تتحرك ضمن حدود بيتك يعني أنك تنتهك حرية الآخرين.. دع مياهي فمياهي مغرقة .. واحذر الأرض فأرضي صاعقة .. هذه أرضي أنا وأبي ضحى هنا.. وأبي قال لنا مزقوا أعداءنا.. الإذاعة المصرية والإذاعة السورية تعبئان المشاعر القومية وقد انضمت إذاعة عمان إلى المعركة الإعلامية.. إذاعة إسرائيل تحاول نشر روح اليأس والإحباط وتذكر بالهزائم العربية السابقة وتحاول الإيحاء بأن الهزيمة القادمة ستكون أكثر إيلاما .. الجماهير واثقة من النصر.. سندخل تل أبيب  وسنأخذ نساءهم وأموالهم غنائم لنا .. كل ذلك لن يعوض خسارتنا للوطن طيلة عشرين عاما تقريباً.. سأختار فتاة شقراء وسأريها العجب وكيف أن العربي يجيد ما يلبي رغباتها.. قال أحدهم مازحا ، رد عليه آخر بعد أن قطب ما بين حاجبيه : 
- وهل تعتقد أننا سنتركهم أحياء ؟
تدخل أحمد الفايز : وماذا تعتقد أنت ؟ ولم ينتظر منه جواباً بل أردف : نحن عرب نعفو إذا قدرنا.. مشكلة اليهود يجب أن تحل حلا إنسانيا ولكن ليس على حسابنا .
 	 الخميس الأول من يونيو.. الثالثة بعد الظهر .. دقات ملهوفة على باب الدار.. فتح أحمد الفايز الباب ، وجد نفسه أمام إبراهيم ،ذلك الرجل الذي يعمل مع المخابرات المصرية.. رحب به أحمد الفايز: أهلا وسهلا .. تفضل بالدخول.. دخل بسرعة .. كان مستعدا للدخول دون دعوة.. لم ينتظر طويلا أخرج من جيبه خطاباً مغلقاً وناوله إلى أحمد الفايز الذي تساءل بدهشة : ما هذا ؟
- جواب من وزارة الحربية المصرية.. عليك أن تقرأ الخطاب وأن تنفذ ما فيه وأن توصله إلى قيادة الحركة في أسرع وقت ممكن .. الآن إن أمكن.
- وما علاقتي بوزارة الحربية ؟ كما أنه لا توجد بيني وبين الحركة أية علاقة .
- وهل تعتقد أن المخابرات المصرية لا تعرف الحقيقة حتى تبعث لك هذا الخطاب.. أحمد اقرأ الخطاب ونفذ ما فيه فالوقت أضيق من أن تتردد.. وما عرفتك مترددا في حياتك.. اقرأ الجواب وإلا تحملت المسئولية أمام ضميرك  وأمام الله أولا وأمام قوة القانون ثانيا.. هل نسيت أنك تلقيت تدريبا عسكريا وأن القوانين العسكرية يسري مفعولها على أمثالك ؟
	فتح الخطاب .. قرأه على عجل .. أعاد قراءته عدة مرات ليستوعب ما جاء فيه.. الحرب واقعة لا محالة.. قد تقع الحرب يوم الاثنين الخامس من يونيو.. قطاع غزة ساقط عسكرياً.. عليك أن توزع السلاح على من تثق فيهم.. لتبدءوا المقاومة ضد اليهود في حالة سقوط القطاع  بأيديهم، بإمكانكم أن تربكوا مؤخرتهم، عليكم توزيع السلاح على العناصر الموثوقة في القطاع .
	أصبحت البندقسة جزءاً من كيان أحمد الفايز ، لازمته الملابس العسكرية حتى أثناء النوم ، كان يعيش حالة طوارئ حقيقية ، رتب فرق الدفاد المدني في المنطقة الشمالية من المعسكر ثم في المنطقة الجنوبية، بدأت عناصر الدفاع المدني تتدرب على الإسعافات الأولية وطرق نقل المصابين ، ومواجهة الغارات الجوية ، قاموا بإجراء تجارب وهمية لوقوع غارات جوية .. طلبوا من الأهالي إطفاء الأنوار، كما طلبوا منهم طلاء زجاج النوافذ باللون الأزرق ، كما تم توزيع كميلت من الأسلحة على مجموعات المقاومة الشعبية في المعسكر، كانت مهمة هذه المجموعات متابعة تحركات العدو وإعاقة قواته وإرباكها، كان الشباب وهم يتحركون يحدوهم أمل بالنصر المبين ، لم يعلموا شيئاً عن الرسالة لأنها سر حربي لايجوز البوح به .
	قرر أحمد الفايز ألا يضيع الوقت وأن يذهب إلى جباليا لتوصيل الرسالة ، أخيراً سنواجه العدو وسنلقنه درساً لن ينساه ، هذا إذا بقيت لديه ذاكرة، قد يسقط قطاع غزة في أيديهم مؤقتاً ، ولكنا سنناوشهم ونشل مؤخرتهم ، سنقلب حياتهم في القطاع إلى جحيم ، ستحاصرهم القوات المصرية في قطاع غزة ولن يستطيعوا الفرار إلى إسرائيل..إسرائيل ؟ وهل ستبقى إسرائيل كما هي بعد هذه الحرب ؟ بكل تأكيد لن تبقى كما هي ، وإذا ما رجحت كفتنا .. هل سيتدخل الغرب لإنقاذهم ؟ دارت هذه الأفكار برأس أحمد الفايز ولم يكن يعلم أن التدخل قد بدأ قبل أن تبدأ الحرب وأن السفينة ليبرتي كانت محطة تشويش عائمة ترسو بالقرب من شواطئ سيناء ، استحث السائق على الإسراع أكثر ، كان يود لو امتطى جناح برقة من البروق ولدت من رحم سحابة من سحب آذار، ولكن أين نحن من آذار ؟ فقد ولى آذار ببروقه ورعوده ونحن الآن نجتاز المسافة الأخيرة من فصل الربيع الساخن بالتوتر وطبول الحرب، المشحون بالآمال العذاب، ترى .. هل نصيف هذا العام على شواطئ يافا ؟ أم أن يافا لن تعود يافا التي عرفناها وعرفتنا ؟ هل تنكرنا يافا لأننا أنكرناها؟ أم أنها ستغفر لنا وستفتح لنا أحضانها ؟ يافا يا يافا .. عرفتك صغيرا.. عرفتك عروساً كأجمل ما تكون العرائس في عين طفل حالم لما تقتل الشهوة عشق الجمال البريء في وجدانه.. عرفتك تلميذاً صغيراً في المدرسة الابتدائية في مخيم خان يونس ..بحر يافا أزرق .. سماء يافا زرقاء.. ضاعت منا يافا .. غادرناها على عجل ، أسبوع واحد .. أسبوعان ثم نعود ، هكذا طمأننا العرب والجامعة العربية .. تركنا كل شيء في مكانه لم نأخذ شيئا .. حتى المال تركه أبي .. لن يحتمل أولاد الميتة أكثر من جولة .. هكذا قال أبي الذي لم يكن  يعلم أننا مباعون في سوق النخاسة كالعبيد، وأن ما جرى وما سيجرى لا يتعدى كونه مسرحية هزلية ، هل كنا نغادر الوطن والبيت لو كان آباؤنا يعلمون بفداحة ما سيحدث ؟ ضاعت يافا في الواقع وبقيت في كتب القراءة .. عشقت كتاب القراءة لأنني عشقت يافا.. ومن أجل يافا عشقت السكاكيني وقراءاته العربية والرشيدة ، ولكنهم تسللوا عبر قراءة السكاكيني لينتزعوها منا وينتزعوا يافا عن الورق حتى لا تظل ماثلة في أذهاننا .. أحضروا لنا كتاب المطالعة العربية في الصف الثاني الابتدائي، وبالتدريج بدأت يافا تختفي من المناهج ، رأيتها على الورق ولم يتسن للطلاب بعد أن يكحلوا عيونهم باسمها، تلك العروس التي لم تكتمل فرحتها ، السيارة بطيئة جداً أو هكذا خيل إليه ، كان يود لو أن بيده سوطا  يسوط به ظهر هذه السيارة الحرون ، وربما ظهر هذا السائق الفاقع المرارة ليعيد له مرارته سليمة حتى يصبح أكثر حرارة واهتماما بمشاعر الناس ، لم يكن السائق يعلم ما يخبئه القدر بعد أربعة أيام فقط من اليوم .. الله وحده هو الذي يعلم من منا سيبقى على قيد الحياة بعد الحرب .. أينا سيموت شهيداً وأينا سيعيش سعيداً.. أخيرا وصل إلى ساحة التكسيات في الشجاعية قرب محطة السكة الحديد، كان عليه أن يركب سيارة أخرى تتجه إلى جباليا ، لم  ينتظر طويلا ، أسعفته سيارة عابرة تحتاج إلى راكب واحد لإكمال حمولتها ، كان السائق متلهفا إلى الوصول بسرعة ، لذلك لم يطلب منه أحمد الفايز أن يسرع ، وصل إلى موقف التكسيات في جباليا ، كانت الشمس تميل نحو الغرب كأنها تعبت من مشوارها اليومي وتريد البيات كي ترتاح، عيادة الوكالة عن يساره والسوق عن يمينه ، كان عليه أن يمشي مسافة ليست بالقليلة ، استحث الخطى ، ودّ لو يجري لكنه خشي أن يظن الناس به الظنون .. ماذا سيقول الناس عنه لو انطلق جاريا في الشارع ؟ اتسعت خطواته ، أربكه خاطر مرعب.. ماذا لو لم يجد مسئوله التننظيمي في البيت ؟ هل يعطي الرسالة لأهل بيته ؟ ينتظره؟ وماذا لو تأخر خارج البيت ؟ لكن الجميع يعرفون أن حالة الطوارئ تلزمهم بعدم الابتعاد عن منازلهم أو أماكن سكناهم إلا للضرورة القصوى ، وجد المسئول في البيت ، ناوله الرسالة، قرأها بسرعة وقرر أن يتوجه إلى بقية الأخوة لعقد اجتماع طارئ لتدارس الموقف، أما أحمد الفايز فقد استأذن وقرر الانصراف، فيوم الجمعة سيكون حافلا بالنشاط، سيداوم في المدرسة للإعداد لامتحانات المرحلة الإعدادية ، وقد عسكر الجيش في المدرسة بسبب حالة الطوارئ ، كما أن الشاحنات بدأت في تخزين المواد التموينية في مدرسة البنات الإعدادية “ب” للاجئات (مدرسة الست حياة)، امتلأت غرف المدرسة بأكياس الدقيق ومختلف المواد التموينية بما يكفي لمدة ستة أشهر، عندما رأى أحمد الفايز ذلك ارتفعت معنوياته واعتقد أن الرسالة التي تسلمها إنما جاءت من باب الحيطة والتحرز وأن الاحتياط واجب، ولو كان المصريون متيقنون من سقوط القطاع لما كدسوا المواد التموينية بهذه الكميات الهائلة.. هل كانوا يكدسون المواد التموينية بهذا الشكل وهم يعلمون أنها ستذهب إلى مخازن العدو؟ هل يعقل ذلك؟ إذن مقولة أن القطاع ساقط عسكريا هي مجرد مقولة تكتيكية ، حتى وإن سقط القطاع لعدة أيام فلن يستمر سقوطه إلى الأبد ، وستقوم القوات المصرية بهجوم مضاد لاسترداد القطاع بعد أن تكون قد حررت أكبر مساحة ممكنة من الأراضي المحتلة، ما علينا إلا أن نعد العدة وننتظر، قال أحمد الفايز لنفسه، ها هي أجراس العودة تدق.. أكاد أسمعها، ابتسم في حبور وفرك يديه إحداهما بالأخرى اغتباطا بخواطره. 
	كانت بندقية أحمد الفايز لا تفارقه.. أصبحت الملابس الكاكية جزءا من جسده ، لا تفارقه حتى عند النوم.. كان يعيش حالة طوارئ حقيقية.. رتب فرق الدفاع المدني في المنطقة الشمالية من المعسكر ثم في المنطقة الجنوبية.. بدأت عناصر الدفاع المدني تتدرب على الإسعافات الأولية وطرق نقل المصابين ومواجهة الغارات الجوية.. قاموا بإجراء تجارب وهمية لغارات جوية وإطفاء الأنوار، كما قام بتوزيع كميات محدودة من الأسلحة على مجموعات المقاومة الشعبية في المعسكر.. كانت مهمة هذه المجموعات متابعة أية عمليات إنزال جوي للعدو في المناطق المحيطة بالمعسكر والاشتباك  معها وإعاقتها حتى تصل إليها القوات النظامية وتبيدها، كان الشباب وهم يتحركون يحدوهم أمل بالنصر المبين ، لم يعلموا شيئا عن الرسالة فقد كانت سرا حربيا لا يجوز لأحمد الفايز البوح به.
















- 10 ـ




	السبت الثالث من حزيران يونيو سنة سبع وستين وتسعمائة وألف، استيقظ أحمد الفايز من نومه مبكرا كعادته ، لكنه كان يتدفق نشاطا ، فقد أنجز معظم المهام الموكلة إليه، وزع البنادق نصف الآلية على كوادر الحركة والشباب الموثوقين من الأصدقاء ، كانت أمه قد أعدت له طعام الإفطار ، أكل بضع لقيمات ، ازدردها ازدراداً، شرب الشاي ساخناً كعادته، خلع بيجامته ولبس الملابس الكاكية، تحزم بالقايش، ووضع الجيتر حول رقبة البسطار، وضع البيريه على رأسه، ألقى نظرة سريعة من خلال المرآة ، كان كأي جندي من جنود الجيش العامل، ارتعش فؤاده كعصفور فرح بمقدم صباح ربيعي، سنجتاز عتبة الصيف بعد أقل من عشرين يوما ، وسيكون صيفا جميلا بلا شك، سنقضيه في ربوع الوطن ، سهوله وجباله وغوره، لن يكون الغور حارا هذا العام ، سيلفنا الوطن بحنانه، سنكحل عيوننا بالساحل المخضوضر والموز والصنوبر وما بنى أجدادنا ، سنستنشق هواء رام الله ونردد مع المرددين فين عَ رام الله ، وأنت يا مسافر وين عَ رام الله.. ما تخاف من الله، ما تخاف من الله وانت يا مسافر وين عَ رام الله، وبين الدوالي في الكرم العالي يا عنب الخليل، سنلملم أوصالك من جديد أيها الوطن الممزق وستبعث من جديد وطنا عزيزاً سيداً .
      حمل بندقيته ، شرّع رأسها إلى أعلى باعتزاز ، لن أطلق رصاصة في الهواء ، هم يقولون : ادفع سنتاً تقتل عربيا ، ونحن لن نقول مثلهم ، سنقول : أطلق رصاصة تحرر شبراً ، خرج إلى الشارع ، دق الأرض بقدميه بثقة واعتداد ، تعود أن يتوجه إلى عمله سيراً على الأقدام ، لم تكن المدرسة بعيدة عنه، كانت المقاهي عن يمينه قهوة " أبو مسلم " ، وعلى بعد أقل من مائة متر منها توجد قهوة " أبو الوليد " حيث كان يلتقي نشيطوا التنظيمات السياسية من بعثيين وقوميين ليحوم رجال المباحث من حولهم ، أما الإخوان المسلمون فلم يكونوا يستطيعون الظهور بعد الضربة التي وجهتها لهم أجهزة الأمن المصرية، تم اعتقال البعض ، وغادر بعضهم طوعا إلى دول الخليج والسعودية ، ومن بقي في القطاع انزوى في البيت طلبا للسلامة ، وكذلك تحرك الشيوعيون في حذر بعد خروجهم من السجن ، اعتقلت أعداد منهم سنة تسع وخمسين وأفرج عنهم دون محاكمات بعد أكثر من خمس سنوات، التفت أحمد الفايز نحو مقهى أبي الوليد ، تذكر أستاذه المحبوب وكيف تم ترحيله من القطاع بعد الأزمة التي نشبت بين البعثيين والحكومة المصرية بعد فشل محادثات الوحدة الثلاثية، تذكر ميشيل عفلق ويعنياته ، لقد أحصى في صفحة واحدة من صفحات محاضر محادثات الوحدة الثلاثية .. أكثر من تسعين كلمة يعني رددها ميشيل عفلق أثناء حديثه، كذلك تذكر الأخ فهد الشاعر عضو الوفد العراقي ونومه أثناء المحادثات، كان جمال عبد الناصر يوقظه من نومه بقوله له : ولا إيه يا أخ فهد .. قهوة أبو نايف تليها قهوة جلود، فالشارع المؤدي إلى مخيم جورة العقاد(بلوك إف) فمقر منظمة التحرير في المعسكر وديوان الشرقاوي ، ديوان أهالي يافا الذي أقيم في إحدى غرفه مكتب بريد لخدمة سكان المعسكر، بعده مكتب الإسكان فبيت أبي جهاد السقا والإستاد الرياضي الذي يوجد المركز الثقافي تحت مدرجاته، كان غنيا بالكتب الثمينة والقيمة، كان أحمد الفايز يستعير الكتب التي لا يستطيع شراءها من هذه المكتبة الحكومية، جزاك الله خيرا يا أبا خالد ، لقد وفرت لنا كل ما نريد ..التعليم والكرامة والفكر ولقمة العيش الرخيصة ، انعطف أحمد الفايز إلى اليسار لينتقل إلى الرصيف الثاني، دلف بعد ذلك إلى المدرسة ، وجد الناظر بانتظاره، كان الناظر رئيسا للجنة الامتحانات وكان أحمد الفايز نائبا له، بدأ الطلاب يتوافدون على المدرسة، كانت المعرشات قد أعدت إعداداً جيدا وتم ترتيب الكراسي بحيث يكون جميع الطلاب مكشوفين للمراقبين ورئيس اللجنة ومساعديه، كانت غرفة الأسئلة ما زالت مختومة بالشمع الأحمر ، ولا بد من كتابة محضر قبل فتحها يوقع عليه رئيس اللجنة وأحمد الفايز وعضو ثالث لبيان أنهم تسلموا الغرفة مغلقة ومختومة بالشمع الأحمر، مضى يوم السبت دون أية مشاكل، جمعت أوراق الإجابة ووضعت داخل مظاريف خاصة ختمت بالشمع الأحمر وكتبت عليها الأعداد ثم أرسلت في طرود إلى مديرية التعليم في غزة ، بعد الامتحانات عاد أحمد الفايز إلى المنزل ، تناول طعام الغداء على عجل وخرج لمتابعة مهامه اليومية، تابع مجموعات المقاومة الشعبية والدفاع المدني، كانت الأمور تسير على ما يرام ، في عصر ذلك اليوم ، عقد النقيب رمزي من قرية الشجرة ، قضاء حيفا لقاءً مع عناصر المقاومة الشعبية ، تدفقت الكلمات من فمه في حماسة وعنفوان ، قد تبدأ المعركة غدا أو بعد غد ، يجب أن تكونوا مستعدين لمواجهة كافة الاحتمالات ، عدونا غادر ، لكننا قادرون ، وسنحقق النصر إن شاء الله .
***
	الأحد 4/6/67 يوم ثانٍ من أيام امتحان الشهادة الإعدادية ، كل شيء يبدو طبيعياً، لا قلق ، الطمأنينة والثقة تتجذر في النفوس ، لجنة الامتحان هادئة ، شرطة الحراسة يجلسون عند باب غرفة الأسئلة وعند مدخل اللجنة ، مر اليوم الثاني من أيام الامتحانات عادياً ، بقي يوم واحد للحرب ، أدار مفتاح الراديو ، فاجأه خبر مفاده أن خمسة من الضباط المصريين قد ضلوا طريقهم في سيناء وعبروا الحدود الإسرائيلية في سيارة جيب عسكرية، ساوره قلق غريب ، ترى هل كانوا  يحملون معهم وثائق هامة ؟ وأي نوع من الوثائق كانوا يحملون ؟ وهل ضلوا طريقهم حقيقة أم أن الأمر كان مدبراً تدبيرا محكما حددوا له هذا الوقت بالذات ؟ يا إلهي ما أبشع شبح الخيانة، وما أبشع أن تكون هناك خيانة ومؤامرة مدبرة .. وقانا الله شر هزيمة أخرى .
***
	الاثنين .. الخامس من يونيو .. هدوء غريب ، لا إطلاق نار ، لا طائرات ، كل شيء هادئ .. إذن ، كان الأمر مجرد مزحة ، ضاعت استعداداتنا سدى ، أم كلثوم معكم في المعركة ، عبد الحليم معكم في المعركة، أين هي هذه المعركة ؟ ابذل العرق توفر الدم، ادفع قرشاً تحرر شبراً ، لبس ملابسه الكاكية دون اهتمام ، كان يتوقع أن يسهر الليلة الماضية يسمع معزوفة النصر والعودة فإذا به ينام على أغاني تلك الحفلة التي بثتها الإذاعة من سيناء، سهرت قيادات الجيش مع أم كلثوم حتى الفجر، فهل تكون هناك حرب بعد هذا السهر ،أم أن الحليف الروسي توصل إلى اتفاق يجنب المنطقة أخطار الحرب وويلاتها ؟ وهل يحفظ هذا الاتفاق أبسط حقوقنا في الحياة الكريمة وينهي حياة التشرد والغربة ؟ خرج إلى العمل ينتابه فتور قاتل ، كان يتوقع أن تبدأ القوات المصرية المعركة، أن يزغرد السلاح العربي ، أن تخرج الكرامة العربية من قمقمها ماردا قدماه على الأرض ورأسه فوق السحاب ، يبدو أن ثلاجة الدول العظمى كفيلة بتجميد أية مشاعر مهما بلغت حرارتها، الطريق هي الطريق والناس هم الناس ، بيوت المعسكر القرميدية لم تتغير، التثاقل يكبل خطواته ، الطريق أطول من المعتاد ، المقاهي تمر بطيئة متخاذلة ، الإستاد الرياضي يغفو كعملاق أرهقه طول السهر، ومستشفى ناصر يرنو عن بعد ، يلقي نظرات قلقة مستريبة وكأنه يتساءل عن سر هذا الهدوء الجاثم على النفوس، وصل إلى قاعة الامتحانات في مدرسة عبد القادر الإعدادية ، آه يا عبد القار ، كنا نتوقع أن يكون اليوم يوم ثأر لك ممن قتلوك ، أن يكون علامة بارزة على درب التاريخ ، لكنه يبدو كسولا متثاقلا أبطأ من الأيام السابقة ، في الأيام السابقة كان الجنود ينطلقون في الشوارع ، يجمعون الناس ويكدسونهم كالبهائم في شاحنات  من طراز " زل" الروسية .. يأخذونهم إلى المناطق الحدودية لحفر الخنادق ، قال بعض الذين عادوا منهم : كنا نحفر الخندق بأمر أحد الضباط ، وما إن ننتهي من الحفر حتى يأتي ضابط آخر، أعلى رتبة ، لا يعجبه ما قمنا به من عمل ، فيأمرنا بردمه والانتقال إلى منطقة أخرى لحفر خنادق أخرى ، وهكذا كانت تضيع أيامنا بين حفر وردم ، أو ردم وحفر ، حتى كفرنا بالمعركة وتمنينا الهزيمة لنا ولهم بسبب هذه الأعمال الارتجالية العشوائية، ترى ، هل كان الروس وهم يواجهون الألمان يفعلون ما يفعلونه الآن ؟ تذكر أحمد الفايز ما قرأه عن الحرب العالمية الثانية على الجبهة الروسية وكيف واجه الروس الألمان وحولوا الهزيمة إلى نصر، عربات الزل لا تجوب الشوارع كعادتها لجمع الناس ، معظم الناس كانوا هناك في مكانٍ ما من القطاع، يلبسون الملابس الكاكية ويحفرون الخنادق بلا خطة أو هدف ، يحملون بنادق لا يستطيعون استعمالها ، لم تكن هناك ألفة بينهم وبين السلاح ، كأن هناك من يتعمد أن يباعد بينهم وبين السلاح ويزرع الشك والخوف في قلوبهم ، كان يعرف أن حالة الطوارئ معلنة وأن المساهمة في المجهود الحربي فرض عين على كل مواطن ، فالوطن سليب والكرامة مهدورة ،  والأمل ينتظر قدوم أبنائه ، لا بأس أن تكون هناك بعض الأخطاء ، لكن كرامة المواطن يجب أن تكون مصونة ، عرقه مصون ، حياته لها قيمة ، وأن يتدرب على السلاح قبل أن يزج به إلى أتون المعركة، ذات ليلة رافق أحد زملائه الضباط في جولة ليلية انتهت بهم في منطقة الكتيبة في خان يونس ، عند البوابة صاح الحارس : من هناك ؟
 أجاب زميله الضابط : أمين ! 
- تقدم ...
	وما إن رأى الضابط حتى أدى التحية العسكرية وسمح لهما بدخول القيادة دون أن يدقق في شخصية أحمد الفايز الذي بهت من هذا التساهل، كان يتوقع كما يسمع عن مثل هذه الحالات أن يرقد وينهض عدة مرات لكنه دخل قيادة القوات بسهولة غير متوقعة، تجولا في القياد حتى وصلا إلى الترنك(المقسم اليدوي)، حاول زميله الضابط أن يتصل بالعريش ، كان مكلفا بنقل رسالة عاجلة ، ظل يحاول الاتصال أكثر من ثلاث ساعات لكنه لم ينجح ، يئس وخرج ، قرر مغادرة القيادة بعد أن رأى بعض الزملاء الذين طبق عليهم نظام التجنيد الإجباري، تذمر بعضهم من عدم وصول الوجبات في مواعيدها، وجبة الإفطار تأتي بعد الظهر ، ووجبة الغداء تتأخر إلى ما بعد أذان العشاء ، أما وجبة العشاء فقد تأتي وقد لا تأتي ! يا إلهي هل وصل بنا الأمر إلى هذا الحد ؟ هل يمكن لجندي جائع أن يقاتل وينتصر، وإذا كان الجوع وعدم انتظام مواعيد الوجبات يحدث الآن قبل بدء الحرب فكيف سيكون الحال أثناء الحرب ؟
	وزعت أوراق الامتحان على الطلاب ، بدت الأمور على ما يرام ، الملاحظون يتجولون بين الطلاب في القاعات ، أحمد الفايز بملابسه الكاكية يتحرك بخفة ونشاط ، مضى من الوقت نصف ساعة ، قال أحد الملاحظين ، بعد ذلك بدقائق جاءه الآذن وهمس في أذنه أنه يريد الخروج مع أفراد المقاومة الشعبية لتلقي التدريبات على شاطئ البحر، استغرب أحمد الفايز وتساءل : تدريبات ؟ ولم ينتظر جواباً فأردف : الآن ؟ 
أجاب الآذن : الطابور ينتظر في الخارج ، وقد يتحركون الآن، ينتظرون قدوم الحاكم لإعطاء الأمر ببدء التحرك سيرا على الأقدام باتجاه البحر.
	 سرح أحمد الفايز .. ما سر هذه الحركة باتجاه الغرب ؟ بالأمس نقلت المدفعية المضادة للدبابات إلى البحر بحجة التدريب ولم تعد إلى مواقعها ، ماذا يحدث لو بدأت الحرب فعلا هذا اليوم ؟ كانت الدبابات الإسرائيلية ستمر بسلام ، لن تجد من يخدش طلاءها أو حياءها ..... ستخرج للتدريب ولن يستطيع الناظر أن يمنعك ، ستخرج بالأمر عند الضرورة ، ولكني آمل ألا يحدث ذلك ، تعال معي ، قال للآذن ، وخرجا من قاعة الامتحان إلى الشارع ، الطابور ما زال ينتظر، الملابس الكاكية لها طعم خاص ورائحة خاصة ، ما أجمل أن تتكحل عيونك أيتها الملابس الكاكية بكحل الحرب والنصر، وقف إلى جانب سور المدرسة وقد راعه منظر فرق المقاومة الشعبية، تخيل هذه القوات في مشيتها العسكرية وهي تمر في شارع البحر بين جموع اللاجئين ، لابد أن الشهيد مصطفى حافظ سيشعر بالراحة في مثواه الأخير حين تمر هذه القوات أمام مدرسة المخيم التي تحمل اسمه ، أما سكان مخيم المجادلة فسيشمون رائحة المجدل تهب عليهم مع عبق هذه الزهور الكاكية اللون ، سيارة مسرعة تتوقف فجأة في وسط الشارع، استرده صوت فراملها العنيف من سماء أحلامه، قفز منها حاكم خان يونس، كان رجلا طيباً ، ابن بلد أصيل، عشق خان يونس وعشقته، أخلص لها فأخلصت له ، كان لونه باهتا ، قال بصوت مضطرب : 
- الحرب ابتدأت ، على جميع الرجالة أن يأخذوا مواقعهم ، ما فيش تدريب النهار ده .
	بهت الجميع ، صمتوا وكأن على رءوسهم الطير ، الحرب ابتدأت ، هكذا في صمت قاتل ، أين أصوات مدفعيتنا ، أين طيراننا؟ أين أقوى جيش في الشرق الأوسط ، هكذا وبكل بساطة تبدأ الحرب ، يا إله السموات والأرض ، ارحمنا برحمتك وأسبغ علينا نصرك، للنصر دلالات وعلامات، من الغريب ألا نرى طائراتنا في الجو، ماذا جرى ؟ ولماذا هذا الصمت المريب ؟ الحرب بدأت ؟ وماذا بعد ؟ وكأنه استيقظ فجأة ، اندفع داخل المدرسة بسرعة وعنف ، همس في أذن رئيس اللجنة وأبلغه نبأ قيام الحرب ، ارتبك ناظر المدرسة، تساءل : ما العمل ؟ قال أحمد الفايز: نصرف الطلاب بهدوء قبل أن تتأزم الأمور ويصبح من الصعب عليهم مغادرة قاعة الامتحان، وقد يصاب بعضهم بمكروه.
 	نادى ناظر المدرسة على الطلاب أن يجمعوا أوراق الإجابات، سرت همهمة بين الطلاب : ولكن الوقت لم ينته بعد، قال رئيس اللجنة : الرجاء من الأخوة المراقبين والملاحظين أن يجمعوا الأوراق بهدوء وأن يصرفوا الطلاب بنظام، بدأ الطلاب يخرجون من قاعة الامتحان  بنظام وهدوء ، خرج أحمد الفايز إلى الشارع ، مرت سيارة مسرعة تحمل جريحا إلى المستشفى ، دقق في وجه الرجل ، ملامحه ليست غريبة ، أسعفته الذاكرة .. هذا الرجل يبيع الخضار في السوق ، هل يعقل أن يكون الرجل قد أصيب في الجبهة ، من غير المعقول أن تكون إصابته داخل المدينة ، أصابه التوتر ممتزجا بإحساس غريب ، أيدخل اليهود المدينة بهذه السهولة ؟ غير معقول ، قبح الله وساوس الشيطان ، تتابعت السيارات تنقل الجرحى ، قرر أن يعود إلى البيت لإحضار بندقيته ، فقد دقت ساعة العمل ، وليباركنا الله بنصره.. ليباركنا الله بنصره .
	جرى بسرعة متجها إلى الشرق ، لم يلو على شيء ، كان أمامه هدف واحد .. الوصول إلى البيت وإحضار البندقية ، بعد ذلك يمكنه متابعة مجموعات الدفاع المدني والمقاومة الشعبية ، قابله أحد باعة الكيروسين ، كان يرتجف من الخوف ، ارتجف صوته وهو يتكلم، قال : اليهود أحرقوا محطة الوقود في المدينة ، غضب أحمد الفايز وصاح بالرجل : اخرس . لا تنشر إشاعات مغرضة .
قال الرجل : والله العظيم اليهود في البلد .
استفز أحمد الفايز : أسكت وإلا جعلت هذا السونكي يخرج من ظهرك فتسكت إلى الأبد . 
قال الرجل : ما لي بركة إلا أنت . وانصرف .
	مرت مجموعة من الطائرات فوق خط الجبهة على مدى النظر، وفجأة صاح أحمد الفايز : الله أكبر، ولكن جسده نزف الكثير من العرق حين انطلقت المدفعية المضادة للطيران والموجودة غرب مخيم القطاطوة ترسل طلقاتها متتابعة نحو الشرق ، تغطى جسده بغلاف من العرق الحارق ، الطائرات ليست لنا ، إنها طائرات معادية ، أين طائراتنا يا رب السموات والأرض ؟ أين قواتنا ؟ أين تحدينا وأين وأين وأين ؟ ألف أين تحلق في آفاق ذهنه بلا إجابات ، الطف بنا يا رب ، لعلهم يفعلون ذلك من حلاوة الروح ، قبل النزع الأخير تدب في المقتول قوة جبارة يستشرس وهو يحاول التشبث بالحياة ، ليسقط قطاع غزة ، ولكنهم سيسقطون في النهاية، يا إلهي : ما أجمل طعم العسل بعد أن نتذوق مرارة الحنظل !






















- 11 ـ




	انتشرت الإشاعات في المدينة ، الدبابات الجزائرية وصلت إلى المدينة ، رأيتها بعيني، مكتوب عليها : إلى القدس ، إلى حيفا ، إلى يافا ، والله إنهم جزائريون ، دقي يا طبول النصر، يا فرحة النصر أطلي علينا ، ما دام الجزائريون قد وصلوا إلى خان يونس فهذا يعني أن الجيش المصري قد وصل إلى تل أبيب، اقترب موعد اللقاء يا وطن ، أقسمت ألا أدخلك إلا منتصراً وعما قريب نفي بالقسم، سنشهد أجمل عرس في حياتنا ، فرحتنا لن تعدلها فرحة في الوجود ، ولكن كيف وصل الجزائريون بهذه السرعة إلى أرض المعركة ، خشي أحمد الفايز أن يعبر عن أفكاره  بصوت مرتفع فيكون سببا في هبوط معنويات الناس، غير معقول أن يصلوا بهذه السرعة ، أم أن الجزائريين كانوا موجودين من الأصل ولكن ذلك بقي سراً حربياً، أشم رائحة الخديعة  لكني لا أكاد أحدد مصدرها ، الحرب خدعة ، نرجو الله أن نخدعهم .
 	كان الشارع غاصاً بالناس ، علامات التساؤل تنبعث من عيونهم ، يترقبون في قلق، فما سبق لهم أن ذاقوا حلاوة النصر، كانت آمالهم ممتزجة بالشكوك والخوف ، فرحتهم حزينة ، السيارات تنقل الجرحى ، الدبابات الإسرائيلية هدمت دكاناً في سوق الخضار، صوت العرب يلعلع ، طائراتهم تتساقط كالذباب يا أخي ، آه يا أحمد سعيد ، هنيئا لك يا سمك البحر ، دار الإذاعة السورية من دمشق.. ادبح ادبح تربح .. ميراج راحت واختفت والميج فاقت واعتلت.. طيارها العربي البطل.... آه يا طيران العرب أين أنت ؟ ولماذا يتجول الطيران الإسرائيلي بحرية تامة في أجوائنا ولا نملك إلا أن نطلق مدفعيتنا المحدودة المدى عليه فيبتعد ليعود إلى الاقتراب من جديد مثل ذبابة لحوح ، وصل الحاكم ، صاح أحد الشباب، وأردف : لا بد أن لديه أنباء جديدةً، توقفت السيارة في عصبية ، نظر الحاكم تجاه أحمد الفايز وقال : هل يوجد إنسان يعرف اللغة العبرية ؟
أجاب أحمد الفايز: يوجد فدائي سابق من مجموعات الشهيد مصطفى حافظ يعرف العبرية.
- أين هو ؟ تساءل الحاكم .
 التفت أحمد الفايز إلى رجل نحيف طويل القامة ونادى : يا أبو علي .
نظر إليه الرجل فأشار إليه بيده أن تعال ، جاء الرجل وعلامات الاستفهام ترتسم على وجهه ، قال أحمد الفايز: سيادة الحاكم عايزك .
      طلب الحاكم من الرجل أن يركب السيارة بسرعة ، ركب الرجل وانطلقت السيارة لا تلوي على شيء ، لابد أنهم سيحتاجون إلى كل إنسان يعرف اللغة العبرية ليقوم بالترجمة عند الضرورة وخصوصاً بعد دخول القوات العربية المدن الإسرائيلية ، علق أحد الشباب المتفائلين بالنصر ، رد عليه آخر : 
- ننتظر الرجل حتى يعود ونعرف منه الخبر اليقين .
تدخل شخص ثالث في النقاش : 
- كيف يمكن أن يعود إذا كان سيقوم بالترجمة بيننا وبينهم ، بالتأكيد لن يستغنوا عنه  . 
لم ينبس أحمد الفايز ببنت شفة ، آثر الصمت على الكلام ، كان بداخله إحساس غريب ، مزيج من الطمأنينة والقلق ، يا إلهي لا تخيب آمالنا يا رب . 
	في حوالي الساعة الثانية عشرة عاد الرجل ، وجهه أصفر ، فرائصه ترتعد ، طلب ماء ليشرب ، انهالت عليه الأسئلة دون هوادة: ها .. بشر ولا تنفر .. ماذا جرى ؟ بالتأكيد سيأخذونك معهم إلى تل أبيب لتترجم لهم ما يقوله أبناء ال…..، بختك يا عم .. ستغوص في اللحم الأبيض.. وصيتك يا شيخ تنقي لي وحدة حلوة تجري الريق.. قال أحد الملتحين . 
- اللهم اجعل أموالهم ونساءهم غنيمة لنا ولأولادنا آمين يا رب العالمين ، انفجر الرجل ، بركان غضب كان : أيها المغفلون .. دبابات اليهود في داخل البلد .. الدبابات الجزائرية ليست جزائرية.. هي دبابات إسرائيلية خدعتكم ببعض الشعارات المكتوبة بالعربية.
- أنت كاذب ، صاح أحد الشباب غاضبا وأردف : أنت تحطم المعنويات ، من الأفضل أن تعيرنا سكوتك .
قال أحمد الفايز : دعوا الرجل يكمل ما عنده ، وحثه على مواصلة الكلام . 
أردف الرجل : لقد كلمتهم بالعبرية ،  التفت قائدهم نحوي وابتسم : 
- هل تعرف العبرية ؟ اقترب . 
ترددت بعد أن فهمني ورد علي بالعبرية ، خشيت أن يكتشف أنني من رجال مصطفى حافظ ، ولكنه شجعني على الاقتراب وطلب مني أن أبلغ الناس أن يقوم كل إنسان لديه بندقية بتسليمها قبل أن يقوموا بتمشيط البلدة . 
      جاء أحد الشبان وهو يلهث من شدة التعب ، قاطع حديث الرجل : اليهود متمركزون في مدرسة عبد القادر الابتدائية ، ينادون على الناس بمكبرات الصوت ، يطلبون منهم أن يرفعوا الرايات البيضاء وأن يدخلوا بيوتهم .
- ما هذه المهزلة ، تساءل أحد الحاضرين بغضب ، واصل حديثه : نرفع الرايات البيضاء ؟ هكذا وبكل بساطة ؟ ترى هل نسوا أننا نحمل السلاح ؟ وإذا كان الجيش قد هزم فإن الشعب لن يهزم .
قال أحمد الفايز : ليحرص كل منا على سلاحه ولا يفرط فيه ، لا تطلقوا أية طلقة دون أن يكون هدفكم واضحاً ومحدداً ، خذوا مواقعكم والتزموا بالأوامر.. نحن ندرك أن قطاع غزة ساقط عسكريا ، وواجبنا الوطني والقومي يبدأ من الآن .. نحن رديف الجيش العامل، علينا أن نحتضن جنودنا وأن نمد لهم يد المساعدة لأنهم سيشاركوننا في المقاومة الشعبية.
 	بدأ الجنود القادمون من الجبهة والذين صدمتهم عملية دخول القوات المعادية إلى قلب المدينة بهذه السرعة ، كانوا يتوقون إلى الاشتباك المباشر مع القوات المعادية فالموت أرحم من الهزيمة، أخذ الجنود يتجهون شرقا وأمامهم أحد خيارين : النصر أو الشهادة ، أما الهزيمة.. ارحمنا يا رب السموات والأرض . الأنباء تتوارد عن تجمعات العدو  ، مجموعات الجنود فقدت اتصالها ببعضها ، لابد من الاعتماد على الذات ، الدبابات تتمركز عند الدوار الشرقي.. بين بني سهيلا وخان يونس .. اندفع الجنود نحوها كالنسور الجارحة.. الإذاعة الإسرائيلية تطالب الناس بالتسليم .. الملك حسين يطلب من الناس أن يقاوموا بأيديهم وأظافرهم.. قاوموهم بالحجارة.. بأظافركم ،، بأسنانكم .. الشباب يتقدمون نحو دبابات اللواء المدرع رقم تسعين ، مصريون ، فلسطينيون، لا فرق، الوطن واحد والرب واحد والمصير واحد، وهدرت راجمات ال (آر . بي . جيه) ، وتجندل برج  دبابة، واستسلم جنزير أخرى، وسال الدم، الدبابات تحاول التراجع ، الشباب يلاحقونها ، لقد دمرنا دبابة أخرى ، لاحقوهم حتى لا يفلتوا منا، وتم تدمير اللواء المدرع رقم تسعين .
*** 
	 قهوة جلود .. الساعة الآن الثانية بعد الظهر.. دبابة إسرائيلية تتمركز عند الجامع الكبير بالقرب من النصب التذكاري للجندي المجهول ، قال أحد الجنود ، واصل حديثه : بإمكاني أن أدمرها لو كانت معي قنبلة يدوية ، كان أحد الجنود المصريين يغفو إلى جانبه ، هزه أحمد الفايز برفق فأيقظه : لو سمحت نريد قنبلة يدوية من القنابل الموجودة معك .
 رفض الجندي إعطاءه القنبلة قائلاً : أريد أن أدافع عن نفسي .
- أرجوك ، أعطني قنبلة . قال أحمد الفايز.                                  
رفض الجندي إعطاءه القنبلة ، احمرت عينا أحمد الفايز وطق الشرر منهما : 
- قلت لك أعطه قنبلة أفضل لك . ومد يده إلى حزام الجندي وانتزع قنبلة من القنابل الثمانية التي كانت تتدلى منه ، مد يده بها إلى الجندي المتحمس وقال له : على بركة الله .
      انطلق الجندي متجها إلى الشرق ، لم يكن المسجد الكبير يبعد عن مقهى جلود أكثر من بضع دقائق، طلقات المدفعية تصفر في الجو ، الشوارع خالية من الناس ، ارتفعت حرارة الجو، كان أحمد الفايز يتوارى خلف ساتر من الأكياس الرملية وعلى جانبه الملازم أول جهاد  ، في آخر الشارع من ناحية الشرق برز شبح إنسان يلبس ملابس مرقطة، سحب الملازم أول أجزاء بندقيته الآلية من طراز كلاشنكوف وكاد أن يضغط على الزناد ، أمسك أحمد الفايز بيده : ماذا تريد أن تفعل يا رجل ؟
- أطلق النار . ألا ترى اليهودي القادم نحونا ؟
- على فرض أنه يهودي.. هل ترى أنه من الصواب أن نطلق النار عليه من هذه المسافة فنكشف أنفسنا لمن قد يكونون وراءه ، ولو قتلته وتبين لك أنه عربي بعد ذلك فكيف سيرتاح ضميرك ؟
- ما العمل إذن ؟ هل ننتظر حتى نصبح تحت رحمتهم ؟
- دعه يتقدم قليلا ، فإذا استطعنا أن نشخصه كان بها .
- وإن لم نستطع ؟ 
- عندها تطلق بضع طلقات تحذيرية منخفضة بحيث لا تؤذيه .
	تقدم الرجل حتى أصبح تحت المرمى المؤثر لنيران البندقية الآلية ، أطلق الملازم بضع طلقات تحذيرية، صاح الرجل : عربي .
قال جهاد بصوت جهوري : ارفع يديك إلى أعلى ثم تقدم ببطء .
امتثل الرجل للأمر ، رفع يديه إلى أعلى ثم تقدم حتى أصبح على بعد بضعة أمتار، صاح جهاد : عرف نفسك .
- أنا النقيب غازي أبو عرب .
- انبطح أرضا ثم تقدم زاحفا... اثبت مكانك.. لا تتحرك .
      التفت جهاد إلى جندي وطلب منه أن يخرج إلى الرجل وأن يقتاده إلى المقهى ، وصل الرجل، كانت يداه متسختان ، عليهما آثار شحم وقد تلطخت ثيابه ببقع من الزيت ، قال الرجل : أنا النقيب غازي أبو عرب، تعطل مدفع دبابتي التشيرمان بعد أن أطلقت طلقة واحدة لم تصب الهدف وإنما اخترقت دكانا مقابلا لعمارة محروس .
- وإلى أين أنت ذاهب الآن .
- إلى فرقة الصيانة لأحضر من يستطيع إصلاح الدبابة والمدفع .
قال أحمد الفايز : أنا عائد لتوي من هناك ، لا يوجد أحد في الإستاد الرياضي ، تعرضوا لقصف مدفعي أجبرهم على مغادرة المكان .
      كان أحمد الفايز قد رأى بعض المنشورات التي يحملها الهواء وهي تتطاير في الجو ، ألقتها بعض الطائرات المحلقة ، أراد أن يعرف مصدر هذه  المنشورات وما تحتوي عليه، طلب أن يرافقه أحد الحضور لإحضار بعض هذه المنشورات ، لم يتجرأ أحد على الخروج من الاستحكام، الهزاز فقط قال له بعفويته : أنا روح معك ، نهض أحمد الفايز، أمسك بندقيته بيده اليمنى ، الحبة في بيت النار، لا يحتاج إلا إلى سحب الأمان والضغط على الزناد لإطلاق النار ، بينما كانت يدا الهزاز تتأرجحان إلى الوراء وإلى الأمام ، ورأسه يهتز مرة إلى اليمين وأخرى إلى اليسار، صفرت دانة مورتر في السماء ، انحنى أحمد الفايز عفويا ، سكت الصفير فجأة ، صاح أحمد الفايز : انبطح يا هزاز حتى لا تموت .
	قذف الهزاز نفسه على الأرض بعنف ، دوى انفجار يصم الآذان عن يمينهما ، انهض. قال أحمد الفايز ،  نهضا وجريا بسرعة، صفارة أخرى تعبر السماء ، انبطح يا هزاز، صاح أحمد الفايز ، انهض يا هزاز، انبطح يا هزاز، انبطح ، انهض......، أصابت الدانات مستشفى ناصر ، غادر الأطباء المستشفى إلى الطوابق السفلية وتبعهم من لم يمت من الجرحى ، بينما قام بعض الأشخاص خلال ذلك بسرقة الساعات والخواتم الذهبية من أيدي بعض القتلى، انهض يا هزاز، انبطح يا هزاز.... هوو.. هوو.. صاح الهزاز في غضب صاخب أنا بدي أموت، مش مبطوح، وانطلق مشرقا بأسرع ما يمكن ، استمر في ثورته : يلعن أبو المنشورات على أبو اللي رماها ، وأنا مالي ومالها . ضحك أحمد الفايز وقد اقتنع بوجهة نظر الهزاز، قال في سره : خذوا الحكمة من أفواه المجانين، وانطلق عائدا إلى مقهى جلود ، ينبطح إذا سكت صوت الصفير وينطلق إذا هدأ القصف .
	 وصل إلى المقهى ، لم يجد جهاد هناك ، سأل عنه فقالوا له إنه ذهب إلى البيت ولم يعد حتى الآن ، ابتسم أحمد الفايز ، كأنهم بدءوا يشمون رائحة الهزيمة ، كان جهاد من القوات التي تدربت في العراق ، وكان الناس يبنون آمالاً كبيرة على أبنائهم أينما تدربوا ، في سوريا أو في العراق أو في مصر، ما بيحرث الأرض إلا عجولها  ، وها هي العجول بلا قيادة ، انقطع اتصالها بقياداتها ، كل يغني على ليلاه .
	 عاد الجندي الذي أخذ القنبلة وفي يده ساعتان ، ساعته الأصلية وساعة أخرى قال إنه أخذها من يد جندي إسرائيلي بعد أن فجر الدبابة ، فاجأها من الخلف، الدبابة عمياء، مدى رؤيتها محدود ، قال الجندي ، تسللت من ورائها ، لم يكونوا يتصورن أن أحداً يتجرأ على الاقتراب منها ، اطمأنوا إلى قناعتهم تلك ، هبط الجندي المطل من برج الدبابة .. لا أدري لماذا ، سحبت بأسناني أمان القنبلة ، قبضت على ذراع المفجر بكل قوتي واندفعت كالسهم ، امتطيت الدبابة من الخلف، البرج ما يزال مفتوحا، نظرت منه، الجندي يمضغ شيئا ما ، صرخت صرخة النصر ، نظر الجندي إلى أعلى، التقت عينانا ، قاتل ومقتول تلتقي نظراتهما للحظات ، حاول النهوض.. قذفت بالقنبلة وانزلقت بسرعة ، دوت صرخة مرعوبة امتزجت بصوت انفجار القنبلة واندفع جسد الجندي إلى أعلى ، الدم ينزف من جميع أنحاء جسده ، ألقى نظرة فارغة من الحياة ، كأنه يودع إنسانا ما ، تألمت وهو يتشبث ببقايا روح تحاول أن تغادر جسدا لم يعد ملكا لها ، كنت أحتاج إلى دليل يؤكد أن القنبلة لم تذهب سدى ،  وأن حصادها كان طاقم إحدى الدبابات من طراز سنتوريون ، قررت أن آخذ ساعة الجندي ، عدت، تسلقت الدبابة من جديد ، جسد الجندي ما زال يرتجف محاولا منع روحه من الفرار المبكر ، يده اليسرى ملقاة فوق برج الدبابة بلا مبالاة، اقتربت منه بحذر، تحرك رأسه حركة لا إرادية ، عيناه مفتوحتان ، تنظران إلى الأفق البعيد ، مددت يدي إلى يده اليسرى ، نزعت الساعة من يده ، لم يمانع ، كان في رقبته سلسلة عليها حروف عبرية وكذلك في يده ، يبدو أن اسمه مكتوب على القطعة المعدنية في كل منهما ، لم أفكر في أخذ السلسلة، خاتم خطوبة كان يلمع في إصبعه البنصر ، يا إلهي .. نحن خطيبان .. كان يمكن أن يقتلني فلا أعود إلى خطيبتي ، لكني سبقته ، ماذا ستفعل خطيبته حين تعلم بموته يا ترى ؟ هل يعتقدون أن الحرب نزهة ؟                                             














- 12 ـ	




	قرر أحمد الفايز أن يتوجه إلى المنزل لتناول طعام الغداء ، وجد  أمه في البيت، كانت قلقة لا تدري ما يحدث حولها ، ماذا أعددت لنا من طعام ؟ سألها ، ودون أن ينتظر جواباً منها توجه إلى طنجرة الطعام ، رفع الغطاء ، شم رائحة البصل المحمر بالإدام ، كانت الطنجرة مملوءة بالمجدرة ، كانت شرائح البصل المحمر تتمدد باسترخاء بين حبات الرز والعدس ، جرى الريق في فمه ، قامت أمه لتعد له صحناً من السلطة ، سكبت المجدرة الساخنة في الصحن ، لم ينتظر حتى تنتهي والدته من إعداد السلطة ، تناول بضع ملاعق ، انتهت أمه من إعداد السلطة ، ازدرد الطعام بسرعة ليعود إلى قهوة جلود ، كان الشارع شبه خال من البشر ، للحرب رائحة خاصة تلون الجو بلون خاص ، يتنفس الإنسان هواء غريباً ، ويعيش مشاعر غريبة ، كيف يمتزج الأمل بالخوف ؟ ما هو المركب الناتج عن ذلك ؟ اتجه إلى المقهى ، لم يجد أحداً فيه ، وجد شاباً يلبس ملابس كاكية ، لا يدري إن كان جندياً أم مجنداً ، كان يحمل بندقية من طراز كلاشنكوف ، حياه وسأله عن الشباب فلم يجد لديه جواباً ، كان قد جاء لتوه وقد أفاد أنه لم يجد أحداً فقرر أن يتمركز هنا على أمل أن يلتقي ببعض الجنود الذين بعثرتهم الصدمة ، اقترح عليه أحمد الفايز أن يبتعدا عن المكان ، كان في الجانب الآخر من الطريق وإلى الشرق من مسجد المعسكر والحاووز خندق محفور وأمامه ساتر من أكياس الرمل وجذع شجرة كينيا ضخم جداً ، عبرا الشارع إلى الجانب الآخر بسرعة ، قذفا نفسيهما في الخندق ، أطل أحمد الفايز من خلال فتحة ضيقة بين أكياس الرمل ، كان الشارع خاليا من البشر ، أخذ الناس يتوارون من الشوارع ، وفجأة أطلق زميله صلية من بندقيته الآلية ، اعتقد أحمد الفايز لأول وهلة أن النار أطلقت عليهما ، كانت الظروف الفارغة قد تناثرت فوق رأسه ، وعبق المكان برائحة البارود المشتعل ، أدرك أن زميله هو الذي أطلق النار ، تساءل : لماذا أطلقت النار ؟ هل رأيت شيئاً ؟
	صمت زميله ولم يجب ، أعاد النظر من الكوة التي بين أكياس الرمل ، لم ير شيئاً ، يبدو أن زميله ارتبك أو أنه تخيل شيئاً ، مرت طائرة في الجو عند إطلاق الصلية وأثناء لمعان السنجة في الشمس ، وما هي إلا لحظات حتى بدأت قنابل المورتر تتساقط كالمطر في المنطقة ، تمتلئ السماء بالصفير الذي سرعان ما ينقطع لتتوالى بعده الانفجارات ، خفض أحمد الفايز جسده داخل الخندق حتى لا يصاب بشظايا الدانات المنفجرة ، كان لا يريد أن يجمعوه قطعا من اللحم في كيس كما جمعوا غيره في الحروب السابقة ، كان أمله ألا يحدث ذلك وألا تهبط قنبلة ملعونة فوق جسده مباشرة ، أن يموت دون أن يتبعثر جسده في الأنحاء المختلفة ، أصابت إحدى الدانات قبة المسجد فتغلفت بالدخان الأسود ، وأصابت دانة أخرى خزان المياه الرئيسي في المعسكر ، انفجر الماء من الخزان المرتفع عيناً دافقة ، تساقط الماء من الخزان المرتفع شلالاً غاضباً ، تسربلت كل المنطقة المحيطة بعباءة من الدخان الأسود الكثيف ، أصبح الجو خانقا ، رائحة البارود تخنق الجو ، كاد يختنق، يا إلهي .. ما من منجى من هذا القصف المستمر ونحن نقف عاجزين عن الرد ، لو كان أمامنا هدف واضح لأطلقنا عليه ، لكن أن نطلق الآن يعني أن نتلقى المزيد من الدانات ، عزرائيل يتجول في المنطقة على ظهر دانة مورتر! فهل سيصلنا هذا العزرائيل يا رب ويريحنا من العجز الذي يكبلنا ، الموت أرحم من هذا الوضع.. توقف القصف فجأة كما بدأ فجأة ، وشيئاً فشيئاً انجلت الغلالة السوداء التي تحجب المكان ، التقط أحمد الفايز أنفاسه ، التفت إلى زميله ، كان العرق يتصبب من وجهه ، يداه تنزان عرقاً غزيراً ، لنخرج من هنا بأسرع ما يمكن، خرجا بسرعة ، اتجها إلى الجنوب ، كان أمامهما ملجأٌ محفور في الأرض إلى الشرق من المسجد تماماً ، فتحة الملجأ تؤدي إلى الناحية الشمالية التي قدما منها ، دخل الرجل إلى الملجأ بسرعة وتبعه أحمد الفايز دون تفكير ، جلس عند فتحة الملجأ، داهمه خاطر مرعب : ماذا لو عبرت دبابة إسرائيلية شارع البحر ورأتهما ، كانت ستتسلى عليهما ، ستطلق النار من رشاشها وسيتدفق الدم من جسديهما لبضع دقائق تهرب الحياة بعدها من الجسدين ، صاح بالرجل : لنخرج من هنا حالاً ، لا أريد أن يكون هذا الملجأ لحداً لنا ، لابد أن الدبابات الإسرائيلية ستمر من هنا ، وسيطلقون النار علينا بكل تأكيد ، أمن الرجل على كلامه وخرج من الملجأ بسرعة ، اتجها إلى الشرق من ممر رئيسي موازٍ لشارع البحر من الجنوب ، من ممر فرعي ضيق يتفرع عن شارع البحر وعلى بعد حوالي مائة مترٍ إلى الشرق منهما مر شخصان يلبسان ملابس الصاعقة الكاكية المرقطة، سحب أحمد الفايز وزميله أجزاء بندقيتيهما دون سابق اتفاق، صرخ زميله : ثابت أنت وإياه .. لا تتحركا وإلا أطلقت النار،
 تجمد الرجلان في مكانهما ، جمدتهما المفاجأة أو سوء الفهم .
-  نحن عربيان ، قال أحد الرجلين ، وأكمل الآخر:
 - جئنا نبحث عن طائرة هليوكوبتر إسرائيلية يقال إنها هبطت على إحدى التلال وأنزلت جنوداً خلف خطوطنا ، سرح أحمد الفايز ويداه ما زالتا على الزناد ، هل بقيت لنا خطوط حتى يكون لها خلف أو أمام ؟ اقتربا من الجنديين ويداهما على الزناد، قال أحدهما : 
- انظرا .. نفس التسليح .. نفس الرصاص.. خذا بعض الرصاص فقد يلزمكما .
	أخذا الرصاصات التي قدمها الرجل لهما ، لم يعرفا إن كان يهدف من وراء ذلك إلى مساعدتهما حقا أم أنه يريد التخفف مما يحمله ، اختلطت عليهما الأمور ، أدرك أحمد الفايز بغريزته أن الهزيمة واقعة لا محالة وأنها ستكون أكبر من سقوط قطاع غزة ، قرر بعد ذلك أن يتوجه إلى بيت عمه ، يرى خطيبته قبل أن يموت ، أن تكون آخر شيء يراه، أن يغمض عينيه على صورتها وينام نومته الأبدية ، فالموت أقرب إلى الإنسان من حبل الوريد، أخبر زميله برغبته فقال له : وأنا أريد أن أرى أهلي .. الدنيا فيها من موت أو من حياة.. لا أحد يعلم ما تخبئه لنا الساعات القادمة .
	 بعد أن غادرا الملجأ بفترة وجيزة قدمت مجموعة من الأساتذة المصريين تتكون من ثلاثة أشخاص ، رأوا الملجأ فقرروا الدخول فيه ، كانوا قد تركوا بيوتهم في المدينة ليبتعدوا عن الخطر ، مرت دبابة إسرائيلية، رآهم جندي البرج ، أدار رشاشه نحوهم وقذف بضع صليات مجنونة ، انثقبت الأجساد وتدفق الدم وصعدت الأرواح إلى بارئها ، وبعد انتهاء الحرب قام السكان بمواراتهم في التراب بعد أن عرفوا هويتهم وحددوا شخصياتهم. ماتوا غرباء مثل غربتنا فطوبى لكل الغرباء أينما حلوا وأينما رحلوا.. طوبى للغرباء في بلد الغرباء.. لله درك يا أبا ذر.. كنت وحيدا وغريباً في دفاعك عن الحق.
	وصل إلى بيت عمه إسماعيل عبد الله الفايز ، وجده يحمل بندقيته في ترقب ، فالأمور مازالت غامضة ، لم يكن يريد أن يصدق أننا قد نهزم كما هزمنا في المرات السابقة ، كان ابن عمه يحمل بندقيته هو الآخر ، كان عنيداً يريد أن يواجه العدو ، أن يذهب إلى أي مكان للبحث عنه ، كان شوقه إلى المواجهة يستفز والده الذي كانت لديه قناعة راسخة أن المواجهات غير المحسوبة تقود إلى الهلاك والهزيمة ، كان في حوش الدار خندق متعرج ، اقترح أحمد على عمه أن يجلس كل منهم في زاوية من زوايا المنزل وأن يغلقا باب الدار ، وعندما يحاولون اقتحامه نطلق النار معاً كأننا رجل واحد .
	دق باب الدار دقات خفيفة ، افتحوا أنا يوسف الفايز ، دخل أحد أقاربهم  وهو يحرك يديه بطريقة يائسة : ماذا تفعلون هنا ؟ ماذا تنتظرون ؟ هل تنتظرون أن يأتي اليهود ويقتلوكم ؟ الهزيمة واقعة لا محالة .. فلنغادر هذا المكان قبل فوات الأوان.. أنا أعرف العرب .. لا يجيدون سوى الهزيمة.
- أسكت ولا تجبرني على إسكاتك .
 قال أحمد الفايز بعد أن وضع سبابته على الزناد .
- أنت لا تعرفهم ، أنا الذي يعرفهم ، ألم أكن جندياً سنة ستٍ وخمسين ؟ لا يجيدون إلا خلع بساطيرهم وإلقائها على قارعة الطريق .. يهربون دون أن يلتفتوا وراءهم.. انفدوا بجلودكم.. هل تريدون أن يقوموا بصفنا على الجدران وإطلاق النار علينا كما فعلوا في الماضي.. لن يرحموا أحداً هذه المرة ، دب الرعب في قلب جدة أحمد الفايز وفي قلب زوجة عمه ، تساءلت جدته : وماذا نفعل ؟ 
- نهرب إلى البحر .. كل الناس يهربون إلى البحر.. الموت مع الناس رحمة ، أما أن نموت وحدنا هنا بين أربعة جدران فهذه مصيبة .. ليطلقوا النار علينا عن بعد.. نكون قد حرمناهم من اختيار طريقة قتلنا .
      أمنت الجدة على كلامه وارتجفت النسوة ، نظر إليه عمه متطلعا كأنه يسأله المشورة وإن كانت نظراته توحي أنه ميال إلى الخروج من بين الجدران ، لم يستطع أحمد الفايز إلا أن يلتزم برأي الأغلبية ولكنه اشترط على الجميع أن يحتفظوا بأسلحتهم حتى النهاية ، لا يفرقهم عنها إلا الموت. وافقوا على شرطه دون تردد ، كانوا يفكرون في اللحظة الحاضرة فقط . 
***
	خرجوا جميعا وفي حلوقهم طعم الهزيمة ، كان الهواء وكانت السماء ، وكانت الجدران والممرات وكل الأشياء مشبعة بالهزيمة رغم أن أحمد سعيد ما زال يصرخ وأن طائراتهم ما زالت تتساقط عبر موجات إذاعة صوت العرب ، دانات المورتر تزعق كالغربان وشظاياها تتناثر في كل مكان ، كان أحمد الفايز يجري بضع خطوات ينبطح بعدها حتى لا تصيبه الشظايا ، وكان ابن عمه يصرخ عليه أن يجري وأن ينسى ما تعلمه أثناء التدريب.. الميت ميت والحي حي.. الحي ما برافق الميت .. اجر وخلصنا يا أخي قبل أن يدخل اليهود المعسكر ويفعلون بنا ما فعلوه سنة ستٍ وخمسين .. هل نسيت أصحابك ، أولاد صفك ، قتلوهم بعد ما رصوهم على الحيطان، كانوا أطفالاً، طلاب في المدرسة الإعدادية ، ومع ذلك قتلوهم .. صفرت دانة جديدة جرى ابن عمه بكل قوة، انبطح أحمد الفايز ، التفت يوسف نحوه وصاح عليه إجر يا ملعون .... وأتبعها بكفرانية ، ظلت دانات المورتر تتنقل في المنطقة على شكل مشية الغراب وصوت طلقة يئز بين الحين والآخر ، كان الصوت مكتوماً ، صاح ابن عمه : سامع.. كل طلقة بإنسان.. يتصيدون الناس كما كنا نتصيد العصافير في طفولتنا.. تنهد أحمد الفايز.. للعصافير قيمة أكبر من قيمة العربي عندهم.. ترى أين يكمن ذلك الذي يطلق الطلقات المتقطعة حتى نتفاداه ، آه لو نتمكن من رصده! ضحك ابن عمه ضحكة ساخرة وقال : وماذا كنت تفعل يا أبو الفوارس ببندقيتك النصف آلية ؟ الواضح يا سبع إنه قناص.. عارف إيش يعني قناص ؟ يعني يمكنه أن يصيب المكان الذي يريده .. الرأس أو الصدر .. في القلب ، وبعدها سلم على الحبايب يابا .. يعني بعد ما نصل التلة الرملية نمشي في مكان مستور .. لا نشوف ولا ننشاف حتى نصل بسلام ، وصلوا التلة الرملية ، البنادق ما زالت في أيديهم .. على الأقل يمكنهم أن يدافعوا بها عن أنفسهم ، فاجأتهم ناقلة جنود وهي تحترق ، ما زال الدخان يتصاعد منها .
- يا إلهي .. صاح أحمد الفايز ، وأردف : انظر. ربما كان الجنود في داخلها .
- اذهب واطفئها ، قال ابن عمه ساخرا . 
      ظل عمه وابن عمه الآخر صامتين كأن الأمور لا تعنيهم أو كأنهم يفكرون في أشياء أخرى . طالت الطريق .. كأن البحر ابتعد عنهم ، عندما كانوا يذهبون إلى البحر من قبل لم تكن الطريق طويلة هكذا ، ماذا جرى ؟ ألن نصل شاطئ الأمان ؟ تساءل ابن عمه يوسف .
علق أحمد الفايز : ومن أدراك أننا سنجد الأمان هناك ؟ ألا تتوقع أن يكونوا في انتظارنا هناك ؟
زغره ابن عمه زغرة فيها مزيج من الحقد والكراهية والخوف : فال الله ولا فالك يا شيخ .. بشر ولا تنفر.
قال أحمد الفايز : يا هارب من قضاي ما لك رب سواي . اتكل على الله  يا رجل.. إحنا أحسن من غيرنا .. معانا بواريد على الأقل .. بنقدر ندافع عن حالنا ، وبعدين لو متنا بنموت بشرف .
- روح موت لحالك .. أنت يا راجل ما فش في تمك إلا الموت.. عيرنا سكوتك اعمل معروف ..أنا وراي أطفال بدي أربيهم .. مش زيك .... وسيرك .
***
	 أطلت المواصي من بعيد ، خضرتها قاتمة اللون، ساكنة وحزينة ، سرح أحمد الفايز .. حتى الطبيعة تدرك معنى الهزيمة.. الأشجار ساكنة .. لا تتحرك أغصانها ، ربما هجرتها طيورها فزعاً من صوت الرصاص والانفجارات ، والبحر هادئ كأنه يرفع راية الاستسلام ، لم يعد له صوت شامخ ، هديره منخفض، تحول إلى همسات ، كأنه يخشى أن يسمعه أحد ، والشمس .. شمس الغروب لم تعد جميلة كما عرفها في السابق.. صوت الطلقات المكتومة يأتي من بعيد .. إنهم يغتالون الشمس .. كانت الشمس شاحبة ، لابد أنها نزفت الكثير من دمائها في هذا اليوم الكئيب .. ترى كم من رصاصات أصابتها، وهل ستبقى الشمس حية بعد ذلك ، ما أصعب أن يغتال الإنسان الأشياء وأن يسلبها معانيها.. أن يغير طعمها ولونها ورائحتها .. تبدو الأشياء جميلة كما خلقها الله .. لكن ما أسوأ أن تشوهها يد الحرب ، ما أسوأ ما يفعله الإنسان بنفسه وبالأشياء من حوله .
	 هبط الظلام فجأة كأنه خيمة قاتمة ، انطفأت آخر شعلة للشمس في ماء البحر، كانت الشمس أشبه بامرأة تغسل عاراً ألحقه بها قومها، انزلقت إلى قاع البحر فأظلمت الدنيا ، فرد الظلام جناحيه على الكون دون استئذان فذابت بقايا النور في بحر الظلمات ، اقتربوا من المواصي ، شاهدوا أشباحاً تتحرك في صمت .. آلاف البشر يختبئون تحت الأشجار المنخفضة ، أصبحت أشجار الجوافة ملجأً لكل العاجزين والهاربين من الموت إلى ذل الهزيمة يتفيأون ظلاله . أقلقت سكون الليل أصوات انفجارات تقترب وتبتعد ، كأنهم يعرفون أننا هنا ويمارسون حربا نفسية ضدنا ، يريدون لنا أن نموت رعباً في جلودنا ، دوى صوت انفجار قريب .. همس أحدهم .. ربما نسفوا الكازينو الموجود على شاطئ البحر ، يا إلهي الطف بنا ! ماذا لو أطلقوا رشاشاتهم علينا في هذا الليل البهيم ، ماذا سنفعل بالنساء والأطفال ؟ وهل نطلق النار على المجهول ؟ وماذا لو أطلق بعض من يحملون السلاح النار على اللا شيء ؟ 
- ألم يكن من الأفضل أن نموت في بيوتنا ؟ تساءل عمه ، وأردف : 
- كنا نموت مستورين حتى نوارى في التراب .
- لن أستسلم للموت ببساطة ، إذا جاء الموت .. سأطلق رصاصة على رأسه وأرديه قتيلا. قال أحمد الفايز .
- وإن جاءك موت آخر؟ قال ابن عمه .
- سأقتله ، سأظل أقتل وأقتل حتى تنتهي رصاصاتي .
- وإن جاءك الموت من بعيد على جناح رصاصة أو فوق ظهر دانة مورتر؟
- عندها أقول لا حول ولا قوة إلا بالله وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله ، وأموت راضياً .
	مضى الليل طويلاً بطيئا ثقيلا مثل وابور الزلط ، وبعد طول غياب أشرقت الشمس صفراء شاحبة ، ربما لكثرة ما نزفته من دماء وربما لأنها أمضت ليلتها ساهرة لم يطرق النوم جفنيها ، لم يكن لدى الناس ما يأكلونه، انطلق الناس كالجراد الزاحف ، بدءوا يلتهمون ثمار الخيار والبندورة ، لم يتركوا منها شيئاً، الحمراء والخضراء ، لم يكن أمام الجميع سوى ماء المواصي وثمارها الناضجة وغير الناضجة، اليوم طويل لا يريد أن ينتهي ، وأصوات الرصاص والانفجارات تتقطع ، تخمد فترة وتعود لتنبعث من جديد، النهار يتمطى ويتثاءب كأنه تعب من العناء ، وهم لا يريدون لليل أن يأتي ، على الأقل.. النهار له عيون نرى بها، ماذا لو عشنا نهاراً سيبيرياً لا تغيب شمسه، ماذا لو عشنا الأيام الستة البيض التي لا تغيب فيها الشمس، لكن شمسنا غابت واللي صار صار، الشائعات تطارد الجميع .. اليهود يذبحون الناس في الشمال .. فتتدفق الموجات البشرية نحو الجنوب في هلع ، تعترضهم إشاعة أخرى .. اليهود يذبحون الناس في الجنوب.. يرتد الناس في فزع إلى الشمال ، وهكذا ظل الناس يتأرجحون بين شمال وجنوب، وجنوب وشمال، كأن هناك طابوراً خامساً يحرك أرجوحة الإشاعات هذه، إنهم يمارسون الحرب ضدنا من الداخل ومن الخارج ، بدأ أحمد الفايز يشك في تلك الطلقات التي كانت تطلق فجأة لتنهمر القذائف بعدها على المنطقة .
***
	القادمون من المدينة يحكون عن قذائف النابالم التي ألقتها الطائرات على السكان.. الحاج اليمني احترق جلده ، شخص آخر تفحم ولم يعرفه أحد، العشرات أصيبوا بحروق فظيعة ، لقد نفدتم بجلودكم قبل أن يأكلها النابالم ، هل رأيتم جلوداً تحترق ؟ وهل شممتم رائحة الجلد الآدمي المحترق ، ما أبشع منظر الجلود المسلوخة ، طلبوا من رئيس البلدية أن يسلم المدينة ولكنه غير موجود .. يظهر أنه هرب من بيته مثل بقية الناس ، وستظل المدينة مستباحة حتى يظهر رئيس البلدية . بدأ الناس يأكلون ثمار الجوافة العجراء (غير الناضجة)، يأكلها الأطفال فتظهر تقطيبة على جباههم ، ولما انتهت ثمار الجوافة كان لا بد أن يغامر الشباب وأن يذهبوا إلى المخيم ليحضروا ما يمكنهم إحضاره من طعام يسدون به أفواه الأطفال حتى يقضي الله أمراً كان مفعولا . رأى الذاهبون الجثث الملقاة في الشوارع كما رأوا الطيور وهي تنهش اللحم الآدمي ، لكن ذلك لم يعتصر من العيون دمعة واحدة ، وفجأة فاض الدمع طوفاناً من العيون.. استقال عبد الناصر .. استقال الأمل من النفوس.. استقالت الحياة من جسد الوطن .. آه يا أبا خالد ما أصعب غدر الزمن وما أمر طعم الهزيمة، لكن الاستقالة ليست حلاً ، لابد من مواجهة ظلام الهزيمة، أجهزة الترازستور تستثير المشاعر، بحر الجماهير علا موجه، الجماهير ترفض الهزيمة وترفض الاستقالة ، تتمسك بالقائد الرمز، استمر هدير الجماهير طول الليل ، التاسع والعاشر من يونيو.. أيام الانبعاث من موت مقرر وممنهج.. أصبحت الهزيمة أمراً واقعاً ، كنا نتأرجح بين الرجاء والأمل ، والآن فليعتمد كل منا على نفسه ، لنبدأ من الصفر ، ألم تهزم ألمانيا ، ولكنها نهضت من كبوتها مرتين وأصبحت عملاقا اقتصادياً ، الهزيمة ليست آخر الكون إذن ، سنبدأ من جديد ، على كل الأحوال كان قطاع غزة محكوماً بالسقوط سلفاً ، ما الذي زاد .. سقوط سيناء والضفة الغربية وهضبة الجولان.. بسيطة ، علقة تفوت ولا حد يموت، لا بد من تخبئة البنادق في مكان أمين إلى وقت الحاجة .
***
	تبدلت الأشياء وانقلبت الأمور رأساً على عقب ، النصر المتوقع تحول إلى هزيمة، والهزيمة علقمية المذاق، فقد اعتادت ألسنتنا طعم المرارة وألفته، المرارة والهزيمة تمتزجان مع حياتنا امتزاج العناصر المكونة للسبيكة ، وبعد أن أصبحت الهزيمة مؤكدة أصبحت العودة إلى المخيم ضرورية ، لا بد من مواجهة الواقع الجديد وتحمل تبعاته ، ويل للمهزوم من هزيمته ، كابوس مرعب يخيم على النفوس والعقول ، الجميع يمرون في حالة قاتلة من انعدام الوزن وانعدام الأمل ، انقطع خيط الرجاء ، أغانينا تحولت إلى ندب ،تحاول بث الرجاء في النفوس الكسيرة.. لا تقل ضاع الرجاء .. إن للباطل جولة.. أية جولة وأي رجاء ، دار الزمن علينا دورته ، انتصر الباطل ودالت دولة الحق ، ولا أظن أننا سنحقق النصر المؤزر بعد هذه الهزيمة الكاسحة ، ثلاث دول عربية تنهزم ببساطة وفي غمضة عين ، وإذاعة إسرائيل تتبجح، تكرر إذاعة ما تدعي أنه اتصال هاتفي بين الملك حسين وجمال عبد الناصر.. إحنا نطلع بيان وانتو تطلّعوا بيان.. تحاول بذلك التغطية على الدعم الأمريكي لها في حربها ضد العرب .. ها هو جوليات يهزم مرة ثانية .. انتصر عليه داود الجديد.. ويل لك يا جوليات من هزيمة جوليات الجديد .. هزيمة لها ما بعدها.. ولكن هل نستسلم للإحباط واليأس.. هل نسمح لروح الهزيمة أن تنتصر علينا يا أحمد الفايز.. لابد من بصيص نور يأتي من آخر النفق ، وها هو البصيص قد جاء ، الجماهير تنهض من كبوتها وتطالب عبد الناصر بالتراجع عن استقالته وتكملة المشوار.. لابد أن نكمل المشوار .. بالروح بالدم حنكمل المشوار .. بالروح بالدم حنكمل المشوار ، ولكي يكتمل المشوار لابد من العودة إلى المعسكر والانزراع فيه ، لابد أن تغوص جذورنا في تربة الوطن.. لن نرحل هذه المرة .. لن نغادر الوطن إلا إلى أعمق أعماق تراب هذا الوطن .
***
	 جندي حائر .. حيرته الهزيمة وأطارت صوابه.. يشعر أن شبح الموت يطارده.. أصبحت ملابسه الكاكية عبئاً عليه ، كان يعتقد أنها ستجلب له رصاصات قاتلة ؛ فأصبح كل همه أن يتخلص من هذه الملابس الكاكية رمز الهزيمة والموت ، رآه أحمد الفايز وهو غارق في حيرته ، ورأى الناس وهم يلفظونه ، كل يخاف على نفسه ، فالحياة واحدة لن تتكرر على هذه الدنيا ، ويا روح ما بعدك روح، نادى عليه : يا أبو الحسن .. يا أبو الحسن ، التفت إليه الرجل وكأنه انتشل من بئر شديدة الغور ، تنهد بارتياح وقال أخيراً وجدتك .. أتذكر يوم جمعونا من الشارع وألبسونا الملابس الكاكية وسلمونا سلاحا لا نعرف كيف نستخدمه.. لقد هزمنا ، ولا أريد أن أدفع حياتي ثمنا لهذه الهزيمة التي لم نصنعها نحن.. أريد أن أستبدل ملابسي بملابس مدنية فهل أجد لديك ما ألبسه ؟ هل تساعدني على التخلص من هذا العبء ؟!
خلع أحمد الفايز قميصه وبقي بالفانلة ، ناوله إياه قائلاً : البس هذا إلى أن أستطيع أن أدبر لك بنطالاً.
قال أبو الحسن : شكراً لك ، أستطيع أن أتدبر أمري ما دمت قد حصلت على القميص ، واستدرك قائلاً: ولكن ماذا ستفعل أنت ؟ هل تبقى دون قميص مما قد يعرضك إلى الموت بسببي ، قد يظنون أنك جندي خلعت قميصك الكاكي لتتخلص منه . 
ابتسم أحمد الفايز : نتقاسم الموت ، إن كنتم أخوة تقاسموا ، في هذه الحالة قد أموت أنا وقد تموت أنت وقد نموت نحن الاثنين أو ننجو معاً.. اتكل على الله يا رجل واترك ما في الغيب للأيام تكشفه .
	 بعد ذلك بفترة طويلة علم أحمد الفايز أن أبا الحسن قد استشهد في الخارج في إحدى المعارك العربية ضد الفلسطينيين.. في الشرق أو في الشمال ، لا فرق، المهم أنه نجا من اليهود فقتله العرب ، كان القتل قدراً علينا ، يطاردنا أنى اتجهنا ويحط رحاله فوق صدورنا.. يا إلهي .. ما أسوأ أن يموت الإنسان بيد من أحبهم وأخلص في حبهم والدفاع عنهم .. من أمضى عمره دفاعاً عن وحدتهم ، ماضيهم وحاضرهم ومستقبلهم ، التاريخ المشترك ، اللغة المشتركة ، الآمال والآلام المشتركة.. والهزيمة المشتركة ، ما أسوأ أن يقتل مهزوم مهزوماً آخر ، في سيناء قتل عربان سيناء الجنود من أجل الاستيلاء على بنادقهم ، كانوا يشترون البندقية من الجندي الهارب وبعد أن يسلموه ثمنها ويطلبون منه عد النقود ، يتسلمون منه البندقية ثم يقتلونه بها .
	قرر أحمد الفايز العودة إلى المعسكر.. قال للقرد بدي أسخطك ، فأجاب : أكثر من هالسخطة ؟ ما أنا قرد و…… حمرة. ولكنه فكر في اختيار أكثر الطرق أماناً وأكثر الأوقات هدوءاً.. السبت العاشر من يونيو.. في أيام السبت تقل حركة اليهود تماما.. ولا شك أن دورياتهم ستكون قليلة بعد أن اطمأنوا إلى نصرهم وهزيمتنا، ينزل من التلال المجاورة للمخيم ، يتوارى بين البيوت ، ثم يقطع الشارع من أضيق المناطق وأكثرها ازدحاماً بالبيوت ، سأل الناس الذاهبين والراجعين عن أماكن تواجد نقاط التفتيش الخاصة بالجنود الإسرائيليين ، وحزم أمره وعاد إلى المخيم ، نجح في المرور دون عقبات ، لم يكن يحمل هويته أو أية أوراق ثبوتية مما كان سيوقعه في ورطة لو واجهته إحدى دوريات العدو .
	وبعد وصوله إلى البيت تنفس الصعداء ، خلع بنطاله بسرعة كبيرة ، طاف بذهنه خاطر مزعج ، ماذا لو دخل الجنود البيت فجأة ووجدوني بملابسي الداخلية ووجدوا عندي الملابس الكاكية التي كنت ألبسها أثناء فترة الاستعداد للحرب ؟ لبس منامته وفكر فيما يفعله بالملابس الكاكية.. يدفنها في الأرض ؟ وإذا  عثروا عليها ؟ بم سيبرر وجودها عنده؟ هل يستطيع أن يثبت أنه ليس جندياً، يحرقها إذن ، وهل أحرق ما كنت أعتز به قبل أيام قليلة ؟ أفلتت منه الكلمات فسمعتها أمه، قالت : للضرورة أحكام يا ولدي.. كان الله في عونكم يمة .
























- 13 ـ




	الميكرفون يعوي.. يتكرر العواء .. التقطته أذناه .. على جميع الرجال التجمع عند مستشفى ناصر ، على جميع الرجال التجمع عند مستشفى ناصر وكل من يبقى في البيت يعرض نفسه للخطر.. على جميع ار ر.. جال .. جال أن يتجم.. م م م عوا.. عوا .. عوا.. عند . إد إد إد .. مستشفى .. فى فى فى.. ناصر.. إر إر..إر.. كان شعره منفوشاً وعيونه ورّمها طول السهر ، فهل أطال النوم عمراً وهل قصر في الأعمار طول السهر.. لبس ملابس عادية من ملابسه القديمة ، حاول أن يبدو طبيعياً قدر الإمكان ، تمالك أعصابه وخرج بهدوء ، كان مقتنعاً أن الجنود لا يملكون من الأدلة سوى الشبهات ولن يعطيهم فرصة الاشتباه به ، سار بهدوء متجهاً إلى مستشفى ناصر في الناحية الغربية.. الجنود يملئون الشوارع  على الجانبين يتفحصون الناس بعيون مستريبة ، تندفع الريبة والشك من عيونهم سهاما غادرة ، لا بد أنهم يعتقدون أننا جميعاً من الجنود استنادا إلى أقوال الإذاعات العربية ، وعند الزاوية الشمالية الشرقية لمستشفى ناصر كانت تربض دبابة من طراز ليوبارد.. كانت واطئة وماسورة مدفعها تتجه نحو الأرض التي يجلس فوقها الجمهور القرفصاء بينما كان رشاشها يتململ في مكانه ، يتحرك في قلق وتوجس ، والناس يتدفقون إلى المحشر فرادى وجماعات، يتكومون على بعضهم والجنود يتراطنون بلغات مختلفة ، الشفاه تتململ في صمت، آية الكرسي تتدفق على ألسنة الجميع دون استثناء ، همس رجل عجوز يجلس بجوار أحمد الفايز : " وجعلنا من بين أيديهم سداً ومن خلفهم سداً فأغشيناهم فهم لا يبصرون " .. يا لطيف . يا لطيف ..يا لطيف.. اللهم حوالينا لا علينا ، ابتسم أحمد الفايز ، طاف بذهنه خاطر .. نحن كالمراكبي الذي لا يعرف الله إلا ساعة العاصفة ثم ينسى كل شيء بعد أن تهدأ ، وبعد ساعات من الصمت القاتل بدأت عملية فرز الموجودين وانتقاء بعض الأشخاص وأخذهم إلى مكان ما ، لابد أنهم سيقتلون من يأخذونهم كما فعلوا سنة ست وخمسين ، قال أحد المقرفصين في همس ، خشي أحمد الفايز أن يأخذوهم إلى المواقع العسكرية لجمع العتاد المتبقي بعد الهزيمة أو إلى حقول الألغام ليتفجروا بها، وفجأة لفت انتباهه جندي بنظارات طبية تجاوز الأربعين من عمره ، يسأل بعض الأشخاص أمامه عن اسم بلداتهم ، تابعه أحمد الفايز بعينيه وأذنيه ، وجده يطلب من كل من يعرف أن أصله من يافا أن يذهب إلى بيته ، قال الجندي لرجل عجوز عرف من لهجته أنه يافي : أنا من يافا وأحب يافا وأهل يافا ، لكنها الحرب فرضت علينا وعليكم ، نهض أحمد الفايز يحدوه أمل بالعودة إلى البيت ، لابد أن يعود إلى البيت للإعداد للمرحلة القادمة ، فالأسلحة موجودة ولا بد من انتظار اللحظة المناسبة للبدء بالكفاح المسلح ، لئن هزمت الحكومات فإن الشعوب لم تنهزم ، سأله الجندي عن اسم بلدته ، فقال له بصوت منخفض : يافا.
أمسك الجندي هويته ليتأكد من صدقه ، قرأ اسم يافا أمام كلمتي البلدة الأصلية ، أخبره الجندي أن يذهب إلى البيت ، فكر أحمد الفايز بسرعة البرق، لو عدت إلى البيت من الجهة الشرقية فإن الجنود الذين يجمعون من يأخذونهم من الشباب سيأخذوني معهم إلى المجهول ، وهو لا يريد الذهاب إلى المجهول ، لا بد أن يتجه غرباً نحو مدرسة مصطفى حافظ، ومن الشارع الموجود إلى الشرق منها ، بينها وبين مدرسة البنات الابتدائية ، يتجه إلى الشمال ، وعندما يصل إلى الشارع الذي يتوسط بلوك جي(g) يتجه إلى الشرق نفذ أفكاره بسرعة ، اتجه غرباً ، نادى عليه جندي آخر : تعال هون.
 استمر في السير وكأنه لم يسمع، ناداه مرة أخرى : تعال هون يا خمار ، ولكنه لم يستجب للنداء ، سمع صوت الجندي اليافي يطلب منه أن يذهب ولم يعرف ماذا حدث بعد ذلك، وجد نفسه في البيت ، وعندما سأله الجيران عما يجري أخبرهم أنهم يطلقون سراح المعلمين وأنهم يأخذون من يشكون أنه جندي .
***
	بعد ذلك ببضعة أيام عاد الغراب إلى النعيق من جديد .. على جميع الرجال أن يتوجهوا إلى شارع السينما.. على جميع الرجال أن يخرجوا من البيوت وأن يتوجهوا إلى السينما .. على جميع الرجال الخروج إلى الشارع وأن يضعوا أيديهم فوق رءوسهم وكل من يخالف يعرض نفسه للخطر، سمع أحمد الفايز صوت النعيق ولكنه بدلا من التوجه إلى السينما قرر التوجه إلى مكان آخر، لن أقع في المصيدة مرتين ، لقد أفلتّ مرة ومش كل مرة بتسلم الجرة ، والسينما أشبه بالقلعة .. آه يا محمد على ، هل تتكرر مذبحة القلعة ثانية في خان يونس ؟ وهل يمكن للإنسان أن يفلت من بين جدران هذه السينما .. سينما الحرية .. كيف يفكرون في تحويلها إلى سجن أو مقبرة جماعية ؟ حتى كلماتنا يريدون إفراغها من محتواها ، أن تصبح سينما الحرية سجنا أو مسلخاً يذبح فيه البشر ! هذا شيء لا يطاق.. لن أذهب إلى الموت بقدمي ، سأبتعد عن هذه المدينة اللعينة التي أصبحت مصيدة للرجال ، سأنام داخل خط الهدنة فهو أكثر المناطق أماناً ، أن تنام في بيت الوحش أو بالقرب منه يعني أن تشعر بالأمان فالوحش يبحث عن فريسته بعيداً عن بيته ، ولكن لابد من اصطحاب بعض الرفاق فذلك أدعى للأمان ، أرسل أخاه الصغير إلى عمه وابن عمه ليخبرهما بما قرره ولكنه وجد أن عمه وابن عمه قد توجها إلى السينما فقرر أن يأخذ معه ابن عمه الذي تنبأ بالهزيمة قبل وقوعها كما أخذ معه قريباً آخر، قرر أن يخرج من الجهة الشمالية للمعسكر ، توجه إلى جورة العقاد حيث يربض بلوك " إف" ، ولما اقترب من مدرسة عبد القادر الابتدائية من الناحية الغربية وجد بعض الزملاء يقفون على جانبي الممر الذي يتوسط المخيم فسألوه محاولين استطلاع الأخبار، قال لهم أحمد الفايز : اليهود ينوون عرض فيلم من أفلام الرعب في سينما الحرية ، سأله أحدهم : 
- وهل يعقل أن يعرض اليهود فيلما في هذه الأيام ؟
 رد أحمد الفايز باقتضاب : إذن خبرني لماذا يجمعون الناس في منطقة السينما يا فالح ؟
 وتابع سيره دون أن يلتفت وراءه ، وبعد لحظات قطع الشارع المحاذي لمدرسة عبد القادر الابتدائية ومدرسة عز الدين القسام من الشمال وعبر مع مرافقيه أرض الوفية ، كانت طائرات الاستكشاف تحوم دون توقف ، تصوروها غرباناً تسعى إلى نهش لحومهم، في الطريق اعترضهم سياج بيارة يزيد ارتفاعه عن مترين ، تسلقوه بسرعة ، كانوا يحاذرون أن تراهم الطائرات المحلقة في الجو، لكن ثياب أحدهم علقت في السلك الشائك مما أضاع بعض الوقت في محاولة تخليصه من السلك ، توترت أعصابهم .. ماذا لو رأتهم طائرة الاستكشاف ؟ هل تطلق النار عليهم أم أنها توجه إحدى الدوريات إلى منطقة تواجدهم ، حاولوا الابتعاد عن المنطقة، دخلوا أحد المنازل عن طريق باب خلفي يفتح على البيارة التي كانوا يسيرون فيها ، وجدوا امرأة تقف في حوش المنزل ، تنحنح أحمد الفايز وهتف بصوت حاول أن يجعله هادئاً : دستور يا أهل الدار ، ردت المرأة : دستورك معك يا خوي ، تشجع أحمد الفايز: اعملي معروف ياختي شوفي لنا إن كان هناك يهود في الشارع ، استجابت المرأة لطلبه ، فتحت الباب المطل على الشارع ، ألقت نظرة فاحصة ، وعادت بعد لحظات تقول : لا يوجد أحد في الشارع .. بإمكانكم الخروج .. اطمئنوا ، أطل أحمد الفايز بحذر ، ألقى نظرة فاحصة على الشارع ، في مواجهته مباشرة شارع يؤدي إلى محطة السكة الحديد وإلى الشمال منه تربض الكتيبة مثل أسد جريح تنبعث منها رائحة الهزيمة ، قطعوا الشارع بسرعة متجهين إلى الشرق ، لم يكن أحمد الفايز يعلم أين يكمن الخطر ولكنه قرر المغامرة .. أن يموت وهو يتحرك أفضل من أن يموت بين أربعة جدران ، وبعد بضع عشرات من الأمتار انفتح باب إحدى  البيارات فجأة ، أطل منه وجه شاب عرفه أحمد الفايز فورا .. إنه وليد أحد طلابه في مدرسة عبد القادر الإعدادية ، ناداه وليد : تفضل يا أستاذ .. ادخل بسرعة قبل أن تمر إحدى الدوريات فتراكم، دلفوا إلى البيارة بسرعة ، قال أحمد الفايز : لا نريد البقاء هنا ، أخشى أن يقوموا بحملة تفتيش أثناء الليل ، سأنام داخل خط الهدنة فهو أكثر المناطق أماناً في مثل هذه الظروف ، قادهم وليد بين أشجار البيارة ، كانت الشمس توشك على السقوط في بحر الظلمات من جديد ، الظلال تمتد بتراخٍ على الأرض وكأن النور أصابه نعاس فجائي ، من ثغرة في سياج البيارة خرجوا ليجدوا أنفسهم وقد تمدد خط السكة الحديد كجريح حرب يحتضر، تجاوزوا خط السكة الحديد بمحاذاة أرض أبي جميزة ، وصلوا إلى الأسفلت الشرقي، انبطح الوادي الصغير أمامهم، قطعوا الأسفلت الشرقي متجهين إلى الوادي، مجموعة من الدبابات والمجنزرات تهدر بتبجح وتتجه من الشمال إلى الجنوب ، اقتربت العربات منهم ، انبطحوا فوق أرض الوادي، مرت المجموعة وهي تثير عاصفة من الغبار ساعدت على التمويه عليهم.
***
	رافقه " أبو علي " وهو أحد الفدائيين الذين عملوا مع الشهيد مصطفى حافظ ، كان يقف عند باب منزله عندما رآهم يهمون بمغادرة المعسكر، نادى على أحمد الفايز : خذني معك يا خوي .. الموت مع الناس رحمة .
	كان طويلاَ بشكل لافت للنظر ، لوحت بشرته الشمس ، فأكسبتها صرامة وحدة، أما جسده فكان نحيفا يساعده على الحركة السريعة، بينما ترهل جسد ابن عمه فأفقده لياقته التي اكتسبها أثناء خدمته في الجيش ، وافق أحمد الفايز على طلب الفدائي بإيماءة من رأسه ، شعر أنه غارق في بحر من الحيرة ، ولعله أدرك سر حيرته، إنها الصدمة التي أصيب بها الجميع بعد الهزيمة ، كان أبو علي يهيئ نفسه للعمل خلف خطوط العدو ، فإذا به يجد نفسه محصوراً بين جدران المخيم ، يخشى أن تكتشفه الغربان فتنهش لحمه انتقاما وحقداَ، كانت الغربان تحقد على الشهيد مصطفى حافظ وكل من عملوا معه ، كان أبو علي يبحث عن قشة يتعلق بها ، وها هي القشة تأتيه ، أحمد الفايز ابن مدينته يافا يمر أمام باب منزله ، لم يكن منزل أحمد الفايز يبعد كثيراً عن منزل أبي علي، كانوا جيراناً كما كانوا أصدقاء ، كم أشعر بالراحة عندما أرى أحمد الفايز ، أجد عنده الرأي عندما يعز الرأي، والعون عندما يشتد الضيق ، والآن عندما يحاصرني القلق والخوف أجده أمامي وكأننا على موعد ، لعله القدر يريد لنا أن نموت معاً أو أن نعيش معاً ، لم أشعر بالخوف والرهبة مثلما أشعر الآن ، لم أكن أتصور أن الفدائي يمكن أن يشعر بالخوف ، ومع ذلك أرتجف من أعماقي ، تكاد تخنقني عزلتي وخوفي ، قمت بعمليات كثيرة وراء خط الهدنة، واجهت الموت بابتسامة ساخرة ، لم أكن أكترث بهذا الشيء الذي يسمونه موتاً ، فقد كنت أحمل سلاحاً وأثق  بهذا السلاح ، وأنا الآن أعزل ، أقف مجرداً من كل شيء إلا من إيماني بالله ، "  يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة " .. لم أخش الموت يوم حوصرت ضمن مجموعات الفدائيين التي أقضت مضاجعهم فحاولوا أن يقطعوا علينا الطريق ، ولكنا خرجنا رغماً عن أنوفهم ولم نخسر أي مقاتل ، استطعنا أن نكسر الطوق وأن نخرج سالمين، كانت كلمة فدائي تزرع الرعب في قلوبهم وتهز نفوسهم من الأعماق.
***
	كانت المنطقة التي يسيرون فيها هادئة ، وكأن الناس يعيشون على سطح كوكب آخر، لا يسمعون نعيق الغربان ، ولا يدركون ما يجري في خان يونس.. سينما الحرية .. الناس يجرون في الشارع وأيديهم فوق رؤوسهم ، أمواج بشرية تتدفق باتجاه سينما الحرية من جميع أنحاء المدينة ، والجنود يصطفون بأسلحتهم المشرعة ، أصابعهم على الزناد وفوهات بنادقهم تنظر بغباء إلى صدور أولئك الذين يضعون أيديهم فوق رؤوسهم ولا يدرون ما يخبئه لهم القدر .. مذبحة .. أسر.. أو أن يطلبوا منهم أن يجمعوا الأسلحة التي خلفتها الهزيمة ، وقد يدفعون بهم إلى حقول الألغام فيضربون عصفورين بحجر واحد.. الهدوء هنا قاتل ، ربما لا نحتاج إلى قضاء ليلتنا وراء خط الهدنة ، وفي طريق ترابي يفصل جنوب غرب بني سهيلا عن منطقة القرارة التقى مع أحد أصدقائه ، صافحه بحرارة : الحمد لله على السلامة يا أحمد .. كيف الأحوال في البلد  ؟ وهل جميع الأصدقاء بخير ؟ ..  وكأنه تذكر شيئاً : على فكرة.. ما الذي جاء بك إلى هنا وإلى أين تتجه ؟ اغتصب أحمد الفايز ابتسامة ذابلة : لقد طلبوا من جميع الرجال أن يتوجهوا إلى سينما الحرية ، والحقيقة أنني قررت ألا ألدغ من نفس الجحر مرتين ، فقد جمعونا عند مستشفى ناصر .. أخذوا بعض الشباب بعد أن قتلوا شابا لأنه رفع رأسه خلافاً للأوامر التي كانت تطالبهم بأن يطأطئوا رؤوسهم، أطلق عليه أحد الجنود رصاصة ، تدفق الدم نافورة من رأسه وأصاب رشاش الدم الذين جمدهم الخوف فازدادوا التصاقا بالأرض ، وبعد ذلك تم نقلهم إلى معسكر للأسرى في بئر السبع ، لم أشأ أن أتعرض لنفس الموقف مرتين ولا أريد أن أصبح قرباناً على مذبح مزاج جندي سادي ، إن كان لا مفر من الموت فلأمت واقفا رافع الرأس ، لذلك قررت أن أقضي ليلتي أنا والزملاء خلف خط الهدنة حتى تستقر الأمور فنقرر الخطوة التالية .. المقاومة .
عرض عليه الصديق أن يستضيفه عنده:
- ما رأيك أن تقضي هذه الفترة معنا في البيارة ؟ نعيش معاً أو نموت معاً ، والدنيا صيف فلن تثقلوا علينا .
	تردد أحمد الفايز في قبول الطلب ، لكن إلحاح صديقه ونظرات مرافقيه دفعته إلى قبول العرض ، لتكن القرارة محطتنا المؤقتة حتى تتضح الأمور. 
      بدأت الشمس رحلة الإياب إلى خدرها وكأنها لم تعد تستطيع رؤية ما يجري على الأرض فانسلت من أصابع النهار لتتلفع بعباءة الليل البهيم عله يحجب عنها ما تشاهده من مآسٍ ، اندلق الليل سائلا أسود أغرق الكون بطوفان من بحر الظلمات ، وفي البيارة لم يسمعوا سوى نقيق الضفادع، كانوا يخشون السوابح من الأفاعي والثعابين ، ظلوا متيقظين حذر المفاجئات ، وفي حوالي منتصف الليل سمعوا جلبة على الطريق الرئيسية غرب القرارة ، أصاخوا السمع .. رطن غريب يمزق أحشاء الليل ، كان الرطن أشبه بالعواء ، حاول الفدائي أبو علي التقاط بعض الكلمات التي تتنثر في الهواء، كانوا يخشون أن يكونوا قد اكتشفوا أمرهم ، وأنهم ذهبوا إلى حتفهم بظلفهم ، طمأنهم أبو علي: يبدو أن إحدى سياراتهم قد أصابها العطب وهم يقومون بإصلاحها ، استمرت الأصوات الغريبة أكثر من ساعتين والبعض يبسمل ويحوقل ويقرأ الآيات التي يعتقد أنها ستدرأ  شرهم.. " وجعلنــا من بين أيديهم ومن خلفهم سداً فأغشيناهم فهم لا يبصـرون.. " 
" بسم الله الرحمن الرحيم .. الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم ، له ما في السموات وما في الأرض ، من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه ، يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيءٍ من علمه إلا بما شاء ، وسع كرسيه السموات والأرض ولا يؤوده حفظهما  وهو العلي العظيم .." وجاءهم صوت أبي علي واثقا : لقد انتهوا من إصلاح آليتهم  وقد طلب منهم قائدهم أن يتحركوا ، هل تسمعون.. إنه يقول لهم ساع (تحرك بالسيارة) ومع ذلك لم يعرف النوم طريقاً إلى عيونهم ، ظلوا ساهرين يتجاذبون أطراف الحديث همساً خشية الآذان المتلصصة.
	وبعد ثلاثة أيام قضوها في القرارة قرروا العودة إلى المدينة بينما قرر أبو علي أن يتجه إلى الأردن ، فلم يعد له مكان هنا، قد يكتشفون أمره ويقتلونه ، ومغامرة البقاء هنا غير محمودة العواقب.. أنتم تستطيعون أن تخدموا بوجودكم هنا أكثر مني.. الجميع هنا يعرفون أنني كنت فدائياً ، وقد يتفوه أحدهم بذلك عن غير قصد ، ونحن محتاجون إلى من يتحرك ضدهم في الخارج ، افترقوا عنه ودعاؤهم له بالسلامة والتوفيق يلاحقه .
	المدينة تبدو شاحبة والمخيم ما زال يلعق جراحاته ، شعر أحمد الفايز بعظم المسئولية الملقاة على كاهله وكواهل الأخوة والرفاق.. آه يا هذا الجرح الغائر .. أما لك من شفاء ؟ ألا تلتئم فتريح وتستريح ؟ أما من سلام على هذه الأرض ؟ المجد لله في الأعالي وللناس المسرة وعلى الأرض السلام.. وعلى الأرض السلام ، لا بد أن يأتي السلام يوما على هذه الأرض ، لابد لشلال الدم أن يتوقف ، ولكي يتوقف هذا النزيف القاتل لابد لنا أن نقاوم رغبتهم في ذبحنا ، لابد أن نقتل الحقد في نفوسهم ، لا بد أن نقتلع عقدة الشك والخوف من أعماقهم ، لابد أن نحطم أسوار الغيتو النفسي .. تلك الدرقة الهشة التي يعتقدون أنهم يحتمون بها ، لقد سقطت عقلية الغيتو وسيجدون أنفسهم وجها لوجه مع بحر البشرية المتلاطم الأمواج . 

















- 14 ـ




	بعد العودة من المواصي، كان شبح الحرب ما يزال مخيماً على المنطقة ، سكان المخيم ينقلون جثث القتلى الذين حصدتهم شظايا دانات المورتر ، كانوا ينقلون الجثث فوق العربات التي تجرها الحمير ، الروائح النتنة تملأ الهواء ، الجميع يودون أن يتخلصوا من أولئك الذين كانوا أعزاء عليهم قبل بضعة أيام ، يسدون أنوفهم اتقاءً للرائحة المنبعثة منهم، المعدة تجتاحها رغبة متسلطة في القيء ، عربة يجرها حمار  يحث الخطى وكأنه يود التخلص بسرعة من الجثث الملقاة بعفوية فوق العربة التي يجرها ، كانت ثلاث جثث، تتدلى أرجلهم عند مؤخرة العربة ، ربما كانوا ثلاثة أخوة ، دارت الرؤوس مبتعدة عن هذا المشهد بينما امتدت الأصابع بحركة لا إرادية إلى الأنوف تغلقها ، رجل يسير متثاقلاً إلى جانب العربة ممسكاً بيده اليمنى رسن الحمار ، بينما يهوب بعصا بيده اليسرى نحو الحمار حاثاً إياه على سرعة التخلص من هذا الحمل الكريه .
	رائحة النتن تمتزج بالحكايات التي ولدت في رحم بيوت المخيم لتحلق في فضاءاته ، تتطاير الحكايات هنا وهناك ، هناك شهداء مجهولون ، ربما كانوا من أخوتنا المصريين، لقد دفنوا سبعة منهم في قبر جماعي في الساحة الموجودة جنوب شرق مستشفى ناصر ، تضاء الشموع فوق القبر كل ليلة ، يضيئها مجهولون تكريما لهؤلاء الشهداء الذين قضوا بعيدا عن أهلهم ووطنهم، الوطن والناس والأرض ، قبل أقل من خمسين عاماً لم تكن هناك حواجز ، كان جدي ينتقل من مكان إلى آخر في هذا الوطن دون عقبات، والآن تمزق الوطن إلى أوطان، أصبح لهم وطن يختلف عن وطننا المستباح، مات ثلاثة من الأساتذة المصريين في ملجأ مغطى قرب جامع المخيم ( مسجد بلال)، نفس المكان الذي مكثنا فيه للحظات وخشيت أن تطلق علينا إحدى دباباتهم النار، خرجت بسرعة ، لاحقني الهاجس المرعب ، أن يختار الإنسان قبره بمشيئته ، جاء الأخوة المصريون بعد خروجنا بلحظات ، وكأن الدبابة كانت تترصدهم ، " يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة.." لا إله إلا أنت يا رب ، يا من تفرق بين الحي والميت فلا يلتقيان، كل الأمكنة تنفث رائحة الموت والدمار، المهانة تسير في الشوارع دوريات راجلة ومنقولة .. كله بليرة يا خواجة .. بليرة يا جيفيريت (سيدة) .. أناشيد الدوريات المنتصرة ونباحهم يزكم الآذان .. محمد مات ، خلف بنات .. محمد مات خلف بنات.. خبيبي .. عندك كولونيا مصري ، عطور باريس ، السياح الإسرائيليون يملئون الشوارع ويشترون كل شيء ، بدأت المحلات تقفر من بضائعها، أصبحت الأرفف خالية من معظم البضائع .. الزيوت النباتية ، السمن والسكر والأرز والأقمشة المصرية ، بدأ التجار يدركون أبعاد اللعبة ، اليهود سدنة المال في العالم، يحلبون النملة ، استنزفوا البضائع من محلاتنا التي أصبحت خاوية على عروشها لتبدأ عربات بضائعهم جوب الشوارع عارضة ما لديهم ، تردد التجار في شراء البضائع الإسرائيلية فقام الإسرائيليون بتزوير البضائع كي يخدعوا  المستهلك العربي ، زورا سمنة نصف القمر وغيرها من البضائع، وأمام الشح في بضائعهم اضطر التجار والمستهلكون إلى التعامل مع البضائع المزورة متغاضين عن اكتشافهم هذا التزوير ، وشيئاً فشيئا كان تعاملهم بهذه البضائع يزداد والضجيج يزداد في الشوارع .. محمد مات.. خلف بنات .. محمد مات .. خلف بنات .. بنات يا أولاد ال...... سترون إن كنا بناتاً.
***
كان أحمد الفايز قد احتاط لمثل هذا اليوم بحفظ بعض الأسلحة وإن لم تكن كافية ، كان الغضب نيراناً تتقد في النفوس ، أصبحنا بناتاً في نظركم ، سترون أننا لسنا كذلك وستندمون على اليوم الذي دخلتم فيه قطاع غزة ، كان الناس يحاولون التخلص مما لديهم من الأسلحة بأبخس الأثمان ، وهذه فرصتنا ، نشتري السلاح الآن ونخزنه إلى أن تحين ساعة العمل، كلاشنات ، ( آر. بي . جي)، نصف آلي، ديكتريوف ، جرينوف ، ألغام ، قنابل يدوية ، كارل جوستاف، لا تضعوا بيضكم في سلة واحدة ، قال أحمد الفايز ، احفظوا الأسلحة في أكثر من مكان احتياطا من المفاجئات ، الآن يمكننا أن نلقنهم درساً ، أولاد الميتة هؤلاء ، رحمك الله يا أبي كنت تكره رؤيتهم ولعل هذا هو سبب موتك قبل مجيئهم بفترة قصيرة ، كأنك كنت تدرك ما سيحدث ففضلت الموت على أن تراهم وتسمع هتافاتهم .. محمد مات .. خلف بنات .. محمد مات .. خلف بنات ، يا إلهي ما أبشع الهوان، الأسلحة موجودة بوفرة ولابد لنا من فرز جهاز عسكري من رحم التنظيم السياسي، ولا بد من مد هذا الجهاز بدم جديد من العسكريين الذين لم يكتشف أمرهم ولم يقعوا في الأسر، تحرك أحمد الفايز بسرعة ، لملم التنظيم السياسي ، لم يحدث الأعضاء عن العمل العسكري، لا يعدو الأمر إعادة تجميع العناصر والكوادر لمواجهة ما حدث وتحليل المعطيات والظروف الجديدة ، وافق عدد كبير من الأعضاء على استئناف النشاط السياسي في ظل الظروف الجديدة على الرغم من القناعة التي توصلوا إليها ومؤداها أن الاحتلال قد يطول في هذه المرة ولن يغادرنا بسرعة كما حدث في عام 1956، فقد تغيرت الظروف، أمريكا اليوم هي التي تدعم العدوان خلافا لأمريكا أيزنهاور، ليبرتي وسلب حريات الشعوب ، دوريات الجيش الإسرائيلي تلصق البيانات على الجدران مطالبة السكان بتسليم ما لديهم من أسلحة وتهدد كل من يضبط لديه سلاح بالسجن مدة خمس سنوات ، كما تهدد هذه البيانات كل من ينتمي إلى تنظيم محظور ومعادٍ بالسجن مدة خمس سنوات أيضاً، وفي نفس الوقت وزعوا منشوراً يطالبون فيه السكان بالتزام الهدوء والسكينة ويعدهم بالخير العميم  إن استجابوا وخنعوا ، واختتموا بيانهم بعبارة ترغيبية تقول :
 " إيش أحلى من الحلاوة .. صحبة بعد العداوة " ، وقد انطلق المخاتير بعد ذلك يجمعون الأسلحة من الناس ويتوعدون من يعرفون أن لديه سلاحا ولم يسلمه ، ويبررون موقفهم بالادعاء أنهم عبيد مأمورون وأن كل من لا يسلم سلاحه عليه أن يتحمل تبعة ذلك .
***
	أرسل إليه المختار أكثر من مرسال يطالبه بتسليم بندقيته ، حاول إقناعه أن البندقية فقدت في المواصي أثناء تواجده هناك، لم يقتنع المختار بذلك بل ازداد إلحاحه وكثر رسله ، اضطر أحمد الفايز إلى إرسال تهديد مبطن للمختار، قال لآخر رسول جاءه: قل للمختار أنه توجد لدي قنبلة أخشى أن تنفجر في بيت المختار فيصيبه أذى أو يموت لا سمح الله، فهم المختار الرسالة وأصيب بالرعب إلى درجة أنه لم يجرؤ بعد ذلك على شطب أسماء بعض الموتى من بطاقات تموين الوكالة وقام بتوقيع شهادات تثبت أن هؤلاء الموتى أحياء عند ربهم يرزقون ، أصبحت توصيات أحمد الفايز أوامر ينفذها المختار صاغراً، فقد حاولت الوكالة استغلال الظروف الجديدة للتخلص من مسئولياتها تجاه اللاجئين ، أصرت الوكالة على شطب كل لاجئ غير موجود في القطاع ولا يحمل بطاقة هوية بحجة أنه قد لا يكون حياً، بدأ الناس يعانون من عنت الوكالة وتواطؤ بعض المخاتير وكبار الموظفين العرب معها ، لابد من التحرك في أكثر من اتجاه ، لابد من توجيه بعض التحذيرات والإنذارات للموظفين المتواطئين ، ولا بد من مساعدة الناس على التخلص من هذا المأزق ، فكر أحمد الفايز في تزوير بعض بطاقات الهوية للمفقودين والغائبين بعد وضع صور أشخاص من المتواجدين في المنطقة وبذلك أصبح العديدون يحملون أكثر من بطاقة هوية ، لم يكتف أحمد الفايز بذلك بل فكر في التوجه الفعلي نحو شل حركة كبار الموظفين المتواطئين مع الوكالة ، حربي الدفيان كان من أبرز هؤلاء ، توالت شكاوى العمال وسكان المخيم منه ، صاغ إنذاراً مختصراً وحاداً لا غموض فيه ، يحذر حربي الدفيان من مغبة التواطؤ مع الوكالة وينذره بأنه سيدفع حياته ثمنا إن لم يتوقف عن الإساءة إلى اللاجئين والعمال ، قرر أحمد الفايز أن يشرف بنفسه على عملية توصيل الإنذار ، لم يشأ الانتقال من خان يونس إلى غزة وهو يحمل سلاحاً نارياً ، اكتفى بحمل موس كباس ، كما طلب من مرافقه أن يحمل نفس السلاح ، حمل في يده مجلة (هعولام هزه) (هذا العالم )الإسرائيلية للتمويه ، رسم خريطة للمكان في ذاكرته ، طلب من السائق أن يمر بهما من شارع الثلاثيني ، نزلا عند ناصية شارع السرايا الواصل بين شارع الثلاثيني وشارع عمر المختار إلى الغرب من السرايا ، كان الهدف قريباً من السرايا، وقف أحمد الفايز على الناصية الشمالية الغربية للشارع ، رفع المجلة ليداري بها وجهه متظاهراً بأنه يتقي أشعة الشمس تقدم زميله نحو باب المنزل الهدف ، دق جرس الباب ، خرج الرجل ، كان أحمد الفايز يعرفه جيداً، ناوله خليل الرسالة واختفى في أول عطفة، فتح الرجل الرسالة بلهفة ، بان الاضطراب على ملامح وجهه الذي علته صفرة الموت، ولكنه خرج مسرعاً وتوجه إلى مركز الشرطة ، لم يتوقع أحمد الفايز أن يكون الرجل أحمق إلى هذا الحد ، قرر أن يغادر المنطقة بسرعة قبل أن تطوق عربات الشرطة المكان، وما إن ابتعد بضع مئات  من الأمتار حتى ملأت أصوات صفارات عربات الشرطة الشوارع ، كانت العربات والأصوات كلاباً مسعورة تجوب المكان بحثاً عن فريستها ، مرت إحدى عربات الشرطة تعوي بالقرب منه ، أشاح بوجهه بعيدا وكأن الأمر لا يعنيه، ساوره قلق على زميله الذي انزلق إلى شارع عمر المختار، كان يخشى أن ينجح حربي الدفيان في التعرف عليه فتنكسر عصاتهما في أول غزواتهما ، ولكن الله سلم ، فقد وصل إلى خان يونس بسلام كما وصل صديقه بسلام أيضاً ، ولكنه فوجئ بعد بضعة أيام بأن الرجل قدم للشرطة ثلاثة أسماء يشك في أن أحدهم وراء التهديد  المرسل إليه ، كان اسم أحمد الفايز بين هذه الأسماء لكنه لم يكن أولها ، كان اسم صديقه أبو عطا أول الأسماء في القائمة ، استدعته الشرطة وطلبت منه أن يكتب بعض الكلمات التي وردت في التهديد، كتب الكلمات اكثر من مرة ، ثم أرسلت مع التهديد إلى خبير الخطوط في تل أبيب، ظلوا ينتظرون تقرير الخبير على أحر من الجمر ، وبعد حوالي أسبوع جاء التقرير مخيباً للآمال ، فقد قرر الخبير أن التهديد كتب بخط أبي عطا ، استدعته الشرطة أكثر من مرة للمثول أمامها للتحقيق ، ولما لم يعترف أبو عطا بصحة التهمة الموجهة إليه ، ولم تكن حياة الدفيان تهم الشرطة فقد قررت الشرطة إغلاق ملف القضية .
***
	كانت المنظمة القيادية في المنطقة الجنوبية تتكون من خمسة أفراد ، وقد تسببت الحرب في تشتتهم ، سافر اثنان منهم إلى مصر للتقدم  للامتحانات قبل الحرب بقليل ، ثم تقطعت بهم السبل فلم يستطيعوا العودة إلى القطاع ، بينما أبعد آخران إلى مصر بعد أن تم احتجازهما في إستاد خان يونس بعد أن جمعوا الرجال أمام مستشفى ناصر ، بقي أحمد الفايز في خان يونس بينما بقي أبو الرائد في الشمال ، كان يوما أشبه بيوم الحشر ، تم انتقاء الشباب وحشرهم في ساحة الإستاد الرياضي الواسعة ، أمروا الجميع بطأطأة الرءوس ، هددوا كل من يرفع رأسه  بإطلاق النار عليه ، ولكي يؤكدوا مصداقية التهديد، أطلق أحد الضباط النار على أول رأس تململ صاحبها من التعب، تفجر الدماغ فتناثر المخ أبيض لزجاً على الأجساد التي سكنت سكون الأموات بينما ارتجف الجسد برعشة الموت ، تدفق الدم ساخنا حاراً ليشكل بقعة مرعبة امتدت تحت الأجساد المجاورة ، سكنت حركة الجسد وساد صمت مرعب، وفي المساء امتلأ شارع المستشفى بالحافلات المحروسة بالجنود المدججين بالأسلحة ، بدأ الجنود بتوجيه الأوامر إلى المنبطحين أرضاً بالنهوض في صفوف والتوجه إلى الحافلات وأيديهم على رءوسهم ، بدءوا يصعدون إلى الحافلات في آلية صماء ، أمرهم الجنود بخفض رءوسهم وعدم رفعها عن الكراسي ، هددوا كل من يخالف بالموت وحركوا أجزاء بنادقهم ليؤكدوا جديتهم ، ساد المكان صمت القبور بعد أن أنزلت ستائر شبابيك الحافلات ، تسللت الحافلات في الظلام متجهة إلى الشرق نحو بئر السبع حيث تجمع الألوف من مناطق القطاع المختلفة ، وبعد بضعة أيام أقلتهم الحافلات متجهة إلى الجنوب فالغرب حيث تتمدد قناة السويس في لا مبالاة عجيبة ، أذهلتها الصدمة فتبلدت أحاسيسها ، أمر الجنود ركاب الحافلات بالنزول إلى الأرض ، رصوهم في صفوف منتظمة ثم نصبوا الرشاشات أمامهم ، كان أفراد الصليب الأحمر يروحون ويجيئون بين ضفتي القناة ، سحب الجنود أجزاء رشاشاتهم استعداداً لإطلاق النار، توتر الوضع ، وأخيراً عاد أفراد الصليب الأحمر تعلو وجوههم ابتسامة ارتياح ، وافق المصريون على استقبال المحتجزين الذين ادعى الإسرائيليون أنهم أسرى أسروا في ميدان القتال ، وعلى الجانب الغربي لقناة السويس قام الجنود المصريون بتوزيع الأطعمة على الجميع ، تناولوا الطعام بعد أربعة أيام من الجوع لم يقدم لهم خلالها سوى الماء والتهديد بالموت ، تجمعت عدة حافلات لنقل المبعدين عن الوطن بعيداً عن القناة ، وفي طريقهم إلى مديرية التحرير ظن الأهالي أنهم أسرى إسرائيليون ، نظروا إليهم نظرات كلها شماتة وحقد وتدفقت من الأفواه سيول من الشتائم والبصاق ، لم يتمكن المبعدون من توضيح الأمر ، الحافلات تسابق الريح كأنها تخشى أن يكتشف الأهالي حقيقة الأمر فتتعقد الأمور، ظل الأهالي يعيشون وهمهم الجميل، لديهم أسرى إسرائيليون ولا أحد أحسن من أحد ، مديرية التحرير غير مسكونة ، الخروج منها مهلكة والعيش فيها مهلكة ، ما أصعب أن يعيش الإنسان في عزلة تامة عن العالم ، الموت أرحم من حياة كهذه ، ليتهم أطلقوا علينا النار، ليتنا متنا قبل أن يحدث لنا هذا، لقد استراح ذلك الشاب ، أراحه من أطلق عليه النار، لقد تألم للحظات ، وربما لم يتألم ، ربما كان الموت سهلا ، ربما كان أشبه بإغفاءة لذيذة ، لكن حياتنا معاناة متواصلة ، نموت في كل لحظة ، التعب والإرهاق يأكلان الأجساد دون رحمة، افترشوا أرض الغرف المهجورة في مديرية التحرير، وحين وصلت عربات الطعام تدفق الجياع نحوها، تخاطفوا الخبز وما وقع في أيديهم من الغموس ، تلفت الأستاذ ربيع حوله ، لم يستطع أن يزاحم طلابه على الطعام ، كبله الخجل ، كان محترما في نظر طلابه ولا يمكن له أن يمتهن كرامته حتى ولو مات جوعاً ، وأخيراً جاءه الفرج، تقدم شاب في حوالي العشرين من عمره نحو الأستاذ ربيع وقدم له كمية من الطعام ، ادعى الأستاذ ربيع أنه لا يشعر بالجوع وأنه لو كان يشعر بالجوع لفعل مثلما فعلوا ونال حظاً من الطعام ، ابتسم الشاب قائلاً : أنت صاحب فضل علينا ولن نسمح لك أن تهين كرامتك من اجل الحصول على ما يسد الرمق ويحفظ الحياة ، سنحضر لك كل ما تحتاج إليه وأنت جالس في مكانك ، سنعيش في غرفة واحدة ، وستكون لنا كعهدك دائما ً الأب والمعلم البار بأبنائه ، تنهد الأستاذ ربيع بارتياح، أحمد الله الذي لم يضيع تعبي سدى ، لقد أبعدوني عن أبنائي وحرموني منهم ، ولكن الله من علي بأبناء مخلصين في أشد لحظات الحياة ظلاما وضياعاً، مد يده وتناول نصيبه من الطعام ، ابتسم الشاب في حنان بينما أخذ الأستاذ يزدرد اللقيمات على عجل ، فقد أضناه الجوع بعد تلك الرحلة الطويلة ، استلقى على الأرض وذهب في نوم عميق ، تناثرت الأجساد المنهكة في عفوية غريبة وتناثر شخير بعضهم  في الهواء .











- 15 ـ




	عملية بناء التنظيم تجري على قدم وساق ، شراء الأسلحة وتخزينها يتم في سرية تامة وكذلك عمليات التدريب ، استطاع أحمد الفايز أن يفرز عناصر نشطة للعمل في الذراع العسكري بعيداً عن الجهاز السياسي ، ضم إلى التنظيم بعض الجنود السابقين في سلاح الهندسة والجنود الذين لم يقعوا في الأسر وكانوا تواقين إلى ما يرتق كرامتهم التي مزقتها الهزيمة ، قام بتقسيمهم إلى مجموعات لا تزيد عن خمسة أفراد ولا تقل عن ثلاثة ، وحرص على أن تتم التدريبات في سرية تامة ، استبدلت الأسماء الحقيقة بأسماء حركية ، اختار كل عنصر من العناصر اسمه الحركي لكي ينادى به ، كان لكل مجموعة حكمداراً خاصاً يرتبط بأحمد الفايز مباشرة وبصورة فردية ، كانا يناقشان الخطط المقترحة ليعرضها أحمد الفايز على باقي آمري المجموعات للتمحيص والتدقيق حتى يستقر الرأي على ما هو مناسب منها ، اختار أحمد الفايز اسما حركيا خاصا وقام بإعداد بطاقات هوية لكافة العناصر بالأسماء الحركية الجديدة لتبدو لمن تقع في يده   وكأنها أسماء حقيقية.
      قام أحمد الفايز بتدريب العناصر في سرية تامة ، اختار أحد المنازل البعيدة عن الأعين والذي يقع في الطرف الشمالي من بلوك جي(g) ، تدرب أفراد المجموعات على زرع الألغام وتشريكها ، كان لا بد من استخدام الشراك الخداعية لإيقاع الخسائر في من يحاول إزالة اللغم ، كان الحرص مطلوبا أثناء التدريب، لذلك قرر نزع المفجر من القنابل اليدوية أثناء التدريب حتى لا تنفجر وتفجر اللغم الذي تزرع تحته ، وبعد انتهاء فترة التدريب تقرر الإعداد للقيام بعدة عمليات تربك قوات الاحتلال ، عرض آمرو المجموعات مقترحاتهم ، فكر أن تكون الضربة الأولى في المنطقة الحدودية الواقعة إلى شمال شرق للمدينة بعيداً عن المناطق السكنية حتى لا يصب جنود الاحتلال غضبهم على السكان الآمنين ، وفي إحدى ليالي شهر كانون الأول من سنة 1967م تحركت المجموعة المختصة بتنفيذ أول عمليات الحركة إلى منطقة الشيخ حمودة ، وضعوا الألغام والقنابل اليدوية في مكان آمن  وكمنوا في أحد الأخصاص انتظاراً لحلول الظلام ، تظاهر أفراد المجموعة أنهم من المزارعين ، كان البرد شديداً على الرغم من عدم حلول أربعينية الشتاء ، ارتعشت أشعة الشمس وهي تميل نحو الغرب ، انتقلت الرعشة إلى الأجساد التي طال انتظارها ، أرعشها القلق والترقب ، كانت الثواني تمر ثقيلة كأنها الجبال أو أثقل، نسيج الظلام يمد خيوطه نحو الأرض في بطء عجيب ، كانوا قد حددوا المنطقة التي سيزرعون الألغام فيها ، اتفقوا أن يستخدموا خطة رجل الغراب حتى لا تفلت الآلية التي ستمر من المنطقة مهما كانت الظروف ، لابد أن يصيبوا الهدف وأن يوجهوا ضربة موجعة لقوات الاحتلال تزيل من أفواههم حلاوة النصر الذي تمادوا في استحلاب طعمه ، يا إلهي ما أمر طعم الهزيمة ، لقد تذوق طعم الحنظل حين كان طفلاً ، ظنه بطيخاً صغيراً ، كسر واحدة وهو يسير خلف والده في أحد الحقول ، تذوقها خلسة حتى لا يراه والده ، بصق بسرعة ، كادت أمعاؤه تخرج من فمه ، قذف بالكرة الصغيرة بعيدا ، حركته كانت غاضبة ، ود لو أنها تملك إحساساً مثل البشر حتى يوقع بها العقاب المناسب ، التفت والده نحوه فوجد سيل البصاق يتدفق من فمه ، ابتسم الوالد وسأله : 
- ما لك بتفتف ، كنك أكلت من الحنظل يا لعين الوالدين ، ظنيته بطيخ ، خلي طعم المرار بتمك يمكن تتعلم درس كويس .
 	تمتم بكلمات غير مفهومة ونظر إلى الأفق البعيد ، حياتنا لا تقل مراراً عن طعم ذاك الحنظل ، الخروج مع أذان الفجر والحمل الثقيل على الكتف ، المسارب الضيقة بين الحقول، أشجار الصبار تضيق مجال الرؤيا وتسد طرق الهرب ، والكلاب التي تعترض طريقه أثناء سيره بين أرصفة الصبار، كان لابد له من حمل ما يدافع به عن نفسه ، ساطور أو موس كباس ، ما أصعب أن يعيش الإنسان حالة من الخوف الدائم، لاحقنا الخوف صغاراً وهو يلاحقنا بعد أن كبرنا ، لكننا سنقتل الخوف الساكن في أعماقنا، سنقتله في هذه الليلة الشتوية من بداية الثلث الثاني من شهر ديسمبر بعد أكثر من نصف عام من عمر الاحتلال ، انطلقوا إلى داخل خط الهدنة متلفعين بعباءة الظلام الدامس ، حفروا الأماكن المحددة بسرعة فائقة ، وضعوا الشراك الخداعية بحذر شديد وركزوا فوق القنابل اليدوية الألغام المضادة للدروع ، غطى ثلاثتهم الألغام بالتراب ورشموا الطريق كما كانت قبل الزرع ، كان الأخوان الآخران يراقبان الطريق من اتجاهين مختلفين حتى لا يفاجئوا بقدوم إحدى الدوريات ، أنهوا المهمة بنجاح وانسحبوا إلى مكان بعيد يشرف على المنطقة وأخذوا ينتظرون قدوم الدورية ، وفي الموعد المحدد أطلت الأضواء من بعيد ، كانت تتهادى ببطء وثقة ، ارتفعت نبضات القلوب كانوا يستمعون إلى ضربات قلوبهم تشق صمت المكان ، التصقوا بالأرض حين اتجه ضوء الكشاف فجأة نحوهم ليستدير في نزق وكأنه يتفحص المنطقة ، يجري مسحا للأشياء عله يلمس حركة أو يلتقط ما يدل على ما يلفت النظر، حبسوا أنفاسهم ، حقدوا على قلوبهم التي تدق بصوت مرتفع ، كانوا يخشون أن تفضحهم هذه القلوب المرهفة والتواقة إلى الحياة، ما زالت السيارات تقترب ببطء شديد، تسمروا في أماكنهم ، اقتربت الأضواء أكثر فأكثر ، انخفض صوت ضربات القلوب فجأة وكأنها أدركت ما يدور بخلد أصحابها أو أنها تترقب الحدث في مهابة ، صمت رهيب يلف المكان ، اقتراب الأضواء مستمر، المسافة تقصر بين الزرع والهدف ، ضاقت المسافة أكثر، وفجأة امتد لسان من الضوء إلى السماء تحيط به هالة من الغبار ، وعلى قمة اللسان المتراقص أجزاء آلية تتناثر في فوضى ، تذكر ألسنة النار التي كان يشعلها والده ، كانت ألسنة النار تزغرد فيتشاءم والده ويؤكد أن شراً ما سيقع ، تتمتم أمه محوقلة ومستعيذة بالله من الشيطان الرجيم داعية الله أن يحفظ أبناءها وزوجها من كل شر، صوت انفجار عاتٍ يهز المكان ، دارت عيون الكشافات مذهولة حائرة ، شقت أضواء الكشافات صمت المكان، طائرات مروحية تحلق من بعيد متجهة نحو المكان ، غادروا المنطقة بسرعة .
	 امتلأت المنطقة بالقوات ، ضجيج الآليات يملأ المكان ، الطائرات العمودية تحلق على ارتفاع منخفض ، هبطت إحدى الطائرات قريباً من مكان الانفجار ، اتجهت أضواء الكشافات إلى الأرض تبحث عن شيء ما، صوت ميكرفون يعوي بعربية ركيكة ، إلى سكان الشيخ حمودة .. ممنوء تجول .. يمنع الخروج من البيوت وكل من يخالف يقتل.. ممنوع التجول ، نام أحمد الفايز ليلته كما ينام الذئب، ما كاد نور الصباح يطل من الشرق حتى هب واقفاً ، غسل وجهه بالماء البارد وتناول طعامه على عجل ، أدار مفتاح الراديو ، استقر مؤشر المذياع عند إذاعة إسرائيل، أعلنت ساعة ضبط الوقت السابعة والنصف ، هنا صوت إسرائيل من أورشليم ورام الله، أقدم لحضراتكم نشرة الأخبار أبدأها بالموجز .... وإليكم الآن الأخبار بالتفصيل .. قامت مجموعة من المخربين بزرع عدة ألغام داخل الخط الأخضر ، وقد انفجر أحد هذه الألغام ولم يصب أحد بأذى ، أدار مفتاح الراديو بحثا عن محطة أخرى ولكنه أغلق المذياع بعصبية وخرج إلى الشارع ، قرر الذهاب إلى غزة أملا في أن يعرف شيئاً عن ردة الفعل الإسرائيلية ، وقبل مفترق القرارة رأى أحد الأخوة ، طلب من السائق أن يتوقف ليأخذه معه ، صعد الرجل إلى السيارة ، كان بادي الاضطراب ، تساءل أحمد الفايز باندهاش ، أراك وقد خرجت مبكراً على غير العادة، تنهد الرجل بغم ، لقد تسللت من المنطقة خفية ، فرضوا علينا حظر التجول ، لقد هدموا ستة منازل على ما فيها من عفش وأثاث بعد أن أخلوا سكانها منها ، تساءل أحمد الفايز في تغابٍ ، ترى ماذا حدث ؟! أجاب الرجل : سمعنا صوت انفجار ضخم وبعد أقل من نصف ساعة كانت المنطقة محاصرة بالآليات من كل الأشكال والألوان ، عربات نصف مجنزرة ، ناقلات جنود ، بورات ، دبابات، والطائرات تحلق على ارتفاع منخفض، يقال أنهم جمعوا لحم الجنود الممزق في أكياس من النايلون ، أخرجوا الرجال من البيوت، جمعوهم في العراء تحت السماء والطارق ، خرجت من البيت قبل أن يكملوا محاصرة المنطقة ، اختبأت في مكان آمن حتى لا أصطدم بإحدى دورياتهم الراجلة ، كنت أسمع صراخ الرجال وأصوات النساء تختلط بأصوات الانفجارات التي دمرت المنازل الستة الموجودة في المنطقة ، طفت موجة من الكآبة فوق سطح مخيلته ، لم يكن يتوقع أن رد فعلهم سيوجه إلى السكان الآمنين ، رنا ببصره نحو الأفق البعيد ، لن يتوقف العمل ولو هدموا بيوتنا كلها ، ثم متوجها إلى صديقه :
- وما رأيك أنت ؟
- سلمت أيدي من فعلوها ، والله لو كنت أعرفهم لقبلتهم بين العيون .
وفي المساء أعلن تنظيم جديد مسئوليته عن العملية .. جن جنون أحمد الفايز .. إذا كنا نحن الذين قمنا بهذه العملية ، فكيف يتبناها تنظيم آخر؟ وكانت المفاجأة .. لقد غير التنظيم اسمه .. استبدله باسم جديد .. لن يظهر اسم الحركة بعد ذلك ، ولن يظهر اسم الجهاز العسكري السابق ، طلائع المقاومة الشعبية . 
***
	كانت صدمة هدم المنازل الستة قوية جداً، لم يكن تشريد العائلات الستة أمراً تتقبله النفس ببساطة ، تأججت نار الغضب في النفوس .. لابد من الانتقام .. لابد من توجيه ضربة رادعة تعيد لهم صوابهم وتجعلهم يفكرون ألف مرة قبل المس بالمدنيين العزل ، المجموعة التي قامت بالعملية لا بد أن تكمن لفترة قصيرة ، ولتتحرك مجموعة ثانية لا تعرف شيئاً عن المجموعة الأولى ، ولتكن الضربة في منطقة لا يتوقعونها ، هكذا فكر أحمد الفايز ، عقد اجتماعاً للمجموعة الثانية وتدارس معهم الأمر ، وبعد أخذ ورد ، استقر الرأي على أن تكون الضربة القادمة في منطقة الشوكة، ولكن الحذر الشديد مطلوب .. لابد من زراعة الألغام بعد غروب الشمس بقليل وقبل سريان مفعول نظام منع التجول، جهز حكمدار المجموعة نفسه ومجموعته .. حدد لهم ساعة الصفر ومكان اللقاء ، قام أحد أفراد المجموعة بتأمين نقل الألغام على ظهر حمار يحمل الخضار وحفظها في مكان قريب متفق عليه مع حكمدار المجموعة .. وبعد أسبوع من الضربة الأولى وقع الانفجار الثاني ، تناثرت أشلاء نصف آلية في الهواء وعلى ارتفاع عدة أمتار .. كانت المنطقة شبه خالية من السكان .. لم تكن فيها بيوت مبنية .. مجرد أخصاص لبعض المزارعين يرتاحون فيها في وقت القيلولة .. ملأت الأصوات المسعورة أجواء المكان .. حامت دورياتهم بنزق أهوج .. طائراتهم تقوم بتمشيط المكان ، ولكن المجموعة كانت قد غادرت المكان .. كان أفرادها ينامون في منازلهم باطمئنان .. لم يحاولوا التأكد من وقوع الانفجار فقد كانوا على ثقة من مرور الدورية في هذه المرة ، فقد رصدوها جيداً وتركوا امرأة عجوز لمراقبة المكان .. تحدثت المرأة عما شاهدته قالت : غالبني النعاس وغالبته .. كاد النوم يغلبني ، ولكني قاومته ، وبعد فترة ظنيتها دهراً هلهلوا الزغابة من بعيد ، نور سياراتهم مرعوب ، ما أدري ليش ؟ وبعدين عينك ما تشوف إلا النور .. حال عدوينك .. عساكر طايرين في السما .. وصراخ بيزعزع البدن . . وتلونت السما برصاص أحمر زي الدم وفتاشات  خلت الليل نهار .. وبعدين  صارت المنطقة تنغل نغل بالجيش .. حرثوا المنطقة .. أطلقوا كلاب الأثر .. صارت الكلاب تشمشم الأرض وتجري زي المسعورة .. وزاد الرطن وارتفع صوتهم .. تريد الصدق يا خوي .. ندمت بعد ما فنيت الزغرودة ساعة ما زغرد اللغم في السما .. بالك ممكن يكونوا سمعوني ؟ أي ما يسمعوا .. أكثر من هالقرد ما سخط الله .. البلاد وأخدوها .. إيش بدهم ياخدوا كمان ؟ العمر ؟ مش باقي من هالعمر شيء .. الله ياخدهم بعيد عنكم ، أجا واحد منهم .. يظهر أنه كبيرهم .. رطن كلام ما فهمته .. قلت يا مرة اعملي حالك طرشة .. حطيت ايدي على داني وقلت علِّ حسك مش سامعاك .. سمعي ثقيل يا بنيِّ .. قال ابني قال .. تنبني عليه حيطة قول إن شالله .. أي هو أنا بقبل يكون لي ابن مثل هالشكل .. وبعدين طول الليل ما ناموا، عربيات الإسعاف بتنقل وهم بيدوروا على قلة فايدة .. ربك عمى عينيهم وعينين كلابهم وسكّر مناخيرهم .. وطول ما هم موجودين في المنطقة وأنا بحوط وبأقرا من كلام الله.. الله يعمي قلوبهم عنكم وعن كل الشباب ويحميكم لشبابكم آمين يا رب العالمين.
***
	رفح .. جاء دور رفح .. لابد أن تكون العملية الثالثة في رفح ، ولا بد أن تكون موجعة هذه المرة .. سيكون الهدف أحد الباصات التي تنقل الجنود إلى سيناء .. عند المنعطف الحاد على الطريق الشرقية وبين الأشجار تكمن المجموعة الثالثة مسلحة بالرشاشات على أهبة الاستعداد ، بينما يقف أحد عناصر المجموع مزوداً براجمة صواريخ من طراز( آر. بي. جيه.) في مواجهة الحافلة ليقذفها بصاروخ قبل أن ينحرف بها السائق عند رأس المنحنى، وقبل أن تترنح الحافلة تطلق المجموعة من بين الأشجار الرصاص بغزارة وتنسحب بسرعة .. تؤمن الأسلحة ويتفرق أفرادها مبتعدين عن المنطقة ما أمكنهم الابتعاد .
	وقبل الموعد المحدد لتنفيذ العملية قال له ابن عمه : سألني ضابط المخابرات عن أقاربي ، وتوقف عند اسمك بعد أن ذكرته ضمن أفراد العائلة وركز عليك .. نطق الاسم ببطء .. أحمد الفايز .. ماذا يعمل ؟ من هم أصدقاؤه ؟ وماذا يفعل بعد عودته من العمل ؟ أخبرته أننا نلعب الشدة معاً.. سألني إن كنت قد لاحظت شيئاً غير عادي بالنسبة لك .. أجبته بالنفي .. أخبرته أنك من البيت للمدرسة ومن المدرسة للبيت .. ابتسم ابتسامة صفراء : بكرة بنشوف يا خبيبي .. بكرة بنشوف .
- أحمد . قال ابن عمه.. اوعى تكون بتعمل إشي بالسر من ورانا .. بلاش تبلينا يا ابن عمي .. مش ربنا نجانا من الموت في الحرب وأنت تجرجرنا .. إحنا ورانا عيال بدنا نربيهم. 
	كان ذلك في الأسبوع الثالث من يناير الأول بعد الاحتلال.. وقد بدأت الأنباء تتسرب عن اعتقال شرطي من شرطة النظام ينتمي إلى قوات التحرير الشعبية ، برودة يناير تخترق اللحم والعظم ، والأمطار تتساقط بشكل شبه متواصل .. هذا فأل خير إن شاء الله لابد أن تغسل هذه  الأمطار دنس الاحتلال، قرر أحمد الفايز أن يتوجه إلى جباليا للتعرف على المستجدات على الساحة النضالية، وعندما وصل ساحة الشجاعية وجد الجنود يغلقون المكان ويمنعون الناس من التوجه إلى جباليا أو الخروج منها ، فكر في التسلل إلى جباليا ، لابد أن يرى المسئول العسكري ، وفجأة وجده أمامه بشحمه ولحمه ، صافحه على عجل ، ودون مقدمات : 
- أخبرني ماذا جرى ؟ ولماذا يمنعون الدخول إلى جباليا ؟
دون اكتراث : لم يحدث أي شيء، فرضوا منع التجول على جباليا وبيت لاهيا وبيت حانون .
- هل اعتقلوا أحداً؟
- لا تقلق . كل شيء على ما يرام .
- هل أعلن حالة الطوارئ وأطلب من الأعضاء عدم المبيت في مساكنهم .
- قلت لك لا تقلق . الأمر أبسط مما تتخيل.
	لم يرتح أحمد الفايز إلى تطمينات المسئول ، قلبه لا يكاد يستقر بين ضلوعه ، كانت الكوابيس والأحلام والرؤى تلاحقه كل ليلة .. رأى ذات ليلة شيخاً مهيباً ذا لحية بيضاء ، هزه الشيخ من كتفيه ، فتح عينيه ونظر إلى الشيخ بدهشة ولكنه لم يتكلم ، قال له الشيخ :
- لن ترى ابنك الذي في بطن أمه .
- لماذا ؟
- لا تسأل ، لن أسمح لك برؤية ابنك .
- هل سأموت ؟
- قلت لك لا تسأل ، المهم أنك لن ترى ابنك .
- هذا أمر مطمئن ، ما دمت سأرزق بولد ، فإن من خلّف ما مات .
اختفى الشيخ ، استيقظ أحمد الفايز من نومه ، استعاذ بالله من الشيطان الرجيم .. كلا لم يكن شيطاناً .. كان شيخا مهيباً سمحاً وجهه يشع نوراً ، اللهم امسح المقدر باللطف الخفيف ، اللهم لا راد لقضائك فالطف بنا يا الله .















- 16 ـ




	 الجنود يحاصرون البيت من جميع الجهات ، يركلون الباب بعنف فيتهاوى تحت وطأة الركلات، يدخلون الغرفة، يقتادونه معهم بهدوء ، يستيقظ من نومه .. أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، جمع أفراد العائلة ، حدثهم بما يرى أثناء نومه ، قال له عمه : 
- أضغاث أحلام ، توكل على الله ، هل تفعل شيئاً يقودك إلى السجن ؟
- أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، لم أفعل ما يغضب الله ، ماشي الحيط الحيط وبقول يا رب الستر. 
- لماذا القلق إذن ؟
- أخشى من المشاكل بينكم إن اعتقلت.
- لا تقلق ، حتى لو اعتقلت فلن تطول مدة اعتقالك ، تذكر ما حدث معي ، مكثت شهراً واحداً فقط وخرجت.
- بعد أن سلم ابن أخيك الفالح بندقية لليهود اشتراها بعشرين جنيها من أحد السماسرة الذين يتعاملون مع اليهود.
- يا شيخ خلي اتكالك على الله ، من توكل على الله ما خاب.
- والنعم بالله ، لكن أقسم بالله إن صارت بينكم مشاكل إلا أطلق النار عليكم كلكم بعد ما أخرج من السجن.
***
	فكرة مغادرة القطاع إلى مصر تلح عليه حتى قبل لقائه مع المسئول الخارج من الطوق المفروض على مخيم جباليا ، لابد أن الأمر قد انكشف ، وهو الذي كان يخطط للعمل سنوات طويلة دون أن ينكشف أمره ، لماذا يسألون عن أفراد العائلة ولماذا توقفوا عند اسمه ؟ ولماذا ركزوا أسئلتهم حوله ، سأغادر المنطقة إلى مصر عبر سيناء . قال أحمد الفايز بصوت مسموع ، وأردف : البقاء هنا أصبح خطراً.
رد عليه أحد الأخوة : إن كنت تريد المغادرة حقاً فلا بد أن تتخفى في زي أعرابي من بدو سيناء ، وأن تركب الجمل حتى تصل إلى قناة السويس ، وهناك يقوم بعض المهربين بمساعدتك على عبور قناة السويس ، لكن .. ألا ترى أن من الضروري أن نستطلع الطريق قبل أن تغامر بالخروج .
- ومن الذي سيستطلع الطريق ؟
قال الأخ : أنا بنفسي .
- وإن اشتبهوا بك ؟
- انظر إلي ، هل أختلف كثيراً عن بدو سيناء وأنا ألبس الجلابية وألف الكوفية على رأسي على طريقتهم ؟
- على كل حال انتبه ، فالحذر مطلوب .
- لابد من توفير جلابية مناسبة وكوفية ولا بأس إن أهملت حلاقة ذقنك عدة أيام حتى أعود.
- صحبتك السلامة.
	وعاد الأخ بعد يومين ، كان مرهقا يبدو عليه التعب ، لم ينجح في عبور قناة السويس ، فقد فاجأته معركة الطيران التي قادها اللواء طيار مدكور أبو العز ، اقتربت من القناة قال أبو رائف ، وأردف اعتقدت أنني أصبحت قاب قوسين أو أدنى من تحقيق الهدف، وفجأة ملأ الضجيج السماء ، طائرات تحلق على ارتفاع منخفض وترش مسحوقاً أبيض فوق المواقع العسكرية الإسرائيلية، ضحكت في سري وظننت الأمر مجرد مزحة أو نوعا من الاستعراض ، جاءت بعد ذلك مجموعة أخرى من الطائرات على ارتفاع أعلى وقامت بحركات مشابهة ، تحولت الابتسامة إلى ضحكة ، وفي النهاية جاء فوج ثالث من الطائرات أطلق شيئاً ما فتلفعت المنطقة بعباءة من اللهب ، شاهدت الجنود الإسرائيليين يدفنون أنفسهم في الرمال اتقاء للنيران المشتعلة بجنون ، أخذت في الجري دون وعي مني رغم إدراكي أنني كنت بعيدا عن مجال النيران ، لكن الروح غالية يا خوي ، ووينك يا العريش ، ظليت ألتفت وراي والنار بتزغرد وكأنها في عرس حقيقي ، وما صدقت ألاقي سيارة توديني على خان يونس ، ملعون أبو سينا على أبو اللي فيها ، يا ريت النار تاكلهم كلهم وتخلصنا من شرهم .
- طيب وبعدين ؟ المهم وقتيش ممكن أغادر المنطقة ؟
- اصبر لك أكم يوم لغاية ربنا ما يفرجها .
	أدار أحمد الفايز مؤشر المذياع نحو إذاعة لندن ، هنا لندن .. الساعة الآن الواحدة ظهراً حسب توقيت جرينتش، إليكم الآن نشرة الأخبار أبدأها بالموجز .... وإليكم الأخبار بالتفصيل .. قام الطيران المصري بعدة غارات فوق المواقع العسكرية الإسرائيلية في سيناء ، وقد تكبد الإسرائيليون خسائر فادحة في الأرواح ، ويقدر الخبراء العسكريون أعداد القتلى بعدة آلاف ... جاءنا في نبأ لم يؤكد بعد أن القيادة العسكرية المصرية قررت إقصاء القائد المسئول عن توجيه الضربة الجوية عن منصبه ، وقد تم تعيينه مسئولاً عن الثروة السمكية في مصر .
	ضرب أبو رائف كفا بكف وقال بصوت يشعله الغضب : لماذا .. لماذا يفعلون ذلك ؟ ألا يريدون تحرير سيناء ؟ علق أحمد الفايز : 
- ربما كان معهم الكثير من الحق .. أن تبدأ معركة غير محسوبة العواقب يعني أن تنجر إلى خسارة شديدة ، صحيح أن الجندي المصري والجندي العربي تواق إلى خوض معركة حقيقية تعيد له كرامته التي تمرغت في وحل الهزيمة ، فهل من المعقول أن ضابطاً أي ضابط المعركة على مسئوليته ودون أوامر صريحة من قيادته، ومن يدريك أن الاستعدادات للمعركة قد اكتملت. 
	بعد عودته من مخيم جباليا ومقابلته للمسئول لم يطمئن قلبه ، حاول اللجوء إلى الله عله يجد ما يطمئن قلبه ويبعد عنه شر الكوابيس المزعجة التي تلاحقه ، تناول كتاباً من كتب الأحاديث النبوية وظل يقرأ حتى غلبه النوم ، ظل مصباح الكيروسين مضاءً بجانبه والكتاب ملقى على السرير ، وقبل أذان الفجر أيقظه كابوس مزعج .. إلى أهالي مدينة خان يونس .. إلى أهالي معسكر خان يونس .. ممنوع التجول من الآن وحتى إشعارٍ آخر ، وكل من يخالف يعرض نفسه للخطر .. ممنوع التجول ول ول ول .. من الآن وحتى إشعار آخر..خر خر خر، ممنوع التجول .. ممنوع التجول .. ممنوع التجول .. أصوات مسعورة تملأ المنطقة .. فكر في الهرب .. خرج من البيت ، كان ابن عمه متيفظاً.. نصحه بالعودة إلى البيت ، قال له إن المنطقة محاصرة ، وإن خرجت فستعرض نفسك للخطر ، حاول الخروج أكثر من مرة ، ولكن ابن عمه كان له بالمرصاد ، يعيده إلى البيت كل مرة ، بدأ خيط الفجر يشق ثوب الليل،  تنفس الصبح عن نهارٍ كان من الممكن أن يكون جميلاً لولا هذا الحظر على التجول ، أصوات لغط تأتي من بعيد ، ربما جاءوا الآن وربما يأتون بعد قليل ، هل أظهر لهم بطاقتي الحقيقية أم أظهر لهم إحدى البطاقات المزورة ؟ أيهما أفضل ؟ ترى هل يعرفون عني شيئاً أم أنها مجرد هواجس وأوهام ؟ ومن أين لهم أن يعرفوا عني شيئاً وجيراني لا يعرفون عني أي شيء ، يعتقدون أنني شاب أنيق لا يمكنه أن يكون عنيفاً أو أن يفكر مجرد تفكيرٍ بالعنف ، قال أحمد الفايز لأمه: 
- افتحي الباب ودعيه مردوداً حتى لا يكسروه عليكم ، لأنكم لن تجدوا من يصلحه لكم إذا انكسر.
- الله معك عليهم إن شاء الله. الله يبعد شرهم عنك وعن كل الشباب .
- حضري لى لقمة آكلها قبل ما يصلوا.
توجهت أمه إلى غرفتها ، أشعلت موقد الكيروسين فأصدر صوتاً يثير الرغبة في النوم ، تذكر أيام طفولته حين كان ينام على دوي موقد الكيروسين أو على صوت المطر المتساقط على سطح الخيمة ، وضعت أمه الفول فوق النار ، كان يتأمل أن يتناول طعام إفطاره قبل قدومهم ، اللغط يقترب ، الضجيج يزداد ، بات صوت خطواتهم مسموعاً ، صوت رطن آمر ، فكر في القفز عن الجدار ، خشي أن يحدث ما يعيقه فيظل معلقاً بعد أن يتصفى دمه ، لا بد من التصرف بهدوء ، إن أي تصرف غير محسوب ستكون له عواقب وخيمة ، لا بد من التسلح بالصبر وهدوء الأعصاب .. الأصوات تقترب .. ركلة قوية توجه للباب .. انفتح الباب بسهولة وانقذف جسد ملفع بملابس كاكية بحيث كاد وجهه يلامس الأرض ، كان يحمل بندقية آلية من طراز إم 16، تماسك الجسد قبل أن يرتطم بالأرض ، كانت ركلته للباب قوية ، لم يتوقع أن يكون الباب مفتوحاً فألقت ضربته بجسده نحو الأرض ، ابتسم أحمد الفايز بلا مبالاة، نظر إليه الضابط بحقد ، فقد تناوشته الأفكار ، لابد أنه يسخر مني أو أن به مساً من الجنون ، وربما لم يكن هو هدفنا، قد نكون أخطأنا تحديد المكان ، ربما ضل مرشدنا الطريق ، ولكنه أكد لنا أن هذا هو البيت قبل أن نبعده عن المكان حتى لا يراه أو يتعرف عليه أحد ، توجه إلى أحمد الفايز سائلاً: ما اسمك ؟
- أحمد الفايز.
نظر إليه الضابط باستغراب : معاك هوية ؟
- بالتأكيد ، ومد يده ببطاقة الموظفين البيضاء والمكتوبة بالعبرية .
أعادها الضابط إليه بعد أن ألقى نظرة سريعة عليها، قال : بلها واشرب ميتها .
أصدر الضابط أوامره بتفتيش البيت ، كان أول شيء فعلوه هو دلق وعاء الفول عن النار، انطفأ موقد الكيروسين وذاب صوته الرتيب الذي يثير النعاس ، تنبهت حواس أحمد الفايز، تحول إلى آذان وعيون ترصد كل حركة من حركاتهم ، فالبيت مملوء بكل ما يدين .
	ركز الجنود جل اهتمامهم على غرفة نومه  وعلى كتبه مكتبته المكدسة في نفس الغرفة ، جاء أحد الجنود إلى الضابط وقدم إليه كتاب غسان كنفاني " أدب المقاومة في الأرض المحتلة " نظر إليه الضابط بامتعاض وألقى الكتاب بعيداً فوق الكتب التي كانوا يبعثرونها بعد تقليب أوراقها ، كان أحمد الفايز يستعين بآيات من القرآن الكريم ، أكثر من قراءة آية الكرسي ، بسم الله الرحمن الرحيم .. الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم....... وسع كرسيه السموات والأرض ولا يؤوده حفظهما وهو العلي العظيم". 
	قدم جندي آخر إلى الضابط كتاب " الجذور التاريخية لحزب حيروت الإرهابي" قذفه الضابط غاضباً وصاح : سفروت لو .. تين لي كل هكتوفت. "لا أريد كتباً أريد كل ما هو مكتوب .
       في نفس الوقت كان جندي يسأل أحمد الفايز إن كان يقرأ أرسين لوبين أو جيمس بوند ، اندهش أحمد الفايز من السؤال واحتار في تفسير الغرض منه ، وعندما سمع كلام الضابط بالعبرية فهم ما يقصده فابتسم بارتياح .. لن تجدوا شيئاً مكتوباً بخط يدي .. لا أعرف المذكرات أو التسجيل ، كل ما أريده أحتفظ به داخل هذه الجمجمة ، ولن تستطيعوا قراءة ما هو محفوظ بداخلها ، التفت إليه الضابط محنقاً وقال بلهجة جليلية:
- إستاذ إنت بتعرف عبراني ؟
  بسرعة : للأسف لا .. يا ريتني كنت بعرف .
  بغيظ : إذن لماذا ابتسمت ؟
- ابتسمت لأن هذا الجندي يعتقد أنني طفل صغير أقرأ كتب مغامرات أرسين لوبين  وكتب جيمس بوند .
- وماذا تقرأ إذن ؟
- أقرأ كتب الأدب والاقتصاد وعلم النفس والعلوم .
- ألم تقرأ شيئاً عن حرب العصابات ؟
	تماسك وحاول أن يبدو عادياً جداً ، بدأ يربط الأمور ، هم يعتقدون أنني أقرأ كتب أرسين لوبين لأطبق ما فيها، تذكر كتاب حرب العصابات الذي أصدره أرنستو تشي جيفارا وترجمه ناهض الريس ودعا الله أن يعمي قلوبهم عنه حتى لا يتخذونه أساساً يبنون عليه استنتاجاتهم، قال للضابط: 
- لم أفكر في ذلك .
بلهجة جليلية : هسا بنشوف .
جاءته زوجته والسعادة تكاد تقفز من عينيها ، همست : كل شي تمام .
وخشية أن تستمر في الكلام فيظن الضابط الظنون نهرها بحدة :
- اذهبي إلى الغرفة وأغلقي فمك .. لا مكان لك هنا.
قال الضابط : إستاذ في ديمقراطية في إسرائيل .
- إحنا هون مش في إسرائيل ، وديننا بيقول الرجال قوامون على النساء ، الرجل هو الذي يقابل الرجال ، والمرأة  عورة يجب ألا تظهر أمام أي رجل أجنبي.
ارتياح تام يسيطر عليه ، لم ينالوا مأربهم إذن ، ود لو قبل زوجته بين عينيها حين طمأنته، ود لو ضمها إلى صدره واعتصرها بكل قوته ليعبر لها عن عظيم امتنانه لها ، لكنه لا يملك أمام هؤلاء الأوغاد إلا أن ينهرها حتى لا ينتبهوا إلى أي شيء .. أحمد الله أنهم لم يضبطوا شيئا ، كان قد خبأ تحت أحد أدراج خزانة أمه قطعة كارل جوستاف مع عدة خزنات وحوالي عشر قنابل يدوية ، فتحت زوجته الدرج ، نظر الجندي بغباء إلى محتويات الدرج ، لم يجد شيئا ذا بال ، كانت الأشياء الموجودة في الدرج تافهة ، لم يخطر ببال الجندي أنه لو أخرج الدرج من مكانه وبحث تحته لوجد بغيته ، وفي الحمام قام الجنود بالبحث الدقيق ولكنهم لم يجدوا شيئاً، ولما خرجوا من الحمام وأيديهم خالية اكتمل شعوره بالراحة .. إن هي إلا بضعة أشهر ويخرج من السجن.. المهم ألا يخرجوا من البيت بأي دليل ضده، كان المطر يتساقط بهدوء ، قال أحمد الفايز للضابط بلهجة فيها الكثير من اللا مبالاة والسخرية : دع الجنود يدخلون الغرفة حتى لا يبللهم المطر.
- رد الضابط بغيظ : نحن أبناء الجليل معتادون على المطر .
      علقت غصة في حلق أحمد الفايز .. أبناء الجليل يا ابن ال.... ترى في أي بلد ولد هذا الأجدر ؟ لماذا لم يمت من الجدري الذي ترك آثاراً واضحة على وجهه ؟ وهل هو سفارادي أو شكنازي ؟
جاءت أمه يحدوها قلب الأم : ابني عيان يا خواجة.
لم يستطع أن ينهر أمه.. " ولا تقل لهما أفٍ ولا تنهرهما ، وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا.. " ليتك تسكتين يا أمي حتى لا يعرفوا نقاط ضعفي .. أنا إنسان مثل كل البشر .. ضعيف ضعف الإنسان وقوي كأقوى ما يكون الإنسان ، تعتقدين يا أمي أن قلبه سيلين ، وهل يملك أمثال هؤلاء قلوباً ، ابتسم الضابط وسأله مم يعاني :
- أعاني من البرد في الشتاء.
قال الضابط موجهاً الكلام إلى أمه : لا تقلقي .. سنعيده إليك بعد خمس دقائق .
      اقتاده الجنود إلى الشارع ، كان المطر ما يزال يتساقط ، دفعه الجنود إلى البوَر (نوع من السيارات العسكرية ) وسط ثلة من الجنود يحيط به أفرادها من جميع الجهات ، كان يرى الشارع بوضوح ، قطعت السيارة الطريق الفاصل بين المعسكر والمدينة متجهة إلى الشرق ، ثم مالت باتجاه ساحة الجندي المجهول واتجهت شرقاً مرةً أخرى ، عمارة أبو دقة إلى اليمين ومسجد أهل السنة يطل من اليسار ، الدوران فسينما الحرية.. خط السكة الحديد ، دخلت السيارة مبنى مدرسة حيفا الثانوية للبنات حيث مقر الحكم العسكري، وجد مجموعات من الأشخاص معصوبي العيون وقد قيدت أيديهم وراء ظهورهم ، أدخلوه إلى مكتب الحاكم العسكري مباشرة ، طلب منه الحاكم الجلوس ،اصطنع ابتسامة وقال: أخمد .. كل شي انكشف يا خبيبي .. احكي لنا الطابق كله.
- أي طابق .. أنا رجال في حالي ما بعرف أي طوابق.
- عامل حالك غشيم.. احكي أحسن لك.
- ما عندي شيء أحكيه.. وإذا كنت مش مصدقني اسألني أي سؤال وأنا بجاوبك عليه بصراحة.
      أشار الحاكم العسكري للجنود أن يأخذوه ، اقتاده جندي بعد أن عصب عينيه بقطعة قماش خاكية ربما كانت من الملابس التي تركها الجنود بعد الهزيمة ، طلب أن يتبول ، مشى به الجندي إلى حيث لا يدري ، فتح أزرار بنطاله وتبول فشعر بالارتياح ، وضع الجندي يديه خلف ظهره وقيده ثم أجلسه القرفصاء إلى جانب بقية المعتقلين ، خطر بباله أنهم سيعتقلون كل البلد ، وبعد فترة اقتاده الضابط الأجدر إلى مكان ما، وفي إحدى الغرف وجد أمامه حكمدار المجموعة الثانية، كان يجلس القرفصاء ويداه مقيدتان خلف ظهره، سأله الضابط :
- هل تعرف أحمد الفايز ؟
هز رأسه يميناً ويساراً علامة النفي ، لوح الضابط بخيزرانة كانت في يده وهوى بها بقوة على صدر أبي العز : ألا تعرف أحمد الفايز ؟
- لا أعرفه .. لا أعرفه
استمر الضابط في الضرب حتى كلت يداه دون أن يحصل على أكثر من كلمة لا أعرفه.
***
	تحركت شاحنة عسكرية كبيرة تقل المعتقلين وقد أحاط بهم الجنود من جميع الجهات ، كان كل منهم يحمل قطعة كبيرة من الخشب يهوي بها على رأس من يشاء من المعتقلين، بينما كانت الشتائم تنهال من أفواههم .. وفي أثناء ذلك يرددون : شقيري .. حمودة .. قنابل .. مخبليم " مخربين " يا من ... ممزيريم.
بدت الطريق طويلة جداً ولا أحد من المعتقلين يعرف إلى أين تتجه الشاحنة ، وأخيراً توقفت الشاحنة ، وطلب الجنود من المعتقلين أن يقفزوا من الشاحنة وهم معصوبي الأعين، قفز أحمد الفايز بعد أن قدر المسافة على أنها لا تقل عن مترٍ واحد ولا تزيد عن مترين ، ارتطمت قدماه بالأرض، سمع صوت ارتطام آخر تبعته ارتطامات متتالية ، اقتادهم الجنود إلى مكان ما ، رصوهم على جدار بعد أن أجلسوهم القرفصاء ووجوههم تتجه نحو الجدار ، وفجأة انهالت البساطير على ظهورهم ، كانت ضربة البسطار يتبعها صوت أنين مكتوم ناتج عن الهواء الخارج من صدور المعتقلين ، وبعد سيل من الشتائم لا ينقطع بدأ الجنود في اقتيادهم واحداً واحداً ولا أحد يدري إلى أين ، اقتادوا أحمد الفايز إلى أحد الممرات.. طلبوا منه أن يخلع ملابسه كلها ، كانت الريح شديدة البرودة تندفع تياراً يخترق اللحم والعظم أثناء مروره ، اعترض أحمد الفايز فركله أحد الجنود ركلة قوية وطلب منه أن يخلع ملابسه ، بدأ في خلع ملابسه وعلى الرغم  برودة الجو  ، أخذ جسده يتصبب عرقاً وأعضاؤه تزداد انكماشاً .. منذ أن بدأ يعي الفرق بين الذكر والأنثى ، لم يخلع ملابسه أمام أمه ولم يسمح لها بمساعدته أثناء وجوده في الحمام ، فعل ذلك بعد أن بدأ يقترب من العاشرة من عمره ، حتى زوجته لا يذكر أنه خلع جميع ملابسه أمامها في الحمام ، وهاهو الآن يخلع ملابسه لأول مرة في حياته أمام أناس لم يرهم من قبل ، وقف عارياً كما ولدته أمه ، اقترب منه أحد الجنود ، نظر إلى أعضائه ، أطال النظر كأن المشهد أعجبه ، قذف إليه ملابس داخلية توحي للرائي أنها متسخة ، وبعد أن ارتداها ألقى إليه قميصاً خاكياً ثم ألقى إليه بنطالاً كاكياً أيضاً ، وبعد ذلك ناوله معطفاً كاكياً قطعت منه تلك القطعة التي تثبت فوقها الرتبة العسكرية ، لم يتركوا معه من أغراضه سوى حذائه ، طلب منه الجندي أن يلبس حذاءه واقتاده إلى زنزانة أمام الممر الذي يتدفق من الهواء ، أدخله إلى الزنزانة وأغلق الباب من الخارج .. نظر أحمد الفايز إلى الزنزانة .. طولها حوالي ستة أمتار وعرضها أكثر من مترين وفي أعلى الجدار المقابل لبابها كوة صغيرة تسلحت بقضبان حديدية سميكة ، بقي وحيدا في الزنزانة، تيار الهواء البارد يمر من تحت الباب ، جلس في زاوية الزنزانة ، انطلقت أفكاره خارج الزنزانة .. ترى .. من مِن الأخوة اعتقل ومن منهم تمكن من الفرار ؟ وهل تمكن بعض الأخوة من الفرار ؟ إن تمكن أحدهم أو عدد منهم من الفرار فإن الحلقة لن تكتمل، انتفض قلبه بين ضلوعه ، هل لديهم معلومات أكيدة عنا ؟ وإن كانت لديهم مثل هذه المعلومات فكيف حصلوا عليها ؟ ولماذا اعتقلونا نحن بالذات ؟ ولماذا قال له الحاكم أن اسمه موجود في أعلى القائمة ؟  أية قائمة يعني ؟ وما الذي يعرفونه بالضبط وما الذي لا يعرفونه ؟ تناهبته الأفكار فقام من مكانه ودار دورة حول الزنزانة يتفقدها ، أرضيتها مبلطة ببلاط مخطط بخطوط محفورة يشبه البلاط المستخدم في تبليط أرصفة الشوارع ، جدرانها مطلية بطلاء أسود متسخ، ربما كان هذا المكان مطبخاً يحتوي على عدة مواقد غطى سناجها جدرانه بطبقة سميكة من القذارة، تحسس الجدران بقرف شديد وتساءل : ترى كم من الوقت سأمكث في هذا المكان ؟
***
      جاءه السجان وألقى إليه بطانيتين من بطانيات الجيش المصري ، قال الجندي : 
- خد دول علشان تنام على واحدة وتتغطى بالتانية.
 تساءل أحمد الفايز : والمخدة ؟
بابتسامة ساخرة : أنت فاكر نفسك في فندق ؟ أنت في سجن يا حبيبي . 
وألقى له بصحنين صغيرين وناوله جردلين بعد أن دلق أحدهما فوق بلاط الغرفة فانساب الماء بين فروز البلاط ، علق السجان : علشان تنام كويس يا حبيبي .
وفي المساء نادى الشاويش : قروان ع الباب .
 لم يخرج الصحون فصاح الشاويش : طلع صخون بسرعة أنت وإياه .
أدخلوا له وجبة العشاء من تحت الباب وسكبوا بعض الشاي الساخن في كأس من البلاستك كانوا قد سلموها له مع الصحون ، كان العشاء يتكون من بيضة وأربع حبات من الزيتون الذي يحمل رائحة الثوم وربع رغيف من الفينو وحوالي ملعقة لبنة ، ابتسم أحمد الفايز.. وأخيراً تذكروا أننا لم نفطر فجاءوا بالإفطار بعد أذان المغرب ، جاء السجان فوجده يتمشى في الغرفة ، صاح به : تعال هون فجاء ، فتح الباب ورفع جلدة العصا التي يحملها إلى أعلى وأدخل رأس أحمد الفايز فيها وجذبه بشدة ، كادت رأسه تصطدم بالباب ، ثم أخذ يلوي العصا فأخذت الجلدة تضيق وتضيق حتى كاد يختنق ، أدرك السجان ذلك فتركه وانصرف ، لكن صورته ارتسمت في ذاكرة أحمد الفايز الذي قرر الانتقام منه حين تؤاتيه الفرصة.
***
	أمضى يومي الجمعة والسبت ذاهباً آيباً يضرب أخماساً في أسداس .. ما الذي يعرفونه وما الذي لا يعرفونه ، وما الذي يمكن أن يعترف عليه بعض الأخوة إذا لم يحتملوا الضرب الذي سيتعرضون له ، وكيف يمكن الخروج من هذا المأزق بأقل الخسائر الممكنة ، وبعد وجبة إفطار يوم الأحد نادى أحد السجانين على اسمه : أحمد الفايز ، وفتح باب زنزانته ، أمسك بيده وأدار وجهه إلى الجدار، وبعد فترة جاء بمعتقلين آخرين وأدار وجوههم إلى الجدار ، ناداه جندي آخر : أحمد الفايز، واقتاده إحدى الغرف ، فتح بابها فانفرج عن وجه أبيض يندلق بطنه أمامه فيحشره بين الكرسي الذي يجلس عليه والطاولة التي أمامه ، كانت على كتفيه قطعة نحاسية تشبه في شكلها ورقة الدوالي ، ابتسم الضابط وحاول أن يكون بشوشاً : تفضل بالجلوس .
جلس أحمد الفايز على كرسي أمام الطاولة من الناحية اليمنى ، قال له الضابط :
- أخمد .. أنا بعرف أنك راجل طيب وأنك معلم مدرسة وما بتحب المشاكل .
- شكراً.
أردف الضابط : لكن يا حبيبي زي ما أنا عارف أنك راجل طيب ، أنت كمان لازم تعرف أنه كمان أمن إسرائيل كتير مهم بالنسبة إلنا ، وأي واحد بحاول يمس أمن إسرائيل راح بنعاقبه عقاب شديد.
- وما علاقتي أنا بأمن إسرائيل ؟
- هون مربط الخصان ياخبيبي ، أنت  واخد كتير مهم ، أنت اسمك في راس القايمة ، كل المطلوب منك ياخبيبي إنك تقول إلنا وين مخزن السلاح المسجل عليه اسمك ، وحياة شرف إسرائيل أنك إن خبرتنا بتروخ البيت على طول الخط.
هبط قلب أحمد الفايز حتى كاد يسقط بين قدميه .. هكذا إذن .. في البداية مخزن الأسلحة وبعد ذلك العمليات التي قمتم بها ، وبعدين هات يا محاكم ويا أحكام ، واصل الضابط كلامه :
- أحمد .. أنا بعرف أنكم ما عملتوا أية عملية تخريبية حتى الآن ، وعلشان هيك أنا بدي أمنع وقوع أعمال يروح فيها ناس أبرياء من عرب ومن يهود وأنت موش تقبل بهيك .
- بالأكيد أنا ما بقبل بهيك وأؤكد لك إني ما إلي علاقة بهيك مواضيع.
	وفي هذه الأثناء دخل ضابط أبيض طويل بائن الطول ، شعره ناعم يميل إلى الشقرة ، وقف إلى يسار الضابط ذو الكرش المندلقة أمامه ولم يتدخل في الحوار، قال الضابط :
- شوف ياخبيبي .. أ . الفايز .. الحرف الأول من اسمك واسم عيلتك ، يعني أنت بتعرف البير وغطاه .. إيش رأيك ؟ سلمنا المخزن وأنت تروح البيت فوراً.
- كتير ناس من عائلة الفايز يبدأ اسمهم بحرف الألف ، وبعدين يمكن يكون اسم مستعار أو واحد يقصد الإساءة لعائلتي.
تدخل الضابط الواقف إلى اليسار: أنا بضمن كلامه وبوعدك وعد شرف أنك تروح البيت بعد ما تسلمنا المخزن ويا دار ما دخلك شامت ، أنا بعرف أنك عريس جديد ولازم تكون عند زوجتك مش في السجن .
ابتسم أحمد الفايز ، مر بخاطره طيف زوجته : ولكني أؤكد لك أنني لا أعرف شيئاً عن هذه الورقة ، الله يسامح اللي بيحاول يسئ إلى بهذه الطريقة .
 وفي هذه الأثناء دخل ضابط طويل يحمل نفس رتبة زميليه ، بدا عليه أنه فوجئ بوجود أحمد الفايز فتساءل بالعبرية : مي زه ؟( من هذا)
رد عليه الضابط الجالس : زه أحمد الفايز . (هذا أحمد الفايز ؟!)
تراجع الضابط إلى الوراء كمن لدغته أفعى وتساءل : زه أحمد الفايز ؟ .. بحسب الباشا باشا وأتاري الباشا زلمة ، ثم مد يده نحو أحمد الفايز محاولاً مصافحته ، قال : إحنا عسكريين لازم نسلم على بعض.
قال أحمد الفايز دون تردد : أنا لست عسكرياً ، أنا معلم مدرسة لا أكثر ، ولا أحب أن أكون عسكرياً . 
قال الضابط الجالس : ما اسمك ؟
- أحمد الفايز .
- بعرف ياخبيبي .. أنا بدي اسمك رباعي .
- أحمد محمد يوسف الفايز .
- ها ..ها .. وهدا اسم مين ياحبيي .
 وأبرز له كشفا مكتوباً بالقلم الرصاص كان أحمد الفايز قد رآه من قبل مع مسئوله العسكري ، جاءه المسئول وطلب منه أسماء الجهاز العسكري في الجنوب بحجة أن المنظمة طلبت كشوفاً بجميع أسماء الجهاز العسكري في الحركة لصرف رواتب لهم ، وهاهو يجد الكشف أمامه ، كل عضو باسمه الحقيقي .. الاسم الرباعي والتسليح الشخصي والرتبة العسكرية ، وجد اسمه في رأس القائمة وأمامه رتبته وتسليحه الشخصي ، كما عرف الورقة المسجل عليها محتويات مخزن الأسلحة .. كان تركيز الضابط على الألغام المائة المثبتة في الكشف وعلى القنابل اليدوية ذات العدد المشابه ، ولم يتطرق الضابط إلى الذخيرة والأسلحة الرشاشة ، يبدو أنه كان يحاول الوصول إلى علاقة ما بين عمليات التفجير ومخزن الأسلحة ، أنكر أحمد الفايز وجود أية علاقة له بموضوع الورقة ، قال: لا تحاولوا أن تلبسوني ثوب أبي .. أنا لست مسئولا عسكرياً ولا علاقة لي بالعمل العسكري.
قال الضابط ذو الشعر الناعم : يبدو أنك عنيد .. تعال معي لترى بعينيك وبعد ذلك تقرر ما تفعله .
      أمسك به من يده بعد أن طلب منه أن ينظر بعينيه ولا يتكلم ، فتح كوة صغيرة نظر  منها ثم أشار إلى أحمد الفايز أن ينظر ، وجد المسئول العسكري منكباً على مجموعة من الأوراق  وهو يكتب دون أن يرفع رأسه ، وإلى جانبه ضابط أشقر كالوحش الذي يحاول تمزيق فريسة أنهكها التعب ، سحبه الضابط بهدوء وأغلق  الكوة ، وانتقل به إلى غرفة أخرى ، فتح الكوة ونظر منها ثم قرب أحمد الفايز من الكوة ، نظر أحمد الفايز فوجد المسئول السياسي وهو يكتب أيضاً، أعاده الضابط إلى غرفة التحقيق وبعد أن طلب من الجلوس قال له : المسئول السياسي والمسئول العسكري يكتبان اعترافاتهما ، بالتأكيد هما أعقل منك ، لقد أراحا نفسيهما ووفرا الكثير  من البهدلة والتعذيب.. كن عاقلاً يا أحمد ولا تورط نفسك ، فالإنكار لن يفيدك ، وفر على نفسك وعلينا الوقت والجهد وخلينا أصحاب.
      صمت أحمد الفايز ولم يتكلم ، الشكوك تمزقه ، والمخاوف تحاصره ، هل اعترفوا بما قمنا به من عمليات، نادى الضابط على أحد الجنود وطلب منه أن يعيده إلى زنزانته : تكاخ أوتو لحيدر . (خذه إلى الزنزانة )


















- 17 ـ




	ظلت زوجته تروح وتجيء محاورة نفسها .. ترى هل ستطول غيبته ؟ وهل يحدث له مكروه لا قدر الله فلا يرى ابنه ، وهل يعيش الطفل القادم بلا أب ، أم أنها أضغاث أحلام ويمر الأمر بسلام ، ما أصعب الفقد ، وما أصعب أن تترمل الزوجة في بداية حياتها .. عندما تزوجنا أصروا على أن أقوم بلصق ورقة خضراء على قطعة من العجين ولصقهما بعد ذلك على الجدار على يمين الباب .. اللهم اجعل قدمها قدم السعد على هذا البيت وأهل هذا البيت ،ولما تمض خمسة أشهر على زواجنا حتى وجدت نفسي وحيدة ، قالت حماتها وكأنها قرأت أفكارها : لن تطول غيبته .
وأردفت : ما رآه في المنام هو أضغاث أحلام .
تمنت أن يكون الأمر كذلك وألا تطول غيبته حتى يرى ابنه ويربيه ، لكن غراباً ظل يحوم في صدرها ناعقاً .. اللهم  الطف بنا ، وبعد عدة أيام جاءتها أخته وطلبت منها أن تنزل معها إلى غزة للحصول على المرتب وكانت لا تعتقد أنه المرتب الأخير لأحمد الفايز من عمله معلما في مديرية التعليم ، ادعت أخته أمام الموظف المسئول أنها زوجته فصرف لها المرتب دون تردد ووقعت باسم زوجته في كشوف الماهيات ، اعتقدت زوجته أنها لو احتجت لضاع المرتب وهي في أمس الحاجة إليه خصوصاً في بداية فترة الحمل ، فقد انتصف شهر حملها الثالث عند دخول زوجها السجن ، قالت أخته : هناك بعض المصاريف الضرورية ، لذلك سأبقي المعاش معي .
- ولكني زوجته .
قالت أخته : قال من وقتيش إلك في القصر ؟ قال له من امبارح العصر.
قالت زوجته : أنا زوجته على سنة الله ورسوله ، ثم إنني في شهري الثالث ، ولم يترك أخوك مليماً واحداً في البيت قبل اعتقاله.
- خشّي في عبي يااختي .. يعني فكرك تقنعيني بهالحكي ؟
      فكرت زوجته حياة فيم ستتمخض عنه الأيام والليالي القادمة ، هل من الممكن أن يعترف ويجلب له ولنا المتاعب ، أم أنه سيحتمل تعذيبهم ، ربما ضعف ، مع أنني عرفته قوي الإرادة .. أعتقد أن من واجبي أن أقوم بنقل الأشياء المخبأة في البيت من باب الاحتياط ، ولكني قبل أن أفعل ذلك يجب أن أشاور من أثق به ، وهل يمن منح الثقة لكائن من كان ؟ من الأفضل أن أستشير والدي ، أدرك أن بينهما علاقة ما ، كان ينقل التعليمات لوالدي قبل الحرب فينفذها دون تردد ، ولا يتأفف من كون هذه التعليمات تأتي من ابن أخيه .
	استقر رأيها أن تستشير والدها حول الأسلحة والأختام الموجودة في المنزل .. بعضها كانت تعرف مكانه ، ذلك السلاح تحت الطلب والجاهز للاستعمال في أية لحظة .. ترى لماذا لم يستخدم السلاح ضدهم ؟ قالت في نفسها ، واستطردت : لقد تصرف بحكمة وروية ، فلو استخدم سلاحه ضدهم من داخل البيت لكانوا دمروا البيت فوق رءوسنا ولكنا خسرنا كل شيء ، أما وأنه لم يفعل ذلك فربما يكون قد أنقذ نفسه وأنقذ رفاقه ، لأنهم خرجوا من البيت دون دليل ، وفكرت فيما لو تم نقل السلاح وتم ضبط ذلك الذي سينقله أثناء عملية النقل ، توجهت إلى والدها وهي تتلفت حولها في جميع الاتجاهات خشية أن يكون هناك من يراقب البيت أو يراقب سكانه ، قالت لأبيها : ما رأيك يا والدي لو نقلنا السلاح  الموجود في البيت ؟
قال إسماعيل الفايز : وإن كانوا يراقبون المنزل وتم ضبطنا أثناء النقل ؟
قالت : هل أنت خائف يا أبي ؟
قال والدها : يا عيب الشوم عليك ؟ ألم أتعرض للاعتقال بعد دخولهم مباشرة ؟
قالت : وإن ضعف واعترف ؟
قال والدها : الضعف صفة إنسانية وكل إنسان معرض للحظة ضعف ، ولكني واثق أنه حتى لو مرت به لحظات ضعف فإنه واسع الحيلة يستطيع أن يتغلب على لحظات ضعفه بذكائه وسعة حيلته وسيخرج من هذه الأزمة بأقل الخسائر ، وسيحافظ على نفسه وأخوته في التنظيم .
قالت : إذن فأنت تعرف أنه منظم ؟
قال  : بكل تأكيد .
قالت : ولماذا كان يخفي ذلك عني ويدعي أنه يحتفظ بالسلاح ليبيعه عند الحاجة ؟
قال  : وهل تتوقعين أن يخبر الرجل زوجته بكل ما يقوم به من أعمال ؟
قالت : أليس من حق الزوجة على زوجها أن تعرف كل شيء عنه ؟
قال  : في شئون البيت نعم ، أما في الأمور النضالية فإن الأمر جد مختلف .
قالت : هذا يعني أنكم لا تثقون بالمرأة .
قال  : ليس كذلك ، ولكنهم يؤسسون لمرحلة خطيرة ، ولا يريدون أن يتعرضوا لأية نكسة ، هل تعتقدين أنني أعلم شيئاً عما يفعلونه ؟ واستطرد: هذا عمل سري نتمنى لهم كل النجاح فيه ، يا بنيتي اطلبي من الله أن يمنحهم الصبر وقوة الاحتمال حتى يخرجوا من هذه المحنة سالمين غانمين .
تمتمت : اللهم احفظهم من كل شر ، لقد أسبلت سترك علينا في البداية فامنحنا الستر في النهاية .
	ورغم كل تطمينات والدها فإن القلق لم يبارح فؤادها ، تحاول أن تنام فلا تستطيع ، تسبقها أفكارها ، ترى هل يرى ابنه البكر أن رؤياه ستتحقق ؟ هل يخرج من السجن حيا أم أنه سيموت تحت التعذيب ، لقد ضربوا أبي داخل البيت أمام أخواتي وأخوتي وأمي وجدتي ، لم يرحموا شيبة جدتي ، لم تبك وقتها ، بصقت عليهم ودعت عليهم بكل أنواع البوار والدمار وشيعتهم بالشتائم أثناء خروجهم آخذين معهم والدي ، لقد كسرت ضربة كعب البندقية أنفه فتتدفق الدم غزيراً على ملابسه ، ولكنهم لم يضربوا زوجي، لم يتعرضوا له ، أخذوه بهدوء ، حاولت النظر من ثقب الباب ، كان المطر يندف، نهرتها حماتها بصوت أقرب إلى الفحيح : 
- ماذا لو رجعوا ووجدوك خلف الباب ؟
قالت : لقد أركبوه سيارتهم العسكرية وأحاط به الجنود المسلحون من جميع الجهات ، لقد غاروا في ستين داهية إن شاء الله .
	عادت إلى غرفتها ، الكتب تتناثر هنا وهناك في فوضى غريبة ، أخذت تلملم الكتب في مرارة .. كم كان يعشق الكتب ، كان يحب الكتب إلى درجة جعلتني أشعر بالغيرة منها ، لقد كانت تشاركني اهتمامه بي ، ولكنها ستصبح عزائي وسلواي أثناء غيابه الذي أرجو الله ألا يطول ، ساعدتها أم أحمد في لملمة الكتب ثم طلبت منها أن تتفقد أغراض البيت ، وجدوا بعض المواد التموينية ترقد في تراخٍ على الأرضية الإسمنتية بينما تتسلل جداول السيرج بين حبيبات الأرز والسكر والملح التي اختلطت ببعضها بطريقة عشوائية ، كانت صفيحة الزيتون تستقر دون أن تندلق ، كان غطاؤها ملقى في عفوية غريبة ، طافت على شفتيها ابتسامة خجولة : لقد فزع الجندي الذي فتح تنكة الزيتون من صوت الهواء المضغوط الذي انقذف في وجه الجندي فجأة : طق . ربما ظن أنها انفجرت ، وجه فوهة بندقيته نحو الصفيحة بحركة لا إرادية ، ولما لم يحدث أي شيء اختلس نظرة نحوي ، داريت ابتسامة كادت تفضح احتقاري له وتجاهلت الأمر بينما كانت أم زوجي تقف قرب الباب وعيناها معلقتان بباب الغرفة التي يتواجد فيها زوجي ، كانت دقات قلبها مسموعة لي ، رجوت الله ألا تفضحني دقات قلبي وتشي لهم أننا نخبئ شيئاً ما في دولاب حماتي ولكن الله سلم ، فقد خرج الجندي من الغرفة بسرعة وهو يحمل كتاباً في يده اليمنى وكأنه يحمل رأس كليب ، كان يريد أن يداري جفوله من الصوت الذي خرج من الصفيحة ، شيعناه بابتسامة شامتة : كتاب أيها النذل ؟!
صاح الضابط بغضب : سفروت لو ، تين كول هكتوفت ." لا أريد كتبا ، أريد أشياء مكتوبة "
تراجع الجندي مخذولاً وقال : بسيدر " تمام أو حاضر"






- 18 ـ




	برودة الزنزانة تذكره بالموت ، حركته كانت محدودة  وكذلك كان مدى الرؤية ، والسواد الذي يجلل جدران الزنزانة يلح عليه مذكراً إياه بسواد الواقع ومرارته ، الهزيمة وواقع الزنزانة يطاردانه على الرغم من أنه لم يستوعب أن العرب قد هزموا ، وما زال يأمل أن ينهض المارد من كبوته ، كوابيس الهزيمة تلاحقه ونيران القهر تتأجج في قلبه ، لم يستطع أن يشفي غليله ، فقد كسرت عصاته من أول غزواته وبات سجيناً بلا عصا ولا ما يحزنون ، كان يأمل أن يمارس العمل السري لعدة سنوات دون أن يكتشف أمره ، ما الذي حدث يا ترى ؟ وكيف جاءتهم الضربة بمثل هذه السرعة ؟ وهل في الأمر خيانة ؟ فكر أحمد الفايز وهو يمشي ويمشي في الزنزانة ، تخيل نفسه وهو يسير في شارع البحر، لو كان يسير بحريته لكان قطع بضعة كيلومترات ، لكن الزنزانة تحد من حركته ومن مدى رؤيته، وجدران الزنزانة المجللة بالسواد تذكره بسواد الواقع ومرارة الهزيمة والقهر، وبينما هو يسير في شارع البحر جاءته أصوات جنود يتراطنون ، تختلط رطانتهم بشخشخة مفاتيح وأصوات أبواب تفتح وترتج بعنف ، اصطكت المفاتيح بقفل زنزانته برعونة وتجمع عدد غفير من الحراس الذين كانوا يحملون العصي والشواكيش وأدوات أخرى ، وسرعان ما ابتلعهم جوف الزنزانة بينما ظل بابها مفتوحا ووقف حارس أو اثنان خارج الزنزانة ، دار الجنود في أرجاء الزنزانة ، تفقدوا الجدران السوداء بينما صعد أحدهم فوق سلم طويل ليصل إلى كوة الزنزانة ، كانت الكوة عالية ومزودة بقضبان حديدية سميكة ومتينة ، دق الجندي برواز الشباك الحديدي بشاكوشه عدة دقات ثم نقر على القضبان بينما كان أحمد الفايز ينظر بارتياب ، ترى ماذا يفعلون ؟ ولأي غرض جاءوا ؟ ما  الذي يجري ؟ هل يخشون أن أطير من تلك الفتحات الضيقة الموجودة بين القضبان ؟ لا أعتقد أنهم أغبياء إلى هذا الحد ، ولكنه اكتشف فيما بعد أن أحد السجناء الأمنيين وبمساعدة من الخارج نجح في الهرب من زنزانة مشابهة على الرغم من ارتفاع كوتها ، فقد تم نشر القضبان من الخارج وبقيت في مكانها حتى جن الليل ، تم رفع القضبان وإنزال حبل من الكوة تعلق به السجين وطار كالعصفور من الكوة ونجا من حكم بالمؤبد أكيد ، وفي الصباح اكتشف الحراس مدى غبائهم وغفلتهم ، لقد كانوا أغبى من الغباء نفسه ، وهاهم يقومون بتفقد كوى الزنازين المختلفة واستعراض عضلاتهم الطرشاء على بقية المساجين الذين لم يكونوا يعلمون شيئاً عما جرى ، خرجوا من الزنزانة قبل أن يصفقوا الباب بعنف .. تراك .. صاح الباب بغضب ، وتردد الصدى في الممر الموجود بين الزنازين تــ- ........ را ... ك .. ك . ك . ك ، وخشخشت المفاتيح عند باب آخر ، وبعد فترة ترددت صيحة جديدة .. تراك ، وتبعها صدى جديد ت- ....... را ... ك . ك . ك.
	واصل أحمد الفايز جولته في شارع البحر من جديد ، كانت زعقات الأبواب وترداد الصدى يلاحقانه إلى أن ماتت الأصوات وتلاشى الصدى ، كانت تجربة السجن جديدة عليه ،وكانت أخماسه تنضرب في أسداسه ، ما هي المعلومات المتوفرة لديهم ؟ وهل استطاعوا الحصول على بعض المعلومات من المعتقلين ، أم أن جدار الصمت صدهم ؟ وإن حصل واخترقوا جدار الصمت فما هي طبيعة الاعترافات التي حصلوا عليها، وما هي الأحكام التي يمكن أن يتعرضوا لها ؟ لامس نعل حذائه الأرض فوطأ ظله، صرخ الظل .. آه .. لقد آذيتني .. لقد آذيتني ، ود لو ينطفئ المصباح الدائم الاشتعال والمبهر للبصر فيتلاشى الظل كما تلاشى الصدى ومات صراخ الأبواب على فوهات الزنازين ، جولات التحقيق تتكرر كما تتكرر جولاته في شارع البحر ، مضى على وجوده في الزنزانة عشرون يوما ما نسي خلالها العالم الخارجي ، كان يتجول في كل لحظة في ركن من أركان البيت أو المدينة .. هل الدنيا هي الدنيا أم أنها تغيرت بعد غيابهم القسري عنها؟ وهل هناك عمليات جديدة أم أن العمليات توقفت فتزداد الشبهات حولهم ، لاحت منه التفاتة إلى أعلى ، ومن الكوة تسلل القمر جميلاً باسماً ، قابل ابتسامة القمر بابتسامة مثلها ، أثمله ضوء القمر ، ذاب ، انتعش، تلاشى ، تسامى ، حلق في الفضاء الفسيح .. ما زالت الدنيا بخير وما زال القمر يسكب نوره في جوف الليل فتبهت العتمة وتذوب ، وما زالت الغيوم تلاحق القمر محاولة اصطياده وسجنه ، أما الناس فينظرون إلى ما يجري بحياد وبلاهة وكأن الأمر لا يعنيهم في ليالي الشتاء الباردة ، شهر يناير يوشك على الانتهاء ، أدرك ذلك من الرزنامة التي خططها على سواد الجدران ،أما القمر فيعيش الثلث الأوسط من عمره ، يعيش ربيعه الخاص بكل الحيوية والدفء رغم برد الأربعينية القارس ، انتعشت آماله وترعرعت ، فما زال الكون جميلاً مترعاً بالجمال، سينام على تلك البطانية اليتيمة وسيلتحف بأختها ، أما حذاءه فسيأخذ مكانه الطبيعي تحت رأسه يتوسده وكأنه وسادة من ريش النعام ، لا بأس في أن ينام المرء على بلاط الزنزانة ما دام القمر قد نقل إليه رسالة الكون الجميل ، تخيل زوجته وحيدة لكنها لا تبكي ، كانت تبتسم وتشير براحتي يديها أن كل شيء على ما يرام ، يصيح : اسكتي .. لا تظهري أمام رجال أغراب ، ولكن كلماتها كانت برداً وسلاما على قلبه المحاط بنار القلق خشية أن يفتضح أمره بعثورهم على بعض الأشياء المخبأة ولا يكاد يخلو منها ركن من أركان المنزل ، يبتسم الضابط من الجليل : أستاذ .. عندنا ديمقراطية في إسرائيل . 
- الرجال قوامون على النساء ، قال أحمد الفايز ، وأردف لا يحق للمرأة أن ترفع صوتها أمام رجال أجانب . وانطلى الأمر على الضابط الجليلي ، لم يدرك سبب عصبية أحمد الفايز المفتعلة ، كما أنه لم يدرك أنها عصبية مفتعلة بل اعتقد أنها من باب الغيرة الشرقية.
	وعند الفجر عادت المفاتيح تخشخش من جديد يسبقها صوت خطوات متعجلة وأصوات تزجر شخصاً ما ، انفتح باب زنزانته فاندفع شبح إنسان لم يتبين ملامحه ، تظاهر بأنه نائم واندفع شخير مفتعل من أنفه ، ركله أحد السجانين بحذائه الضخم ركلة آلمته .. تكوم (انهض )، قال الجندي وأتبع الأمر بشتيمة نابية ، فرك عينيه بكلتي يديه ، تبين ملامح إنساناً تميل ملامحه إلى السمرة ، يلف رأسه بكوفية بيضاء ويرتدي معطفاً بني اللون تحته جلابية بهتت من طول الاستخدام ، وخرج الجنود بعد أن صفعوا الباب خلفهم صفعة قوية أطارت ما تبقى من نوم تحت جفنيه فاستيقظ واحتبى .
	لم يتمكن  النوم من العودة إلى جفنيه بعد أن غادرهما فاعتدل في جلسته بينما تكوم الرجل في زاوية الزنزانة ، غرقت اللحظات في الصمت فساد السكون بينهما ، نظرات الرجل تتسلل نحو أحمد الفايز من خلف ظهر تلك اللمبة المشتعلة دائما ، وخزته النظرات فانغرست في أعصابه مشاعر من عدم الارتياح ، هكذا هو يحدد موقفه من أول لقاء ، يصادف الرجل أو المرأة فيقرر ما إذا كان صالحاً للصداقة أم لا ، وكثيراً ما كان شعوره صادقاً ، لكنه انزعج من أفكاره ، كيف يخامره شعور بعد م الارتياح من معتقل معه في مكان واحد ولما ير منه خيراً أو شراًً ، لابد أنه مخطئ في هذه المرة ، أن يكون رجل في السجن يعني أنه مناضل ، وكونه مناضلاً يجب أن يعني أنه فوق أية مشاعر بعدم الارتياح ، ومع ذلك قرر التريث وعدم التسرع في تحديد موقف من الرجل حتى لا يخطئ في حق نفسه قبل أن يخطئ في حق الرجل ، نظر إلى الرجل الذي كان يلتف ببطانية من رأسه إلى أسفل ظهره بينما لمّ أطرافها حول صدره بكلتي يديه ، هربت نظرات الرجل إلى الجدار متفادياً النظرة التي وجهت إليه ، كاد أحمد الفايز يسأله عن اسمه ولكنه امتص هذه الرغبة قبل أن تندلق الكلمات من جوفه.














- 19 ـ
      
      
      
      
      قروان ع الباب ، صاح السجان فامتدت القروانات من تحت أبواب الزنازين ، قام أحمد الفايز بصمت وتناول أوعية الطعام الخاصة به وتلك الخاصة بالرجل ولم يتكلم ، تمدد الصمت ثقيلا طويلا معتما بينهما فلا أحاديث متبادلة ولا نظرات متقابلة ، كلما وجه نظراته نحو الرجل أشاح  بوجهه بعيداً نحو الجدار الآخر.. ترى أهو خائف ؟ أم أنه يخفي أمراً ما ؟ وما هو هذا الأمر الذي يخفيه إن كان يخفي أمراً ليس من حقي أن أسأله عما في نفسه .. وليس أفضل من أن يلتزم الصمت ،  وبعد أن تناولا طعام الإفطار المكون من أربع حبات من الزيتون المطعم برائحة الثوم وبيضة  وملعقة مربى صغيرة  لكل منهما دون أن يتبادلا كلمة واحدة جاء موعد الفسحة ،  انفتحت الأبواب الواحد تلو الآخر إلى أن جاءهما الدور ، حمل أحمد الفايز الجردلين بيديه وطلب من الرجل أن يحمل الصحون وتوجها إلى الحمامات ، قام أحمد الفايز بغسل الصحون بالماء والصابون وقلبها فوق بعضها لتصفية ما علق بها من ماء وكذلك غسل الأكواب ، سكب ما تبقى من ماء الشرب من جردل الشرب وملأه من جديد وأمسك بعد ذلك بجردل البول فسكب ما فيه من بول وشطفه بالماء والصابون لكسر حدة رائحة البول ، فعل كل ذلك بسرعة كبيرة حتى لا تفر منه الدقائق القليلة جدا والمحددة للفسحة ، كانت فترة الفسحة لا تزيد عن ثلاث دقائق، دخل دورة المياه وأبقى الباب مفتوحاً بينما وقف السجان في مواجهته شاهراً سلاحه ،  في البداية كان أحمد الفايز يذوب خجلاً ، فمنذ أن بلغ العاشرة من عمره لم يخلع ملابسه ولم يتعر أمام أي إنسان كائناً من كان ، ولكنه اعتاد أن يفعلها أمام السجان مهما تغير السجانون ، فلا يمكن للحياة أن تستمر دون أن يقضي الإنسان حاجته ، أخذ يفك أزرار بنطاله التي تقطع معظمها مما أجبره على ربط كمر البنطال برباط حذائه  حتى لا يتخلى عن وسطه هبوطاً نحو قدميه ، قرفص فانكشفت عورته ، لم يجهده العرق كما كان يحدث في بداية اعتقاله ، ليسمع هذا السمج ما يخرج منه من ريح وليتمتع به ، يبدو أن الإنسان ينسلخ عن إنسانيته حين يصبح سجاناً ، فعلها بسرعة ونظف نفسه بالماء ، رفع البنطال بسرعة فائقة ، حاول السجان منعه من غسل يديه بحجة أن الوقت المحدد انتهى ، تشبث بحقه في غسل يديه من أثر الغائط فوكزه السجان بعصاه الناعمة الغليظة وتركه للحظات يغسل يديه ، توجها نحو الزنزانة بينما اختلط ظل السجان بظليهما إلى أن افترق ظله متجها إلى الناحية المعاكسة وانصفق الباب خلفهما بوقاحة قائلا : تراك ، وتردد الصدى من عند الحمامات ومن أرجاء الباحة الخارجية ، تسربت ريح باردة من الكوة وهمس المطر في الخارج فسرت قشعريرة مشوبة بالبرودة والانتعاش في جسده .. ما زالت الدنيا بألف خير.
	وفي فترة الضحى تقدم صوت المفاتيح نحو باب الزنزانة ، لامس القفل فانفتح الباب ، نادى السجان:
صالح عبد الرحمن فتحرك حركة متثاقلة وقال : نعم ، جذبه الجندي بخشونة وهو يرطن بعبارات التهديد والوعيد ، غاب الرجل فترة ليست طويلة ولكنها ليست قصيرة ، لكن أحمد الفايز ظنها دهراً ، كان ينتظر عودة الرجل على أحر من الجمر يريد أن يعرف كنه الرجل ، ولما عاد بدا طبيعياً ولكنه قال : 
- الله يخرب بيوتهم .. لقد أتعبوني ، صلبوني على الجدار فترة طويلة وبعد ذلك دوخوني بالأسئلة ، تصور أنهم يتهمونني بالتعامل مع المخابرات المصرية وأن لدي جهاز لاسلكي ضخم أخابر به المصريين ، ولا يهمك .. قال أحمد الفايز بارتياح ، وطافت على شفتيه ابتسامة وليدة حاول أن يكبتها في مهدها .. الرجل قريب منا .. نحن ناصريون نحب عبد الناصر إلى حد التقديس وهو يعمل لحساب المخابرات المصرية ويستحق مني كل مساعدة، ومع ذلك آثر أحمد الفايز الصمت وعدم التعليق فهو صموت بطبيعته ، وفي منتصف النهار طاف صوت السجان في الممر بين الزنازين :  قروان ع الباب فاصطفت القروانات دون تردد لتعود وفيها سائل يشبه عصير البندورة تسبح فيه بضع حبيبات من الفاصوليا وقطعة صغيرة كأنها من اللحم ، وربع رغيف من الفينو ، تناولا طعام الغداء وحاول أحمد الفايز أن ينام ، طارده صوت السجان : أحمد الفايز وأطل وجه السجان من فتحة في باب الزنزانة ، واقترب صوت المفاتيح من القفل فانفتح ، جره من ساعده بغلظة وتمتم : خبلان (مخرب ) ، اقتاد إلى مكتب التحقيق .. وجد الضابط الذي حقق معه في المرات السابقة وإلى يساره يجلس ضابط قميئ ذو لهجة مصرية ، حاول أن يكون لطيفا فابتسم .. أهلاً أحمد الفايز ، أنا الكابتن شيمون ، ليسانس لغة عربية من جامعة الإسكندرية ، هربت من مصر ووصلت إسرائيل قبل الحرب ، يا سلام لو أزور بلاج اسكندرية ، ما علينا ، خلينا في موضوعنا ... أي موضوع يا ابن اللئيمة ؟ .. إحنا بيننا مواضيع ؟ دعه يكشف  ما عنده يا أحمد ، ابتسم أحمد الفايز ابتسامة عريضة فاعتقد كابتن شيمون أنه حاز على ثقته وأنه أصبح طوع بنانه ، قال : أحمد.. إحنا أصحاب ..على فكرة .. الميجر يودي حكى لي عنك وقال لي إنك إنسان مثقف وأنا بحب المثقفين .. قرأت لأبي تمام والبحتري والرصافي والمتنبي كما درست الإسلام والمذاهب الإسلامية .. حبيبي .. كل المطلوب منك إنك تكون صريح مش أكتر ولا أقل ، ما بدنا نعاقبك أو نعاقب غيرك .. المطلوب إنك تساعد نفسك وتساعد الناس ، إحنا بدنا نحميكم من المخربين .. أظن أنك لا تؤيد العمليات التخريبية .. أنت واحد كويس كتير يا حبيبي ، وعلشان كده أنا بدي أجيب واحد لهون والمطلوب منك إنك تقول إن كنت بتعرفه ولا لأ .. أظن ده مش صعب عليك .. ماشي الحال ، قال أحمد الفايز واتسعت ابتسامته .. جدي بدو يلعب على تيس ، لما نشوف، داس على جرس في الجدار خلف المكتب فاندفع السجان بسرعة ، كتب بضع كلمات على ورقة وناوله إياها ، استدار الجندي وهو يسرع الخطى وعاد بعد لحظات ومعه أبو العز، أمره الضابط بالجلوس أمام أحمد الفايز وفي مواجهته ، زاغت نظرات أبي العز وجاهد ألا تلتقي نظرتاهما ، سأله الضابط : هل تعرف هذا الرجل؟ تظاهر أحمد الفايز بأنه يدقق في ملامح الرجل وأعاد النظر عدة مرات وقال بحزم: لا أظن أنني رأيته من قبل ، انطفأت ابتسامة الظفر التي ارتسمت على وجه الضابط وتجلل وجهه بعبوس مفاجئ فأمر الجندي أن يخرج أبا العز من المكتب ، وبعد خروجه حاول الضابط أن يستعيد ابتسامته دون جدوى ، قال : وحياة شرف إسرائيل أنك إذا قلت إنك بتعرفه غير تروح البيت .. وأنا وحياة شرف الله إني لو بعرفه لأقول بعرفه ويغور في ستين داهية وتعمد أن يرفع صوته ليسمع أبا العز ، نادى الضابط على الجندي وطلب منه أن يخرج أحمد الفايز وأن يدخل أبا العز ، أدار الجندي وجه أحمد نحو الجدار غير بعيد عن المكتب، جاءه صوت حازم : والله لو كنت أعرفه لأخبرتكم لأنني لن أخسر شيئا، اقتادهما الجندي إلى الزنازين ، وجد صالح عبد الرحمن في انتظاره ، بدا له أنه قلق فحاول أن يطمئنه ، قال صالح : قلقت عليك .. لماذا تأخرت ؟
- أنت عارف التحقيق وطوابق التحقيق ، سين وجيم .
- يا ترى إيش سألوك وليش طوّلت ؟
- أحضروا لي واحد وسألوني عنه .
- وإيش قلت لهم ؟
- قلت لهم بعرفوش .
- لكن الحقيقة ، أنت بتعرفه ولا لأ ؟
بتسرع ونزق : طبعاً بعرفه ، لكن لو قطعوا من لحمي والله ما بقول إني بعرفه .
      ولدت ابتسامة صغيرة على شفتي صالح عبد الرحمن ما لبثت أن اتسعت ، ولم يفطن أحمد الفايز إلى أنه تصرف تصرفاً يفتقر إلى الحصافة وسداد الرأي ، كاد أن يحدثه بفخر عن بطولات المجموعات التي يقودها لكنه أجل ذلك إلى جولة قادمة ، فما دام الرجل عاملا مع المخابرات المصرية فهو منا وإلينا ولا ضير في أن يطلع على جزء من نشاطاتنا ، وعندما وضع رأسه على حذائه المخدة انتابته الوساوس والأفكار .. ماذا لو كان الرجل كاذباً ولا علاقة له بالمخابرات المصرية ؟ هل يعقل أن يكذب ؟ ولماذا يكذب؟ وهل يعمل لحساب اليهود ؟ غير معقول ، من المستحيل أن يسجن اليهود عملاءهم ، ثم إنه لم تمض مدة طويلة على بداية الاحتلال ولا يعقل أن يكون لديهم عملاء في غزة أو سيناء ، وبينما هو يغالب أفكاره وتغالبه والنوم يحلق فوق جفنيه جاءه صوت اختطف النعاس من عينيه ، حواء تنبعث من الماضي السحيق ، صوت أنثوي يدغدغ مشاعره ، ينتصب خنجره شراعا لسفينة مضطربة ، غنج المجندات يستفز كل عضلة في جسده ، شوقه إلى نصفه الآخر يعذبه ، توتر ، عضلات تنشد ولا ترتخي ، مزيد من التوتر ، تأودات .. تنهدات ، ضحك ، قهقهات ، كأنهن يتعمدن استثارة غرائزه ، هل يفعلها ، امتدت يده اليسرى نحو خنجره تريد مداعبته ، خجل من نفسه فتراجعت يده .. إذا لم أصمد إزاء صوت غنوج ، فماذا أفعل لو رأيت إحداهن بشحمها ولحمها أمامي ؟ هل أتلاشى وأذوب في رغبتي ؟ وهل تصرعني غريزتي ؟ لهاث .. لهاث .. لهاث ، توتر، تصلب ، حرارة ، رغبات جامحة، اعتصر غطاءه بعنف ، تراخت يده ، حواء هي الشيطان عينه ، أخرجت أبانا آدم من الجنة وتريدني أن أتحطم في جحيم السجن ، لا ، لن أضعف ، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم .. بسم الله الرحمن الرحيم .. الله لا إله إلا هو الحي القيوم ، لا تأخذه سنة ولا نوم .... واستمر يردد آية الكرسي في سره حتى غلبه النوم فنام ، جاءته زوجته ، احتضنتها رغباته الجامحة ، لكنه كان حنوناً .. لا ترتموا على نسائكم كالبهائم ، ذاب في أحشائها ، نهر عظيم من اللذة يتدفق إلى مصبه فيذوبان في بوتقة أزلية أبدية ، ولما استيقظ وجد يديه تقبضان السراب بينما كانت ملابسه مبتلة ، شعر بالضيق ، كان ذلك حلماً إذن ، حلم ، احتلام ، كابوس.. سيان ، تساوت الأمور ، انقبضت نفسه ، قروان ع الباب ، صحون ، زيتون ، شريحة الزبد ، حبات الزيتون ، الفسحة ، البنطال المربوط بقيطان حذائه ، الجندي يراقب عورته أثناء قضائه للحاجة ، العودة إلى الزنزانة ، تراك وينغلق الباب ، وفي حوالي الساعة العاشرة صباحاً انشق سكون الزنازين عن صوت يناديه باسمه : أحمد الفايز ، نهض واقفاً ، بينما ولج المفتاح في فتحة القفل  وزيزأ الباب .. زي ، وانكشف عن جنديين من الشرطة العسكرية طويلين ، رفع أحمد الفايز رأسه لينظر إليهما بينما رفع أحدهما الفوطة عن كتفيه وألقى بها بعيداً واقتاده الثاني من كتفه الأيسر ، وعاد باب الزنزانة إلى وضعه الطبيعي .. تراك ، وضع الجندي - الذي رمى الفوطة بعيداً - الأساور الحديدية حول معصميه وشدهما بمفتاح صغير ، وقام الثاني بوضع غطاء من القماش السميك حول عينيه ، ولم يدر بعد ذلك من الذي وضع الأساور الحديدية أسفل الساق فوق القدمين ووصل زوجي الأساور في اليدين والقدمين بسلسلة سميكة ذكرته بتلك التي شاهدها أول دخوله السجن ، فقد شاهد رجلاً أسود يلبس بدلة حمراء يسير في الممر بين الزنازين وقدماه مقيدتان بأساور حديدية سميكة يصعد منها جنزير إلى أعلى ، ظل يشاهد هذا المنظر عدة أيام من المسافة التي تفصل بين الباب وأرضية الزنزانة ، ثم لم يعد يشاهد هذا المنظر ، لم يكن يعرف سر الرجل ولا سر البدلة الحمراء، كل ما كان يعرفه أن إسرائيل لا تصدر أحكاماً بالإعدام ولا تطبق حكم الإعدام إن صدر ، وعند إحدى البوابات جاءه صوت أكورديون يعزف لحناً ما ، قال له أحد الجنديين : سامع .. موسيقى علشانك .
- موسيقى علشاني ؟ لماذا ؟ وهل اكتشفوا يستحق الموسيقى ؟ يا إلهي .. هل عثروا على مخزن السلاح ؟ أم أن أحدا اعترف بما أنكره هو ، واكتشف فجأة أنه ليس وحيدا ، أخبرته بذلك خشخشة الجنازير والأصفاد ، أمرهم الجنود بالصعود إلى سيارة كانت في انتظارهم، جلس المعتقلون الثلاثة متجاورين ، ربط الجنود اليد اليسرى لأحمد الفايز باليد اليمنى لجاره وكذلك فعلوا برجله اليسرى ، خرجت السيارة بهم من الباب الشمالي للسرايا ثم اتجهت يساراً إلى الغرب فيساراً إلى الجنوب ويساراً إلى الشرق ، تسلل شعاع من الشمس إلى عين أحمد الفايز من تحت العصبة ثم أفلتت الاتجاهات من أحمد الفايز ،  أصوات سائقي سيارات الأجرة تأتيه عن قرب .. خان يونس .. رفح ..العريش ، وأخذت الأصوات تبتعد شيئاً فشيئاً لتحل محلها أصوات صبية يتشاتمون ثم تلاشت الأصوات العربية فجأة والتف المكان بعباءة الغربة السوداء ، توقفت السيارة ودار حديث بين الجنود من السيارة وثلة من الجنود على الأرض لم يتبين من كلامهم الذي تسرب إلى أذنه سوى كلمة واحدة : لهروج " للقتل " ، لم يفهم ما دار بعد ذلك من حديث ، فقد دارت الدنيا به واعتقد أنهم يحفرون حفرة لدفنهم فيها بعد إطلاق النار عليهم ، حرك سبابتيه مردداً الشهادتين : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً رسول الله ، ولكن السيارة انطلقت دون أن يطلق أحد عليهم النيران.. إذن سيطلقون النار علينا في مكانٍ آخر، لأهيئ نفسي لمعانقة الموت بنفسٍ راضيةٍ مرضية ، صعدت السيارة فوق جسر شعر بأنه أضيق مما يجب ، هل نحن في طريقنا إلى خان يونس ، اختلطت الاتجاهات ، لم يسمع أية أصوات عربية ، ليس ثمة إلا السكون وصوت عجلات السيارة يطوي الطريق تحته بسرعة جنونية ، وانعطفت السيارة إلى جهة ما فجأر فراملها غاضباً وتصاعدت رائحة الكاوتشوك،  قذفتهم السيارة خارجها كمن يتقيأ شيئا يتعب معدته ، ارتطموا بالأرض سوياً ففك الجنود الأساور التي تجمع ثلاثتهم معاً ، اقتادته يد غريبة ، وبعد فترة انتظار خاطبه صوت ذو لكنة غريبة : أنت رقمك هون شلوش شلوش تيشع (339) .
- فين ؟
- في هذا المكان .
      غاب الصوت ذو اللكنة الغريبة فانطلقت صلية من الرصاص بددت السكون الذي خلفه الصوت المتلاشي ، اعتقد أحمد الفايز أن رفيقيه قد أعدما وأن الدور سيصله بعد لحظات ، انفصلت سبابتاه عن بقية أصابعه وتحركتا إلى أعلى وإلى أسفل ولسانه يردد الشهادتين ، وبدأ شريط الذكريات يدور بسرعة رهيبة ، طافت بمخيلته صورة والده .. سنلتقي بعد قليل يا والدي فلا تحزن ، وجاءته صورة أمه .. ابني عيان يا خواجة ، ما بتحمّل البرد ، زوجته تبتسم .. كل شيء تمام .. اخرسي .. آه يا زوجتي العزيزة .. وداعا ستتحقق الرؤيا ولن أرى ابني ، إن وصلك خبر موتي فلا تحزني ، أرجوك أن تسمي ابني أحمد وأرجو الله أن يفوز بما لم أفز به ، ستفر الحياة من عروقي بعد قليلي فإلى اللقاء في جنة الخلد يا أحبائي ، ولكنه لم يقع أرضاً ولم تفر الحياة من ثقوب يتركها الرصاص في جسده بل اقتاده جندي إلى غرفة واسعة يوجد فيها مقعد طويل أشبه بتلك المقاعد التي كانوا يجلسون عليها لتلقي العلم في بداية الهجرة من فلسطين أيام كانوا يدرسون في الخيام ويحمل كل واحدٍ منهم لوحاً أسود صغيراً ، طلب منه أحد الضباط أن يصعد فوق المقعد المستطيل فصعد ، فك الجندي الأصفاد الحديدية من يديه وصعد إلى جانبه فوق المقعد ورفع كلتي يديه إلى أعلى وأدخل فردة من الأصفاد داخل إطار حديدي لشباك ضيق بحيث تمر فوق قضيب يتوسط ذلك الإطار وبعد ذلك أدخل يده اليسرى مرة ثانية فيها وأغلق القفل من جديد .
	أصبحت يدا أحمد الفايز مرفوعتان إلى أعلى ومعلقتان في ذلك القضيب الذي يتوسط إطار الشباك المعدني فتركه الضباط والجنود وأغلقوا الغرفة ، أخذ أحمد الفايز يتفقد المكان ، أرسل نظرة عبر النافذة الضيقة فرأى نباتات تشبه القمح أو الشعير بائنة الطول لم ير نباتات في مثل طولها من قبل ، لابد أنني موجود داخل إسرائيل ، كنت أعتقد أنهم اتجهوا بي نحو الجنوب فإذا بي أجد نفسي في الشمال ، نظر إلى يديه المعلقتين بالشباك .. سأله الضابط : هل تعرف أبو العز ؟
- لا. لا أعرفه .
- أين يوجد مخزن الأسلحة المسجل على اسمك ؟
- ليس اسمي ولا يلزمني السلاح في شيء .
- إذا لم تتكلم فإنني أعرف كيف أحل عقدة لسانك .. سأجهض زوجتك وأحرمك من رؤية ابنك .
- افعل ما تشاء . 
- وسأقطع جهازك التناسلي .
- اقطعه فلا حاجة لي به .
- لن تصلح بعد ذلك لمعاشرة النساء .
- لا بأس في ذلك .
- إذن خذ .
 وساطه بكرباج فوق الجزء الأسفل من بطنه تحت السرة وفوق عضوه الذكري ، واستمر يضربه بغيظ وحنق ، وبعد فترة توقف عن الضرب وقال كلمات مقتضبة فقام الجندي بسحب المقعد من تحته فهوى إلى أسفل بينما جذبته الأصفاد بقسوة إلى أعلى ، اندفع الألم من رسغيه إلى قمة رأسه ، حاول أن يستند بقدميه إلى الجدار عسى أن يجد مرتكزاً يخفف من آلامه ، ولكنه كلما تحرك ازداد ألماً فتوقف عن الحركة ولكن الألم لم يتوقف، قال للضابط : سأخبرك بما تريد .
ابتسم الضابط ابتسامة الظفر وقال للجندي : ضع المقعد تحت قدميه . فوضعه . 
- ها .. تكلم . ونظر إلى المقعد نظرة ذات مغزى .
- لا أستطيع الكلام قبل أن ألتقط أنفاسي .
- ماذا تعرف عن " أبو العز "
لماذا كل هذا التركيز على " أبو العز " ؟ هل يعقل أن يكون العرايشي " نسبة إلى العريش" قد أبلغهم أنني أعرف أبا العز ، يبدو أنني أخطأت عندما وثقت به وبحت له بما كان يجب أن أكتمه، لا أعرفه قال للضابط .
- وأين مخزن السلاح ؟
- لا أعرف ولا أهتم بالسلاح .
- سأجعلك تعرف . وأشار إلى الجندي فسحب المقعد من تحت قدميه ، هوى إلى الأسفل فشده الألم إلى أعلى ، تجمع الألم في مركز رأسه من أعلى ، رسغاه يكادان أن يتحطما بينما أخذ الخدر يسري في راحتي يديه . 
- هل تعرف " أبو العز " 
- لا أعرفه .
- سأجعلك تعرفه . وساطه بالكرباج .
هل أستمر في السكوت ؟ وإلى متى ؟ وماذا لو تكلمت ؟ هل يمكن أن يتركوني وشأني أم أنهم سيطلبون المزيد ، وماذا سيكون مصيرنا ومصير بيوتنا ؟ هل يدمرونها كما دمروا البيوت الستة ؟ وكيف سيكون موقفي مع نفسي ؟ لأصمد قليلا فقد يتركونني ، لا يعقل أن يستمر هذا الأصفر في تعذيبي إلى الأبد ، لابد أن أحافظ على نفسي وبيتي ، سأقول لك ما تريد . قال أحمد الفايز ، فأمر الضابط الجندي أن يضع المقعد تحت قدميه ، وقال له :
- أريد منك أن تقول ما تعرفه لا ما أريده .
حاول أحمد الفايز أن يكسب الوقت كي يتمكن من التقاط أنفاسه :
- سأقول لك ما تريد أن أقوله .
- ماذا تعرف عن أبو العز ؟
- لا أعرف شيئاً .
- أين مخزن الأسلحة المسجل باسمك ؟
- لا أعرف .
- لا تعرف . لا تعرف ، سأجعلك تعرف رغماً عن أنفك.
	تركه الضابط والجنود  بعد أن أبقوا المقعد تحت قدميه ، أقفلوا الباب بهدوء وخرجوا ، بقي وحيداً مع أفكاره .. هل يعتقدون أنهم حين يشبحونني بهذه الطريقة يجبرونني على الإفضاء بما لا أريد ، كاد يتلفظ بتلك الأفكار بصوت مسموع ولكن شيئاً منعه من ذلك رغم أنه لم يلاحظ وجود ذلك الجهاز الذي يشبه الراديو والموضوع فوق طاولة موجودة في الغرفة بلا مبالاة ، قال بصوت مسموع ولم يكن يعلم أن الجهاز ينقل كل همسة إلى غرفة مجاورة يجلس فيها من يراقب حتى أنفاسه : الله يخرب بيتك يا إسرائيل ، أي هو أنا بنفع للعمل العسكري .. أي دوروا لكم عن تهمة صغيرة خليني أقولكم نعم وأخلص ...
	عاد الضابط والحراس بعد فترة ، كان الضابط يبتسم ومع ذلك لم تخف صفرة وجهه ، طلب من الجندي أن يفكه ففعل وأنزله عن المقعد ، طلب منه الضابط أن يجلس على كرسي موجود في مواجهة الضابط أمام الطاولة التي عليها الجهاز، وعلى الطاولة شاف أبيض من البلاستيك به قليل من الماء الذي تطفو على وجهه بعض حشرات البعوض التي يبدو أنها ميتة ، طلب من الضبط أن يشرب فقدم له الشاف ، نظر إلى الماء فرأى البعوضات العائمات ومع ذلك أغمض عينيه وزم شفتيه وشرب ، لم ينطفئ عطشه ولكنه بل ريقه، قال الضابط : أنت إنسان متعلم ولا يجوز أن نعاملك معاملة الجهلة والأميين ، لا أريد منك شيئاً ، فقط سأحضر لك خريطة فيها صور بعض الأسلحة والمطلوب منك أن تشير بإصبعك فقط إلى الأسلحة التي تعرفها وبعد ذلك تذهب إلى غرفتك وتستريح .
      لم يجبه أحمد الفايز فقام الضابط وأحضر الخريطة وقال : ها .. أعتقد أن الأمر ليس صعباً ، آن لك أن تستريح ، ودون أن ينبس ببنت شفة أشار أحمد الفايز إلى صورة البندقية 303 ، تهللت أسارير الضابط وقال : أين رأيتها ؟ فقال أحمد الفايز : مع رجال الشرطة في زمن المصريين .
كظم الضابط غيظه : وما الأسلحة التي تعرفها غيرها ؟ 
أشار أحمد الفايز إلى مسدس نمرة 6 دون أن يتكلم فقال الضابط : أين رأيته ؟
- مع رجال الشرطة .
قال الضابط بحنق : .. إمك على إم رجال الشرطة يا ابن ال .....، ونادى على الجندي : كاخ إت هكيلف هزه لحيدر.( خذ هذا الكلب إلى الغرفة)
	أخذه الجندي بعد أن عصب عينيه ، ودار به عدة دورات في مكان محدود كما اعتقد أحمد الفايز ، فتح الجندي باباً وعلى بعد خطوتين أو ثلاث خطوات فتح باباً آخر ، شم أحمد الفايز رائحة زنخة اعتقد أنها رائحة كلب يستخدمونه لتعذيب المعتقلين ، فكر في طريقة ناجعة لمقاومة هذا الكلب فيما لو أطلقوه عليه ، وراء الباب الآخر كانت زنزانة ضيقة ، أدرك أحمد الفايز ذلك من ملامسته لجدرانها ، أغلق الجندي الباب وتركه وحيدا فرفع العصبة عن عينيه ونظر من أسفل الباب فرأى رجلا اصفرّ وجهه وهو ملقى بين الموت والحياة ، وقف شعر رأسه .. هل يعقل أن أنتظر حتى أصبح مثل هذا الرجل ، لا بد من التفكير في طريقة للهرب من هذه الزنزانة ، ونظر ، وجد زنزانة مربعة لا يزيد طول ضلعها عن 80 سنتيمتراً وفي الطرف المواجه للباب مجرى مغلق ملئ ببول ازرّق لونه من طول مكوثه في المجرى ، تلفت إلى السماء بضيق .. صليت لك يا رب وكتبت آياتك على جدران زنزانتي لتفرجها على ، أطلقت الكثير من الدعوات من قلب مخلص وبدلاً من مساعدتي استبدلت الزنزانة الواسعة بهذه الزنزانة الضيقة والزنخة ، كيف يمكنني أن أنام في هذا المربع الضيق ؟ هل أنام واقفا كما ينام الحمار والجندي ، كل مخلوقات الله تنام نوما طبيعيا إلا الجندي والحمار اللذين يستطيعان النوم واقفين أثناء الخدمة ، أقسم أنني لن أصلي لك .
	انفتح باب الزنزانة عن صينية فوق يدي جندي وعليها كمية من الطعام تزيد عن حاجته ، اعتقد أنها لوجبة العشاء ، كمية كبيرة من الأرز وصحن بازلاء وحوالي ربع دجاجة وكوب لبن وفنجان قهوة صغيرٌ مملوءاً بالماء ، نظر إلى الطعام وفي نفسه شوق إليه ، لم يشاهد طعاماً كهذا طيلة فترة اعتقاله التي تجاوزت العشرين يوما بل اقتربت من الشهر ، امتدت يده نحو الصينية ولكنها تراجعت .. لو تناولت هذا الطعام فأين سأقضي الحاجة ومن أين لي بالماء الذي سأحتاجه إن تناولت هذه الكمية .. هل يريدون ابتزازي مقابل الماء الذي قد يحضرونه وقد لا يحضرونه لي ، لا بد من الاكتفاء بكوب اللبن وكمية الماء الموجودة في الفنجان حتى لا أعطش ولا أتبرز هنا ، أعتقد أنهم لا يسمحون بالخروج من هذا المكان إلا للتحقيق ووجود البول الأزرق ذي الرائحة الكريهة يؤكد ذلك، وبعد حوالي ساعة أو أكثر سمع صوت مفاتيح تعالج الباب الخارجي الذي انفتح أمام وقع أقدام على الأرض تتقدم ببطء نحو باب زنزانته الضيق ، تتقدم المفاتيح نحو الباب الذي انشق عن وجه جندي عابس يحمل بطانية واحدة ، نظر الجندي إليه بغضب : لماذا أنزلت العصبة عن عينيك أيها الكلب ؟ لم يجب فدفعه بحذائه : قلت لك لماذا رفعت العصبة عن عينيك ؟
- لم أرفعها ولكنها سقطت وحدها .
- سأربطها ثانية وإياك أن تفكها مرة ثانية .
- بإمكانك أن تثبتها جيداً حتى لا تفلت .
قام الجندي بربط قطعة القماش بشدة على عينيه ، لقد أصبح من السهل على أحمد الفايز أن يرفعها قليلا عن عينيه وينظر من تحت الباب فإذا سمع صوت المفاتيح في الباب الخارجي أعادها إلى وضعها العادي فلا يكتشف السجانون أنه يحركها من مكانها ، نظر الجندي إلى الطعام فوجده كما هو، سأله : لماذا لم تأكل كل الطعام ؟
- ليست لدي رغبة .
- وهل تعتقد أن الأمور هنا تسير حسب رغباتك ؟ إذا لم تأكل الطعام كله فسأعلمك كيف تأكل ، ولكمه لكمة قوية أصابت فكه الأسفل ، وقذف عليه البطانية قائلا : خذ هذه لتنام .
كيف يمكن للإنسان أن ينام في مثل هذا المربع النتن ؟ إن نمت واقفاً فقد أسقط وأرتطم بالجدران ، وإن جلست ونمت فإن القيود التي تحيط بمعصميّ وقدميّ ستعيق حركتي بسبب الجنزير الذي يصل بين أصفاد اليدين والقدمين ولا يزيد طوله عن خمسين أو ستين سنتيمتراً ، أمسك البطانية وألقى بها فوق بطنه حتى لا يصاب بالإسهال بسبب برد فبراير، ومن شدة التعب غلبه النوم فنام ، وأثناء نومه امتدت ساقاه قليلا فانغمست أطراف بنطاله في البول الأزرق وتشبعتا به ، وفي الصباح عندما استيقظ وجد أن رائحته قد أصبحت مثل رائحة تيوس الغنم فبصق بتأفف .
	ولما جاءه طعام الإفطار لم تكن لديه رغبة في الأكل ، الرائحة الكريهة تلاحقه دون توقف أو رحمة، ومنظر ذلك السجين بين الحياة والموت يقض مضاجعه  .. هل سيكون مصيري نفس المصير ، وهل أرقد عاجزاً عن الحركة ، وعند ظهر يوم الثلاثاء سمع مجموعة من الجنود يتراطنون ، فهم من كلامهم أنه تقرر نقل هذا السجين إلى المستشفى فبات المكان خالياً وموحشاً ،  كان وجود هذا السجين بين الحياة والموت يؤنس وحدته ويشعره أنه ما زال هناك رجال يقاومون الاحتلال ، وقد كانت مفاجأته كبيرة بعد أن فهم أن الرجل من عرب 1948 ، هؤلاء الذين اعتقد الجميع أنهم تهودوا ، ها هم يقاومون الاحتلال معنا ، بل ربما سبقونا في ذلك .. ما زالت الدنيا بخير وما زال شعبنا بألف خير، وبين الظهر والعصر جاءه سجان أبيض البشرة طويل القامة ، فتح باب زنزانته وطلب منه الخروج منها ، أخذه إلى الخارج وناوله جردلاً، كان الجردل مليئاً بالماء ، طلب منه الجندي أن يغسل المكان الذي كان فيه الرجل وأن يغسل زنزانته أيضاً، فرح أيما فرح، لم تتسع له الدنيا ، سيصبح المكان نظيفاً بعد لحظات ، طلب من الجندي مكنسة وقشاطة للتنظيف ولكنه فوجئ عندما ألقى له الجندي بخرقة بالية من قماش عسكري وطلب منه أن يستخدمها في التنظيف .
- ولكن يداي ستتسخان وربما تلوثتا فهل يوجد لديك مادة مطهرة ؟ ديتول أو ليزول مثلاً.
- نظر إليه الجندي باستغراب : هل تعرف الليزول والديتول ؟
- ظهرت علامات الدهشة على وجه أحمد الفايز : ماذا تعتقد إذن ؟
- معلوماتي أنكم متخلفون لا تستطيعون العيش إلا في الأماكن القذرة ...
ابتسم أحمد الفايز ولم يعلق فواصل الجندي كلامه : لماذا أنت هنا ؟ هل قتلت أطفالاً ونساءً كما يفعل المخربون ؟ هل أنت مخرب ؟ وهل قتلت نساءً وشيوخاً ؟
- معاذ الله أن أقتل الأبرياء والعزل ؟
- إذن لماذا جاءوا بك إلى هنا ؟ هذا المكان لا يوجد فيه إلا المخربون والقتلة ؟ ماذا تعمل إذن ؟
- أعمل معلما . 
- وماذا تدرس الطلاب ؟ هل تحرضهم على قتل اليهود ؟
- أنا أدرس مادة العلوم والرياضيات ؟
- ولكنك عربي والعرب يكرهون اليهود ويخططون لقتلهم ، لقد قتل السوريون الطيار الإسرائيلي الذي سقطت طيارته في سوريا بالفئوس .
- الذين قتلوا الطيار الإسرائيلي هم الفلاحون السوريون الذين لم يشاركوا في الحرب ومع ذلك لم يسلموا من الغارات الإسرائيلية ، لقد قتل هذا الطيار وأمثاله أحباء هؤلاء الفلاحين الذين لا ذنب لهم سوى أنهم عرب سوريون ، ماذا تتوقع من أناس بسطاء أصابتهم الحرب في أعز ما يملكون ؟ لو أن الجيش السوري هو الذي قتل الطيار لكان من حقك أن تلقي باللائمة عليهم لأن العرب لا يقتلون أسراهم . 
- ولكن كان باستطاعتهم حمايته من الموت . 
- لم يصل الجنود إلا بعد فوات الأوان ، هل تعتقد أننا لم نتضرر من الحرب أكثر مما تضرر اليهود ؟
 اتسعت حدقتا عينيه وقال : كيف ؟
- قال أحمد الفايز : لقد رأيت بأم عيني لحم البشر ملتصقا على جدران قلعة برقوق في خان يونس سنة 1949م بعد أن قصفتهم الطائرات الإسرائيلية ، كنت طفلاً وقتها وما زال ذلك المنظر عالقاً بالذاكرة لا أستطيع شطبه منها ، لقد جمعنا أشلاء أقاربنا في أكياس الدقيق التي كانوا سيتسلمون فيها إعانات الدقيق التي كانت الحكومة المصرية توزعها على اللاجئين بعد أن طردهم اليهود من دورهم وسكنوا فيها بدلاً منهم ، وبدلا من أن يعودوا بالدقيق في الأكياس لإطعام أطفالهم الذين بقوا في الخيام بانتظار عودتهم ، وعادت الأكياس مملوءة بأشلاء آبائهم وأمهاتهم الذين كانوا في الصبا ح أحياء وقتلهم القصف في عز الضحى . 
- أنت تبالغ .. لا يعقل أن يفعل اليهود ذلك .. هل يطردوكم من بلادكم ليحلوا محلكم ثم يلاحقونكم بالقصف والقتل .. غير معقول ، غير معقول أن يفعل من عانوا من النازية مثل هذه الأعمال .
- هل ولدت في إسرائيل ؟
- لا .
- من أي البلاد قدمت إلى إسرائيل ؟
- من ألمانيا .
- يحق لك ألا تصدق أن الضحية تقلد الجلاد ؟
- إذا كنت صادقاّ في ادعائك أخبرني من أي منطقة طردت ؟
- طردت من يافا وما زال منظر الميناء والشرطي يغلق بوابتها بقفل نحاسي أصفر عالقاً في الذاكرة .
محاولاً أن يغير مجرى الحديث : بفرجها الله .. أريد منك أن تجعل المكان مثل الذهب ، وسأحضر لك جالوناً من الليزول .
	 وبعد أن أنجز تنظيف المكان أحضر له الجندي صفيحة الليزول كما وعد ، أخذ منها أحمد الفايز كمية ومزجها بالماء وأعاد مسح الأرضية حتى يزيل الرائحة الكريهة ، ثم غسل كلتا يديه بالليزول ليضمن عدم تلوثهما بالميكروبات ، أقفل الجندي الزنزانة بعد أن أرسل ابتسامة تعاطف ، وعند العصر سمع صوت إطلاق نار ، لابد أنها عملية إعدام وهمية جديدة ، يخيفون المعتقل فيظن أن النار قد أطلقت على زملائه ثم يغرونه بالاعتراف حتى لا يحدث له ما حدث لزملائه ، وقبل المغرب انفتح باب الزنزانة الخارجية عن شخص قصير القامة أبيض البشرة ثقيل الوزن أشفق عليه أحمد الفايز .. كيف سيحتمل التعليق ؟ ستثقل عليه هذه الجثة الضخمة بلا ريب ، تنحنح أحمد الفايز ليشعر الرجل أنه ليس وحيداً فقال الرجل : 
- من أين الأخ ؟
- من خان يونس ، وأنت من أين ؟
- من الخليل ؟ ولماذا أنت هنا ؟
ها ها .. يريد أن يلعب علي كما فعل صالح عبد الرحمن : لا أدري .
- هل يعذبون المعتقلين هنا ؟
- نوعاً ما ؟
- كيف يعذبون المعتقلين ؟
- يعلقونهم من أيديهم ، سترى ذلك إن لم تكن رأيته .
وانتهى الكلام بينهما وساد صمت أشبه بصمت القبور .
	مضى يوم الثلاثاء بكامله دون أن يطلبه أو يسأله أحد ، كان يتمنى أن تتواصل جولات التحقيق معه حتى يرسو على بر ، ليعرف ما له وما عليه ، الزنزانة أصبحت نظيفة لكن رائحة تيوس الغنم لم تفارقه ، لا مجال للاستحمام هنا ولا مجال لأن يطلب المرء أي شيء حتى لا يقع في دائرة المساومات وقاعدة خذ وأعط،  ومضى صباح الأربعاء كما يمضي أي يوم عادي ، طعام الإفطار في الصباح ووجبة الشتائم المعتادة ، تعود ألا يتناول من الطعام إلا أقله حتى تظل الزنزانة نظيفة فلا يفعلها في نفس المكان الذي ينام فيه مما يملأ المجرى المغلق بالبول والقاذورات ، ومضى ظهر ذلك اليوم عادياً أيضاً ، وعند العصر ، ولم يكن باستطاعته تحديد الساعة بالضبط ، ذلك أن الزمن في السجن يأخذ اتجاهاً واحداً بلا لون ولا طعم ولا رائحة ، سمع صوت وقع أقدام تقترب ، لا بد أنهم جاءوا إليه أو إلى ذلك الموجود في الباحة الصغيرة أمام زنزانته ، اندس المفتاح في القفل الخارجي فانفتح لكن وقع الخطوات استمر ولم يتوقف إلا عند باب زنزانته المربعة بحجم دورة مياهٍ ضيقة ، تسلل مفتاح في قفل زنزانته فانفتح وناداه صوت الجندي: أحمد الفايز .. تعال معي ، خرج دون أن ينطق بكلمة واحدة ، لا بد أن الجولة ستتكرر وستظل تتكرر حتى يقول شيئاً أي شيء . 
	 اقتاده الجندي إلى مكان غير المكان الذي شبحوه فيه أمس الأول ، ما الذي سيفعلونه معه يا ترى ، هل هناك وسائل أخرى للتعذيب ، لم يكن باستطاعته تحديد الاتجاهات ، كل ما يعرفه أنه وجد باباً مفتوحاً أدخله الجندي فيه فدخل ، وجد ضابطاً قصير القامة أصفر البشرة ، ابتسامته صفراء ، شفتاه تتذبذبان ، طلب منه أن يصعد فوق ذات المقعد الطويل وقام الجندي بربط يديه بالحلق الحديدي للشباك  وبقي على هذا الوضع فترة ليست بالقصيرة ، ثم جاءت امرأة  يبدو أنها في العقد الثالث من عمرها تصطحب معها طفلين صغيرين ،ربما كانت زوجة الضابط الذي قال لها : هذا هو أحد المخربين الذين يملئون قلوبكم رعباً ، تستطيعون أن تلمسوه لتتأكدوا أنه من طينة البشر ، ولكن أحداً لم يقترب منه ، نظرات الخوف والرعب تطل من عيون الأطفال ، حاولت أن تتغلب على خوفها فاقتربت منه خطوة وحاولت دفع طفلها باتجاهه ليلمسه لكن الطفل جذب نفسه إلى الخلف وصرخ : خبلان .. خبلان .. لو روتسيه .. لو روتسيه . (مخرب .. مخرب .. لا أريد .. لا أريد ) .
	 عندئذ أمر الضابط الجندي أن يسحب المقعد من تحت قدميه فهوى إلا أنه لم يصرخ هذه المرة كما فعل في المرة السابقة، اعتصره الألم ، رأسه يكاد ينفجر ومع ذلك أصر ألا يتفوه بأية كلمة ، يريد هذا المخنث أن يثبت أمام زوجته أنهم أقوى منا وأننا أضعف من أن نخيف أحداً ، لم يقل إنه سيتحدث بما يريده الضابط ، ومن شدة الألم سيطر عليه الإغماء ، هيمنت عليه إغماءة شديدة فلم يستيقظ إلا وقد ابتل وجهه والنصف الأعلى من جسده بالماء ، أخذ نفساً عميقاً وبصورة عفوية قال : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً رسول الله .. لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، نظر إليه الضابط وقد اصفرت سحنته ، طلب من الجندي أن يضع المقعد تحت قدميه وقال له : لن أتركك إلا إذا قلت شيئا أي شيء أما أن تخرج من هنا دون أن تقول كلمة واحدة فهذا مستحيل ، خذ الورقة والقلم واكتب أي شيء ، وإن لم تفعل فإن ما جربناه معك سيكون فسحة بالنسبة لما سنفعله.
	فكر في أفضل طريقة للخروج من هذا المأزق ، اعتقد أنه إذا أخبرهم أن أحد الهاربين إلى الخارج عرض عليه أن ينظمه فرفض سيجعله يفلت من طائلة العقاب ، لم يكن يعلم أنه بذلك يكون قد أوقع نفسه تحت طائلة العقاب ، أمسك الورقة وكتب ما يلي : لقد جاءني المدعو أبو خالد وعرض علي العمل في المنظمة فرفضت وطردته من المنزل لأنني لا أهتم إلا بعملي في الصباح وبلعب الورق مع أقاربي بعد الظهر .
أمسك الضابط الورقة وطلب منه أن يوقع أسفلها فذيلها بتوقيعه وهو يعتقد أنه نجا من العقوبة ، ابتسم الضابط ابتسامة المنتصر ووضع الورقة في ملف خاص حفظه في حقيبته ثم طلب من الجندي أن يأخذه إلى الغرفة ، اقتاده الجندي إلى غرفة غير التي كان فيها ، أوسع بشكل واضح ، فيها جردلان أحدهما للماء والآخر لقضاء الحاجة ، وفيها فرشة سميكة من القش وزوج من البطانيات الكاكية اللون ، كان ذلك في يوم الأربعاء ، استلقى على الفرشة بكلل فقد سيطر عليه الإرهاق والتعب ، أدرك أن الفرشة مليئة بالقش لكنه وجدها أطيب من ريش النعام ، وفي المساء نام مبكرا بعد أن أحس ببعض الدفء لأول مرة منذ أن اعتقل ، وعندما استيقظ وجد أن ابليس كان قد زاره دون أن يشعر فابتلت ملابسه ، عاف هذه الملابس لأنه لا يستطيع أن يستحم وهو مضطر إلى التعايش مع ملابسه الداخلية حتى تجف .
	وفي حوالي الساعة العاشرة من صباح يوم الخميس انفتح باب الزنزانة فبان وجه جندي بلحية تحتل أسفل ذقنه وقد حف شاربيه ، اقتاده الجندي إلى الغرفة إياها حيث علقوه في آخر مرة وأغمي عليه فيها ، وجد ضابطاً متوسط الطول يشبه أحد أقاربه مما أدهشه فقد كان الشبه كبيراً لدرجة أنه اعتقد لأول وهلة أنه هو فانخلع قلبه من بين ضلوعه ولم يعد إلا بعد أن تكلم ذلك الضابط فوجد أن لهجته جد مختلفة ، قدم له الضابط ورقة مطبوعة وطلب منه أن يملأ الفراغات الموجودة فيها ، قرأ أحمد الفايز ما يلي :
إقرار
أقر أنا الموقع أدناه ــــــــــــــــ-     من مدينة ـــــــــــ- أنني قد عوملت معاملة حسنة ولم أتعرض لأي نوع من أنواع التعذيب وهذا إقرار من بذلك . 
                                                                   التوقيع
تردد أحمد الفايز قبل التوقيع فما هو مطلوب منه مغاير للواقع ، قال له الضابط  وكأنه أدرك ما يدور بخلده :
- هل تريد البقاء هنا ؟ ولم ينتظر جوابا فاستطرد : بالتأكيد لا ، وقع حتى نعيدك إلى غزة .
- ولكني لم أفعل شيئاً يستحق ما فعلتموه معي .
- حبيبي : وما ظلمناكم ولكن كنتم أنفسكم تظلمون .. لا ترمون قنابل .. لا تزرعون ألغام ما بتيجو لهون، وقع أحسن بلاش ترجع للمقعد الطويل ولوازمه. أمسك أحمد الفايز القلم وكتب اسمه بتردد، كان يخشى إن لم يوقع أن تتكرر معه جولات التعليق فيضعف ويفضي بما عنده ، كتب : أقر أن الموقع أدناه أحمد الفايز من مدينة يافا .....، وعندما أمسك الضابط الورقة سأله : هل تسكن في مدينة يافا ؟
أجاب : لا . ولكني ولدت في مدينة يافا وهاجرت منها .
- أين تسكن الآن ؟ 
- أسكن في خان يونس .
بلهجة جليلية : أنت هسا من خان يونس مش من يافا ..أشطب يافا واكتب من خان يونس.
- ولكني من يافا ....
- انس يافا يا حبيبي .. انساها أحسن لك .
وأمسك بالقلم وشطب يافا وكتب في مكانها خان يونس والألم يمزقه والحزن يسكن نسيج عقله ، بعدها أعادوه إلى الزنزانة والعصبة مازالت على عينيه إلى أن جاءه جندي اقتاده مسافة ليست طويلة وجعل ظهره إلى الجدار وسأله : كيف حالك ؟
- الحمد لله .
- مبسوط ؟
- برؤياك .
      ظنه أحمد الفايز ذلك الجندي الذي قدم له الليزول بينما اعتقد الجندي أن أحمد الفايز يراه فارتعدت فرائصه ، كان يخشى أن تنطبع ملامح وجهه في ذاكرة مخرب فينتقم منه بعد خروجه من السجن فلكمه لكمةً كادت تطيح بفكه الأسفل - تحمل أحمد الفايز اللكمة بعد أن أدرك أنها بدافع الخوف والفزع ممن يعتقدون أنه مخرب ربما لا يتورع عن أكل لحوم البشر ، جاء بعد ذلك اليهودي الألماني مودعاً مطمئناً وداعياً إياه أن يصمد بعد أن ابتعد الجندي الأول ، لم يكن أحمد الفايز يعتقد أن الجبن قد بلغ بذلك الجندي حدا لا يتصوره العقل وأنه سيحضر زوجاً من البطاطين السميكة التي تحجب الرؤيا ، طلب من أحمد الفايز أن يصعد إلى سيارة عسكرية وألقى فوقه زوج البطاطين وألقى فوق البطاطين إطاراً ضخماً ربما كان إطار جرافة أو إطار شاحنةٍ ضخمة ، وبعد أن تحركت السيارة ظل الجندي يضرب أحمد الفايز بكعب بندقيته في أجزاء مختلفة من جسمه على طول الطريق إلى سجن غزة .









- 20 ـ




	قال الضابط نستطيع : الآن أن نقدمه للمحاكمة بتهمة التستر على مخرب مطلوب ، لقد نجحنا نجاحاً جزئياً ، لا بد أن لديه ما يخفيه عنا ، فلنواصل الضغط عليه بشكلٍ مختلف لنتركه في السجن الانفرادي أطول مدة ممكنة ، سنواجهه بحرب نفسية تحطم أعصابه .
أجاب المحقق الآخر : لقد هددته بالموت ، قلت له في البداية إنه موجود في إسرائيل  وإن اسمه غير مقيد في سجلات الصليب الأحمر ، ولو كان لديه ما يقوله لما تحمل كل ما واجهه من تعذيب ولكان أفضى به لك ، أنا أرى أن نواجهه بطريقة أخرى .
- كيف ؟ قال الأول .
أجاب الثاني : يجب أن نحاصره بالإشاعات ، أن نشوهه ، نقول إنه اعترف اعترافاً مفصلاً وإنه تعاون معنا أثناء التحقيق فنوهم الباقين أن لا مفر لهم من الاعتراف وبذلك يقع في شركنا من يقع ، أما من يصر على موقفه فنواجهه بالحقائق الدامغة التي سيدلي بها أولئك الذين سيعترفون .
- رأي صائب دون شك ، يجب أن نشوه هؤلاء العرب المخربين أبناء الزناة .
قال الثاني : عندما أحضروه هنا قمت بتعليقه من يديه وهددت بقطع جهازه التناسلي فلم يكترث ، قال لي وكأن الأمر لا يعنيه : اقطعه ، هددته بإجهاض زوجته فلم يبال وطلب أن أفعل إن شئت ، أردف : هل تخافون من الأجنة في الأرحام فتحاولون التخلص منهم ، أغاظني فجلدته بالسوط تحت سرته بعيداً عن جهازه التناسلي، خشيت أن يموت فلا نحصل منه على ما يفيدنا .
	وصلت عربة الجيب التي تقل ضباط التحقيق إلى سجن غزة المركزي بينما وصلت العربة التي تقل السجين إلى السجن أيضاً ، ترجل الضباط من السيارة وتوجهوا إلى غرف التحقيق فورا ، تناقشوا مع الضابط المسئول ، عرضوا عليه الآراء التي تبادلوها في الطريق فتم الاتفاق على الدمج بين الرأيين ، أن يعزل أطول مدة ممكنة في السجن الانفرادي ، قال الضابط المسئول  ، وأردف : وبعد نقله إلى السجن العمومي تواكبه الإشاعات وتحاصره  عندئذ سيقول بقية السجناء من زملائه : إذا كان المسئول قد اعترف فما بالنا لا نعترف ؟
تساءل أحد الضابطين : هل أبقيتم العرايشي في الزنزانة ؟
قال المسئول : نقلناه أمس الأول إلى السجن العمومي .
- أرى أن تعيدوه إلى الزنزانة حتى لا يشك أنه وراء نقله إلى السجن الحربي في صرفند. 
ضغط الضابط على زر جرس موجود عنده فجاءه جندي ناوله ورقة عليها اسم صالح عبد الرحمن وطلب منه أن يعيده إلى الزنزانة ثانية قبل إعادة أحمد الفايز إليها .
***
	 وصلت السيارة العسكرية التي تقل أحمد الفايز إلى سجن غزة المركزي ، وفي باحة السجن طلب منه الضابط أن يقفز من السيارة وهو معصوب العينين فقفز بسهولة ، استعان بغريزته وبما يختزنه في ذاكرته من التدريب العسكري الذي تلقاه ، تذكر ما تعلمه عن غريزة التوجيه ، يستطيع أن يقدر ارتفاع السيارة عن الأرض بعد تجاربه السابقة في بداية اعتقاله ، اقتاده الجندي إلى الممر المؤدي إلى زنزانته ، رفع الرباط عن عينيه وطلب منه أن يدير وجهه إلى الجدار وتركه ، تلفت حواليه ولما لم يشاهد أحداً قبل جدران زنزانته وكأنها جدران بيته ، بعض الشر أهون من بعض ، هذه الزنزانة أهون وأفضل من الزنزانتين وخصوصاً تلك التي كانت بحجم دورة المياه والمشبعة برائحة التيوس ، تذكر بنطاله المشبع بالبول المتعفن فبصق قرب باب الزنزانة بتأفف .
	 عاد الجندي ومعه السجان والمفتاح ، عالج السجان القفل فانفتح ، دفعه إلى داخل الزنزانة بقوة كادت تقلبه عل وجهه إلا أنه تماسك ، وقع نظره على صالح عبد الرحمن .. أنت ما زلت هنا ، أفلتت منه الكلمات دون إرادته ولكنه قطع الطريق عليها فتوقفت بقية الكلمات في حلقه ، نظر إليه باستغراب .. كنت أعتقد أنه غادر السجن إلى منزله بعد أن وشى بي ، ربما أكون قد ظلمته ، ومع ذلك فالحذر مطلوب داخل السجن ، يجب ألا أتحدث في السجن إلا عن الأشياء التافهة فقط ، الخرافات والأساطير أو أية أشياء لا توقع الإنسان في المحظور وتسبب له الضرر فيندم حين لا ينفع الندم ، كانت أمه وجدته تقولان له : عند الأزمات اقطع لسانك وحطه تحت كعبك ، فليضع لسانه تحت كعبه حتى لا يتورط في مشاكل جديدة ، تلفت حواليه فوجد البطانيتين الخاصتين به في زاوية الزنزانة فاستلقى على إحداهما متعباً وراح في نومٍ عميق .
	في صباح اليوم التالي فتح أحد رجال الشرطة باب الزنزانة وطلب منه أن يأتي معه ، خرج بهدوء ، وفي الممر وجد شرطياً طويل القامة يلبس الملابس الزرقاء ، أوقفه الشرطي أمامه ، أمسك الشرطي الطويل بيده اليمنى ووضع إصبعه الإبهام في ختامةٍ ذات حبرٍ أسود ، ثم رفع إصبعه ووضعه على ورقة فيش وتشبيه وكرر نفس العمل مع إصبعه السبابة فالوسطى فالبنصر فالخنصر ، اندهش أحمد الفايز .. لماذا يفعلون معي ذلك ؟ هل أنا متهم ؟ وبماذا أنا متهم ؟ سأل الشرطي الذي تناول يده اليسرى وبدأ يمارس نفس العمل الذي قام به مع يده اليمنى : لماذا تفعل معي ذلك ؟
ابتسم الشرطي بعد أن انتهى من إجراءات الفيش والتشبيه وقال له : أنت متهم بالانتماء إلى منظمة تخريبية .
قطب أحمد الفايز ما بين حاجبيه وقال : من الذي قال ذلك ؟
- أقوالك يا حبيبي .. أنت اعترفت بذلك .
- أنا ؟
- نعم أنت ، أم أنك نسيت ما قلته ! وقع هنا ، وقدم له ورقة كتب فيها :
أقر أنا أحمد الفايز وأعترف أنني عضو في منظمة تخريبية .
صاح أحمد الفايز : لم أعترف بذلك ، لا علاقة لي بأي تنظيم أو منظمة .
- وقع . قال عازار ، وواصل كلامه: وإلا أعدتك إلى الجيش ليبدأ معك دورة تعذيب جديدة ، هل تريد ذلك؟
- أعدني إلى الجيش .. افعل ما تشاء ، لكني لن أوقع .. لن أوقع .. هل فهمت ؟
- ما تزعل يا حبيبي إيش اللي بدك إياه .. ما بدك توقع ؟ أنت حر ،  ولكن لمصلحتك بنصحك توقع .
طافت بذهنه العمليات التي نفذت قبل اعتقالهم ، ماذا لو ضغطوا عليه وعلى زملائه أكثر من ذلك ، هذه لاتصل عقوبتها إلى أكثر من عام وربما لا تزيد عن ستة أشهر ، أما ما سيحدث بعد ذلك فالله وحده هو الذي  يعلم نتيجته ، قال : ولكني لست عضواً في أية منظمة .
- لا يهمني ذلك ، كل ما نحن متأكدون منه حتى الآن أنكم لم تقوموا بأية عملية تخريبية، وهذا من حسن حظكم.
- لن أوقع .. لن أوقع .. أنتم تعرفون أنني برئ .
- حبيبي .. أضف ما تريد إلى الكلام المكتوب .. المهم أن توقع .
أمسك بالقلم وكتب : ليست لي  علاقة بأية منظمة عسكرية ولم أفكر في القيام بأي عمل عسكري ، ووقع .
أعاده الجندي إلى زنزانته وأغلق عليه بابها بإحكام .
***
      أصيب أحمد الفايز بالرشح نتيجة البرد الذي تعرض له في سجن صرفند العسكري ، كان رأسه حليقاً مما زاد من شعوره بالبرد فقرر وضع الفوطة على رأسه ، وعندما حان موعد الفسحة طلب من السجان ملابس أخرى بدلا من تلك التي يلبسها ، صاح به السجان أن يرفع الفوطة عن رأسه وقال إنه لن يحضر له ملابس جديدة وأصر على أن يجعله يستحم بالماء البارد وأن يرتدي نفس الملابس القذرة ، وفي أثناء المشادة قدم مدير السجن وسأله عن سبب رفعه لصوته فأخبره أن السجان يريد له أن يلبس نفس الملابس القذرة بعد أن يستحم وطلب من مديرالسجن أن يشم رائحة ملابسه ، سأله الرجل: بم كنت تعمل قبل دخولك السجن ؟
أخبره أنه كان يعمل معلماً وأنه لم يصدر ضده أي حكم ، أمر مدير السجن السجان أن يحضر له ملابس نظيفة وقطعة صابون ، نظر السجان بحقد نحو أحمد الفايز وانصرف دون أن يفتح فمه ، ولما عاد قذف بالملابس بحدة في وجه أحمد الفايز الذي ابتسم بشماتة ودخل الحمام دون كلام .
***
      كان الماء باردا جداً في الثلث الأخير من شهر شباط ، ورغم ذلك فقد كانت برودته أفضل من عدم الاستحمام ، مضى عليه ما يقرب من شهر كامل دون أن يستحم ، شعر بالانتعاش وفي نفس الوقت ازداد الرشح  عليه فوضع الفوطة فوق رأسه وعاد إلى زنزانته ، أغلق السجان باب الزنزانة بعد أن صفقه بعنف وغضب ، وبعد أن تمشى في الممر فترةً قصيرة عاد إلى الزنزانة وطلب من أحمد الفايز أن يرفع الفوطة عن رأسه .
- ولكني مصاب بالرشح الشديد . قال أحمد الفايز .
- قلت لك إرفع الفوطة عن رأسك ، وإن وجدتها مرة ثانية فوق رأسك كسرته لك .
غادر السجان المكان بعد أن انتهت نوبته التي تستمر لمدة أربع ساعات ، وعند العصر عاد فجأة ، وعندما وجد الفوطة على رأس أحمد الفايز شتمه شتيمة مقذعة ، رد عليه أحمد الفايز الشتيمة بمثلها فتهدده السجان وتوعده وبعد ذلك غادر الممر، أدرك أحمد الفايز  بفطرته أن السجان سيعود لمعاقبته ، وربما ارتكب حماقة ، قال أحمد الفايز للعرايشي :
- سيعود السجان بعد قليل وسيستغل فترة وجود زميله ضعيف الشخصية ، وإذا حاول الاعتداء علي فسأضربه .
قال العرايشي : ول يا فلسطينية !
أضاف أحمد الفايز وكأنه لم يسمع ما قاله :
- إما أن تضرب معي أو تقف على الحياد ، أما إذا حاولت إنقاذه فسأضربك معه .
- لن أتدخل وسأقف على الحياد .
وبالفعل عاد السجان ومعه عصاه القصيرة الغليظة وقد أخل راحة يده اليمنى داخل جلدتها فالتفت الجلدة حول معصمه ، نادى على زميله ضعيف الشخصية وطلب منه أن يعطيه مفاتيح الزنزانة فأعطاه إياها دون أدنى اعتراض ، انفتح باب الزنزانة ، كان أحمد الفايز قد أسند ظهره إلى جدار الزنزانة ووضع جردل البول في متناول يده اليمنى وجردل الماء في متناول يده اليسرى ؛ فقد قرر أن يدلق الجردل الممتلئ بالبول على السجان ، بعد ذلك يضربه بالجردل الفارغ حتى يهشم جمجمته ، وإذا ما أفلت منه الجردل تناول جردل الماء وتابع ضربه به مهما كانت النتيجة ، قال له السجان :
- تعال هون .
لم يستجب له أحمد الفايز ولم يرد عليه فكرر طلبه مرة ثانية ، رد عليه أحمد الفايز :
- إذا كنت تريدني تعال أنت .
مد السجان قدمه اليمنى ليدخل الزنزانة ، صاح به أحمد الفايز :
- إياك أن ترفع يدك علي وإلا كسرتها لك .
 قال ذلك وحمل جردل البول في يده اليمنى فتجمدت قدم السجان في مكانها وصاح :
- ماذا تقول يا ابن ال …
- أنت ابن ستين … 
وصاح بأعلى صوته : الله أكبر .. ماذا تريد .. يلعن أبوك على أبو حكومة إسرائيل .. يا شرطة .. يا مخابرات تعالوا يا عرصات شوفو  هذا العرص إيش بده مني .. التحقيق وخلص .. إيش اللي بدكو إياه ؟
بهت السجان وطلب من أحمد الفايز أن يسكت ولكنه استمر في الصياح ، تخاذلت لهجة التحدي عند الجندي وقال بلهجة تكاد تكون رقيقة : سأغلق الباب وأتركك حالا .. فقط لا تصرخ .
      أغلق الباب على عجل ، هرول بسرعة مغادراً المكان فهدأت ثورة أحمد الفايز وفوجئ العرايشي ، وفي المساء جاءت مجموعة من السجانين وهم يحملون الهراوات الغليظة ، كانوا يرافقون الضابط النوباتشي المسئول عن عملية العد الأخير في فترة المساء ، صاح الشاويش : سفيراه ( عدد) فوقف جميع السجناء أمام تلك الطاقات الصغيرة الموجودة في أعلى أبواب الزنازين ، وعندما وصل العد إلى زنزانته سأله الضابط : ماذا فعلت مع السجان ؟
- لم أفعل شيئاً .
- ألم تشتمه ؟
- لقد شتم والدي الميت ووالدتي  بأقذع الشتائم فماذا تتوقع مني ، وهو يحاول الإساءة لي باستمرار دون أي سبب ، هل تقبل أن يشتم أحد أمواتك ؟
ابتسم الضابط بينما لوح الجنود بعصيهم بحركة تحمل معاني التهديد ، قال الضابط : لا تشتم السجان مرة ثانية وإلا تعرضت للعقاب الشديد، فالقانون يقف إلى جانبه لأنه يؤدي واجبه ، وفي الصباح جاء أحد السجانين  ومعه قطعة من الأبلكاج أغلق بها كوة الزنزانة بعد أن دقها بمسمار يسمح لها بالدوران بحيث يتم فتحها وإغلاقها بسهولة.





















- 21 ـ




	الله أكبر الله أكبر .. الله أكبر الله أكبر .. لا إله إلا الله .. الله أكبر كبيرا ، والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا .. نصر عبده وأعز جنده وهزم الأحزاب وحده … وصلت إلى مسامعه تكبيرات صلاة العيد الكبير .. عيد الأضحى المبارك ، أول عيد يمر به وهو بعيد عن أسرته ، سرت قشعريرة في جسده ، طافت بذهنه صور أفراد أسرته .. أمه .. زوجته .. الأهل والجيران .. هل يزور الأهل أسرته أم أنه يتقون الشبهات ويبتعدون عنهم ، تذكر كيف ترك الباب مفتوحاً حتى لايكسره الجنود عند اقتحامهم للبيت .. التكبيرات ما زالت تتردد ، وما زال صداها يهز أرجاء نفسه . 
عيد بأية حال عدت يا عيد  .. بما مضى أم لأمر فيك تجديد
أما الأحبة فالبيداء دونـهم  .. فليـت دونـك بيد دونها بيد
      رحمك الله يا أبا الطيب ، وانطلق إلى جدار الزنزانة المتسخ بالهباب ، كان قد تعود أن يستخدم قطعة الصابون في الكتابة على جدران الزنزانة ، وقد وجد أنها وسيلة ناجعة للكتابة على تلك الجدران ، لا تزول الكتابة عنها حتى ولو غسلت بالماء فإنها تزداد وضوحاً ، تحولت جدران الزنزانة إلى رزنامة يسجل عليها التواريخ ، كما تحولت إلى سبورة يكتب عليها الحكم والأمثال ، وقد اكتشف أن الكتابة لا تزول بالغسل بعد أن استفزت هذه السبورة أحد السجانين فطلب من أحمد الفايز أن يغسلها بالماء لإزالتها ، وبدلا من أن تزول الكتابة ازدادت وضوحاً وازداد السجان غيظاً ولكنه عجز عن فعل أي شيء لإزالتها فما كان منه إلا أن تركه يذهب إلى الحمامات في الفسحة وقبل أن يصل الدورات سمع شخصاً ينادي عليه باسمه مصحوباً بكلمة أستاذ لم يلتفت وإنما استمر في طريقه إلى الحمامات ، وبعد أن قضى حاجته عاد فسمع نفس الصوت ، نظر نحو مصدر الصوت بطرف عينه فرآه .. الأرنب بشحمه ولحمه وقد جلس القرفصاء داخل زنزانة منخفضة السقف ، سقفها مائل بحيث لا يسمح للإنسان بالوقوف حتى أثناء عملية عد السجناء ، كان هذا النوع من الزنازين مخصصاً للكلاب زمن الإنجليز وقد أصبح اليوم مخصصاً لاعتقال البشر ، حاول الالتفات ناحيته غير أن السجان نهره طالباً منه أن يسرع الخطى ، وفي أثناء سيره متجهاً نحو زنزانته التي كانت في الأصل اصطبلاً للخيول شاهد رئيس بلدية غزة السابق .. لقد اعتقلوه إذن .. دق قلبه بعنف.. هل يعرفون عنا كل شيء؟ وإذا كانوا لايعرفون شيئاً فلماذ اعتقلوا هذا القومي العربي المخلص لعروبته ؟ كان أحمد الفايز بزوره بين الحين والآخر للمشورة والمساعدة في إخفاء المطلوبين من العسكريين .. ها أنت تقبع في الزنزانة المقابلة لزنزانتي يا أبا ناهض .. لم يتورعوا عن اعتقال رجل في مثل سنك ومركزك .
	أدرك أحمد الفايز سبب إغلاق كوة زنزانته وتجاهل في الوقت نفسه أنه يعرف رئيس البلدية ، أدار وحهه إلى الناحية الأخرى حتى لايشك السجانون أنهما يعرفان بعضهما ، فربما كان وضعه في الزنزانة المقابلة لزنزانة أحمد الفايز مقصوداً وليس صدفة محضة ، دخل أحمد الفايز الزنزانة وانصفق الباب خلفه بعنف ، دار أحمد الفايز في زنزانته بذهول .. ساورته هواجس كثيرة .. ما المعلومات التي يعرفونها عنا بالضبط ؟ وكيف ستكون طبيعة الأحكام التي ستصدر ضدنا في حالة وجود معلومات لديهم ، لم يستطع الجلوس أو الاستقرار في مكان محدد ، ظل يذرع المكان جيئةً وذهاباً ، لم يشعر بالتعب فقد كان ذهنه مشغولاً بما قد تحمله الأيام القادمة ، ومع ذلك فقد قرر في نفسه أمراً ما .. أن يضرب عن الطعام ليرى ما إذا كان وجوده في الزنزانة سيستمر إلى الأبد ؟
      وفي اليوم التالي امتدت قروانات الطعام من تحت الأبواب استجابة لنداء السجان، مد أحمد الفايز أوعية الطعام كالمعتاد ، طافت مجموعة المساجين التي تقوم بتوزيع الطعام بالصحون ، تم وضع ملعقة مربى واحدة وجزءاً من عشرين جزءاً من قالب زبدة انتهى تاريخ صلاحيته وأربع حبات زيتون فقط وربع رغيف من الفينو وكوباً الشاي الأسود الذي لا يشبه الشاي في شيء اللهم إلا في لونه الغامق ، ومع ذلك كان يتناوله على مضض عله يساعده على مواجهة برد الأربعينية القارس ، كما كان يتناول ملعقة المربى والعشرة جرامات من الزبد لنفس الغرض .
	لم يرفع أوعية الطعام من مكانها تنفيذاً لما قرره فطافت بضع ذبابات فوقها لتحط فوق ملعقة المربى تداعبها بأرجلها وخرطومها  وتعود إلى الطيران من جديد ، فتح السجان باب الزنزانة وطلب من أحمد الفايز أن يخرج إلى الحمامات للفسحة ، حمل جردل الماء وجردل البول وقطعة الصابون الرديئة وترك آنية الطعام في مكانها، سأله الشاويش: لماذا لم تأكل ؟
- ما ليش نفس .
زم السجان شفتيه ونظر إليه باستغراب ولم يعلق ، ظل باب المرحاض مفتوحاً كالعادة والسجان يقف في مواجهته تماماً بينما أخذ أحمد الفايز يقضي حاجته دون اكتراث ، خرج من المرحاض وتوجه إلى الصنبور ، غسل يديه بعد شطف جردل البول بالماء عدة مرات، ملأ جردل الماء بماء الشرب وغسل رأسه ووجهه بالماء والصابون وجففهما بالفوطة التي كانت تتمدد على كتفيه ، عاد إلى الزنزانة وصوت مفاتيح السجان يطقطق من خلفه ، صفق السجان باب الزنزانة بعنف فدفع هواؤه صحن المربى فمال على جانبه ، وعند الظهر نودي على العدد : سفيراه متخيلا ( بدأ العد ).
      وقف جميع المساجين أمام كوات زنازينهم كالتماثيل  وبدأت وجوه أفراد فرقة العد تمر مثل شريط سينمائي أمام عينيه ، أعاد الشاويش المسئول عملية العد مرة ثانية ثم أعادها للمرة الثالثة وقد بدا الاضطراب والارتباك على وجوه مجموعة العدد ، وعند الزنزانة التي أمام زنزانة أحمد الفايز  ثارت ثائرة المسئول الذي أرغى وأزبد وتهدد وتوعد وشتم بأقذع الشتائم وصاح  : 
- وقف يا قواد .. عرضك .. ربك ، لما أقول سفيراه وقف على طول يا قواد .
 	ظهر من كوة الزنزانة بدوي أحضر لتوه من سيناء ، وضعوه مكان رئيس البلدية الذي أطلق سراحه بعد أقل من أسبوع ، كان البدوي مضطرباً ، لعلها أول مرة يدخل فيها السجن مثله مثل بقية المساجين ، ولعله كان نائما عند إطلاق الشاويش لصيحته المعهودة : اسفيراه متحيلا ، أو أنه سمع النداء ولم يفهم المقصود منه ، بعد ذلك صار البدوي يقف إذا سمع ضراط السجان المسئول في الممر أو في الحمامات .
	عند الظهر طاف السجناء بوجبة الغداء ، كان الغداء عادة بضع حبات من الفاصوليا تسبح في سائل يشبه عصير البندورة تعوم فيه قطعة من السمك أو قطعة أشبه باللحم ، وجد المساجين طعام الإفطار كما هو فأبلغوا السجان المناوب بذلك ، أمرهم السجان أن يسكبوا طعام الغداء فوق طعام الإفطار فاستقرت الفاصوليا والسمك المسلوق فوق المربى والزبدة بينما سكبوا الأرز فوق حبات الزيتون وانتقل السجناء إلى زنزانة أخرى ، صاح به السجان أن يأكل وإلا فإنه سيضطر إلى إبلاغ إدارة السجن بالأمر ، وفي المساء لم يجدوا متسعاً لوضع طعام جديد .
	 عند المساء انفجر صوت المسئول : اسفيراه متخيلا فاصطف المساجين كالمعتاد، ومن كوة زنزانته شاهد أحمد الفايز الغضب يطل من العيون ، صاح المسئول :
- لماذا لم تأكل اليوم ؟ ولوح بعصا من البلوط حمراء اللون فتحركت مجموعة من العصي كانت تتدلى من أيدي السجانين .
- لا أريد أن آكل .
 شوووو ؟ بدك تروح البيت يا …؟
- أنا ما طلبت أروح البيت ؟
- إسا شو اللي بدك إياه ؟
- بدي تقدموني للمحكمة بعد ما انتهى التحقيق معي ، صار لي حوالي ثلاثة أشهر في الزنزانة ومش راح آكل إلا إذا صار لي حل .
- لازم تأكل أحسن لك ، ولوح بعصاه الغليظة من جديد . 
- مش راح آكل .
- وإذا وعدتك بشرفي إني أحكي مع المسئولين يحلوا مشكلتك ؟
- أفكر . 
- رجاء أن تأكل وأنا أعدك بشرفي أن تحل مشكلتك .
ابتسم أحمد الفايز غير مصدق ومع ذلك قرر أن يجرب ، وبعد حوالي أقل من أسبوع طلب منه السجان أن يجمع حاجياته وتم نقله إلى القسم جيم من السجن العمومي ، وبعد خروجه من السجن بفترة ليست بالقصيرة اكتشف أحمد الفايز أن المسئول الدرزي كان يعمل لصالح المخابرات السورية، وقد اكتشف الإسرائيليون ذلك بالصدفة بعد سنوات طويلة، كثيرون من السجانين الدروز كانوا يتعاطفون مع السجناء بينما كان بعضهم حاقداً يحاول تدمير المعنويات . ففي إحدى ليالي الشتاء الماطرة جاءه أحد السجانين الدروز ، أطل وجهه من الكوة ، كان يريد أن يتغلب على وحدته ، قال له :
- المطر الشديد يساعد المخربين ويخفي آثارهم .
نظر إليه أحمد الفايز باندهاش : وما شأني بهذا الأمر ؟ أنا لست مخرباً !
- إذن .. لماذا أنت هنا ؟ أنا لست يهودياً . 
- ولكنك سجان !
- هل آذيت أحداً منكم ؟ 
- شهادة لله .. لا . على فكرة .. أريد أن أسألك سؤالا !
- ماذا يحدث لنا لو هاجم المصريون اليهود وهزموهم ؟ هل يمكن أن يقوم اليهود بقتلنا هنا .
ابتسم الشاويش وقال : أنا وأنت .. أعني السجان والمسجون أكثر الناس أماناً .. الجندي المهزوم لا يفكر إلا في الفرار والنجاة ، وإذا وصل المصريون وأنا هنا قلتم إنني كنت أعاملكم معاملة طيبة فيشفع لي ذلك عندهم.
	 وفي مساء يوم واحد وعشرين مارس جاءه السجان إياه ، قدم له كوباً من الشاي الساخن قائلا له :
- لك عندي بشارة !
اتسعت حدقتا أحمد الفايز، اعتقد أنهم سينقلونه من الزنزانة إلى السجن العمومي أو أنهم سيفرجون عنه لعدم تورطه في أي عمل كما يعتقدون أو لعدم كفاية الأدلة أو أن المصريين شنوا هجومهم المضاد لاسترداد الأراضي المحتلة ، فقد ظل جمال عبد الناصر يردد مقولته الخالدة : " ما أخذ بالقوة لا يسترد بغير القوة " استيقظت جميع حواسه وتدفقت اللهفة من عينيه نظرات تساؤل ، قال الشاويش : 
- لقد دخل الجيش الإسرائيلي الأردن .. عبروا النهر .. نادوا على السكان من خلال مكبرات الصوت ومحطة الإذاعة أن يرفعوا الرايات البيضاء .
اكفهر وجه أحمد الفايز وباخت نظرات اللهفة في عينيه اللتين طق الشرر منهما : لا بشرك الله بخير .. هل هذه هي بشراك ؟
- لم أكمل كلامي .
- ماذا ؟ وهل وراءك مصائب أخرى ؟!
- لا ؟ ولكن انتظر حتى أكمل كلامي .. لقد قام المخربون بنسف الجسور التي عبرت عليها الدبابات الإسرائيلية نهر الأردن وانقضوا على هذه الدبابات بالقنابل اليدوية ففجروا عدداً كبيراً منها ، وقد شارك الجيش الأردني في المعارك جنباً إلى جنب معكم .. لأول مرة في التاريخ يقع اليهود في مصيدة يصعب التخلص منها ، ابتسم أحمد الفايز ورشف أشهى وألذ رشفة شاي في حياته ، ود لو يقبل ذلك السجان الدرزي بين عينيه ، لكن باب الزنزانة المقفل وتلك الكوة اللعينة منعاه من تحقيق رغبته فابتسم ابتسامة عريضة ، وفي اليوم التالي جاء سجان درزي آخر إلى الزنازين مطأطئاً رأسه من الخزي ، فقد استغل ساعة تقديم وجبة الغداء ليقول للسجناء في السجن العمومي :
- كلوا .. كلوا .. لقد بدأ الجيش الإسرائيلي باحتلال الأردن فلم يذق أحد من السجناء طعاما لا في الغداء ولا في العشاء .









- 22 ـ




	في السجن العمومي وفي الطابق الثالث استقبله الأصدقاء والأخوة بالترحاب ، فقد أمضى في الزنازين قرابة ثلاثة أشهر اعتقدوا خلالها أنه قد ينهار نتيجة للضغوط النفسية والجسدية التي تعرض لها ، حاول أن يطمئنهم أن كل شيءٍ على ما يرام  دون أن يدخل في التفاصيل ، فقد تعلم من غلطته حين تحدث للعرايشي بأشياء ما كان له أن يخوض فيها مما أوصله إلى السجن الحربي في صرفند  وما تعرض له فيه من تعليق وتعذيب ، وقد اكتشف أن المحققين  قد نقلوا العرايشي إلى السجن العمومي قبله ليشيع بين المساجين أن أحمد الفايز قد اعترف بكل شيء وأن الطامة الكبرى قادمة ، عرف ذلك من بعض الأصدقاء الذين يثقون فيه ولكنه لم يحاول الدفاع عن نفسه لأنه يعتقد أن الماء سيكذب الغطاس، وإمعاناً من المحققين في تثبيت تلك الإشاعة دأبوا على استدعائه بين الفينة والأخرى للتحقيق معه ، وفي أحد أيام نيسان استدعوه للتحقيق وتعمدوا إطالة فترة غيابه ثم أعادوه إلى غرفته في الطابق الثالث ، وفي الصباح كانت مجموعة جديدة من الأخوة تدخل السجن ، نظر إليه بعض السجناء بدهشة .. هل يعقل أن يكون أحمد الفايز قد اعترف حقاً ، أم أنها الصدفة وحدها هي التي وضعته في هذا المأزق ، همس أحد أولئك الذين ما زالوا يثقون فيه : ربما كان كل ذلك من تدبير رجال المخابرات حتى يشككوننا في أنفسنا ، ومع كل ذلك بدا أحمد الفايز طبيعياً مرحا وكأن الأمر لا يعنيه، تبادل النكات والقفشات مع الأصدقاء ودارت الذكريات على الشفاه ، ذكريات الحرب وما جلبته من هزيمة وويلات وكيفية مواجهة النتائج النفسية لهذه الحرب ، طافت بذهن أحمد الفايز ذكريات أول شهر رمضان بعد الاحتلال وكيف انطفأت فيه البسمات في عيون الأطفال وعلى شفاههم ، لم يخرج الأطفال بعد الإفطار كعادتهم في الرمضانات السابقة ، لزموا بيوتهم وكأنهم أدركوا كبر حجم المصيبة التي حاقت بآبائهم وجيرانهم ؛ فالكل عاطل عن العمل ، الموظفون وحدهم هم الذين بدأوا في العودة التدريجية إلى ممارسة أعمالهم ، كثيرون من رجال الشرطة عادوا إلى العمل إلا أن عدداً غير قليل منهم رفض العمل في ظل الاحتلال اعتقاداً منهم أن عمر الاحتلال لن يطول في هذه المرة أيضاً ، كاد المعلمون أن يقعوا في نفس الخطأ ، فقد وزعت الحركة بياناً على الجماهير المهزومة رفعت فيه شعار " لا تعليم تحت ظل الاحتلال " وقد قبل أحمد الفايز هذه المقولة دون تمحيص ورفض أن يعبئ نموذج العودة إلى العمل ، ولما خلا إلى نفسه قلب الأمر على وجوهه المختلفة .. ماذا يضير الاحتلال إذا لم نتعلم وماذا نكسب نحن ؟ ومن يضمن أن مدة الاحتلال لن تطول ؟ وهل ظروف العالم اليوم تشبه ظروف عام ستة وخمسين ، لقد تغيرت الظروف كليا ، فالاتحاد السوفييتي لن يغامر بخوض حرب مع الولايات المتحدة ، في عام ستة وخمسين أصدر الاتحاد السوفييتي إنذاره الشهير بضرب لندن وباريس بالصواريخ إن لم تتوقف دول العدوان الثلاثي عن مهاجمة شعب مصر الأعزل ، أما اليوم فالأمر مختلف.. إسرائيل تهاجم ثلاث دول عربية وتنتصر عليها ، رعت أمريكا العدوان الإسرائيلي وبررته على خلاف موقفها في العدوان الثلاثي ، قد يطول الاحتلال إذن !! فهل يعقل أن يحرم أبناؤنا من التعليم ، كان أحمد الفايز يلتزم بتطبيق المبادئ الحركية التنظيمية بصرامة شديدة ، و يحترم المبدأ القائل بضرورة خضوع الأقلية للأغلبية، لكنه قرر أن يناقش بعد أن التزم بتنفيذ قرار الحركة بعدم العودة إلى العمل تحت ظل الاحتلال حتى لا تعود الحياة إلى مجراها الطبيعي ، سعى إلى تطبيق المبدأ التنظيمي القائل " نفذ ثم ناقش " فتوجه إلى جباليا لمناقشة المسئولين في مدى صحة رفع شعار " لا تعليم تحت ظل الاحتلال " وبعد أخذ ورد اقتنعت الحركة بوجهة نظر أحمد الفايز وتم إقرار حق طلابنا في الدراسة ومقاومة الاحتلال بكل الطرق والوسائل الممكنة .
       تم فرز أحمد الفايز للعمل في الجهاز العسكري للحركة وتكليفه بتكوين أول مجموعات عسكرية في الجنوب وشراء أكبر كمية ممكنة من الأسلحة المتنوعة والذخيرة، صحيح أن جو المخيم بات كئيباً حزيناً ، وأن أبواب البيوت القرميدية خلت من صخب الأطفال في أمسيات رمضان في الأعوام السابقة ، كان الأطفال كل رمضان يرسمون ابتسامة مشرقة على شفاه سكان المخيم الفقراء حين يتذكرون أيام العز والرخاء فيقدمون بعضاً من القليل الذي قد يتوفر لهم في رمضان حين يردد هؤلاء الأطفال أهازيجهم الرمضانية :
لولا أهل الدار ما جينا         
يا حلية      
 ولا تعبنا ولا شقينـا         
يا حلية
حلوا الكيس واعطونا     
اعطونا حلواننا
صحنين بقلاوة          
جاية علينا جاية 
في ايدنا العصاية
ورغيفين حلبية     
ورغيفين شلبية
حيــا الله يا أولاد الشــام        
فيــها الخوخ والرمـان
هاتـوا هاتـوا واليهود ماتوا       
والجمل برطع كسر المدفع 
وطلعنا ع البوبعي                  
والجمل توابعي
لولا فلان ما جينا يا حلية       
ولا تعبنا ولا شقينا يا حلية
الله يخلي هالمحروس    
هذا العزيز الغالي
ملوخية عَ ملوخية أهل الدارأفندية
قطايف قطايف ناكلشي        
والسمن سايح في كرشي 
 ورغيــفيـن حلبيـة 
ورغيــفيـن شلبيـة
حيـا الله يا أولاد الشـام 
فيها الخوخ والرمـان
 هاتوا هاتوا واليهود ماتوا 
والجمل برطع كسر المدفع
وإذا لم يقدم لهم أهل الدار شيئاً أو دلقوا الماء على الأطفال صاحوا :
 بطاطا عَ بطاطا   
أهل الدار ضرّاطة
ملوخية عَ ملوخية 
أهل الدار حرامية
***
      كان المعتقلون يحاولون تزجية أوقاتهم بشتى الطرق ، يداعبون هذا ويمازحون ذاك وقد تكون مداعباتهم مزعجة أحياناً وخصوصاً مع السجناء الجدد ، فقد اقتيد شرطي سرق بنزين سيارة الشرطة وباعه إلى شخص قام بالتبليغ عنه ، كان الشرطي مرتبكاً ، كبله الخجل من تهمة السرقة ومن وجوده بين معتقلين أمنيين ، حاولوا التخفيف عنه بتبرير فعلته واعتبارها شكلاً من أشكال المقاومة ، بدا الارتياح على وجه الرجل ولكنه تساءل عن الحكم الذي سيصدر ضده ، كانوا يدركون أنه قد يفرج عنه بالكفالة لكنهم أرادوا تسلية أنفسهم ، سألوه : هل عملت فيش وتشبيه ؟ أجاب بالنفي فقال له أحدهم : والله يا صاحبي الحكم مرتبط بلون حبر الفيش والتشبيه.. إذا كان لون الحبر أزرق معناه حكمك خفيف ، أما إذا كان لون الحبر أسود فيا لطيف الألطاف نجنا مما نخاف يا الله ، بهت الرجل وتساءل : يعني ؟ 
قال أحدهم : يعني لا تجيني ولا أجيك ، بيكون الحكم مؤبد . 
- معقول ؟ صاح الرجل. 
- ولو يا أبو محمد ، أنت فاكرنا بنمزح معك يا رجل ؟ 
قال أبو محمد : إذا كانت سرقة البنزين حكمها مؤبد ، اللي زي حالاتكم قديش حكمه ؟ 
- هو هووو .. تسألش وما تعدش مؤبدات ، ويمكن إعدام !
اصفر وجه الرجل وتمتم : يا لطيف يا لطيف اجعل بلانا خفيف يا الله .
وحين استدعوه لأخذ بصماته خرج وكأن قدميه شدتا إلى الأرض، وعندما عاد بدا شبه منهار وقد اصفر وجهه وجف حلقه ، طلب ماءً ليشرب فأعطوه الماء ولم ينتظر أن يسألوه عن لون الحبر فقال لهم بعد أن فتح راحتي يديه أمام عيونهم : طلع الحبر أسود .. يعني مؤبد وضرب وجهه براحتيه وارتمى على الأرض فحاولوا طمأنته وأخبروه بأنهم كانوا يمزحون معه ولكنه لم يصدقهم واعتقد أنهم يسخرون منه ، وبعد بضعة أيام جاءه السجان وطلب منه أن يجمع حاجياته فقد تقرر الإفراج عنه بكفالة شخصية .














- 23 ـ




نادى شاويش المردوان بأعلى صوته :
- أحمد الفايز .
مد أحمد الفايز يده من بين قضبان الغرفة حتى يحدد السجان مكانه ، جاء السجان وناوله ورقة صفراء فتناولها ، كان ينتظر هذه الورقة منذ وقت طويل ، قرأ في الورقة اسمه وتهمته ، اتهموه بالتستر على مطلوب لقوات الأمن وعدم التبليغ عنه ، كان تاريخ المحاكمة المحدد في لائحة الاتهام هو الخامس من حزيران ، الذكرى الأولى للهزيمة العربية ، تلك الهزيمة التي وأدت أحلامه في مهدها ، كان يأمل أن يقضي شهر العسل في مصر وكان يأمل أن يدخل أبيب مع القوات العربية المنتصرة ، وها هو الآن يقبع مهزوما ينتظر موعد المحاكمة في إحدى غرف الطابق الثالث من سجن غزة المركزي مع الموقوفين الآخرين ، بدأ يعد الأيام التي تفصل بينه وبين موعد المحاكمة ، تمر الأيام بطيئة متثاقلة كأنها تتعمد إقلاقه ، ما أطول أيام الانتظار عليه ، كان السجانون يتعمدون استفزاز المعتقلين بتوجيه الإهانات إليهم دون مبرر ، تحولت أيام السجن إلى كوابيس ثقيلة الظل ، ومع ذلك كان السجناء يتصرفون بطريقة تغيظ سجانيهم ، يؤدون صلواتهم ويقرءون القرآن ، الكتاب الوحيد الذي كانت إدارة السجن تسمح بدخوله إلى غرف السجن ، كانت نسخة القرآن الموجودة لديهم تشتمل على دعاء جميل ، قال له الدكتور المتخصص في علم الجيولوجيا الذي جاءوا به من سيناء : بذمتك يا سي محمد ، الدعاء ده ممكن يكتبه واحد مش معمر الطاسة ؟ يكتفي أحمد الفايز بالابتسام دون تعليق ، فهو لم يفكر مجرد تفكير في التدخين فكيف يفكر في تعاطي المخدرات ؟ كان بعض السجناء يشيعون أن الدكتور رسم خريطة جيولوجية لسيناء وأن إدارة السجن قد حصلت عليها ، كان الدكتور دمثا طيب المعشر حلو اللسان ، لم يصدق أحمد الفايز ما يقال ، وذات يوم ، أثناء الفسحة نادى السجانون عليهم وطلبوا من نزلاء الغرفة أن يعودوا إليها ، لم يسمع أحمد الفايز النداء ، كان يقضي حاجته ، وبعد انتهائه خرج متمهلا ، نادى عليه المسئول : 
- اجر يا حمار .
لم يجر بل قال : أنا لست حماراً .
صفعه المسئول على وجهه، أحس أحمد الفايز أن شرارة ضوئية انبعثت من عينه اليسرى، نظر إلى المسئول باحتقار ، اغتاظ المسئول ، لكمه في معدته بعنف : اجر يا ابن الشرموطة ، نادى المسئول الدرزي الآخر : مسبيك حمزة ، زه موريه . " كفاية يا حمزة، إنه معلم "
      أجاب حمزة ، الشاويش الذي كان ضابطا سنة 1956 وخفضت رتبته إلى جندي لأنه قتل سجينا عربياً في ذلك العام وهو الآن يحمل رتبة شاويش : معلم في بيتهم ، هسه هو سجين ، وشتم شتيمة مقذعة واندفع كالثور الهائج نحو أحمد الفايز يريد أن يلكمه في بطنه ، اندفع نحوه المسئول الآخر وطوقه بذراعيه شالاً قدرته على الحركة وطلب من أحمد الفايز أن يذهب إلى غرفته ، وفي الغرفة طلبوا من كل المعتقلين أن يصطفوا على الجدران وأن يخلعوا ملابسهم ، كل ملابسهم ، بدأ السجناء يخلعون ملابسهم ببطء ، خلعوا الملابس العلوية أولا ، ثم خلعوا سراويلهم ولم يبق عليهم إلا مايستر عوراتهم ، طلبوا منهم أن يخلعوا آخر قطعة من ملابسهم ، صاح الدكتور متشبثا بما يستر عورته : عشان خاطر ربنا يا شاويش ، بس الكلسون .
صاح الشاويش : اخلع الكلسون  ، وابتسم بسخرية .
      دار السجانون ينظرون بين ساقي كل سجين ويدققون النظر في عورات السجناء، لم يعرف السجناء سببا لهذا الإجراء إلا بعد فترة ، فقد عرفوا أن أحد السجناء قام بتهريب شفرة " موس حلاقة " حلق بها شعر عانته ، ومع ذلك لم يستطع السجانون أن يتعرفوا عليه ، كانوا يخشون أن تستخدم الشفرة في الاعتداء على أحد السجانين خصوصاً وأنه يوجد في الغرفة متهم بعدة عمليات قتل وسرقة ، كان ذلك الرجل يرتدي زي الجيش الإسرائيلي ويطرق أبواب المنازل التي يريد سرقتها وهو يحمل سلاحاً رشاشاً ، فإذا وجد مقاومة من بعض أهل المنزل قتلهم بدم بارد .
***
      صاح الحاجب : بيت مشباط . " محكمة " فوقف جميع الحضور دون استثناء ، بدأ ممثل النيابة في تلاوة لوائح الاتهام بعد المناداة على كل متهم حسب دوره ، كان المتهمون يجلسون في غرفة مجاورة لقاعة المحكمة العسكرية القريبة من مقر المجلس التشريعي بغزة ، كان باب المحكمة يفتح شمالا ويطل على المجلس ، بينما كان باب الغرفة التي يتواجد فيها المعتقلون يفتح إلى الغرب ، كان القاضي يجلس في مواجهة الباب وإلى اليسار منه يجلس ممثل الادعاء ، أما المحامون فكانوا يجلسون في الناحية اليمنى ، وقبل إدخال المعتقل إلى قاعة المحكمة كان الحراس يفكون الكلابشات من يديه ويجلسونه أمام القاضي ، يجلس جندي عن يمينه وآخر عن يساره ، صاح الحاجب : 
- أحمد محمد الفايز .
حضر السجان وفك وثاقه ، اقتاده جنديان إلى قاعة المحكمة ، أجلساه أمام القاضي وجلسا عن يمينه وعن يساره ، بدأ ممثل الادعاء في تلاوة لائحة الاتهام بينما قام المترجم بترجمة ما يقوله المدعي العسكري إلى اللغة العربية ، اتهمته النيابة بالتستر على ضابط مطلوب لقوات الأمن وإخفاء معلومات مهمة وطالب المدعي العسكري بتوقيع أقسى عقوبة عليه ، وقف محامي أحمد الفايز وأخذ يدحض اتهامات النيابة العسكرية وأوضح للقاضي أن الشخص الذي تدعي النيابة أنه ضابط يعمل مدرساً عادياً في إحدى المدارس الحكومية وأنه سافر إلى عمان بطريق مشروعة وبتصريح رسمي ، وقال : ولو كان المذكور ضابطا حقاً فإن موكلي لا يستطيع أن يقوم بالتبليغ عنه لأن ذلك يخالف العادات والتقاليد المتبعة وأن ذلك سيوقعه في مشاكل لها أول وليس لها آخر وربما تعرضت حياته للخطر، وبعد انتهاء المرافعة بدأ القاضي في تلاوة الحكم ، كان أحمد الفايز يعرف بعض الكلمات العبرية ، لكنه لم يستطع فهم منطوق الحكم إلا بعد أن قام المترجم بترجمته :
حكمت المحكمة العسكرية بغزة على المتهم أحمد محمد الفايز بالسجن مدة ستة أشهر ، وسنة مع وقف التنفيذ تبقى سارية المفعول لمدة سنة ونصف من تاريخ الحكم في حالة ارتكابه لأية مخالفة للقوانين العسكرية.
      اقتاده السجان إلى غرفة الانتظار بينما نادى الحاجب على مسجون آخر ، وضع السجان الكلابشات في يدي أحمد الفايز ، بينما حاول أهالي بعض المعتقلين أن يقدموا لهم الطعام والفاكهة ، قدمت له إحدى النساء بضعة أقراص من الفلافل وعدة قرون من الفلفل الأخضر ، تذوق طعم الفلافل بمتعة كبيرة فقد حرم منها طيلة فترة وجوده في السجن ، كان طعم الفلفل الأخضر لذيذاً جدا ، ادخر بعض القرون ليقدمها إلى زملائه في السجن لكنهم صادروها منه عند بوابة السجن بعد عودتهم من المحكمة ، عاد أحمد الفايز من المحكمة مستاءً ، لم يحضر المحاكمة أحد من أهله سوى زوج أخته الذي لم يتمكن من الحديث معه لأنه كان يجلس مع الحضور في قاعة المحكمة ، لم يستطع أن يخمن السبب، لم تحضر زوجته المحكمة ، كان يتوقع أن يراها وأن يطمئن عليها في شهور حملها الأخيرة ، كم هدده المحقق بأن يقوم بإجهاضها إذا لم يعترف ، عاودته تلك الرؤيا التي شاهدها مع الفجر ، ذلك الشيخ المهيب الطلعة الذي أخبره أنه لن يرى ابنه ، ماذا حدث يا ترى ؟ وما الذي منع زوجته من الحضور ؟ هل هي مريضة ؟ هل حدث لها أي مكروه ؟ 













- 24 ـ
      
      
      
      
      ضربت زوجته كفاً بكف بعد أن قالوا لها إنه سيمضي في السجن خمس سنوات، كانوا يريدون أن تفقد الأمل في البقاء في القطاع وأن تغادر إلى عمان ، وعندما يخرج بعد أقل من شهر يجدها وقد غادرت القطاع ولم تنتظره فيكون أمام أحد أمرين ، إما أن يغادر إلى عمان أو أن يطلقها ويبقى في القطاع ، وفي كلتا الحالتين يكون قد تعرض إلى شرخ صعب يهز كيانه من الداخل ويدخله في دوامة يصعب عليه الخروج منها ، لكن حساب السرايا لم يتطابق مع حساب القرايا ، فقد قررت زوجته الانتظار حتى لو مكث في السجن خمسين عاماً ، ورغم اشتداد الخلافات بين أمه وشقيقته من جهة وزوجته من جهة أخرى فقد قررت زوجته البقاء في المنزل ولم تغادر إلى بيت أهلها ، وطلبت من زوج شقيقته أن يتأكد إن كان ما نقل إليها عن الحكم الذي صدر ضده صحيحاً ، وعندما جاء موعد الزيارة توجه زوج أخته إلى السجن ، وعندما نودي على اسمه هرول مسرعاً آملاً أن يرى زوجته وأن يطمئن منها على أحوالها ، ومن خلال الكوة شاهد زوج أخته ، حاذر أن تبدو على وجهه علامات الامتعاض فاغتصب ابتسامة باهتة ومد إصبعه السبابة من فتحة الشبك الذي يفصل بينهما ليصافح به يد زوج أخته ، سأله عن أحواله وأحوال الأهل ، حاول أن يطمئن على صحة زوجته وصحة الجنين في أحشائها ، فقد ظلت تلك الرؤيا التي رآها في فجر أحد الأيام قبل أن يعتقل تلاحقه ، كان يعتقد أن تلك الرؤيا سوف تتحقق ، لكنه لم يتصور كيف يمكن لتلك الرؤيا أن تتحقق ، كان يتوقع أن يسمع من زوج أخته أخباراً مزعجة ولكنه طمأنه أن كل شيء على ما يرام ، سأله زوج أخته عن الحكم الذي صدر ضده فأخبره أن سيخرج بعد بضعة أيام ، بانت الدهشة على وجه زوج أخته فقال :
- ولكنهم يقولون أنك ستمضي في السجن مدة خمسة أعوام .
أصابه الذهول فتساءل : من الذي قال لك ذلك .
- لا أدري من الذي نقل الخبر إلى أختك وزوجتك ، وقد كلفتني زوجتك أن أتأكد من صحة الخبر منك .
ساوره الشك واعتقد أنه سمع الحكم بشكل مغلوط ، ومن المحتمل أنه لم يفهم الحكم الذي نطقه القاضي بالعبرية ، ولكنه متأكد مما قاله المترجم عندما ترجم قرار القاضي إلى العربية ، نادى على أحد زملائه من عمال النظافة الذين يعملون في تنظيف مكاتب إدارة السجن وطلب منه أن يتأكد له من طبيعة الحكم الذي صدر ضده ، وبعد لحظات عاد وأكد له أنه سيخرج بعد بضعة أيام ، أطلت نظرات قلقة من عيني زوج أخته إلا أنه لم يواصل الكلام فقد أخبرهما السجان أن مدة الزيارة قد انتهت .
اقتاده الحارس إلى غرفته في السجن العمومي ، كانت الأفكار والهواجس تتلاطم في رأسه، من الذي نقل لهم ذلك الخبر المغلوط ، ولماذا هذا القلق الذي تشي به عينا زوج أخته ، سأله الرفاق عن الزيارة وعما إذا كان قد استمتع بها وشاهد الأهل وأنس بهم ، هز رأسه بأسى ولم يجب ، كانت نظراته توحي بالتعاسة التي يشعر بها ، فهو لم ير زوجته ولم يطمئن عليها ، هناك من يحاول تنغيص حياته حتى وهو داخل السجن ، ورغم أنه تأكد أن مدة الحكم أوشكت على الانتهاء إلا أنه لم يكن مطمئنا كأن الكابوس القديم ما زال يلاحقه، وفجأة سمع اسمه عبر مكبر الصوت ، مد يده من بين قضبان الباب حتى يراها السجان فيحدد مكانه ، جاءه السجان تسبقه أصوات رنين المفاتيح ، فتح قفل الغرفة وطلب منه أن يتبعه ، أوصله السجان إلى غرف التحقيق وطلب منه أن يدير وجهه إلى الجدار ودخل إحدى الغرف ، وبعد قليل خرج السجان ليدخله إلى الغرفة ، وجد الضابط الذي حقق معه سابقاً ، ابتسم الضابط وقال :
- مش عيب عليك تكذب علينا وفي النهاية نكتشف أنك قمت بتنظيم بعض الأشخاص . 
- بهت أحمد الفايز فقال دون تفكير : أنا ؟
- عامل حالك مسكين ؟ أيوه أنت .
- صدقني أنني لم أكذب عليك وأنني أخبرتك بالحقيقة ، أنا غير منظم ولم أنظم أحداً .
      رن الضابط جرسا بسبابته فدخل الحارس ووقف منتظراً أوامر الضابط ، كتب الضابط ورقة وطلب منه أن يحضر صاحب الاسم المكتوب في الورقة ، غاب الحارس فترة ثم عاد ومعه أحد الأشخاص ، عرفه أحمد الفايز على الفور ولكنه تظاهر بعدم الاكتراث منتظراً ما سيئول إليه الأمر ، طلب الضابط من الجندي أن يخرج ، سأل الضابط أحمد الفايز : هل تعرف هذا الشخص ؟
أجاب أحمد الفايز : لا . لا أعرفه .
- ولكنه يعرفك تماما .
- ربما ولكني لا أعرفه .
اتسعت حدقتا الرجل وبانت على وجهه إمارات الدهشة : إذن فقد خدعوه عندما أخبروه أن أحمد الفايز قد اعترف عليه وابتزوا منه اعترافاً مجانياً ، نظر الرجل نحو أحمد الفايز عندما سأله الضابط إن كان يعرفه أم لا؟ أجاب الرجل بالإيجاب ؟ فقال الضابط : ما اسمه؟
- أحمد محمد الفايز . 
- وماذا تعرف عنه ؟
- نظمني للحركة . 
جن جنون أحمد الفايز وكاد يقفز على الرجل ليقتله ولكنه تمالك أعصابه وحاول أن يتصرف بهدوء ، قال : 
- أنا نظمتك يا ملعون ,,,, 
نهره الضابط وطلب منه أن يسكت ، ولكنه قرر أن لا يدع آماله تتبخر بسهولة ، فقد اقترب موعد الإفراج عنه ولن يسمح لأي كان أن يقضي على هذا الأمل ، وجه نظرة صاعقة تحمل كل معاني التهديد والوعيد نحو الرجل ، قال الضابط : كيف نظمك ؟
- أخذني إلى العيادة عند الدكتور ؟
- وماذا حدث هناك ؟ 
- طلب مني الدكتور أن أعود للعمل في صفوف الحركة .
قال أحمد الفايز للرجل : لماذا ذهبت أنا للعيادة ؟ 
قال الرجل : للعلاج .
- وهل دخلت معك عند الدكتور ؟
- لا .
قال الضابط : أنت قلت أنه نظمك والآن تقول إن الدكتور هو الذي عرض عليك أن تعود إلى صفوف الحركة، تذكر جيداً ، ألم يكن معكما في الغرفة ؟ 
- لا . لم يكن موجوداً . يمكنك أن تسأل الدكتور . 
رن الضابط الجرس وطلب من السجان أن يعيد أحمد الفايز إلى غرفته مع المحكومين وأن يعيد الرجل إلى مكانه انتظاراً للمحاكمة فقد كان الضابط يعلم أن الدكتور غادر القطاع إلى الأردن .
***
- سأقطع جهازك التناسلي وسأجهض زوجتك . 
قالها الضابط ذو الوجه الأصفر الشاحب شحوب الأموات ، وأردف :
- أنت الآن في إسرائيل والصليب الأحمر لا يعرف عنك شيئاً ، سأقتلك وأدفنك هنا إذا لم تعترف بكل شيء . 
      لا يدري أحمد الفايز لماذا طافت بذهنه صورة ذلك الضابط أو لماذا تذكر كلماته عندما أطلت زوجته بوجهها الشاحب كالأموات ، نظر إلي بطنها الهامدة وتنقلت نظراته بين بطنها وبين وجهها الشاحب ، ترى هل وضعت حملها قبل الأوان أم أن حساباته كانت خاطئة ؟ ولما لا تبتسم زوجته ؟ لماذا لا تبدو عليها علامات الفرحة كما كان يتوقع ؟ وما سر هذا الحزن الدفين الذي تشي به عيناها ، صافحته وقبلت يده قائلة :
- الحمد لله على سلامتك . وصمتت .
قبلها بين عينيها وضغط على راحة يدها برفق : الله يسلمك . 
ظل الكلام يقفز من عينيه إلى عينيها لكنها تظاهرت بأنها لم تلحظ نظراته وتهربت من علامات التساؤل التي تطل من عينيه ، لاحظت أمه تململه فقالت : 
- لقد تحققت الرؤيا التي رأيتها عند الفجر في ذلك اليوم المنحوس قبل أن تعتقل ببضعة أيام . رنا ببصره نحو الأفق البعيد ، رأى الشيخ ذا الجلباب الأبيض واللحية البيضاء والعمامة البيضاء ، هزه برفق ، فتح عينيه وكأنه يستيقظ من نومه ، قال له الشيخ : لن أدعك ترى ابنك .
      اعتقد يومها أنه لا بد ملاقٍ ربه ومع ذلك شعر بالارتياح ما دام سينجب ابناً ، من خلف ما مات ، هكذا كان الكبار يرددون ، من خلف ما مات ، رددها بارتياح وهو يعلق على إنذار الشيخ في تلك الليلة قبل اعتقاله ببضعة أيام ، لم يتوقع أن يصمد في التحقيق وأن ينجو من حكم بالسجن المؤبد ، لقد استطاع أن يخدعهم على الرغم من كل محاولاتهم توريطه ومحاصرته بضعف البعض من رفاقه ، لم يكن أقوى منهم جسداً ولا أكثر جلداً ولكنه كان يجيد استخدام عقله ، يحبك الحكاية فلا تنفذ منها قطرة ماء ، وهكذا اقتنع المحققون بصدق أقواله واقتنعوا أنه أضعف من أن يسمع صوت إطلاق الرصاص ، وعلى الرغم من نصبهم الشباك حول البعض من رفاقه بإقناعهم أنه اعترف عليهم إلا أنهم لم يحصلوا من أي منهم على أدنى اعتراف، فمن شاركه العمل كان مقتنعاً بأنه لم يعترف لأن اعترافه يعني أن يواجههم المحقق بما قاموا به من أعمال ، أما الآخرون فلم يكونوا يعلمون شيئاً عن دوره في العمل المسلح ويعتقدون أنه ترك العمل بعد الحرب .
      مرت يد زوجته على بطنها بحركة لا إرادية ففهم ما حدث ، لقد أجهضت زوجته ، كأنه كشف عنه الحجاب فرأى المستقبل رأي العيان ، لم ير ابنه ولن يراه كما أنذره ذلك الشيخ الجليل ، " عسى أن تكرهوا شيئاً وهو خير لكم " ، تنهدت زوجته بأسى فقال : العوض على الله ، ما دمنا أحياء فسنبدأ من جديد .
قالت أمه : هواية تخطي الرأس سليمة .
ابتسم مؤمناً على كلام أمه : أحمد الله أن رأسي ما زالت سليمة ، واللي بيعيش بيخلف .








- 25 ـ
      
      
      
      
      أخبرته أمه أن الأرنب حضر إلى البيت وطمأنهم عليه ، قال لي إنه رآك وأنك أوصيته أن ينقل لنا سلامك وأن يطمئنا عليك ، لم يكن أحمد الفايز قد رأى الأرنب ولم يره الأرنب ، لقد أمضى الأرنب أكثر من ثلاثة أشهر في زنازين الكلاب ( السنوك ) ومع ذلك لم يعترف ، وبعد نقله إلى السجن العمومي سمع اسم أحمد الفايز يتردد عبر مكبر الصوت في السجن ، قال له صديقه :
- أرنب . هل تذكر أحمد الفايز ؟
قطب الأرنب ما بين حاجبيه ، بانت علامات الدهشة على وجهه ، قال محاولا التذكر : 
- أحمد الفايز .. أحمدالفايز .. لا أذكر .
أسعفه صديقه : هل نسيت الأستاذ الذي نظمنا للعمل العسكري ؟
ارتعدت فرائص  الأرنب ، قال : وإذا اعترف علينا ماذا نفعل ؟
- لا تخف . لو اعترف علينا لطلبونا للتحقيق .
- وهل تعتقد أنه سيصمد دون أن يعترف علينا ؟
- أعتقد ذلك .
- ربك يستر . قال الأرنب .
      وبعد خروجه من السجن دون محاكمة توجه الأرنب إلى بيت الأستاذ ليطمئن أمه وزوجته قبل أن يتوجه إلى بيته ، وعندما خرج أحمد الفايز من السجن كان الأرنب أول من حضر لزيارته وتهنئته بالسلامة، همس في أذن أحمد الفايز :
- مش طلعوا جماعتنا فولصو ، ولا دوروا علينا بعد ما طلعنا من السجن .
ابتسم أحمد الفايز : ولا عليّ . 
- لكن محسوبك ما رمهاش في بير خارب ، اشتغلت مع قوات التحرير الشعبية . 
نظر إليه أحمد الفايز متسائلاً : قوات التحرير الشعبية ؟
واصل الأرنب حديثه وكأنه لم يسمع سؤال أحمد الفايز : يدفعون لنا مرتبات أفضل ، وكل عملية بنعملها بناخد عليها ترقية ، ونفسنا تشتغل معانا ، إحنا بنعتبرك مسئولنا وما بنفرط فيك ، صحيح أنا كنت في الجيش وقوات التحرير الشعبية أصلها من الجيش ، لكن أنت طلعت أجدع من أجدع عسكري ، واللي ما بعرف الصقر بيشويه .
ابتسم أحمد الفايز : خليني أفكر وبعدين برد عليك ، لابد نعمل إشي ، لكن الموضوع بده دراسة متأنية حتى لا نقع في الخطأ مرة ثانية ، مقاتل العصابات لازم يحافظ على حياته وعلى جسده دون ضرر وعليه أن يوقع الخسائر في العدو دون أن يمكنه من نفسه ، الشهادة ليست هدفا في حد ذاتها إنها جسر يعبر عليه الوطن نحو الحرية والكرامة ، وكذلك فالسجن ليس هدفاً ووجودنا داخل أربعة جدران لن يحقق أهدافنا بل سيشل قدرتنا على فعل شيء لمصلحة الوطن ، أنا أحييك ولن أتخلى عنك ، ولكني سأكون جنديا بسيطا مثل كل البسطاء من أبناء شعبنا ، القيادة ليست امتيازا ، سأبدأ من جديد وأعتقد أنني سأفعل شيئا ، لكني أعتقد أن العمل المسلح وحده لا يكفي ، لا بد من ذراع أخرى وربما أذرع أخرى ترفد العمل المسلح حتى نحقق من ورائه ما نريد، دعني أفكر وأعدك خيراً إن شاء الله 
***
	تسلم أحمد الفايز إخطاراً من المحامي يبلغه فيه أن عليه أن يدفع مبلغ مائة ليرة إسرائيلية باقي أتعاب محاماة ، لم يكن أحمد الفايز يملك من المبلغ المطلوب شيئا ، كان يتسلح بليرة يتيمة ضحى بها في صالون الحلاق ، ناداه الحلاق أثناء مروره في شارع البحر وقد لاحظ طول شعره ، أصر الحلاق أن يصلح له شعره، تمنع أحمد الفايز لأنه يدرك أنه سيخسر ليرته اليتيمة ولكنه ما لبث أن استسلم أما إصرار الحلاق فضاعت الليرة منه، أحس كأنه خسر جزءاً من كيانه ، كان يحس أن معه نقوداً حين كانت الليرة تستقر في جيبه وهاهي الليرة تطير وتترك جيبه خاوياً ، ما أسهل أن تفر النقود من بين أصابع اليد وما أصعب أن تلتقط تلك الأصابع النقود وأن تحصل عليها ، والمحامي غايب فيلة ، يطلب مائة ليرة مرة واحدة ، فكر أن يأخذ مسدسه ويتوجه إلى مكتب المحامي في غزة ويفرغ رصاصاته الستة في رأسه ولكنه عدل عن ذلك وقرر أن يكتفي بصفعه والبصق في وجهه ، انطلق إلى العنوان الذي حدده المحامي في رسالته ، وبالقرب من السرايا سمع صوتاً ينادي عليه باسمه، التفت وراءه ، إنه الصديق الذي كان في الزنزانة المقابلة لزنزانته، كان يترك له حصته من السجائر على حافة جدار المرحاض فيأخذها هذا الصديق عندما يأتي دوره للفسحة ، مال أحمد الفايز جهة الصوت ، تصافحا بحرارة، قال الصديق : على فين العزم إن شاء الله ؟
- أريد أن أقابل المحامي الذي ترافع في قضيتي .
- هل هناك جديد ؟
      ودون أن يتكلم دفع إليه برسالة المحامي ، قرأها الصديق على مهل فأدرك سبب احمرار عيني أحمد الفايز والشرر الذي يطق منهما ، طلب من أحمد الفايز أن ينتظره في المحل وألا يغادره قبل أن يعود إليه ، وبعد أقل من خمس دقائق عاد الصديق ومعه ورقة مخالصة من المحامي يقر فيها أنه قبض مبلغ خمسين ليرة وأنه تنازل عن حقه في الخمسين ليرة الباقية ، تناول أحمد الفايز الورقة ممتناً ووعد صديقه أن يسدد له هذا المبلغ في أقرب فرصة ممكنة ورفض أن يقبل المبلغ هدية من صديقه على الرغم من إلحاحه على ذلك .
	 طلب منه الصديق أن يتناولا طعام الغداء معاً ولكنه اعتذر عن ذلك فألح عليه أن يتناولا الطعام في الدكان فرفض أيضاً واعتذر بأن عليه بعض المشاوير التي يجب أن ينجزها ، ولما خرج من المحل هام على وجهه في شوارع غزة ، وبعد أن أرهقه المشي قرر الذهاب إلى بيت أحد رفاقه في التنظيم ، كان يخشى من بقاء الأسلحة في بيته فقرر تسليمها إلى الحركة ، وعده الرفيق بأن يرسل من يأخذها ولكنه لم يفعل ، وعندما ناقش بعض الأخوة الآخرين وعدوه خيراً ولم يفعلوا شيئا فقرر التخلص منها بتقديمها إلى الأخوة في قوات التحرير الشعبية، قال للأرنب عندما زاره وسأله عن رده بخصوص ما عرضه: عندي لكم هدية متواضعة ، حوالي عشرة قطع مختلفة من السلاح ، ابتسم الأرنب وقال : هذا يعني أنك موافق على العمل معنا ، سنبدأ أولى عملياتنا الليلة بعد فرض نظام منع التجول مباشرة ، جهز نفسك ، سنخرج معا ، سأنفذ أنا العملية وستقوم أنت بحمايتي ، وفي الموعد المحدد حضر الأرنب وهو يحمل قنبلة ومسدساً محشواً بالرصاص وانطلقا في أزقة المخيم ، وعند مفترق شارع المحكمة مع شارع مدرسة البنات الإعدادية  وشارع اللحام ناوله المسدس وطلب منه أن يحميه ، وقف أحمد الفايز عند زاوية أحد الجدران وقد أشهر المسدس ورفع الأمّان وجعل إصبعه السبابة في وضع الاستعداد لإطلاق النار ، سحب الأرنب خدمة القنبلة وقذف بها فوق تراب الشارع واستلقى أرضاً ، انفجرت القنبلة محدثة دوياً عالياً ، وقف الأرنب واتجه نحو أحمد الفايز وابتسامة تعلو شفتيه : لقد نفذنا العملية بنجاح وسيتم الإعلان عنها في إذاعة صوت منظمة التحرير .
اغتصب أحمد الفايز ابتسامة حزينة : ولكنك لم تلق القنبلة على أحد .
- ليس مهما ، المهم أننا ألقينا القنبلة وسجلنا عملية . 
      وفي اليوم التالي صدر بيان بالعملية فلم يذق أحمد الفايز طعم النوم ، ظلت فكرة تطارده، تحولت الفكرة إلىعلامة استفهام كبيرة: هل بدأنا البداية الصحيحة أم أننا لا بد أن نبدأ من جديد ؟ تحولت الفكرة إلى قناعة، لا بد أن نبدأ من جديد، لا بد أن نبدأ من جديد . 
تمت 











تمت بحمد الله في الساعةالواحدة وعشر دقائق من صباح الجمعة27 فبراير(شباط )1998 م 
الموافق 30 شوال 1418 ه- 
بدأت كتابة الفصل الأخير في الساعة العاشرة والنصف من مساء الخميس 26 /2 /1998م.   












كتب للمؤلف 
1 - الوحش                   مجوعة قصصية                      1978 م
2 - صور وحكايات           مجوعة قصصية                       1989 م
3 - الكف تناطح المخرز       روايـــــة                        1990 م
4 - الشخصية في الرواية     دراسـة نقديـة                       1997 م
     الفلسطينية المعاصرة 












7


