اللص الشريف 
تأليف 
ريان فولي
ترجمة 
إنجي إدوارد 
مراجعة 
هاني فتحي سليمان
نبذة عن الكاتب 
ولد ريان فولي عام 1974 في بلدة تومز ريفر بولاية نيو جيرسي، وبدأ ولعه بالكتب المصورة أثناء طفولته عندما قدمت 
له أمه شخصيات مثل «الرجل العنكبوت » و «الرجل الوطواط ». ويذكر ريان أن قصة آر إيه سالفاتور، «قطعة البلور » 
)وشخصيتها دريزت دو أوردن( كان لها التأثير الأكبر فيه؛ إذ إنها ساقته إلى عالم من الخيال وحفزته على أن يصبح كاتبًا. 
تعاون ريان مع مؤسستي «إيمدج كوميكس » و «أركانا ستوديوز » في سلاسل كتب مصورة مثل: «سادة الكون « » عرين 
التنين » و «مغامر الفضاء » و «حكايات بينانس: محاكمة القرن .» 
بعد أن أعاد ريان معالجة أساطير إغريقية عدة لمؤسسة «كامبفاير »، مثل: «الأسطورة: أعمال هيركليز » و «القلوب المسروقة: 
حب إيروز وسايك » و «برسيوس: نداء المصير »، تمثل قصة «اللص الشريف » أولى مغامرات ريان في عالم الأساطير المصرية 
الثري المليء بالأحداث. 
ريان فولي 
اللص الشريف 
Ryan Foley 
823 
الطبعة الأولى 2013 م 
رقم إيداع 2753 / 2013 
جميع الحقوق محفوظة للناشر كلمات عربية للترجمة والنشر 
)شركة ذات مسئولية محدودة( 
فولي، ريان. 
اللص الشريف / تأليف ريان فولي، ترجمة إنجي إدوارد، مراجعة هاني فتحي سليمان . - القاهرة: كلمات عربية للترجمة 
والنشر، 2013 . 
60 ص، 16.5 26.0 سم 
تدمك: 4 219 719 977 978 
-1 القصص الأمريكية
-2 القصص التاريخية 
أ- إدوارد، إنجي )مترجم( 
ب- سليمان، هاني فتحي )مراجع( 
ج- العنوان 
Arabic Language Translation Copyright © 2013 Kalimat Arabia. 
The Treasured Thief 
Copyright © 2011 Kalyani Navyug Media Pvt Ltd. 
Published by Campfire, an imprint of Kalyani Navyug Media Pvt Ltd. 
All rights reserved. 
يمنع نسخ أو استعمال أي جزء من هذا الكتاب بأية وسيلة تصويرية أو إلكترونية أو ميكانيكية، ويشمل ذلك التصوير 
الفوتوغرافي والتسجيل على أشرطة أو أقراص مضغوطة أو استخدام أية وسيلة نشر أخرى، بما في ذلك حفظ المعلومات 
واسترجاعها، دون إذن خطي من الناشر. 
كلمات عربية للترجمة والنشر 
إن كلمات عربية للترجمة والنشر غير مسئولة عن آراء المؤلف وأفكاره 
وإنما يعبّ الكتاب عن آراء مؤلفه 
ص.ب. ٥٠، مدينة نصر ١١٧٦٨، القاهرة 
جمهورية مصر العربية 
تليفون: 22706352 202 + فاكس: 22706351 202 + 
البريد الإلكتروني: kalimat@kalimat.org 
الموقع الإلكتروني: http://www.kalimat.org 
نبذة عن الرسام 
بعد أن حصل ساتشين ناجار، المقيم بمدينة نيودلهي بالهند، على درجته العلمية في تطبيقات الكمبيوتر، نمَّى مهاراته الفنية 
عن طريق الحصول على دبلومة في الرسوم المتحركة، التي استغل فيها مهاراته التقنية أتم استغلال. وحيث إن ساتشين فنان 
شديد التحمس ودائم السعي إلى التميز، فإنه يذكر أن مايكل أنجلو كان أكثر مَن أثر فيه. ومن أعمال مؤسسة «كامبفاير » 
التي وضع ساتشين الرسوم التوضيحية لها قصص «كابينة الصور » و «نداء البرية » و «روميو وجوليت ». وقد أكسبته رسوماته 
لكتاب الأساطير الهندية الذي نشرته مؤسسة «كامبفاير » بعنوان «رافانا » ثناءً عظي مً من جانب النقاد وعشاق القصص 
المصورة على حد السواء.
شاكيلا خارزيم 
أخنتا 
رامبسينيتوس 
خنيبوس 
مصر القديمة: في العصر الذهبي
للفراعنة وللأهرامات العظيمة. 
تتحدث مدينة ممفيس بأكملها — وهي العاصمة الكبرى 
للفرعون الحاكم — عن غريبة أتت إلى أبواب مدينتهم. 
هي أميرة من شعب في غرب أفريقيا البعيد. 
يقول الرجال الذين رأوها: إن جمالها لا يقارن. 
ولكن قبل أن توافق هذه الأميرة على الزواج، 
تسأل كل واحد ممن يطلبون يدها سؤالين 
غريبين للغاية … 
والأكثر من ذلك أنها 
تبحث عن زوج. 
إن الأمر غاية 
في السهولة يا 
مَعد … 
5
قضيت النهار كله في الحديث إلى 
رجال مدينتك العظيمة. ولا أزال أفكر 
فيمن يستحق الزواج بي منهم. وقد وجهت 
السؤالين نفسيهما لكل رجل منهم. 
*صيغة تعجب مصرية قديمة لا تستخدم 
في الحضارات الأفريقية الأخرى. 
يا إلهي، لم أشعر
حتى بدخولك. 
سلامٌ، أيتها الأميرة. 
من أجد لديه أفضل إجابة 
سيفوز بقلبي ويدي وعرش 
شعبي. 
لذا، أخبرني يا مَعد، يا ابن 
بنهيكنو: ما أبرع شيء فعلته؟ 
و … 
يا عين 
حورس!* 
مثلهم جميعًا …
يمنعه خوفه من 
الكلام … 
تذكرت للتو أن لدي أمرًا 
مهمًّ يجب أن أهتم به، يا 
أميرة. من فضلك، اسمحي لي 
بالرحيل … 
إن المدينة بأكملها 
تتحدث عنك، الجمال القادم من 
الغرب البعيد. يجب أن أقول إن 
الشائعات لم توفِّك حقك. 
لقد كنت غارقة في الشمس 
الغاربة. هذا ليس بغريب. فإنها 
جميلة. ليست بقدر جمالك، 
ولكنها لا تزال جميلة. 
ليس بعد. إنني 
أعرف السؤالين اللذين 
ستطرحينهما. 
علمت أنك تبحثين عن زوج 
وتسألين سؤالين لتقرري هل 
المتقدم لطلب يدك يستحقها. 
لكنني أخشى أنك قد لا 
تفهمين إجاباتي دون معرفة 
السياق. 
نعم، 
تحتاج القصة التي سأحكيها هو كذلك. 
إلى بعض الوقت لتتضح، 
فهل هذا مقبول؟ 
حسنٌ جدًّا. لكي أبدأ، علي 
أن أعود بالزمن قليلً … 
حيث إنك غريبة عن بلادنا 
العظيمة. 
أخبريني: هل تسألين 
كل المتقدمين السؤالين 
نفسيهما؟ 
نعم، هل تريدني 
أن أسألك؟ 
هذان السؤالان … ح-حسنًا، 
أحدهما سهل ول-لكن … لماذا 
تريدين أن تعرفي أ-أ-أفظع 
شيء؟ فظيع … خطأ … أنا … 
كاد النهار أن ينتهي ولم أعثر 
عليه بعد … لن يسرّ أبي. 
ما أفظع شيء فعلته؟ 
7 6
لقد حددت الأرض اللازمة لمثل 
ذلك البناء. يجري تنظيفها الآن 
حتى ونحن نتحدث. 
أريدك أن تشيد 
لي هذا السرداب 
يا خارزيم. 
ومن أجل مصلحتها
أتيت بك إلى هنا. 
إن ثروة مصر في خطر عظيم. 
وأحتاج إلى غرفة لحمايتها. أحتاج 
إلى سرداب ذي جدران صخرية 
وأرضيات صلبة لا يمكن لإنسان 
أن يأمل في اقتحامه. 
إنك تعلي من شأني يا 
مولاي. لست إلا بنَّاءً 
متواضعًا وأنا سعيد بأن 
أخدم مصر. 
الفرعون العظيم، إنه لشرف 
لي أن أمثل أمامكم مرة أخرى. 
كيف لي أن أخدمك؟ 
خارزيم، أنا معجب جدًّا 
بالعمل الذي قمت به في 
المنشآت الجديدة حول 
المدينة. 
إن عملك على نصب 
أوزيريس كان شديد 
التميز. أحسنت صنعًا. 
لذا، شُكلت لجنة … مولاي، اسمح لي أن أقدم
لكم خارزيم ابن نيفيف
سيد البنائين كما أمرت. 
نعم، نعم. 
أدخله إلى 
هنا. 
بعد نهاية حكم الفرعون بروتيوس، جاء 
الفرعون الشهير رامبسينيتوس إلى الحكم. 
حكم هذا الفرعون أثناء حقبة شهدت ازدهارًا عظي مً لمصر الأم. وكان 
مشهورًا بجمعه لواحد من أعظم الكنوز التي جمعها الفرعون على 
مر الدهر. 
خاف رامبسينيتوس مثل كل الفراعنة الذين سبقوه أن 
تتعرض مخازنه للنهب من اللصوص أو حتى أن تجذب 
إليها الأمم البعيدة التي تبحث عن غنيمة سهلة. 
أراد حماية ثروته بأفضل طريقة ممكنة. 
9 8
أنا سعيد أن عائلتي كلها 
هنا. أما عن تأخري، فلدي 
سبب وجيه. سبب عظيم! 
عندما تُستدعى للقاء 
الفرعون، في الواقع تفقد 
الإحساس بالزمن. 
طلب الفرعون أن أشيد له 
سردابًا كبيرًا لمقتنياته. والمكافأة 
سيكون معناها حياة أفضل 
لنا جميعًا! 
فقط لو صدق كلامه … 
وأولادي! أولادي 
هنا! رائع! 
لقد دعتنا أمي
هذا المساء. 
خارزيم! ماذا تفعل؟ 
أنزلني … هاهاها! 
أعتذر لك يا زوجتي 
الحبيبة. أعتذر لكم جميعًا! 
خارزيم! هل تعلم كم أنت 
متأخر؟ كنت على وشك أن 
أبعث بالأولاد ليبحثوا عنك. 
أجل يا أبي. كنا نشعر 
بالقلق عليك. 
أوشكنا أن نتناول 
الطعام من دونك. 
فِتات! 
فِتات! 
ما لم يعلمه الفرعون في ذلك الوقت هو أن ظروف 
خارزيم لم تكن على ما يرام مع أنه كان بنَّاءً جيدًا. 
لقد اختار خارزيم بناءً على عمله، دون 
أن يعرف شيئًا عنه شخصيًّا. 
ما لم يعلمه هو وضع خارزيم 
المادي المزري. 
شكرًا لك أيها الملك 
العزيز! شكرًا على هذا 
الشرف الرائع! 
سوف أشيد لك سردابًا 
شديد الأمان ولا يُنفذ إليه،
حتى إنه سيحفظ ثرواتك 
بمأمن إلى الأبد. 
سأبدأ على الفور! ستعمل 
فرقتي ليلً ونهارًا حتى يكتمل 
سردابك العظيم! شكرًا لك 
يا سيدي! 
11 10
ومضت أشهر، والعمال يواصلون العمل دون كلل 
ولا ملل حتى يحولوا رؤية الفرعون عن السرداب 
العظيم إلى واقع. 
وأخيرًا، جاء اليوم. 
… أو بالأحرى، كانوا مهتمين بمكافأة 
الفرعون المالية لخارزيم. 
علم رامبسينيتوس أن السرداب جاهز للافتتاح 
الكبير. وسرعان ما وصل الفرعون إلى الموقع، وهو 
مشتاق إلى رؤية العمل الرائع لفناني مملكته. 
الفرعون رامبسينيتوس 
العظيم؛ أعظم الملوك على 
الإطلاق! 
لكن لسوء حظ خارزيم، كان هناك 
أشخاص آخرون مهتمون بشدة 
بنجاحه … 
لن يكون لديهم مساحة 
لإدارته على المنحدر. يجب أن 
يفعلوا ذلك على الأرض. 
أشرف خارزيم بنفسه على 
عملية البناء بأكملها حتى أدق 
التفاصيل. مينانو! مينانو! هذا الحجر 
موضوع بالعكس. أدره قبل 
أن يسحبوه لأعلى المنحدر! 
وعند الضرورة، يُعطى العاملون تحفيزًا 
مناسبًا … 
أسرع! 
أوفى خارزيم بعهده للفرعون 
العظيم. 
انخرط العمال في العمل ليلً ونهارًا 
كي ينحتوا الصخر لصنع سرداب 
الكنز. 
لقد كُلِّف أفضل فناني وحرفيي المملكة بصنع 
عمل فني أصيل يكون رمزًا جديرًا برامبسينيتوس. 
لم تتبق أي مصاريف. ولم 
يدخر أي جهد أو عرق. 
تاك تاك 
تاك 
ادفعوا 
بقوة أكبر! 
13 12
كان رامبسينيتوس سعيدًا. وعندما يكون 
الفرعون سعيدًا، تحتفل مصر بأسرها. 
أحسنت صنعًا يا خارزيم. 
سوف أكافئك بسخاء على 
عملك الرائع هذا. 
هذا هو زميلي البنَّاء نخاتبي، 
يا مولاي. وقد صمم القفل بحيث 
لا يمكن فصله عن الباب، ومفتاحه 
فريد جدًّا بحيث لا يمكن تقليده. 
يشرفني أن أقدم لكم 
المفتاح، يا مولاي. 
رائع. 
… ومفتاحه. 
لقد استخدمنا رفوفًا 
متينة هنا وهناك من 
أجل ثروتك. 
هممم … 
وكما ترى فإن الأرض حجرية 
صلبة. لن يستطيع أحد أن
يحفر من الأسفل للسرقة. 
الأبواب مؤمنة على نحو رائع. 
لن يقوى فريق من الجمال على 
نزعها من مفاصلها. 
ولكن الفريد في الأبواب 
هو القفل … 
مولاي، لم نستخدم إلا 
أقوى الأحجار المحلية في كل 
مكان. ليس هناك جدران 
أشد سمكًا من هذه. 
اسمح لي أن أقدم لك بكل 
تواضع السرداب العظيم؛ شهادة
على عظمة وأمن إمبراطوريتك. 
داخل السرداب، شرح خارزيم 
تعقيدات البناء المشيد للفرعون. 
15 14
على قدر ما يخجلني أن أقول لك هذا 
يا مولاتي، إلا أن العبودية تجارة رائجة 
في مصر. 
وبينما كان قطَّاع الطرق يرسلون رسالتهم 
الوحشية عن طريق اللكمات وكعوب الأحذية، 
أدرك خارزيم الحقيقة … آااه، أرجوكم
لا تفعلوا … 
لا! أرجوكم لا 
تتعرضوا لي 
ولأسرتي. 
تأخرت كثيرًا في السداد يا 
خارزيم. لقد انتظرنا وقتًا طويلً. 
يريد مِنهو خمسين بالمائة نسبة 
إضافية على دَينك لأنك جعلتنا 
ننتظر هذا الوقت الطويل. 
خمسين بالمائة! 
أرجوكم. كيف لي 
أن آتي بهذا المبلغ؟ 
لديك زوجة. لديك بنات. 
استخدم مخيلتك … 
من فضلك، 
لا تؤذني. 
إلى أين أنت ذاهب 
أيها الخائن؟ 
الفرعون مسرور بعملي. 
أقسم لكم أنني سأتلقى 
مكافأة عن قريب! 
طاااخ! 
آه! 
لم يكن يعرف خارزيم وهو يخطو 
خارج الحانة تلك الليلة ليعود إلى أسرته 
أن حياته سوف تتغير إلى الأبد. 
وهنا اجتمعوا ليحتسوا الكثير من الجعة لأنهم 
استحقوها عن جدارة، وكان المصريون يصنعون أفضل 
أنواع الجعة، وكانت تستخدم في كل شيء بدءًا من 
الطقوس الدينية وحتى الغذاء اليومي. 
لقد اكتفيت يا سادة. 
يجب أن أتجه إلى المنزل. 
في صحة خارزيم، 
البنَّاء العظيم. 
نحن بالفعل 
فخورون بك. 
آه يا خارزيم! لا يمكن أن 
تغادر. لم نتحدَّ نيميك بعد 
أن يأكل جرادة. 
لم أعمل في حياتي مع 
فريق عمل أفضل منكم! كان 
لي الشرف يا رجال! 
مرحى! 
لا، لا. إذا تأخرت أكثر من ذلك، 
فسوف تحبسني فِتات خارج 
المنزل. ستجعل نخاتبي يصنع 
قفلً لا أستطيع كسره! 
تصبحون على 
خير يا رفاق. 
كان من المفترض أن يكون وقتًا للسعادة 
الغامرة والاحتفال. كان من المفترض أن 
يكون كذلك. 
لم يجدر بأحد الاحتفال أكثر من خارزيم 
ورجاله. لقد كان عملً متقنًا. 
اجتمع خارزيم ورجاله للاحتفال
في حانة تسمى «رحيق الصِّل .» 
مرحى! 
طاااخ 
طاااخ 
17 16
خارزيم، ماذا حدث؟
من فعل بك هذا؟ 
إنهم هم، أليس 
كذلك؟ 
لا تقلق يا أبي. سوف 
تكون على ما يرام. 
أمي! أحضري 
ضمادات يا أمي! 
ما هذا …؟ 
أبي؟ أبي! 
آااه! 
لكن بما أنك لا تستمع لشيء 
مما أقول، يبدو أنه الوقت المناسب 
لأخبرك بأنني بصقت في ذلك الخمر 
الذي تشربه. 
لأننا نعبد رع،* أجسامنا يجب أن تعد 
بالطريقة اللائقة من أجل انتقالنا للحياة 
الأخرى. ولكن هذه الاستعدادات باهظة الثمن 
لعامة الشعب! ماذا عن الفقراء؟ ماذا عن غير 
القادرين على التكفل بدفنٍ لائق؟ 
ماذا عن البحارين الذين غرقوا في البحر؟ 
ماذا عمن سُحل حتى موته بأسنان تمساح؟ 
ألن يعبروا أبدًا إلى ما بعد الحياة، ويحكم 
عليهم بالتيه إلى ما لا نهاية؟ 
لا يبدو عدلً أن يكون للأغنياء فرص 
أفضل في حياة أخرى. هذا المفهوم لا يتفق مع 
آلهة عادلة ومحبة. تبدو وكأنها خدعة فقط 
يستخدمها الأغنياء لتقييد الفقراء! 
همم! 
أخنتا؟! 
ماذا؟ نعم. لقد سمعتك. 
نعم. السراء للأغنياء والضراء للفقراء. 
هذا ليس عدلً. لذا، سل رع لماذا 
الأمر هكذا حينما تلقاه. 
أوه! يا أخي … 
أعتقد أن الفقراء 
يستحقون حياة أخرى أفضل 
بسبب الصعاب التي يواجهونها 
في حياتهم الدنيا. 
آه … همم. 
*إله الشمس عند المصريين القدماء، 
وواحد من أكثر الآلهة شهرة في مصر 
القديمة. 
أقول فقط إنه لا 
يبدو عدلً … في السياق 
الأعظم للأشياء. 
تمثال آخر لها؟ إنني أحب 
أعمالك الفنية، حقًّا، ولكن 
كم عدد التماثيل الأخرى 
التي تنوي أن تصنع؟ 
شوق أحمق هو ما 
تحمل لها. هل تدرك هذا؟
لا يستطيع أحد من طبقتنا 
أن يتزوج من … 
حتى أصنع واحدًا 
يستوفي جمالها. 
تاااك 
في ذلك الحين، في بيت خارزيم، كان ابناه 
الكبيران — خنيبوس وأخنتا — بانتظار 
وصول أبيهما. 
19 18
ولديَّ، لقد 
ارتكبت شيئًا 
فظيعًا … 
حسنًا! يجب أن نفعل شيئًا. نعلم 
جميعًا ما سيحل بالفتيات إذا صرن 
جواري. لن نسمح بذلك. 
هناك طريقة. هناك طريقة 
لسداد الدين وإنقاذ أسرتنا. 
هؤلاء الأوغاد! على الأرجح 
أنهم كانوا ينوون العبودية 
منذ البداية. 
أخبرهما عن التهديد الذي تلقاه باستعباد 
فِتات وبناته. 
ولداي … اقتربا 
مني. 
نحن بجوارك 
يا أبي. 
حينئذٍ، أفصح خارزيم لولديه 
عن الحقيقة … 
ابقوا معه. أحتاج إلى 
المزيد من الضمادات. 
أبقوه مستيقظًا! 
لماذا لم تأت لنا 
للمساعدة يا أمي؟ كان 
باستطاعتنا أن … 
هؤلاء الرجال خطرون. كان 
من الممكن أن يقتلوا أباكم الليلة. 
وحتى إذا قتلوه، هذا لا يسوِّي 
الدين. سوف ينتقل إلي. وإذا لم أستطع الدفع … 
ينتقل إلى أبنائه. سوف 
ينتقل إلى خنيبوس وبعدها 
لك يا أخنتا. 
إننا مدينون يا بني. دين 
رهيب. ومن أجل أن نحتفظ 
بالبيت، اضطر أبوك أن يقترض 
المال من بعض الناس. 
هؤلاء أناس لا ترغب أن
تدان لهم. هم من الذين 
يبعثون برسائل حين يريدون 
استرداد مالهم … 
من «هم » يا أمي؟ أتعلمين 
من فعل هذا؟ أبي، عمن 
تتحدث أمي؟ 
… رسائل مثل 
هذه. 
كان من المفترض أن تغطي 
مكافأة أبيكم التي حصل عليها 
نظير بناء السرداب هذا الدين. 
ولكن من الواضح أن هؤلاء 
الرجال قد نفد صبرهم. 
هذا ليس الوقت المناسب 
لذلك يا خنيبوس. يجب أن 
تأخذ شقيقاتك و … 
لا! لنا الحق في أن 
نعرف ماذا يحدث 
هنا! 
21 20
بالإضافة إلى ذلك، لن يشعر 
رامبسينيتوس بضياع حفنة 
قليلة من النقود على أي 
حال … 
أتمنى لو كانت هناك 
طريقة أخرى، يا أخي. نعم، 
من الخطأ أن تسرق. أنا أيضًا 
لا أريد أن أفعل ذلك. 
لكنني أفضل أن أسرق 
وأعتذر للآلهة بعد ذلك، 
على أن أحكم على نساء 
أسرتنا بالعبودية. 
في رأيك، كيف بنى أبي 
هذا الممر دون أن يلاحظ 
العمال ما كان يفعله؟ 
ربما زعم أن النفق هو 
مصرف للمياه أو شيء 
من هذا القبيل. أنت 
تعلم كم هو ذكي. 
لا بد أن السرداب في 
الناحية الأخرى لهذا الحجر 
المحوري. نحن … 
انتظر يا أخي. ما زلنا نستطيع 
العودة. لسنا مضطرين لفعل 
ذلك. لا بد من وجود طريقة 
أخرى. 
لا يا أخنتا، ليس هناك 
طريقة أخرى. إذا لم نفعل
ذلك فسيكون مصير أمنا 
وشقيقاتنا العبودية. 
في الجانب الآخر من 
هذا الباب يوجد الحل 
لكل مشاكلنا. 
الفرعون يمتلك ثروة كبيرة 
جدًّا. ولن يضيره أن يترك 
جزءًا منها في السرداب! 
سوف يُفتح المدخل دائرًا على محور. افتحا ذلك 
الممر السرِّي وسيكون لديكما حرية الدخول إلى 
كنز الفرعون … 
الضغط على العنخ سوف 
يفتح السقاطة. 
طاكطاك 
بصفتي رئيس البنائين لسرداب الفرعون، كنت 
المسئول عن كل شيء. أشرفت على وضع كل 
حجر في مكانه. 
ولديَّ، لقد خدعت الملك وبنيت ممرًّا 
سرِّيًا داخل سردابه. 
لا بد أن تذهبا ليلً، في جنح الظلام. هذه هي 
الطريقة الوحيدة التي تضمن النجاح. 
على صف الأحجار الثاني، ستجدون رمز الصّل 
ملتفًّا حول عنخ*. 
لن يظهر أنه مختلف عن أي من النقوش 
المحيطة به، لذا ابحثوا جيدًا. 
* العنخ رمز هيروغليفي مصري قديم يعني «الحياة 
الأبدية. » وقد صوَّر العديد من الآلهة والملوك المصريين 
القدماء وهم يحملونه. 
تجنبا دورية الحراس واقتربا من الهرم 
من ناحية الجنوب. 
وبهذا دفع خنيبوس الحجر و… 
23 22
خذ هذا واتركنا وشأننا، 
إذا اقتربتم منا ثانية 
فسأقتلكم جميعًا. 
لكن خنيبوس لم يُضيِّعْ وقتًا في 
الحداد وفعل ما كان قد نوى فعله. 
… لقد مات 
أبوكم. 
أوه! 
لن يحظَ أبدًا بالفرصة. لا! 
أبنائي، أبوكم 
… 
كان خنيبوس فخورًا جدًّا. كان يتوق
لأن يخبر أباه بأن محنتهم قد زالت. 
لكنه لم يكن يعلم أن … 
فرّ الأخوان من السرداب دون أن يراهما الحراس. عاد 
خنيبوس وأخنتا إلى بيت أبويهما في الصباح الباكر. 
والآن دعنا نخرج
من هنا قبل أن
يُقبض علينا. 
نعم، فقد حصلنا 
على ما يكفي 
هؤلاء الأوغاد. 
ولكن هذه لي … 
نأخذ ما يكفي لسداد 
ديوننا المطلوبة ولتقديم 
العناية الطبية الملائمة لأبي. 
تحرك بسرعة يا أخي. 
دخلا السرداب. وما رأوه هناك جعلهما لا ينبسان 
ببنت شفة من ذهولهما، لكن أخنتا همس بعبارة 
واحدة يصف بها عظمة ما يحيط بهما. 
هنا رأى الأخوان لأول مرة عظمة ومجد 
وثراء إمبراطورية رامبسينيتوس. 
وأدرك أخنتا أن كلام أخيه كان 
صحيحًا. 
بحق 
الآلهة … 
25 24
لقد عدت إلى 
السرداب ثانية! 
لقد أمَّنت مكانًا لأبي في 
العالم السفلي يا أخنتا. فعلت 
ذلك كي يُعد جثمانه على 
نحو لائق. 
ماذا سرقت؟ حفنة من 
نقود الفرعون لن يلحظها
أبدًا! ولكن ما قيمة هذه 
النقود لنا؟ إنها ثروة هائلة! 
لقد فعلت ذلك
من أجل أبينا! 
إذن لن تمانع إن ألقيت 
نظرة على هذا. 
تننن 
كنت 
أعرف! 
هل جننت؟ توقف. 
لا يهم … 
هل نسيت أن هذه غرفتي يا 
أخي؟ على حد علمي، غرفتك 
بالطابق السفلي. 
أين كنت؟ 
ما شأنك 
أنت؟ 
في وقت لاحق من ذلك المساء، عاد 
خنيبوس إلى البيت الصغير الذي يشاركه 
فيه أخنتا. 
إلى أين أنت 
ذاهب؟ 
إلى 
الخارج. 
لكنه لم يكن ذاهبًا إلى الخارج فحسب. 
كان خنيبوس يعلم تمامًا إلى أين هو 
متجه. 
وماذا عن أبينا يا 
أخنتا؟ كيف سنعد 
جثمانه لدفن لائق؟ 
أنت تعرف مثلي تمامًا أنه إن لم 
يُعَد جثمانه من أجل أن يصطحبه رع 
إلى العالم السفلي فنحن نحكم عليه 
بالتيه كشبحٍ إلى الأبد. 
لقد تحدثت مع أمي. لقد 
أطاحت بهن هذه المأساة. ليس 
لديها مال يذكر. لن نستطيع الاحتفاظ 
بالبيت وإطعام شقيقاتنا. 
لدى أمي وشقيقاتنا ما 
يكفيهن للعيش، عليهن فقط 
الالتزام بميزانية صارمة. 
انتهى الأمر 
إذن؟ 
نعم. لقد دُفع الدين. كان ينبغي 
أن أقتل أحدًا منهم ثأرًا لموت أبي. 
27 26
أريد إحضار أفضل 
مهندس ملكي إلى
القصر في الحال. 
أحضروا لي ذاك 
الرجل الماهر. أحضروا لي 
نخاتبي. عندي تكليف 
هذا غير ممكن. له … 
الأختام آمنة. 
القفل مضمون. 
ولكن الكنز منقوص. 
أعلم، أعلم! 
كنزي منقوص. حفنات
هنا وحفنات هناك. 
هذا مستحيل يا 
مولاي. الأختام سليمة. 
هذا السرداب آمن. 
… تسع وستون. يوجد تسع
وستون قطعة ذهب فقط في
هذه السلة في حين أنه من 
المفترض وجود مائة. 
أجبر موسم سيئ من مواسم الحصاد الفرعون 
رامبسينيتوس على الإنفاق من خزائنه أكثر 
مما يريد. 
ست وستون، 
سبع وستون، ثماني 
وستون … 
مع الأسف، استخف الأخوان بحب 
رامبسينيتوس لثروته. 
ولكن بمرور الوقت، بدأت 
تلك «الحفنة الإضافية 
والواحدة » تزداد. 
وحدث أنه … 
… مرة تلو أخرى، وجد الأخوان أسبابًا مبررة لكي 
يسلبوا سرداب الفرعون. 
ودائمًا بأفضل النوايا، كان الأخوان يجدان حاجة إلى 
«حفنة إضافية واحدة .» 
29 28
إذا قبض الحراس عليَّ هنا، فسوف يعذبونني
حتى أخبرهم بكل شيء. وإذا كنت متعاونًا، 
فمن المحتمل أن يقتلوني في الحال. 
لن تقام أي طقوس جنائزية. سيحرص الفرعون 
على ذلك. وسيحكم على عائلتنا بأكملها بأن تهيم 
على وجوهها إلى الأبد مثل النفوس الضائعة. 
سوف يسعى الفرعون إلى الانتقام من عائلتنا. 
سيلاحقونك أنت وأمي وشقيقاتنا. سيفعل ذلك 
حتى يجعل منا عبرة. 
سيجعلونني أفصح لهم عن 
هويتي وعن خداع أبي. 
من الواضح، أننا استخففنا 
برامبسينيتوس. لا بد أنه علم 
أن أحدًا يسرق منه. لقد نصب 
لنا هذا الفخ. 
انظر إلى التصميم. لا يوجد 
مفر. ليس لي. لقد حرص 
الفرعون على ذلك. والآن، 
أصغِ إليَّ … 
هممم! إنها 
لا تننن … تنفتح. حتى 
التماسيح ليست
بهذه القوة. 
أخي. أخي، توقف. 
يجب أن تصغي إليَّ. 
خنيبوس! هل 
أنت بخير؟ 
بأمر من الملك نصب نخاتبي فخًّا 
للقبض على اللص! 
آااه … 
بحق رع! انتظر! 
انتظر! 
مرّت أسابيع ووجد الأخوان من جديد 
مبررًا ليذهبا ثانية إلى سرداب الفرعون 
العظيم. 
ذهب الأخوان إلى هناك للحصول على 
مزيد من الذهب لمساعدة العائلة. وظنَّا أن 
الفرعون لا يزال غافلً عن اختلاسهما. 
وكانا مخطئين. 
لم تكن هذه الليلة مختلفة. كل شيء 
بدا كما كان دائمًا. 
31 30
امسح رأسي بالطيب 
كما في الطقوس الدينية، 
وسوف يقبلني الإله رع. 
يمكنك أن تفعل هذا. 
استجمع شجاعتك. هذا 
من أجل الأسرة. 
هذا لا يعد قتلً 
يا أخنتا. ربما تقتل
جسدي ولكنك
تنقذ روحي. 
سوف أكون مع أبينا 
وسأراك عندما تصل
على قارب رع … 
سامحني يا أخي. 
هذا ما ينبغي 
القيام به يا 
أخنتا. 
إذا لم تفعل ذلك، تكون قد 
حكمت على عائلتنا بأكملها بالموت
الأليم. ستضطر أرواحنا إلى الدخول 
في تيه … إلى الأبد. 
هذا هو الحلّ 
الوحيد. 
بالإضافة إلى ذلك، سيتوجب علينا أن نترك 
قدمي هنا. وسيبدأ الحراس في البحث مباشرةً 
عن رجل ذي ساق واحدة. 
من السهل جدًّا العثور على 
رجل ذي ساق مبتورة حديثًا. 
ولكن كيف تحول دون ترك أثر من الدماء في 
طريق خروجنا من المدخل السري؟ أو كيف 
أستطيع تسلق الجدار الخارجي؟ 
إذا اكتشف الفرعون خداع أبي، 
فسوف يطارد كل واحد منا. 
يمكننا الهرب. 
أستطيع أن أقطع 
قدمك …
ماذا؟! 
لا! لن أقتلك. 
عليك أن 
تقتلني، يا 
أخنتا. 
اقتلني وخذ رأسي 
حتى لا يكتشفوا 
هويتي. 
ليس لدينا سوى 
خيار واحد. 
ماذا تفعل؟ 
33 32
وأقسم 
بحياتي … 
لا وجود لملابس 
معروفة الهوية. لا توجد 
علامات مميزة. وأخشى أنه
بدون رأسه، لن نعرف أبدًا 
من كان، يا سيدي. 
ولكن الخبر السار هو أن 
فخ نخاتبي حقق نجاحًا. فعلى
أي حال، ما حدث ليس من 
عمل الأشباح. 
فر ششش 
ولكن هناك من 
يسرق مني يا أبارنا. 
يسرق مني! 
لقد نجحت 
الفخاخ بالفعل يا 
مولاي، ولكن … 
نعم، ولكن هذا 
اللص — كائنًا من كان — لا 
يمكن أن يكون اللص الوحيد. 
لا بد من وجود شريك له. 
هذا بالتأكيد شيء
لا تراه كل يوم … 
سيدي، سيروق
لك رؤية هذا. 
بسبب العجز المالي المتزايد، عاد 
الفرعون رامبسينيتوس إلى سردابه. 
كان متحمسًا، مثل صياد يريد تفحص 
شباكه، لمعرفة هل فخاخه الموضوعة 
سرًّا قد أُطلقت. 
واختفى أخنتا في
ظلمة الليل. 
أخذ أخنتا رأس أخيه بحذر شديد 
من أجل طقوس الجنازة، وفقًا لخطة 
أخيه. خلع أيضًا ملابس أخيه التي قد تُستخدم 
في تحديد هويته. 
أنا آسف يا 
أخي. أنا أحبك. 
ثم غادر أخنتا سرداب الفرعون دون أن يترك أثرًا، 
باستثناء جثة أخيه التي لا يمكن التعرف عليها … 
… أنهى أخنتا حياة أخيه خنيبوس. 
إنني سأقبض 
عليه … 
35 34
ولم يكن أمام أخنتا بديل سوى أن يشرع في 
وضع خطة. لا يمكن أن يكون هناك أي هامش 
للخطأ. لا مجال لخطأ واحد. لأنه حسبما أخبر أخنتا والدته، كانت 
روحه الخالدة ومكانه في الحياة الأخرى 
على المحك. هذه مخاطرة كبيرة حقًّا … 
وسيتأكدون من ألا يعد 
جسدي بالطريقة التي تليق 
بالحياة الأخرى. 
لقد طلب خنيبوس مني أن 
أقتله لينقذ عائلتنا بأكملها من 
مصير مشابه. ومن ثم اضطررت 
لأقوم بهذا العمل المفجع. 
هل تخاطرين بأن 
يهيم اثنان من أبنائك 
كالأشباح؟ 
خيرٌ لك ألا 
تفشل …
لقد أرعبت أخنتا كلمات أمه 
حتى النخاع. 
أجل. روح أخيك بنفس قدر 
أهمية روحك. اذهب وأعد لي 
جثة ابني، و … 
أمي، لدي رأسه من أجل 
طقوس الجنازة. أليس ذلك كافيًا؟ 
إذا أمسك بي حراس الفرعون في 
محاولة لسرقة جثمان 
خنيبوس …
فسيعذبونني.
سيقتلونني. 
سوف تجد وسيلة، يا بني. 
ستجد وسيلة لتعيد لي جثمان 
ابني حتى أتمكن من وضعه 
ليرقد إلى جانب والده. 
لا يهمني كم من الوقت 
يستغرق هذا أو ما عليك القيام 
به. ستقوم بذلك يا أخنتا، ستقوم 
بذلك أو تكون ميتًا بالنسبة لي 
مثل خنيبوس … 
نعم يا أمي. 
ممفيس بأكملها 
تتحدث يا أخنتا. 
وأنت تقول لي 
إنه ابني! 
يتحدثون عن الجثة مقطوعة 
الرأس التي أمر الفرعون بتعليقها 
على جدران المدينة. إنهم يتهامسون
على أنها جثة اللص الذي كان يسرق 
من السرداب الملكي. 
أثناء وضع الفرعون لخطته من أجل القبض على «لص 
الكنز » الشهير، كُلف أخنتا بمهمة أكثر صعوبة … 
لااا! 
37 36
مرة أخرى، كان أخنتا على قدر 
التحدي. 
وفور أن اقتنع بأنه قد 
تخفى تمامًا … 
بموجب المرسوم الصادر من رامبسينيتوس، كانت جثة اللص 
الغامض معلقة على أسوار المدينة كنوع من الإهانة الشديدة له. 
كان يقف على حراسة جثة اللص وحدة من الحرس 
المسلحين المتمركزين في مواقعهم ليل نهار. 
كانوا يتطلعون إلى معرفة هوية 
اللص مقطوع الرأس والقبض على 
شريكه. 
سرعان ما فهم أخنتا الدافع الحقيقي وراء عرض الجثة على 
هذا النحو. أمل الفرعون أن يعثر الحراس من بين الناظرين 
على شخص قادم للحداد على الجثة مقطوعة الرأس أو أن 
يقبضوا على شخص يحاول سرقة الجثة. 
اختار أخنتا الوقت المثالي لينصب فخه، حين بدأت الشمس 
تغرب، حيث ينقص عدد الحراس إلى اثنين أو ثلاثة. 
وعندما مر أخنتا بالحارسين، 
حرص على أن تسير الأمور كافة 
على النحو الأمثل. 
وفي ضوء الشفق، لا يمكن التمعن 
بسهولة في ملابسه التنكرية. 
بالطبع، تأكد أخنتا من إضافة شيء ما 
إلى النبيذ المعد بالمنزل. 
وعلق شيئًا آخر بقِرَب حمل النبيذ. 
كان النبيذ من مزرعة الكرم 
الخاصة بخنيبوس. 
… حمَّل اثنين من البغال 
بقِرَب مليئة بالنبيذ. 
تنكر تنكرًا متقنًا حتى يخفي 
هويته عن الحراس. 
39 38
لحسن حظ أخنتا، لم يكن الحارسان 
في حاجة للكثير من التشجيع 
حسنا، إذا كنت 
تصر … 
كان هذا أفضل ما صنعت. 
هذا هو أجود نبيذ أنتجته على 
الإطلاق. كنت آمل أن أحضره إلى 
الفرعون نفسه. إنه على ذلك 
القدر من الجودة. 
من فضلكما أيها السيدان. أتوسل 
إليكما! تناولا هذا النبيذ. اشرباه 
في صحة طيبة. اشرباه في صحة 
فرعوننا، والآلهة، والشمس، اشرباه 
في صحة … الخمر نفسه! 
لا يهمني. فقط لا تدعا 
أفضل ما صنعت يضيع 
هباءً على الرمال. 
والآن سيضيع 
إلى الأبد. يتسرب هباءً 
على الرمال. 
لكن ليس لدينا 
مال ندفعه. 
انظرا! انظرا إلى ما فعله 
بغلاي الغبيان! لقد أُتلفت
هذه القربة. أُتلفت! 
إذن، فقد فقدت بعض 
النبيذ! هذا ليس شأن … 
من فضلك، لا! 
أنت لا تفهم. 
أيها الجنديان! آه يا أيها 
الجنديان النبيلان! أرجوكما أن 
تأتيا لنجدتي. أرجوكما، ساعدا 
تاجرًا تعسًا! 
ساعداني في 
هذه الكارثة! 
ما هذا؟ 
وبشَدة بارعة، جعل أخنتا 
البغلين يصطدمان أحدهما 
بالآخر «عرضًا … » 
تشششككك 
ما أتلف «عرضًا » إحدى 
قِرب نبيذه الخاص. 
لا، لا، لا، لا! نبيذي! 
نبيذي الثمين! 
عليك اللعنة يا سِت!* 
ربما هذا هو خطؤك، أيها 
المحتال! عليك اللعنة، 
أنت وكل أمثالك! 
*إله الفوضى لدى 
المصريين القدماء. 
41 40
من جديد أُحبطت خطة الفرعون، ومن 
جديد تغلب أخنتا على رامبسينيتوس. 
أما الحارسان المكلفان
بحراسة الجثمان … 
لقد وعدتك بالحياة 
الأخرى يا أخي. 
وأخيرًا، وقع الحارسان في سبات عميق وهما في 
حالة من السكر تجعلهما لا يسمعان حتى نفير 
حشد من الفيلة إذا مر بهما. 
وبمرور الليل على مهل، لعبت 
الخمر برأسي الحارسين ولم يعد 
بمقدورهما أن يبقيا يقظين. 
قد حان الوقت لأخنتا 
لاستعادة جثة أخيه. 
ضع في اعتبارك يا صديقي 
أنهم لا يخبروننا بالكثير. لقد 
أمرونا بحراسة تلك الجثة. 
وهذا ما نقوم به … 
على الرغم من ذلك، 
فهناك من يهمس في صوت 
خافت بأن ذلك الأحمق قد 
سرق من الفرعون نفسه. 
إنه لشرف عظيم لي أن أقوم 
على خدمة رجال يؤدون عملً 
نبيلً. تفضلا المزيد من النبيذ. 
أنا مندهش ماذا 
سرق هذا الرجل كي 
يلقى هذه المعاملة 
شديدة السوء. 
ربما كان يتعقب
ابنة الفرعون! 
هاهاها! هيء. 
هم لا يقولون سرق ماذا، 
لكن من المؤكد أن الأمر كان 
سيئًا، حتى يلقى هذا النوع 
من المعاملة. 
السبب هو ذلك 
الأحمق هناك. إنه 
رجل ملعون! 
توقف يا وابنتا!
أظهر شيئًا من 
الاحترام للموتى! 
إذن، أخبراني أيها 
السيدان الصالحان، لماذا 
تؤديان هذه المهمة 
البائسة؟ 
لماذا أنتما مضطران 
للجلوس خارج أسوار مدينة 
ممفيس العظيمة، بعيدًا عن 
زوجتيكما وفُرُشكما؟ 
تحول الغسق إلى ليل، واستهلك كل من 
الحارسين أكثر من نصيبه من خمر أخنتا. 
تشششككك 
تشششككك 
43 42
أولً، قاطع الطريق 
هذا يسرق من خزائني 
الشخصية. يسرق من 
مصر كلها! 
نأسر شريكه — الذي 
أستطيع أن أفترض أنه قتل 
فقط لكي يخفي هوية 
اللص — ونضع له فخًّا. 
مولاي، سوف نحصل على 
وصف «بائع النبيذ » هذا 
ونطوف المدينة. بالتأكيد 
يمكننا العث … 
لم يفلت من الفخ فحسب، 
بل سرق الطعم الوحيد 
الذي كان لدينا لاستدراجه 
إلى العلن! 
آه، لا تكن أحمق يا أبارنا. من 
المرجح أن ذاك البائع لم يكن حتى 
لصنا. أو إذا كان هو، فقد ارتدى 
بعض الملابس التنكرية لإخفاء 
مظهره. 
هذ اللص أذكى من اللازم. 
يجب أن نغير خططنا. وعلينا أن 
نجد طريقة أخرى لاستدراج هذا 
الوغد إلى العلن … انتظر … أخبرني 
… أين هي 
شاكيلا؟ 
لسوء حظ الحراس، لم يكن 
هناك أي تفسير. 
تكلما! 
أنا … نحن … 
التاجر … 
وأدرك رامبسينيتوس أن لص الكنز 
سيئ السمعة قد تفوق عليه مرة 
أخرى … 
شاكيلا، ابنة الفرعون 
رامبسينيتوس بالتبني. 
كانت أميرة في أرضها البعيدة، في 
الغرب، في زاوية مزدهرة من القارة. 
تبنى الفرعون شاكيلا كإجراء لضمان السلام 
والرخاء بين مصر ووطنها. 
وغني عن القول، لم يكن الفرعون 
مسرورًا عندما رأى ما حدث. ليعينكما رع إذا كنتما 
لا تستطيعان أن تخبراني 
بمكان الجثمان … 
إنهما يستفيقان. 
من الأفضل لكما أن 
تأتياني بتفسيرٍ سريع. 
وجدتهما هكذا عند
لست متأكدًا … تغيير الحراس … 
هذا حدث … 
سيِّد … 
… فقد أوقظا على نحو قاسٍ 
إلى حد ما. 
45 44
انتظر على مسافة من خيمة الأميرة، تاركًا 
خاطبًا بعد خاطب يدخل قبله. 
ثم قبل غروب الشمس، اقترب 
من الخيمة … 
ولكن في هذا الفخ الجديد، رأى 
أخنتا أيضًا فرصة رائعة. 
وقرر انتهازها. 
محاولة باسلة يا 
رامبسينيتوس. 
كان الهدف هو اكتشاف 
هوية لص الكنز. منذ أن رأى أخنتا «الأميرة الغامضة » خارج 
خيمتها، أدرك هويتها الحقيقية. 
أدرك أن هذه لا بد أن 
تكون حيلة من الفرعون. 
ولكن خطة الفرعون كان 
بها خطأ فادح. 
أخبرني يا حورابس ابن 
أدجيوس، ما أذكى شيء 
فعلته على الإطلاق؟ 
… وما أفظع شيء 
فعلته على الإطلاق؟ 
طلب الفرعون من ابنته أن تطرح على كل 
من يرغب في خطبتها سؤالين بسيطين. 
ثم روى الفرعون خطته للقبض على لص الكنز. 
سأكون سعيدة 
بمساعدتك. ماذا 
أظن أنك سمعت عن يجب أن أفعل؟ 
الهرج والمرج الذي ساد 
المدينة حديثًا. من الصعب ألا 
يسمع به أحد يا أبي. 
الناس يتحدثون. 
شخص ما سرقنا يا شاكيلا. 
لقد وضعت فخاخًا للقبض عليه 
ولكنه … لكنه أفلت من الأسر. 
لذا أحتاج إلى مساعدتك. 
أردت رؤيتي 
يا أبي؟ نعم يا شاكيلا. هناك 
أمر في غاية الأهمية أريد 
أن أناقشه معك. 
بعد أن عجز رامبسينيتوس عن القبض على لص الكنز من 
خلال المكر أو استخدام القوة، فكر أن يجرب فن الإغواء 
الأزلي للإيقاع بفريسته. 
أعدَّ خيمة مزودة بجميع التجهيزات من 
موطن شاكيلا الأصلي. 
لم تكن مهمة صعبة
على الأميرة الفاتنة. 
وكل ما كان عليها القيام به هو 
إغراء الرجال العوام بجمالها 
ووعدهم بالزواج منها. 
47 46
وأنا أعلم هذه 
القصة لأن … 
حسنٌ جدًّا يا أميرة. 
لقد حان الوقت كي أريح 
ضميري. 
أفظع شيء فعلته على 
الإطلاق هو قطع رأس 
أخي حين قبض عليه في 
فخ الفرعون. 
وأذكى شيء فعلته على 
الإطلاق هو سرقة جثمانه في 
وجود الجنود الذين حرسوه. 
أوه! إذن، 
فهو … 
إذن أخبرني أيها الغريب: 
ما أذكى شيء فعلته على 
الإطلاق؟ 
… وما أفظع شيء 
فعلته على الإطلاق؟ 
إنك حقًّا جريء يا سيدي. 
لم أصادف من قبل شخصًا 
جريئًا مثلك. 
قل لي. قلت إن والدي 
ارتكب خطأً فادحًا في 
خطته. ما هو؟ 
كان خطؤه هو 
استخدامك كطعم. 
لربما كان ذلك سينجح مع أي شخص
آخر. لكني أعجبت بك من بعيد، منذ 
اللحظة التي وصلت فيها مدينتنا الجميلة. 
وقد نحتُّ ورسمتُ شكلك لمرات كثيرة 
جدًّا أعجز عن حصرها. 
لذا أرجوك، سليني 
الأسئلة. وسوف أجيب 
عليها. 
أأأ … أجل. 
ببب … 
بالطبع … 
لا يوجد قدر من التمويه أو 
الخداع يمكنه إخفاء هويتك عن 
شخص يحفظ لك مثل هذه 
المكانة الخاصة في قلبه. 
… للتأكد من أنه كان آخر 
خاطب يتحدث مع الأميرة 
الجميلة في هذا اليوم. 
49 48
أقبض عليك بأمر 
الفرعون. 
خلتك تفعلين
شيئًا كهذا. 
أرجو أن تعرفي أن هذا لا 
يغير مشاعري تجاهك. في 
الواقع، أنا معجب بولائك 
لوالدك. ولكن لو تأذنين لي … 
… يجب أن 
أذهب. 
لن تذهب إلى 
أي مكان. 
الوداع يا 
شاكيلا. 
يا حراس! تعالوا 
بسرعة، لقد أمسكت 
بلص الكنز! 
اسمي أخنتا، وأنا 
لص الكنز! 
ترراكك 
51 50
أميرة شاكيلا، سيكون من 
الصعب تصديق هذا، ولكن هذه 
كانت في الذراع التي … تُرِكت. 
ما الذي يصعب 
تصديقه؟ 
لو أنه قطع ذراعه لتناثر 
الدم في كل مكان. 
من الواضح أن الذراع 
… ليست ذراعه. 
سيدتي، إنها موجهة 
إليك … 
كيف تقطع ذراعك من أجل 
الهرب؟ لا أستطيع حتى أن أتخيل 
هذا النوع من الجرأة للقيام بهذا. 
ولماذا لم نسمعه وهو يصرخ؟ 
أهما، لا تكن أحمق. 
هو لم يقطع ذراعه. 
لعبتها جيدًا يا أخنتا. 
يجب أن أقر بذلك. لقد 
أخفيت كل آثارك. 
لعبتها جيدًا 
حقًّا. 
أيًّا كان هذا الشخص، فإنه بالتأكيد 
لم يرغب في أن يُقبض عليه. لقد 
ضحى بيده من أجل الهرب! 
يا عين 
حورس! 
… لا أعتقد أنه 
بحوزتك … 
أيتها الأميرة، نحن هنا! 
هل أنت بخير؟ 
أبلغوا أبي. إنه بحوزتنا. 
لقد قبضنا على اللص. 
سيدتي … 
أنا بخير. أحضروا الضوء 
بسرعة. لقد أسرت لص 
الكنز! 
53 52
أظن لو أن أحدًا من أسرتك كان في خطر، 
لفعلت الشيء ذاته. 
للأسف، أجبرك القدر وأبوك على 
ذلك. وأكبر ندمي هو أنني كنت 
جبانًا لدرجة جعلتني لم أستطع 
مصارحتك بمشاعري الحقيقية. 
لقد أُجبرت على الاقتراب منك كغريب، واستطعت 
الكشف عن مشاعري الحقيقية فقط وأنا متخفٍّ. 
لذلك يتعين عليَّ أن أودعك من أعماق قلبي. سأتساءل دائمًا 
عما كان من الممكن أن يحدث ولم يحدث أبدًا. المخلص لك 
دائمًا، أخنتا 
ولكن الآن، من أجل نفاقي وسرقتي، يجب أن 
أهرب بعيدًا عن قبضة رامبسينيتوس المهيب. 
ولكنني في حاجة 
لهذه أكثر منك 
الآن … 
آسف يا صديقي. 
لا أنوي أي استهتار 
بجثمانك. 
«كنت أعلم أنك ستحاولين 
الإمساك بي، لذلك اضطررت إلى 
وضع حيلة للهروب. » 
«أؤكد لكِ أنه لم يكن هناك عنف تجاه
أي شخص … على الرغم من طبيعة 
حيلتي المروعة. » 
أرجو أن تعلمي أن أخي وأنا 
لم نرد أبدًا سرقة أبيك. 
لقد كنا في وضع حرج ولم يكن 
أمامنا أي خيارات أخرى. 
عزيزتي شاكيلا، إذا كنت تقرئين هذا فمما لا 
شك فيه أنك حاولتِ أن تسلميني إلى والدك. 
أرجو أن تعلمي أنني أُثني على فعلك هذا. 
ولاؤك جدير بالإعجاب. هذا هو المتوقع منك. 
تششتتت 
55 54
لقد طلب سمو الفرعون 
رامبسينيتوس أن تأتي معنا 
لمقابلته. وأقسم على سلامتك. 
يتحدث أفراد في 
بلاطه الملكي عن عفو 
كامل … 
أخنتا، لا. أرجوك أن 
تضع السيف جانبًا. 
أرجوك. 
أمرنا الفرعون بألا 
نؤذيك أنت وأسرتك. 
سنكون على ما يرام يا 
فتيات. علينا أن ننجح 
في الخروج من المدينة 
فحسب. 
أطالب بأن يسلم من أي جَلد أو أغلال. 
أريد أن يحضر أخنتا بن خارزيم، أمامي. 
رفقائي المصريين! إننا نفخر 
بأنفسنا للتفوق على بقية 
العالم المتحضر في الحكمة. 
من الواضح أن هذا اللص 
لديه حكمة أكثر من أي 
شخص آخر في الدولة. إنه 
أذكى بكثير من أن يعاقب! 
إن المنزل فارغ. لقد 
رحلوا جميعًا. 
انشروا مرسومي 
هذا في ممفيس وجميع 
أرجاء مصر … 
لقد عثرت على 
لص كنزك، ولكنه ليس
بلص فُتات جشع. 
هو أكثر 
بكثير جدًّا من 
ذلك … 
عادت شاكيلا إلى قصر والدها، وهي 
مشتاقة لإبلاغه بخبر ما توصلت إليه. 
استمع الفرعون إلى ابنته باهتمام بالغ 
وهي تروي القصة كاملة عن لص الكنز. بعد أن هُزم رامبسينيتوس ثلاث 
مرات، فكر مليًّا في اختياراته … 
… في حين استعد البلاط الملكي 
لنوبة غضب الفرعون.
لكن رامبسينيتوس استجاب على
نحو لم يتوقعه بلاطه الملكي أبدًا. 
أبي! يجب أن 
أتحدث معك 
يا أبي. 
هأ! هأ! هأ! 
57 56
منذ اليوم الأول الذي رأيتك 
فيه، أحسست بأنك الإنسانة 
التي أردتها طيلة حياتي، يا 
شاكيلا. أعدك أن أكون الزوج 
الذي ترغبينه. 
لا يوجد سوى طريقة واحدة 
لكي أسمح بهذا الارتباط. يجب
عليك أن تقسم بذات الولاء 
لمصر ولي. وأفضل وسيلة لإثبات ولائك 
هو أن تخدمني كمستشار ملكي، 
مع التمتع بجميع الحقوق، 
والامتيازات، والإيرادات التي 
ترتبط بهذا المنصب. 
أقسم بكل ما هو مقدس 
بأن أكون مخلصًا لك. 
هممم. إنها 
حقيقية هذه 
المرة … 
لقد روت لي ابنتي 
بالفعل القصة بأكملها. 
وأخبرتني عن مشاعرها 
الحقيقية تجاهك أيضًا. 
لقد تأثرت للغاية بقصتك وبك. لا 
يمكن أن يكون هناك رجل في مصر 
كلها — أو العالم — يهتم بأسرته 
أكثر منك. 
لا يمكن لمثل هذا الرجل سوى 
أن يكون أكثر الأزواج محبة؛ 
الزوج الذي تحلم كل النساء 
بالزواج منه. 
أيها الفرعون القدير، أود 
رحمتك وتفهمك لأفعالي لقد فعلت ما فعلت
من أجل أسرتي 
إذن هذا هو؟ لص 
الكنز سيئ السمعة؟ 
نعم. هو الرجل الذي 
تحدثت معه الليلة 
الماضية يا أبي. 
حسنٌ جدًّا. ماذا لديك 
لتقوله لفرعونك، أيها 
الشاب؟ 
مولاي رامبسينيتوس، 
أمامك أخنتا، نجل خارزيم 
رئيس البنائين. ومهنته فنان. 
إنه هنا 
ليلبي استدعاءك، 
يا سيدي. 
في ضوء الفجر الجديد، وصل أخنتا 
إلى قصر الفرعون الكبير. 
لم تكن الرحمة والمغفرة من السمات التي 
يظهرها رامبسينيتوس في كثير من الأحيان. 
مع ذلك، كان الأمل في 
قلب أخنتا.
كان متشككًا في وعد الفرعون. لكنه أيضًا 
لم يرد أن يظل هاربًا بقية حياته. 
59 58
قبل أخنتا عرض رامبسينيتوس وانضم إلى بلاطه 
الملكي باعتباره من أكبر مستشاريه، ليصبح في نهاية 
المطاف وزير الفرعون الأكثر وثوقًا. 
لم يحتج أخنتا قط إلى الدخول مجددًا إلى سرداب الفرعون 
الملكي عن طريق ممر والده السري. بدلً من ذلك، دخل من 
المدخل الرئيسي … ولكن فقط ليضيف إلى الخزائن الهائلة. 
أصبحت حياته مع شاكيلا قصة حب تستحق أن تمجد في الأساطير 
والقصص، حيث عاش الاثنان في سعادة دائمة مع العديد من 
الأطفال لمواصلة سلالتهم. 
في النهاية، أصبح لص الكنز يعرف باسم «اللص الشريف ،» 
يحترمه الفرعون وتحترمه مصر كلها. 
وهكذا يتذكره التاريخ. 
60
