عـلاوة  كوســــة








اللّقيـــــــــــــــــــــــط


روايـــــــة.




أساطيـــــــــــــرُ الآخِريـــــــــــن:

         كانت تنْظر إلى السّماء بعينين مفجوعتين و وجنتين مهدورتين وقلبٍ منفطر، وظَلّ ينظر إليها بقسوةِ بريءٍ وحقدِ طفلٍ وثورةِ نبيٍّ في المهد !!
      وبات الجمعان ينظران إليهما بذاكرة حمئة، و برزخٍ من نار!! حين مالت شجرةُ الزّيتون قليلا لتظلّل المنتفضِين عليهما من أجْل شرف القرية، وتُضِلَّ اللّذيْن اتّبعا أهواءَهما.. وذاكرتَهما وأحلامَهما المهرّبةَ من زمنٍ مستحيل لم يحن بعد !!
      قصَف الرّعدُ فجأة، تنهّدت الرّيحُ، لمع البرقُ، تبلّلت المسكينةُ الصّامتة، ازداد وجهُ الفتى جنْبَها ضياءً وغضبا !! مازالت تنظر إلى السّماء، ومازال ينظر إليها، وسيظلّ الجمعان ناظرين إليهما تحت جذع النّخلة المباركة التي لم تؤتِ أُكلَها منذ اُرتُكِبت الخطيئةُ الكبرى !!
       كانوا يقذفونها بحجارة من سجّيل، علّهما ينطقان و يبرّران فعلتَهما الشّنيعة، لكنّهما ما زالا صامتيْن !
      تصل الوفودُ تباعا، وقد جمعتهم الخطيئةُ ليوم معلوم ! هناك من جاء على ظهر الفلك مثنى مثنى، وهنالك من جاء محمولا على أجنحة الشّياطين الجذلانة، أو في جفون ملائكة متعبين !!
       سيصل الذين تاهوا في العمر أربعين حزبا !! سيصل الغرابُ الحكيم ليتأكّد أنّ للسُّنن عوْدا ..
سيصل الذّئبُ، ذلكم الأرحم من إخوة مرّوا في الحياة كاذبين، ليعرف أن ذئابا كثيرة من بني البشر لا تليق بهم براءتُه، ووداعتُه !!
      ما زالوا يتوافدون.. يأتون أرضَ الميعاد بقلوب حافية و عيونِ "الزرقاء" الحادّة، ليشهدوا مثالبَ امرأةٍ تُورق خطايا، وفتى يتدفّق حيرةً وحزنا ..
     كادت النّخلةُ الباسقة العاقر من يوم الخطيئة أن تتكلّم فتفصح فتكشف سرَّ معجزةِ عذراءَ آثمةٍ ،و أوجاعَ نبيٍّ صابئ!!
      وكانت الزّيتونةُ الغربيّةُ التي تظلّل الجمعين تضرب في السّماء أغصانَها الثّعبانية، وفي الأرض جذورَها الحمراءَ في غنج وفخر !!
       ما زالوا يَصِلون !! و مازالوا يرمونهما بحجارة تدمي.. ومازالوا وسيظلّون يرجمونهما بكلمات بذيئة معتقة تذبح الشرفَ من الوريد إلى الوريد !!
       وتنظر إليه على استحياء – فجأة – وفي عينيه حقدٌ دفين .. وشوقٌ إلى معرفة حقيقة ما !!
        كلاهما يريد من الآخر أن يعترف.. أن يقول، أن يبرّر.. أن يدافع.. أن يواري سوءةَ الآخر.. وخطيئتَه!! وحين بلغت القلوبُ الحناجرَ، وازداد قصفُ الرّعد، وعصفُ الرّيح وصياحُ الوافدين، تمايلت النّخلة! واعتصرت الزيتونةُ أسى وصبرا !! حينها أطلّ من ثنيات الوداع هدهدٌ ظَلّ يغيب من ألف عام ! حطّ على غصن قصيّ من شجرة الزيتون!! وما هي إلا نظراتٌ حتى طلع على الحاضرين رجلٌ شديدُ سواد الشَّعر، أسمرُ عابسٌ متعبٌ قديم !! تقدّم منهم شيئا فشيئا، ينزاحون فاسحين له الطريق، اقترب من النّخلة، توسّط العذراءَ الذابلةَ والفتى ذا الكدمات، صمتوا جميعا، عمّ الفضولُ المكانَ والسّؤالُ القلوبَ.. وقال بنبرة ملاكٍ منسيّ: 
"    يا علاء .."
وكرّرها ثانية:
 "يا علاء.."
وأصيبَ الجميعُ بذهول ودهشةٍ وخوف.. فقام وتقدّم من الجمعيْن خطوتين وصاح كالرّعد:
 "يا علاء !!!"؟؟؟
أوّلُ الــجـُــــــــــــــــــــرح .

حين تفْتح قلبَك مرة في العمر، ستنفتح السماء، وتعيش عمرا آخرَ تحقّق فيه ما تأخّر من أحلام وأمنيات ظلّت تتماوج في صدرك كسنبلات أتعبها الحِمل وظنّ الناسُ أنها انكسرت !!
      حين تفتح صدرَك مرّة  في الحياة، ستعرف الكونَ كلَّه محبةً وسماحةً، وتكمل سفرَك الشّاق بقلب أبيضَ من دون سوء !!
      حين تفتح عقلَك ألْفَ مرة في الحين، ستدرك سرَّ الأصابع التي أخذت ترتيبَها بهذا الشّكل، في يديك، فقط لتكتب هذا المساءَ شيئا يشبه الوصيةَ، يشبه الاعترافَ، يشبه الموتَ في عينين امتلأتا حياةً، وربّما يشبه الحياةَ والإشراقَ والرّبيعَ في قلب حُفّ بالمكاره والأحقادِ وهو في المهد !!
       وحين أفتح لكم ذاكرتي الآن فهل ستسعها قلوبُكم الرّحيمة ؟ وتتشقّق لها صدورُكم الثّلجية؟ وتتفكّرها عقولُكم المتشظّية ُبين كونٍ، مادةٍ، وأسئلة ِوجودٍ لانهائيٍّ يَسكن ذاكرتي الصغيرةَ المتعبة !! ؟
       لو تتيحون لي فرصةَ البوح مرّة في العمر، لأزلت الغشاوةَ عن عينين كفيفتين، وتحدّثت بصدق حسير، وأقنعتكم -ربما- بما لم أستطع قولَه لذلكم الرَّجلِ شديدِ سوادِ الشَّعر الذي توسّط عذراءَ أرهقها السؤالُ وأحاطتها الخطيئةُ من كلِّ لسان، وفتى، نبيًّا متعَبا وقد أخطأتْه كلُّ الرسالات والمرسلون!! كنتُ بينكم يومَها، وكان عليَّ أن أقول شيئا، يدهشكم، يغريكم.. يريحكم، يربككم، لكنهما كانا يحتاجان إلى مَلاَكٍ أطْهرَ مني، وشيطانٍ أدهى منّي، وأناسٍ أفصحَ منكم لسانا، لينشروا حقيقةَ ما، في ذلك الزمنِ المستحيلِ الموحش.
       كانت العذراءُ يومَها، وكان الفتى.. وكنت أنا، والمنادي، وكنتم جميعا وقلوبُكم شتّى !! وكانت حكايةُ الزّيتونةِ المباركةِ والنّخلة ِالعاقر. أعْلم أنّه سيأتي علينا حينٌ من الدّهر لن نكون شيئا مذكورا !!
ولكن..
      ولكن ستمرُّ أنت يوما من هناك.. قربَ الزّيتونة والنخلة القريبتين من بعضهما في مكان بعيد جدا، حينها ستذكر -ربما- أن الفجيعةَ مرّت يوما من هنا.. وتتذكّر كيف انفطر القلبان.. وكيف التقى الجمعان..
      وكيف يظلّل الزيتونُ ويُضِلّ النّخلُ في عام حزنٍ عضّت فيه الفصولُ فصولَها !! وتشابه فيه البقر !! فنحر الإنسان أخاه الإنسان !!
      ستذكر ريحَ الجنوب، ومواسمَ الإعصار، والهجرة َإلى الشّمال، وألفَ عام من الحنين !! والعشاءَ الأخير، والخِلَّ الوفيَّ، والعيون َالحمئة !! ستتذكر كلَّ شيء إنْ كان في القلب منافذُ للحنين!!
      أما "علاء"..، الصّامتُ يومَها، الجاني في نظركم إلى حين، فهو يذكر الآن، وهو في كامل قواه الوجدانية أنّه استيقظ ذاتَ صباحٍ وفي عينيه ملحُ ليلةٍ مليئة بالكوابيس، لم يفكّر في تفاصيلها طويلا، غادر فراشَه صوْب المِغسل المرمري، وهب المرآةَ وجهَه لتهبه تعديلَ ما يمكن تعديله، وفي بياض شَعره بعضُ عتاب، عاد إلى غرفته، ارتدى بدلتَه السوداءَ التي زادتها ربطةُ العنق الحمراءُ، المتكئةُ على قميصٍ أبيضَ جمالا ودهشة !! مدّ يمناه إلى محفظته الجلدية الموقّرة وبيسراه جعل النظارة َتأخذ مكانَها بوهج، أمامَه محاضرةٌ في النقد بالجامعة، بعد أن يشرب فنجان قهوة ما زالت معشوقتَه الأبدية التي لا يقاربها إلا و هو في منتهى أناقته.
        يدخل قاعة المحاضرات دقائقَ قبل الوقت الرّسمي، يحيّي الطلبةَ، بعد تشغيل المصداح، ينتظر دقائق حتى يلتحق عددٌ أكبر من الطلبة بزملائهم، يجيئون كلَّ خميس في الساعة الثامنة نشطين، مبتسمين للحياة، كان بعض الذكور يفضلون الجلوسَ في الصفوف الوسطى أو الأخيرة، و تحرص كثير من الطالبات على الجلوس في الصفوف الأولى، ما زال علاء يذكر ملامحَ بعضهن لكثرة ما يرتدن الصفَّ الأوّل، ويذكر أسماء َكثير من طلبته، ويقرأ ملامحَهم، وتصرفاتِهم، وصمتَهم وكلماتِهم، مثلما يقرأ النصوص ويحلّلها، ومثلما يذكر أمامَهم المدارسَ النقدية، بكل تمفصلاتها، وتفاصيلها، وتداخلاتها ومتكآتها أيضا، تماما كما يذكر مناهجَ النقد وفلسفاتِ السّياق حينا، وحواراتِ الأنساق أحيانا..
       كان يترك متسعا للنّقاش من سؤال إلى آخر حين تسنح الفرص، وكان المتسائلون يكادون يتكررون أحيانا، ولكن التي تكرّرت في صمتها وسكونها إلا من بوح عينيها، هي تلكم التي تجلس إلى أقصى اليسار في الصف الأول !!! لم تغب يوما، ولم تتكلم يوما، ولكنها لم تفتقد إلى التركيز لحظة..
     أ تذكر يا علاء ذاك الصباحَ الذي دخلتَ فيه قاعةَالمحاضرات بنشاط وحيوية وفرح حيّيت الطلبةَ وبدأت محاضرتك بهدوء جميل !! كانوا ينصتون كما تحب، وتشرح وتحلل كما يحبون، وختمت محاضرتك بتحية وهممت بترتيب أوراقك على المكتب وإطفاءِ المصداح الملتهب بكلماتك طوال ساعتين من العمر، مرّت التي قضت محاضراتِك كلَّها تجلس إلى أقصى اليسار، مرّت أمامَ مكتبك وفي عينيها بقايا دموع باردة، ومشروعُ سؤال مجروح !! وابتسمت بحزن وواصلت الخروج !!
      حملت محفظتَك، خرجت، دخلت الإدارة، سوّيت بعض أمورك هناك، خرجت ثانية، صوْب موقف السيارات، أدرت المحرك، تفقدت هاتفك الجوّال الصّامت، منحته حريةَ الغناء عبر رنّة تفضلها من زمن بعيد، كان رقم "مروان" شاهدا على أنه طلبك مرتين، تطلبه، يدعوك إلى مكتبه، توافق بشوق، تقطع الاتصال، تضع الهاتف مكانه، تهمّ بالمغادرة، تقع أعينكما على بعض، إنها هي المدموعة الباسمة بحزن، تحسّ أنها تفكر في الاقتراب منك، تفكّر أنت بأنّ هذا الأمر غير مناسب الآن، لأنّك حريص على أن يكون لقاؤك بالطّلبة محصورا على قاعة المحاضرات أو قاعة الإشراف فقط، تغادر الكلّية تاركا من ورائك مشروع حكاية طويلة وأنت لا تدري !!
        تشتاق إلى صديقك مروان "الشّاعر المحامي" كما يعرفه أهل الأدب والقانون معا، تتوقف في محطة الخدمات لدقائق لتزود سيارتك بالبنزين وتصطحب معك فنجان قهوة وعصير ليمون تزيّن بهما طاولة تجمعكما بعد دقائق أنت وشاعر المدينة لا تريد له هذا اليوم أن يصرف وقتا آخر لجلب المشروبات من خارج المكتب، لأنّكما كنتما تحتاجان إلى أن تجلسا للحديث أطول.. فللذّكريات سلطانها، وللشِّعر شجونه، وللفكاهة والدّعابة رونقها، تواصل المسير إليه، فمكتبه يتوسّط هذه المدينة الجميلة، مدينة "البرج" وحركة المرور كثيفة هذا الخميس الذي يعمر فيه السوق الأسبوعي للخضر والفواكه والملابس... لا تفكّر أبدا في الاستماع إلى الأخبار من خلال الإذاعة المحلية أو الوطنية، لأنّك تريد وتفضل دائما أن تخلو بنفسك وسمعك و تنأى عن أخبار السّياسة وأنباء الموت، حيث استحالت فصول السّنة كلّها فصلا واحدا، سمّوه ربيعا، وسمّوا طقوسَه ثورةً، وأفعالَه ياسمينا.. وأنت ظللت تقلّب فكرَك في الوقائع ووجهَك في السّماء فلم تعثر على حقيقة تستند إليها، ولا على قِبلة ترضاها!! ؟ لذلك ما زلت باحثا عن الحقيقة حينا، ومتسائلا أحيانا، وناظرا إلى البعيد في صمت وتأنٍّ معْظمَ الوقت !!
      اقتربتَ من مكتب "مروان"، ركنت سيارتك، نزلت تحمل فنجان قهوة وكوب عصير ليمون يعشقه الشّاعر المحامي، وما إن دنوت من باب العمارة التي يحتلّ فيها المكتبُ الطّابقَ الثاني حتى وقعت أعينكما معا على دهشة منك، وارتباك منها !!؟
       كانت تلك الطّالبة التي غادرت قاعة المحاضرات ببسمة محزونة، وكلّمتك بعينين مدموعتين في موقف السّيارات بالكلّية وها هي الآن وفي وسط المدينة تلتقيك فجأة بصدفة ربما، وربما مع سبق الإصرار والترقب؟!!
       ما زالت تبتسم بحزن، وتنظر بسؤال !! تسبقُها إلى قطع الحوار الصّامت وتقترب من باب العمارة مندهشا وفي يديك فنجان وكوب، تصعد السلالمَ فتسمع طرقا خفيفا يتبعك، يقرع سمعَك، يزرع الشّكَّ فيك، تصل الطّابقَ الثاني، تطرق بابَ المكتب يدعوك صوتُ الشّاعر إلى الدخول، تتريّث قليلا، يمرّ أمامك عطرُها ويصعد السلالم إلى طابق أعلى !! وتدخل المكتب فيتوارى عن ناظريك ظلها، ويسكن ذاكرتَك عطرُها، وللعطور في الذاكرة منازلُ وبقايا.. وحكاياتٌ وعِبرٌ، وعبرات !!
       تحضن صديقَك بقوة، لم تلتقيا منذ أكثر من شهر، منذ آخر ندوة أدبيّة بكلية الآداب، حيث جمعتكما المنصّةُ معا بين صرامة الأكاديميين وجنون الشعراء !!
- أهلا حبيبي مروان ..
- أهلا وسهلا بالأستاذ علاء ..
- آه.. مروان.. الشاعر المجنون ألم نتفق على أن نسقط الألقاب بيننا ؟ !!
- ولكنّها عادة من الصّعب أن نتخلى عنها..
تفضّل اجلس..
- لك مني كوب عصير، والقهوة قسمة بيننا ..
- الشّكر الشّكر كلّه لك علاء ..
.........
.........
      كنت ستحكي لمروان صدفةَ لقاء الطّالبة هنا قرب مكتبه، لكنك تريثت وسرقكما حديثُ الشِّعر والأحبة والأمسيات، 
      قضيتما ساعاتٍ في الحديث والمرح، والجِدّ أحيانا، واستأذنته عائدا إلى بيتك، هنالك في الريف البعيد عن مدينة البرج بمسافة ساعتين، هنالك في قرية "رَمَادَة" مسقطِ القلبِ ومرْفعِ الرأس..
      وفي طريق العودة كان صوتُ مطربةٍ شرقية يؤثّث رجوعَك المسائيَّ، وهي تدندن:

« مِشْ كُلِّ اللّي بِنْحِبُهُمْ
حَيْكُونُوا لِينا 
ولا كُلُّ اللّي بنحبهم 
لايقين علينا
.........
.........» .
"رمادة"، القرية الصغيرة التي تقع على الطريق الوطني بين مدينتين كبيرتين، وعادة ما يتموضع الصغار بين الكبار في أوّل المسيرة.
      "رمادة" هادئة ببيوتها المتناثرة على سهول خصبة غناء على مدار العام، ما زالت تقع – من أول ما فتح علاء عينيه- بين جبلين ناتئين بشكل أسطوري من شساعة وانبساط تلك السهول، كلما دخل علاء "رمادة" من الجهة الغربية كان جبل "القَطّار" عن يمينه شامخا، وجبل "بْراو" عن يساره موغلا في الآفاق، يحسّ أحيانا بأنّ الجبلين يحرسان القريةَ ربما، أو يحرسانه ! كان في صباه يتبع قطيعَ أغنامه إلى هذين الجبلين، لا يعرف إلى الآن سببا ما جعله يتوجّه جنوبا إلى جبل "القطار" في الصباح راعيا، ويفضّل رعيَ أغنامه مساءً في سفوح جبل براو !؟
      هو موقن جدا أنه لم يعش لحظة مسائية في جنوب القرية راعيا، ولا عاش لحظة صباحية في شمال القرية مع قطيعه، حتى صارت الأغنامُ تعرف وجهتَها الصباحيةَ، ووجهتَها المسائية !؟
       هنالك في القرية تلقّى تعليمَه الابتدائي في المدرسة الصغيرة الهادئة، وهنالك تعلّم الحروفَ وأشكالَها والرسوم َوألوانَها، والحبَّ والخيرَ وذاق شهوةَ الاكتشاف.. لكنه تعلّم في المراعي والجبال الرعايةَ والأمانةَ والرّأفةَ والسّؤال!
      رمادة، حين تدخلها من الجهة الشرقية كما الشّمس مثلا، فستستقبلك أشجارُ الزيتون مصطفة ًومنتظمةً على حافتي الطريق، بأناقة وغنج وتاريخ وذاكرة !!
       ما زال علاء يعتقد أن هذه الأشجار كانت صغيرة مثله وتكبر يوما بعد يوم، كان يحبّ هذه الشجرة كثيرا، كان يذكرها في مدرسته دائما، إذا سئل عن الأشجار يذكرها، وإذا طلب منه معلّمُه أمثلةً في قواعد اللغة، جعلها فاعلا أحيانا، ومفعولا به أحايين أخرى، وأحيانا يتركها هادئة في جمل اسمية و يزيدها صفاتٍ إذا سنحت القواعد ُالنحوية !
      رمادة ،مسقطُ قلبِه، وحنينِه، ورأسِه، هنالك أصدقاؤه وأهله، وزملاؤه في الدراسة والرعي وكرة القدم أحيانا، 
      يكبر علاء يوما بعد يوم، ويكبر فيه الحلمُ ويتّسع قلبُه أكثر، للأفراح أحيانا والجراحِ أحيانا أخرى، ما زال يذكر أنه غادر القريةَ ذاتَ سنةٍ وحلمٍ ليواصل تعليمَه المتوسّط والثانوي بمدينة أخرى، ويستعيد فرحةَ نجاحه في البكالوريا أحيانا ودخولَه الحالمَ إلى الجامعة، يذكر سنواتِ الجمر هنالك في البعد مع أحبة وزملاء ما زال يحتفظ بصورهم في قلبه المحب، المتعب يذكر أنه قضى مساءً رائعا مع قطيعه في جبل "براو" يوم تخرّج بشهادة الليسانس بدرجة "ممتاز"، حيث يجلس وحده مستذكرا أجواءَ المناقشة والفرح والتهاني، وسرعان ما تغرورق ذاكرته بصور والده الذي رحل أشهُرَ قليلة قبل حفل التخرج !؟ تذكّر كل شيء ذلك المساء، بفرح و حنوّ ولذة !!
       يذكر ولا ينسى علاءُ أنه غادر قريته "رمادة" لعامين آخرين، حين واصل دراساته العليا في "الأدب العربي"، هنالك بعيدا بتلك المدينة الساحلية "جيجل" . يذكر أنه أحبّ البحر، والسّكون وتكاثرت في عقله الأسئلةُ الكبيرة ! حيث امتدت أناملُه إلى الأقلام ومقالاتُه إلى الصحف والمجلات العلمية، الأكاديمية المتخصصة،
       يذكر التحاقَه بجامعة "البرج"، وأوّلَ يوم تدريس في حياته، يذكر الثلاثاءَ الجميل، والمطرَ الهادئ، ودرسَ النّقد، ووجوهَ الطلبة، وعودتَه سعيدا إلى قريته، ولقاءَه وجه َأمه ووجهَ أبيه في عينيها،
      علاء.. يذكر.. ويتذكر..  ولعل بعض ذلك الحريق الأبيض في رأسه، من بقايا أثقال الذاكرة..
   الآن فقط تذكّر أنّ الأسبوع القادم سيكون الأخير في الجامعة مع المحاضرات، ويوم الخميس من هذا الأسبوع الأخير موعد لندوة أدبية كلّفوه بتنشيطها، وفكّر في أن يتّصل بشعراء للحضور، لأنّ الطلبة عوّدوه وعوّدهم على ذلك، هو عائد الآن إلى منزله، و في يديه لعبتان لابنتيه ليلى وأميرة
     سيجلس إلى مكتبه، يضبط قائمةَ الشّعراء التي سيعرضها على الإدارة، بعدها عليه أن يرتاح قليلا من أتعاب يوم شاقّ بين مدينة وقرية تتوسّط جبلين ظَلاّ يلهمانه دروسَ الشّموخ والصّبر والتّحدي، سرعان ما يزول التّعب، وقد سبقت ضحكة ُليلى ظلَّ أختها الصغيرة أميرة، 
       يغادر المكتبَ إلى جوّ المرح، والبراءة، وكانت ليلى ذاتُ الأربع سنوات لا تنام إلا على قصة يحكيها الوالد، ولو من بنات خياله، فيا ما حكى لها عن الذئب والراعي، وبقرة اليتامى، العنزة والذئب، المهرج الذكي... وكانت أميرة تضحك وهي لم تفهم شيئا ممّا قال أبوها فيضحك الأب والأم معا.. يرنّ الهاتفُ الجوّال فجأة، اتصال من مروان، لم يتعود أن يتّصل ليلا، كنت معه هذا المساء فقط !؟ تساءل علاء كثيرا وفتح الخط..
- أهلا صديقي مروان.
- .............
- من ؟
- .................
انتقل علاء إلى الغرفة الأخرى وواصل الحديث بنبرة المتفاجئ..
       ومرّ اللّيلُ بطيئا عليه، وجاء الصّباحُ بوشاح هادئ على القرية الصغيرة وقد تسلّلت من بين منازلها سيارة علاء. متوجّهة إلى الجهة الغربيّة، حيث جبل "براو" عن يمينك وجبل "القطّار" عن يسارك، وفي عينيك دهشة وبعضُ سؤال.
      كان الطّريقُ إلى "البرج" طويلا، والسؤالُ والحيرة إليها أعمق !!
      ورفعتَ هاتفَك لتطمئن صديقَك "مروان" أنك في الطريق إليه،و أنّ موعدكما يكون بمكتبه، لكنه يطلب منك أن تنتظره قرب حديقة التسلية أو ينتظرك هناك، لأنّ نفْسه ضاقت من العمل و يريد أن يتنفس قليلا..
       تحتار أكثر يا علاء !؟
مالذي يمكن أن نتحدّث  عنه في الحديقة ومن سنلاقي هناك ؟..
      تسير إلى حيث اتّفقتما، وأنت تنتظر المفاجأة التي حدّثك عنها "مروان"، تسير صوب الحديقة التي افتُتحت قبْل أقل من سنة، ولم يسبق لك أن دخلتها أبدا .
       تفكر أنّ الشعراء يتموعدون في الحدائق والاخضرار والطّبيعة، ولكن لا يفتحون مفاجآتهم هناك حتما ؟!!
       تركن سيارتَك في الموقف المحروس، تتناول نظارتك السّوداء، تدخل الحديقة لأول مرة وحدك والداخلون كُثر وكثيرهم مثنى مثنى ..
     احمرار ما يعلو خدّيك، تنتشر نظراتك بحثا عن مقعد ما، عن مكان ما للانتظار، يطول بك البحث فالمقاعد محجوزة للعائلات وللعشّاق أيضا !!
      تسير مواصلا رحلة البحث، تسمع صوتا رقيقا يناديك من الخلف، تستدير بهدوء..
- آ.. آ.. آ.. هذه أنت..
... ابتسمت واقتربت بدهشة من العجوز التي كانت ترافق هذه الفتاةَ الجميلة الصّامتة، قبّلتها على جبينها كعادتك مع كبار السّنّ من الشّيوخ والعجائز، إجلالا وإكبارا، وقبل أن تتكلم بادرت الفتاةُ قائلةً:
- أنا مريم طالبة من طلبتك وهذه جدتي.
- أهلا بكما، كيف حالك يا جدتي؟ 
ببسمة متعبة ووقار تجيبك الجدّة: 
- الحمد لله يا ولدي، كيف أحوالك أنت يا الشيخ.
- بخير، البركة فيكم أنتم.
- الله لا ينزع بركة من مؤمن..
وانسحبت نظراتُ الجدّة لتمسح أمكنة أخرى من الحديقة تاركةً بابَ الحوار مفتوحا بينك وبين مريم، هذه الطالبة التي ظلّت طوال عام دراسي تجلس في قاعة المحاضرات قُبالتَك في الصّفّ الأوّل إلى أقصى اليسار، أنت تذكّرت في لمح البصر كيف غسلتك بعينين مدموعتين في آخر محاضرة جمعتكما، وتذكر صدفةَ لقائكما أمام مكتب صديقك مروان، وتذكر كيف مرّ عطرُها أمامك وصعد إلى طابق علوي ودخلت أنت مكتب صديقك..
     فكّرت حينها أنّها صدفة، مع سبق الانتظار والترصّد..
       ولكن تساءلت الآن إن كانت مجرّد صدفة أن تلتقيها مجدّدا بالحديقة العامة رفقة جدتها !!
همّت الجدّة بالسّير ثانية فتبعتماها.. كانت الصّبيحةُ فرصةً لتتنفس الجدّة هواءً نقيّا، وفسحةً جميلةً سرقت منها بعضَ اهتمامها، وتفرجها وتيهها أحيانا وقد عمّت المكانَ أنفاسٌ موسيقية متنوعة، و طبوعٌ غنائية متناغمة أحيانا حدَّ الانتشاء، ومتضاربة أحيانا حدَّ الصّخب والاشمئزاز !!
       كانت مريم تحدّثك وهي تحفظ لنفسها مقامَ الطّالبة ولك مقامَ الأستاذ، وكان في عينيها الذابلتين بعضُ حزن معتّق وحكايا بلغات أخرى !! اليومَ فقط عرف علاءُ بأن اسم هذه الطالبة "مريم"، وكان يكتفي بالسؤال عن الصّحة والأحوال، ولما ساد سيرَهما صمتٌ مطبق وقد ابتعدت عنهما الجدّة، كان يختلق حوارا يحفظ ماء الجلسة: 
- جميل أن تصطحبي جدّتك إلى الحديقة.
- هي من اصطحبتني اليوم يا أستاذ، عادت مؤخرا من فرنسا في عطلة صيفيّة، وكلّما أحست برغبة في الخروج طلبت منّي اصطحابها.
- أنت مشكورة على مرافقتها و خدمتها بما تستطيعين.
- ذاك واجبي.. إنّها جدتي
توقفت الجدّة قرب بحيرة تتوسط الحديقة وانتظرت الأستاذَ وطالبتَه حتى يدركاها، ودعتهما إلى قسط من الرّاحة على مقعد خشبيّ يسعهم.
- اجلسي جدّتي، قالت مريم.
- تفضّلي يا "الحاجة" اجلسي، قال علاء..
ابتسمت الجدّة بوقار وحنوّ وقالت مخاطبة الاثنين معا ..
      اجلسا أنتما.. وبعدها أجلس أنا.. ثم نظرت بتيه إلى السماء، فيما جلس علاء إلى أقصى اليمين، وجلست مريم إلى أقصى اليسار كعادتها !!
      تقدمت الجدّة خطواتٍ من البحيرة الساكنة وتأملتها مليا، وكان الأستاذ والطالبة يحسان بحرج ما، ولم يكلّم أحدُهما الآخر، إلى أن عادت الجدّة أدراجَها إليهما باسمة كعادتها، وتقدّمت منهما وأخذت مكانها بينهما بهدوء.
- كنتُ أفكّر فيما أتى بأستاذي إلى هذا المكان 
وفي الصّدفة التي جمعتنا به؟!! وكيف أتيح لي أن أحدّثه لأوّل مرّة خارج أسوار الجامعة ؟ !!
- وكنتُ أفكّر في سكون البحيرة الذي يشبه سكونَ حفيدتي مريم، التي لا تشبه أحفادي الآخرين، وأفكّر في سرّ الحزن الذي يجمّل عينيها دائما، وفي هذا الارتياح الذي وسمها حين لمحت أستاذَها من بعيد واستأذنتني في الحديث إليه، وأفكّر كيف كان يمشي وحيدا بهدأة ملائكة متعبين، ولم أتعوّد أن أرى في الحدائق الباريسيّة من يمشون فرادى إلاّ من المكروبين أو المفكّرين والفنّانين !! فمن أيّهم هذا الرّجل ؟ !!
- كنتُ أفكّر حينها فيما فكّرتْ فيه هذه الجدّة لمّا تقدّمت من البحيرة ووقفت مطوّلا ؟ !!  وفكّرتُ في إحساس مريم ربّما لأنها تجلس إلى أستاذها في حديقة مزدانة بالعشّاق وذوي الأهواء، وضعاف النفوس !!! وفيما سيقوله بعضُ من لا يعرفها عنها، وعنّي في زمن مليء بالشّائعات وذوي النوايا الخبيثة !! وكنت أفكّر في مفاجأة صديقي مروان لي، وكيف تأخّر عنّي !!
* *

      ركنَ مروانُ سيارتَه جيدا في موقف الحديقة المحروس وفتحت مرافقتُه البابَ ونزلت بهدوء وثقة، وسارا معا يدخلان الحديقةَ من بابها الرّئيس، يتبادلان حديثَ الأمس والذاكرةِ وأيّامِ الجامعة الجميلة، حين كانت منابر الشّعر تحتضن أشعارهما في بداية دروب الإبداع، اتصل مروان بصديقه ليتأكد من وصوله أوّلا، وبعد ذلك أخبره أنّه دخل الحديقة.
- أين أنت بالضّبط أيّها العزيز ؟
- نحن جالسون قبالةَ البحيرة
- جالسون ؟ أم جالس؟ 
   ابتسم علاء وخمّن مروان فيمن يقاسم صديقَه الجلسة وسارا معا صوب البحيرة، وإلى الجانب الذي وُضعت فيه المقاعدُ الخشبيّة المزركشة للجالسين من الزوار.. كانت الجدّة تطرح من حين إلى آخر أسئلة على علاء وكان يجيبها بعفوية وفي  عينيه ارتسمت ملامح الشّبه الكبير بين سائلته وأمّه "زكية "!!
     الهدوء، الوقار، الوشم على الجبين والخدين.. الكلام بتريث، لحظتَها تعرّفت مريم على كثير من خصوصيات أستاذها لأول مرة !!
        متزوّج، وأبٌ لبنتين، ويعيش مع والدته العجوز، وأنه يتيم الأب الذي أقام زمنا بفرنسا عاملا كادحا.. وكانت الجدّة تعرف جيدا ما فرنسا، وما معنى العمل بها قبل نصف قرن إلى يومنا هذا !!
       وكان علاء ينصت لصوت الذاكرة والوشم وتجاعيد الجبين وبعض التنهيد والصمت أحيانا بتيه.. وفجأة استدارت الجدّة إليه وتأملته مليا ثمّ سألته عن لقبه !!
       تفاجأ علاء وأجاب فضولَها وأيقظ الدهشة فيها وذكر لقبه أمامها، فقامت من مكانها ويدها على فمها لكأنها خافت أن تفضحها كلمةٌ ما !! وقالت:
       أ لست ابنَ 
   قاطعها، وأجّل حديثَها مروانُ حين ألقى التّحيةَ على الجالسين الثلاث..
قام علاء من مكانه وسلّم على صديقه ونظر إلى مرافقته وتلعثم قليلا وأخطأ التّحية، فيما راحت مرافقة صديقه تقبّل الجدّة َبحميمية وبعدها حيّت مريمَ ، وسرعان ما قطع مروان حبل الدهشة التي تسكن صديقه وقال: 
- أعرفكم بالدكتورة والإعلامية والصوت الإذاعي "حياة" التي اشتهرت ببرنامج "ألو حياة، لنبدأ الحياة"..
    لم يصدّق علاءُ أن زميلة الدّراسة الجامعية حياة معه الآن، وقد تغيّرت ملامحُ وجهها كثيرا وقبل أن يقول شيئا من فرحته ارتمت مريمُ في حضن حياة باكيةً فرحةً وهي تقبّلها بحرارة وتكرّر اسمها: 
- حياة.. حبيبتي حياة.. 
احتضنتها حياة بدفء وهي مندهشة أيضا، ولا تعرف إن كانت هي الأخرى زميلة دراسة أم ماذا؟ !! ولكنها صغيرة السن ولا يمكن أن تكون كذلك ؟ !!
؟!!
!!؟
!!!
؟؟؟
     عابرٌما لهذه الحديقة بالصدفة قبْل ساعة رأى الأستاذَ وطالبتَه لوحدهما يجلسان معا على مقعد خشبيّ، فعرفهما وهما له منكران !! والآن بالصّدفة أيضا يرى الطالبةَ نفسها تعانق امرأةً بحرارة وبكاء !! والأستاذ يحضن رجلا آخر بشوق، والعجوز الوقور تنظر إلى الأربعة بفرح جميل ؟ !!
      عابرُ الصدفة هذا لا يسمع حديثَ الطالبة مريم مع حياة:
.-. أنا من عشّاقك ومستمعيك الأوفياء يا أستاذة !! أنا أحبّك ومتابعة للقضايا التي تطرحينها والمواضيع التي تعالجينها في برامجك !!
- شكر لك يا العزيزة.. هذا من حسن ذوقك..
- يا إلهي ما ألطفها من صدفة جميلة..
- ربي يسترك يا ..
- مريم.. مريم
- الله، عاشت الأسماء أيتها اللطيفة..
- وهذه جدتي وهذا أستاذي..
حينها نظرت حياة إلى زميل الدراسة علاء، وقد رسم الشّيبُ حكاياه وتكلّمت عيناه المتعبتان طويلا وقالت:
- علاء.. أخي.. ابن أمي.. أخّاه على الأيام تفرق وتجمع..
واستدارت إلى مروان وعيناها مغرورقتان بالدموع وتنهدت بفرح: 
- كيف تجمعنا أخي مروان بعد طول غياب ؟ !!!
العابرُ الذي لا أعرفه رآهما آخر النهار مغادرين في موكب يتقدمه الصديقان الباسمان وتليهما الجدّة تتوسّط حياة وحفيدتها مريم.. وهو يدرك أن هذه الأوجه جديدةٌ على الحديقة..وذات سوابق وجدانية لا تزول من صحائف العمر !!
**
      حين خلت مريمُ بذاكرتها في غرفة نومها، سعدت لأنّ جدّتها قضت يوما جميلا على غير العادة، وأنها نامت في أوّل استلقاء على سريرها المريح وفي وجهها مسحةُ فرح جميل، وراحت تستعيد شريطَ هذا اليوم الرائع، كيف أنها التقت أستاذها صدفة وقضت رفقته وقتا ممتعا وكيف أنّها عرفت عنه أشياءَ جديدة لأول مرة زادته احتراما في نفسها المتعبة !! وكيف أنها التقت "حياة"، هذا الصوت الذي عشقته حدَّ الجنون منذ زمن بعيد عبر الإذاعة الوطنية في برنامج "ألو حياة، فلنبدأ الحياة"...؟!! وكيف أنّ هذه المحبوبة هي زميلة لأستاذها علاء ؟!! ولماذا كانت صدفة لقائهما أمامي وعشت دهشتَهما وسعادتَهما لحظة بلحظة ؟!!
       وكيف أن أستاذي صديقٌ للشاعر المحامي "مروان" الذي أسكن جوار مكتبه منذ أعوام  وأعرفه ولا أدري إن كان يعرفني أم لا ؟ !!
      نامت مريم ليلتها وهي تتمنى أن تصبح على فرح !! وعاد مروان إلى بيته مسرورا بلقاء صديقه، وفرحا بأنه نجح في تحضير مفاجأة سارة له، وهو لقاء زميلته أيام الجامعة "حياة" التي قضت يوما جميلا وهي مرهفة الحس وتحسن فن القول والكلام، صمتا ودموعا، وعلاء يعرف ذلك من أيام الجامعة !!
      مساءَها كان علاء عائدا من مدينة "البرج" إلى قريته "رمادة" فرحا يريد الطيران، ومتفاجئا يريد البكاء وحائرا يريد السؤال تلو الآخر !؟
... ما زلت أذكر سؤالَ الجدة عن لقبي !! وكيف أنها قامت من مكانها لما أخبرتها به !؟ وكيف ولماذا تسألني ! وهل كانت ستذكر اسمَ والدي صحيحا لو لم يقاطعها مروان ؟؟..
       ولماذا حين هممنا بالعودة وقد أوصلتُها وحفيدتَها إلى منزلهما لماذا دعتني إلى زيارتها وألحّت في الدعوة حتى أكّدتُ لها أنّني سأزورها نهايةَ الأسبوع..
       هذا الأسبوع الذي سيكون الأخيرَ لي بالجامعة ! كيف سأتحمّل فراقَ طلبتي ؟!! وهل سيتسع قلبي لما قد تفاجئني به الجدة ؟!!!
**
.. شهد شاهد من أهل القرية أن سيل الأمطار لم ينقطع ذاك المساء أبدا، وخرج الأهالي من بيوتهم ينتظرون تدفق الوادي الكبير الذي كان يشقّ القريةَ نصفين، لقد ألِفوا هديرَه وقسوتَه أحيانا، ولكنهم يتمتعون بعبوره كلما تساقطت الأمطار بكثرة، كان بعض الأطفال يقفون بعيدين عن ضفتيه خوفا ورهبا، لكن ينتظرون دائما أن يحمل إليهم أشياء كثيرة من أماكن بعيدة، فمرة يحمل العجلات المطاطية، ومرة بقايا ألعاب لم تعد صالحة للعب، ولكن الكبار يعرفون أن الوادي بمياهه الجبارة يحمل ما لا يسرهم أحيانا، من فضلات المصانع، ونفاياتها، وفضلات الناس حين يرمون بها بين أحجار الوادي، لينقلها إلى بلد بعيد !!
    في ذلك المساء، كان أصحابُ المحلاّت والدكاكين في حالة استنفار قصوى، وأدخلوا سلعهم المعروضة على الرصيف، حيث كانت تعيق المارة كثيرا ولا يبالون بذلك، يهمهم عرض السلع وكثرة الزبائن وفقط...
       شهد شاهدٌ آخر أن الشّيخ سليمان "شيخ القرية" كما يسمّونه كان يتخذ لنفسه مكان عليّا، كلما تكلم الوادي، وظلّ يتوكأ على عصاه القديمة المكابرة، وينظر استحمامَ القرية، ويسمع حديثَ الوادي، ويتأمّل الأهالي بين فرحة الأطفال ودهشة الكبار، وحركة أصحاب الدكاكين المسرعة الغامضة أحيانا..
 كانت عصاي أنسي، وذاكرتي، وعوني، ولي فيها مآرب أخرى كثيرة، وهي تعرف مثلي، كما لا يعرف كثير من أهل القرية، حكايةَ الوادي وقصّتَه مع قرية رمادة.. ولكن لم أكن أعرف ما يحمله لي هذا المساء، حيث لم يقترب مني أحدٌ من أهل القرية كعادتهم، هم يعرفون أنه حين يتكلم الوادي الكبير، سأنصت ولا أكلم أحدا إلا رمزا، ولكنهم لا يعرفون السبب، بدأت أخاف على نفسي المتعبة وعلى جسدي المنهك، وعلى عصاي المتآكلة يوما بعد يوم !! ولكن عليَّ أن أصارح النّاسَ بسرّ الوادي الكبير، والقرية الصغيرة لا محالة.. علّي لا ألقاهم بعد عامي هذا. وفي نفسي أنها آخر نظرة وصمت مني إليه !!
      شهد شاهد من أهل القرية، أن سيارة حمراء دخلت القرية من الجهة الغربية، وقد بدا عليها أنها اغتسلت من تعب السّفر والترحال بأمطار هذا المساء، ركَنها صاحبُها بعيدا عن مجرى الوادي وما هي إلا دقائق حتى نزل منها، انتبه إليه بعض الأهالي، عرفوه طبعا .
      جاء يمشي على استحياء ودهشة، لم يكن بإمكانه مواصلة السّير إلى بيته لأن الوادي شق القرية نصفين، وبيته في الجهة الأخرى من  الضفة ، حال بينهما الوادي، لذلك ترجّل هذا المساء، وجاء متقدما مقتربا من السيول الهادرة، كان يومئ إلى البعض برأسه وببسمة !! ويجيبه بعضُهم : « أهلا بالشيخ »..
       كان من عادة أهل القرية أن يقولوا لمن واصل تعليمه "الشيخ" إجلالا واحتراما كما يقولونها لإمام المسجد ومعلّمِ المدرسة. وكان علاء يحبّ أن ينادى باسمه فقط دون توابع وألقاب ولواحق أخرى !!
       كانت عيناه تمسحان المكانَ بحدّة ودقّة كأنه يبحث عن شيء محدد !! تبللت ملابسه وحذاؤه وهو يسير ويقترب، يتأمل دهشةَ الأطفال المرحين، وتجمّعَ الكبار وهلعَ أصحاب الدكاكين، وحشدَ السيارات التي تنتظر توقّف الوادي لتكمل رحلاتها..
**
**
      لم يكن يغريني ذلك المساءُ إلا أن استمع إلى حديث الوادي الكبير،  بعد يوم قضيته متحدّثا في مدينة "البرج" إلى صديقي مروان وإلى حياة، ومريم، وجدّتها، منذ سنوات لم أشاهد مقْدَمَ الوادي، منذ أيّام الطّفولة، حيث كنت ألعب وأمرح مثلما يمرح هؤلاء الصّغار .
      حدّثني بعضُ أصدقائي عن الوادي الكبير وما فعله في مرات سابقة ،لم أكن حينها  في القرية، ولكنني اليوم أُصادف مجيئَه وأشهد فعلته وأرى بعينيّ طقوسَه مع قريتي "رمادة"، فربما سيغسل الوادي رمادَها..
       لكن الذي شدّ انتباهي وسرقني منيّ هو ذلك الشّيخ الهرم المتّكئ على عصاه الموغلة في الصّبر والذّاكرة، كان الشّيخ سُليمان وما زال مُذْ كنت طفلا يتّخذ من عصاه متّكأ، ومن تلك الصخرة مكانا عليّا ينظر من خلاله القريةَ وهي تُشقّ نصفين، ويظل ناظرا صامتا متأملا، في هدأة ملائكةٍ ووقارِ أنبياء عارفين..
       دنوت منه شيئا فشيئا بعد تردّد كبير ورهبةٍ من مقامه الزّكي، ووحدته وخلوته.، سرٌّ ما في داخلي كان يحركني صوبَه، كان يتمتم ببعض كلمات تبقّت من قواميس لم تعد صالحة لهذا الزّمن، تقدّمت منه أكثر وأكثر وقد شممت فيه رائحةً ما كنت فقدتها من زمن بعيد، صرت مصمّما أكثر على الجلوس إليه أكثر من أيّ وقت مضى. كان الشيخ سليمان يحاور أحدا ما بلغة ما ! وكان الوادي الكبير يقول شيئا ما بفعل ما ! وكنت أحدث أكثرَ من واحد بأكثر من سؤال ؟!!
      قبْل خطوات من بلوغ مقامه الزكي، سبقتني كلماتُه الجليلة العطرة القاسية على قلب فتيّ:
- أ تسمع صوتَه يا ولدي ؟
لمْ أنبس بكلمة وقد اندهشت وواصل غسلي بنظرة من عينين فصيحتين:
- تعال اقترب يا ابن صديقي وصاحبي..
- مساؤك خير يا عمّي سليمان
كأنه تجاهل ردّي وتحيّتي وواصل السّير بنظراته على حافتي وادٍ مسافر بين جنوب وشمال !!
    لكنّني كنت مصرا على أن أفكّ لسان عمّي سليمان و أطلق الأسرار الكثيرة من ذاكرته. لأن الجميع يعرف حكمتَه ويعرف حكايتَه مع الوادي الكبير، وحكايتَه مع مقامه قرب هذه الصخرة الشماء حيث يرى كلَّ شيء من علٍ !!
- هل أعجبك منظرُ القرية والوادي يا عمّاه، وشدّك المساءُ الماطر إليه ؟
- ( بسمة وشقوق نظر )
- منذ زمن بعيد لم أر الوادي بهذه القوة
- ( حركةُ رأس تعلوه كاشطة بيضاء مطرّزة بالأصفر ) .
- صار الوادي يشكل خطرا على قريتنا، فإما أن تجد له السّلطاتُ حلاّ وإما سنَهلك .
- لا يا ولدي.. لا..
- ولكنه يهدّد المباني والمحلات والمزارع، 
- ولكنه ليس بهذه القسوة التي تعتقد..
- و ما الحلّ يا عمي سليمان 
حينها تنهّد وأخذ نفَسا طويلا واقترب منّي أكثر ومسح على رأسي قائلا: 
- سيتوقف المرسول عن الذهاب والإيّاب حين يلتقي البعيدان .
ثم طلب مني أن أغادر .
- عد إلى بيتك يا ابن صديقي.. فلو كان أبوك حيّا إلى اليوم لما ظل هذا الوادي يشقّ قريتَنا نصفين !
     غادرت مندهشا، وقد تأكّدت من أنّ تلك الرائحة التي ظلّت تشدّني إلى عمي سليمان إنما هي رائحةُ أبي، وكاشطةُ أبي، ووشمُ أبي، تا الله إني لأجد ريحَ أبي فيك يا عمي سليمان، فلا تدعني وحيدا أنتظر لقاء البعيدين !!!
      شهد شاهد أنّ "علاء" عاد بخطوات متعبة وعينين مدموعتين من مقام الشّيخ سليمان وأن بعض الأهالي اندهشوا وقد رأوا علاء يقترب من مقام لا يقربه أهلُ القرية عادةً كلَّ مطرٍ ووادٍ هادرٍ ومساء !! ؟
        ولكنّ حبّاتِ المطر حجبت دموعَ علاء لولا احمرار العينين الذي فضحه !! ؟
      وشهد شاهدٌ آخرُ قريبٌ من سيارة حمراء أن علاء سكنها لدقائق متأملا قريتَه وواديها وأهلها وأطفالها ومزارعها.. وأنّ أجنحة اللّيل حجبت كلَّ شيء إلا صوت المياه المسافرة بين ضفتين إلى أماكن بعيدة. وفي الصباح استيقظ أهلُ القرية على شمس هادئة وحركة عادية، وعلى أحجار الوادي التي بقيت مكانها..
       تذكروا جميعا حينها  المثلَ الشّعبي " لا يبقى في الوادي إلا أحجاره " !!!
**
      يجلس الآن قرْب أمّه، يتجاذبان أطراف الحنين إلى حكايات الوادي ليلةَ البارحة وطوالَ أعوام خلت..
.. كان علاء يقرأ حكاياتِ أمّه بلطف وسذاجة ووعي وسؤال !! ليس الشيخُ سليمان وحده من يوغل في الغموض والعجائبية ..
      أدرك ذاك الآنَ حينَ قالت الأمّ بعفوية: 
- بات الوادي يجري من جبل " القطّار " إلى جبل "براو". و. قريبا سيلتقيان .
اندهشتُ وقد سمعت منها هذا الكلامَ لأوّل مرة:
- من اللذان سيلتقيان ؟
- جبل "براو" وجبل "القطار" .
    في هذه اللّحظات دخل علينا "فاتح" ،ابن أخي ، عائدا من عمله كمهندس معماري في شركة خاصة.. سلّم علينا وجلس مازحا: 
- أهلا الحاجة زكية، كيف الأحوال ؟
- الحمد لله يا وليدي
ثم استدار إلي واعتدل سائلا:
- كيف الأخبار يا عمّاه ؟
- بخير،. نحن مع حكاية الوادي..
- قلت لهم ألف مرة أن الوادي خطر على القرية، وأنّ الحلول يجب أن تكون عاجلة، ويجب أن تكون الدراساتُ دقيقة ًكي لا يتكرر الخطأ والعبث بأموال الشّعب أيضا، لكنهم لم يسمعوا لكلامي !!
- ومن يسمع لصوت الحقّ والعلم يا "فاتح" ؟
كانت أمي تسمع كلامَ المهندس بصمت وجهل لكثير من المصطلحات والمفاهيم، ولكنها تعرف دائما أنّ هذا المهندس الشّاب، ذكيٌّ ودقيق وكبير..
     وجاء في نفسي أن أمازحه كعادتنا فقلت له: 
- إن الحاجة  زكية أخبرتني أنّ جبلي "براو" و"القطار" سيلتقيان قريبا..
   وغلبني الضّحك، وخجلتْ أمي وطأطأت رأسها وابتسم فاتح قائلا:
- في دار الشيخ سليمان إذن ؟
ولكنّ أمّي أرادت أن تبرّر وأنّ نصدّقها:
- من زمان يقولون إنهما يلتقيان مرة في كل عام، لا أدري .
- وهل شاهدهما أحدٌ حين التقيا من قبل ؟
- لا أعرف يا أولادي، سمعت الناس يقولون، فقلت..
لا أعرف كيف أحسست بأن أمي محرجة فقبّلت رأسها وردّدت:
«يا رب يعطينا نيّتَكم»
وقال فاتح وقد همّت أمي بالذهاب لإحضار القهوة:
      «نحن نعيش وننعم بنيّة هؤلاء وبركاتهم وإلا لما ترك منّا الوادي أحدا»..
وقالت وهي تتركنا معا:
     «بحياة روسْكم يا وليداتي»..
ولا أعرف كيف سارع فاتح ليتحدث معي بتلك العفوية والحيرة والدّهشة قائلا: 
- ما أحوال التدريس بجامعة البرج؟ وكيف أحوال القرية؟ سمعت أنهم سيزودونها قريبا بغاز المدينة ويوصلونها بالانترنيت.
لم أعرف أ أجيبه عن سؤاله الأول فأقول إننا على مشارف اختتام السنة الجامعية، ولا عن سؤاله الثاني فأقول إنني كالضيف في قريتي لا أكاد أراها إلا ليلا، أغادر فجرا وأعود عشاءً، فكثير من أهلها لا يعرفونني !!!
       أبديت سعادة بأن قريتنا ستستفيد من الغاز والانترنيت قريبا، ولكن صمتا مطبقا كان يلفّ ابنَ أخي ويسرقه من حوارنا، كان شاردَ الذّهن وأعرف أنه يفكر في شيء ما..  كان فاتح يفكر في أكثر من قضية في الوقت نفسه وبعقل واحد كبير..
     كان العالمُ في رأسه مخططاتٍ وبنْياتٍ وهندسةً ودروبا !! كان متفوقا في دفعته فأجيز للدراسات العليا ويعكف منذ شهور على إنجاز وتحرير أطروحة الدّكتوراه في الهندسة المعمارية. وكان يحبّ العزف على القيثارة كثيرا ومولعا بالتكنولوجيات الحديثة..
     تقدمت منّا الوالدة بصينية قهوة ذاتِ مذاق متميّز.. أحبّ قهوةَ أمي فعلا وطبخَها، وحكاياتِها وصمتَها.. وكلَّ شيء فيها..
     وأحببت فاتح لأنّه علّمني - وهو يصغرني سنّا- كيف يجب أن نقرأ هؤلاء الأجدادَ  والجداتِ وكبارَ السّن والطاعنين في التجارب المثقلين بأسرار الأمس، علمني فاتح أنّ سذاجة هؤلاء أعمق وأكثر فائدة مما يدّعيه كثير من أبناء الجيل الجديد من جدّية ومعاصرة..
      علّمني أنّ هناك حلقة مفقودة بين الأجيال هي الأهمّ والأجدر بأن نعثر عليها لكي تبقى سلسلةُ الأجيال تتعاقب بمحبة وإجلال وتفهّم..
      شربنا قهوتَنا على هدأة، ثم غادرَنا فاتح مشتاقا إلى صغيرته "رهام"، وتذكّرت أنني قد تركت هاتفي المحمول في السّيارة، وقبل أن أترك أمي تواصل حكاياتها مع فنجانها متعةً وقراءة ًودّعتها بسؤال مفاجئ:
- هل كان عمّي سليمان فعلا صديقا لأبي رحمه الله؟
- وأكثر.. كان صديقه وأخاه في الشدة والرخاء وكانا يجتمعان أحيانا هنا في بيتنا وكنتم صغارا لا تتذكرون.. وكانا يقضيان الليالي في الحديث والسمر.
- و فيمَ كانا يتحدثان؟
- في أمور تخصّ القريةَ وأهلَها والوادي
 حين تحدثت أمي عن الوادي تريّثت قليلا ولم أشأ أن أغادر المكانَ وقلت بدهشة:
- ما الذي يقولونه عن الوادي ؟
فكّرت أمي قليلا وبمسحة حزن تقول: 
- كانا يعرفان أنه يزداد شدّة وفتْكا موسما بعْد آخر، وأنّ أهل القرية هم السبب !؟
- كيف.. وما دخل أهل القرية في قضاء الله وقدره ؟ !! يا سبحان الله .
- لا أعرف يا ولدي، ولكن كنت أسمع من أبيك أحيانا أن هذا الوادي يتسلّل بين صخور جبل "القطار" بعد المطر الغزير، ويأتي بتلك القوة غاضبا متّجها إلى جبل "براو".وكنت أسمع الشّيخ سليمان يقول وهو يودّع أباك: "الجبال تتلاقى يا الشيخ الصّغير تتلاقى.. ولو مرّة في العمر"..
استعجلتُ أمي بسؤال: وبمَ كان يردّ أبي رحمه الله ؟
قالت بحزن: 
يقول: إن شاء الله ولو بعد موتنا سيلتقيان ..
   تصمت أمّي حاملةً صينية القهوة إلى المطبخ، وأتجه إلى سيارتي وقد بدأ الشّك يتسلّل إلى نفسي فعلا من هذه القصّة الغريبة، قصة الوادي، وقصة الجبلين !؟!
      وصرت على يقين من أن القصة ليست بريئةً وليست مجرّدَ أسطورة، فتحتُ بابَ السيارة، تناولت هاتفي، ارتسم على شاشته اسم صديقي قيس، كلّمته، اطمأننتُ عليه وعلى صحته وأحواله، وسألته عن مطر البارحة وما يمكن أن يكون قد خلّفه من أضرار ومخاطر، أخبرني أن المطر لم ينزل هناك منذ أيام.. عكس ما حدث بقريتنا .
       لا أعرف كيف طلبت منه أن يستعدّ لجولة معي، تفاجأ حين أخبرته أنني سأصطحبه معي إلى جبل "القطّار" الذي يقع جنوبَ قريتي، ويقع شمالَ القرية التي يسكنها قيس..
       كان الموعد مساءً، حين ركنت سيارتي في مكان معتدل سفْحَ الجبل ونزلنا معا، ننظر إلى قمّة  جبل أعرفه جيدا، ولي فيه تاريخ وذكريات منذ أيام الرّعي الأولى.. حيث كان وجهتي الصباحيةَ مع قطيعي، وفي المساء يأخذني جبلُ "براو" شمالا .
      أنستْنا الحكاياتُ مشاقَ الصّعود إلى القمّة، حيث وقفنا مندهشيْن في الأعالي، حين بدت قريةُ "رمادة "كزرابي مبثوثة في المدى.. ببيوتها المتناثرة، ودروبهاا المتداخلة، وواديها الممتد كوشم لا يتّخذ لرغبته شكلا معينا!!
      كان جبلُ "القطار" عاليا في كبرياء ، وما أصغر القريةَ التي جئت منها والأهلَ الذين كنت منهم.. وكان يقابلنا هنالك خلف القرية جبل "براو"المتعالي نحو السّماء بجبروت.. تقابلَ الجبلان ليضمّا قرية ًصغيرة ملأت قلبي حبّا ، وما زالا يشهدان كلَّ رغبة وادٍ تلك السيولَ العابرةَ للقرية مخلّفة ًرهبةً.. ودهشةً وخوفا..
...... ملأنا المساءُ فسحةً والجبلُ تأمّلا ومنظرُ القرية تواضعا وشكلُ الوادي فلسفةً، وسرعان ما عكفنا هنالك في القمة نقشّر ذاكرتَنا ونتصفّح بعضَ حكاياتنا القديمة، ونراوح بين الجدّ والهزل، صمتا وقولا..
     وها هي دروبُ الرّجوع تعيدنا إلى مساقط القلوب والرؤوس معا.. بعد أن تواعدنا على لقاء قريب.
          ____________________
     كانت مريمُ تحضّر نفسَها لحفل الاختتام بالجامعة هذا الخميس، لقد قرأتْ بقلبها الإعلانَ بقسم اللغة والأدب العربي بجامعة المدينة، وقرأتْ محاورَ الحفل بدهشة وفرح، سيكون من بين الحاضرين شعراءُ وأدباء من ولايات عديدة من الوطن، سيقدم أستاذها علاء مداخلةً في الشّعرية العربية المعاصرة، وتتلوها قراءاتٌ شعرية لضيوف الحفل، سيحضر الشّاعر المحامي مروان، والدكتورة والإعلامية حياة وآخرون تسمع عنهم وما التقتهم من قبل، ستراهم لأول مرة بمدينتها !!
      قرأت إعلان الحفل الختامي، وانتابها شعور ما، يشبه الفرحَ الحافي، أو ربما النهاياتِ الاستفهاميةَ أو الأحلامَ المرتعشةَ، تراها الآن تغادر كلّيتَها شاردةَ الذهن، تقبض على جمرِ غدٍ قد لا يجيء! لأن كثيرا من لحظاتها الحالمة السعيدة تأجّلت، وربما انسحبت ولن تجيء !!
      بين الجامعة وبيتها ظلّت مريم تسرح في قلق رهيب، مشدودة الأنظار إلى آفاق بعيدة، وموغلة التفكير إلى أعماق سحيقة.
     للمرة الألف تشعر برغبة في البكاء!! ولكن للمرة الأولى تحسّ أنها ستفرح بكل ما أوتيت من قوة، وشهيق!!
      بدأت تتخيّل كيف ستفتح عينيها صباحَ الغد، وربما فجرَه، إن نامت طبعا، كيف ستتجمّل كعروس، وتهب المرآةَ شكلَها وتغادر مزهوةً إلى جحيم من الأشواق والأحداث التي تنتظرها، أحداث قد تعيشها، أو تراها وربما تصنع بعضا منها، كانت، تفكر كيف سيكون الاختتام؟ كيف سيغرّد الشعراء؟ كيف سيتكلم أستاذُها علاء الذي تعرف أنه لا يطيق النهاياتِ، واللّقاءاتِ الأخيرةَ، ومراسيمَ الوداع أبدا !! قرّرت أن تعيش تفاصيلَ الحفل الختامي بحرارة كأنها احتفالية وداع !!
       مريم تعتقد دائما أن أجمل الأشياء هي تلك التي نعيشها ونحن نعتقد أنها آخر ما سيكون لنا في هذه الحياة !! كانت تودّع صديقاتِها وهي تعتقد أنه آخر لقاء بينهن.. وكانت تتناول طعامها وهي موقنة أنه آخر طعام سيرافقها إلى العالم الآخر، كانت تركّز جيدا على تفاصيل الفعلِ الأخير، والمكالمةِ الأخيرة، والشعورِ الأخير، والنظرةِ الأخيرة، والعَشاء الأخير !!!
       وصلت الحافلةُ المحطّةَ، نزلت مريم وسافرت في أحلام يقظتها مترجلة إلى بيتها، كانت مدينة "البرج" مساءَها مكتظةً بالسيارات والمارة ولغوِ العابرين، اقتربت من منزلها، وعند باب العمارة صادفت "مروان" مغادرا مكتبه، حيّته ببسمة مرتعشة وهي تقول: مساء الخير أستاذ .
- مساء النور 
لم ترفع عينيها إليه ولكنها تشجعت قليلا وقالت:
- سنسمعك غدا و نتمتع بشعرك يا أستاذ ؟ لقد قرأت اسمك في قائمة الشعراء المدعوين إلى كليتنا غدا .
- بإذن الله سنكون معكم ..
- شكرا أستاذ..
صعدت سلالمَ العمارة وفجأة خطر على بالها أمر ما، جعلها تحث خطواتها صعودا، وخطر على قلبها شعورٌ ما جعلها تفرح الآن بعينين مدموعتين لتصل باب منزلها فتفتحه بارتباك !!؟
        وفتح مروان بابَ سيارته بهدوء وأدار محرّك السيارة، وضغط على زر المذياع يسمع ما تبثه الإذاعة الوطنية فإذا هو لحن خفيف ينساب إلى أذنيه الموسيقيتين وهو الشاعر الذي يفقه الإيقاع ويحسه ويفلسفه بعيدا على رؤى الخليل وحساباته،  فكّر الآن في أصبوحة الشعر غدا بكلية الآداب، وفي النص الذي سيختاره للقراءة، وفي أصدقائه الشعراء الذين سيلتقيهم الليلةَ بفندق المدينة حيث اجتمعوا يوما قبل الموعد !!
       فكر في هذه الطالبة التي تنتظر الغد لتسمعه، تسمع شعره، وغيرها كثيرات وكثيرون ممن يحبون شاعر المدينة حين يعتلي المنبر ليقرأ بإلقائه الرعدي وحركات يديه البرقية !! يتمثل شعرَه، يعيشه ويقول كلاهما الآخر..
      قبل وصوله إلى البيت كانت مقدمة نشرة الأخبار تذكر أسماء الأدباء وبرنامج حفل الاختتام بالجامعة، كان اسمُه على لسانها جميلا.. وبين أسماء أصدقائه أجمل وأبهى.. سيرتاح قليلا ويعود أدراجه باتجاه الفندق حيث الشعراءُ وبعضُ الغاوين..
       هناك حيث يتوسط علاء الشعراءَ بحنيّة ومحبّة ودعابة، يقابله رفيقُ العمر قيس، وتيهُ "البشير" ونظراتُ "عبد الكريم"، وصمتُ "ياسمين "ويقظةُ "سعيدة" ووداعة "شوقي".. كانوا كالأنبياء يؤمنون برسالاتهم، ويعيشون عوالمـَهم بصدق، مستذكرين أيامهم الخوالي، قارئين بعضَ جديدهم الشعري بفائض حبّ ومعنى..
       هنالك حيث يحبون أن يعيشوا جنونَهم بكل ما أوتوا من فرص، بعيدا أن أي قيد أو حدّ.. يحول دون أن يكتبوا نصوصا أجمل وأبهى.
       هنالك حيث يفتحون أسئلةَ الشّعرية العربية المعاصرة بعمق، بين حوار الأشكال الشّعرية، ورهانات الحداثة، ومتكآتها الفلسفية والمعرفية، هنالك حيث يتمسّك بعضُهم بمقولات التّراث والشّكل القديم، قبل أن ينثر بعضُهم الآراءَ الجديدة وتشظّياتِ نصِّ ما بعد الحداثة
      كان قيس يوقّع لزملائه آخرَ إصداراته الشعرية، وكانوا يقاسمونه فرحةَ المولود الشعري الجديد، حين دخل مروان بابتسامة وشروق يحفّهما فرحُ اللقاء بعد غياب طويل !!
        وبعد غياب طويل ها هي مريم تطير الآن فرحا في غرفتها بعد أن أخبرها ابن عمتها "عيسى" أنه سيصل مدينة "البرج" بعد ساعة فقط، وقد مرّ على غيابه أكثر من شهرين، قضاهما في العمل هنالك بأعماق الصحراء.
       كان عيسى شابا وسيما جدا يشبه غيمة عابرة، وربما تشبهه ابتسامةٌ بريئة في ثغر طفل صحا فجأة على وجه أمّه !! أراه عائدا الآن مشتاقا إلى مدينة عاش فيها حينا من الدهر، وتربطه بمريم صداقةٌ قديمة منذ أيام الدراسة الأولى، كانت ابنةَ خاله وأكثر، وكان ابنَ عمتها وأعمق، يحسّ الآن وهو في حافلة العودة أنه سينام هادئا حالما بصبح يخرج فيه لزيارة أناس وأمكنة له فيها بعضٌ من عمر وذكريات، وكانت مريم بين الفينة والأخرى تطمئن عليه بمكالمة هاتفية جذلانة!! ..
       كان يطمئنها أنه على بعد قريب وكان على قرب بعيد في عمق صحراء قاسية.. كخبز حافٍ .
      أحس من مكالمتها المتكررة وصوتهِا المبلل أنها تحمل إليه شوقا وأخبارا كثيرا..
      أراه الآن مستلقيا على سريره منتظرا الصبح الذي سيلتقي فيه مريمَ ووالديها، لقد اشتاق إلى خاله وزوجة خاله أيضا.. يحس بدفء شتوي قربَهما، وببرد وسلام صيفي في حضرتهما !! ينتظر الصبح الذي سيرافق فيه مريم إلى مكان تركتْه مفاجأة له !!
       كان عيسى يفتح قلبَه وذاكرتَه المثقلةَ لمريم أكثر من أيّ بشر آخر.. كان يستريح إلى قلبها الشاسع وصمتِها الرهيب، ونظراتِها الآمنة..
      تعرفهما المدينةُ جيدا، والأمكنةُ كثيرا ما تسأل عنهما مجتمعيْن حين تمر بها مريم وحيدةً، أو يمرّ بها عيسى منفردا !!
      مريم اطمأنّت على عيسى الآن، لقد وصل بسلام، وأنه سيرافقها غدا إلى مكان جديد عليه كما أخبرته بذلك، حملت قلمَها لتكتب شيئا فلم تقدر !! أرادات أن تتصفح كتابا كعادتها فما استطاعت !!
       قامت من مكانها واتجهت إلى غرفة جدّتها لتطمئن عليها فوجدتها تنام كملاك في الخلود، وعلى محياها تصحو بسمةٌ مهرَّبة من علّيين..
        عادت إلى سريرها لعلها تنام لتختصر الزمنَ لتعجّل بمقدم الغد والصباح، أ ليس الصبحُ بقريب !؟
       هنالك في شرفة الفندق كان قيس وعلاء معا منشغليْن بأمر ما، يتحدثان دورا بدور كثيرا، وكانت خيوطُ الصبح تتبين وهُما لم يصوما عن الكلام، كان أمر ما قديم بالأبيض والأسود يستيقظ فيهما، في زمن الصورة وفتنة الألوان.
        قال قيس: بعد حفل الاختتام نقرّر يا علاء .
فردّ علاء بصوتٍ حالكٍ: لك ماتريد، وإن كان رأيي المبدئي هو أن تثأر على طريقتك..
     لم يكن قيس يحمل في صدره قلبًا أسودَ، ولم يكن في نفسه مكانٌ للثّأر وردّ السّوء بالسّوء، ولكنها قسوة الغدر والطّعن في الوريد ممن نظنّ لأعوام أنهم منا، ولا نظن للحظة أنهم سيصبحون علينا !!!
       كان في عينيك يا قيس انكسار وبقايا جرح عميق، كنت تحلم بعبق زهرة منعشة فحُملت إلى خيبة ربيع بأكمله !!
      جئت تحمل وردة فأهدوك سكينا، 
                 وبين الزهرة والربيع عمر..
      وبين الوردة والسّكين قدر.. أيها الشّاعر الذي لا ترتاح الجراح إلا حين تَسْكنك، ولا يرتاح قلبك إلا حين يهدهدها..
       أنا يا علاء حين أُطعن من وردة، فإني سأبقى أصدّق يوسفَ بأنّ "وردة من تراب بلادي أحبّ إليّ من التّبر في بلد الآخرين" !!
       وحين أُجرح من وردة فإني سأظل أنتظر الربيع، وأنا مدرك أنّ للجراح أقاحا وبقايا صور !!
       غادر الصديقان الشرفةَ على أمل أن يصبحا على أمل جديد، وأنهما يتركان الحديثَ في الموضوع إلى حين اختتام الحفل، أو حين يعودان معا إلى القرية. .
      في لحظة ما من هذا الزمن اللّيلي، يغفو الناس جميعا، وغفا الشعراء آخرَ الليل، آخرَ الجرح وفي أعينهم أحلام لا تنتهي، ونام عيسى على أمل جميل ومشوار صباحيّ موعود به، ونامت مريم على غدٍ تتمنى أن يجيء قبل الموعد، و إنْ كانت تردّد دائما: « يا لخوفي من غدِ ! ».
      قاعة المحاضرات مكتظّة عن آخرها، الصفوف الأولى مخصّصة للضيوف، والإداريين والسّلطات المحلية، الطلبة ملأهم المكانُ وطقوسُه انتظارا لهؤلاء الأنبياء في الشعر، الحرفِ والبوح، الكلُّ ينتظر دخولَهم القاعةَ، موسيقى هادئة تؤثث الفضاءات الجميلة الزوربوية على وقع النّهايات وحفل الاختتام ومراسيم الوداع !!
       على فجأةٍ وتصفيقاتِ الحضور دخل الشّعراء يتبعهم ويحفّهم الغاوون، جلسوا في المقدمة، واعتلى علاءُ المنصّةَ، داعب المصداح وقال:
       صباح الشّعر، البوح والكلمة الجميلة..
      صباح العودة والإياب.. بعد طول شوق وغياب..
     أيها العابرون ديارَنا هذا الصباح، الواقفون معنا على عتبات الشّعر والإبداع، أيها القادمون من أجلهم، من أجل بديع أقوالهم، من أجل غموض بيانهم.. أيها الغاوون في ذوق جميل وشفاف.. رحّبوا معي، وصدّقوا هؤلاء الأنبياء.. إنهم هاجروا إليكم فانصروهم !! وحملوا إليكم القلبَ والذاكرةَ والحلمَ فأفرشوا لهم أسماعَكم، وأفسحوا لهم أرواحكم..
....
      وامتلأت القاعةُ تصفيقا وقياما طويليْن جدا..
       تداول على المنصة مديرُ الجامعة فعميدُ الكلية، قبل أن يداخل علاء في عشر دقائق عن الشّعرية العربية، والإبداع في ظل الواقعِ والمتخيل، العولمة ِوالمحلية، حوارِ الأشكال، التراثِ والحداثة، وبعدها.. شفى عطشَ الحضور شعرا حينما تداول على المنبر الشعراء، فغرد "بشير" بصوفية عميقة، وقشّر" قيس" جراحَه المتجددة بنفس قصير وامض، وأسْطرت "سعيدة" المكانَ واستعادت ُأسطورةَ الحجر والخلقِ والعنقاء، وحمل "عبد الكريم" الحضورَ إلى زمن الحب الجنوني بين أحضان أحلام تورق في السّباخ ودمنِ الملح ! وكسّرت "ياسمين" أفقَ انتظار الحضور بقصص قصيرة جدا يلفحها النفس الشعري، وراح "مروان" بحائيته يزلزل القاعةَ إلقاءً وصورا وتمثلا !!
**
     هنالك في وسط القاعة كانت مريم وعيسى متجاورين لكنهما سافرا بعيدا في الذاكرة والأمس والجراح التي لم تندمل، ومازالت مريم مشدودةً إلى وجه أستاذها علاء، وسعيدةً لأنها حققت لابن عمتها عيسى لقاءَه الأول بأستاذها ولو عن بعد.. كان عيسى سعيدا منتشيا بهذا اللقاء!! وتائهًا في هذا العالم الشّعري الذي دخله لأوّل مرة، وهو ما شجعه على مواصلة الكتابة والاحتكاك أكثر بالشّعراء والمبدعين.
**
      في آخر القاعة إلى جهة اليمين كان "مالك" ينصت في خضوع، وهو يحدّث نفسه بلقاء هؤلاء الشّعراء ليشكرهم ويهنئهم.
**
          في المنصة كان علاء سيقول شيئا في اختتام هذا الحفل ولكنّ عينيه كانتا تتفقدان المكان كله، وقد أحس بأنه سيغادر المكان إلى غير رجعة !! تفحص مسؤولي الجامعة الجالسين في المقاعد الأمامية، ووقعت عيناه على مريم وهي تحدث الذي عن يمينها !!
       وراحت عيناه تغسلان المكان برأفة ووداع، ولـمَح فجأة في آخر الآخر شيئا تأنسن في الحاضر، وربما إنسانا تشيأ في الذاكرة !! مالك.. مالك.. مالك..
        كان يريد أن يقفز من المنصة إلى الصفوف الأخيرة !! لكنه أبى، إلى حين.
       وقال وهو يختتم اللقاء:
        شكرا لكل من شرّفنا بالحضور..
       شكرا للشّعراء والغاوين على السّواء..
       شكرا لمن كلمونا في المهد، ولمن صاموا عن الكلام شيوخا ونساءً، شكرا للحرف والصّوت والصّمت معا، شكرا للأماكن التي تمنحنا خزائنَها لنمنحها دررنا، 
             شكرا للأمس والذاكرة اللّذين يحركاننا،
    شكرا للآن الذي نحرّكه.. ونستفزه..
    شكرا للغد الذي نصنعه وننتظره بشوق وحرقة..
     شكرا لمالك الحزين الذي جاءنا من أقصى الجرح يسعى، شكرا لكم أيها اليوسفيون العائدون من بعد طول غياب..
       شكرا للذين سيعودون يوما إلينا.. وليعلموا أننا سنظل في انتظارهم.. و...
**
بكى مالك، وبكت مريم وعيسى، والشّعراء والطلبة، لأن علاء سبقهم إلى البكاء.. وقد أدركوا أنه يحترق انتظارا ويمتلئ وداعا ورحيلا
**
       التف الشعراءُ حول كائن وديع، وشكروا له تحاياه وشكرَ لهم بوحَهم، رأيت مالكا يحضن علاء بقوة وحرارة بعد غياب عشرين عاما !! ورأيت حياة بعدها تسأل علاء عن شيبه وذاكرته !!!
      ورأيت قيسا يحيط الشّعراءَ دفئا !!! ورأيت مريمَ تدنو من أستاذها خفقة خفقة لتقول أخيرا:
                    أستاذ.. هذا.. هذا..
قال عيسى: أنا عيسى أيها الحلم القديم، و اندمجا في حوار عجيب !!!

غادر الجميعُ القاعةَ الكتومَ، وخرجوا من أبواب متفرقة، تاركين بين جدرانها كثيرا من البوح، الأحلامِ والفرحِ الشفيف، وهنالك خارجَها كان بعضُ الطلبة يلتقطون صورا مع الشعراء للذكرى، مثنى، ثلاثَ، رباعَ، وجماعاتٍ أحيانا، وفي كلّ صورة كانت يدُ علاء على كتف عيسى، وفي قلب الأوّل شيءٌ من ميْلٍ غريب إلى هذا الضّيف الهادئ، ذي العينين القادمتين من ألْف سؤال !! كانت مريمُ تراقب بقاءَهما معا طوال فترة الوداع، داخلَ القاعة وخارجَها، فتَسعد لذلك بدهشة وانتظار !
         بعض الطلبة يقتربون من أستاذهم أحيانا فيكلّمهم بحبّ وتواضع وغياب آت، وأمامَ مَسْمعِ عيسى المبلّلِ إعجابا، ومرآه المخضّبِ بالفرح، كان يريد أن يصدّق بأنه مع إنسان أحبّه من زمان، حدّثته عنه مريمُ وسلّمته أعمالَه، أشعارَه، رواياتِه، فقرأها وسكنها وسكنته لأعوام، فها هو اليوم قربَه، قربَ من صنع دهشتَه لسنوات، أ ليس علاءُ من أثّث لي عوالمَ أنكرتْني قبْل مجيئه؟ ! أ ليس أبطالُ رواياته هم من حاوروني وحدّثوني وآنسوا وحشتي ؟ !! تُراه علاء يعرف أنه بنى لي من رواياته بيتا في الجنة حين رماني الدّهر، والأهلُ والمجتمعُ في نار ما كانت بردا ولا كانت سلاما !! ؟
        كان عيسى يحدّث نفسه بكلّ هذه الخواطر والأسئلة ويدُ علاء على كتفه تفصح عن سعة ِقلب وفائضِ محبة، ودنا قيس منهما مبتسما وقد تحاورت أعينُ الثّلاثة و أتاحت اللّحظةُ فرصة ًلمريم كي تقترب أكثر منهم، ولكنّ كلمات أستاذها تضع حدودا مسْبقة لما ستقول، فقال لها علاء بدعابة جادة: 
- عيسى سيبقى معنا، سنصطحبه معنا، سيعيش بيننا، فلا تفكري في أخذه منّا..
ربما ابتسمت مريم، وربما احتار عيسى، وربما تفاجأ قيس حين ضمّ علاءُ عيسى إليه أقربَ فأقرب، وسرعان ما نطقت مريم وقد صامت عن الكلام للحظات:
- إذا أراد ذلك فليكن.
وقال قيس وهو يقصد ما يقول كلغات الفلاسفة:
- وهل سيجد أحسنَ من رفقتك يا أستاذ ؟ !!
ابتسم عيسى كطفل صغير وبدت في عينيه شمسٌ تطلع من عين حمئة ولم يقل شيئا، أو كما لم نسمع حينها، وربما كما شَعَر به علاء !!
        فهم قيس من نظرة توأمه علاء بأن عليهما المغادرة، وهمّ بفعل شيء، لكنّ مقْدم كوكبة الشعراء نحوَهم أجّل ذلك، ودنا مروان وبشير وعبد الكريم وحياة وشوقي بدعابة ووداعة، واتفق الجميع على لقاء ليليّ بفندق المدينة، فانطلق مروان مع الضيوف إلى فسحة مسائية في معالم المدينة التاريخية بامتياز، وركب الأربعةُ، علاء، قيس، عيسى، ومريم السّيارةَ  الحمراءَ وقد طلب الأوّلُ من مرافقيْه الأخيريْن أن يوصلهما إلى البيت، لم ترفض مريم، ومازال عيسى صامتا في مهد حيائه الشّديد وصمتِه الشامخ...
       كان صوت "أم ّكلثوم" يملأ فضاءَ السيارة الثابتَ المتحرّك، وكان قيس يستدير إلى المقاعد الخلفية مكلّما ومسائلا عيسى، متلقيا الإجاباتِ من عينيْ مريمَ الشاسعتين هذا المساء، وحين اقتربت السّيّارة من البيت الذي سبق لعلاء زيارتُه تشجّعت مريمُ وذكّرت أستاذَها:
- أتمنّى أنّك لم تنسَ دعوةَ جدّتي ووعدَها بزيارتنا ؟ !!
ابتسم علاء وهو لم ينسَ للحظة أنه على موعد مع ذاكرةٍ يريد أن يتصفّحَها،
- لم أنسَ يا مريم، بلّغي سلامي إلى جدّتك وأخبريها أنّنا سنزورها قريبا.
- يا أستاذ جدّتي تنتظركم غدا الجمعة، فالسّبت موعد عودتها إلى فرنسا..
وأضاف عيسى على كلامها كلاما آخر..
- نتشرّف بك غدا يا أستاذ..
لم يمانع علاء، ولم يعقّب وأخذه صمتٌ برائحة الحنين والاغتراب، وفي عينيه ذاكرةٌ وعيسى، أبوه وغربةٌ، مريمُ وسرٌّ ما !!
       ودّع اثنان اثنيْن.. وانطلقا، وسارا عائديْن، 
مريمُ وابنُ عمّتها عيسى بطَعم الفرح ونشوة ِاللّقاء !! وقيس وعلاء برائحة السّرد الحياتيّ الجميل..
في طريق عودتهما لم يُخْفِ قيس سؤالَه من نظرات عيسى، وقال:
- يا علاء، أحسّ بأن عيسى يخفي سرّا ما وراءَه، وربما تتوارى من خلف أهدابه مدنٌ من فجائعَ وأسى..
ابتسم علاء معلّقا بدعابة:
- لا تحدثني بلغة الشّعراء ولو لمرّة، ما الذي تعنيه ؟

        تنهّد قيس وقال:
- أنا يتيم الأمّ وأشعر بأمثالي، أحسست أنّ عيسى يشْبهني أو يزيد قليلا.. صمتُه، حزنٌ في عينيه، خجلٌ زائدٌ عن اللزوم يكفُّ لسانَه عن الكلام،..
- أحسست بذلك يا قيس من أوّل ما رأيتُه
- .ومتى رأيتَه لأوّل مرة ؟
- اليومَ فقط، جوارَ مريم حين كنتُ على المنصّة..
لم يكمل علاء كلامَه حتّى أَوقَف سيارتَه وهو يقول: 
- يا إلهي ماذا دهاني، لقد نسيتُه !!
- ماذا نسيتَ، ما بك توقّفت عن السير ؟ 
- نسيت أن أودّع صديقي مالك !! لم أشعر به وهو يودّعنا على عجل، لم نلتقِ منذ عشرين عاما فكيف به يخرج من القاعة دون أن نودّع بعضَنا ! ؟
- كنتَ مشغولا بالحفل يا علاء، وبالضيوف لذلك لم تنتبه، لكن كان على صديقك أن ينتظرك..
   تنهّد علاء عميقا وقال:
        أنت يا قيس لا تعرف "مالكا" بالقدر الكافي، إنه إنسان رقيق وحسّاس، كان زميلَ دراستي في الجامعة، ومنذ افترقنا حينها لم نلتقِ، ولقد اندهشت حين رأيتُه اليوم معنا، كيف علم بنشاطنا؟ ومن أين جاء؟ وكيف غادر دون أن أراه ؟ !!
- أ لم يترك لك رقمَ هاتفه ؟ 
- لا أبدا، ظننت أننا سنلتقي بعد نهاية الحفل ونتبادل معلوماتنا، لكنه مثلما جاء فجأة رحل فجأة..
آه كم أخشى يا قيس رحيلَ الفجأة !!
ارتسمت على وجه قيس مسحة ُحزن وقال:
آه من رحيل الفجأة .. آآآه ..
     بعد صمتٍ قاهرٍ أعقبه علاءُ بأنّة من عينيه وقال: 
          مالكُ هذا يا قيس، مَلِك ٌحزينٌ فعلا، كان وديعا كطاغور، وعاشقا كنزار وثائرا كلوركا، ووفيّا كمثلك.. أحبّ ابنةَ عمّه حدَّ القداسة ووفاها حدَّ الموت، كبُرا معا على صفاء وبراءة، يسكنان منزلين متجاورين، يكبران، يحلمان، يدّخران لهيبَهما إلى حين يَريانه قريبا وتراه الأقدارُ أبعدَ بقليل !!!
      في نهاية عامهما الجامعي الرابع، قررا أن يرسما حبّهما، 
وذاتَ لقاء عائلي لتقرير مصير قلببين مستعمَرين ومستعمِرين، حبّا ووفاءً، قالت جدتُهما الكبرى:
- إنّكما أخَوان من الرّضاعة !!!
؟ !!
!!!
؟
.....
!!!
؟؟!!

- وكيف كانت النهاية يا علاء ؟!!
لم يتشجع علاء ليقول شيئًا سوى أنه تنفّس قولا يُشْبه الحكمةَ ربما أو تشبهه انكساراتُ الحبِّ الأوّلِ قائلا:
«يَجمع التّاريخُ.. وتفرِّقُ الجغرافيا
يجمع التاريخ.. وتفرق الجغرافيا.. يا قيس »
       في هذه اللّحظة تلقّى قيس مكالمةً وواصلت السيارةُ سيرها، وأغلق المتحدّثُ خطَّه على بسمة عريضة جعلت علاءَ يقول: 
- خيْرا إن شاء الله .
- خيْرٌ.. خير.. لقد اتصل بي أحدُهم من مقرّ التلفزيون ليخبرني أن مسابقة اختيار المعلقين الرياضيين ستكون الاثنين المقبلَ بالعاصمة..
- موفق يا صديقي، أتمنى لك النجاحَ في تحقيق حلمك يا قيس، أنت ذو موهبة عالية وشاعرٌ أيضا ولك صوتٌ ولغةٌ وحسٌّ كرويّ، تتوفر فيك كلُّ صفات المعلِّقين والمذيعين.
- أتمنى ذلك رغم أني مللت المسابقات، صارت كلّها بالوساطات والمحسوبية وما لا يذكر وأنت تعلم أني..
- لا تكمل أرجوك.. لك الصوت و اللّغة والإرادة، ولك الله وفقط.. لا تحدثني عن شيء آخر...
- ونِعْم بالله..
- أ نسيت أني أحْلكُ ظروفا منك، وأنني عشت اليتمَ بكلّ أشكاله والفقرَ والمعاناةَ و... وكانت لي أحلامٌ كثيرة.. تَحقّق بعضُها والحمد لله، إنّ حلمَ التدريس بالجامعة تحقّق ومنه انطلقتُ إلى أحلامي الأخرى، كذلك أنت.. تَحَدَّ ظروفَك وستَصل ما دام في قلبك إيمان بحلمك ومقدرةٌ وطاقةٌ على تحقيقه ولو بعد حين..
- صدقتَ يا علاء، سأواصل حتى النهاية..
- حتى أراك تعلّق على كبرى المباريات أيّها الشاعر..
واندمج الصديقان في صمت يسيرُ بهما عائديْن من مدينة "البُرج" إلى المنزل..
       هنالك حيث غرق قيس في بحر ذاكرةٍ متعَبة وقديمة، وهو يستدعي صُوَرَ الأمس، كان يحبُّ حصّةَ اللّغة العربيّة وحبّبها إليه أستاذُ المادة، وكان يجلس كلَّ مساء إلى نفسه متحدّثا بالفصحى عن رغبات لا لغةَ لها، كان يلعب مع أقرانه كرةَ القدم فيلعب ويسجّل ويعلّق في الوقت نفسه..
       كان قليلَ الكلام مع والديه و إخوته  أهلِه ،جيرانه وأصدقائه إلّا حين يعلّق على مباريات الكرة، حتى لقّبه بعضُهم بالأبكم، كان جريحَ صفةِ "الأبكم" وحزينا حين يتنابزون بها، كان يعرف أنه لو تكلّم لما توقف لساعات، لكنه لا يريد ذلك.. يحس قيس أنّ كلَّ شيء في الوجود يستحقّ أن نعلّق عليه وأن نصفه وأن نلقّبه وأن نواكبه بلغة ٍما.. رغم أنه قضى كثيرا من عمره ومن حركات الوجود صامتا !!!
....
حين نزل قيس من السيارة قال:
- سأنتظرك يا علاء لنعود إلى أصدقائنا بالفندق..
- نعم.. اطمئنُ على أهلي وبيتي وأعود إليك..
وافترقا..
      وفي طريقه إلى بيته كان علاء يستعيد صُوَرَ حفل ِ الاختتام، صورَ الوداعِ، والطلبةِ، والزملاءِ الأساتذةِ وصورَ مالك الصديق الحزين، ومريم وفرحها القائم، وعيسى السؤال الموقوت !! وصورَ الشعراء وكل شيء كان في القاعة، وبقي فيها بعد خروجهم منها !!!
       كان علاء يعرف أنّ للمكان سُلطةً ما، وبلاغةً ما.. وذاكرةً تتجدّد.. وتخْلُد في ذاتها وذواتِ الآخرين !!
















صُـــــــــــوَر:
1- مدينة البرج مساءً، كوكبةُ الشّعراء، وبعضُ المرافقين أمامَ تمثال "الأمير عبد القادر" بوسط المدينة، يستحضرون تاريخَ القائد وفلسفةَ حياته وصوفيةَ الشاعر.
2- مريم في شرفة منزلها تسترجع لحظاتِ سعادتها وهي تقضي يوما جميلا وسرعان ما تفكّر في لحظة ٍتعترف فيها بسرٍّ ما لأستاذها ذاتَ مجيءٍ له تلبية ًلدعوة جدّتها.
3- عيسى يجلس في مقعد حجريّ بحديقة التّسلية، يقاسم سيجارتَه احتراقَها ويذْرو أحلامَها مع رمادها.. ومحدّثا يدَه عن كتفٍ لامستْه مطوّلا هذا اليوم !!
4- علاء وقيس عائدان إلى مدينة البرج للقاء أصدقائهما، وجملةٌ ما من أحدهما تقول: 
«لا تبتئس.. فالأيّام ستبيّن مَنِ الأبكم ؟ !!»
5- فندق المدينة ليلا، بوحٌ، شِعرٌ، محبّةٌ.. ودعابةٌ وكتبٌ تَملأ المكان..
6- حياة تدبّر ندوةً ثقافية مع الحاضرين لبرنامج "ألو حياة لنبدأ الحياة". وتذاع الحصة على المباشر .
7- مستمع ما  لهذه الحصة يقول: إني أعرفه.. إنه أستاذي !!
وأخرى تنصت بإعجاب لصوت الشّعراء وهم يتمظهرون أصواتا و صورا داخلَ اللّغة !!
وأخرى تحلم بأن تلتقي هذه المذيعةَ ذاتَ الصّوتِ المستحيل..
و عاشقان معا بفضاء سياحيّ ينطق الشاعر على لسانيهما فيتكيفان بالنظرات الممتعة..
ومريم، تهاتف عيسى لتطلب منه الاستماع فيخبرها بأنه لم يبرح المنزلَ بَعْدُ، تدخل غرفتَه فتجده يكتب شيئا ما.. يشبه الشِّعر، يشبه الاعترافَ.. تشبهه الفجيعةُ والانتظار، وتلمح في عينيه بريقَ فرحٍ، وحرقة، 
- هل من قصيدة جديدة أيها الشّاعر لصّامت ؟
- يبتسم لها ناظرا إليها ويقول:
              شيء ما يشبه الشِّعر ربما ..
- تمنيت أن تقرأ شيئا من قصائدك في حفل الاختتام
تمنيت أن أسمعك يوما.
يتنهد عيسى وقد بدا السؤالُ واضحا في أنفاسه من جديد وقال: 
- وأنا أيضا تمنّيت ذلك يا مريم..
- آه عيسى.. غدا سيزورنا الأستاذُ علاء برفقة الشّاعر قيس، ستكون  الزيارة ُفرصةً لأن تقرأ أمامَهما شيئا..
.. ارتبك عيسى لأوّل مرة وقال بصوتٍ حائر:
- تلك أمنيتي من أوّل ما قرأت أعمالَهما معا، إني أحبّهما وأُحبّ فيهما تواضعَهما الشّديد..
     تحدّثتْ في نفس مريمَ نزاعاتٌ كثيرة.. ومقولاتٌ روحيةٌ متمايزةٌ وهي تسمع هذا عن أستاذها علاء، في نفسها شيءٌ من لقاء قريب معه، كانت تنتظر لحظةً ما، يتعرّف فيها أستاذُها على ابن عمّتها، تريد أن تُدخل حياةَ أحدهما في حياة الآخر..
       غادرت مريمُ غرفتَه صائمةً عن الكلام كأوّل عهدها بعيسى والنّخلةِ والأقربين، ولما كادت تختفي عن ناظريه قالت:
- ستلتقيان يا عيسى.. ستلتقيان.
     وراحت ترتّب في قاعة الاستقبال ما يمكن ترتيبُه، فغدا يكون بين جدرانها ضيفان كريمان وصدفةٌ مفتعَلة !!
**




      يجيء الغدُ على مهل أحيانا، وكأنّ كثيرا من أشواق البشر لا تعنيه ولا تُغنيه.. الغدُ الذي يكون لناظره قريبا أحيانا، قد يكون مقدارُه ألفَ عام مما يَعدّ المنتظرون..
         ورُبَّ غدٍ قد يمحو كلَّ أمسك، ويشرق من نفسك دهرا جميلا !!
     كان الغدُ مساءً ماطرا بلطف، وهما متجهان إلى مغرب الشّمس، إلى مدينة "البرج"، هنالك حيث ظلّت الشمسُ تغرب في عينين حـمـئـتين، عيْنيْ كائنٍ من حرير ينتظرهما الآن بشوق ولجوءٍ عاطفيٍّ رهيب، جاءاه من أرض ليس فيها بين الشّمس وبينَهم حجابُ أبدا.
         تلك سُنّة الأمسيةِ المبلّلة ِالدّافئة وقد تحاورت لغةُ المطر برائحة التّبن العطرةِ الغربية، حيث أنهى الفلاحون حصادَهم تاركين سنبلاتٍ تتمايل في غنج، وبعضُها مقصوم الظَّهر ومتناثرُ الحبّات، هنالك حيث كان قيس يتأمّل حوافَ الطريق تتعرى للمطر، والسّهولَ الصّفراء تبْناً وقمحا تفتح صدرَها لمواسم الفرح وقد مرّت عليها مواسمُ إعصار ورهبة..
      كانت الموسيقى الهنديةُ الهادئةُ الرّهيبةُ تتناغم مع مطر مسائيٍّ يعانق رائحةَ التراب، 
        ما زال قيس يعلّق آمالا كبيرة على يوم الاثنين المقبل ،يوم اجتياز مسابقة التعليق الرياضي بمقرّ التلفزيون بالعاصمة..
        يعلّق قيس ويعلّق دائما، له في العمر آمالٌ معلقة قديمة، ومظاهرُ كثيرةٌ يعلّق عليها، كان شاعرَ اللّغات المستحيلة فعلا، وينكتب لغةً  وصورةً وصمتا ومِشيةً وما لا يريده إلا القلائل من أصدقائه..
        كانت في أعماقه كائناتٌ من ضوء ترقص بحزن على هذا النغم الهنديّ الجميل، كان يشعر أنّ لسانه سينطلق يوما ما، ويقول ما يختلج صدرَه من أحاسيسَ وأمنيات..
       وكان علاء جنْبَه يتيح له فرصةَ أن يصمت ليسافر في ذاته، والسّفر في الذات طريقٌ جميل إلى الآخَر، و البحثُ في الجذور والأعماق سبيلٌ إلى الأفنان والآفاق..
        يصلان مدينةَ البرج، يقتنيان ما يَدخلان به بيتا لأوّل مرة، تستيقظ كلماتُ الجَدّة في ذاكرة علاء يومَ كان اللُّقاء بالحديقة، كانت ستذكر اسم أبيه.
        يدنوان من منزل مريم، يلمحهما عيسى من الشرفة تستقبلهما الجدّة في باب المنزل وهي ترتدي بياضا من أعلى رأسها إلى أخمص القدمين !!
       ويعانق عيسى ضيفيه بفرح ورغبة في البكاء !! صار له صديقان أخيرا ،
     يجلسون بأريحيّة كبيرة في قاعة الاستقبال، وقبل أن تدخل عليهم مريم بقهوة معتّقةٍ وبعضِ مشروبات باردةٍ ملونة ٍكانت عيْنَا علاء مازالتا زائغتين، والبسمةُ بين قيس وعيسى مسافةٌ متعبةٌ والجدّة تحيطهم حكمةً وترحيبا وتأمّلا !!
       كانت قاعةُ الاستقبال بلون البنفسج، وبرائحة الكتب التي تملأ رفوفَ مكتبةٍ ذات واجهة زجاجية رائعة..
      كانت الكتبُ تغري الأدباءَ والشّعراءَ والمثقفين، وكانت عينا علاء قد رُفعتا من حياء وراحتا تمسحان الرفوفَ.. عن بُعد..
       كانت مريمُ أقربَ إلى أستاذها من نبض الوريد، كان يحدّثهم  في محاضراته بالجامعة دائما عن الكتب وفوائدها وأنسها ومقولاتها وقيمتها، وفورَ أن ناولت الجميعَ ما طلبوا بين قهوة ومشروبات، قالت في مرأى أستاذها وسمعها بعينيه.
- تفضلْ أستاذي تصفح الكتب َ، لعلك تعرف عناوين َكثير من الكتب هنا، إنها مكتبة عيسى، إنه قارئ نَهم .
   اندهش عيسى لسماع اسمه على شفتيْ مريم وسماعِ أعماقه وصورته في نظرة علاء إليه وقد قام من مكانه ليتفحّص تلك الكتبَ ولو من وراء زجاج !!!
       كانت مريمُ تقف إلى ذاكرة أستاذها ويمينِه والعناوينُ تمرّ تباعا على مرأى علاء بدهشة وإعجاب وسؤال.. وقد تنوعت بين الأدبِ، الفلسفةِ، الدِّينِ، الموسيقى، والتاريخ.
       بين ما جمع المستشرقُ "فون هامر" من تاريخ العثمانيين، وما بصم به "فريديريك تشليغل" المنتَجَ الفلسفيَّ العالميَّ كانت ترتاح مقولاتُ "غوته" بين ضفّتي الشّرقيّ والغربيّ، ويَحضر "نتشه" ومؤنساتُ الأبيقوريين بين لذّة وألم، وبين شطحات "ابنِ عربيٍّ" و"الحلاجِ" و"رابعة"، ونواتات "موزار" و"بتهوفن" الغافيةِ بين دفّتيْ موسوعة المستشرق "برترام توماس"، وبين حرقة "الأرض" و أسرارِ" موسم الهجرة إلى الشّمال" واغترابِ "اللّاز" وهبوبِ "ريح الجنوب" و"آلام المسيح" وصدماتِ "بائعة الخبز"، و"بائعة الكبريت"، وخيالاتِ "ألف ليلة وليلة".. تَسكن نبضاتُ عيسى.. هذا العشرينيُّ المدهشُ حقا..
        وكأنّ علاء لا يصدّق أنّ شابا في مقتبل العمر يمتلك  مكتبةً تَجمع تاريخَ البشرية وآدابَها وفلسفاتِها وفنونَها في صمت ورهبةٍ عميقين !!!
        مدّ علاءُ يدَه إلى كتاب حلُمَ من زمان بأن يتصفّحه وبحثَ عنه في مكتبات كثيرة داخلَ الوطن وخارجَه ولم يعثر عليه.. والآن أخرج يدَه البيضاءَ ومدَّها من غير سوء إليه.. إنه كتاب "الصّمت" للأديب الفيلسوف الياباني "شوساكواندو"، إنّه الكتاب الذي كان أستاذه  الدكتور"بوطاجين" يقول عنه: « من لم يقرأ كتابَ ا"لصمت" لشوساكواندو  فلن يحسن الكلامَ أبدا..»
         صدق بوطاجين الحكيم !!!
      وقبْل أن يفتحه.. مرّر نظراتِه على وجه عيسى الصامتِ الأبدي..
     ابتسما معا، وجلس علاءُ مكانَه، وانسحبت مريمُ لحاجة في قلبها قالتها عيناها المغرورقتان..
وقال عيسى: آه.. كتاب "الصّمت" أيضا !!
     في القاعة المجاورة كانت مريم تحاول فكّ طلاسم هذه الصدفة،  لماذا أخذ أستاذي كتاب "الصّمت"؟ !!
إنّه الكتاب المفضّل عند ابن عمتي، قرأه مرات عديدة، يحافظ عليه كقطعة من لحمه !!
 أذكر أنني كلّما هممت بقراءته يُرجِئ ذلك بطلب منه إلى وقت لاحق !!
     ماذا سيقول للأستاذ علاء  إذا طلب منه هذا الكتاب؟ !
... ؟ !!
وراحت نظراتُ الجدّة تمتدّ إلى علاء وهي تستعيد من خلاله ذاكرتَها، شَعر علاء بذلك.. بقى ساكنا لكي يثير فيها الأسئلةَ أكثر !!
- قالت الجدّة حدثني عن أبيك الشّيخ الصّغير 
- قال: مات رحمه الله
- قالت: أمثاله لا يموتون
- قال: أمثالك يا جدتي قليلون
- قالت: كان..
- قال: وسيكون
- قالت: البركة فيكم يا ولدي..
- قال: ..لم يقل بل صمت كغيره في قاعة الاستقبال ولم يستطع أن يسألها عن سابق معرفتها به أبدا .
كان علاء لا يملك إلا أن يحبّها ويحترمها فقط، لأن أحباب وأصدقاءَ آبائنا علينا أن نحبّهم وفقط..
       لتبقى رائحةُ الآباء تملأ حياتَنا بَعدَهم.
قالت الجدة: 
       كنا نعيش هنالك في ضواحي باريس وبالضبط في ريف مدينة "سان دوني" نجدّ وننصب ونتعب، كنا في بلاد الآخَرين،  حيث الفقرُ والعوزُ واللقمة ُالباردة، وكانا رحمة الله عليه صديقين وجارين بل أخوين حميمين، أبوك وزوجي..
      إيه على ذلك الزمان الغدار الجميل !!
      إيه عليك يا بلاد الناس !!
       ينظر علاء إليها مشدودَ الذّاكرة والحنين إلى الوالدين، ويراها عيسى الحنونَ، الأم َّ،البيتَ الذّاكرةَ، الدفءَ وكلَّ العالم...
      أمسِ أخبرته مريمُ أنّ جدتها تعرّفت على علاء، من صوت أبيه وملامِحه.. وأنها تأكدت منه حين عرفت لقبَه، وأنها شُدّت إلى الأستاذ لأنه رائحةُ والدِه صاحبِ زوجها..
      قامت الجدّةُ من مكانها صامتة.. وسبْحتُها تحرّك أصابعَها المتعبة !!
       وقبل أن يحدّث علاءُ عيسى بأمر الكِتاب قال الثاني:
- عساه يعجبك وينفعك حين تطالعه يا أستاذ..
ابتسم الأوّل وفهِم المغزى..
- عساه كذلك مع شكري الكبير لك..
وقال قيس: شكرا لأنّك عاشقٌ للكتب فهي الأنيس الجميل.
وانسكبت كلماتٌانه من شفتيْ عيسى تبلّلها حباتُ العين وهو يصف الكتابَ بأنه الأمُّ والأبُ والأخوةُ و...
ودخلت مريم فصام عيسى عن الكلام.. وكأن الحديثَ والصّمتَ دورٌ بدورٍ بين عيسى ومريم !!
... حين همَّ الضّيفان بالمغادرة، ارتبك عيسى ولم يشأ ذلك... وبدا الحزنُ واضحا على وجه مريم، ودخلت الجدّةُ عليهم بوقار وفي يديها كيسان، فقام علاء وقيس من مكانهما واستأذنا بالمغادرة، فلم تعلّق على طلبهما، وسلمت قيسا كيسا غير شفاف، ونظرت إلى علاء لفترة، فانسحب قيس متقدما مع عيسى وبقيت الجدّة مع علاء لوحدهما.. ومن هناك تراهما مريم ولا يريانها..
       قبّلت الجدةُ جبينَ علاء وقبّل رأسَها، وقالت له :
- تفضل أمانتَك، فالأمانةُ يا ولدي تبقى معلّقةً بأعناقنا إلى أن نبلّغها ..
؟ !!
!!!
- شكرا.. وأراك ساعةَ  الفرح يا جدتي..
- البركة فيك يا وليدي، وإن زرت قبر أبيك سلّم لي عليه..
سالت من عينيْ علاء دموعٌ باردة ٌحارقة، لأنّ ذِكْرَ أبيه يلهب أحشاءَه، ما زال لم ينسَ أباه، و شكلَه، برنسَه، كاشطةَ رأسه، نظارتَه، وفاتَه ذات خريف..
آآه..
وبكت مريم من خلف حجاب وتقدمت منهما بعفوية وهي تقول: 
- شكرا لزيارتك يا أستاذي..
وكانت تحمل سجلا في يدها، فسلمته لأستاذها، ولم يسأل هو عنه أو يعلق !! وفهم من عينيها أن هناك ما يجب عليه أن  يقرأه ويعرفه !!
       اقترب الثلاثةُ من السّيّارة، أخرج علاء كتابا ضخما وسلمه لعيسى، وقال: واحد بواحد.. وابتسم .
      سعد عيسى لهذا الكتاب وقرأ صامتا:
« هكذا غنّى طاغور»..
فابتسم متسائلا: ترى متى يحين موسم الغناء يا علاء.؟؟.
و ردّ قيس بصدفة ودعابة..
ستغني كثيرا يا عيسى وترقص مع هذا الشّاعر  الهنديّ العظيم..
      وافترق الجمعان مثلما التقيا.. على حبّ.. وفرح.. وسؤال..













صُـــــــــــوَر:
1- تطلّ مريمُ من نافذة غرفتها على وشاحِ ليلٍ مبلّلٍ بأمطار رحيمة وعلى وجنتيها تسافر بقايا دموع للفرح والغياب، وهي تنتظر كيف سيكون ردُّ فعْل أستاذها حين يقرأ ما كتبت إليه في ذاك السّجل  ؟ !
2- ترتاح الجدّة في مكانها وهي تحس أن هناك عبئا ثقيلا قد أزيح عن كاهلها، وتستعيد كلمات الشيخ الصغير الباريسية ذاتَ غربةٍ: «يرحمها ربي يا أخي مسعود يرحمها ربي »
3- اتكأ عيسى على مقطوعات رائعة من الدّيوان الأول لطاغور "قربانُ الأغاني"، وأسند حسَّه إلى تلك الواقعية السّحرية والغناءِ الإنسانيِّ العميق، والرؤى الصّوفيّةِ المدهشة، وفي عينيه  تتكاثر أسئلةُ كتاب "الصّمت" لشوساكواندا.. !
4- كانا عائدين يلفهما الصّمتُ حينا، ويذيبانه بأمنية ستتحقّق بعد أيّام، أمنية أن ينجح قيس في تحقيق حلمه، لنرى الأشياءَ بلون وطعم جديدين، لنراه معلّقا رياضيا بالتلفزيون..
5- في قرية ما.. لا يعرفها إلا اللّيلُ والمطرُ، كان أحدُهم يكتب شيئا يشبه الشِّعرَ، يشبه النّداءَ، يشبه طلبَ لجوءٍ إلى ذاتٍ تفهمه، وترحمه !!
6- ستكلّم  مريمُ حياةَ غدا، تطمئن عليها، وتشكرها على حصتها الأخيرة التي جمعت فيها من يصعب جمعُهم في كثير من الأحيان إلى مكان وزمان معلومين، هكذا قررت مريم.. الحالمةُ بمولدِ فرحٍ قريب.
7- مروان يستعيد اقترابَ عيسى منه يومَ الحفل الختاميّ بحميمية كبيرة وهو يناديه بصفته محاميا ! ؟!! ورآه مرارا مع مريمَ جارةِ مكتبه، التي مرّ عطرُها مراتٍ أمامَ باب مكتبه..
**
       أوصلتُ قيسا إلى بيته وقفلت عائدا إلى بيتي أيضا، ودخلتُ قريتي من الجهة الجنوبية ليلا، وبدت "رمادة" حينها عروسا تناثرت الأضواءُ على أطرافها، ومازال ذلك الإحساسُ بالفرح ينتابني كلما عدت إلى مَسقط القلب والرأسِ معا، ولما ركنت السيارةَ في مستودعها نزلت منها متعبا، فتسلل إلى مسمعي صوتٌ شجيٌّ ينبعث من قيثارة ابن أخي "فاتح" تحتَ جنح الظلام الحالك، كان هنالك في شرفة بيته يعزف ويدندن أشياءَ غامضةً يفهمها ونحسّها نحن، دنوت منه ورفعت هامتي لأكلّمه من تحت، ولم أشأ أن يقطع العزفَ، ولم تأبه بي أناملُه و هي تداعب الأوتارَ لكنّ عينيه الحادتين الفنانتين انتبهتا إليّ باسمتين !!!
       حين أنهى العزفَ خاطبني من علٍ :
- مساء الخير عمّاه، كيف الأحوال ؟
- الحمد لله بخير وأنت.. مع القيثارة دائما ؟
- أسمعُ إليها وتسمع إليّ، أحسنُ من كثير من بشرِ آخر زمن.. إني أحاول أن أجيد ما تعلمتُه من عزف، لقد أنهكتني الدراسةُ والتّدريس معا، فأردت أن أريح هذا الجسدَ قليلا وهذه الذاكرةَ أيضا.. وما جديدك ؟
- كالعادة نهاية الموسم الجامعي، و قد اقتنيت مجموعةً من الكتب لأطالعها في عطلتي المفترضة.
ثم نظر إليّ بعينين متوقدتين بالسؤال قائلا:
- ومتى تسافر إلى إمارة الشارقة لاستلام جائزتك ؟
- نهاية الشّهر بحول الله..
- والله تستحق يا عمّاه كلَّ خير، أنصحك أن تتمتّع هناك، لأنّ في بلداننا العربية أماكنَ كثيرةً تستحقّ منّا الاهتمامَ والرعايةَ والسّياحةَ بفخر كبير، سواحلَ وصحاريَ، غاباتٍ وجبالا..
- صدقت، ففي كلّ شبر من هذا الوطن العربيّ الكبير تقوم حضاراتٌ وتاريخٌ وأعلام..
استأذنتُ فاتح وسرتُ إلى منزلي وتبعني نغمٌ جميل كان ينبت بين أنامله ويتوسّد أوتارَ القيثارة، وراح الظلامُ يلفّني والنغم معا، وأنا مسرور بهذا العازفِ الموهوبِ، الأكاديميِّ البارعِ، المهندسِ الذكيّ... واحتوانا اللّيل الطويل.
      لم أتشجّع تلك الليلةَ على فتْح "الأمانة" التي سلمتني إياها جدةُ مريم أبدا وبقيتْ في السّيارة وأجلتُ قراءة السّجل الذي سلمتْه إليّ مريم إلى وقت لاحق أكون فيه أكثرَ راحةً وهدوءً ونمْتُ على نجمةٍ ممكنةٍ كما يقول أحدُ الشعراء..
***
      كثيرا ما تشرق الشّمسُ على أعين مغمضة، وتغرب على أعين مشدودة لسبب ما !!
        في ذلك الصّباح الباكر كان علاءُ مشدودَ العينين مشْرقا قبْلَ الشّمس، حاول أن يسير صوب مقهى القرية رغم أنه ليس من روّاد المقاهي، وصل هناك، ألقى التّحيةَ، طلب فنجانَ قهوة، طال صمتُه على طاولة خشبيّة صامدةٍ عتيقة، غادر المكانَ، وقع نظرُه على الشّيخ سليمان هنالك في مقامه  الزكيِّ المعهود، على الصخرة في مرتفع صار يألفه كثيرا..
        لم يفكر لحظةً وتوجّه صوبَه، حيّاه بإجلال فردّ الشيخ بأحسن منها، كانت تبدو عليه ملامحُ سهرٍ وتعبٍ وكأنه قضى الليلة َكلَّها في مقامه !!
- كيف حالك يا عمي سليمان ؟
- الحمد لله يا ولدي.. الحمد لله ،الله يسترك يا ولدي..
- هل أجلب إليك شيئا تشربه ؟
- حفظك الله يا بني.. لا تتعب نفسك..
ساد الصمت طويلا حوْلهما، وبعدها قام علاء من مكانه وقال: 
       أنا أنوي زيارة المقبرة اليوم فهل ترافقني إليها يا عماه؟ .
قام الشيخ من مكانه وشرع عينيه واستدار إلى الجهة الجنوبية حيث تقع المقبرةُ وقال بصوت هادئ واثق:
       بلّغ سلامي إليهم وقل لهم: أنتم السابقون ونحن اللاّحقون.
       ودنوتُ من مقبرة "سبع عيون" كما سماها الأجدادُ وتوارث اسمَها الأبناءُ، ركنت سيارتي تحتَ ظلّ شجرة وترجّلت نحوَهم، أولئك الذين نسميهم الموتى مجازا !!
        كانت المقبرة تملؤني حياةً وانطلاقا، وكانت القبورُ تذكّرني بمتعة الحياة وأطوارِها وألاعيبِها وجزئياتِها !! وكان السّيرُ بينها يذكّرني بمدنٍ زرتُها في أوطان بعيدة..
         كان في المقبرة أجدادي وأعمامي وإخوتي وأهلي.. اقتربتُ من قبر أبي، سلّمت عليه، وبلّغته سلامَ  الجدّة وسلامَ  صديقه عمّي سليمان، الوليِّ الطّاهرِ، ذاكرة ِالقرية وسرِّها !! ثم بدأت أتصفّح قبورا مجاوِرةً  وأقرأ اللافتات الموضوعة عند رأس كل ميت  ، كانت اللافتات ُ مرمريةً وخشبيةً وقصديريةً، مثلما الناسُ معادنُ ومراتبُ مثلما لافتاتُ قبورِهم !!
        ثم قصدت قبرَ أختي "سليمة" التي رحلت في ريعان شبابها، بادلتُها البسمةَ والشّوقَ، أخبرتُها أنّ ابنتها الوحيدةَ "وهيبة" قد تحصلت على شهادة الدكتوراه وأنها الآن طبيبة، وهيبة أمانة وأننا سنحفظ الأمانة كما أوصت وهي في سكرات الموت، وأخبرتها بأن موعد زفافها بعد شهر رمضان..
       سعدتْ وسُرّت كثيرا لذاك..
     ودنوت من قبر "بوزيد" ابنِ أخي، رحل ولم يبلغ العشرين بعد.. كان صديقي العزيز، التحق بصفوف الجيش الوطني الشعبي ونصحني بأن أكمل دراساتي العليا..
       رصاصةٌ طائشة ٌأسكنته القبرَ خلال "عشرية سوداء" ذات شتاء..
       وحلمٌ قديمٌ أسكنني عوالمَ الكتابةِ والبحثِ الأكاديميّ الشّيق المرهق !!!
       ثم عدت إلى قبر أبي واستأذنته في السفر نهاية الشّهر إلى إمارة الشارقة.، لأنّ الذين نحبّهم ونجلّهم نستأذنهم أحياء وأمواتا.. حاضرين وغائبين !!
      بادلني الفرحةَ وبدا عليه أنه مسرور ولكن علت جبينَه مسحةُ حزن طارئة..
      تردّدت قليلا وكرّرت الاستئذانَ.. وافقَ.. أخيرا
      كنتُ  كلّما حققت نجاحا أو فوزا إلا وزرت قبرَ والدي، كي أخبره وكي يقاسمني فرحتي أيضا..
          الذين نحبّهم علينا أن نبشّرهم أحياءً وأمواتًا، حاضرين وغائبين..
     هممت بمغادرة مقبرة "سبع عيون" ونسيت توديعَ أهلها لأوّل مرة.. ولا أدري  لماذا ولكن أحسست بأنه لا داعي إلى توديعهم لأنني كثير الزيارة لهم ،وربما لأنني سأعود إليهم قريبا!! ؟
       المقبرةُ لم تَعد في نظري مكانا نودّع فيه موتانا ونرحل حاملين الأسى والحسراتِ وشيئا من الانهزام.. المقبرةُ صارت وديعةً معي كثيرا، تحضن أحبّتي، أهلي وأصدقائي، تساوي بينهم في شبر الأرض الذي يشغلونه، تجمع بين الصغار والكبار، بين الفقراء والأغنياء، بين المشدودين إلى الحياة الدنيا، وبين الموصولين بالدار الآخرة، بين من تركوا من يبكيهم بحرقة ومن ماتوا أيتاما وعاشوا كذلك !!
        هنالك في المقبرة، تعلّمت المرورَ والصّيرورةَ والتحوّلَ، وتقزّمت في عينيَّ معاني الثّبات، والرّكود والتّشبث!!!
كلما زرت المقبرةَ أحسست بفرح ما ،ينتابني ولا أستطيع تفسيرَه !!
صرت كلّما تبعت جنازةً، أشكر الميّت الذي استطاع أن يجمعنا نحن الأحياءَ بعْد أن فرّقتنا أشغالُ الحياة وشطحاتُ الدنيا،
        يوم الجنازة ترى من لم تره من زمان ! تلتقي من لو لم تكن الجنازةُ لما فكّر في المجيء إليها وإليك وإلينا جميعا. الأمواتُ، وهم ميّتون يفعلون الخير، ويلقّنوننا دروسا قاسيةً جميلةً، نحسّ بها للحظات ثم سرعان ما ننساها ونحن عائدون إلى وهج الحياة وقبحِها ومشاغلِها وفتنتِها، وجمالها أيضا  !!
       في جنازة أبي التقيت أبناءَ أخوالي لأوّل مرة  في حياتي!! وقد كنّا في حياتهم نسيا منسيا، فبكيتُ أبي وشكرته مع آخر نظرة إلى الوشم الذي يزيّن جبينَه وهو ينزل إلى قبره، مثواه الأوّل.
        في جنازة ابن أخي العسكرية، تنازل ابن عمّ لي –برتبة عقيد- وزار مسقطَ رأسه وأرضَ الأجداد، وترك نجومَه وقلائدَه هناك، ودخل قريتَنا شاخصَ البصر، غريبا عن أهله وأبناءِ عمومته، دفنت ابن أخي وشكرتُه لأنه جعلني أكتشف كم هي الحياة تسرق منّا الحياةَ والأهلَ والرّحم.. وتهبنا الجنونَ إلى أن نعودَ إلى المقبرة ؟ !!
        في جنازة صديقي "بدر الدين" الأسطورية بكينا على كنزٍ مُضاعٍ جميعا نحن زملاءَ الدّفعة في القسم النهائي، ولكن شكرت صديقي وهو تحت تراب ثلجي لأنه جمعنا بأساتذتنا ومعلّمينا الذين لم نرهم من أيام الطّفولةِ والحبِّ والطّبشور والزّمنِ الجميل..
        المقبرةُ كاللّغة، بيتٌ وجوديٌّ جميلٌ، ففي اللّغة ننكتب نحن الكائناتِ اللّغويةَ، وفي المقبرة نحيا نحن العابرين وتبقى ظلالُنا من دون لوْنٍ إلى الأبد !!
       في المقبرة يسكن الذين كنّا نحبّهم، وسنظلّ نجبّهم أكثرَ لأنهم الأمواتُ الذين يجمعون شملَ الأحياء وشتاتَ الأرحام وأسرابَ الأحباب والأصدقاء !!
       هناك في باب المقبرة وقفَ علاءُ منكسرَ النظرات، متوقّدَ الذاكرة، متعبَ الخاطر، قويَّ العزيمة، مبتسما، عبوسا، راقيا، عميقا، رزينا في ارتباك !! شَعر برغبة في بكاء شفاف، وربما في قولِ شيء ما بلغة ما، على طريقته، لأن شيئا ما في داخله كان يتخمّر، وينمو، أغلق بابَ المقبرة وانفتح على ألف احتمال، كمخاض مفاجئ مرْبك، كميلاد في وطن بعيد، كجبة تملأ مريدَيها، كمكان يفرّ من المكان، كأرض تحنّ إلى نبوءةٍ وسنبلاتٍ، كسؤال جميلٍ لا تفسدُه الإجاباتُ الجاهزة، كعربة شمسٍ تذكّرنا بالبدايات والنّهايات، كقربان أغنيات هندية مستحيلة !!!
        اقترب من جذع شجرة زيتون كانت تتوسّط شقيقاتِها السّتةَ، أسْلمها ظهرَه ومدّ رجليه، لا يريد أن يغادر هذه الخلوةَ، الجنةَ، الأماكنَ التي لا تزيد القلبَ إلا اتساعا وراحة، قام من مكانه فجأة، توجّه نحو سيارته، فتح بابها الأمامي، تناول محفظتَه، أخرج منها سجلاّ كانت مريمُ قد سلّمته إيّاه بالأمس حين زارهم في بيتهم تلبيةً لرغبة جدّتها، تذكّر هديةَ الجدّة، لم يشأ أن يعرف طبيعتَها، تأبّط سجلّ مريمَ وعاد إلى الزيتونة الوسطى !! إلى ظلّها، وقداستِها ووداعتِها ونورِها أيضا، فللأشجار روحٌ وألْفُ وجود !!
      فتح السّجلَّ برهبة وشوق وسؤال، بصفحة بيضاءَ أُولى من دون حبر، قرأ بياضَها وأوّله، وللبياض في منطقه الأكاديميِّ ألفُ دلالة !!
        وراح يقرأ التّالي:
« أستاذي المحترم علاء..
        تردّدت كثيرا قبل أن أرفع قلمي لأكتب إليك، لكنّ وداعتَك و سعةَ صدرك ونبلَك وكلَّ الأشياء الجميلة التي تعلمناها منك خلالَ العام الدراسيّ، كلّ ذلك حفّزني على الكتابة إليك ولست أكتب من قبل كمثلكم معشرَ الأدباء والأساتذة،
       مثلما شددتنا إلى محاضراتك في الأدب والنّقد، فإنّك شددتنا إلى كلماتك الدافئة ِ الجميلةِ تشجيعا، وحثّا على العلم والمطالعةِ، ولم أكن أعرف عنك سوى أنّك أستاذ للنّقد الأدبيّ المعاصر في جامعتنا وفقط !!
         ذاتَ صدفةٍ جميلةٍ، صرتُ من محبّي المطالعة والقراءة، ومن روّاد مكتبة الكلّية ومدمنيها بعْد ذلك، وذاتَ صدفةٍ أجملَ عثرتُ بين رفوف المكتبة على روايتك "بلقيس" بالاسم والصّورة على الغلاف ،كنتَ أنت، ولم أكد أصدّق، اصطحبتُ الروايةَ معي إلى المنزل ولم أكن أوّلَ من قرأها..
          كان هو.. هو الذي صرف من أجل قراءتها ساعاتِ ليلةٍ واحدة، وفي الصّباح أشرقت من شفتيه كلماتُ إعجابٍ ودهشةٍ، وقرأتها بعْده  في الليلة الموالية، واجتمعنا على "بلقيس " في جلسة مسائية في اليوم الموالي..وأبدى إعجابا كبيرا بها وتأثرا بالغا بأحداثها.
       لم أخبره أوّلَ الأمرِ أنّ صاحبَ الرواية هو أستاذ لي بجامعة "البرج"، بعفوية لم أخبره، وبعدها بأيام قليلة جلب إليّ بعضَ أعمالك من الشبكة العنكبوتية فأدهشني حرصُه وشعرُك معا، ولم أصدق أنك أنتَ أنت ؟ !! وكان صباحُ الخميس في قاعة المحاضرات يحمل إليّ ألفَ سؤال ودهشة، أتساءل إن كان هذا الذي تجري على لسانه مصطلحات النّقد، وإشكالياته ومدارسه وأعلامه ومناهجه، هو الذي تجري سيول حبره رقيقةً في رواياته وأشعاره ؟ !!
        كنتُ في محاضرتك يا أستاذ مريـميْن اثنتين، متلقيتين !! في قلب امرأة واحدة !!
    وذاتَ عودةٍ مسائية من الجامعة وجدت عيسى ابن عمتي في انتظاري وفي عينيه سؤالٌ وعتاب، وسبقته إلى البوح قائلة:
- عيسى، أحمل إليك مفاجأةً سارة .
-  أهو كتابٌ مثلا.
- وأكثر.
- ولكن قبل ذلك، أنا أيضا جلبت إليك كتابيْن وعتابا..
- ما الأمر ؟ 
- أما الكتابان هما روايتان لعلاء، وأما العتاب لأنه أستاذك ولم تخبريني بذلك..
.. حاولت أن أبرّر فعلتي لكنه تجاوز الأمرَ وقال:
- اختاري واحدة ًمن الروايتين.
وببسمة وفرح اخترت واحدةً وقبل أن اقرأ عنوانها قلت له: 
- لا تلمني إن لم أخبرك، ولكن تأكّد أنني سأحمل إليك مفاجأةً سارة عمّا قريب..
ابتسمَ وغادرَ غرفتي وهو يضمّ على الرواية بكلتا يديه..
        حينها ، لم أشعر يا أستاذي بأنك الكاتبُ الكبير الذي يسرق قراءَه، ولم أشعر بأنك الأفضلُ بالنسبة إلى عيسى الذي أدمن القراءةَ من سنوات ،وملأ مكتبتَه بأمهات الكتب..
        كنت أحسُّ يا أستاذي بأنك الإنسانُ الأقربُ إليه، الأقربُ إلى قلبه الجريح، الأقربُ إلى عوالمه المنكسرةِ وذاتِه المتعبة !!!
         أستاذي العزيز لقد تعمّدت أن أصطحب ابن عمتي معي إلى حفل الاختتام لأفاجئه وأوفي بعهدي..
      ولقد كانت دعوةُ جدّتي لك بأن تزورنا في بيتنا أفضلَ فرص حياتي وأحلى أمنياتي.. تمنّيت أن تتحقّق.. لأنّك ستقترب من عيسى،من هذا الكائنِ الجميلِ المرتعشِ الكسيرِ الأسيرِ الحسير !!
أستاذي الغالي علاء..
        أكتبُ إليك الآن وأنا بأعالي جبالِ "القبائل" الساحرةِ، هنالك حيث يقطن أخوالي، هنالك حيث أجدُ راحتي في أحضانِ طبيعةٍ فاتنةٍ تمنحني فرصَ البوحِ والتّأمل.،، أنا من ذلك المكانِ أعترفُ، وأفتحُ لك قلبي وذاكرتي، لأوصيك خيرا بابن عمّتي عيسى، لأنه لم يَبقَ لي بقربه إلا أشهر قليلة وأغادر إلى خلف سبعة بحار، إلى باريس حيث بيت الزّوجية بين فَكّيْ غربة جديدة !!
       ذلك عيسى يا أستاذي العزيز، ذلك ابن عمتي إلى أن تقرأ كلَّ ما سأكتب إليك الآن !!
       لا أتذكّر من أيّام طفولتي الأولى سوى أنّني فتحت عينيّ ومعرفتي على طفولتنا معا و نحن نسكن بيتين متجاورين، كان عيسى ابنَ عمّةٍ لي حنونٍ وجميلةٍ وكان زوجها كذلك.. أو كما بدا لنا حينها،
         تجمعني بعيسى طفولةٌ وذاكرةٌ ولعبٌ وأيامُ براءة، دخلنا المدرسةَ الابتدائية معا في يومٍ واحد، وفوجٍ واحد وحجرةٍ واحدة، 
        سنة فسنة ونحن كذلك إلى السّنة الرّابعة الابتدائية، كان المجتهدَ والأفضلَ بين زملائه، وكان بيننا تنافسٌ شديد، ولكنه المتفوق دائما..
       ذات مساء عُدنا بريئين من المدرسة فدخل كلٌّ منا منزلَه وذهبتُ في نوم عميق وصحوتُ على حركة غير معهودة ببيتنا!!، تركتنا أمي مع أختي الكبرى وراحت إلى بيت عمتي !! لم نكن ندري حينها ما الذي حصل.. ولكننا في مساء الغد رأينا جموعا غفيرة تتّبع عمّتي إلى المقبرة، وبين بكاء وحزن كنا لا نفهم ما معنى الموتِ والمقبرةِ والمرضِ الخبيث ؟ !!
       وحين كبرنا وصرنا بالغين ذقنا طعمَ الأسى والفجيعة بأثر رجعي !!
        تحكي لي أمي بمرارة أن عمّتي التي توفيت متأثرة بداء السرطان – عافاك الله أستاذي- وهي في فراش الموت وفي لحظات احتضارها، نادت على عيسى وقرّبته منها، وقبّلته بضمّة وحنوّ كبيرين، وملأت عينيها منه واعترفتْ أمام مسمع أمّي ومرأى أبي:
«.....................
....................
.......................
........................
.........................»
أستاذي الغالي: 
   عيسى يا أستاذي، مجهولُ النَّسب، مجهولُ الوالدين، مجهول الهويّة، ما زال يتجرع مرارةَ الفقد في بطن حوت بأعماق بحار شاسعة ولا يفقه التّسبيح..
        رحلت عمتي إلى مثواها الأخير.. تزوج زوج عمتي بعدها بأيام قليلة، طَرد عيسى إلى بيت جَدّه، وزوّج ابنتَه الوحيدة لأوّل خاطب ثم نساها !! ؟
        كان لعيسى أختٌ ظنّها لأعوام بأنها شقيقته !! لكنه يعرف الآن أنهما ليسا كذلك ،ومع ذلك ما زال يحبّها وتحبّه أكثر !! وراح عيسى يكبر شيئا فشيئا ويكبر الأسى في قلبه، وأفل نجمه في الدراسة ولم يتعدّ امتحانَ البكالوريا لمرات عديدة !!
        ما زال تائها في البحث عن هويته، وأصله، ووالديه.. ما زلت أراه من حين إلى آخر منكسرا، ومن موسم ديني إلى آخر باكيا.. تضيق به الأماكن كثيرا، ورغم أنني قريبة منه جدا إلا أنني لم أستطع أن أعوضه عن كلّ ما يفتقده !!
أستاذي الغالي..
      إن كان عيسى قريبا منك في المستقبل فكن له السّندَ والعونَ والصّديقَ والأخ..
        إنه حين يجيء من "بيت الأيتام" إلى بيت أناس لا يعرفهم ولا يعرفونه فابنِ له عندك بيتا في القلب، 
      لا يعرف أصلَه، ولا والديه، يعرف الآن شيئا واحدا هو أنه وُجد ببيت الأيتام.. وأنه يوما ما سيعثر على والديه، وأمِّه بالخصوص..
         لا أخفيك سرّا أستاذي، إنّ له تجاربَ عاطفيةً عديدةً ولكنه يقف كلَّ مرة أمام سؤال وجوديّ رهيب ،وأمام عائق الهوية والأصل، كلّما فكّر في خطبت امرأة!!..
        ولـمّا  تحين الفرصة أحدثك عن أخطر قصصه وأروعِها وأشدّها تأثيرا على حياته كلها..
         كان يربكه أن يسأله أهلُ العروس..
« أين والداك ؟ !!
          أو أنت ابنُ من ؟ !!»
       كان السُّؤالُ يذبحه ألفَ مرة في اليوم..
    فيرتدّ إليه حسّه وحبّه خاسئا وهو حسير !
    أستاذي الكريم، يا واسع القلب..
         كان عيسى يحبّ أمَّه، أو من كان يعتقد أنها أمّه، ومازال يصرّ على مناداتها بأمي.. ولكن لم يفكر يوما في زيارة قبرها !!
       كان يتجنّب ذلك، ولا يكلمنا عن زيارتها أبدا، نأخذه أحيانا معنا إلى شواطئ البحر، وإلى خرجات سياحية ولكنه يكره المقبرة والغابة أيضا.. والمسشفى!! 
        كثيرا ما يذكّرني بأن المقبرة والغابة والمستشفى أمكنة لا ولن يدخلها حتى لو كلّفه ذلك حياته كلها!!؟
      كان يزورنا في المواسم لكنه لا يبدي شيئا أمامنا من كآبة وحزن أبدا، ورأيته خاليا بنفسه مراتٍ عديدةً في قمّة الحزن والانكسار والانتظار !!
     حين أسأله عن أمنيته في كل مناسبة دينية يقول:" أريد أن أجد أمّي.."
.. أخبرَني مرّة أنه ذهب إلى "دار الأيتام "باحثا عن حقيقة ما، وأصلٍ ما، وهويةٍ ما، ولكنهم لم يُعِيروه اهتماما بالغا وقال أحدهم له بأنهم لا يعرفون أمّه و إن كانوا يعرفونها فإنه ممنوع منعا باتّا أن يخبروه من تكون  !!
        منذ تلك الزيارة ازداد إصرارا على إيجاد أمه وازداد اضطرابا وحرقة.. قال لي آخرَ مرة وجدته فيها يجلس في سلالم العمارة:
- عليّ أن أجد أمّي، مهما كلّفني الثّمن، وبكل الطُّرق.. ثم بكى كطفل جائع !! يرتعش...
أستاذي الكريم..
      اعذرني.. إن أخفيت عنك حقيقةً أخرى، أو قلْ أجلتُ قولَها إلى أن ألتقيك وجها لوجه أَفْضل.. تلك الحقيقة التي لا يعلمها أحد في عائلتي سواي.. وحتى عيسى لا يعرفها !! ولكنك جدير بمعرفتها، فلعلّك تجعلها مفتاحا ما لبيت ما يليق بأن يأوي عيسى الذي طال نومه في العراء !!
        أستاذي العزيز.. لعيسى رغبة ما أو سمِّها إن شئت أمنيةً، أرجو أن تحققها له يوما.. وهي أن تحدّثه عن روايتك "بلقيس"، فلقد كان يخبرني بأن أبطالها قريبون منه جدا، وأن فضاءاتِ الرّواية كانت الأقربَ إلى قلبه، كان يسألني دوما إن كانت الروايةُ واقعية ًأم من صنع الخيال ؟ !!
        كان يخبرني بأنه يتمنى لقاءَ "بلقيس" و"خليل" إن كانا حقيقيين ! ؟!!!
        إن طال العمر يا أستاذي ،و غابت عيناي ذاتَ قَدر فأرجو أن تحقّق أمنيتَه.. لأني أعرف أنّ لك قلبا يفيض محبةً وإنسانيةً ورأفة..
        وفي هذه الكلمات، أو الاعترافات، أرجو أن تعذرني على ما فعلت وعلى ما اعترفت به..
         لأنّ لك مقامَك ولي مقامي ..
          ولولا هذا الجرح الذي ينزف في قلبي والذي اسمه عيسى، ولولا سيول الحنان التي اسمها مريم.. لما تجرأتُ وكتبتُ إليك شيئا..
إلى حين نلتقي.. وأبوح لك بسرّ لا يسمعه بياضُ الأوراق.. تقبّل تقديري واحترامي لك أيها الأستاذ الرائع..
تلميذتك مريم
من أعالي جبال جعافرة – القبائل – ذات اعتراف
**
       بللت دموعُ علاء أوراقَ السّجل، وامتزجت بدموع مريم ودماءِ قلْب عيسى المنفطر.. بقي جامدا في مكانه.. وهو يشعر أن الزّيتونة ببركاتِها قد حفظته من صدمة كبيرة..
        رفع عينيه إلى السّماء، قام من مكانه مدموعَ القلب، دنا من باب المقبرة، همَّ بفتحه، تردّد، فعَل، مشى بين القبور بشهقة طويلة، قال بصمت مبلل:
أنتم الأحياء.. أنتم الأحياء
ونحن الـ.. الـ..
وغادر المقبرةَ.. حين همّت الشّمسُ بمغادرة بطيئةٍ أيضا..
       كانت السّيارةُ الحمراءُ عائدةً إلى قرية "رمادة" وكان الأهالي منشغلين بتجارة وحرفة وحديث، حين مسح علاءُ المكانَ بنظرات حائرة.. عائدا إلى بيته.. هناك.. وعلى شفاه قلبه بقايا من مأساة عيسى وآلامه، ومريم وإفطارها الاعترافي بعد طول صيام.. وحديثِ الزّيتونة الوسطى !!
        وحديثِ الأموات.. والشّيخِ سليمان، وسرِّ الوادي الذي يقسم القريةَ نصفين، واللحنِ المنبعث من قيثارة فاتح، وأمنيةِ قيس التي تتحقق ربما بعد قدر..
        كل هذا ألهى علاء عن رحلته إلى إمارة الشارقة نهاية الشّهر متوَّجا ومكرَّما !!
        كثير من أقراح الناس تنسينا أفراحَنا.. أو تؤجلها.. وكثير من تشابه الخيبات بصدفة هو تشابه في الأقدار بصدمة !!





صُــــــوَر:
1- يعكف مروانُ على كتابة قصيدة جديدة، وهو ينتشي اليومَ بعد أن وُفق في الدفاع عن متّهم بريء بالمحكمة العليا.
2- كان طابور المتسابقين طويلا بمبنى التلفزيون العمومي بالعاصمة ، لكن قيس يشعر أنه سينجح ومازال علاءُ يكلّمه من حين إلى آخر ليطمئن عليه..
3- مرّت أيامٌ على مريم وهي بأعالي جبال "جعافرة" بالقبائل الكبرى تسجّل بعضَ ظواهرها وربما أسرارها على كرّاس أحمر صغير.
4- برنامج "ألو حياة" صار يملأ الدنيا، وصارت له شعبية كبيرة في أوساط المجتمع لـِما يطرحه من قضايا ولـِما جمَعه من أرحام مقطوعة وقلوبٍ مشتتة !!
5- ما زال مصّرا على لقاء علاء قريبا، ومعرفةِ سرّ رواية بلقيس وأشياء أخرى بجرح وانتظار ،وصار عيسى يرتاد الملعبَ متفرّجا على صديقه إبراهيم قلبِ هجوم فريق "أهلي البرج".
6- هنالك في مدينة كبرى كانت إحداهنّ تقرأ روايةً ما لكاتب ما.. ذكرَها باسمها وأفعالها قبل أن تكون من الغادرين !!
7- الشّيخ سليمان وعلاء معا لأوّل مرة في السّيارة الحمراء  متوجهيْن جنوبا إلى مكان مجهول.. ربما إلى المقبرة.. أو  إلى جبل "القَطّار".
*      *     *


     ذاتَ مطرٍ هادئ، وذاتَ مدينةٍ تتبرّج للمساء كلَّ مطرٍ، كان قلبُ عيسى ينبض على استحياء وهو في طريقه إلى حديقة التسلية شرقَ المدينة، تُرتِّب خطاه المسافةَ بين منزل له في نفسه منازلُ، وبين مقعد حجريّ اعتاده داخِلَ فضاءات الحديقة المتناغمة حدَّ الرّوعة، والمتناقضةِ حدَّ الرّهبة، كانت الحديقةُ ملاذَه الوحيد إلى حين، هناك يعتقد أنه يستريح وهناك يحسّ بأنه يفتح ذاكرتَه ليتصفّحها بأمان في هذا العالم المخيف الموحش !!
        العالم الموحش جدا، الحياة محضُ جَبْرٍ وقهرٍ، والإنسانُ تشيّأ لسبب أو لآخر، والأشياء التي تأنسنت لم تَعد تشعر بأمثالك يا عيسى!!
        ولكن كيف يحاول علاءُ أن يقنعني في كتاباته بأن الحياة خيار ؟ !! وأنه يجب على كلّ واحد أن يبني عالـمـَه الذي يكون سيدا عليه ؟ !! تحدّثني يا علاءُ عن الحبّ، والإنسانيّةِ والأخلاقِ وكلِّ تلك القيمِ النبيلةِ أيّها النبيل، ولكنّ أمثالَك الطّيّبين قليلون وأمثالي البؤساء كثيرون !! تماما كما قال بها المنفلوطي!! وجرعةُ دواء لا تشفي شَعبا بأكمله !!
       آه يا علاء.. يا آخر أنبياء الزّمن الأخير.. أعِرْني قلبَك للحظات لأحكي لك شيئا مما يعيشه ذلك الإنسانُ في داخلي، ذلك الشّقيُّ في دمي، ذلك البائسُ في حياتي !! ذلك الذي أهديتَه بعضا من أغنيات "طاغور" ولم تكن تدري أن بقلبي تتماوج كثيرٌ من العذابات القديمة.. والأمنياتِ المستحيلة.. والجراحِ العميقةِ التي صارت تكتسب شرعيتَها بالتقادم في تلك المضغة الصارخةِ المنتفضةِ من ألْف جرح.. ولمْ يتداعَ لها بشرٌ مِن هذا الكونِ الفسيحِ الضّيّق!!
       حين غادرتَنا يا علاءُ وتركتَ بيْن يدي كتابا لطاغور، تتبّعتُك بعينين يقِظتيْن مدموعتين إلى أن توارت سيارتُك الحمراء عن ناظري، كنتُ حينها كمن يستلّ سكّينا من قلبه، وباتت سيولُ الدماء تدوّن لك شيئا من غربتي ورغبتي وتوْقي إلى تحرير هذا الكائنِ النّاريِّ النّردويِّ الذي يَسكنني، من ذاكرتي الطّينية ِالعتيقةِ جدا !!
      عدتُ إلى غرفتي، ومكتبتي ليلتَها، لم تكن لي رغبةٌ في مشاهدة القنوات الفضائية أبدا، أسلمتُ جسدي المتعبَ إلى سريري الخشبيّ المكابر، ومددت يدي لتصافح بعضَ البوحِ الهنديِّ الأسطوريِّ الـمَهيب، قضيت ساعاتٍ من تلك الليلة في عوالمَ شِعريّةٍ آسرة، وشطحاتٍ صوفيّةٍ سرابية، وصُوَرٍ فنّيّةٍ مُسائلةٍ وساحرة، بات طاغور يغنّي الطبيعةَ والكونَ والنَّفْسَ البشريّةَ الأوسعَ منهما معا، وبتُّ أرقص مذبوحا من الألم.. حينها شككت يا علاءُ في أنّك تعمّدت أن تحيل عوالمي إلى غوايات  "زوربوية " على إيقاع  " طاغوري"  "هادئٍ مستحيل !!
         ألمْ تَكُنْ تملك يا علاءُ غيرَ الغناء ليلتَها كي تُقاربَ ذاك الكائنَ المحزونَ الذي يَسكنني من زمان ؟ !!
       أ لمْ يَكن ينقصني سوى عودٍ ووترٍ ونغمةٍ مراهقةٍ يومَها كي تُمسح وتزول تلك الانكساراتُ التي ظلّلتْ عينيَّ السّبْتِيَتَيْنِ منذ آخر رحمة من السماء وأوّلِ طعنة تلقيتُها في الأرض !!!
      الآن يا علاء، يا كلمةَ الله في روحك الشاعرة الجميلة، الآن وفي هذه الحديقة الأمِّ الدافئةِ إلى حين، وعلى هذا المقعد الحجريِّ الأمين، سأفتح لك نوافذَ وجعي بصدق، فتقبّلْها بأمانة وصُنْها كوديعة يا آخرَ الأوفياء وقد مرَّ عليَّ حينٌ من الدّهر لم أعثر على الخِلِّ الوفيِّ الموعود ! ؟!
         اليومَ سأثْبت لك بكلّ ما أوتيتُ من عقل قديم، وقوةٍ في الذّاكرة، بأنّ الحياة ليست دائما محضَ خيارٍ، ولا تحسبني على فلسفة  " هيدجر" حين أقول: إني – وأمثالي كثيرون- قُذفنا إلى هذا العالم كما لمْ نشأ، ولولا هذه اللغةُ التي انكتبتُ داخلَها، وعَبّرتُ بها لك، لما استطعتُ ولا تجرأت لحظةً على فتْح ِكلِّ نوافذِ الوجعِ الذي يَسكنني، منذُ صباي الأوّل !!
        مرّت لحظاتُ الفرح سريعةً في حياتي يا علاء، وبراءةُ الصّغر لم يطل صفاؤها !!وزاحمتْها حينَ قهرتها ساعاتُ الأسى فأيامُ المواجع ،وأعوامُ الفجائع تباعا !!
      لم أكن أعرف في صغري غيرَ اللّعب، اللّهوِ، الجريِ، المرحِ ككلّ أترابي وجيراني، ودخلتُ المدرسةَ بقلب مفتوحٍ وشوقٍ طافحٍ وشهوةِ اكتشافٍ لا تُقاوَم !!
       أذْكر الحجرةَ الأولى، والمعلّمَ الأوّل،ـ والسّبورةَ الخضراءَ و الطبشورَ الملوّن، والمـَقعدَ الأوّل، والدّفترَ المضمّخَ بالعلامات الممتازة، وأذكُر تهانيَ المعلمين وفرحةَ والدي.. والدي.. والدي يا علاء !!! وفرحةَ ابنةِ  الخال مريم، وأمِّها وأبيها، وأذكُر أيامَ العزّ والكرامةِ حين َكان الناسُ يشيرون إليّ ببنان، ويقولون: " عيسى ابنُ محمّد البطلُ، المجتهدُ، النّجيبُ"فكيف طردْتني من رحمتك بَعدَها يا أبا عيسى وهجّرتني من مَهدي إلى وطن بعيد!!.
 ويقولون أكثر...
        ومرّت الأعوامُ الأربعة وأنا أطير في الجنة بجناحين من نور ونار !! علْمٌ وأخلاقٌ وذكاءٌ.. وفخر !!
كم كبُرتُ في حضن أمّي الدّافئ في ليالي نجاحي، وكم يساوي فرحُها وتشجيعُها وحبُّها وبكاؤُها أحيانا في عزّ الفرح  !! وكم كانت أختي الوحيدة زليخة – التي تكبرني بخمسة أعوام- تحبّني وتساعدني بحميمة كبيرة، لا توصف ولا تفسَّر !! و بعدها صرت أعود من مقاعد الدّرس إلى المنزل فأجد أمي طريحةَ الفراش، متألمةً، صفراءَ الوجه، غائرةَ العينين، وإلى جانبها زليخة، وبعيدا عنها رائحةُ أبي الذي لـم نكن نراه إلا قليلا، و إن رأيناه فوجهٌ عبوسٌ وعينان سِكِّينان وصوتٌ رعدٌ في ليلة ظلماء !!
         مريم كانت في وصفة أيّامي المدرسية رفيقتي كلَّ صباح إلى المدرسة نفسِها والحجرةِ نفسِها، لم نكن نعرف حينها إلا أن نقول: إنّ "ماما" مريضة !! وسرعان ما يسرقنا طيشُ الصّغر البريء الجميل !! ..
       وذات حصّة من حصص الرياضيات دقّ المديرُ بابَ قسمنا ودخل وقد سارع إليه معلّمُنا.. ودار بينهما حوارٌ قصيرٌ انتهى بأن ناداني معلّمي مقتربا مني بأن: يا عيسى اجمع أدواتِك وتفضّل مع سيّدك المدير!!
      في السّاحة كانت أختي زليخة تحضنني بحزن لفائفُه أكبرُ من شفتيها الصائمتين عن الكلام.. وعادت بي إلى البيت ولم أكن أعرف السّببَ إلى حدّ تلك اللحظة !! وكنت أستدير خلفي من حين إلى آخر علّي أجد مريمَ، لأنني ما تعودت أن أعود من المدرسة إلا رفقتَها !!
      ولكنّ مريم هذا الصباحَ ليست معي ؟ !!!
     لا أذكر الآن يا علاء أين وضعتُ محفظتي أو رميتُها بالضّبط حين مُلئتُ رعبا وقد ملئتْ بيتُنا صراخا ونواحا وأنينا !! سرْبٌ من نساء الجيران ببيتنا ولكنني محظوظ حين فسحوا لي الطريقَ إلى مصدر الأنين ،!!أمّي الحبيبةُ طريحةُ الفراش، صفراءُ الوجه، تتصبّب عَرَقا وألما، توقّدتْ عيناها حين التقت نظراتُنا !! وفتحتْ حضنَها وارتميتُ، لولا أنّ يدا امتدّت إليّ من وراء ومنعتني من سقوط على صدر كان دافئا وصار محترقا بمرض خطير فعلَها أخيرا في أمي و فِينا جميعا بلا رحمة ولا شفقة !!
      لم أكن أعرف حينَها كيف خَلَتْ غرفةُ أمي إلا منّا نحن الثلاثة: ممدودةٌ على فراش، وطفلٌ في مهبّ الصدمة وأختٌ بين قبرٍ وملائكةٍ متعبين !! قرّبتني منها كعادتها، ضمّتني حتى انقطعتُ عن التّنفّس، وقبّلتني بحرارة ودموع على عزفٍ أنينيٍّ رهيب، وسرعان ما حالت بيني وبينها مسافةُ نظرٍ، ودموعٌ غزارٌ وتنهّدتْ تعترف على شهقة أختي زليخة التي تعرف بعضا ممّا كانت ستقول ،تطعن و تنصف أمي:
« اقترب منّي يا ابني العزيز ..
ــ  اقترب يا عيسى الغالي..
..............
...............
............... »
ـــــ  وأنا من أنا يا ماما..؟ 
لا.. أنتِ أمي.. لا أصدّق ،أنت أمي.. أين أبي.. هي أختي !! أنا وزليخة ولداك..
    أ ليس كذلك يا زليخة ؟ !!
ماما.. أرجوك لا.. لا.. »
***
صدِّقني يا علاء وأنا أقشّر أمامَك ذاكرةً عمْرُها عِقْدٌ من الزّمن.. صدّقني أنّني تلقّيت صدمةً أكبرَ من طفلٍ، وطعنةً أعمقَ من صدرٍ، ورعدا أشدَّ من سماء !!!
     .. كنتُ آخِرَ من خاطبتْه أمّي، أو التي كنتُ أعتقد أنها أمي، وكنتُ آخِرَ اسمٍ يجري على لسانها، قبْلَ اسم  خالقها العائدة إليه ومحمدٍ الذي أخذ منه أبي العربيدُ اسمَه ونسي صفاتِه ونبلَه وأخلاقَه..!!
       لم أعرف ماذا حدث لي بعد سماع ذلك الخبر !! ورؤيتي لأمّي والجنةُ ترتسم على محيّاها الباسمِ المعترف!! ولا أعرف أين فررتُ ومتى وكيف؟ !!
       كنت أشعر يومَها فقط بشيء يشبه الجنونَ والتّيهَ والبرْد !!
       لا أذْكر إلا أنّ مريم كانت تمسك بيدي ويُخيّل إليّ أنها تأخذني إلى لعبة الغميضة أو الدوران !!
      كان في عينيك يا مريم بريقٌ يشبه الدمعَ أو الخوفَ، وكنتِ يا زليخة صنما.. تبكين بشراهة وتصمتين بشراسة..
        وكنتم أيّها الداخلون والخارجون إلى  غرفة أمي عقاربَ ساعةٍ قديمةٍ في حائط متهرئ !!! وكنت لا أعي ولا أرى ولا أسمع.. كالآن !!!
      لا أعرف كيف رأيتُ شبحَ معلّمي بين المعزّين حينها، وهل تساءلت فعلا إن كان كلُّ الرجال الواقفين أمام منزلنا يعرفون أمي ؟ !!
        وحين أحسست بأنني أريد أن أنفلق بكاءً و بحثًا عن صدْر أبي لم أَره.. ولا سمعت له صوتا كعادته !! والآن وقد كبرتُ سأسأله بأثر رجعيّ: لـِمَ تركْتنا حينها يا أبي ؟ !! ولمن تكلنا يا أبي.. حين تركتنا ببيت غير ذي أمان.. وقد رحلت عنه الأمينة بأجنحة جبريلية بيضاء !! ؟
    الآن وأنا في هذا المقعد الحجري، وبهذه الحديقة الدافئة سأحكي لك بعضا من تفاصيل قدري بعيدا عن أيّ كيد سرديّ يا دكتور علاء الخبير بالسّرد  وبنياته ومفاهيمه وسحره، سأحكي ولا أملك غير ذلك !!
        كانت  على آلة حدباءَ فوق ظهورهم.. وكنتُ أتبع ظلَّها المتخفّي بين التابعين جثتَها بمحبة ودعاء وتكبير إلى يوم الدّين ،إلى مكان ستجد فيه سابقيها..
       كنتُ بينَهم وكثيرٌ منهم ينظر إليّ، وقليل يضعُ يدَه على شَعر لم أمشطه ذلك الصباح، وأنا أمشي..
       دخلوا بها أسوارَ المقبرة التي لم أدخلها في حياتي !! صلّوا عليها، كنتُ في الصّف الأوّل بشرعية البنوّة فقط كما أدركتُ لاحقا!! وكنتُ محظوظا لأنّني أعرف كيف تُصلّى صلاةُ الجنازة، وقد استعدت شريطَ حصّة التربية الإسلامية عند معلّمنا الذي رأيتُه يتبع الجنازةَ يومَها !!
       أذكر يومَها يا علاء أنني رأيتُ لأوّل مرة كيف ندفن البشر.. ندفن الميّت ونضع الشواهدَ ونقرأ الفاتحةَ ويغادر المشيعون، كنت أتساءل لماذا لا يبكون كلُّهم مثلي!! لماذا غادروا مسرعين بعد أن قذفوا بأمي في أعماق سحيقة ؟ !! لماذا يبتسم بعضُهم ويقهقه بعضُهم الآخرُ على مشارف باب المقبرة ؟ !!
       لماذا بقيتُ قرْبَ قبرها شبهَ وحيد ؟ !!
والأغربُ والأشدُّ إيلاما في قلبي يا حبيبي علاء:  لماذا اقترب منّي أبي بتلك القسوة والوحشيّة وجرّني بالقوة قائلا: وبعض الناس يسمع:
« ماذا تفعل هنا..
هيا انصرف، وتبكي ؟ !!
على من تبكي، فلا هي أمّك ولا أنا أبوك..»
......
......
آه علاء !! حين قالتها أمي أسرعتْ لتموت ولم تترك لي مجالا لأقنعها بأني ابنُها.. وحين قالها أبي لم أكن أحتاج إلى أن أقنعه بأني ابنُه !! ...
      حكت لي مريم بَعدَها بأشهر، بأنهم جاءوا بي من المقبرة جثةً هامدة وعرجوا بي على المستشفى، وبعد أن صحوت من غيبوبتي عادوا بي إلى بيت جدّي.. نعم جدّي، وعلمت بعدها بأعوام أن الذي كان أبي لم يعد يرغب في وجودي ببيتنا، عفوا ببيته لأني غريب، وابن غريبين مجهولين !!
       ابنُ غريبين ؟ !! من هُما ؟ ! لا.. لن أصدق أمي المدفونةَ وأبي القاسي.. أنا ابنُهما.. ولا يمكن أن يكون العكس صحيحا ؟ !!
        من تلك اللحظة بدأت الحيرةُ تدبّ في أوصالي، وبدأ سؤال النّسب يطرحُني ألفَ مرّة في اليوم يا علاء !!
        لم يَعد يحلو لي شيءٌ في الحياة !! لا الأكل ولا الشرب ولا اللعب ولا المرح.. ولا المدرسة ولا المعلّم ولا الطبشور ولا أنا أنتظر الدفترَ المدرسيَّ لأرى علاماتي الممتازةَ عليه !!!
        مرّت الأيام قاسيةً على قلبي يا علاء.. وملأني الرّعبُ، والبرْدُ والسّؤال.. وكبرتُ وكبرتْ مريمُ ابنةُ الخال معي رؤوفة رحيمة !!
..لم يهنئني أحدٌ بنجاحي الصّعب في امتحان نهاية مرحلة التعليم الابتدائي.. ولم يتفهمني أحدٌ في منعرجات سنّ المراهقة وفتنتِها وجليدِها وقحطِها !!
       ولم يهنّئني أحدٌ بعد ثلاث سنوات في مرحلة التعليم المتوسط والتي ختمتُها بنجاح صعب أيضا..
       ولم أكن أحتاج إلى أحد يهنئني في شهادة البكالوريا لأني لم أنجح !! ..
سيعذر الذين رأفوا بي في تلك الأعوام انكساري بَعد تفوّق، ورسوبي بَعد نجاح، وانحرافي بعد استقامة.. يا علاء !!
      سيعذرني جدّي الذي أواني برأفة في حدود مقدرته العاطفية وصِلاتِه الرحمية القوية في ذبول.. سيعذر هذا الذي فقدَ والديه في لحظة انكشاف وتجلًّ !! حتى أنت يا جدّي لست جدّي !! صرتُ أعرف هذا جيدا، ولكنّك تكابر أيها الطاعن في الشّقاء مثلي..
      حتى أنتِ يا مريم.. ستعذرين الطّفلَ النبيلَ النّجيبَ الذي كان يَسْكُنني.. واستحالَ اليومَ فتى موغلا في الخطيئة والانحرافِ أو إنه على مشارفهما !!!
      سيعذرني معلّمي الذي خيّبتُ ظنَّه وتوقعاتِه ،وأخافُ أن يندم على تلك الملاحظات الجميلة التي كان يدوّنها على دفتر نقاطي، فلم أعد مجتهدا ولم يَعد لي مستقبل زاهر كما توقعت يا سيدي المعلّم..
       في تلك الأعوام العجافِ القاسيةِ ،فتَح الشّارعُ حضنَه لي بكلّ ما أوتي من انحرافات وطيش.. ووهبني رفقاءَ سوءٍ قاسمتُهم السَّمرَ والمخدراتِ والكلامَ البذيءَ طويلا.. طويلا..
        ولم أوافقهم رأيَهم في النّساء والبنات الغانيات والمعاكَسات.. فلم يكن لي رغبةٌ فيهنّ وقد مِلْت إلى كرههنّ من دون سبب، أو لأسباب أجهلها !!كنت ألتهم السّجائر على وقْع كلمةِ "اللّقيط" على قلبي المتعب، حين تتطاول بكلمة قبيحةٍ ألسنُ القُساة، إنها الكلمةُ القاسية عليّ يا علاء، والتّهمةُ التي لم أتحمّلها أبدا، والصفةُ التي أُلصقت باسمي من دون ذنْب اقترفته..
        وكانت ألسنتُهم تمتدّ إلى التي ولدتني أحيانا.. فيحلو لبعضهم لحظة غضب أن يناديني بابن الـداعرة والزانية وال ........ (حاشاك يا أستاذ)..
        الحياة كلمةٌ.. وفي البدء كانت الكلمةُ، والقتلُ كلمة ٌوالموتُ كلمةٌ.. وكلمةٌ واحدةٌ من أربعة حروف بدأت بقلبي ففطرتْه شظايا، وقتلتْني وأقبرتْني وحطّمتْني عن آخري..
       صرتُ أعتزل كثيرا من الأمكنة، وأنأى عن كثير من الفضاءات التي أخشى أن تمتدّ إليّ منها نظراتُ استهزاء أو كلماتُ استهتار تذكّرني بنسبي المجهول، وصفاتي القبيحة التي ورثتُها ولا أملك أن أردّها أو أردّ عليهم بما يبرر أو يبرئ، وكيف أبرئ نفسي ،وأنفسُ المخطئين أمّارة ٌبسوء ارتكبوه، وجنيتُ ثمارَه المرّة.. وصفاتِه القبيحة ؟ !!!
      صارت حياتي هروبا واختفاءً وغربةً.. يا علاء !!!
       ومن موقف إلى آخر يتحرّك في نفسي حنينٌ مبهم إلى شيء ما، حنينٌ صار يتّخذ أشكالا مختلفةً وصورا متناقضةً !! صار بي لهيبٌ في الأعماق يحتاج إلى من يطفئه فأسأل روحي عمّا تريد.. فتتكاثر الأسئلة ويستقوي السّراب على كل حقيقة !! أحتاج إلى حضن يُؤويني، وبيتٍ وأهلٍ واعترافٍ وهويةٍ في هذا الزمن الموحش.. آخر زمان !!!
       في هذا المساءِ الماطرِ بهدوء، وفي هذه الحديقة الزاهية بدهشة وعلى مقعدٍ حجريٍّ يحفظ ذاكرتي.. وأمامَ مرأى الكثير من الزّوار والعائلاتِ والعشّاقِ أراني وحيدا أقلّب وجهي في جنبات الأرض والسّماء.. ولكن أحسست أنك أنت يا حبيبي علاء بوصلتي في هذا الخلاء والقفار إلى قبلتي التي أرضاها.. لذلك إني أقشر ذاكرتي أمامك !!!
        لأنّك شاعرٌ والشّعراء أنبياء، والأنبياءُ يفهمون الآخرين ويقدرون احتراقاتِهم.. لأنّك روائيّ وتحسن تسريدَ الذاكرة وتعْرف جمالياتِ الحياة وتفقه أدبيةَ الحوار الإنساني !!! لأنك كلُّ ذلك، ها قد راودتَني عن صمتي، وذكرياتي وما أقاسيه منذ زمن بعيد..
          ها أنا أعترف لك بكل هذا، ول ما لم أقلْه وأعترف به أعظمُ وأشدُّ إيلاما، ولو تتاح لنا فرصةُ لقاءٍ ما ،بمكانٍ ما وتوقيتٍ ما ،يحين في لساني الذِّكْرُ والبوحُ، لقلت لك الشيء الكثير.. ولما سكتُّ عن الكلام الجرّاحِ حتىّ الصّباح !!!
                _________________
        حين تدافعت قطعُ الظلام المتأخرةُ من الأمس على أركان الحديقة وازدادت الأمطارُ غزارة كان على عيسى أن يغادر تحت أضواءِ مصابيحَ تشقّ بوحَها بين حبّات مطر وبين قِطعِ ظلامٍ حالك !!
.. وفي مخرج الحديقة تلقى اتصالا هاتفيا فردّ عليه ببسمة وارتياح، كان المتّصل صديقه إبراهيم، شابٌّ في عمْر زهور برية وأجمل، رياضيٌّ رشيقٌ يمارس كرةَ القدم منذ صباه الأوّل، كان قريبا من قلبه، وتوأمَ روحه، يحنّان إلى بعضهما حين الغياب، ويظلّان مترافقين حين تجمعهما مدينةُ البرج، كان إبراهيم زميلَ دراسة منذ الطّور الابتدائي، متفوقا في دراسته محبّا للرياضة، ولكن سرعان ما خمدتْ في طفولته نيرانُ العلم الشقيقةُ وروحُ التفوق الدراسي.
        يتذكر عيسى أيامَ الطفولة الرائعة رفقةَ إبراهيم، جين جمعتهما حجرةُ الدرس وساحةُ المدرسة والأروقةُ لاعبين كرة َالقدم.. كان عيسى يصطحب صديقَه إلى بيته وثالثتُهما مريمُ، ولكنّ إبراهيم لم يصطحب صديقَه إلى بيته أبدا.. كان صغيرا ولكنه يتهرب من رغبة عيسى برؤية بيت صديقه وزيارته !!!
        يكبر عيسى ويدرك أنّ صديقَه يسكن "بيتَ الأيتام"، أو كما يسميه بعضهم "مركز الطفولة المسعفة". تألم عيسى كثيرا منذ صباه الأوّل حين أدرك أن صديقه يتيمٌ من دون والدين ومن دون بيت أيضا !!! ولم يكن يدرك حينها أنه مثله في اليتم والمأوى. إلى حين تلك الحادثة المأساوية ذات رحيل للأم واعترافٍ قاتلٍ قاسٍ قبْلَ الرحيل !!
         التقى الصديقان في الشّارع الرئيس للمدينة كما اتّفقا هاتفيا، تعانقا بحرارة وفائضِ شوق، لم يكن أحدُهما يملك بيتا ليدعو الآخرَ إليه، الشّارع يليق بهما، والمقاهي هي من تستر عوراتِهما وخطاياهما التي لم يرتكباها!! جلسا إلى طاولة متقابلين ولحقت بهما قهوةٌ تلبس فنجانين مزركشين ،وملاعق سكر تدور، مازال الشّوق يلفهما والكلماتُ تصطفّ لتحمل معاني تطول.
- اشتقت إليك حبيبي إبراهيم.
- شوق متبادل، كيف أحوالك يا عيسى، أين أنت ؟ 
- نقول إننا بخير والحمد لله، أنا هنا وفقط، من البيت إلى الحديقة وحين تنتهي إجازتي سأعود إلى الصحراء.
- أ مازالت في الصحراء و حرِّها ووحشتِها، أتناسبك الظروفُ هناك ؟
- تُناسب أو لا تناسب، أمرٌ غير مهم، تلك حتمية يا إبراهيم، حرُّ الصّحراء أفضلُ من لظى العباد، ووحشةُ الصحراء أرحمُ من وحشة مدينةٍ صرنا فيها غرباء..
- أ ما زلت مقيما عند جدّك؟ 
- وأين أذهب؟ لم أجد البديل أبدا، ليس لنا حق في السّكن ولا في الشغل ولا في الحياة.
- يعوضنا الله يا عيسى.. وماذا تقول عن حالتي أنا؟ في عقدي الثالث ولا زلت في "بيت الأيتام" !!
كانت الدموع تتأهّب لتبلّل الجلسةَ لولا أن الصديقين أسرّاها في نفسيهما ولم يبدياها من الغيظ وكانا من الكاظمين، ولولا أن عيسى غيَّر مجرى الحوار متسائلا:
- كيف حالك مع فريق "أهلي البرج" لكرة القدم ؟
- الظروف حسنة ونراهن هذا الموسم على اللقب.
- بالتوفيق، نحن كلنا نتابعكم، وقد شاهدتك في آخر مباراة على القناة التلفزيونية، كنتُ جدَّ فخور بك، كنت أكلمك وأناصرك من خلف الزجاج (مبتسما).
- شكرا لك صديقي، نتمنى أن نفوز باللقب لنُسعد المناصرين.
- ولتتحسن ظروفك المادية أيضا، عساك تبني مسكنا وتتزوج.
ارتبك إبراهيم وقد زلزلت كلمةُ الزواج قلبَه وقال:
- إن شاء الله، كلُّ شيء في حينه يا عيسى، وأنت ألمْ تفكّر في الزواج ؟ 
غيمُ حزنٍ وكآبةٍ على وجه عيسى وأحس أنه أوّل من بدأ بتقشير الجراح، وأن عليه التّحمُّلَ ،فرد باهتا: 
- يرحمها ربي، يرحمها ربي !!
- ما بك حبيبي، الآن أبشّرُك وأمسحُ من عينيك الحزنَ، لقد استدعاني الناخبُ الوطنيُّ إلى اللعب ضِمنَ تشكيلة المنتخب.
اهتز عيسى فرحا وعانق صديقَه بعينين تفيضان فرحا وانتظارا وهو يردد:
- ألف مبروك.. مبروك.. أ لم أقل لك دائما إن أحلامنا ستتحقق ولو بعد حين ؟ !!
غادرا المقهى تحت رذاذ خفيف يشكل ألوانا صوفيةً حين يفنى مع المصابيح الكثيرة في الشوارع، كانا فرحيْن وهما يتّجهان إلى "بيت الأيتام" ليلا، ثم توقف إبراهيم فجأة وتلاه عيسى حائرا:
      ــــــــ يا عيسى، هل تصدّق أن نجم كرة القدم ولاعبا في المنتخب الوطني يسكن بيتَ الأيتام ؟ !!
- لا أصدّق، ولكن لا أريد لهذه الجزئية أن تؤثر على مشوارك وحلمك الذي هو حلمي وحلمُ كلِّ الفئات المحرومة مثلنا.. أ نسيت يا صديقي حين كان يلقبنا بعض الأوغاد باللقطاء، وبأبناء الداعرات ـ..........، وأبناءِ الـ.............. ؟ !!
عليك أن تتحدى وتثأر وتبرهن لهم وللعالم كلِّه بأننا وإن كنا مجهولي الأنساب إلا أننا أبناءُ أصلٍ ولنا ما يحفظ لنا مكانتَنا بهذا المجتمع..
بيّنْ لهم يا إبراهيم مَن هم أبناءُ الأصل، ومن هم اللّقطاء..
- ذلك ما أفعله، سأحاول أن أُسعد آلافَ الجماهير، وأُسعدَ كلَّ أبناء وطني في الكأس القارية المقبلة، رغم أن الذين فكروا في إسعادنا قليلون !!
     علّمتني يا عيسى أن نكون إيجابيين، وأن نحقّق أحلامَنا بقوة، وأن نفرض وجودَنا، وأن نندمج..
- كيف صاروا يعاملونك ببيت الأيتام أيها النجم ؟ 
- منذ كنت طفلا وهم يحترمونني، وأحترمهم، ومهما بلغت أعالي القمم فسأبقى كذلك.. تخيل أن مدير بيت الأيتام يكرّمني كلَّ نهاية موسم رفقة َالمتفوقين من روّاد بيت الأيتام في مجالات أخرى.. وأفكر يوما في تكريمه على طريقتي.
- هل تحدثت إليه عن قرب ؟
- لم يكن لي ذلك إلا مرة واحدة، حين جلست إليه في مكتبه وشجعني وقال لي بأنه ينتظر مني انتصاراتٍ أكبرَ وبأنّ كل المقيمين ببيت الأيتام يحمّلونني مسؤوليةَ التتويج هذا الموسم مع فريقي..
- هل أخبرته بأنك ستلحق بالمنتخب الوطني؟
- ليس بعد، فلقد تركتُ الأمر سرّا وأنا مرتبك فعلا، فلا أحدَ يدري ردودَ الأفعال الشعبية والإعلامية وفي الوسط الرياضي حين يكتشفون أن لاعبا في المنتخب الوطني مجهولُ النسب !! وربما يزداد الأمر فظاعةً حين يعرفون أن نجمهم هذا من مقيمي بيوت الأيتام !! ؟
طأطأ عيسى رأسَه وعانق صديقَه وصاما عن الكلام.. وحجبت حباتُ المطر دموعَهما، وراح أحدُهما يسير بتيه إلى بيت الأيتام وراح الثاني يسير بحزن إلى بيت جدّه مجازا !!
      هنالك في بيت الجدّ، حيث مرّت مريمُ هذا الصباح تاركةً لابن عمّتها مجموعة َكتب جديدة اقتنتْها من المعرض السّنوي المقام بدار الثقافة، سعد عيسى كثيرا بمقتنياتها الورقية وهاتَفَها ليشكرها فبشّرته بأن علاء يعكف حاليا على كتابة الجزء الثاني من رواية "بلقيس" التي يعشقها، فازداد فرحا ودهشة وطلب منها أن تبلّغه تحيّاتِه وأنه في انتظار ما سيكتب !!
       وانكبّ عيسى على المطالعة بمكتبته الصغيرة فلا يكاد يغادرها إلا نادرا، ومضت عليه أيامٌ عسيرة زلزلت روحَه وعصفت به ذاتَ اليمين وذاتَ القلب، وعاش أجيالا تاريخية أياما وكتبا، وعَبَرَ فلسفاتٍ إنسانيةً في تأمّلات ومصنّفات أكبر من عقْلٍ صغير كعقله، وساح بأوطانِ الأدباءِ وعوالمِهم وكان من الغاوين كثيرا !!
         كان يقرأ كثيرا، بحثًا عن ذاته  وهويتِه ونَسَبِه !!! أو هكذا كان يَشعر ويُحسّ ويريد، كان إذا التقيْتَه وحدّثْتَه عن أمر ما سرعان ما يبحث عن شبيهه في الكتب والمصنّفات، لم يعد الواقعُ المعيش ذا بوصلةٍ للأمان، ولا المجتمعُ معْلما لضبط الجهات في سنّه هذا !! كانت الحياةُ بالنسبة إليه مسرحيةً بقدر ما تطول ستشرف على الانتهاء، وبقدر ما تـُمــتّع ستُؤلم، تماما كمسرحيات طاغور وتوفيق الحكيم وفولتير التي قرأها وتمثّلها وعاشها مَشهدا مشهدا!!
        كانت بعضُ أحلامه في "ألف ليلة وليلة"، وكثيرٌ من أسئلته في "رسالة حي بن يقظان" ،وشطرٌ من صوفيّته في "الشاهنامة" وفردوسيتها!!!
        وكانت حيرتُه الوجوديّةُ في أوراق "دلالة الحائرين" للفيلسوف الغربي اليهودي موسى بن ميمون !!!
       كان يقرأ ويسافر في المقروء بروح شغوفة ونفسٍ رقيقة وعقلٍ صغير يكْبُر كتابا فكتابا...
        كان يقرأ لأهل الموسيقى والمهتمين بها، عقِبَ كل ديوان شعريّ لطاغور، كان منبهرا بآخر مصنّف قرأه للمستشرق الكبير "توماس برترام، "البلاد السعيدة" والذي تضمّن خمسا وعشرين نوتة موسيقية، كان الرحالة "توماس" ـــ وهو أوّل غربيّ يخترق جانبا من صحراء الرّبع الخالي ـــــ قد جمعها انطلاقا من مدينة صلالة العُمانية.
      استمتع عيسى التائهُ بما ورد في هذا الكتاب القيّمِ في "البلاد السعيدة" وهو عيسى الشّقي في وطن لم يرحمه !!
قرأ أيّاما عن الحبّ، الثّأر، النّزاعات والنّهب، التّصوف والفلسفة والأنساب !! وهو يعْرف بأنه مجهولُ النَّسب إلى حين !! انتفض لحظتَها، قرّر ألّا يبقى مجهولَ النَّسب، قرّر أن يتحرّك ويبحثَ ثانيةً عن والديه.. عن أمّه بالخصوص لقد كان ميّالا إلى أمه، مفزوعا ناشزا من أبيه.!!.
        كان يَشعر أنّ حنان أمّه الميّتة حبّب إليه أمَّه الحقيقيةَ التي يتمنّى أنها على قيْد الحياة، وكان قهرُ أبيه الافتراضيِّ وقسوتُه كرّها إليه أباه الحقيقيَّ ،زيادةً على كرهه لهذا  المجرم الذي ارتكب خطيئتَه ورماه إلى بيت الأيتام !!
         كانت الأسئلةُ والاستنتاجاتُ والتخميناتُ تكبر في عقل عيسى يوما بعد يوم، وكانت الإرادة تدفعه أكثرَ إلى إيجاد أمّه والتّعرف على أبيه..
         فقط، ليشفي غليلَه، أمّا جرحه فلن يشفى !! لأن اللّذين يتخلّيان عنك ويرميانك في "ملجإ الأيتام"، فتعيش عمرَك بائسا مشرّدا لقيطا تحتَ رحمة كلام النّاس، لا يستحقان منك أيّة رحمة !!
         لكنّهما والداك يا عيسى !!
     هكذا كان يسأل ويجيب ، يقنع ويبرّر، يتّهم ويبرِّئ ويفعل كلَّ شيء بعقل واحد وذاكرةٍ متعبة !! وحين يستشعر ألـمًا جارفا يفكّر أن يقطع إجازتَه ويغادرَ مدينتَه عائدا إلى الصّحراء، برمالها وقفرِها ووحشتِها وخلواتِها وزمنِها الخارجِ عن كلِّ شريعةٍ ومعتقد، يكتفي عيسى بمكالمة هاتفية مع مريمَ، ابنةِ خاله المفترض ليعلِمها أنه سيعود إلى العمل، ويكتفي بوداع جدّه بحضن وقُبلة على الجبين ملتمسا دعواتِه وبركاتِه، ولجدّه طقوسٌ غريبةٌ  مدموعةٌ في وداع هذا الكائن الجميل، وفي نفسه السبعينيّة رأفةٌ به وخوفٌ عليه وشوقٌ إليه لا ينتهي !!
        في حافلة ليليّة يحمل عيسى متاعَه وبعضًا من غربته إلى صدْرِ صحراء تسع حيرتَه، ويحمل ما تيسّر من كتب تملأ فراغَه هنالك، حيث يُصدِّق فعلا القولَ بأنّ  خير جليس في الصحراء كتاب، وبين غفوةٍ وصحوةٍ تبيتُ عيناه في حراك لا إرادي، وتطفو على مخيّلته بعضٌ من تفاصيل الأمس والمدينةِ والغائبين، ولكنّه في هذه الرحلة صار أكثرَ إصرارا على البحث عن سبل للعثور على أمّه الحقيقية، كان يحدّث نفسه بأنه قد طال الانتظار يا عيسى، وطال صومُكِ عن الكلام والاعتراف يا أمي، فمتى نجتمع ونتعانق فقد انكسر الطفلُ في نفسي وقاسى الشّابُّ في هيكلي وأنتِ بعيدة، غائبةٌ في هذه الحياة، وعلى هذه الأرض ما يستحقّ ظهورَك يا أمّاه !!
        يرتاح عيسى سويعاتٍ بإقامته، قبْل أن يباشر عملَه كحارس في شركة بترولية كبيرة، كان يقظا في عمله دائما، ومحبًّا لشغله، وحسنَ المعاملةِ مع زملائه ومحترِما لمسؤوليه، كان ذا أخلاق رفيعة، وخصالٍ جلبت إليه محبّةَ الجميع، وفي فترة الراحة يخلو إلى نفسه وكتبِه وذاكرتِه،كان دائمَ التعلّق بالبرامج الإذاعية، خاصة الليلية منها ،و يشاهد أحيانا بعضَ البرامج التلفزيونية ، كان متتبّعا مدمنا لبرنامج "العائلة السعيدة" كلَّ خميس، يشاهد تفاصيلَها بإمعان، يشاهد ويسمع كيف تبنى الأُسرُ، والمجتمعاتُ، وكيف يتكافل أفرادُ العائلة من أجل سعادة منشودة، كان يحلم لو أنه بين أحضان عائلة ما !! مهما تكن فقيرةً أو معزولةً أو تعاني مرارةَ الحياة، ففي الأخير هي عائلة تعيش جماعةً متكاملة، وسرعان ما يتصور نفسَه وسط أهله، بين حنوّ أبٍ، ودفءِ أمٍّ وحـميـميّة إخوةٍ.. ويختم كلَّ تلك المشاهد بتنهيدة ودمعة ودعاء إلى الله كي لا يتركه وحيدا !!
       كثيرا ما يسأل نفسَه: ابنُ من أكون ؟ مَن أمّي ؟ كيف هو شكلُها ؟ ما عملُها ؟ مَن يكون أبي ؟ لماذا تخلّى عني ؟    ألمْ يكن بإمكانهما إبقائي لوقت أطْولَ حتى أرتوي حنانا ودفئا . ؟؟
       أين يمكن أن يذهبا بعيدا ؟ تراه أبي يشتغل في الفلاحة، أم الصناعة، أم التعليم أم ...... ؟ !!
     تراهما ما زالا على قيد الحياة ؟ ذلك ما يهمّني مهما كانت وظيفتهما وصفاتهما ومستواهما المعيشي !! يقوم من مكانه على ألف سؤال، يقترب من النافذة، يطلّ على العالم الشاسع المهُول بين وحشة مكان وسكونِه وحيدا، ينظر مليا إلى السماء، بنجومها المختلفة، يقنع نفسَه بأن والديه مهما ابتعدا وتواريا لا  يستطيعان إلا أن يكونا تحت نفس السّماء !!
        كان يأوي إلى فراشه متعبا حائرا، ويختم ليلتَه بقراءة "سورة مريم" أو ما تيسّر منها دائما، صارت  هذه السّورة تشكل له هاجسا من نوع مغاير، صار اسمُ "مريم" يستفزّه كثيرا، وهو يتساءل عن معْدنِ عذراءَ تَدخل امتحانا قاسيا ومربكا !! كيف تجمع بتولٌ بين المتناقضات؟ أين الفضيلةُ من الرذيلة؟ والكلامُ من الصّيام؟ والحقيقةُ من الواقع؟ وقولُ الناس من قول ربّ الناس؟ 
        كيف حمّلتْ مَن في المهد ليدافع عنها؟ من الأولى بتبرير الذي يحصل؟ كم يطول العذابُ لتنكشف الحقائق؟ وكم تحتاج بعضُ الحقائق إلى قوّة ربّانيةٍ وبشرية ٍكي تنكشف؟ !!
      إنه كان المسيحُ يعرف أمَّه وله قوة إلهية تدافع عنه وتحميه وتبرّ ئه، فمن سيبرئ عيسى مجهولَ النَّسب في مجتمع لا يرحم، وأناس ليس أسهلَ على ألسنتهم من أن يتهموه بما ليس ذنبَه ؟ ! ويصفوه باللّقيط!! وبابن الـدّاعرة ال..... ؟ !!
       لماذا أنا عيسى؟ !! هل كنت أملك شيئا من صبر الأنبياء حتى أتحمّل كل هذا البلاء ؟ !!
كلمةُ من أنا ؟ أ كلمةُ شهوةٍ عابرة، أم نزوةٍ قاتلة؟ أم خدعةٍ لم تمرَّ بردا وسلاما؟ !!
      كيف سيتقبّلني المجتمعُ يا أمّاه وليس لي من متكإ أسند إليه غربتي ، ولا  مِن خليلٍ يؤازرني في هذا الزمن الموحش ؟ !! صار عيسى يبحث عن هويّته ونسبه في أيّ نصٍّ مقدّس أو مدنّس!  وفي أيّ نصٍّ علويٍّ أو سفليٍّ يقوله ،أو يقول ما يشبه حالتَه !!
       كان يتأرجح بين قصّة النّبي عيسى بنِ مريم في القرآن وبين حكاية المسيح في الأناجيل الأربعة، وفي قصائد الشعراء وأساطير الأوّلين !! لم تقل سورةُ مريم كلَّ مقولاته في السؤال والبحث، ولم يكن بإمكان "متّى ومرقس ولوقا ويوحنا" إشباعُ فضوله المعرفيِّ، وفهمِه الهَوَوِيّ!!
       يقارن أحيانا بين حكاية صَلب النّبي، وواقعِ وأْد المجتمع لهذا "اللقيط" ابنِ مدينة مِن زمن مستحيل ؟ ..
      إن كان المسيحُ قد شُبّه لهم.. ونجا.. فكيف أنجو أنا من كلّ تلك الصفات القبيحة، والمعاملةِ القاسية من أطراف وأطيافِ وشرائحِ ومؤسّساتِ هذا المجتمع الذي لا يرحم ؟ !
       صارت قضيّةُ الصَّلب تلفّني حزنا !! كلُّ الذين خالفوا تيارَ الأغلبية  ونواميسَ الأرض صُلبوا !! قبل يومين قرأتُ حكايةَ صَلب "الحلّاج"!!، ذكّرنِيها ابنُ الأثير في الكامل، والجوزيُّ في المنتظم، وابنُ كثير في البداية والنهاية والخطيبُ البغدادي في تاريخ بغداد ومسكويه في تجارب الأمم !!! صرت مسكونا بالحلاج ومأساتِه، أفإنْ صُلب "الحلاجُ" وهو باسمُ الوجه، ضاحكُ القلب مليئٌ بالمعرفة والقناعات فهل يمكنني أنا المصلوب لأعوام أن أكابر في صمت ؟ !!
        صارت بعضُ المرويّات تقنعني بأن المسيح لحظةَ صَلبه كان هناك ملاكٌ يقوّيه ويشجّعه !! فمن لي في هذا الصَّلب الأبديّ كي يؤازرني ويقوّيني ؟ !! وحين حانت لحظةُ صَلبه وقد تشاور فيه الكهنةُ ومشايخُ الشّعب نجا بأمْرٍ علويٍّ ،بدا لي أوّلَ الأمر غرائبيا مستحيلا !! ولما اجتمع علينا كثيرٌ من بني البشر الحقودين وسمّونا بأبشع الأسماء والصفات وحرمونا حقَّنا في السّعادةِ والحياةِ والمناصبِ العليا والحسّاسةِ في الدولة، فمَن سيُنجينا من هؤلاء !! كيف استطاع الحلاُّج أن يبتسم آخرَ حياته أمامَ مرأى مُريديه، واستطاع المسيحُ أن يوصي بأهله خيرا في آخِر قطرات العمر قَبْلَ صَلبه ؟ !!
        أنا لن أسامح أحدا ممن تسبب في وجودي المنبوذ، وطفولتي المشوّهة، وشبابي الموجوع، وألمي السّرمدي؟ !!
كيف يمكنني أن أسامح من عبَرا سريرا وتركاني على رصيف خطيئتهما كلَّ هذا العمر.. لسنوات ضوئية مظلمة حالكة ؟ !! أ ليس جديرا بي أن أنتقم من كل هؤلاء وأنتصر لمن آنسوا وحشتي وملؤوا غربتي من أدباء ،مفكرين وفلاسفةٍ على اختلاف أفكارهم ودياناتهم ومقاصدهم ؟ !! لأنهم أرحمُ بي من أبويّ ومن مجتمعي ومن رجال الدين في آخر زمن !! أ ليس جديرا بي أن أرقص على أوتار "العود الأبديّ" النتشوي الذي أقنعني بضرورة التمرّد على الثقافة السائدة، ووجوبِ تهديم الأوثان بكل أشكالها من ذهني ومعتقدي؟ !! وأن أفر من كلّ قناعة مكرّسة، لأنّ الاعتقاد سجنٌ لصاحبه !!
       أ ليس من حقي أن أمرق عن أروقة الرواقيين وأكفرَ بمنطقهم الذي يحمّل كلَّ أمر وخطيئة وفضيلة إلى القضاء والقدر !؟ أليس من حقي أن أصفع إمامَ مدينتنا الذي كلما اقتربتُ منه مستفسرا وسائلا عن وجود مجهولي النّسب، اكتفى بالقول: إنه قضاء وقدر!! ومن وراء ظهري يحدّث الناس عني وعن أمثالي بسوء وتقزز، واصفا إيانا باللقطاء وأبناء الزّنا وأبناء الـ....
       أ اللهُ أمره بذلك ؟ !!
      لماذا تكافل ضدَّنا القانونُ والشّرعُ والمجتمعُ؟؟ وكثيرٌ من رجال هذه الميادين هم عابرو أسرّةٍ ومنتهكو حرماتٍ وأبناءُ حرامٍ وأسوأُ منّا، نحن الذين ليس الذّنب ذنبنا ؟ !!
      في وحشة الصّحراء وخلواتِها وفراغِها الرّهيبِ كان عيسى يمتلئ أفكارا وثقافةً وعلْما، وكان يأسف لأنه قرأ كلَّ الكتب التي جلبها معه في ظرف وجيز ولم يبق له من زاد ورقيٍّ إلا ما سيقرأ هذه الليلة، كان يحسّ أنه سيتّخذ قراراتٍ هامةً في حياته بعد قراءة هذا الكتاب الأخير، عاد متعَبا من عمله، أخذ حمّاما باردا على غير العادة وجالس فنجانَ قهوةٍ موحيةٍ واستقبل مكالمةً من ابنة خاله مريم:
- مساء الخير يا عيسى، كيف أخبارك ؟
- أهلا يا أمَّ عيسى..
      ارتبكت مريمُ وشعرت بشيء يشبه البرْد في نبرات مكلِّمها وردّت ببسمة مسموعة لتقول:
- أهلا بولدي الصّغير
ارتعش لأنّه لم يسمع هذا النّداء منذ توفيّت أمُّه الافتراضية وشَعر بأن أمَّه الحقيقية هي من تكلّمه فعلا، وصمت قليلا:
- ألو.. عيسى.. ألو..
- نعم مريم أنا أسمعك، كيف هم الأهل بالبرج، خالي وخالتي وجدّي وكلّ الذين نعرفهم؟ 
- بخير.. هم يسلمون عليك.. وأنت كيفك؟ 
- الحمد لله دائما،
وبعد صمت أطول قال بصوتٍ حزينٍ وقشةِ رجاءٍ مذبوح: 
- يا ابنةَ الخال.. اشتقت إلى أمي، أريد أن أجد أمي، أن أعرف من تكون.. وانفجر بكاءً 
وخمدت بسمةُ مريم وسُمع لها شهيق وردّت:
- ذلك ما نتمناه يا رب، ثق أنك ستجدها يوما..
       ونام تلك اللّيلةَ على دمع وأمنية وأصبح على فلسفة أبيقوريةمزلزِلة قبل انصرافه إلى عمله، تساءل عن أية متعة يتحدّث هؤلاء ،من هوارس إلى ديدرو ؟ !! وعن كيفيةٍ تُحقّق لنا حرّيتَنا ؟ !! وكيف يمكن للمتعة أن تحقّق الخيرَ الأسمى والسعادةَ العظمى ؟ !!كيف ذلك ولحظةُ متعةٍ بين رجل وامرأة خلقت كلَّ هذا الشّر والشّقاء؟ !!
       ألمْ يكن الأبيقوريون محقّين حين اعتبروا أن الحاجة إلى الغير هي أساس استعبادنا وعلامةُ ضعفنا؟ !! أ فإن كنتُ الآن بحاجة إلى وجود والديّ بقربي فهل سأُعدّ عبدا ضعيفا؟ هل أنا شقيٌّ مستعبَدٌ بسببهما؟ !! ألمْ يكْفِهِما أنهما قذفا بي إلى هذا العالم حقيرا ذليلا متهما حتى جعلاني عبدا طوال العمر ؟ !!
        ولكنّ الأبيقوريين لم يخطئوا حين رأوا أن ما بين اللّذات والعذابات علاقاتٍ متشابكةً ولحظةَ جنون !! فبين متعة عابرة وبيْن لذّةٍ قصيرة جنيتُ كلَّ هذه العذابات يا أبيقور فعلا !!
        تراني آخذ بنصائحك وبحكمتك وأتناسى هذا الألمَ السّرمدي ولا أتذكر إلاّ ما هو ممتع، ولا أفتح الذاكرة إلا لأستعيد مواطن الجمال والفرح ؟ !! وهل لي في ثنايا أمسي ومنعرجات ذاكرتي شيء مفرح؟ !! هل علي أن "أقطف نهاري" وفقط يا هوارس!! ونهاري كلّه تيه وسؤال وهوية في مهبّ الجراح !! ؟
        آه.. يا عيسى.. لو كان بوسعك فعلا مسح الآلام الحالية وتبديدها بفضل الذكريات الجميلة !! فإن كان لك "بستان" زاهٍ يا "هوارس" فإنّ لي حرائقَ بحجم الكون !!! ...
         بكى عيسى،قام وغادر إلى عمله وهو كائن آخر جديد..
**
**
       في طريقهما إلى مدينة البرج ذاك الصباح كان علاء وقيس يتجاذبان أطراف الحنين والذاكرة معا، تحدثا عن أعمالهما الأدبيةِ الأخيرة وعن دعوةِ حياة لهما في مقر الإذاعة الوطنية لتنشيط حصة "ألو حياة"، وتحدثا عن ظهور نتائج مسابقة التعليق الرياضي هذا الأسبوع، وتَرك علاءُ آخرَ المواضيع ليفتحها على مهل، وتفاجأ قيس حين علم أن عيسى مجهولُ النّسب وأنه تماما كمثل عنوان ديوانه الأخير "ريشة ورياح" !!
        لم يفتح علاءُ هذا الموضوع إلا لأنه يعرف بأن صديقه سيقدم شيئا جميلا، ومساعدة قوية لهذا الشاب الحائر!! بدا الصديقان متأثرين جدا، وواصلا الرحلة إلى دار الثقافة لحضور نشاط أدبيّ، هنالك حيث سيلتقي أهلُ الشِّعر ومريدوه أيضا، ستَحضر مريم مع سبق الإصرار، لأنها تريد لقاء أستاذها علاء لأمر هام !! وسيحضر مروان وعبد الكريم وآخرون.
         هنالك وبعد انتهاء الجلسة الأدبية كان الأصدقاء يتبادلون الأحاديثَ والمحبّة والشوق، وحين خلا قيس بمروان وعبد الكريم للحديث عن تظاهرة ثقافية عربية ستنظم بالبرج قريبا، وبدؤوا في اقتراح الأسماء الأدبية التي تُعرض على مديرية الثقافة، حينها كانت مريم تذبح مسمعَ أستاذها  بحقائقَ قاسيةٍ عن ابن عمتها عيسى !!
       حدثته عن خوفها من أيّ تصرّف خطير قد يُقدم عليه هذا اليتيم !!وحدّثته بأن آخر مكالمة هاتفية جمعتهما أوحت إليها بأن عيسى في تمام الحيرة والانهيار !!
        وأنه ضالٌّ بين شطحاتِ كتبِ الدِّينِ والفلسفةِ بعقل صغير ونفسٍ متهرئة!! وأنه صار مصرا أكثرَ من أيّ وقت مضى على البحث عن أمّه وإيجادها مهما كلّفه الأمر ولو استدعى ذلك التّخلّي عن عمله ومصدرِ رزقه الوحيد!!!
        وحدّثته بأن الأمر يستدعي مساعدتَه والوقوفَ إلى جرحه وانكساره بقوة وعزيمة وجماعة!! أحسّ علاء بما هو مطلوب منه وسرعان ما تذكّر أن مريم أخبرته مرة حينما كتبت إليه بأن هناك سرا ستخبره به حين يلتقيان !! قاما من مكانهما وخرجا من القاعة وتراهما يتحدثان بهمس واهتمام !! وحين فرغت من كلامها وسِرّها، طلب منها الأستاذ رقم جوّال عيسى. ناولته إياه وعادا إلى القاعة بسرٍّ هام ووصيةٍ منه إليها بأن لا تبوح بالسر لأحد!! غادرت مريمُ دارَ الثقافة بعد تحيّتها لمروان المحامي الذي يجاور مكتبُه منزلَها ومنزلَ عيسى ولعبد الكريم شاعرِ المدينة الشّهير المتواضع.. وسار الأصدقاء في شوارع مدينة البرج مثنى مثنى، وبين دعابة وجدّ تحدّث علاءُ إلى مروان عن قضيّة عيسى، من حيث حقُّه في معرفة والديه، سواء بالتقرب من "بيت الأيتام" "مركز الطفولة المسعفة" 
          تعاطف مروان كثيرا مع هذه الحالة الإنسانية، وأدرك أن الطالبة مريم تعرف أكثر عن حالة ابن عمتها!! فلمح إليه علاءُ بأنّ هناك من قد يساعد هذا المسكينَ على معرفة أمه !!
        ذكر مروان أنه ممنوع من الناحية القانونية على إدارة "مركز الطفولة المسعفة" أن تكشف لأيّ كان أسرارَ المركز وأسرار أفراده ووثائق الأطفال به و ممنوع ٌكشفُ كلِّ ما يتعلق بوضعياتهم، اندهش علاء لهذا الممنوع، ولهذا القانون وتساءل بسذاجة إن كان من حقّ كل نزيل بالمركز أن يعرف أصلَه أم لا !! ؟ ولكن مروان قال إن الأمر معقد أكثر مما نتوقع !!
         واقتنع الاثنان بأنّه إن كان هنالك من وسيلة وطريقة لمساعدة عيسى فإنما يكون ذلك بالمبادرات الخاصّة والسّرية لأن الأمر خطيرٌ وحسّاس وله عواقبُ وخيمةٌ على الجميع.. وعواقبه على والديْ عيسى أخطر!!
       صمتا قليلا وفي قلبيهما رجاء بأن يفتح الله على عيسى بلقاء والديه !! أو التعرف عليهما على الأقل!! على طاولة بمقهى من مقاهي المدينة الكثيرة جلس الأربعة وإليهم مشروبات وحكايات ودعابة وسؤال..
      وسرعان ما صار موضوع عيسى هو الأهم.. وكان كلُّ واحد يرى الموضوع من زاوية نظر مغايرة.. واتفق الجميع على أن عيسى هذا الهادئ الشاعر الإنسان المثقف، يجب أن يجد والديه، وبعدما غادر الأصدقاء المقهى كان مروان قد اصطحب علاء  إلى مكتبه، وعاد قيس مع عبد الكريم إلى دار الثقافة حيث يشتغل عبد الكريم مستشارا ثقافيا.
         كان قيس يداعب صديقَه بشِعر جميل تَنوّع بين الفصيح والعامّي، ويردّ عليه صديقُه بومضات شعرية رقيقة، وفي غمرة حوارهما سمعا طرقا على الباب وقد دخلت فتاةٌ مشمسةُ الوجه بقدٍّ ميّاسٍ وعينين ملتهبتين حادّتين، حيّتْهما، وسارع عبد الكريم ليعرّفهما ببعض قائلا:
- أهلا أستاذة.. وفاء
تفضلي: هذا صديقي الشاعر والإعلامي قريبا قيس من ولاية سطيف..
ابتسمت وقالت: تشرّفنا  بك أستاذ.
ثم أضاف عبد الكريم قائلا: 
- وهذه الأستاذة وفاء، منشطةٌ ثقافيةٌ بدار الثقافة وعازفةٌ رهيبةٌ على الناي وابنةُ أشهَر طبيب في المدينة كلها 
خجلت قليلا وبدا ذلك على قيس أيضا وابتسم عبد الكريم وقال:
- هل من خدمة أستاذة؟
- لقد ضبطت لك موعدا لولدك مع الطبيب غدا صباحا بالمستشفى الجامعي، ستجد أبي في انتظارك.
- آه.. ألف شكر أستاذة، لم أكن أتوقع أن الموعد يكون بهذه السّرعة.. شكرا لك.. بلّغي أباك ألفَ سلام..
- لا شكر على واجب أخي عبد الكريم !!
     كان قيس عاشقا للنّاي، هائما في مقولات هذه القصبة البسيطة العظيمة، يتذكر دائما قصيدة الشاعر الهندي "طاغور" التي يقول فيها: 
« يا إلهي 
إن كانت لي أمنيةٌ وحيدةٌ
       في هذا الوجود
فلتجعلْني بسيطا
       كقصبة الناي »!!
           وطلب من عبد الكريم  أن يلتمس من عازفة الناي وفاء أن ترافق الشعراءَ في إلقاءاتهم الشعرية أثناء أشغال الملتقى العربي للشعر الفصيح، الذي تحضّر له مديرية الثقافة بالبرج، استحسن صديقُه الفكرةَ ووعده بأن يحدّثها في الموضوع، متفائلا بأن الفكرة ستسرّها كثيرا لأنها فرصتها لتستعرض قدراتها في محفل عربي كبير كهذا.
       في مكتب الأستاذ مروان كان الصديقان يفكران في مساعدة صديقهما الجديد عيسى بكل السّبل المعقولة وبحذر وسرية، فاقترح مروان على صديقه بأن يزورا معا بيت الأيتام الذي خرج منه عيسى طفلا صغيرا. ولم يكن مقرّه بعيدا عن المكتب، وأخبر علاء صديقَه بأنه سيقوم بالبحث عن والديْ عيسى عن طريق البرنامج الإذاعي "ألو حياة" الذي يهتم بالأبحاث في فائدة العائلات والمفقودين داخلَ الوطن وخارجَه.
          اتصل علاءُ بمريم وأعلمها بالخطوتين الأوليين، فسعدتْ لذلك، فطلب منها معلوماتٍ دقيقةً عن عيسى، تتعلق بتاريخ ميلاده وكل المعطيات الخاصة به، ساعدتْها أمّها على ذلك وكان لعلاء ما يريد، وخرج الصديقان من المكتب متّجهين إلى بيت الأيتام، وصلا، دخلا مكتبَ المراقبة، قدّم مروان نفسَه وصديقَه، اتّصل الحارسُ الإدارة، انتظرا طويلا، ثم قدِم نحوَهما رجلٌ بهندام محترم ونظرات حادة فرجتْها بسمةٌ رقيقة، وترحيبٌ مميّز.
- أهلا بكما، أهلا بالأستاذ المحامي الكبير مروان.. والأستاذ علاء..
حيّاه مروانُ بدهشة وتفاجأ بغموض..
- تفضّلا، المدير في انتظاركما..
وفي الطريق إلى مكتب المدير تبيّن لعلاء أن هذا الرّجل الذي يرافقهما هو والدُ طالبة في قسم الآداب،  حيث يدرّس ، فرح الوالد والأستاذ معا، وشَعر علاء بأن هذه الصّدفة يمكن أن تكون في صالحه وصالح القضية التي جاءا من أجلها.
        دخل الثلاثة مكتبَ المدير الفخم، وحيّوه فردَّ بأحسن منها وبدا عليه أنه يعرف مروانَ ولا يعرف علاء، لذلك كان جلُّ الحوار والكلام بين مديرٍ ومحامٍ، فيما كان علاءُ يحاور والدَ طالبة مفترضة عنده !!
        دامت الجلسةُ قرابة السّاعة، أكّد فيها المديرُ لمروان أن الأمر الذي جاء من أجله لا يمكن أن يُلبّى بسهولة، وأنّ لبيت الأيتام قانونا وحدودا وأسرارا، أخبره مروان بأنه رجلُ قانون ويدرك ذلك جيدا، وختم المديرُ كلامَه بمقولة خشبية باردة وهي أنه لا يجب علينا في كثير من الأحيان أن ننبش الماضي، لأن كثيرا من أحداثه كالبراكين النائمة واللّعنة على من أيقظها !!
       شكر الضيفان المديرَ وغادرا رفقةَ من أدخلهما إليه، وفي باب "بيت الأيتام" انفرد علاءُ بذلك الرجل وحاول أن يمازحه بكلمات لحيلة في نفسه !! ولم يصدّق الأستاذُ أن هذا الرجل هو والد طالبة كانت الأولى في دفعتها هذا العام في مرحلة الليسانس، وبدا على أبيها أنه يتمنى لها أن تكمل مرحلة الماستر !! أبدى علاء إعجابه بالطالبة وأبيها، وافترق الاثنان على موعد قريب ببيت الرجل بعد أن تبادلا أرقام هاتفيهما!!
        صار علاء يعرف اسمَ الرجل، حين سلمه الرقم وقال "سجل عندك خالد" !!! حين بدت الخيبة ُعلى وجه مروان، طمأنه علاء قائلا: 
- إن المفتاح الأوّل في يدي الآن..
- كيف ذلك ؟ !
........
في طريق العودة شرح علاءُ لمروان الأمرَ فكانت تجليات بشرى جميلة !! عادا ودخلا إلى مكتب مروان ثانية، وسرعان ما اتصل علاءُ بحياة، وشكرها على آخر حصة لها من برنامج "ألو حياة"، فرحت بتشجيعه، وشكر لها تألّقها في حفل اختتام الموسم الجامعي وبعدها قصّ عليها قضية عيسى واستفسر إن كان بالإمكان أن تبرمجها في حصة من حصصها وبالطريقة التي تراها مناسبة !!
       أخذت حياة كلَّ معلومات عيسى وانتظرت من علاء مستجدات أكثر قبلَ برمجة القضية في حصة قادمة قريبة، واتفقا على اتصال قريب لتزويدها بكل المعلومات.
       غادر علاء مكتبَ صديقه مروان، اتجه إلى دار الثقافة، وجد صديقيه قيس وعبد الكريم أمامَ شاشة الحاسوب، يتصفحان مواقع أدبية على الإنترنت، تحادثوا قليلا وغادر علاء وقيس مدينةَ البرج على مشروع حلم وأمل قريب في حياة هذا المصلوب الجميل، عيسى ابن الصحراء !!
        لم تخلُ طريقُ العودة من حديث قيس عن عازفة الناي، الجميلةِ الهادئةِ الفنانة، كان يمني نفسَه بقراءة قصيدة على عزفها !! كان صديقه باسما كلما رآه باسما متمتعا بالحياة، لأنه يعرف أنّ في أعماق قيس براكينَ وزلازلَ تنامُ ولا تموت !! وفجأة خطرت ببال علاء بنتٌ من بنيّات الجنونِ الجميلِ والحسِّ الإنسانيِّ المرهف، فقام باتصال لأوّل مرة مع عيسى وقد سلّمتْه مريمُ رقمَه هذا اليوم !!
- ألو.. مساء الخير أيها الشاعر الجميل..
- مساء الورد أستاذ علاء..
- آه.. عرفتني من أوّل اتصال ؟ !!
- نعم.. لقد طلبتُ رقمَك قبل دقائق من مريم، وسجلتُه على هاتفي.
- يا إلهي.. القلوب عند بعضها البعض!!..
- أكيد، كيف أحوالك يا ٍأستاذ ؟ 
- الحمد لله وأنت ؟
- وأنا أيضا بخير، نشتاق إليكم كثيرا ونشتاق إلى لقائكم بمدينة البرج.
- بالبرج فقط.. ألا تشتاق إلينا بالصّحراء؟ أم لا تريدنا أن نزورك هناك..
- لا.. أبدا.. أهلا بكم في كل حين، ولكن السّفر إلينا متعِب جدّا.
- أبدا.. السّفر إلى الأحبة مريحٌ دائما ولو كانوا في كوكب آخر..
- ................. !!
- .................. !!
- ................... ؟ !!
- صدّقني لقد فكّرت فيك البارحةَ وأنا أطالع كتابا، واستوقفتْني عبارةٌ رائعةٌ للقدّيس "برونييم"، فحسدتُك وأنت في قلب الصحراء يا  حبيبي عيسى.
- وما هي هذه العبارة التي تحسد عليها تائها في الفيافي ووحيدا  في مهبّ الرمال ؟ !!
- لست وحيدا يا أخي عيسى.. كلنا جنبك ونشتاق إليك ونلقاك قريبا بيننا فرِحا مسرورا .
- أتمنى ذلك.. ولكن ما العبارة التي ذكّرتك بي ؟ 
- أ تريد سماعها ؟
- بل وأدوّنها، لذلك أملِها عليّ بهدوء .
- سجل عندك: 
يقول هذا القديس: « كنتُ في الصّحراء وحيدا، بيْن الوحوش والعقارب، شبْهَ ميّت من الصّوم والفاقة، وعلى الرّغم من ذلك بدا لي أحيانا بأنّي أسمع ضجيجَ غناءِ ورقصِ فَتَياتِ روما المرحات»..
سجّلْ واقرأ وتمتّع  بأقوال القدّيسين العارفين بالعوالم العلوية والسفلية،ولا تحسَّ أبدا بأنّك وحيد يا صديقي.
      لم يكد عيسى يعلق أو يقول أو يرد للحظات، وأعقبَ صمتَه بأنّة أرعشتْ أثيرا كان ينقلها إلى مسامع علاء.. وابتسم وبادر علاءُ ثانية:
- هل أعجبتك المقولة.؟؟
- أعجبتَني أنت يا أستاذ.. وفاجأتَني وأربكتَني وحيّرتني.
- لماذا حبيبي عيسى ؟ !!
- لأنك كلّمتني في وقت حسّاس كنت في أمس الحاجة إلى صوتٍ يَنطقُني وقلبٍ ينبض بي، وصدرٍ يحتوي آهاتي.. وأنا متعب منذ أيام.. من قراءة كتب شوّشتْني وملأتْني وأفرغتْني وأقنعتْني وشكّكتني في كلّ شيء.. آه يا علاء.
- يا صديقي العزيز، دائما أنصحك بالقراءة لكل الأطياف والأفكار والأجناس والإيديولوجيات، ولكن عليك بأن تَعرف كيف تغربل وتنتقي ما يهمّك في حياتك.. وشغلِك ومجتمعك .
- ربما يصلح ذلك لرزين ثابتٍ مستقِر...
شَعر علاءُ بأنّ عيسى بدأ يقشّر جرحَه بنفسه، وهو يعلم تفاصيلَ مأساته فقاطعه بحبّ واحترام:
- يا العزيز عيسى، نحن نشتاق إليك كثيرا، وسأتّصل بك كلّما سنحت الفرصة، وأنتظر منك اتصالا كلما رغبتَ في ذلك، واعتبرني أخاك وصديقَك وكلَّ شيء، إنّك منّا ونحن منك.. ولا أنسى أن أبلّغك سلامَ صديقي قيس فهو معي ونحن عائدان من مدينة البرج إلى قرية "رمادة" .
- شكرا على اتصالك وبلّغ سلامي إلى قيس وعسانا نلتقي بمدينة البرج قريبا..
- وذلك ما أتمناه أيضا..
وبعد أن انتهاء المكالمة بدت السعادةُ واضحةً على وجه علاء وعينيْ قيس، الذي سجّل رقمَ عيسى وقرّر أن يهاتفه كلما حانت الفرصة ليخفّف عنه وطأةَ الصّحراءِ واليُتمِ وحيرةَ الروحِ وسؤالَ الوجودِ والواقع ِالمعيشِ المربكِ الحزين.
      عاد الصديقان إلى قرية "رمادة" الغافية باكرا هذه الليلة، ولم يشأ علاء أن يخلو إلى غرفته ببعض كتبه أو أن يتصفّح رسائلَه عبر موقع التواصل الاجتماعي، حتى يلتقي ابنَ أخيه وصديقه "فاتح"، فلا يكاد يمرّ يومٌ من غياب أحدهما عن الآخر حتى يشتاقا إلى بعضهما جدّا وهزلا ومرحا وعلْما وتطلّعا إلى الأفضل.
       حين دخلتُ غرفةَ فاتح وجدت عينيه تمسحان حائطَه على موقع تواصل اجتماعي يَعرف كثيرا من الإقبال من مختلف شرائح المجتمع، حيّيته وبادرني بدعاباته.
- أهلا عمّاه.. إننا صرنا كائناتٍ افتراضيةً لا تعثر علينا إلا في هذا العالم العجيب..
- تلك ضرورة العصر يا ابن أخي.
- كيف أحوالك؟ لقد قرأت بعض ما نشرت في صفحتك أمس.
- وهل أعجبك ما قرأت ؟
- لم أفهم كلَّ ما كتبت ولكن معجب بكثير مما تفكر فيه.
- نحن نحاول فقط يا صديقي.. نحن في بداية المشوار..
- في بداية المشوار وتحصد هذا الكمّ الهائلَ من الجوائز، وتشغلُ الساحةَ الأدبيّة بمحاضراتك وآرائك وتنشر في الصّحف والمجلاّتِ المحكّمة والمواقعِ الشهيرة ؟ !! وكيف سيكون حالك في منتصف المشوار ونهايته ؟ !!
- نهايةُ المشوار تستعجل المغرورَ والمتعاليَ فقط.. أما أنا فأتعلم وسأبقى أتعلّم إلى نهاية العمر..
- يعجبني فيك يا عمّي تواضعُك وإصرارُك، ومتى تسافر إلى الشارقة ؟ !
- قريبا بحول الله، ما زالت إجراءاتُ رخصة الدخول فقط.
- لا تنسَ أن ترسل إلينا ببعض صورك من هناك، أو على الأقل أنشرها على صفحتك..
- طبعا.. أعدك بذلك..
- و عدني أنك ستتألق في الندوة التي ستقام هناك على هامش حفل تسليم الجوائز، ذكّرني بموضوعها، قرأت الإعلان في صفحتك فقط.
- آه، الندوة تعالج موضوع "السّرد النسوي العربي " هذا العام وأنا سأحاضر في هذا الموضوع، وأمنّي نفسي بالاستفادة من عديد الأكاديميين العرب الذين سينشطّون النّدوة أيضا..
- ستتألق أكيد، وسأتابعك من هنا..
- وأنت أيضا ستتألق في مجالك يا فاتح، ستبدع أيها المهندس المعماري البارع، وسيكون مخطّط بيتي الجديد من تصميم يديك بحول الله..
- أتمنى ذلك.. وهل أبخل على عمّي بشيء ؟ !!
- أعرفك شهما وابنَ أخٍ وصديقا رائعا..
          آه لي عندك طلب ..
        ..................... 
       .......................
ولبّى فاتح طلبَ عمّه وطلب صداقةَ عيسى عبر موقع التواصل الاجتماعي وكتب على جداره:
«هو، ليس ما نَشعر به، هو ما يتركه فينا  ذاك الشعور»..هوارس...






صـــــــوَر:

1- ضبطت الإعلاميةُ حياة فقراتِ حصّتها القادمةِ على قصّة عيسى، وحلمِه وأملِه بعد ظروفه وحالته وحيرته ولكنها اضطرّت لتعديل البرنامج والفقراتِ والطريقةِ ساعاتٍ قبْل المباشر لأن اتصالا مفاجئا من علاء غيّر أمورا كثيرة، ولكن حياة سعدت بالمستجدات رغم تعب البرمجة.
2- تلقّى مروان مكالمةً صباحيةً من صديقه عبد الكريم يسأله فيه موعدا معه، وأنه سيكون برفقة زميلة معه بدار الثقافة وأنّ الأمر مستعجل جدا جدا.
3- يتصل خالد بالأستاذ علاء، يضبطا موعدا فلقاءً، لبّي علاء الدعوةَ لحاجة في نفسه، يتجه إلى مدينة البرج، يلتقي مضيفَه، يدخل بيتَه، تدخل عليهما ابنةُ خالد، تلميذةُ علاء، تسعد بلقاء أستاذها وتحاول أن تعرف سرّ زيارته لدار الأيتام كما أخبرها أبوها ! الذي لم يخبرها بأنه جاء رفقة محامٍ يسأل عن قضية جارهم عيسى !! ؟
4- تلقت مريم اتصالا من زميلتها "سهام" تخبرها فيه بأنّ أستاذَها علاء كان ضيفا أمسِ ببيتهم، فتتصل مريم بأستاذها وتخبره بأن زوجةَ خالد وأمَّ سهام هي الطبيبة التي حدثتْه عنها وقالت بأنها تعرف قصةَ عيسى من ألفها إلى يائها، يطمئنها أستاذها بأنّ المفتاح في يده وعليها أن تجد المفتاح الثاني.
5- كان عيسى  قد قرأ كلاما  جميلا متميزا مغايرا رهيبا مفاجئا على جداره بموقع التواصل الاجتماعي، كلاما تنوع بين الحكمة، والمثل، والفلسفة، وكان كله مبعثا للتفاؤل والفرح والتأمل !! كان الموقِّع "فاتح" وبنفس لقب الأستاذ علاء !!!
6- الشيخ سليمان، شيخ قرية رمادة، يحسّ أنّ عليه سردَ الحلقة الأخيرة من قصة الجبلين "براو" و"القطار" و قصة"الوادي" الذي يقسم قرية رمادة إلى نصفين، يسردها لعلاء، لابن صديقه الشيخ الصغير، ليستريح وإن طَرق الموتُ بابَه فإنّ هناك من سينتظر يومَ يلتقي الجبلان.. ليدرك أهلُ القرية أنّ الأمر حقيقةٌ وليس ضربا من الأساطير والخرافات..
7- هنالك بين أسوار مقبرة "سبْع عُيون" كانوا يحضّرون لفرح قريب، ولقاء بعد طول غياب.. أولئك السابقون.. وما زالوا هم الأمواتُ الذين يجمعوننا نحن الأحياء – مجازا – .

****












       ذاتَ مساء كان الشّعراءُ يَفِدون إلى مدينة البرج تباعا لينشّطوا "الملتقى العربي الأوّل للشّعر الفصيح"، جاءوا من ولايات الوطن ،ومن بلدان عربية عديدة، كان الملتقى يشكّل حدثا هامّا بالنسبة إلى أهل الشّعر ومحبّيه، وتناولته وسائلُ الإعلام بإسهاب وتلقّته باهتمام ودعاية منقطعة النظير.
         كان السّبت يومَ استقبال مشهود، حيث تزينت المدينة بلافتات للإعلام والإشهار لهذا المحفل الشّعري الكبير، وزُيّنت دار الثقافة بحلة جميلة وهي تحتضن حدثا ثقافيا من هذا المستوى.
         جاء عيسى من أقصى الصّحراء يسعى إلى لقاء أصدقائه وأحبّته وكثيرٍ من الشّعراء الذين يسمع عنهم، أو قرأ لهم ولم يلتقِ بهم من قبل، جاء ممتلئا بفرح يعيشه ولا يعرف دوافعَه، جاء مدينةَ البرج وفي ذهنه أسئلة كثيرة ومحيّرة، كان آخرها برنامج "ألو حياة" الذي أدمنه ولكن لم يصدّق أنّ حلقته الأخيرةَ تناولت قصةً تُشبه قصتَه إلى حدّ كبير، والذي حرّك كوامنَه أن منشطة البرنامج بَرمجتْ نداءً إلى كل من يستطيع مساعدةَ هذا الإنسان الجريح، علّه يجد أهلَه ووالديه، وختمتْ الحصّةَ بأغنية رائعة وحزينة عن الأمّ، بكى عيسى ليلتَها بحرارة وحرقة وحنين، كانت المنشطة قد مهّدت لقضيةِ تلك الليلةِ بحديث مؤثّر عن قيمة الآباء، ومسؤوليتِهم عن حماية الأبناء وتربيتِهم، وعن دورهم في لـمِّ شمل العائلة وعن واجب الأبناء في احترام الوالدين، والاهتمام بهم.. وفي الفقرة الثانية من البرنامج  تحدّثت عن ظواهرَ خطيرةٍ وسيّئةٍ تفشّت في المجتمع ومنها التّفكّكُ الأُسَريُّ، وعقوقُ الوالدين والتّخلّي عنهم، تحدّثت عن "بيوت العجزة"، وعن إهمال الأبناء، ورميهم في الشّارع، وبعدها دخلت "قضيّةَ العدد" وهي "الأطفال مجهولو النّسب"، و "بيوتُ الأيتام" أو "مراكزُ الطفولة المسعَفة"، حينها ازداد تركيزُ عيسى وتتبُّعه لكلام المذيعة أكثر، وشَعر أن الموضوع يعنيه من قريب أو بعيد، وكان كبده يتفتّت كلمةً كلمة، خاصة وأن هذه المذيعة التي سبق وأن التقاها في حفل اختتام الموسم الجامعي بجامعة البرج تملك صوتا مؤثرا وحزينا وتفاعلت مع موضوع حلقتها وكأنّ خطوط الحلقة الحمراء قد تلاشت وتعدى الكلامُ والطرحُ إلى صميم الحادثة الشخصية له !!
         وفي الفقرة الأخيرة من الحصة كانت حياة توجه نداءً صريحا واضحا جمّد الدّمَ في عروق عيسى وهو في أعماق صحراء حرارتُها تلفح الوجوهَ والأكباد، كانت حياة تبكي نداءً، وتتنهد رجاءً، وتتنفس أمنيةً ببحّة شاعريةٍ حزينة: 
       «............
        .................
     منذُ أكثر من عشرين عاما، جاء إلى هذه الحياة، من أبٍ وأمٍّ طبعا، فليس نبيّا حتى يكون من دون والد!! فَتحَ عينيه هنالك بمركز الطفولة المسعفة، بيت الأيتام بمدينة البرج !! هنالك تربى لأيّام، من دون حليب أمّه وبعيدا عن صدرها الحنون وحضنِها الدافئ !!
..............
.............
.............
        تراه هذا الولدُ البهيُّ، الذي تزين به شهرُ مارس من عام.... تراه هذا العُشب الرّبيعيّ العطر، يعثر على فصل آخر يتبنّاه، بعد أن عمّر خريفُه طويلا ؟ !! وحتّامَ سيظل ينتظر الرّبيعَ بعينين مدموعتين وقلبٍ كسير؟؟ !!
.........
.........
        متى أيها المستمعون الأكارم، يحنّ قلبُ أمٍّ رؤوم عَبَرَتْ فراشَ خطيئةٍ ما، في مكان ما، وزمن ما.. أن تفتح صدرَها لهذا الابن التائه؟؟ صحيحٌ أنّها لن تكون بطهر مريمَ وصبرِها، ولن يكون الابنُ مدجَّجا بمعجزات عيسى، ولن يكون أبوه بشجاعة ملاكٍ علويٍّ، ولكنّها كلمةٌ واحدةٌ، قد تعيد إلى الطفل في مهده الحياةَ، ويكلّم هذا العالمَ بحقيقة ما !!
        أيها المستمعون الرُّحماء !! تذكّروا دائما، وفي لحظات ليليٍّة ماطرةٍ كهذه اللّيلة الصيفيّةِ الطّارئة، تذكّروا أنّ هناك مَن تظلّ عيناه شتويتين إلى الأبد.. إلى أن يعود كعصفور مبلّل إلى عشِّ والديه..
تأكّدوا أنّ هناك طبيبا ما في هذا الكون، في يديه الدّاءُ والدّواءُ معا، وبين يديه طفلٌ جريحٌ، كسيرٌ في غيبوبة وجوديّةٍ مُرهقة !! فما ردُّه ؟ وما واجبُه تجاهه؟ !!
        تأكّدوا أنّ هناك مربيةً ماهرةً رؤوفةً دافئةً في هذا العالم، تكفي العالمَ  كلَّه دفئا وحنانا، وأنّ هناك وليدا مرتعشا جائعا عاريا يستحقّ منها شيئا واحدا يشْبه الحبَّ، الحنانَ والاعترافَ.. فماردُّها ؟ !!
       غلب البكاءُ  صوت َالمذيعة فكان الفاصلُ الموسيقيّ الحزينُ راحةً لها من كلِّ هولٍ وتأثّرٍ وبكاءٍ على المباشر!! وكان هنالك عيسى يستمع مذعورا، هنالك  بين أحضان وحشةِ صحراءَ قاسيةٍ وغرفةٍ تملؤه غربةً وأرقاً برائحة الشّاي المعتّق ولهيبِ رملٍ قديم !!!
        جاء عيسى من أقصى الغربة إلى مدينته بدعوة رسميّة كشاعر، وكان في أعماقه براكينُ مقولاتٍ وفلسفاتٍ ستصحو  ولو بعد حين..
 وكانت حياة تحضّر نفسَها وذاكرتَها للالتحاق بأصدقائها الشّعراء، ولكنّها قد تصل في اليوم الموالي لأنّ بعض أشغالها حالت دون تواجدها بمدينة البرج يوم الاستقبال !! هنالك حيث كانت مريمُ تنتظرها بشوق ودموع، لأنها كانت من مستمعي برنامجها وتأثّرت  به أيّما تأثير ولكنها شعرت بأنّ هناك فرجا قريبا وفرحا سيأتي!! وفورَ انتهاء البرنامج كانت قد اتصلت بأستاذها علاء لتطمئنّ عليه وقد بدا أشدَّ تأثّرا بنداء "حياة" للمستمعين، وذكّر مريمَ بأن تُبقي معلوماتِها عن أسرار القضية في بئر عميق، وفاجأها بأنه لن يحضر أشغالَ اليوم الأوّل من الملتقى لظروف عمل طارئة !! وانتقل قيس إلى مدينة البرج وحيدا من دون علاء لأوّل مرة، وفي نفسه شيءٌ من البوح والانتظار.
        هناك في فندق المدينة كان الضّيوف والمنظِّمون يتبادلون التحايا ويتعارفون فيما بينهم، كان قيس ومروان وعبد الكريم في حركة دؤوب ، استقبال وتنظيم وتوجيه للضّيوف من داخل الوطن وخارجه، وتراهم في ساعة متأخّرة من الليل قد اجتمعوا في غرفة واحدة من غرف الفندق يتحدثون عمّن وصل من الضيوف وعن برنامج الملتقى وأشياء أخرى، وسرعان ما خلا قيس بنفسه واتصل بعيسى ليطمئن عليه ويعرف توقيتَ وصوله، فعرف أن عيسى  ببيت جدّه وسيلتحق في الغد بدار الثقافة.
         مرّ الليلُ طويلا على مريم لأنها تنتظر الصّباح بكل أشيائه الجميلة، وهي التي ستستمع لعيسى شاعرا لأوّل مرة !!
        ولدافع آخر جعلها تتصل بصديقتها سهام وتؤكد لها الدعوة لحضور الملتقى في الغد !!
         كانت مريمُ تصرّ على حضور سهام، وكانت سهامُ تتردّد بقبولٍ، وتبتعد بقرب وتتشجّع بخوف !! ولكنها قررت المجيءَ لأنّها تأكّدت أنّ عيسي سيكون على المنصة شاعرا، كانت تريد أن تسمعه وهو الصامت منذ أيام الدراسة معها في مدرسة واحدة، وفي حجرة واحدة، كان يكبر في نفسها يوما بعد يوم، وخفقةً بعد أخرى، وهي تكتم إحساسَها وربَّما حبَّها له، لحاجة في نفسها، فكرت أن تصارح بها مريم، لكنّ خجلَها أربكَها ومنعَها وربما اغتالَ الفرح في قلبها كما صارت تعتقد.
         ظلّ عيسى يملأ عالمَ سهام وقلبَها لأعوام خلت، سرّا ومواربةً، وظلت تعشقه في صمت وارتعاش، لأنّ هذا الذي عشقته في أعين الناس "مجهولُ النسب" وابنُ عابري سرير، ووشمٌ أسودُ لا يليق بها ،كما ظلت والدتُها تقول وتصرّ، وتؤكد !!
         كانت مريمُ مكمنَ أسرار صديقتها سهام، وتعرف قصّتَها من طرف واحد مع ابن عمتها عيسى، لكنها لم تجرؤ يوما على أن تفاتحه في الموضوع..
       تدرك مريمُ جيدا أن عيسى مشغول بوجود آخر، وبأسئلة أخرى، وأنه يبحث عن حبٍّ من نوع آخر، حبٍّ فطريٍّ ودفءٍ غريزيٍ في الإنسان، هو حبُّ أبوين مرَّا ذاتَ خطيئةٍ ما وتركاه تحتَ ظلّ نخلةٍ لأعوام يتجرّع آلامَه وما نزلت عليه عائلةٌ من السّماء، تلمّ شتاتَه !!
        كانت سهامُ تنتظر الصباحَ أيضا، لترى وتسمع عيسى،  تنصت إلى هذا الحبيبِ المستحيل، والحلمِ المفجوع والماءِ المنكسر في صحراء عشقها المقدّس والمدنّس !!ويأتي الصباحُ.. أ ليس صباح البؤساء بقريب ؟ !!
       يتوجّه الضيوفُ إلى قاعة المحاضرات الكبرى ليجدوا أنّ الغاوين كثيرون هذا المجيءَ !! سبقوهم وتأخر المسؤولون كعاداتهم بكلمات رسمية، فإعلانٍ عن افتتاح أشغال الملتقى،  ثم تلتها إلقاءاتٌ شعرية شرفيّة وبتنشيط جميل هادئ بصوت قيس الفصيحِ القائلِ كأجنحة ملائكة..
        هناك في آخر القاعة شاعرٌ يسمع بكل جوارحه، وآخرُ في الصّفوف الأولى تكاد العيونُ تقرؤه، وفتاةٌ تشعر أنّ اليوم يومها !! وبين هؤلاء صافيةُ القلب  وربما يكون هذا المحفل والجمعُ الأدبيُّ آخرَ فرصة لها مع زملائها في هذا الوطن،  وعلى هذه الأرضِ الطيّبةِ، لأنّ بيتا هنالك خلْفَ البحر ينتظرها لتملأه حبّا، دفئا وأطفالا :: هنالك في الضاحية  الباريسية الثامنة، حيث ينتظرها زوجٌ شابٌّ وسيمٌ ممتلئٌ بالمعرفة والحب !!
        في الفترة المسائية التي نشطتها الشاعرةُ والإعلامية "حياة"، كانت "وفاء" العازفةُ على الناي قد أخذت مكانَها خلْفَ منبر الإلقاء بخطوات ونبض !! كانت تلك أمنيةَ قيس !! الذي قرأ آخرَ قصيدة كتبها، فانْكتبتْ في أنامل عازفةِ النّاي لحنا حزينا ملأ القاعةَ رهبةً وسموًّا،  وصفّق الحاضرون !!
          وجاء دورُ شاعرٍ آخرَ ليفتح قلبَه للغاوين، كانت حياةُ قد عبثت بمشاعر المنتظرين في القاعة كثيرا وهي تغرس الشوقَ فيهم إلى هذا الذي سيعتلي المنصّةَ بعد حين، فكانت تردد:
« جاءنا من أقصى الصحراء يسعى، يحمل الحبَّ في عينيه ورائحةَ المطر !! جاء هذا البهيُّ كعشب ربيعٍ عَطر !!»
        في هذه اللّحظات شَعر عيسى بأنها تعنيه هو !! لأنّ العبارةَ نفسَها تكرّرت مرّتين، قبْل أيّام ببرنامج "ألو حياة" والآن !! ؟؟
        امتلأ سؤالا وحيرةً وربْطاً بين النّداء الذي وجهته إلى المستمعين في حصّتها وبين ندائها إليه الآن إلى منبر الإلقاء بقولها: 
«هو ذلكم الشاعرُ الوسيمُ، نبيُّ الحرف في هذا الزّمن الموحش !! إنه...... عيسى »
خطا إلى منبر الإلقاء بهدأة طفلٍ وثورةِ شاعرٍ ونبوءةِ عرافٍ، من أمامه "حياة" بصوتِها وسِرِّها ومن ورائه الغاوون، ومريمُ، وصوْبَ عينيه طيفُ اللّذين يفتقدهما من ألف جرح !!
         قست عازفةُ النّاي على قلبها وعلى عيسى وعلى قصبة النّاي معا، فأيُّ قوّة تمتلكها كي تحطّم هؤلاء جميعا وتعيدَ ترتيبَهم من جديد على منطقها الغريب، تنفّس عيسى آخرَ نصٍّ كتبه بعنوان "نبـــــــوءات آخر الليل ""

قدْ  مَرّعامْ..
ونبوءة العرّاف تسري في دمي
مسرى احتراقاتي
من الأقصى
إلى البلد الحرامْ
*  **   *
قد مرّ عامٌ ثمّ عامْ..
وأنا هناكَ ..
أسائل الأطلالَ عنها ..
عن ظباء أقفرت منها الخيامْ..
*  *  *  *
قد مرّ عامٌ ثم ّعام ٌ....ثمّ عااااااااااامْ..
سبعٌ عجافٌ
ماترى يا صاحبي يوم التقى الجمعان
يسأل بعضُهم بعضا
تفاصيلَ الرّؤى سرّا
فجندٌ خلف َأسوار المدينة
لا ينامْ
*   *  *  *

أنا ما ادّعيتُ نبوّةً
لكنّما القمرُ الشّريد وشمسُه
اقتحما هدوئي في المنامْ..
وتوضّآ من مقلتيَّ وصلّيَا
وتفرّقا قبلَ السّلام ْ..
...
أنا لست يوسفَ يا أبي..
أنا لست يوسفَ يا أبي
مذْ مُزّقت قمصانُ أمّي من أمامْ..
*  *  *
أنا ما ادّعيت نبوّةً
لكنّ مرضعتي الحنونَ
-لحاجة في نفسها –
قد فكّرت في شقّ صدري
و اجتثاث أحبّتي
قبلَ الفطامْ..
*  *  * *
أنا ما ادّعيت نبوّة
لكنّني لمّا أتيتك
َ عاريا
من دون ظلّ
سار من فوقي الغمامْ..
لمّا أتيتكَ كان عمري
دمعتين
وألفَ جرح في الغرامْ..
*      *     *
أنا ما ادّعيت نبوّة
لو أنّ سمرائي تدثّرني
إذا ما الثّلج لفّ جوانحي..
فعناكب الأوجاع في الشّفتين
حاكتْ قصّتي..
ليحط – من فرح -
على كتفي الحمامْ..
*    *     *
أنا ما ادّعيت نبوّة
لكنّني لما ركبتُ سفينتي
وحدي..
وكانوا كلّهم مثنى..
ذكرتُ أحبّتي..
أبكي..
تضاحكت الجراح بمدمعي
ولمحتُ أحلامي يلملمها الحطامْ
وتراءى لي طيفُ التّي..
سكنتْ هنااااااا
لعبت هناااااا
رسمت ْهناااا
وهناااك في حضن الرّدى
أمستْ ْتناااامْ..
*     *      *
أنا ما ادّعيت نبوّة..
لكنّ خاتمَ من أحبّ بأصبعي
صدآآآآآآآآآآن
لو لامستُه يهتزّ عرش حبيبتي
ويجفّ– لو لامستُه –
بحر الغرامْ..
*    *   *
أنا ما ادّعيت نبوّة ..
لكنّما النّخلات حين تمايلتْ..
وتوجّعتْ...
كانت عرا جين الأسى قدَّ المقامْ..
وحبيبتي
إذ ْ تستظلّ بجذعها
ظلّت تصوم عن الكلامْ..
*   *   *   *
سكت الكلاااااااام
سكت الكلاااااام
س..
ك..
ت..
ا..
ل..
ك..
ل..
ا.......
م.
*****
...ألفٌ..ولامْ..
والميمُ في مهد الذي قد أنطقوه بمهده
قطعتْ يدي
وتحمّلتْ عبء َالصيامْ !!!
وَلَدي تكلّمْ..
ولدي تكلّمْ
قل لهمْ:
إنّي أناك..
إنّي الشّريفة ُوالعفيفةُ والملاكْ..
إنّي الكسيرة.. والأسيرة
والرّزينة في ارتباكْ
إنْ جئتَ مني.
.لم أجيء يوما أباك....
.. حضني.. ومهدُك.. والنبّوةُ.. والنبوءةُ
والنخيلُ إذا تقوّتَ من أساكْ
وشبابيَ المفجوع ياولدي
عصرتُه في صباكْ !!!
ولدي تكلّم: قل لهم..
ولدي تكلّم قل لهم..
*      *     *
؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
لا وقتَ لي..
لا وقتَ لي كي أسأل المرآةَ
عن وجهي الذي ضيّعتُه
من يوم غابْ
لا وقتَ لي كي أستثيرَ الريحَ أشرعتي..
وبوصلتي
طوالَ العمر تفقدني الصوابْ !!!
وعصاي يا موجَ الظّنون تشقّني
نصفين يا أمّاه
ترسلني إلى الأرض اليبابْ !!!
لا وقتَ لي
حتى أعيدَ الروحَ للأطيار
في عزّ المماتْ..
أو أقنعَ الحوتَ المسافرَ في الظّلام بجثّتي..
أنّي على قيد الحياةْ !!!
ما بينَ أعماق.. وآفاق..
تظلّ معلّقا يا ابن َالّتي..
يا ابنَ الّتي..
ما عاد يفهمها اللّواتْ..
ما عاد يشبهها اللواتْ..
*     *      *
لا وقتَ لي..
كي يصلبوني مرتين
فمرةً..
في جبّتي إثمي..
وإثم الذّئب يمحوه الإمامْ !!!
أو مرةً..
لمّا تدور الأرض دورتها..
وتعرف أنّه..
قد مرَّ عامْ..
ها مرَّ عامْ..
لا وقتَ لي
حتىَّ أصحّحَ رغبتي
حتى 
أغيّر سمري..
وأنا المسيءُ إلى الفصاحة.. والبلاغة.. والكلامْ..
إنّي أسأت إلى يدي البيضاءِ
حين مددتها للرّيح استجدي الغمامْ..
إنّي أسأت إلى الحمامات اللّواتي  حرصْنني .. في خلوتي
ووهبنني بعضَ الأمانْ..
أسفي على من قد أساءَ إلى الحمامْ
*****
لا وقتَ لي حتّى أصيرَ نبيَّكم..
كلُّ الّذي في جبّتي.. في لحظتي..
جرحٌ قديمٌ..
لا يموت.. ولا ينامْ..
.. ونبوءةٌ..
سكنت دمي..
من ألف عامْ.. من ألف عامْ..من ألف عامْ... »

       بيْن كلّ مقطع شعري وآخر كانت غيماتُ حزن تعلو سماءَ الشّاعر، وقد وضعت حياةُ وجهَها بيْن كفّيها، وازدادت قسوةُ العازفة جرحا فجرحا !!
           ارتبك الحضور بين من يصفّق إعجابا بالقصيدة وبين من يصفّق على قصيدة عرّت صاحبَها وقد دمعت عيناه، واغرورقت عينا العازفةِ بصوفيّة صارخة !!
.... كان عيسى في آخر مقاطعه يقرأ وقد استدار إلى صاحبة هذه الألحان القاسية يترجاها رأفةً بها وبه وبالناي!!
       كانت سهامُ تظنّ أنها وحدها من يبكي لهذا الكائن الملائكي،  ولكنّها أدركت أن كلَّ قلب رؤوف يحسّ ويشعر بما يقوله هؤلاء، شِعرا وصمتا، ونظرات وأكثر !!
       وكانت مريم ترجو من الله أن يهب ابنَ عمتها مقدرةً على قراءة القصيدة كلّها لأنها شعرت بارتباكه متأثرا آخرَ النّص !!!
      صفق الحاضرون لعيسى، لجرحه وذاكرتِه ونبوءاتِه وتُهَمِه و لصاحبة الناي القديم وحكاياها المصاحبةِ لنصّه ،وشَعَرَ كثيرٌ من أصدقائه بفخر وفرح..
       ولم تقدر حياة على مواصلة التنشيط إلا بعد فترةٍ وكأسِ ماءٍ ودمعة !!!
خرج قيس مسرعا من القاعة لأنّ مكالمة من العاصمة فاجأتْه وأسعدتْه وأربكتْه !! وقد أعلمه  مسؤؤل من مبنى  التلفزيون بنجاحه في مسابقة  المعلقين الرياضيين !!
        كم كان قلبُك يا  قيس ليّنا أمامَ صدمةٍ عُمر، وفرحة الحلم القديم حين يتحقّق !! عاد إلى القاعة، أراد أن يصرخ !! أن يخبر الحاضرين بأنه تحقّق الحلم!! نظر إلى حياة، إلى مروان الذي اعتلى المنبر الآن !! إلى عبد الكريم الذي اقترب من عيسى !!
         سرعان ما خرج من القاعة وحاول أن يتصل بعلاء ليعْلمَه، ليفاجئه.. ليقاسمه فرحته.. لكنّ هاتف علاء مغلق أو خارجٌ عن مجال التغطية !! دخل القاعةَ مرّةً أخرى.. انتبه إلى عيسى فوجده مع صحفية التلفزيون الوطني التي فضّلت أن تجري معه استجوابا !! فرح لذلك.. وحدثته نفسه بأنّه يوما ما سيقف أمامَ هذه الكاميرات، ويقول ويعلق ويعبّر ويبدع !!
       تذكّر لتوّه أنهم قالوا عنه يوما "قيس الأبكم".. هو يَذكُرهم واحدا واحدا، ولكنه يؤجّل الرّدَّ إلى حين !! سيتكلم الأبكمُ يوما !! وأقنع نفسَه بأنّ لحظة الفرح لا يجب أن نلطّخها بذكرياتنا الحزينة أبدا !!
         مر المساءُ شِعرا وبوحا.. وجراحا بلون المطر !!
مطر في عيون "مريميّة "منبهرةٍ سعيدةٍ برعشة، مطر في عيون "مسيحيّةِ" الخيبات، "آدميةِ" الرّحيل عن الجنان، "يُوسفيةِ"الشّوق إلى الأوطان، "سُليمانيةِ" الأدوارِ بمنطق الكائنات لحظةَ بوحٍ ورجاء !!
تحاروت ابنةُ الخال وابنَ العمّة مليّا.. على هامش نظرات من سهام وهي تبكي في أعماقها حبيبًا بكلِّ هذه الحرائق !! وهنالك مشى عيسى إلى عازفة النّاي التي جلست وحيدةً بَعد نهاية الإلقاءات الشّعرية، شَكرها وعــزّتْـــه بفرح !! وغادرتْه بدموع وقد أحسّ بقلبه ينبض لأوّل مرة !! غادرت العازفةُ القاعةَ وفي نفسها شيء من "ربّـما" !! رأته مريمُ مذعورا فاقتربت منه:
- عيسى.. ما بك؟ لماذا تركتْك وحيدا وغادرتْ ؟ !!
- لا شيء يا مريم..
- ماذا قلت لها ؟
- شكرتُها على عزفها فبكتْ وغادرت ؟ !!
- يا إلهي.. لقد أبكيتَهم جميعا يا ابن العمة..
بكى بقلب يتحرّك.. وعاد رفقةَ مريم إلى البيت كطفلين ،وتبعتهما سهام وهي صائمة عن أي كلام أو نظرة..
فهمتْها مريمُ.. وفهمت نفسَها سهام.. ولم يفهم عيسى عزفَ صاحبةِ الناي !!!
كان مستلقيا على سريره يستعيد صدماتِ هذا اليوم الأوّل من الملتقى، لكنه سمع طرقا بالباب ففتحه ليلقى وجهَ جدِّه ذي الهيبة والوقار:
- أهلا جدّي الغالي..
- أهلا ببُنيّ عيسى.. متى عدتَ من شغلك ؟
- أمس، وذهبت إلى بيت خالي وقرّرت اليومَ زيارتَك؟ 
- ولكنني زرتُك أنا الأوّل.. وأهنّئك لأنّي سمعتُ بعضَ الأساتذة والمعلمين يتحدّثون عنك في المسجد..
- يتحدثون عني ؟ !! وفي المسجد ؟ كيف ؟ 
- قالوا :إنك تقول كلاما جميلا.. وحكمة ًكبيرة..
ابتسم عيسى بدهشة، وكان يريد أن يشرح لجدّه ما الكلامُ الجميل، وما الحكمةُ، لكنّه فضّل اصطحابَه إلى حيث يجلسان ويتحدثان براحة !!  كان الجدُّ يمهّد من خلال حديثه لفتح موضوع زواج عيسى.. ولكن المفاتيح التي غَلّقتْ أبوابَ هذا الموضوع ضاعت في جبِّ عميق !! لذلك يتأجل الموضوع دائما!!
       في ذات اللّيلة فكر عيسى بالذهاب إلى الفندق للجلوس مع الشعراء والمدعوين، لكنّه كان يخشى أشياءَ مبهمةً في أعماقه !! يخاف أن يسأله أحدُهم عن أشياء لا يريد الخوضَ فيها ؟ !! أو ربما لا يعرفها !! اصطحب مريمَ وتوجّها إلى الفندق، التقى أصدقاءَه، شكروه وأبدوا إعجابَهم بشِعره، قال أحدُهم: 
- شكرا، لقد أمتعتَنا بنصّ جميل، أيها الأصيل، لا يقول ما قلته إلا شاعر كبير..
ابتسم عيسى بخجل، وقال ثانٍ: 
- شاعرٌ جميلٌ وخلوقٌ وابنُ أصول، أَسمعُك لأوّل مرة فعرفت أنك أصيل فعلا..
.. كان "الأصيلُ" "ابنُ الأصول" حائرا فيما يقولون.. وكان قيس يسمع كلامَهم ولا يريد أن يتذكّر أنّ هذا الأصيل ريشة ٌفي مهبّ الجراح، مجهولُ النّسب، خريجُ بيت الأيتام !!
       لا يحب عيسى أن يقترن الشِّعر بالأصول والأنساب، لا يريد أن يحاكمه أحدٌ بأثر رجعيٍّ، وبنسبٍ أصيل!! كل ذلك ليس ذنبَه وليس بيديه !!
       حاسِبوا النّصَّ من النَّص ومقولاتِه ولغتِه إن لم تقتلوا مؤلّفَه!! ولكن لا تربطوه بأصول!! يا أبناء الأصول!!
        استسمح عيسى جلساءَه واقترب من مريم وأخبرها بأنه يريد لقاءَ حياة، لم تكن بالقاعةـ، اتصلت بها عبر الهاتف، أخبرتها أنها تنتظرها رفقةَ عيسى، دقائق وتنزل حياة من غرفتها، ويجلس الثلاثة في ركن هادئ..
        هنالك حيث سعدتْ حياةُ بهذا الشاعر وهي تكلّمه من وراء أسرار تعرفها عنه ولا يعرفها !! ويكلّمها من وراء انجذاب إلى قلبها وصورتِها وطرحِها وإنسانيتِها ..
        وكانت البسمةُ بين مريم وحياة مشروعَ سَفَرٍ يطول، وكان عيسى يزداد اطمئنانا إليهما لحظةً لحظة.. رنّ هاتفُ مريم ففتحت الخط على صديقتها سهام، التي راحت تسألها عن مكان تواجدها، فعلمت أنها بالفندق رفقةَ عيسى وحياة، ارتبكت سهام وسألت عن عازفة النّاي، حلفت لها مريم بأنها ليست معهم !! غيرةٌ ما دبّت في أوصال سهام وباتت بأرقٍ شديد!! 
        انقطعت المكالمةُ فانتبهت مريم لتجد أنّ هناك حوارا حميميا يدور بين حياة وابنِ عمّتها.. تظاهرت بأنها تبحث عن رقمٍ ما في هاتفها وانشغلت به لتترك مجالا فسيحا لهما للحديث:
- الحياةُ يا عيسى جميلة تستحق منّا أن نعيشها بكل ما نملك من حسّ ورغبة.
- ولكنها تقسو أحيانا وربما دائما..
- لا يا أخي عيسى.. الحياة تقسو على الجميع، لست وحدَك فقط.. ولكن علينا ألاّ ننكسر.. وألاّ نيأس ..
- إيه يا أستاذة.. ليت لي قلبا كقلبك وإرادةً صلبةً كإرادتك لأصمد..
- ولكنك صامدٌ.. محتسبٌ.. متفوّقٌ، شاعرٌ متألّق، ما الذي ينقصك؟
تنهد عيسى وأفصح: 
- تنقصني أشياء كثيرة..
- يعوضك الله.. اصبر واحتسب ولا تيأس..
في هذه اللحظات تلقى قيس اتصالا من علاء، قام من مكانه فتح الخطَّ وقد ابتعد عن جميع الشعراء، سمع الجميع صرخة قيس:
- ماذا.. من؟ومتى حصل هذا ؟ !!
..........
و أسرّها قيس في نفسه ولم يُبْدِها.. ولم يتحْ له علاء الفرصةَ ليخبره أنه قد نجح في مسابقة التّلفزيون.. انقطع الاتصال.. وبقي قيس حجرا في مكانه مرتبكا في صدمة التقاء السّاكنين وكسرٍ حتمي !!!
     تمالك نفسَه قليلا ثم نادى مريم، اقتربت منه فأعلَمها بالأمر والمصابِ الجلل !! ارتبكتْ.. تشاورا قليلا ثم التحقا بحياة وعيسى.. وجداهما على شفا مقولةٍ لحياة..
      « كثيرٌ من الأقدار تكون قاسيةً يا عيسى، فصبرٌ جميل والله المستعان»..
قاطعهما علاء بارتباك..
- هناك أمرٌ عاجلٌ وخبرٌ مفجعٌ سأعلمكما به ولكن على أن يبقى سرّيّا للغاية كي لا نحدث خللا في سيْر أشغال الملتقى: 
- ماذا حدث.. خيرا إن شاء الله..
هكذا انفعلت حياة..
قال قيس بصوت مذبوح: 
- علاء.. فَقَدَ ابنَ أخيه هذا المساء..
مات "فاتح" في حادث مرور بمنطقة الأوراس ؟
- الله أكبر !!
- كم عمره ؟ !!
- متى، وكيف حدث ذلك !!
أراد عيسى أن يتأكد من اسم المرحوم فأعاد الكَرّةَ وسأل:
- من؟ ما اسمه يا قيس؟
كابَرَ قيس وأجاب: 
إنه فاتح، ابنُ أخيه،وصديقه وأقرب الناس إليه!!..
       في هذه اللّحظة تأكّد عيسى من أنّ المرحوم هو من كتب على جداره بموقع التواصل الاجتماعي كلاما تنوع بين الأمثال والحِكم وأقوالِ الفلاسفة، أخرج حاسوبَه في الحين، فتح صفحتَه، استعاد المقولاتِ المنشورةَ، كانت صورةُ "فاتح" واضحةً على صفحته، دنا قيس من عيسى.. لم يَقل شيئا ولكنّه أشار إلى صورة المرحوم بسبّابته وحرّك رأسَه مبيّنا بأنه هو، وغادرهم مدموعَ القلب !! وقد أقبل اللّيل.
                   ************
      ما زلتُ أذكر ذاك المساءَ الذي قُبض  فيها على أنفاسي و أنا أتصفّح كتابا يتناول نظرية الأدب بالدرس والتحليل، تقابلني والدتي وبيننا فائضُ محبّة وفنجانان من قهوة يديها ،وغياب !!
       رنّ هاتفي، كان محمّد ابنُ العمّ هو المتصل !! لم يقدر على السؤال ولم أستطع أن أبدأ !! أنبأني أنه سمع خبرا وأراد أن يتأكد.. 
- وماذا سمعت ؟ 
- إن فاتح وقع له حادث مرور بمنطقة الأوراس ،ويبقى مجرّدَ خبر نتمنى أن يكون إشاعة  فقط!!
ارتبكتُ وأخبرتُه أنني لا أعلم !! أغلقتُ كتابي، غادرتُ جلسةَ أمي وقهوةً لم تكتمل، ركبتُ سيارتي، اتّصلت بزميل لي، لبّى "فريد" دعوتي، وأغمضتُ عينيّ بسرعة البرق إلى الأوراس التي تبعد عن بيتنا بأكثر من مائة كيلومتر.. قيل لي: إنه بالمستشفى الجامعي.. لا يهمني مكانه الآن، يهمّني إن كان على قيد الحياة أم لا ؟ !!
        كان فريدُ يطلب مني تخفيفَ السرعة ثم طلب مني أن أتركه يقود السيارةَ بنفسه، كنت أحسّ بما تحسّ يا صديقي !! تخافون دائما على صاحب قلبٍ متعبٍ، ومن موتٍ على الهامش !!
        كان هاتفي لا يتوقف عن الرّنين !! كان الخبرُ شاع !! كنت لا أقوى على الكلام وواصلت طريقي على أملٍ خافت.. انطفأ على مشارف الأوراس حين كلمني محمد قائلا: 
- أين أنت الآن ؟
- قريب من المستشفى
- فاتح.. الله يرحمه.. البقاء لله
- !!  ؟ !! ............
....................
؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
!!!!!!!!!!!
ركنتُ سيارتي في موقف محروس جوارَ المستشفى، أسرعتُ داخلا، تاركا خطواتي ورائي، يتبعني فريد من دون ظلّه، خفتتْ أضواءُ المصابيحِ الجريحةِ في عينيّ !! أُسرع أكثرَ إلى أيّ مكان أجدك فيه يا "فاتح"، ألمح وجوهًا عبوسةً جمّدها النبأُ وجمعتْها الفاجعةُ في ليلة طارئة، قرأتُ الحقيقة في انهيار أبيك أيها الغالي والناس من حوله يواسون !! اقتربتُ منهم وما زلتُ أُمنّي النّفسَ بأنّك ما زلت حيّا، ولكنهم أجمعوا  أمرَهم على أنّك فارقتَ الحياةَ وكانوا إذْ ذاك قساةً عليكَ وعليَّ معا !!
          لم يكن بإمكاننا مشاهدةُ جثّتِك، جسدِك، بقايا الإنسانِ فيك، ولم أكن أملك القوةَ ولا الشجاعةَ على رؤيتك، لأنّني لم أصدّق أنّك ميّتٌ إلى حدّ اللّحظة !! وقفنا ساعاتٍ صامتين غيرَ مصدّقين، وأخذَ بيدي فريد وشقيقُك "توفيق" وسارا بي إلى سيارتي الحمراء التي لم أنتبه إلى لونها منذ شهور، ولكنّني اللّيلةَ أدركتُ لونَها ذاتَ دم ٍكذبٍ برّر حادثَ سيْرٍ ختمَ مشوارَك، ودمِ صدقٍ ألبسك أجنحةَ ملائكةٍ ورحل بك عنّا.. نحن المفجوعين من بعدك !!!
        لم تكن معنا ليلتَها يا فاتح ونحن عائدون من الأوراس إلى قرية "رمادة"، تركناك وحيدا أيها الجواد الأصيل هنالك،  وتركنا جوارَك حلمٌ لم يتحقّق وقلبٌ غفا ولم ينمْ  ولن يموت أبدا!!!
         لم تَعُد معنا إلى القرية لترى يا فاتح جموعَ الموجوعين بصدمة رحيلك وقد جاءوا ليتأكدوا من هذا النبإ العظيم وهم فيه مختلفون !! لم تكن معي حين دخلتُ قريتي أيها الغالي وأنت لست فيها، القرية التي كان وداعُك لها هذا الصباح إلى غير رجعة !!
        مرّ الليل قاسيا علينا !! وأدركَنا الصباحُ على فجيعة تتجدّد وتكبر وتمكر، أطلّت الشمسُ من خلف جبال الأوراس علينا وفي الأوراس غرُبتَ نهارَ الأمس !!!
       جاء الصباحُ على صمتٍ رهيبٍ وثورةٍ تهزّ القريةَ كلَّها، جاء الأهلُ والخلّانُ والذين مررتَ في حياتهم طيفَ محبّة أيها الغالي !!
        لم تكن معي كي تعزّيني فيك حين بدأتْ ظلالُ نحيبٍ تحجب صبري ،ووجدتَني أذرف دمعا كان مدّخَرا من ألف عام !! وعادوا بك مساءً من المستشفى إلى قريتك التي أُخرجتَ منها على عجلٍ ذات قدرٍ قاسٍ !! لم تكن جموعُ المعزّين تمنحنا فرصةً لإدخالك بيتَك !! اقتربنا من أهلك وفتحنا الصندوق الذي تسكنُه، أمام مرأى مَن امتلكوا شجاعةً لرؤيتك ووداعك!! كلّهم كلّموك بلغة الدموع، إلا أمّك "زهرة"، اقتربتْ منك، قبّلت جبينَك المجروحَ، ملأت عينيها من محيّاك الطفوليَّ !! ثم شهقت شهقةً لـمْ تَرَها لحسن حظّك وقالت: "ابني.. الذي لم أسمع منه طول حياتي ما يسوء "!! بكينا لِمَا قالت وانسحبنا بِكَ على أكتاف مثقلة إلى حيث ينتظرك  الجيرانُ والمعزّون والأصدقاءُ، وضعوك وسطَهم وبدؤوا يدورون حولَك باكين  وهم يلقون النظرةَالأخيرةَ على غفوتك المفاجئة!!
        لأنّك تسمعني الآن أيها الغالي، سأخبرك بكلّ شيء، بَكَوْكَ بحرقة.. وكنتُ بينَهم طفلا فَقَدَ أخاه وابنَ أخيه وصديقَه في لحظة واحدة !!!
         وساروا بك إلى بيتك، قبرِك، مَعْبرِك في موكب لم تشهد القريةُ مثلَه أبدا، عَبَرْنا الوادي الذي يشقّ القريةَ نصفين، كان الشّيخُ سليمان يقف على ضفّته، لـَمَحَني، دنا منّي وركب سيارتي، ولم يكلّمني طوالَ الطريق!!
.... ما أسرع ما يفعل الأئمةُ !! صلاةٌ على عَجل.. و دنوا بك من بيتك الأخير، إلى قبرْك الصغيرْ الذي لم تضع له تصميمَه أيّها المهندس الكبير!! ودّعوك بنظراتهم وأرسلتُ معك حفنةَ تراب إلى عالمك الآخر!! وافترقوا بصعوبة!! وقد عزّ عليهم أن يتركوك وحيدا !! كنتُ آخرَ من خرج من المقبرة، لأنني في لحظة جنون اعتقدتُ أنّك ستعود معي إلى القرية ككل مرة سرتَ فيها معي إلى مقبرة "سبْع عُيون" !!!
        اليومَ أنت الميّتُ الذي جَمَع كلَّ هؤلاء الأحياء، الفرقاء، وأنت الميّتُ الذي محا كلَّ تلك الحدود الدنيويّة التي رسمها الناسُ بين بعضهم حقدا، كراهيةً، غيرةً، ومصالحَ دنيويةً ضيقة...
        في باب المقبرة وكان يحيطني الكثير ممن عادوا لإخراجي من جنّتي قرْبَك إلى جحيم ينتظرني هنالك بالقرية حيث لن تكون معنا  للّيلة الثانية !!! كان لهم ما أرادوا.. وودّعت المقبرةَ على أملِ لقاءٍ قريبٍ، وفي نفسي أن أدعو الله كي يرأف بنا، أما أنت فلست ميّتا كي ندعوَ لك !!
        عدتُ منكسرا يا فاتح إلى قرية أمست حزينة جدا، المحلاتُ التي ولجتَها تناديك!! والدّروبُ التي سرت عليها تسأل عنك !! والأصدقاءُ، والأمسياتُ والأمكنةُ أيضا  !!
       كان أبوك مشروعَ تيهٍ أبديٍّ، وأمسى أخواك "توفيق" و"سليم" ريشتين في مهبّ العذاب!! اقتربتُ منهما، شممتُ فيهما وجودَك وحضورَك وشخصَك!! ادّعيت للحظة أنّني أنتَ معهما في غيابك !!
       تعبتُ حزناً.. وزيارةً وعزاءً، إذْ سمعت أحدَ الوافدين ليلتَها يقول: "رحمه الله.. هو من وضع لي تصميما لبيتي الجديدِ منذ أيامٍ ولم يأخذ مقابلا لعمله !!
قلت في نفسي حينَها:" وهو الآن في مسكن لم يدفع فيه لحفار القبر درهما !! آه سكن بيتا لم يضع له تصميمَه !!كم كنتَ يا فاتح زاهدا حتى وأنت ميّت أيّها العزيز !! ؟
وتحدّث بعضُهم عن آخر الاتصالات معك عبر الهاتف وعبر مواقع التواصل الاجتماعي ووجها إلى وجه !! وكان الصمت يملؤني ليومين كاملين ،كان العالم فيهما من دونك !!!
.. صباح اليوم الثالث وقد بتّ أرِقا، عزمت على زيارتك في المقبرة لوحدي، لأنّ الذين نحبّهم يجب أن نخلو بهم !! فلا حبّ إلا بخلوة !! 
كان الطّريق إلى مقبرة "سبع عيون" مَطْهَرا بين جحيم القرية وبين فردوس المقبرة، ترجّلت عند الوصول وفتحتُ بابَها وألقيتُ عليكم التّحية أيها السابقون، أحسستُ أنّك ابتسمت يا فاتح، فبادلتُك الابتسامة الجريحة !! دنوتُ من قبرك أكثر فسمعت حديث قلبك الذي توقّف عن النبض ذات "أوراس حزين"، فكّرتَ أن تمدّ إليَّ يدا لتصافح جرحي ولكنّ بياض الكفن منعك، فحرّكت رأسَك المهشّمَ تقديرا لعمّك وصديقِك!! سالت من قلبك دمعتان حين سألتني عن حال أمّك، ثم أمّك ثم أمّك ثم أبيك ! ؟ رددتُ عليك بدمعات وشهقة، وبلّغتُك سلامَ أخويك اليتيمين من دونك.. توفيق وسليم !! انقبض صدرُك المضمومُ قبْلَ أيّام حين سألتَني عن ابنتك الوحيدةِ ذاتِ الثمانيةِ أشهر !! قلتُ لك: "رهام" بألْف خيرٍ ومسحةِ فقْدٍ أيّها الوالد الصغير الكبير !! حدّثتُك عن القرية والأصدقاء، وآخرِ مَن كتب على صفحتك بموقع التواصل الاجتماعي!! كنتَ من حين إلى آخر تصمتُ ولا أعرف ما الذي يعنيه الصّمتُ في عالمكم البرزخيِّ الجديد ؟ !! وفجأة احمرّ وجهُك الطفوليُّ وقلتَ: "لي عندَك طلبٌ يا عمّاه" .
قلت:" اطلبْ تُجبْ"
ولكن !! ولكنّك نظرت إلى مَن وقف  ورائي الآن وعدت كأنّك ميت !!
        حين استدارُ علاء إلى الوراء وجدَهم باكين بكل ما أوتوا من صدمة وخوف! تداولته أحضانُ قيس وعيسى ثم مروان وعبد الكريم!! وقال قيس: ما لك تكلّم القبرَ يا علاء !! "فاتح" الله يرحمه.. ادعُ له بالرحمة والمغفرة..
        ابتسم علاء بحزن وهو حائر ممّن يعتقد أنّ "فاتح" قد مات!! قرأ الأربعةُ الفاتحةَ على القبر وأرادوا أن يغادروا رفقةَ علاء الذي طلب منهم أن ينتظروه قُرْبَ السّيارة إلى حين !!
        ساروا إلى باب المقبرة!! واقترب من رأسه وقال:
_   ما الذي يطلبه ابنُ أخي ؟ !!
لم يرد عليه !!
        كررها علاء مراتٍ.. دون جدوى!! ثم أدرك أنّ ابنَ أخيه في غفوةٍ طارئةٍ لا يجب أ، يفسدها عليه!! فغادر..
.. هنالك في القرية كان علاءُ يتوسّط الأصدقاءَ والمعزّين.. ثم اقترب من قيس وهنّأه وشدّ على يده وقال:
- أفرحْنا يا قيس إننا بحاجة إلى فرح.. ننتظر تألّقَك وصهيلَك أيّها الجواد.. أثبتْ لهم أنّك لست الأبْكمَ الذي يعتقدون أبدا..
لم يعلّق قيس على قوله.. إذْ أقبل علاء على مسمع عيسى وقال:
- وأهنّئك أنتَ أيضا أيها الصّديق الرائع.. وسنفرح جميعا عما قريب.. ابتسم الجميع وصار قيس وعيسى مشروعيْ حلم وترقّب!! ليلتَها: بات علاء على أسىً.. وسهرَ عيسى على حيرةٍ مما قال علاء!! ونام قيس ليغادر غدا باكرا إلى العاصمة لترتيب أموره في التلفزيون قبْل بداية العمل!! وما زال طلبُ فاتح مؤجلا إلى حين وربما كان يحتاج إلى تأويل.. وفائض معنى !!!
* *
        في صبيحة الغد تلقّى علاءُ اتصالا من إمارة الشّارقة، حدّثته المكلَّفةُ بالاتصال لدى أمانةِ "جائزة الشّارقة للإبداع العربي"، وأخبرته أنه تمّ الحجز على متن الخطوط الجوية الإماراتية وأنّ عليه أن يكون بالمطار  الدولي بعد يومين في الرحلة رقم 3529، وأنّ موعد إقلاع الطائرة يكون على الساعة الثالثة مساءً.
        كان علاء في أمَسّ الحاجة إلى الهرب من أمكنة لم يعد بها فاتح!! ولم يكن على قناعة بأن يبتعد عن قبره كثيرا!! اتّصل بأخيه وأعلمه باتصال الشّارقة ، لم يكن أخوه بقادر على أن يفصل في أمر السّفر ولا هو قادر على أن يغادرهم هذا الرَّجل ذو القلب المتعب، بل يريد له أن يغادر علّه يرتاح قليلا من فاجعة عاشها بكل تفاصيلها!!
        اتّجه علاء مساءَها إلى المقبرة، استأذن والدَه في السّفر، أَذِن له، اقترب من فاتح فوجد دمعةً تغفو على خدّه فاحتار وتساءل عن سببها !! التمس عفوَه عنه لأنه سيهاجر من قارة إلى قارة !! عفا عنه.. ثم سار بيْن القبور صامتا إلا من وداع، غادرَ قبورَهم.. ألقى نظرةَ وداعٍ عند باب المقبرة، أغلقَه، ركب سيارتَه، تذكّر الآن فجأةً هديّةَ جدّةِ مريم التي مازالت في حقيبته !! تشجّع وفتَحها، أخرج الهديّة من الحقيبة، مزّق غلافَها المورَّدَ بلطف، تفاجأ بالثلاثة واقفِين في شموخ وهيبة، خُيِّل إليه أنه يعرفهم، يعرفهما، يعرفه، لا يعرف أحدا !! تأمّلهم جيدا.. بالأبيض والأسود.. شكّك.. تيّقن، غادرَ مسرعا إلى بيت الشيخ سليمان، لم يكن ببيته، كان على ضفّة الوادي، على صخرة صمّاء في مقامه الزكي، حيّاه بارتباك، دنا منه، قبّل رأسَه، سلّمه الصورةَ والثلاثةَ المهربين من الذاكرة، ابتسم الشيخُ لأوّل مرة في حضرة علاء.. تأمّل الصّورةَ مليّا.. ذرف دمعتين باردتين وقال:
- ما أصْدقَكما أيها الجبلان!! أمّا أحدكما فسكن القبر!! وأما الآخر فسكن الغربة!! وتركتُماني بين جبلين أنتظر عناقَهما من ألف عام !!
     لم يَفهم علاءُ شيئا مما يقول الشّيخ.. الذي نظر إلى عينيْ ابنِ صديقه وقال:
- هذا أنا.. أتوسّط أباك وأخًا لنا عرفناه هنالك في الغربة قبل عشرين عاما.. إنه "الشيخ المسعود".. آه ماذا فعلت بك الدنيا من بعدي يا مسعود ؟ !! 
 قريبا سيلتقي الجبَلان..
لم يشأ علاء أن يقول شيئا حين قبّل الشيخُ صديقيه بحرقة على الصّورة !!
      غادر علاء الصّخرةَ الشّمّاءَ ومقامَ الشّيخ الزكيَّ وليست معه الصورة.. تركها عربون ذاكرةٍ لصديق فَقَدَ صديقين إحداهما بالموت والآخر في الحياة !!
        ولم تبْقَ في مسمعه سوى جملةٍ واحدة: «قريبا سيلتقي الجبلان»..
     إما أن يلتقي الشيخ سليمان والشيخ مسعود في الحياة.. ؟ ! وإما يلتقي الشيخ سليمان والشيخ الصغير في الممات.. ؟ !
       سارع علاءُ إلى الاتصال بمريم، سألها عن صحّة جدّتها، فأخبرته بأنها الآن بفرنسا، وأنها ستعود رفقةَ جدّها قريبا..
سألها بلهفة: 
- جدّك مسعود ؟ !!
- نعم جدي مسعود، كيف عرفت اسمَه، هل كلّمتْك عنه جدتي ؟ !!
- ربما ولكن حين نلتقي سأشرح لك..
- ومتى نراك بمدينة البرج يا أستاذ ؟ 
- قريبا بعد أن أرجع من سفر قريب.
- رافقتك السلامة وعد إلينا سالما.
- شكرا لك.. سلامي إلى عيسى !!
      بين قرية "رمادة" ومطار العاصمة مسيرةُ جرحٍ وساعاتُ صمتٍ.. حيث يرافق قيس علاءَ على متن سيارة صديقهما رضا الذي آثر أن يوصل هذا المتعبَ إلى المطار !! ودّعاه بأحضان وأمنيات بعودة ميمونة، وودّعهما وودّع الوطنَ وقبرا ما في مقبرة يجبّها، بحزن ودموع.. وقضى ستَّ ساعات بين وطن وعاصمة، بين مدينتين، بين ذاكرة وحلم !! بين سماء وأرض كان يدعو ربَّه أن يكرم فتى موغلا في الحلم جوارَه!! أن يحمي طفلا مات على مشارف حلمٍ جميل، فترك من بعده من يحيا على عتبات كابوس مرعب !!
        هنالك كان يسير في شوارع الشارقة وحيدا تذروه الأوجاعُ وينتظره يومُ تتويج بجائزة المسرح عن عمله المسرحي "بين الجنة والجنون"، كان يؤمن أنّ رحيل ابن أخيه إلى الجنة، وأنّ مصيره من بعده إلى الجنون !!
         جاء الغدُ والتّتويجُ والفرحُ المثلّجُ، وكلّما أراد المصوِّرُ الرسميّ أخذَ صورة تذكارية اعتدل علاء ُ لتكون الصورة أجملَ، فهناك من وعده بإرسال صورِ التكريم إليه !! لم ينسَ أن "فاتح" طلب منه نشرَها على صفحته حتى يقاسمه الفرحَ اليكترونيا وعن بعد !!
        وجاء الغدُ الآخَرُ.. وحاضر علاء في "السّرد النّسوي العربي" بتألّقٍ وثباتٍ وتواضعِ باحثٍ أكاديميّ يقول دائما بأنه تلميذ يجتهد !! وكذلك يفعلون.
         يخرج كلَّ مساء مع زملائه المتوجين في الشِّعر والرواية وأدبِ الطفل والنقد.. يتبادلون أطرافَ المحبةِ والتعارفِ وجدلَ الإبداعِ والنّقد، ويسترقون السّمعَ في الحديقة الكبرى حيث تحاورت الأنغامُ الأصيلة والجميلة، وعادوا إلى الفندق لليلة أخيرة، كان بصحبة شاعر من زمن جميل، على مائدة العشاء الأخير، وهنالك تحَملُ المصداحَ تلك المطربةُ البولنديةُ الشقراء الجميلة التي تفنّنت في إعادة أداء أشهر الأغاني العالمية، لأشهر المطربين، كان صديقُه يهلل أحيانا ويصفّق أحيانا أخرى، لكنّ علاء يستمع بتيهٍ وينظر بفناءٍ، ودهشةٍ وقد تجلّت أمامَه لحظةُ عشقٍ مستحيلٍ لشيء ما ..
          تذكّرَ آخرَ ما كتبه فاتح على حائطه: «هو ليس ما نَشعر به، هو ما يتركه فينا هذا الشعور»
قال في نفسه: صدق هوراس، وصدق ابنُ أخي !!
قال الذي يجلس إلى علاء: 
- آه.. ما أعذب صوتَها.. و آداءَها!!
أ تعرف يا صديقي أنها مطربة بولندية تقيم وتغني هنا في الشّارقة منذ سنتين ؟ 
- لا أعرف ذلك يا صديقي..
- أمس أخبرني عنها أحدُ الأصدقاء هنا، سبق له أن استمع إليها ..
   لم تكن المطربةُ البولنديةُ الشّقراءُ ذات الصّوت السّاحر لتستميل مسمعَ شاعرٍ موجوع، وأستاذٍ مشدود، وقلبٍ متعب. احتوتْه ،عزفتْه واستيقظ على انتظار صديق افتراضي صار واقعيا وحقيقيا حينما التقاه الآن بفرح غامر:
- صباح المحبّة طلال
- صباح الخير والصّدف الجميلة
- .............
- .................
- ................... ؟
- .....................
- صحبتك السلامة أيها الغالي .
 وافترقا على محبة وفي عينيهما بريق إخلاص وائتلاف ربانيّ جميل!!
    عاد إلى غرفته في انتظار سائق يقلّه إلى مطار العودة، تناول حاسوبَه، ليطلع على بريده الالكتروني، انتبه إلى رسالة جديدة من صديقه قيس، فتحها، قرأها: 
«صديقي علاء، أهنّئك من جديد وأنت هنالك بعيد عني، وعن وطن يشتاق إليك، أبلغك سلامَ وتحياتِ وتبريكات كلّ الذين علموا بتتويجك، وأتمنى أن تنعم بأيام جميلة هنالك.. وإذ أتمنى أن تجدك رسالتي بخير فلا مانع من أن أطلعك على بعض المستجدات هنا..
       أمّا عنّي فقد باشرتُ عملي بالتّلفزيون، ولم أجد أيةَ صعوبة في التأقلم مع المحيط الجديد ومع التدريبات الحثيثة في التعليق على مباريات مختارة لتطوير قدراتي، وقد أعلّق في نهائيات كأس إفريقيا المقبلة بحول الله، عيسى يبلغك السلام، عاد إلى الصحراء، إلى عمله ويهاتفني كثيرا، أما مريم فتحمل إليك أخبارا سارة رفقة صديقتها سهام.. في قضية عيسى طبعا.. لكن الخبر غير السار، هو أنّ عازفة الناي إن كنت تذكرها وهي زميلة لعبد الكريم بدار الثقافة، تلك الفنانة الهادئة الجميلة، تعيش على مصيبة ألـمّت بأبيها الطبيب، لقد تمّ القبض عليه رفقةَ بعض الأطباء والممرضين بتهمة التورط في قضية الإجهاض السّري، وتحويل عيادته إلى ورشة للمتاجرة بالشّرف وأشياء ستعرفها حينما تأتي، ولقد تكفل مروان بالدفاع عنه، ولكن تبقى مجرّدَ تهمة في انتظار التحقيقات !! مسكينة عازفة الناي وفاء، لا تستحق كل هذا العذاب !!
- صديقي علاء.. اشتقنا إليك، أخبرني بموعد عودتك، ستجدنا في انتظارك بالمطار.. بكل فرح ومحبة !! والسلام » .
      العائدون من "الفردوس" يمكنهم أن يصمتوا إلى حين ! أما العائدون من "الجحيم" فليس عليهم أن يتكلّموا إلا رمزا !! والقابعون في "المطْهر" من ألْف صدمة وانتظارٍ هُم وحدهم من يحترقون في صمت وعليهم أن يكسروا هذا الصّمت بكل ما أوتوا من قدرة على الصراخ في وجه ما اعتقدوها أقدارا وليس سوى شرائعَ بشريةٍ شنيعة بامتياز !! تماما كذلك المساءِ الذي غيّر مجرى حياةِ أناس بأعجوبة وأعاد ترتيبَ حياتهم على نمط أسطوري مُربك !!
        دخلت سهام بيتَها مساءً وفي نفسها شيء من "ربما"، سلّمت على والديها وقد وجدتهما في حديث هامّ كما بدا لها من انجذابهما إلى بعض، وتركيزهما الزائد، عادا من عملهما قبْل الأوان، عادت الأمُّ من المستشفى الجامعي وعاد الأبُ من مركز الطفولة المسعفة "بيت الأيتام" قبل الأوان، سرعان ما انسحبت وتركتهما يكملان الحديث، دخلت غرفتها، غيّرت ثيابها، تناهى إلى مسمعها قولُ أبيها مرات: "هاتف الأستاذ  علاء مغلق" !!
         خرج أبوها من البيت، فدخلت على أمها وفي يديها كوبُ عصير، كانت ملامحُ الأم لا تبعث على الراحة، ترددتْ قبل أن تسألها اطمئنانا عليها:
- هل أنت متعبة يا أعزّ أمٍّ في الكون ؟ 
- لا.. لا بنيّتي، لا بأس، العمل مجهد اليوم بالمناوبة فقط..
في هذه اللحظة رنّ هاتفُ سهام وقد ارتسم على شاشته اسم مريم، فتحت الخط مباشرة وقامت من مكانها مندهشة وهي تردد:
- من ؟ .. متى حصل هذا ؟ يا إلهي !! سأكون ببيتكم بعد لحظات .
أغلقت الخطَّ وسارعت أمُّها لتسألها : 
- ما الذي حصل لبنيتي، خير إن شاء الله ..
- لا شيء ماما..
      غضبت الأم وردّت بقسوة لأوّل مرة على فلذة كبدها: 
- تخفين عني أمرا ما!! ما الذي حصل ؟ 
ترددت سهام وأخبرت أمها قائلة:
- اتصلت بي مريم وأخبرتني أنّ والدَ صديقتنا وفاء الطبيبَ عبد الرحيم، هل تعرفين هذا الطبيب ؟ 
- ما به تكلمي، ماذا حدث له (بغضب ودهشة)
- لقد تم القبض عليه يا أمي، هذا ما في الأمر، هل يعمل معكم بالمستشفى الجامعي  ؟ !!
   قامت الأم من مكانها ولم تنطق بشيء، وبدأت تذهب وتجيء ثم عادت لتجلس مكانها وتسأل ابنتها ثانية: 
- كيف حصل هذا ومتى؟ ولماذا تم القبض عليه ؟
- لا أدري ! صديقتي مريم أخبرتني بهذا ..
     صمتا معا ولـمّـا أرادت سهام الانصراف إلى لقاء صديقتها في بيتها، طلبت منها أمُّها البقاءَ معها لأنها تريد أن تحدثها في موضوع هام، لم يَعد يَحتمل التّأجيل !! طلبتْ منها أن تغلق البابَ وتتأكّد من أنه لا أحد بالبيت !! كان للأم ما أرادت، واقتربت سهام من أمها المضطربة التي ارتبكت ولم تعرف من أين تبدأ الحكاية ولكنها قالت: 
- بنيتي، عليّ أن أبوح لك بسرّ ولكن عديني بأن تكتميه ولا تحدثي به أحدا..
- سرّ؟ ! وما السّرُّ الذي تريدين كشفَه وأنت في هذه الحالة يا أمي ؟! هل تعرفين هذا الطبيب ؟ !! هل ! ؟ 
- اصمتي.. حين أتكلم.. أنت تعلمين بأن عيسى جارَنا مجهولُ النّسب، أ ليس كذلك ؟
امتعضت سهام وقد قشّرت أمُّها جرحَها وذكّرتها برجل تحبّه من وراء حجاب وقَدر.. وأشارت إلى أمها بعينيها بأنها تعرفه، فأعقبت الأمّ تقول:
_ وتذكرين حين حدّثتك مرة عنه وقلت لك يا بنيّتي لا تفكري فيه  أبدا ولا تقربيه حين قرأتُ في عينيك ميلا إليه !!
        طأطأت البنت رأسها وتحسرت ولم تبدها !! وراحت تسمع القول الجديد المفاجئ: 
-  لمصلحتك.. ولأنّك ابنتي الوحيدة، ولأنني كنت أتمنى رجلا مناسبا في مقامك ومرتبتك وابن أصول ومن عائلة عريقة، لأجل كل هذا لم أشأ أن تفكري في رجل مجهول النسب !! والحب يا بنيّتي لا يبني بيتا ولا يكوّن أسرة !! كنت أخاف عليك وعلينا وعلى كلام الناس.. حين يقولون إن ابنة الدكتورة الفلانية والمسؤول الفلاني تزوجت من رجل مجهول النسب وابن.... !
هنا قامت سهام من مكانها منتفضة وقالت بصوت قوي: 
- أرجوك أمي.. لا تكملي.. تحدثي كما تشائين لكن لا أريد أن تزيدي هذا المسكين صفاتٍ أشدَّ قبحا وتجريحا من التي التصقت به عشرين عاما 
أدركت الأمُّ أن الحبّ ما زال يمتلك ألفَ لسانٍ في قلب وحيدتها فصمتت قليلا وهدّأتها تقول: 
- لم أقصد هذا بنيتي وأرجوك اسمعيني إلى آخر كلمة وبعدها قولي ما تشائين فقد جاء الحقُّ ولحظة ُالحقيقة قد أزفت ..
    هذا الذي تحبينه، والذي عاش العمر كلّه من دون أمٍّ وأب.. أعرف عنه أشياء كثيرة ولكنني لم أشأ أن أفصح عنها أبدا !! إلى حينها..
ارتمت سهام في حضن أمها باكية وهي تقول: 
- ما الذي تعرفينه عنه أكثر يا أماه !!
     نظرت الأمّ في بياض عينيْ ابنتها الوحيدة وقد تحرّكت فيها نوازعُ الأمومة وأسئلةُ البنوّة وبكت تقول: 
- أعرف أمَّه منذ كان في بطنها ولكن.. لم تحن الفرصةُ للقول فقط..
صدمت البنتُ و شدّت ساعدَيْ أمّها وهي تقول برجاء وفرح محموم:
- أمّ عيسى ؟ تعرفين أمَّه.. أين هي ؟ من تكون ؟  ولماذا تركتم الولدَ يحترق كل هذه الأعوام ..
وغرقا معا في بكاء هستيري، وسرعان ما سَمعا صوتَ أقدام تقترب من غرفتهما ولم يمهلهما القادمُ لحظاتٍ لمسح دموعهما الخرساء ودقَّ البابَ ودخل: 
- مساء الخير 
- أهلا بك خالد، عدت الآن.. أهلا..
نظر الأبُ إلى زوجته وابنتِه بذهول وظنَّ الأمر سوءً ولكنّ الأمَّ لم تُطل حيرتَه وقالت: 
لقد أخبرتُ ابنتَنا الحقيقةَ يا خالد.. حتى تعرف إذا ما اختلطت الأمورُ أني بريئة من أيّ ذنب في قضية عيسى ! ؟! أخبرتها أنني أعرف أمَّه مذْ كان في بطنها..
منذ ذلك اليوم الذي اقترب منها زميلٌ لها في العمل وهو طبيبٌ وطلب منها خدمةً ما خارجَ أسوار المستشفى الجامعي، كان يقصد أن ترافقه إلى العيادة الخاصة التي يمتلكها، وحين رافقته وظنّت أن هناك حالةً مستعجلةً تتطلّب إجراءَ عملية قيصرية لحامل، ولكنّها حين دخلت العيادةَ، انتقلت بتوجيه منه إلى مكتبه، وهنالك تفاجأت بوجود شابّة في عمر الزهور، طويلة القامة، ممتلئة الجسم، سمراء البشرة، في عينيها سحر وجمال أخّاذ، وبين حاجبيها خالٌ هندي زادها بهاءً !! منتفخة البطن بوضوح !! طلب منها الزّميلُ الجراّح الجلوسَ قبالتَها وجلس خلف مكتبه وبدأ يرتب أنفاسه ليعترف ويخطّط لأمر مفاجئ غريب!!  لم يكمل كلامَه لأن هناك طارقا على الباب لم يشأ أن يأذن له بالدخول، بل قام من مكانه وتوجّه إلى الباب وخرج إليه، وسرعان ما عاد ليقول: إنّني سأعود بعد لحظات..
        وكنتُ –وقد خلوتُ بها- سأسألها عن شيء ما، أو سرٍّ ما ولكنني طلبتُ منها ملفَّها الطبّي فأخبرتني بأنه عند الدكتور، تردّدتُ وطلبت منها بطاقةَ هويّة فردّت بأنها ليست معها، فلقد تركتْها بغرفة الفندق !!
        أدركتُ من كلامها بعد ارتباك أنها أمٌّ عزباء بامتياز!! ولم أشأ أن أسألها من أيّ منطقة جاءت.. ولكنني أصررتُ على معرفة من تكون فسألتها عن اسمها ولقبها وتظاهرتُ بأنني أنظر إلى مكتب الطّبيبِ الزميلِ لأبحث عن ملفّها، وسرعان ما أخبرتني باسمها ولقبها ومقرّ إقامتها !!
         تظاهرتُ مرّةً ثانية بأنّ لي شُغلا عاجلا وأعود إليها بعد الفراغ منه فودّعتني ببسمة مجروحةٍ ووداعةٍ مقهورةٍ يا بنيتي سهام !! وغادرتُ المكتبَ وتلك آخرُ مرّة أدخل فيها عيادةَ هذا الطبيب !! ولكنّ أطوار الحادثة انتقلت في الغد إلى المستشفى الجامعي !!
**
دخلت سهامُ بيتَ مريم بألْف سرٍّ وفرحٍ محموم !! كانت تريد أن تعانق مريمَ وتبكي في صدرها ألْف عام حزنا وحنينا ولكنها لم تقدر.. استقبلتها صديقتُها مذعورةً ولم تصدّق شيئا مما أخبرتها به حين خَلَتَا إلى غرفتها وغلّقتا الأبواب والمنافذ..
        بكت مريمُ يومَها في حضن سهام الـمُحبّةِ التي صدمها الواقعُ والتّاريخُ والأحلامُ والذاكرة.. والأهلُ والأقاربُ، وكلُّ شيء.
      صارت مريم تعرف الآن أمَّ عيسى، هذا الذي كان ابنَ عمّتها مجازا لأعوام !! صارت تعرف أباه هذا المجهول الجاهل رغم أنه مـُجرِم، برتبة طبيب !! إذا كان الوالد قد أدركته النهايةُ المأساوية واقتيد إلى السّجن الاحتياطي !! فأين يمكن أن تكون أمُّ عيسى !!
        طلبت سهامُ من مريم أن يَخرجا قليلا إلى نزهة في المدينة، كان لهما ذلك رغم أنّ الوقت متأخر !! جلستا إلى مَقعد خشبيٍّ في ركن هادئ من حديقة التّسلية الزاهية هذا المساء بأنغام من كل الأطياف، فكّرتا في ما يمكن أن تقوما به الآن ؟ !! بعض الصّدمات لا تحتمل التّأجيل !!
       اتصلت مريمُ بقيس لتسأله عن علاء فأخبرها بأنه سيعود صباح الغد إلى الوطن، وأنه سيكون في استقباله بمطار العاصمة، شَعر قيس بارتباك ما في حديث مريم إليه، لكنه لم يُبدِ لها شيئا !!
        وسرعان ما اتّصلت بعيسى، فلمْ يردّ على مكالمتها مراتٍ عديدةً، احتارت ولكنّ سهام طلبت منها ألّا تكرّر الاتصال وأنّ في ذلك خيرا  !!
       اتصل قيس في تلك الليلة بصديقه عبد الكريم ليسأله عن الجديد  في قضيّة والد "وفاء" عازفةِ الناي !! فأخبره بأنها انقطعت عن عملها منذ حادثة سجْن أبيها، فاتصل قيس بمروان ولكن هاتفه لا يرُدّ !! فراح قيس يرتّب لاستقبال علاء غدا كما يليق بمتوّج دون مراسيم فرح لأنه يدرك أنّ فرحَ صديقِه علاء بَعْد رحيلِ فاتح  مستحيل !!
      في طريق عودتهما من الحديقة إلى البيت كانت سهام تحدّث مريمَ وتعيد الرّبط والتّحليل والتعجّب والبكاء:
-	لم أتوقّع أنّ أمي مرّت على قضية عيسى بهذا الشكل، ولم تتورّط في قضية خطيرة يعاقب عليها القانون!! لم أتصور أن تكتم أمي هذا السّرَّ طوال عشرين عاما ؟ !! لم أتصوّر أنّ هذا الطّبيبَ الجرّاحَ الشّهيرَ في المدينة هو أبو عيسى !!! لم أتصوّر أنّ أمي بهذا الدّهاء والصّبر على الأسرار وإلا كيف تغامر وترفض إجراءَ عملية قيصرية لتلك الفتاة، 
         كانت مريمُ قد سمعت من عمتها أنها _ رفقةَ زوجها_ قد استلما عيسى من "بيت الأيتام" ذاتَ يوم وتاريخ محدّدين، وبوثائق قانونية !! فزادهما الأمرُ حيرةً أكثر !! وفي هذه اللحظة اتصل عيسى بمريم وتفاجأت باتصاله و كأنه يتصل لأول مرة  !! تمالكت قلبَها ورتّبت صوتَها وحدّثته برزانة وهي تسأل عن حاله، ارتبكت سهام حين قالت صديقتُها لعيسى:
-	أنا رفقة سهام في نزهة بالمدينة 
-	.............
-	لا تَخفْ يا ابنَ العمّة، و هل تخاف عليّ أم عليها ؟
-	.............
-	تأكّدْ أنها تخاف عليك هي أيضا من زمان..
-	..............
-	وتأكّدْ بأنها ستحمل إليك ما يسرّك إن عاجلا أو آجلا 
-	..............
-	نعم صرتُ عرّافةً يا عيسى وهذه البشائر ستتنزل كالموائد من السّماء، أ لمْ تدْعُ أنت بذلك من محراب أوجاعك ؟ !
-	...............
-	حفظك الله يا عيسى 
-	................
-	أخبرني قيس بأنه يعود غدا إلى الوطن لذلك لم تتمكن أنت من الاتصال به .
-	....................
-	غير ممكن يا للمفاجأة السّارة ؟ إذن ستراه بالمطار وتجد قيس هنالك وبعضَ الأصدقاء.. ليتنا كنا معكم، هل أنت فرحان لهذا السبب ؟ 
-	....................
-	كم أنت رائع دوما وتعطينا دروسا في المحبة ومقاسمةِ الآخرين أفراحَهم، أفرحك الله يا أغلى ابن عمة.. على فكرة، سهام تطلب منك هديّة من الصحراء.
-	..................... !! ؟؟
-	وماذا ستحتاج إلى حفنة رمل أيها الشّاعر ؟ !! دعك من الشِّعر الآن وتهيأ للفرح القريب .
-	................... !! .............. !!
-	لا أقصد شيئا، ولكن نريد أن نفرح بك، حتى إذا غادرت أنا إلى فرنسا أسافر وقد اطمأننْت عليك..
-	........................
-	كلّ شيء بأوانه.. وكل الأهل يبلغونك سلامهم أما الأصدقاء فستلقاهم غدا بالمطار !!
************
كانوا يترقبون وصولَه في المطار الدولي بالعاصمة، وتفحّصت أعينُهم وجوهَ الوافدين من مطار "دبي" الدولي، كان قادما من هنالك نحوهم وكأنه يلتقيهم بعد ألف عام من الحنين !! أسرعوا إليه وعانقوه بشوق، حملوا عنه الأمتعةَ وساروا في البهو مهنّئين، كان اليوم الوحيد الذي اجتمع فيه قيس، عبد الكريم ومروان على جرح يلتئم بغربة ويغفو على سفر !!
كان علاء يبحث بنظراته عن أحدٍ، وفي نفسه شيء من لو !!
كان "ربما" يقول: 
« ها قد عدت إليك أيها الوطن الحبيب، والحيُّ يرجع ولو بعد ألف عام !! ولكن كم ستضيق بي أيها الوطن  من دون ابنِ أخٍ شاركني فرحةَ التّتويج ولم يصبر علي إلى أن أستلم الجائزة!! ..»
      رأى قيس في عينيْ صديقْه بريقَ دمعٍ فشَعر أنّ للذاكرة حديثا حينها وسلطانا.. فدسّها في قلبه ولم يُبدها.. وما زال علاء يقلّب وجهَه في السماء  ينتظر بجنونٍ صوتَ فقيدٍ ما، صُورَةَ صديقِ ما، إطلالةَ شابٍّ من العالم الآخر عليه الآن !! ليقول له كم صار العالمُ موحشا من دونك يا فاتح !!
          وفجأة أطلّ عليهم من بعيد تحملُه أجنحةُ فرحٍ عذريّ.. نظروا إليه مندهشين !! ولكنه اتجّه رأسا وقلبا إلى علاء، واحتضنه وهنّأه وسلّم على الأصدقاء الآخرين !! حينها تحرّك شيءٌ ما في نفس العائد إلى وطنه وقال في نفسه: 
-	آه.. أوحش عالمي حين فقدتُ قريبا لي !! فكيف هو عالم من عاش العمر كله يفقد والديه ؟ !!
**
         ودّعهم قيس في المطار وعاد إلى عمله بالتلفزيون استعدادا للسّفر إلى جمهورية جنوب إفريقيا للتعليق على نهائيات كأس إفريقيا للأمم بعد أيام !!
       وعاد علاء والآخرون إلى الشّرق، وقد صمّموا على إيصال صديقهم إلى بيته بقرية رمادة، هم بها الآن حيث شربوا قهوة على عجَل، وانفرد علاءُ بعيسى قليلا وكان مروان قد أخبر عبد الكريم بجديدٍ ما في قضية والد وفاء، الذي تأسّس بصفة رسمية للدفاع عنه !!
         غادروا قرية رمادة على أمل و فرح.. وفي طريقهم عائدين إلى مدينة البرج كانت معاملة مروان لعيسى غير عادية، كان لطيفا معه ومرحا وحنونا إلى حد كبير !! ومرّا على بيت عيسى وتركاه هناك وافترقا على خير، وواصلا مسيرَهما وحديثهما..
          في تلك اللحظة فقط عرف عبدُ الكريم السّرَّ المدهش من مروان، وهو أنّ الطبيب عبد الرحيم المقبوضَ عليه هو والد عيسى !!! ووالدُ وفاء في الوقت نفسه !!! عاد الشريط بعبد الكريم إلى تلك الأمسية الشّعرية حين كان عيسى يقرأ نصه "تهمة المتنبي" وخلفَه كانت وفاء عازفةُ الناي تقسو على نايها وعليها وعلى عيسى وعلى كل الحضور !! ؟ .. "غريب حال الدنيا غريب" هكذا ختم مروان وصديقه حديثهما وافترقا على حفظ السّر إلى حين قريب !!
          سرٌّ كشفته الطبيبةُ أمّ سهام لابنتها فأدركته مريم التي عاودت الاتصال بقيس، إذ لم يتردّد لحظةً في إعلام علاء بالأمر وعاود الاتصال بمروان من العاصمة وأخبره الحقيقة التي من شأنها أن تضيف شيئا لمعطيات القضية !!
         علموا جميعا في ساعات معدودة !! إلا عيسى.. وأبوه.. وأمّه... كانت حياة في عطلة سنوية، وكانت حلقتُها الأخيرة عن قضية  عيسى تتكرر كلّ خميس !! وكان صدى القضية قد توسع شيئا فشيئا، وها هي حياة تكلّم مريمَ وتخبرها بأنها قادمة إليها نهار الغد ! تريد لقاءَها.. تريد أن تحدّثها في أمر هام !!
        هنالك بقرية رمادة كان علاء بين أهله يحسّ بنقص عائلي ما !! انسلّ من بينهم لحظةَ سهو وغادر إلى مقبرة  "سبْع عيون" !!
        وجد بابَها مفتوحا، دخل، تأمّل القبور وقد لمح شبحَ شيخٍ ما يقف على قبر من القبور المسكونةِ مؤخرا.. انتابه خوف ما !! لكنه تقدّم.. خفقةً خفقة!!كان الشيخ سليمان واقفا على قبر الشّيخ الصّغير والدِ علاء :: ويرفع يديه بالدعاء، لم يكلّم أحدُهما الآخرَ إلا رمزا.
         اقترب الغائبُ من قبر ابن أخيه.. حيّاه فردّ بأحسن منها، كانت على خدِّ فاتح دمعةٌ باردةٌ لا يعرف عمُّه سرَّها إلى الآن!! ما الحلمُ الذي حال الموت دونه يا ابن أخي؟ ما الذي ما زال يؤلمك ؟ ما الذي أبكاك في آخر لحظات حياتك ؟ أ هو الشّوق إلى الأوطان، أم إلى والديك المكروبين؟ أم إلى صغيرتك "رهام" ؟ !! لقد كانت في حضني قبل المجيء إليك خفْية !! أم إنك تبكي أسبوعا كان يفصلك عن مناقشة أطروحتك ؟ !! ما سرّ دمعتك أيها الغالي !
  وضع الشّيخُ يمناه على كتف علاء وقال: 
"أبكاه الذي أبقاك باكيا إلى الآن أيها العمّ الرقيق !! إنه يرجو منك أن تزور مكانَ وقوع الحادث مرةً  في كلّ عام !! لأنه زرع هنالك شهقةَ مفجوع، وصيحةَ مصدوم وخطفةَ مسروق من حياة !! إن زرت ذاك المكان.. فاسأله أن يحفظ تلك الشهقاتِ الأخيرة!! وآخرَ الصُّوَر التي ارتسمت في ناظريْ المرحوم!! صورة رضيعةٍ ودّعته ببسمة.. وأمٍّ ودّعها بقُبلة في عشائه الأخير !!
         إنه يسأل إن كانت كلُّ دماء الشهداء التي سالت بالأوراس الأشمّ، دماء المجاهدين، الشهداء والأوفياء، لم تكفِ.. حتى تقول:" هل من مزيد ؟" !!
        لقد آلمه أن يموت على سَفر !! وما ودّع الأهلَ والخلاّنَ، والقريةَ والزّملاء !! موتُ الفجأة لم يمهله كي ينهي آخرَ مكالمة له مع متصل ما !! مات فاتح وفي قلبه شيء من" ربما "!!
       اتكأ الشيخ والفتى على سور المقبرة ينظران إلى جبل "القطار" وراحا يحكيان سرَّ الوادي الكبير ولقاءَ الجبلين قريبا!! وراح الشيخ بعدها يملي وصيّتَه على ابن صديقه !!
**






كــواكــــب:

الكوكبُ الأوّل:
          في شرفة المنزل كانت الدّكتورة أمُّ سهام تحكي لوحيدتها آخر الأسرار وهي تعيش حزنا واعترافا!! وتصغي البنتُ باندهاش وجنون، وبينهما قد تبيّن الخيط الأبيض من الخيط الأسود، إذ عادت الدكتورة بذاكرتها إلى اليوم الموالي لزيارتها عيادة الدكتور عبد الرحيم ورفضها إجراء عملية قيصرية لتلك الأم العازبة، جاء الغد وفي فترة مداومتها بالمستشفى الجامعي بدأت في مراقبة روتينية للمواليد الجدد، وكلما دخلتْ غرفةَ أمّ نافس بادرت بتهنئتها وفحصِ مولودها!! وفي الغرفة السابعة كانت المفاجأة !! إنها المرأة التي التقتها أمس بعيادة الدكتور عبد الرحيم !!
       دقّقت فيها النظر، دنت منها بدهشة، نسيت أن تهنئها، دنت من مهد المولود الجديد، كان ذكرا، أعادت النظر إلى أمّه، قالت وقد تذكّرت اسمها: كيف وصلت إلى هنا يا.. يا مريم ؟..
        صامت مريمُ عن الكلام !! نظرت إلى مهد وليدها !! ذرفت دموعا باردة كوتْ وجنتيها !! أضافت الطبيبة: 
-	ما الذي يحدث يا أمَّ.. أمَّ.. ما اسم المولود ؟ !!
ترددت الأمُّ وقالتها أخيرا: 
-	إني سمّيته عيسى..
قالت الطبيبة: أجيبيني وفسّري لي ما الذي يحدث، ولا تنظري إلى ابنك فلن يكلّمني في المهد!!
     قالت أمُّ عيسى ولم تسعفها اللغةُ ولا الإشارات عند حقيقة بدأت تتّضح: 
-	هذا ابني!! وابن الدكتور عبد الرحيم !!
و.....................
.......................
.......................
........................
ضحك عليّ لحظةَ ضعف وأبكاني العمرَ كلَّه..
...................
......................
فررتُ من الأهل و.......................
..............................
وفي فترة اختفائي فقدتُ والدين عشتُ بينهما معززّةً مكرمةً ، ماتا حزنا عليّ.. و..................
وعدني الدكتورُ، بحلٍّ مناسب في وقت مناسب !! رتّب لي ظروفا ملائمة للوضع........... ووعدني بترقيع عذريتي بعد الوضع مباشرة!! و........... و......... كنت أقيم بالفندق طوال الشّهر الأخير من الحمل و................... ولم يمنعه من وضعي في العيادة إلا مخافة انكشاف الأمر حين فكّر أين يوضع الطفل !!
         طلب مني أن أدخل المستشفى، وأضع المولود وأن أدعي بأنه تم الاعتداء علي من طرف جماعة إرهابية ذات ليلة !! وهددني إن كشفت الأمر!! طبّقت ما أملاه علي!! وها أنا الآن أضع حملي وأرفع حِملي الثقيل من جديد !!
و...................
........................... .. إني مظلومة.. مخدوعة.. مستغلَّة في لحظة ضعف يا دكتورة.. إني.. لن أسمح في ولدي !! ولن أسامح أباه إلى الأبد..
..............
..............
          بكت سهامُ بحرقة، وذرفت أمُّها أمامَها آخرَ الأسرار، بأن المولود عيسى نُقل بعدها إلى "بيت الأيتام"!! وتمت الإجراءات الإدارية والأمنية على عجل، وأُغلق الملف تماما !! واندهش خالد يوم أخبرته زوجتُه أمُّ سهام بما حدث، وكان مسؤولا حينها ببيت الأيتام وأخبر زوجتَه بعدها أن ذلك المولود "عيسى" صار نزيلا بهذا البيت "بيت الأيتام" وصار يراه كلَّ يوم هنالك بـجناح المواليد الجدد، وقد فتحوا له ملفا على أساس أنه مولودٌ مجهولُ النسب مع تسجيل هوية أمه !! وتاريخ ومكان ميلاده !!


الكوكبُ الثاني:
       على مقعد حجريّ جلست الصديقتان مريم وسهام تعيدان تركيبَ مشاهدَ منفصلةً من حكاية عيسى، وبعد أن تحدثت سهام بكل ما سمعتْه من أمها قالت مريم: 
           كانت عمتي التي ربّت عيسى، والتي ظلّ يعتقد أنها أمّه، كانت عطوفةً عليه، رحيمةً به، لا تفرّق أبدا بينه وبين ابنتها الحقيقية زليخة، وكان زوجها كذلك كما بدا طوال السّنوات العشر!! ولكنها في فراش المرض وقبل أن تصارح عيسى بحقيقة أمره !! كانت قد كلمتني ذات ليلة عنه !! لما شعرتْ بأني كنت الأقربَ إليه في البيت وفي المدرسة !! وعادت بي إلى أول يوم جِيء بعيسى من بيت الأيتام، لا تعرف حينها إن كان الحنينُ إلى مولودٍ ذَكَرٍ، أو رحمةٌ بهؤلاء المعذبين في الأرض، ذاك الذي دفعَها إلى أن تطلب من زوجها أن يجلبا طفلا من مركز "الطفولة المسعفة" لتربيته مع ابنتهما الوحيدة !!
        و فوجئت سهامُ لحظتَها إذْ أخبرتها مريمُ بأن الطبيبة أمها هي التي عرضت على عمّة مريم أن تذهب إلى "بيت الأيتام" وتطلبَ طفلا حديثَ الولادة، وكانت قد حدّثتها عن عيسى !! كان لها ذلك، وذهبت عمّةُ مريم رفقةَ زوجها، وبعد إتمام كافة الإجراءات القانونية بترخيص  من وكيل الجمهورية أمسى عيسى ببيت جديد !!
        قال نسوةٌ في المدينة إنه من منكوبي الفيضاناتِ الأخيرة التي عرفتها المدينةُ، وقال غيرُهنّ "إنّه لقيطٌ في بيت محترم جديد" !!
ولكنّ العمة جعلته ابنَها وحفّته برعاية كبيرة. اندهشت سهام، ولم تستطع مريمُ إكمال الحكاية.

الكوكبُ الثّالث:

          كان قيس المعلّقُ الرّياضيّ يتألّق من مقابلة إلى أخرى، وبدأ يلاقي استحسانَ مسؤوليه ومستمعيه الذين صارت المقابلاتُ الرياضية المحليّةُ والدّولية لا تستحسن إلا إذا اقترنت بتعاليقه المتميزة !!
         كانت تعاليقُه مزيجا من اللّغة الراقية،ـ والوصفِ الدقيق، وثقافةٍ رياضيةٍ كبيرة، وكان يطعّم تعاليقَه بشيء من ثقافات الدول المتجاورة كرويا حين يتعلّق الأمرُ بالمباريات الدّولية، يستحضر التاريخَ والفكرَ والأدبَ بطريقة جعلت أطوارَ المقابلة تخرج عن كونها أهدافا وتمريراتٍ وقوانينَ كرويةً  فقط!!
        ذات مساء هاتف صديقَ حياته علاء، وبشّره بأنه مرشحُ التلفزيون لمرافقة الفريق الوطني إلى كأس إفريقيا للأمم.. وبلّغه سعادته ووعده بالتألق.. وكان علاء يذكره دوما بأن يدحض تلك المقولةَ الجارحة الكاسرة التي مفادها أن قيس الصامتَ.. هو إنسان أبكم..
          ما زالت العبارةُ تجرح المعلّقَ الشّاب، وفي أعماقه بأنه سيقول  وينفجر بوحا يوما بطريقته ما في وقتها ومكانها المناسبين!! ما زال قيس رغم كثافة الأشغال والارتباطات يكلم أصدقاءَه، عبد الكريم، مروان، مريم، وعيسى..
        وفي نفسه شيءٌ من عازفة النّاي التي مازال يتأسى لحادثة سجن والدها الدكتور عبد الرحيم، ويسأل محاميه مروان من حين إلى آخر عن جديد قضيته !! فيطمئنه مروان ويبلغه سلامَها وبأنها من متابعيه في التلفزيون وتتمنى له حظا أوفر.. !!

الكوكبُ الرابع:

        كانت مريمُ أسعدَ النّاس ذلك اليوم الذي استقبلت فيه صديقَتها الدكتورة "حياة" ،الإعلامية التي عرفتْها عبْر الأثير لسنوات قبْل أن تلتقيها ذاتَ صدفةٍ رائعةٍ بحديقة التسلية رفقةَ جدّتِها، وأستاذِها علاء، وصديقِه مروان !!
        بعد ترحيبٍ ووجبةِ غداء على شرفها ،غادرتا المنزلَ باتجاه دار الثقافة أين سيقام حفلُ بيعٍ بالتّوقيع للأستاذ علاء وذلك عن آخر أعماله المسرحيّة، كان اللقاء والفرح وكان عيسى أوّلَ الحاضرين!! وبعد انتهاء اللقاء الأدبي، انفردت مريم بابن عمّتها وراحا يتحدثان عن هذا العمل الأدبي الجديد، ولكن حياة تحدّثُ بعيدا عنهما علاءَ بسرٍّ آخرَ قد أبلغت به مريم !!
         كاد علاء يطير فرحا لولا أنّ الأمر لا يستدعي التّسرعَ والعجلةَ !! قالت حياة بأنّ هناك من اتصل  بالبرنامج هاتفيا وطلب الحديثَ إليها مباشرة بوصفها المنشّطةَ وصاحبةَ البرنامج وبعد أن استلمت السمّاعةَ فاجأها المتّصلُ المجهول بقوله: 
-	بدايةً لك الشّكر كلّه  عن حصتك القيّمة الهادفة، وإني لأحمل إليك خبرا قد يسرّك !!
إنّ الشّاب الذي تحدّثتِ عن قضيته في حصّتك الأخيرة من برنامج "ألو حياة" يمكن أن نقدّم إليه مساعدة..
-	وما الذي يمكن أن تقدّمه مع كامل الشّكر المسْبق ؟ 
-	إني أعرف أمَّه، ومكانَ تواجدها الآن.. وإنّها تحترق شوقا للقائه ورؤيتِه وقد استمعتْ إلى برنامجك على المباشر وحين أعيد مرّتين !!
و..............
-	؟؟؟
-	..........
-	!!!!











الكوكب الخامس:
       دخل الأستاذُ مروان مكتبَه باكرا ذاك الصّباح، وهو يجمع كلَّ الوثائق المتعلّقة، بملفّات موكّليه، ولكنّ القضية التي تشغل بالَه الآن أكثَر هي قضيّة الدكتور عبد الرحيم والدِ وفاء، التي اتصلت به وأخبرها أنه بمكتبه فتراها الآن تغادر بيتـَها مسرعةً تتنفّس شوارعَ المدينة على أمشاط رِجليْها لتصل مكتبَ الأستاذ، تدقّ البابَ وتدخل فتحيّي:
-	صباح الخير أستاذ..
-	صباح النّور، أهلا بك 
-	هل من جديد في قضية والدي؟ هل رأيته أو زرته في السّجن ؟ 
-	زرتُه أمسِ صباحا، وتناقشنا في القضية كثيرا وإن شاء الله خير .
وسرعان ما انفجرت وفاء بكاء شديدا، فنادى الأستاذ مساعدتَه بالمكتب المجاور فأسرعت إليه، فطلب منها أن تقدّم مشروبا لوفاء، وخرج إلى المكتب المقابل وفي نفسه أن يتركهما معا، فربما هناك ما تقدّمه امرأةٌ لامرأة في ظروفها القاسية !!
       عاد إلى المكتب بعد دقائق وقد استعادت وفاءُ هدوءَها.. وفاجأته تقول: 
-	هل تدري يا أستاذ أن أمّي غادرت البيتَ منذ يومين.. أقسمت بأن تطلب الخلعَ مباشَرةً بعْد إدراكها أن قضيّة أبي خطيرة..!!
خفّف عنها مروان ولكنّها ختمت كلامَها باكية: 
-	يا إلهي لقد أصاب الخرابُ بيتَنا يا أستاذ..
الخراب.. الخراب.. إلى أين سأذهب الآن !!
الكوكبُ السادس:
       فكّر علاءُ مطوّلا في كيفيةٍ يهيئ بها عيسى لمعرفة حقيقة أُمّه وأبيه!! تشاور مع مريم وحياة ومروان مطولا، وقرّر بعدها.، اتّصل بعيسى ذاتَ صباح وطلب منه أن يرافقه إلى ملتقى "الرّيشة والقلم" المقام بمدينة  "سكيكدة" السّاحلية الخلّابة، وسعد عيسى كثيرا حين علم أنّ رواية "بلقيس" التي يعشقها قد كُتبت بهذه المدينة ذاتَ صيف جميل، وفي طريقهما إلى هناك كان عيسى يسأل علاء عن تفاصيل الرّواية وعن "بلقيس"، هذه الشّاعرة الجريئة، العاشقة لمـَلاك بشريّ يُدعى "خليل"، حيث كان بينهما الحبُّ، الوفاءُ، ولكن ما سرُّ تلك النهاية الحزينة !! شَعر علاء بأنّ عيسى يبحث عن تفاصيل ما.. ويبحث عن النّهايات السّعيدة !!
        أقاما معا في غرفة واحدة بالفندق، وفي الصّباح زارا أماكنَ عديدة كان عيسى قد قرأ عنها في الرواية، وكان يسأل :أين "بلقيس"؟ !! ومتى أرى "خليل" ؟ ! في لحظة قراءةٍ شِعرية قال علاء على المنبر: 
-	"إني سأهدي هذا النّصَّ إلى صديقٍ مُشْرفٍ على فرح قريب!! وإلى "بلقيس" المتواجدةِ بينكم أيها الحضور !! ؟ !! وإلى "خليل" الغائبِ الأبديّ.. ولابدّ للغائب أن يعود يوما !!"
بعْد نهايةِ الفترة الصّباحية كان عيسى وعلاء وبلقيس يجلسون معا على طاولة واحدة في مطعم كان مَسْرحا لكثير من أحداث رواية بلقيس !!
       كان عيسى يعيش عالما حقيقيا وآخرَ ورقيّا سبَقَ وأن دخلَه لغويا عبْر أحداث الرواية !!!
          كان يرى ظلَّ "خليل" في عينيْ بلقيس!!
  وفي شفتيها كان يَسمع آخِرَ ما سمعه خليل منها !! وسار الثّلاثة بعدها إلى "المرْسم"، حيث ما زالت لوحاتُ الرّسامين الذين عبروا الملتقى ذاتَ بوحٍ تَحْفَظ ذكرياتِ العابرين !!
       سأل علاءُ ليلتَها عيسى وهما بغرفتهما: 
-	ما شعورك وأنت تلتقي بلقيس ؟؟ !
-	وهل هناك أجمل من اللقاء ! ؟
-	وهل هناك من تَحلم بلقائه وتَأجَّل الحُلم ؟ 
بكى عيسى.. مسح خدّيه، قام من مكانه، خرج إلى الشّرفة، نظر بعيدا في السّماء وذرف كلماتٍ مصلوبةً حين قال ردّا: 
-	أحلم أن ألتقي أمّي وأبي..
أحلم أن أرى وجهَ أمي، أعرف أنّها على قيد الحياة، أنّها بخير.. أنا أحتاج  إلى حضن أمّي يا علاء..
          ... غلبه الدمعُ، فتعانق الصديقان تحتَ ضوءِ قمرٍ بدا محزونا بين نجوم كسيرة !!
  ولكن علاء قال وقد وضع يديه على كتفين مثقلين لعيسى المصلوبِ الأبدي: 
-	ستلتقيهما قريبا يا عيسى.. ستلتقيهما..
ظنّ عيسى الأمرَ دعاءً أو أمنيةً من صديق.. ولكنّ علاء كرّر القولَ وأعقبه بقول:
ثق بالله أولا.. ثم بي ثانية وبنفسك  واعلم أنّ لقاءكما قريب .
-	؟؟؟
-	...
-	؟ !!!
-	.
وناما على فرح قريب..
وفجأة استفاق علاءُ على همسٍ بشرفةِ الغرفة، فانسحب إليه ووقف مشدودا إلى هالة أرجوانية أحاطتْه من كل جانب، وحلّقت به بعيدا عن الفندق، وحطّت على شاطئٍ رمليٍّ مُذَهّبٍ تحت ضوء القمر،قال لها:
" إني أراكِ عروسَ بحرٍ كالسّحاب "،فابتسمت وقالت:
" إن الأصداف تحميني وتشبهني"،تعانقا مطوّلا ونظرا بعيدا حيث لمحا قرصَ الشّمس يطلع مقتربا من دائرة القمر،مشت على الماء وقد كشفتْ عن ساقها فتبعها على استحياء وخوف،قالت له :
"لا تخف إنّ الحب معنا"
           أيقظتْ قناديلَها المنسيّةَ وأحرقت مرافئَ الصمت وكلَّ النخلات الوجِلات على الشاطئ،وعانقت الأهوالَ وهو منبهر لا يصدّق،لمـَحَا نورا بعيدا يلوّح،سألها عنه فقالت:" اصبر لتعرف"،تطاولت الأيادي بين الأمواج مصفقةً فقال:" لِـمَ التّصفيقُ "؟؟فقالت :"ألمْ أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا”!!،اشتدت الريح وابتعدت حوريات البحر أكثر، فامتدت إليهن نظراتُه ففرشت له "عروسُ البحر" قلبَها جسرًا وحاولا عبورَ الجسر،وفي طريقهما إليهن حدّثته عن "أفروديت" و"زرقاء اليمامة" و"الهدهد" و"شجرة اليقطين" و عن "الصخرتين" و "أزهار النرد" و"لعنة المدخنة" و"دندنات السحاب" و"فوضى الخطين" الأبيض والأسود وعن "ليلى السرمدية"،ولما أدركا حورَ العين استدار إليها متنهّدا وعانقها من جديد فبكت وقالت:" إني أنا الكاهنة"،وفَتحتْ كفّها على رمادٍ ومنها حلّقت العنقاءُ إلى وطن بعيد ،  ثم بدأت تقرأ كفَّه المصلوب وفي عينيها بريقُ دموع وبقايا أغنيات حزينة جدا،وفجأة تراءى لهما قصرٌ مَشيدٌ ساحرٌ ورهيبٌ، وطفق يحوم حولهما إلى أن همس في عناقهما وتوحدِهما كلماتٍ ليست كالكلمات،سكناه للحظات وأسكنَهما فردوسا أبديا وغادر.
      عادا معا  إلى الشاطئ  سعيديْن وفي قلبيهما جمرات الفراق ،يمشيان على الماء وقد ودّعتْه ببحرٍ علي سطحه صندوقٌ مسافرٌ برضيعٍ،وفي أعماقه حوتٌ مَقبريٌّ بنبيٍّ يسبّح لله، ولمـّا دنا منهما الشاطئُ،خلعتْ نعليها،وقطّعت يديها وغرستْهما في الرمل وغادرت،وصارت بداخله اليقين الأبدي.














الكوكبُ السابع:
         اتّصلت مريمُ بابن عمّتها عيسى تخبره بما لا يسرّه ولا يفرحه، قالت له بأن جدّتها قد فارقت الحياة هنالك بفرنسا !! فتساءل عيسى إن كان هذا هو الفرح القريب الذي كلّمه عنه علاء ؟ !!
        بكت مريمُ بدموع حارقة منذ يومين والآن وقد ألقى المعزّون النظرةَ الأخيرةَ على جثمان جدّتها، سينطلق الموكبُ الجنائزيُّ إلى المقبرة ، حاملا جسدا متعبا يَنتظر منذ يومين خلْف البحر إجراءاتِ نقْله إلى أرض الوطن !! يَتعب المهاجرون ويموتون بعيدا عن مَسقط الرأسِ والقلبِ ويعودون في صناديقَ مقفلةٍ متعبين أيضا !!
        صلّوا عليها، أسكنوها مثواها الأخير، وبقي بعضُ أقاربها عند قبرها.. وفجأةً لـمــحَ الأقاربُ سيّارةً حمراءَ مسرعةً تقترب من الـمقبرة !!
           نزل منها علاءُ والشّيخُ سليمان !!   اقتربا من القبر.. عانق علاءُ عيسى وعظّم له ولأهلها أجرَهم !! وارتمى الشيخُ سليمان في حضن الشيخ مسعود زوجِ الفقيدة !! وهو يقول: 
-	وأخيرا يا الشيخ مسعود تعود إلينا مع الجنازة !!
عرفه الشيخُ المسعود فانفجر بكاءً وعانقه بشوقٍ وذاكرةٍ وهو يردّد بتعبٍ: "مكتوب.. مكتوب يا الشيخ سليمان"
     . حينها نظر إليهما علاءُ وشكر اللهَ أوّلا، ثم شَكر الأمواتَ لأنهم وحدهم من صار بإمكانهم أن يجمعوا الأحياءَ من الأقارب والأصدقاء، وانسحب عيسى سائرا بين القبور، ثم اقترب من قبر أمّه -مجازا- تلك التي احتضنته عشرةَ أعوامٍ ورحلتْ ورحل سرُّها معها !!
              ولكن علاء لحق به وعرفها.. وبشّره ثانية بفرح قريب !!














الكوكبُ الثامن:
         كانت الثّامنة صباحا عندما وصل وفدٌ عن جمعية "أهل الخير" إلى "مركز العجزة" لمدينة "البرج"، حيث يقيم كبارُ السّن والمعوزون الذين ضاقت قلوبُ ذويهم بهم، ورموهم في هذا المكان الذي تتكفّل الدولةُ به وبقاطنيه، أُنشئت هذه الجمعيةُ منذ عامين، ترأسها الأستاذةُ "أم سارة"، التي تُدرّس في الثانوية المقابلة لمركز العجزة، وسبق لها أن درّست مريم وسهام وعيسى أيضا، ومروان أحد تلاميذها الذين صارت تفتخر بهم وقد صار كبير المحامين بولاية" البرج"، كلّهم معها في هذه الزّيارة رفقة ضيفةٍ جديدة وهي الدّكتورة والإعلامية حياة، كان مروان قد دعا وفاء، ابنةَ الدّكتور عبد الرحيم إلى هذه الزيارة فلبّت الدعوةَ وهي التي لم تتخلف يوما عن مثل هذه المبادرات، كان الحدث سارا بالنسبة إلى عيسى، لأنّه يحب دائما هذه الفئاتِ المظلومةَ المهمّشة، وما هي إلا لحظات حتى لحقت بالوفد الدكتورةُ أمُّ سهام، الشّاهدةُ على حكاية عيسى والذي صارت الآن تسير إلى جانبه ومعهما ابنتُها سهام وهما في الأروقة المؤدية إلى إقامة هؤلاء العجزة والمقـيـمــين مـمّن لفظهم المجتمعُ، وقسا عليهم أهلُهم وذووهم لسبب أو لآخر!! كلُّ أعضاء الوفد كانوا على علْم بسبب الزّيارة، ينتظرون لحظةً ما، ودهشةً ما هناك، استقبلهم مديرُ المركز وهو من رتّب هذا اللقاءَ بكلّ تفاصيله، وأعلمَهم بأنّ نزلاء المركز على علْم بزيارتهم وهم في انتظارهم بحديقة المركز الشّاسعة بمساحاتها الخضراء ومقاعدِها الخشبية و مسبحِها النظيف!! كلُّ أعضاء الوفد يحضرون لرؤية شخص لأوّل مرة.. لكنّ أمَّ سهام سترى هذه المرأةَ للمرّة الثالثة!! ما زالت تذكر شكلَها أيّامَ شبابها، وقدَّها الميّاس والخالَ بين حاجبيها كما المرأة الهندية الموغلة في التاريخ !! ولا يعلم عيسى شيئا مما يُحاك بحريرٍ  من  وراء مجيئه،  الإتيانِ به إلى هذا المكان !!
        ودخل الضيوفُ يحملون هدايا مختلفةً في أيديهم ويحملون المحبّةَ والرّأفةَ والشّفقةَ وحُبَّ الخير، ويحملون أسرارَهم معهم أيضا !! وانتشروا بَعدها في تلك الحديقة وقد وجدوا نزلاءَها منتشرين أيضا فرادى، ومثانيَ وجماعاتٍ أحيانا،وقد كانت النّساء المسنّات في جهة اليمين والشّيوخ والمسنّون إلى جهة اليسار !!
            اقتربت حياة من مريم وأخبرتها بأنّ المدير قد أكّد لها بأنه هو من اتصل بالبرنامج وكلّمها بأن أمَّ عيسى نزيلةٌ بهذا المركزوقد زارت مكتبَه يوما تفيض دمعا وحنينا وتضيق اعترافا وحسرة، وهي تقول إنّ هذا البرنامج يخصّني ويخصّ ولدي عيسى يا سيادةَ المدير !!! كان المدير متفهّما ويعرف أخلاقَ ونبْلَ وسريرةَ هذه الأمّ الخلوقة المنضبطة بهذا المركز، والتي تصْرف معظمَ وقتها في مطالعة الكتب !! دخل الوافدون عوالم أمّ عيسى من أبواب متفرقة كي لا تشعر بما يخططون، وتنكّرت حياة عن اسمها وأوصت بذلك، كي لا ينكشف الأمرُ، ودنا كلُّ أعضاء الوفد من أمّ عيسى وعرفوها بعيون صامَتْ عن الدمع مؤقتا !! وكان عيسى متنقلا بين هؤلاء المسنّين واحد واحدا، وكان الجميع يترقب لحظةَ اقترابه من أمّه التي لا يعرفها ولا تعرفه إلى الآن !!
         واحتبست أنفاسُ الناظرين إليه من كلّ مكانٍ ومسافةٍ حين اقترب من أمّه وسلّمها باقةَ ورْدٍ وكانت الأخيرةَ في يده وقبّل رأسَها  كما فعل مع غيرها وقال وقد أسكرته بسمةً ودعاءً: «حفظكم الله.. حفظك الله يا أمّاه !! »
وسار خطوات ثم استدار فجأةً وقال بصوتٍ حنون: 
-	مريم، مريم..
فاستدارت إليه أمُّه وقالت ابنةُ خاله مريمُ: 
-	نعم يا عيسى أنا هنا.. أنا قادمة..
كانت أمُّه قد رفعت رأسَها وشخصَ بصرُها وظّنت أنّه يناديها !! ولكنّ جوابَ ابنةِ خاله كذّب مزاعمَ قلبها فعادت مطأطِئة الرّأس تُحاور باقةَ الورد التي سلمها إياها شابٌ صارت تعرف أنّ اسمَه عيسى، فأيقظ فيها مواجعَ قديمةً وكوى فيها كبدا يتفتّت يوما بعد يوم !!
       أما المديرُو أعضاءُ الوفد  أيضا ممّن يعلمون الحقيقةَ فقد دمعت أعينُهم، في هذه اللّحظة القاسية الرهيبة وهُمْ يرون الأمَّ وابنَها قريبين لكنْ بينهما برزخٌ يؤجّل لقاءَهما إلى حين !! همس عيسى في مسمع ابنةِ خاله مريم: 
     " أ رأيت يا مريم.. كيف يهمِل الأبناءُ آباءَهم وأمهاتِهم ؟ هناك من يحلم أن تكون له أمٌّ وأبٌ يضعهما في عينيه ويحملهما على أكتافه دهرا ولا بتعب ولا يمل !! وهناك من يرمي بهما كزبالة في الشّارع.. ولحسن الحظ أن هناك مراكزَ تُؤويهم وتحفظ ماءَ وجوههم.."
 وبكى !! وبكت مريم وهي تعرف أنّ بينه وبين أمّه أمتار قلائل ومسافةُ همسة أو نظرة واحدة !!
        ولم يكن يدري أنّ أختا له من أبيه هنا معهم.. إنها وفاء عازفةُ الناي ابنةُ الدكتور عبد الرحيم، الذي يسكن الآن بين القضبان وتسكن المرأةُ التي غدر بها  بين جدران "بيت العجزة"، وقبالتَها ابنها عيسى وأخته وفاء ولا يعرف الأخُ أختَه ولا يعرف الأخَوان أنّ أمَّ أحدهما هنا !! وزوجةَ أبٍ هنا أيضا !!
       ودّع أعضاءُ الوفد المكانَ ومَسرحَ الحدث الرهيب !! وفي أنفسهم جميعا شيءٌ من "ربما" !!
        وفي جلسة لحياة مع مدير المركز والأستاذ مروان كان هناك أمرٌ يُدبّر بحبّ ومفاجأة قريبة..
      كان علاءُ بينهم ناظرا وفي مسمعه تتردد عبارةُ الشّيخ سليمان "سيلتقيان يا ولدي سيلتقيان"، وقولُ أمّه: "إن الجبلين يلتقيان مرّة في كلّ عام"، وهو يمني النّفْس بأن يلتقي عيسى والديه ولو بعد ألف عام !!!














الكوكبُ التاسع:
        هنالك في  دولة جنوب إفريقيا كانت فرحةُ قيس عارمة، لأنه تـمّ اختيارُه كمعلّق رئيسٍ لمقابلة الدّور النهائي لكأس إفريقيا للأمم التي سيعيشها بكلّ جوارحه لأنّ فريقه الوطني في النهائي، تلقّى هذا الصباحَ مكالـماتٍ هاتفيةً  من كلّ أصدقائه بمدينة البرج وبمدن أخرى، حتى الذين نعتوه لأعوام بقيس الأبكم صاروا يعرفون أنه صمت كثيرا ولكنه أبدع حين انطلق لسانُه وصار مفخرةَ قريته وولايتِه والوطنِ كلّه !!
        زار هذا الصباحَ الفندقَ الذي يقيم فيه الفريقُ الوطني وأجرى مقابلاتٍ وحواراتٍ مع اللاعبين وانفرد مطولا بصديقه قلبِ الهجوم "إبراهيم" ابنِ مدينة البرج وبلّغه تحياتِ أصدقائه كلّهم خاصة عيسى الذي ينتظر منه تحقيقَ حلمِ وطنٍ بأكمله وتحقيقَ أحلام فئتهم المحتقرة !!
       بكى إبراهيمُ اليومَ وهو يتساءل إن كان بإمكانه أن يهب الفرحةَ إلى وطن بأكمله !! وفرحتُه العظمى لم تتحقق بعد.. 
"ومن بين الملايين من أبناء وطني لي أمّ وأبّ سيفرحان بإنجازي وهما لا يعرفان بأنّ ابنهما غيرَ الشّرعي، هو من يصنع كلَّ هذا ؟ !!هل سيعلمان أنّ هذا الذي قذفاه إلى الخلاء، والفقرِ والشّارعِ والليّلِ والوحوش، هذا هو ابنهما الذي سيحرّك قلوبَ الملايين بضربة رِجلٍ أو بلمسة رأس !!
         ظلّ اللّاعب إبراهيم يذْكر هذا، و يُذكّر قيس بكثير من هذا الكلام فشُحِن قيس أكثر وواعد لسانَه بأنه سيرهقه بكلام وأحاسيس سيستقبلها ويحوّلها أصواتا لأول مرة !! كان الوطنُ كلّه يتنفس كرةَ القدم وكانت الشّوارعُ تتحدث ألوانَ العلم الوطني !! وكان أبناءُ  مدينة البرج يحملون صُوَرَ الفريق الوطني، صورة إبراهيم أيضا حمُلت في الأيادي و أُلصقت على زجاج السّيارات، وفي الشّرفات وفي كلّ مكان !!
        كان عيسى يسير من شارع إلى آخر وهو يحدّث نفسَه عن صديقه إبراهيم : مجهولِ النّسب الذي يريد أن يصنع هويّة وطن بأكمله !! وعن إنسان عاش المرارةَ والفقدَ والوحشةَ لكنه ملأ قلوبَ الملايين فرحا.. وفخرا.. وقال: 
" سيفتخرون بك يا صديقي إبراهيم لاعبا، ولكن من سيعترف بك إنسانا !! كائنا لم ترتكب جرما في حياتك وذنبك الوحيد أنك ابن.. ابن من لا تعرف من يكونان !!
      كلُّ الأصدقاء كانوا يسألون عن عيسى ذاك الصباح.. لا يريدونه أن يبتعد عنهم ولا أن يخلو بذاكرته !!
*المكان: ملعب "الحرية" بجنوب إفريقيا : 
الجماهير تتعدى خمسين ألف متفرج..
الأعلامُ الوطنية تملأ المدرجات
بدأ عزف النشيد الوطني..
إبراهيم يحمل شارة قائد الفريق يردّد مع زملائه النشيدَ الوطني وعيناه إلى  المنصة الشرفية وقد لمح رئيسَ الجمهورية الذي التحق بالفريق إلى هنا مشجّعا !! وكان كثيرٌ مما يدور في رأس الرّئيس الآن هو ما تخبئه رِجْلا إبراهيم خصوصا وأرجلُ زملائه !!
*المكان: مكتب مروان، دقائقَ قبل انطلاق المقابلة، حضّر لهم كلَّ ظروف الراحة لمشاهدة المباراة، حضر عيسى، عبد الكريم، مريم، سهام، وفاء بين فرح وحزن ..
كان حماسهم زائدا عن اللزوم !!
       ينتظرون تتويجَ الفريق الوطني أولا، وتألّقَ قلب الهجوم إبراهيم ابن مدينة "البرج"، وينتظرون تألّقَ صديقهم قيس في التعليق والإبداع وهم يدركون أنه سينفجر الليلةَ ويصول ويجول وصْفا، ثقافةً، لغةً، تاريخا وجغرافيا، وما لا يعلمون !!
*المكان: بيت العجزة،وبقاعة السينما، لحظات قبل المقابلة، ظروف مهيأة للفرجة والفرحة.. أعلام على أكتاف شيوخ وعجائز وأمهات عازبات .
        يهتفون للوطن، ولإبراهيم وزملائه !! وقد يجرفهم قيس بَعدها إلى الإثارة والحماس الكبيرين !!
*المكان: مدينة عين الحجر، آلاف المشاهدين في الموعد.. مع الفريق الوطني، ومع ابن البلدية قيس الذي طالما أقلقهم صمتُه وصار مؤخرا يُقلقهم صوتُه المثيُر المتألّق الذي يؤجّج أعماقَهم وعواطفَهم فيفرحون، ويفتخرون ويندمون عن سوابقَ وصفيّةٍ لا تليق بشاعر صار من أشهر المعلّقين العرب !!
**
       على إيقاع النّشيد الوطني بكى الأقربُ إلى الحدث إبراهيم وزملاؤه، وبكى الملايين داخلَ الوطن، وتحرّكت كوامنهُم لحظةَ صدقٍ وذاكرة!! وانطلق لسانُ المعلّق الشاب سهمـًا يمزّق صفحاتِ التاريخ مستذكرا أيامَ المجد والكرةِ الذهبية وصُنّاعِ أفراح الفريق الوطني لعقود، وذكر للفريق المنافس كلَّ ما يتعلق به أيضا.
       وراح لسانه يتحرّر أكثر ويصعد إلى سماوات اللّغة المشحونة حماسا وإثارةً وغيرةً على كلّ شبر من هذا الوطن الحبيب، وعلى كلّ قطرة دمٍ أسالها التّاريخُ، وكلِّ قطرة عَرَقٍ سيُسيلها الجيلُ الجديد من أجل إسعاد الملايين، كان الجمهورُ المشاهِدُ يزداد التهابا، كان لاعبو الفريق الوطني يستميتون بشكل رهيب !!  وكان إبراهيم ُ يحرّك ألسنةَ المشجعين داخلَ الملعب وخلْفَ زجاج الشاشات !!
        ومن حين إلى آخر تُحبس أنفساهم خلال هجمة معاكسة أو مخالفات من مكان قريب !! كانت القلوب قد بلغت الحناجر.
.......................
.......................
كان أصدقاء قيس يشاهدون ويستمعون إليه خفّاقي القلوب وقد زلزلهم بعبارة هزته لحظةَ ضعفٍ واعترافٍ وذاكرةٍ وهو يصيح بحماس..
«دعوني اليوم أكون منحازا، أكون أنانيا، أكون خارجا عن قانون اللّغات ودقةِ التّواريخ ومَكْرِ الجغرافيا!! دعوني اليومَ ولتسعين دقيقة من عمري أقول ما أشاء بأيّ مَنطق  لغة أشاء !!»
        انفعل أصدقاءُ قيس وهم يتابعونه بمكتب مروان، ووضع علاء رأسه بين كفّيه وهو يشاهد المقابلةَ بين أبناء قريته الذين يعرفون جميعا أن هذا المعلّقَ صديقُه الحميم !! كانوا يشعرون أنه يفهمه أو ربما يمرّر إليه رسالة ما !!
          وأضاف قيس يقول وقد اشتدّ وطيسُ المقابلة: 
«سأقول ما أرى وأسمع وأحسّ وأذْكر.. أنتم كبارٌ أيها اللاعبون في الميدان، أنتم رائعون أيها المشجعون في المدرجات !! أنتم رائعون أيها المتابعون المشاهدون في وطني البعيدِ البعيدِ الآن، صحيح أنه  قد حالت بيننا الجغرافيا، والمسافات، لكنكم هنا في القلب معي ومع فريقنا الوطني»..
         كلُّ الأصدقاء فهموا قصْدَ قيس بدقة وهم العارفون بأنه لا يصمد حين يجتمع الفرحُ والبعدُ والذّاكرة!! كان الأصدقاء في أجواء مشحونةٍ جدا وقد أمتعهم اللاعبون وقسا على أوتارهم قيس وهو يحمِّل زمنَ المباراة بكل هذه المشاعر والوجدان !!
          أما عيسى فما زال ينتظر مفاجأة ما.. من إبراهيم وقد وعده بها.. وكانت مريم تحنو على وفاء أكثر وهي الأدرى بجرحها الأخير، وتنظر إلى عيسى وهي تقول في نفسها:" إنها أختُك يا ابنَ العمة"، أما سهام فكانت تعيش أجواء غرائبيةً بامتياز !! ومن حين إلى آخر يداعبهم عبد الكريم بحركة ما أو ببسمةٍ مكابرةٍ وقد حرّك قيس دواخلَه !!
        كانت الدقائق الأخيرة من المقابلة وكانت صدمةُ الهدف.. كصدمة أوّلِ زواج، وأوّلِ ليلة وأوّلِ حبٍّ وأوّلِ لقاء.. وأوّلِ فرحٍ مؤّجَلٍ مؤجَّجٍ بقيس الشّاعرِ العاشقِ المعلّقِ البعيدِ عن سربه..
.................
.................
        يسجّل إبراهيمُ في الدقائق الأخيرة هدف الفوز والانتصار ويلتهب الملعبُ  ويعلو الصّداحُ والهُتافُ باسمه، ويقوم رئيس الجمهورية من مكانه منتفضا بجنونِ رياضيٍّ شابٍّ!! ويجري إبراهيم في الميدان ويرفع قميصَه، ينزعه، ويبقى القميصُ الداخلي وعليه "علامة استفهام" كبيرةٌ حمراءُ حيّرت الجميع، ويتّجه إلى الكاميرا على خطّ التمّاس ويقترب منها جدا ويشير إلى "علامة الاستفهام" ؟؟ 
         كان قيس قد فهم الرّسالةَ ودلالة علامة الاستفهام الحمراء، فانفلت منه لسانُه يقول بين فرح ودمع محزون: 
  «فعلتَها أخيرا.. فعلتها أيها الكبير، أيها العظيم، أسعدت الملايين وأنت لا تعرف شيئا ما!! في مكان ما فتختار له علامة ما.. ما الذي تسأل عنه يا إبراهيم؟، ما الذي تريد أن تَفهمه يا بطل ؟ ما الذي يحيّرك يا نجمَنا وأخانا وصديقَنا، أنت منا ونحن منك...»
          لم يصدق الملايين أن يفعلها إبراهيم وزملاؤه في اللحظات الأخيرة وراحوا يهتفون بأسمائهم وباسم إبراهيم كثيرا.. وراحوا ينتظرون صفّارة الحكم ليبدأ موسم الأفراح..
        ولم يتمالك مروان وأصدقاؤه أنفسَهم فرحا وحزنا وكاد يصيبهم الجنون وتمنوا أن يرحمهم قيس قليلا وقد ألهبهم !! كان عيسى يبكي بجنون وهستيريا وهو يعلم ما يعنيه إبراهيمُ ب"علامة الاستفهام الحمراء"!! كان سعيدا بأنْ وفّى إبراهيم بوعده وسجّل هدفا وحقّق حلمَ وطن وحلمَ ملايين المتابعين..
        كانت سهام – لولا الحياء – تريد أن تمسح دموعَ عيسى.. تريد أن تضمّه لأنها تعرف أنه من عشرين عاما يفتقد صدرا حنونا.
        وبين شباب قرية "رمادة" كان علاء منتشيا بالفوز حائرا مما أصاب المعلّق الذي لم يترك شيئا الليلة إلا وقاله بكلّ اللّغات والرّموز !! ولكنّ المفاجأة كانت كبرى حين أعلن الحكم نهايةَ المباراة بفوز الفريق الوطني بهدف دون مقابل !! خفقتْ قلوبٌ ليلتَها ولمْ تنم مدنٌ وأوطانٌ بأكملها !!
        أمّا في الملعب فقد طار اللاعبون فرحا ،إبراهيم راح يجري إلى الشِّباك التي سجّل فيها هدفَه وسجد مطولا ورفع يديه إلى السماء ببكاء وكلام ما !! ثم راح يمشي وهو يقوم بدورة شرفية، وقابل الجماهيرَ في المدرجات وحيّاهم وحيّوه بحرارة وظلّ يفتش بينهم عن شيء ما، وفي نفسه سؤال ما !! وراحت "علامة الاستفهام الحمراء" التي في قميصه تطرح ألفَ سؤال على من هُم داخل الملعب وخارجه ! ؟؟
كان قيس يردّد حينها والملايين تسمعه :
«........................
.........................
   "يفعلها الأبطال.. يفعلها المحاربون.. يفعلها الوطنيون.. ويُهدون وطنَهم ووطنَنا فرحا بحجم الكون من هذا المكان البعيد!! أنا بعيد عنكم ولكن سأقولها.. دعوني أتحرّر من كل التكاليف وأقولها.. وأنا الأبكم الذي ظنّ البعضُ أنني لا أُحسن القول!!
         إننا كنا نحتاج إلى الفرح أيها الأبطال.. ونحتاج إلى أن نهدي وطننا وأهلنا الأفراح والتتويجات والزغاريد.. وكلَّ شيء جميل..
         الأجواء جميلة هنا.. رائعة ولكنني تمنيت لو أنني بينكم هنالك   معكم هنالك.. أنا بينكم يا أبناء الوطن.. أنا بينكم يا أحبائي وأعلم أنكم تسمعونني الآن..
     ليتني معكم بقمم الأوراس، أو بجسور قسنطينة، أو بأعالي جرجرة، أو على رمال الصحراء، أو على شواطئ جيجل ووهران!! ليتني بمسقط رأس كلِّ لاعب لأقاسم أهلَه الفرح.. ليتني بالبرج مسقط قلبِ نجمنا المتألق إبراهيم صاحبِ الهدف الذي صنع هذا العرس، ليتني بالبرج جوارَكم يا أيها المجتمعون على فرح.. العازفون على النايات هذه الليلة، القائلون الشِّعر هذا العرس، ليتني هنالك برمادة.. رمادة، وأعلم أنك بينهم الآن.. افرح يا علاء ما استطعت إلينا سبيلا  فإنّ الليلة ليلتُنا جميعا !!
         أنا هنالك بمدينتي عين الحجر.. بين أهلي.. اعذروني إن تكلّمت كثيرا!! اعذروا الأبكمَ واحذروه حين ينطق ويتكلم!! اعذروا غربتي وبُعدي وشوقي وجنوني!! أنا بينكم حتى الصباح!! »
          كأنّ دموعَ الفرح، والحنينِ والذاكرةِ والشّوقِ قد أسكتتْ قيس عن ذبحِه لقلبه الليلةَ، حين جعل أهلَه بعين الحجر يدخلون في جوّ رهيب من الافتخار والأسى والاعتراف !! قيس الذي جعل مروانَ جامدا في مكانه وعبدَ الكريم يحرّك رأسه غير مصدّق يمسح دموعه من وراء زجاج نظاراته !! قيس الذي ذكر عازفةَ الناي وتذكّرها من بعيد فكادت تختنق بكاءً وفرحةً  وتمنت  لو أن تبلغه بأنها هي أيضا هنالك معه.. مع قلبه المتعب العاشق الوفي، ومع صوته الذي كاد يخونه بعد ساعتين من الصّياح والتعليق والإرسال..
         أما عيسى فكان يشعر بفرح يدّب في أعماقه الجرداء وبدأ يحسّ بفخر أنه بين هؤلاء الرائعين.. إبراهيم، قيس،علاء، مروان، عبد الكريم، وآخرين.. كانت مريم تضم سهام ووفاء، بحرقة وامتزجت دموع الفرح بمشاعر غريبة عاشها الملايين دون أن يعرفوا كيف تحقق كل هذا ؟ !!!
        هنالك في "دار الأيتام" كانت الأجواء ملائكية بين أطفال ظلوا لأعوام كملائكة متعبين !!  أما في "بيت العجزة" وقد عاش نزلاؤها الحدثَ ومعهم مدير المركز، فقد ابتهجوا كثيرا، ، واستسمحهم المدير في لحظة صدق ، ووعدهم بمفاجأة سارة جدا الأسبوع القادم..
        فافترقوا على فرح وانتظار !!





الكوكبُ العاشر:
         جلس علاء إلى أمّه ذاك المساء، وفي عينيه فرحُ التتويج الكروي، وفي عينيْ أمّه زكية سؤالٌ أحسه ابنهُا الأصغر!! وبدأت بوحهَا بسؤال عن غياب ابنها كثيرا عن قريته، ثم حدثته عن كلام كثير يتداوله أهلُ القرية عن اسمه الذي كـرّره المعلّقُ الرّياضيُّ مراتٍ عديدةً في المقابلة النهائية !! وكان مكتفيا ببسمة هادئة تفهمها أمُّه منذ كان صبيّا في مهده، كانت تلمح في عينيه حزنا عميقا منذ توفّي ابنُ أخيه "فاتح"، كانت تعلم أنه كان قريبا من نفسه كثيرا، لذلك كانت تتجنب ذكْـرَه أمامه !! ولكنها تجرأت الآن وأخبرته بأن الشيخ سليمان سأل عنه هذا الصباح ولم يجده، وأوصى بأن يأتي إليه عندما يعود إلى البيت، شرب قهوته مع أمه، واستأذنها وغادر إلى حيث "المقام الزّكي"، هنالك حيث تعوّد أن يجد  الشيخَ سليمان، كانت الصخرةُ الشّماء التي ألفتْ الشيخَ وعصاه خاليةً من دُون صاحبها !! احتار علاء ولم يسأل أحدا وسارع إلى بيت الشيخ، فقيل له: إنه خرج منذ الصّباح ولم يعد! ؟..
       عاد علاء إلى" المقام الزكي"، وجلس على صخرة الشّيخ لأوّل مرة في حياته، وبدت له القريةُ من علٍ كما لم يَرَها من قبل !! ورآه بعضُ أهل القرية فاستغربوا الأمر كثيرا !! ولـمـّا طال غيابُ الشيخ، قام الفتى من مكانه، ركب سيارتَه وغادر إلى هنالك حيث يغفو من يُسمّون موتى -مجازا-، ركن سيارته قرْب سور المقبرة، وجد البابَ مفتوحا، سلم على أهلها السّابقين إليها، لمح طيفَ الشّيخ، اقترب منه، فوجده بجوار قبر صديقه ورفيق عمره الشيخ الصغير !!
        صمتا طويلا، ثم قام الشيخ من مكانه، ومشى صوب باب المقبرة!! ولكن علاء فضّل أن يحاور بعض هؤلاء الموتى- مجازا-، سلّم على أبيه وأختِه وابنِ أخيه وكلِّ أهلها !! وهمّ بالخروج وقد تبع الشيخَ !!
        لكنه سمع صوتا مفاجئا من ورائه !! استدار فوجده باسما يفتح أحضانَه !! فكّر في العودة إليه !! لكن المبتسم أشار بعينيه إلى الشّيخ سليمان !! نظر علاء إلى الشيخ فوجده قد خرج من المقبرة، لحق به، رآه متكئا على سورها !! جلس قربَه، سأل عن أحواله وصحته، أجابه الشيخ بفرح وهدوء.،. تحدثا عن القرية، وقد رأى الشيخ بالأمس وفدا رفيعَ المستوى يزورها ويعاين الوادي الذي يشق القرية نصفين، وتتبع المهندسون الواديَ من جبل القطار إلى جبل براو !! وعلم الشيخ كما أخبر علاء بأن المكلفين بالدراسات قد اقترحوا تحويل مجرى الوادي !! كان القرار استعجاليا ونبأً سعيدا لأهل القرية، ولكن الأمر بالنسبة إلى الشيخ يعني شيئا آخر لم يكد علاء يفك لغزه..
       قال الشّيخُ وهو متكئ على سور المقبرة:
      " قريبا سيتحول مجرى الوادي!! يفرح أهلُ القرية إذ لن يَـحُول بين سكان الضفتين حائل !! وسيلتقي البعيدان بعد فراق طويل !! "
لم يجرؤ علاء على السؤال.. ولكنه ظل يفكّر في هذين البعيدين اللذين سيلتقيان !؟
       عادا معا في سيارة علاء ، فكّر في أن يوصله إلى بيته لكنّ الشيخ طلب منه أن يعيده إلى مقامه، وأن يبقى معه للحظات !! اعتلى الشيخُ الصخرةَ وأمر علاء بالاقتراب منه، وألقى صاحبُ المقام بنظراته هنالك في الآفاق البعيدة، ثم استدار إلى الجهة الجنوبية وغسل جبل "القطار" بنظراتِ مودّع واستدار بعدها إلى الجهة الشمالية ومسح جبل "براو "بلطف، ثم تأمل القرية من علٍ وقال وقد وضع يمناه على كتف علاء:
          حينما يحين موعدُ اللقاء، والفناء ستنجلي كلُّ الحقائق الكونية في عالمنا الصّغير يا ولدي.. في بيتك وبيتي وبيوتهم ومقامي هذا الذي أسأل الله ألا يدع فيه ذاكرةً إلا حفظها، وصخرتي هذه التي أرجو منك أن تزورها ولو مرة في كلّ عام!!!
    يا ولدي: 
            أحبّوا قريتَكم، تحابوا فيما بينكم، لا تتركوا الوادي يشقّ القريةَ نصفين بعد الآن، واجمعوا بين الفرقاء، واعملوا لكي يعود الغرباءُ إلى القرية، واسجدوا حين يلتقي الجبلان داعين الله في سجودكم أن يلتقي كلُّ حبيب بحبيبه.. وكلُّ صديق بصديقه وكلُّ أخ بأخيه، وكلُّ ابن بوالديه
        يا ولدي، إنّ القرية وديعة، وإن ترابَها أمانة، ووحدتَها واجب، وتكافُلَ أهلها شرف..
                             فصونوا الأمانة و احفظوا الوديعة ..
! ؟"
      شهد شاهد أنّ مقامهما قد طال على الصخرة وأنهما افترقا بعد عناق طويل شدّ  انتباه َكلِّ أهل القرية !! عاد علاء إلى أمّه، أخبرها بكل ما حدث، اكتفت بالدعاء للشيخ ولابنها وللقرية وطلبت من ابنها أن ينام قليلا ليرتاح من تعبِ أسفاره الطويلة !!
        شهد شاهد أنّ أهل القرية استيقظوا صباحا على خبر وفاة الشيخ سليمان !! ورأى كلَّ أهل القرية يتبعون جنازتَه ويتحدثون عن وصية أوصى بها أهله، بأن يدفن جوار قبر الشيخ الصغير !! حين صار تحت التراب و غادر جميعُ من تبع الجنازة، كان علاء لا يزال واقفا بين قبرين، ويقول مكلّما نفسه:
"ها قد التقى الصديقان القديمان.. ها قد التقيتما يا أبي والشيخ سليمان !!
فعلى من سيأتي الدّور في اللقاء بعد طول غياب !!"
مرت أيام على حزن القرية وقد تركها الشيخ سليمان مفتوحةً على ألف سؤال !! كان علاء يزورالمقبرة وأهلها كلَّ مساء، ليسمع أصواتا وحكايا من يظنهم الناس أمواتا بالمجاز !!"
         وذات مساء مقبريٍّ هادئٍ وقد همّ علاء بالعودة إلى قريته اتصل به صديق له وأخبره بأنّ حضورَه ضروريٌّ يوم َ الخميس إلى مدينة البرج !! ولم يضف شيئا آخر !!











الكوكبُ الحادي عشر:
       طلعت شمسُ يومِ خميسٍ هادئ بتوهج، وقد بات كثيرٌ من بني البشر ينتظرون الصباحَ بشوق ودهشة مخيفة مربكة !! تغادر مريمُ بيتَها وقد كلمت عيسى بأن يلتقيا في دار الثقافة، هنالك حيث سبقهم عبد الكريم ومروان، تأخرت وفاء لكنها جاءت رفقة باقة ورد جذابة وجميلة !! تساءلوا إن كان قيس قد وصل من العاصمة لكن سيارة علاء أجابتهم الآن وقد نزلا منها معا.
            سارع إليهما الأصدقاء، عزّوا علاء في مصابه بوفاة الشيخ سليمان ثم سارعوا لتهنئة قيس العائد من جنوب إفريقيا بصدمة الفرح وصوت مبحوح متعب من التعليق على آخر مقابلة للفريق الوطني !! تقدمت منه وفاء على استحياء وفاجأته بتلك الباقة وفي عينيها تتبرعم بعض الجراح وأمنية !!
        ولحق بهم الآن عيسى وقد تجاذبت معه سهام أطراف الحنين إلى شيء ما !! حين كانت مريم وحياة تتيحان لهما فرصة التقارب أكثر وقد شعر عيسى بأن سهام قدمت له الكثير من حيث يدري ولا يدري !! صمت الجميع حين اتصل مدير مركز "بيت العجزة والمسنين" بحياة وأخبرها أن الأمور على أحسن ما يرام وأنّ الترتيبات على أحسن وجه وأنّ عليهم الالتحاق، فأخبرت زملاءَها بذلك فأسرعوا إلاّ عيسى الذي قال لهم بأنه  يشعر بفقد صديق ينقصهم.. ابتسموا ولكنه أكد  لهم بأنّ هذه الجلسة واللقاء ينقصهما إبراهيم!! وإلّا اكتمل الفرح !!
         تنهدت حياة في أعماقها وقالت في نفسها، لن ينقص أحدٌ اليوم !! ساروا الآن إلى بيت العجزة والمسنين ممتلئين محبة، رحمة، رأفة وشوقا إلى مفاجأة قاسية تفوق مساحة قلب أحدهم !!
       وصلوا إلى مكانهم المقصود، وجدوا فرقة فلكلورية تنتظرهم وتستقبلهم بأهازيج ورقصات وألبسة تقليدية رائعة !! دخلوا بيتَ العجزة وازداد نبضُ قلوبِ بعضِهم إلا عيسى الذي لا يكاد يعرف ما الذي ينتظره !!  دخلوا القاعةَ، كان النزلاء قد أخذوا أماكنَهم، وبين بسمة باردةٍ، ونظرةٍ مرتعشة، وفرحٍ مؤقّت، وسؤالٍ أبديٍّ كان المكان قد صاغ أصبوحتَه هذه، سلّم الضيوفُ على هؤلاء المسنّين وجلسوا في الصفوف الأمامية كما طلب مديرُ المركز، وكان عيسى يلقي بنظرته على كلّ فضاءات القاعة !! وكان أصدقاؤه ينتظرون لحظةً ما، بشوق وخوف !!
         ثم خرج المديرُ ليعود بعد لحظات رفقةَ واليي الولاية وبعضِ المسؤولين المدنيين والعسكريين فصفّق الحاضرون وبدأ الشّك يَدخلهم.. ولم يكونوا يعلمون أن الحفل رسميٌّ إلى هذا الحد !!
       وبعد لحظات اعتلت حياة المنصةَ بصوتها الإذاعي الساحر، وهي تنتظر إشارةً لتبدأ التنشيط !! انطلقتْ.. حيّت الحاضرين، والمنظمين لهذا الحفل، والسّلطاتِ والعجزةَ والمسنينَ جميعَهم وقالت:" إننا من حين إلى آخر ننتظر ضيوفا آخرين يشكل وجودُهم حدثا هنا بهذا المكان وبالولاية كلّها !!
        تداول على المنبر مديرُ المركز مرحّبا بضيوفه فوالي الولاية السعيد بهذه المبادرة والذي لم يكن مستعجلا كعادته في زياراته السابقة !! ثم سرعان ما قامت من بين الصفوف الأستاذة "أم سارة" رئيسةُ جمعية "أهل الخير" لتقول كلمتها وعادت مدموعة العينين إلى مكانها وجلست إلى جانب امرأة تفيض عيناها من الدمع وقد انتبه إليها الحضورُ بمن فيهم عيسى فتأثروا جميعا !!
         وبإشارة من مدير المركز استدارت حياة إلى الباب وقالت فلنقم الآن إجلالا وشكرا وترحيبا بمن صنع فرحتَنا قبْل أيام.. رحبوا معي بالنجم الذي أهدانا الكأسَ، بقلبِ هجوم فريقنا الوطني "إبراهيم" !!!
      اهتزت القاعة عن آخرها.. ودنا منهم إبراهيم كعلامة استفهام حمراء كبيرة، فأسرع إليه الوالي بتواضع واحتضنه بقوة متفاجئا من هكذا حضور !! كان الأصدقاء فرحين ،ومدير المركز يحاور المنشطةَ حياة بعينيه وهي تسرد المفاجأة شهقةً شهقة.. كانت الزغاريد تملأ القاعة وإبراهيم يحيي الجميع وفي نفسه دهشة من قدرةٍ ما ،جعلتْه يهبُ كلَّ هؤلاء الفرح !!
        وقرّبت المنشطة المصداح أكثر وبدا صوتُها مبللا أكثرَ بماء اللّقاءات المستحيلةِ والصّدفِ الجميلةِ والعودةِ إلى الدّيارِ والأوطانِ بَعد طول غياب !!
         ثم استسمحت الحضورَ بأدب كي يستمعوا ويستمتعوا بمقاطع شعريّة لبعض الشعراء الحاضرين بالقاعة، كلّم مروانُ المسنّين بحبّ شعريٍّ رقيق، وأومض إليهم قيس بقطوف من التّراث الجميل، وجاء دور عيسى الذي قدّمته حياة على أنه شاعر رقيق واعد، ولكنها لم تذكر اسمَه لحاجة في نفسها، فاعتلى المنبرَ وبدأ يقشر عمودَ الشِّعر وقد استحضر دفءَ الأمومة، وسؤالَ النبوّة وبدا الفقدُ يوشّح قصيدتَه الجميلةَ، وهنالك في القاعة كانت تعضّ على النواجذ !! وقد آلمها أن تسمع شعرا عن الأمّ وطولِ الغياب !! وبعدها تحدّث علاء بعيدا عن الشعر وهو يستحضر صور التكافل والتآزر والمحبة والتعاون بين جميع شرائح المجتمع !! وختمها بمقولات منها: 
"سيتكلم الناس بعد صوم طويل، وسيتكلم من في المهد وقد صار رجلا كبير !! بعد أن عاش لأعوام مصلوبا على حلم وذاكرة !!
   ونزل علاء وفي نفسه شيئ من "ربما" !!
       وبدت حياة مرتبكة أكثر مما توقعت وهي تترجى الكلمات التي في صدرها أن تهدأ حين تصل مخارجها !! لكن الحادث أكبر من قضية صبر ورجاء..
        دعت إلى المنصة مدير المركز، الذي قال بأنهم حضروا تكريمات بسيطة لبعض الضيوف والمسنين أيضا، ثم أعاد الكلمة للمنشطة التي دعت إلى المنصة والي الولاية ثم مدير المركز لتكريم إبراهيم، هذا النجم الذي بدا مرتبكا جدا، متأثرا حدّ البكاء، وطلبت منه كلمةً فتردد ولكن بعد إلحاح كبير اقترب من المصداح وقال: 
"لو كان هذا الوطن يحتاج إلى روحي لأسلمتها إليه ولم أفكر لحظة واحدة !!
ولو كان أبناء وطني يحتاجون إلى دمي، لسقيتهم بدمي ولا حاجة لي إلى حياة !!
شكرا لكم أنتم !! شكرا للمكرمين، شكرا للمسنين، هم آباؤنا وأمهاتنا، هم منا ونحن منهم !! اعتبروني ابنَكم.. أريد أن أكون ابنكم"
وبكى، وحاولت المنشطة فعل شيء، لكنه استعاد اللغة وقال.:
 "هل تسمحون لي باستدعاء شخص ما إلى المنصة، إنه صديقٌ وأخٌ ورجلٌ صنع مني رجلا، شجّعني، ساعدني، ترجّاني أن أهبه فرحة وها أنا أوفي بعهدي.. اسمحوا لي أن أدعو هذا الحبيب عيسى.. عيسى رفيق الدرب، والغالي على القلب."
     وبكى ثانية..
فساعدته المنشطة بدعوة عيسى ثانية وهي تعرفه وتعرف ما ينتظره.. قام عيسى من مكانه يختال كالمسيح المتعب !! ويفرح بعذاب ودهشة.. وحين وصل المنصة تعانق الصديقان بحرارة ورهبة !! ودموع.. وصفق الحاضرون، لكنهم اندهشوا حين قال إبراهيم وقد سلم الهدية إلى عيسى" هذا التكريم يليق بك أنت يا عيسى.. أنت البطل المحارب، الصابر، المتحدي !!"
          ونزلا معا تحت تصفيقات الجمهور، ولكن هنالك امرأة كاد ينفطر قلبها تجلس بين هؤلاء المسنين وتمنعها الأستاذة ".أمّ سارة..." من أن تفعل شيئا حتى يحين وقته.. بعدها استعادت حياة الكلمة بصعوبة كلام وخلط مشاعر واستدعت إلى المنصة من قالت عنه: 
" إليه، إلى صوته، ولغته وثقافته وجهاده بالكلمة والصورة، إليه ذلك الذي أسرنا طوال كأس إفريقيا، طوال مباريات فريقنا الوطني.. إلى الذي ذبح صوته من أجل أن يسعدنا، إلى المعلق الرياضي المتألق قيس، وأدعوه إلى المنصة..
سار نحو المنصة وعيناه تبحثان عن غائب لم يأت !! وتفاجأ حين دعت المنشطة إلى المنصة قائد القطاع العسكري بالولاية ليسلمه تكريمه، وكيف أنه هو من طلب الكلمة قبل قيس وقال: 
"لست فصيحا بالقدر الكافي يا قيس ..
ولست متحدثا جيدا كما يليق بك ..
         ولكن.. وأنا ابن بلديّتك ولا أظن أنك تعرف هذا !! اسمح لي أن أقول لك: لست أنت الأبكم، لا تقلها ثانية وقد ذبحتنا بهذه الكلمة في آخر تعليقك عن المباراة !! أنت مفخرة لقريتك وبلديتك وولايتك ووطنك كله وشكرا.."
.. قالت حياة:
       شكرا للقائد.. وشكرا لقيس.. الذي سيقول كلمةً بالمناسبة
       اقترب من المصداح مذبوحَ القلب مما قال قائد القطاع العسكري وقال وعيناه تمسحان دموع القاعة:
"يستحق منا الوطنُ، والأهلُ، والأصدقاءُ أن نضحي بكل شيء نفيس.. ولم أكن أملك يومها إلا الصوتَ يا إلهي فكيف لا أفعل ما فعلت !! ؟ "
ونظر إلى عازفة الناي وقال: 
"ويستمر العزف وتستمر الحياة !!"
فصفقوا فرحا وحزنا .
         وسرعان ما اعتلى مديرُ المركز المنصّةَ مفاجئا حياة التي لا تعرف على أيّ فعل سيقْدم وهي التي اتفقت معه على  كل صغيرة وكبيرة في البرنامج وقال:
         تسمح لي المنشطة ويسمح لي الحضور بأن.. نفاجئ هذا الصوت الملائكي، وهي التي ملأت العالم بصوتها وبرامجها الهادفة، اسمحوا لي أن نفاجئها بتكريم عن برنامجنا "ألو حياة، " وتعرفون بعدها لماذا كل هذا ؟ !!
         تفاجأت وتفاجأ الجميع وانتفضت امرأة ما بين المسنين وقد عرفت بأن هذه هي حياة الإذاعية التي سحرتها ببرنامجها،  وأكثر !!
    وقال المدير: 
        أدعو إلى المنصة لتكريمها إحدى نزيلات بيت المسنين  والعجزة، إحدى مستمعاتها الوفيّات، إحدى النساء الرائعات المثقفات، استدار الجميعُ إلى الخلف لرؤية هذه المرأة !! ولكن المدير قطع قول كلَّ خطيب وقال: 
             إنها السّيدة مريم !!
      تفاجأت السيدة المسنة !! تقدمت من حياةو عانقتها بحرارة ودموع وحرقة، وسلمتها  تكريمَها وعيناها محمرّتان دموعا وانتظارا، ورأوهما تتهامسان بما لا يسمع.. وعادت السيدة مريم إلى مكانها تنتظر شيئا ما !! أكثر الأصدقاءُ من النظر إلى عيسى حتى أنه شعر بشيء.ما!!. كان اسم هذه المرأة قد حسّسه بأشياء كثيرة !! كان يقول في نفسه:" يا مريم إن كنت تفتقدين عيسى فزج بك إلى هذا المركز فإنني أنا عيسى افتقد إلى مريم فزج بي إلى هذا العالم الموحش!!..."
         استعادت حياة الكلمةَ وهي تشعر أن الذي سيحدث سيحدث كيفما كان !! وهمست في ثقوب المصداح روحهَا لتقول شيئا يشبه الصدمة،  يشبه الرصاصة، يشبه انفتاح السماء في ليلة قدر !!!
قالت : 
"وفقني الله في هذا البرنامج إلى  أن أسعد كلّ من يقول"" ألو حياة"، فأدعوه إلى أن يبدأ الحياة، بكل ما أوتي من إرادة، وقدرة وحلم، وأمل ..
........................
........................
ذاتَ مساء وَرَدَ إلي نداء عميق من قلب رقيق، من فتى موغل في الفقد والتيهِ والظلمِ عليه والظلماتِ من حوله... كان ذاك عيسى.. ابن العشرين خريفا، كان يسألني ربيعا غائبا من ألْف جرح، من ألْف شوق إلى أمه التي لم تكتف بأن حمّلته عبء صيامها عن الكلام، بل تركته وحيدا في مهده، وغادرت لظروف يعلمها الله !! قصة هذا الفتى الحاضر معنا اليوم، ظلّ شاعرا كبيرا رقيقا محاطا بأصدقاء من عنبر وماس، لكن ذلك لن يعوضه أمّا كان ومازال يسأل قربها.......»
          كان عيسى بين أصدقائه حينها مصدوما.. ولا يصدق.. وهي تحرك فيه شجونَه.. وآلامَه..
وأضافت حياة تقول: 
« لو كان هذا الفتى يطلب عيوننا لأهديناه إياها.. ولو طلب الأقمار لوهبناها، ولو طلب مالا لجمعنا له، ولو طلب مسكنا لأسكناه قلوبنا.. لكنه للأسف.. لم يطلب كل هذا، ولا يحتاج إلى كل هذا.. قالها وكررها وأعادها دائما..
                                 أريد أمي وأبي.. أريدهما معي.. »
      أيها الحضور.. اعتذروا مكاني لعيسى إن قشرت جراحه الآن.. لأنها جراحي وجراحكم كلكم.. وقولوا له.. مكاني..
        إن هذه التي تريدها.. أمك !! ومثلما احتاجت إليك ومثلما افتقدت حضنها ودفئها فلعلها افتقدت ضحكتَك ومناغاته !! وما أدراك لعلها افتقدت  وجهَك حين ظلّت تقلّب وجهَها في السماء عن كوْن أنت فيه..  
      قولوا لعيسى مكاني : 
         إنه هذه الأم التي مازلت تسأل عنها العبادَ والجمادَ، وتسهر أرقا لأجلها، ولا تعلم لها صورة ولا مكانا ولا أي شيء..
       قولوا لعيسى: إنّ هذا الحفل.. وإنّ هذا الحضور الكبير، وإنّ تواجُد هؤلاء جميعا هو من أجلك، وأنّ أصدقاءَك جاءوا اليوم ليقاسموك صدمةَ فرح.. إن هذه التي تسأل عنها أي عيسى تأكد أنها ما زالت على قيد الحياة »
      اهتز عيسى ارتعاشا !! حين قالت حياة جملتها الأخيرة وأضافت.. « وإن أمك هذه التي تسأل عنها ظلت تسأل عنك..»
           قام من مكانه لا يصدق.. وأضافت..
« وإنها تنتظر مقدمك بفارغ الصبر وفائض الشوق يا عيسى»..
مدّ علاء يده وأعاد عيسى إلى مكانه تحت صدمة كل الحاضرين لتضيف حياة..
« وإن أمك ستكون معك متى تريد أنت يا أخانا وصديقنا »
       حينها قام من مكانه ثانية وهمّ بفعل شيء ما.. لا يفهمه ولا يرى بديلا عنه !! ولكن حياة طلبت منه أن يعتلي المنصة ويوجه نداء إلى أمّه مباشرة لأنها ستسمعه !!!
        بين دهشة وجنون وعلى عتبات صدمة غريبة.. وبتصرف هستيري أسرع إلى حياة وهويقبل يديها قائلا ببكاء..
« أختي حياة.. أريد أمي.. أريد أمي.. أريد أن أراها ولو مرة في حياتي..
لا يهمني الأمس ولايعنيني ما الذي حدث.. يهمني اليومَ والغدَ.. وأن أكمل العمرَ جوارَها..
      أريد أمي يا حياة، ساعديني وساعدوني لأجد أمي» وغرق في بكاء..
       لم يكن صوت السيدة مريم مسموعا بين  أصوات كلّ المسنين الباكين بشهقة ولكنها لم تعد تحتمل وقتا أطول يحول بينها وبين وليدها الذي فارقتْه منذ عشرين عاما !!!
        وقالت حياة وقد بدأت الأجواء تأخذ منحى آخر مأساويا:
"يا عيسى.. يا ابنَ مريم !! يا من فقدت أمَّك في المهد.. وكلّمتها الآن وجها إلى وجه !! افتح أحضانك وقلبَك لأمّك.. »
كانت بين الصفوف تجري متعبة قياما وسقوطا.. وهي تصيح بكل ما أوتيت من حرقة كبدٍ وأعوم شوق ٍ:" ولدي.. ولدي.. عيسى.. ولدي.. انا أمك  ولدي ..ولدي!!
.............
.............
............. »
!!!











مَشاهدُ في جبينِ الشّمسِ و كــفِّ القمر:

1-	يَذكر قيس أنّ ذلك الصباح لم يكن عاديا في حياتهما وهما متجهان معا إلى قمم الأوراس، هنالك حيث لفظ "فاتح"آخرَ أنفاسه وأحلامه!! كان علاء قد نسج العنكبوتُ على فمه !! وصلا إلى مكان الحادثة، قرْب معصرة الزيتون القديمة، نزلا بحزن، تفقّدا المكانَ بخشوع !! هنالك قطرات من دم ٍ تشهد على فاجعة لا تنسى، وهنالك بقايا آخرِ الكلمات التي تلفّظ بها في آخر اتصال هاتفي أجراه !! هنالك آخر نفس شقّ صدرَه نصفين وغسل قلبَه من كل سوء وزرع فيه صبرا على فراق أمّ ستثكل وتحترق، وأب سينكسر دائما، وابنةٍ صغيرة في المهد كادت تكلّم المعزين وقد طال غياب أبيها تلك الليلة !! وأصدقاءِ لم يضبط معهم آخر الأوتار ليحسنوا عزفَ نشيد حزن أسطوري !! وقريةِ.. ستظل تبكيه فتى مبتهجا قادما بإشراق.. وقد فقدت ذاكرتَها بعده إنه الشيخ سليمان.. هنالك في قلب الأوراس سينبت الزّهرُ على تراب لامس جسدَك، يرتوي من دم صدّقناه رغما عنّا.. وسأل علاءُ ربّه حينها: كيف كسَب المرحومُ هذا وهو لا يدري بأي أرض يموت !

2-	في مكتبه كان مروان يفاجئ عازفة الناي وفاء بما يسرها ويدميها في الوقت نفسه !! قال لها إن أباك يبلغك سلامه من السجن.. يقول لك اصبري فالفرج قريب.. ويوصيك خيرا بأخيك عيسى!!
3-	هنالك على شواطئ مدينة سكيكدة التي عرفها من خلال رواية "بلقيس" لصديقه علاء ! كان  عيسى رفقةَ والدته وزوجته سهام كملائكة يحلقون في الخلود.. تلقى عيسى مكالمة صدمته ثانية وألْفا !!

4-	مرّ عبدُ الكريم رفقة ولديه وزوجته بحديقة التسلية فرحين بنهاية مسلسل أحزان كلّ أصدقائه !! وفجأة جمد مكانَه وقد لمح صديقَه الأبديّ قيس على كرسي خشبي جوزي وإلى جهة قلبه عازفةُ الناي !! دنا وعائلته منهما.. حياهما وقال مكلما زوجته: 
-	هذا صديقي قيس، وهذه زميلتي وفاء..
ابتسم قيس وقال: بل الأحرى أن تقول زوجته وفاء.. تعانق الصديقان معا.. والزوجتان معا وابتسم الولدان !!

5-	عاد عيسى على عجل من مدينة "سكيكدة"، التحق بأصدقائه المنتظرين بمكتب الأستاذ مروان، دخل رفقة أمّه التي ما زالت تشدّ على يديه خوفا من قدر قاسٍ آخر !! جلسوا جميعا متقابلين وكانت وفاء تكاد تصرخ بكل الحركات واللّغات..
قال مروان: يا عيسى ابنَ مريم !! إنه لك أختا من أبيك !! وإن أباك لفي شوق إليكما ،اعتذرا وصدمة !!!
     انتفضت أمّ عيسى وانهارت وصعق عيسى وجنّ لحظتَها وقامت وفاء.. أخته تعانقه وهي تقول بنحيب !!! ، أخي.. يا ابن أبي.. عيسى.. عيسى.. ثم ارتمت في أحضان أمّه وتأثر الجميع..
      وحينما همّوا جميعا بالخروج، طلب مروان من عيسى أن يبقى معه للحظات !! ؟ ثم أخرج مفتاحا من جيبه وقدمه إليه وهو يقول: هذا مفتاح شقّتك الجديدة يا عيسى.. تفاجأ عيسى ولكنّ مروان أضاف:" إنه صديقك وصديقنا ونجمنا إبراهيم قد أهداك شقّتَه التي مُنحت إليه من طرف والي الولاية !!
     صاح عيسى متفاجئا : وأين إبراهيم.. أين هو .. !!
وخرج مسرعا بمفتاح في يدٍ ظلت لأعوام فارغة .

6-	اقترب موعد الزيارة !! وكان الثلاثة مرتعشين بشوق إلى رؤيته.. فُتح الباب، قدموا وثائقَ ثبوت هويّاتهم !! وترخيصا من وكيل الجمهورية !! سمح لهم بالزيارة المقربة لهذا السجين وقد كانوا يرونه من وراء شباك !! كان موقفا مبكيا وحزينا وصادما حينما عانق الدكتور عبد الرحيم ابنَه الذي لم يره طوال حياته !!
         كبر عيسى، صار رجلا ونسي أو تناسى الماضي وجاء ليرى أباه أولا، وأبا وفاء التي صارت جزءا منه.. انسحب مروان المحامي للحظات وترك الثلاثة في عناق.. وبكاء.. في منظر هز مشاعر الحراس الذين لم يتمالكوا أنفسهم بالبكاء !!

7-	في مطار العاصمة الدولي.. جاء الأصدقاء يلقون آخرَ نظرة على صديقتهم مريم ابنة خال عيسى رفقة زوجها وهما يودّعان ترابَ الوطن صوْب بيتهم الجديد بباريس !!
سهام رفقة عيسى وأمِّه، وقيس يجاور وفاءَه.. ويحدث مروانُ صديقه عبدَ الكريم بفرح وتأملٍ في مصادفات الحياة !! لحظتَها التحق علاء وإبراهيم بهم،ـ فأحدث تواجدُ إبراهيم ضجة في المطار لأنه نجم كروي ّ مشهور، لكنه أسرع أكثر ووهب مريمَ وزوجَها تلويحةً بيديه قبل أن تحتويهما دروبُ الغربة..
نظرت مريم إلى أستاذها بإحساس غريب وهي تقول: "اعذرني إنْ حمّلتك مالا تطيق.. اعذر خطيئتي مثلما عذر عيسى ابنُ عمتي خطيئةَ والديه !!!
**
وابتسم الجميع لحظةَ صفاء وغادروا المطارَ كملائكة في "مَطهرهم" قادمين من "الجحيم" إلى" الفردوس" المنشود .
رُبَّمَا
       سأُصدّق أنّهم بنوا عليهم مسجدا.. وجعلوا منه مزارا !! وما زال العشّاقُ أوفياءَ لذاكرةِ هؤلاء الذين فنوا في عشقهم ووفائهم !! وأصدّق أنّ الذين رأوا جبلي"القطّار" و"براو "متعانقين تلك الليلة إنما كانوا صادقين بحق !! وليس ذلك العناقُ إلاّ من تجليات ذاك العشقِ حدَّ الفناء بين أصدقاء اجتمعوا على جرحٍ وافترقوا على فرح !!
        ولكن الهدهد.. ظَلَّ غائبا.. إلى الأبد !!!
      وظلّ مكانُه بين نخلةٍ و بين زيتونةٍ يسأل العابرين عنه !! وقد ترك بينهما آخِرَ أنفاسِه مرددا:
" إنها.. الخطيئة.. خطيئة مريم"

النّهاية 



