















مسرحيتان : 
الليلة الأخيرة 
 و ديك الجن الحمصي


    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                        unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
 

فرحان بلبل 




مسرحيتان











منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2005




المسرحية الأولى








الشخصيات

1 ـ الملك شهريار 40 سنة
2 ـ الملكة نور العيون 30 سنة
3 ـ الحاجب ضياء 25 سنة
4 ـ القاضي 50 سنة
5 ـ الوزير ماهين 55 سنة
6 ـ النديم حيران 35 سنة
7 ـ المربية دردبيس 55 سنة
8 ـ الملك السِّكِّيت 60 سنة
9 ـ الأمير الهِرتيت 27 سنة
10 ـ الأميرة الهِرتيتة 23 سنة
11 ـ شهرزاد 25 سنة



المشهد الأول

(قاعة عرش شهريار)
(العرش في صدر القاعة. باب إلى اليمين يؤدي إلى خارج القاعة. باب في اليسار وإلى الخلف يؤدي إلى غرفة نوم شهريار)
(يفتح الستار والمسرح فارغ. فجأة تأتي أصوات أفراح وأهازيج)
(تدخل نور العيون مسرعة ومتلهفة من باب غرفة النوم. تدخل دردبيس مسرعة من الباب الثاني)ما هذا يا دردبيس؟نور العيون:لا أعرف.دردبيس:(يدخل الحاجب)مولاتي الملكة. الملك قادم.الحاجب:(بفرح طفولي) أهلاً وسهلاً. أهلاً وسهلاً.نور العيون:هكذا يأتي؟ دون خبر؟دردبيس:سبق الجيشَ وأسرع إلى هنا.الحاجب:يحب المفاجآت.نور العيون:(إلى نور العيون) تعالي واستعدي لهذه المفاجأة.دردبيس:(إلى الحاجب) أرسل وراء القاضي.نور العيون:حاضر.الحاجب:بسرعة.نور العيون:حاضر. حاضر.الحاجب:(يخرج الحاجب مسرعاً)أين حيران؟نور العيون:(يدخل حيران مسرعاً)حيران هنا. هنا.حيران:استعد لاستقبال الملك.نور العيون:استقبال الملك؟حيران:ألا تسمع أصوات الاحتفال بقدومه؟نور العيون:اتركي القاضي وغير القاضي وتعالي واستعدي. ماذا يقول إذا رآك هكذا مثل الدجاجة المبلولة؟ سيقول دردبيس مهملة.دردبيس:(دردبيس تجر نور العيون بقوة إلى غرفة النوم)
(يدخل الحاجب والقاضي)كيف يعود الملك من الحرب دون خبر؟ يجب أن يُعلِمنا بقدومه حتى نستعد لاستقباله.القاضي:مشتاق لرؤية القاضي.حيران:أهذا وقت مزاحك يا سمج؟ قف مكانك واستعد لاستقبال الملك.القاضي:(تدخل نور العيون وقد لبست ثيابها الرسمية وتقف عند العرش. تدخل دردبيس من غرفة النوم وهي تحمل تاج نور العيون)نور العيون. نسيت التاج.دردبيس:(دردبيس تصعد إلى جانب نور العيون وتهم بوضع التاج على رأسها)شعرك منفوش. (ترتب لها شعرها وثيابها) أعرفه عجولاً منذ صغره. ملك يعود ولا يخبر أحداً؟دردبيس:لا بد أنه جائع.نور العيون:بينما تستقبلونه سأهيئ الطعام. اطمئني.دردبيس:سيأتي بين لحظة وأخرى يا دردبيس. هل تستطيعين تحضير الطعام الذي يحبه؟نور العيون:أنا التي تعرف كيف تحضر له الطعام. (تهم بالذهاب ثم تعود) لا تتركيه ينشغل مع القاضي وغير القاضي. جريه إلى الطعام من يده غصباً عنه.دردبيس:حاضر. حاضر.نور العيون:ولا تشغليه بالنظرات والابتسامات بحجة أنه كان غائباً. رأساً إلى الطعام.دردبيس:طيب. طيب.نور العيون:(دردبيس تنزل عن العرش وتتجه نحو غرفة النوم)
(يدخل الحاجب)مولانا الملك شهريار.الحاجب:(يدخل الملك مسرعاً بلهفة وهو لابس ثياب الحرب. يبدو عليه التعب والفرح. وراءه يدخل الوزير ماهين متعباً). (نور العيون وشهريار يسرعان نحو بعضهما بلهفة)(بهمس) نور العيون.شهريار:مولاي.نور العيون:مشتاق أنا يا حبيبتي.شهريار:وأنا بانتظارك يا حبيبي.نور العيون:(يمد يده بزمردة) هديتك الصغيرة كانت ترافقني.شهريار:إنها قلبي بين يديك.نور العيون:(شهريار ونور العيون يصعدان إلى العرش ويده في يدها. في مشيته فرحةُ الزوج العائد وكبرياءُ المنتصر)(وهو يضع الزمردة في جيبه) أيها القاضي. لقد نصرنا الله على عدونا الملك السِّكِّيت وولده الهِرْتيت. استرجعنا منه أرضَ القمح التي استولى عليها، وألزمناه حدَّه وحدودَ بلاده.شهريار:يعني انتهت الحرب بيننا وبين الملك السكيت وولده؟القاضي:لا أظنهما يفكران بعد اليوم في حربنا بعد الهزيمة الساحقة.شهريار:مباركٌ نصرُك يا مولاي.القاضي:بعد حرب دامت شهراً، آن لكل منا أن يطمئن إلى أهله وادعاً، وأن يلقى منهم الرعاية (يلتفت إلى زوجته) ويلقَوْا منه المحبة.شهريار:(دردبيس تفتح الباب وتشير لنور العيون أن تأتي بالملك)ألا تستريح وتأكل يا مولاي؟نور العيون:بعد أن أسمع أخبار المملكة.شهريار:(بسخرية) أخبار المملكة.دردبيس:(تدخل الغرفة)(إلى القاضي) كيف كانت الرعية في غيابنا أيها القاضي؟شهريار:انتظرتك بالمحبة والدعاء بالنصر. وهاهي تستقبلك بالفرح والأهازيج.القاضي:إلا القاضي.حيران:كفَّ عني هذا النديم السمج يا مولاي.القاضي:(يضحك) ماذا كنت تفعل بالقاضي يا حيران حتى جعلته يغضب؟شهريار:كان يطلب مني أن أركب على ظهره وكنت أرفض.حيران:(يزداد غضباً) أتسمع هذا الكلام يا مولاي؟القاضي:(بينما يضحك شهريار ينام ماهين وهو واقف)أتنام واقفاً يا وزير؟شهريار:(ينتبه) عفواً يا مولاي.ماهين:لعل الحرب لا تليق بالشيوخ العواجيز من أمثال الوزير.حيران:لو رأيتَه في الحرب لقلتَ غير هذا.شهريار:أعرفه دون أن أراه. يهجم على الطعام ويفر عند الهجوم.حيران:بل يكر ولا يفر. ويعف عند الغنيمة. ما أقواني بك يا ماهين.شهريار:ما أقواك بجندك يا مولاي.ماهين:هو ما تقول يا ماهين. استبسلوا في الحرب وصمدوا عند اشتداد القتال. وكانوا خير جند في خير معركة.شهريار:وكنت أشجعَنا في الهجوم وأصبرنا على البلاء.ماهين:أتعلم أيها القاضي أن الملك السكيت وابنه الهرتيت كانا من أشجع الرجال في القتال؟شهريار:لكن النتيجة كانت محتومة في معركة فاصلة.ماهين:وها هي بلادنا تفرح.شهريار:(يعود صوت الأهازيج)أتسمعون؟ ما أسعدني يا وزير. بلادي تفرح بالنصر. وأنا بعودتي إلى قصري وأهل بيتي أفرح.شهريار:(دردبيس تخرج من الغرفة بحدة مصممة على أن يأكل الملك)الطعام جاهز.دردبيس:بعد قليل يا دردبيس.شهريار:(تقلد شهريار وهي تعود إلى الغرفة) بعد قليل يا دردبيس. سيبرد الطعام.دردبيس:(إلى القاضي) كيف كنت تحكم بين الناس في غيابي أيها القاضي؟شهريار:بالعدل والإنصاف كما تأمرنا الشريعة.القاضي:(يبدو أنه مغتاظ من القاضي) إذا كنت تقول هذا، فلماذا كنت تحكم على الناس بالشبهة دون البينة، وبالظن دون الدليل؟ ولماذا كنت تتشدد في العقوبة حتى تحكم على الجنحة كأنها جناية؟شهريار:(مندهشاً) كيف علمت هذا وأنت غائب في الحرب؟القاضي:أتظن الحرب تشغلني عن أمور رعيتي؟شهريار:ما فعلت ذلك إلا حفاظاً على هيبة الحكم في غيابك.القاضي:مجنون أنت أيها القاضي؟ أتجعل الناس تهابني بالخروج عن العدل؟شهريار:لأن الشدة بين الناس أساس العدل.القاضي:لكن الرحمة فوق العدل.شهريار:على ألا نعفو عن المسيء.القاضي:فلماذا عفوت عن الرجل الذي شكت زوجته من بطشه بها وقسوته عليها؟شهريار:لأن الرجال قوامون على النساء.القاضي:أيعني ذلك أن يبطش الرجالُ بالنساء؟شهريار:لا يصلح النساءَ إلا الشدة.القاضي:لا يصلح النساءَ إلا الرحمةُ والتراحم. أنسيت أن المرأة خُلِقت من نفس الرجل زوجاً ليسكن إليها حتى تكون بين الزوجين المودة والرحمة؟شهريار:لم أنس يا مولاي.القاضي:ولا تقل بعد اليوم إن الرجال قوامون على النساء.شهريار:هذا ما تقوله الشريعة.القاضي:فلتكن شريعتنا أن المرأة قوامة على نفسها وأن الرجل قوام على نفسه. فمن أحسن منهما إلى نفسه وأهله فهو الأفضل. رجلاً كان أم امرأة.شهريار:أنت تعطي المرأة الكثير يا مولاي.القاضي:لأنها تستحق الكثير. اسمع. سامحتك على أخطائك هذه المرة لأنك أمسكت زمام الأمور في غيابي. أما إن خالفت أوامري مرة ثانية فلن تجد مني ما يسرك. اذهب إلى عملك. وإياك أن تحكم بما يخالف العدل والرحمة.شهريار:(القاضي يخرج)الملك يأمر بالرحمة ولا يرحم القاضي.حيران:وأنت أيها الوزير.شهريار:الملك أكل القاضي. وسوف يأكل الوزير.حيران:قد آكلك يا هذا.شهريار:إذا أكلتني فأكثِرْ من وضع الفلفل والبهار.حيران:أنا تحت الأمر يا مولاي.ماهين:بعدما فرغ بالنا من هزيمة الملك السكيت، سنعمل على تعمير البلاد حتى تكثر خيراتها ونعوِّض ما أنفقناه على الحرب.شهريار:ولا تنس العطف على الناس يا مولاي.ماهين:(يضحك) لا يغيب عنك التفكير بالرعية يا ماهين.شهريار:إذا كانت الحرب تلزمها الشجاعة، فإن الرأفة بالناس تلزمها البطولة.ماهين:بعد غد أسمع ما تريد. بعد غد. أنا أناقشك فيما تطلب. وأنت تسدد خطاي فيما آمر به.شهريار:أعرفك تحب الاستشارة في أمر الدولة يا مولاي.ماهين:هكذا يكون الملك الصالح. وعلى وزيره أن يكون مثله.نور العيون:أما غداً فإلى الصيد. ألا يحق لي يوم راحة بعد شهر في الحرب يا وزير؟شهريار:ستجد كل شيء جاهزاً لرحلة الصيد في الصباح.ماهين:لكن هناك أمراً لا يؤجل. وعليك أن تقوم به الليلة قبل أن تنام.شهريار:ما هو؟ماهين:أن تعلن في الناس أن يوم الجمعة القادم يصادف مرور خمس سنوات على زواجي من الملكة نور العيون. وكل فتاة تتزوج يوم الجمعة تكون كلفة عرسها على حساب الدولة.شهريار:سأتزوج يوم الجمعة يا مولاي.حيران:(ضاحكة) أأنت فتاة يا حيران؟نور العيون:أصير فتاة. وإن شئتِ أصير فرساً أو بقرة.حيران:وإن زوجناك ثوراً أو حماراً؟شهريار:أشارك فيه الوزير ماهين.حيران:(تدخل دردبيس من غرفة النوم)الطعام جاهز. تعال يا مولاي.دردبيس:سآتي يا دردبيس. سآتي.شهريار:لا أعرف رجلاً يعود من الحرب جائعاً ولا يلتهم الطعام. تعال.دردبيس:طيب. طيب. سآتي.شهريار:(دردبيس تدخل الغرفة) 
(الوزير والقاضي وحيران يخرجون) 
(شهريار يتأمل نور العيون)يجب أن تلتهم الطعام يا مولاي.نور العيون:سألتهم زوجتي أولاً.شهريار:زوجتك جاهزة.نور العيون:هل كنت تنتظرينني بلهفة؟شهريار:لم يغب خيالك عن ناظري في اليقظة والمنام. فبين الخوف عليك من الحرب، والشوق إليك من الحب، كنت ريشةً في مهب الريح.نور العيون:والآن أعود إليك محملاً بالشوق واللهفة.شهريار:
(يدخلان غرفة النوم) 
(مع دخولهما تخرج دردبيس)(إلى الحاجب) اذهب إلى بيتك يا ضياء.دردبيس:لم يصرفني الملك.الحاجب:لأنه مشغول بزوجته. اذهب.دردبيس:(الحاجب يذهب. دردبيس تخرج من الباب الثاني)
إظلام

المشهد الثاني 

(المكان نفسه)
(شهريار جالس باسترخاء على مقعد. يأتي صوت الغناء من خارج القصر)لم يخلق الرحمن أجمل منظراًمن عاشقين على فراش واحدِمتعانقين عليهما حُلَلُ الرضامتوسِّدْين بمعصم وبساعدوإذا تآلفت القلوبُ على الهوىفالناس تضرب في حديد باردالأغنية:(في أثناء الأغنية تدخل نور العيون)(يهمس لها) كم أحب سماع هذه الأغنية. شهريار: كأنها أغنيتنا يا حبيبي. نور العيون:(يخرج الزمردة من جيبه ويتأملها بحب. نور العيون تضحك وهي تمسك بيدي شهريار)(يدخل ماهين والقاضي وحيران)أنت جاهز لرحلة الصيد يا ماهين؟شهريار:جاهز.ماهين:هيا بنا إذن.شهريار:هناك أمر يجب البت فيه قبل ذهابك إلى الصيد.ماهين:أوه. ما هو؟شهريار:(ماهين يشير إلى الحاجب)(يعلن) الأمير الهِرتيت بن الملك السِّكِّيت يطلب المثول.الحاجب:نفسي لا تطيق رؤيته.شهريار:استقبله بالترحاب يا مولاي. فلعله يريد إنهاء حالة الحرب بينك وبين أبيه.نور العيون:كما تريدون.شهريار:(شهريار ونور العيون يصعدان إلى العرش وهما يتبادلان نظرات الحب)دعه يدخل.شهريار:(الحاجب يطل برأسه خارج المسرح) 
(يدخل الأمير الهرتيت لابساً أجمل ثيابه وسيفه على جنبه. وهو جميل مهيب وقور. لكنه متوتر متوفز. يدخل وراءه رجلان يحملان صندوقاً)والدي يهديكم السلام.الهرتيت:وعليه السلام.شهريار:إذا كنا قد هُزِمنا في الحرب، فإن لنا من كرامة النفس ما يجعلنا نطلب عقد الصلح. على أن يكون صلحاً شريفاً يلتزم به الطرفان. وهذه الهدية (يشير إلى الصندوق) دليل على حسن النية عند والدي.الهرتيت:نقبل الهدية ونقابل النية الحسنة بمثلها. وإن والدك يعلم أني أفي بعهدي إن عاهدت. وأصدُق في قولي إن وعدت.شهريار:نعلم ذلك أيها الملك.الهرتيت:ما تقول يا وزير؟شهريار:ما الذي يضمن لنا أن يلتزم والدك الملك بالصلح بعد أن يعيد بناءَ جيشه.ماهين:كلمة والدي. فهي أقوى من كل ميثاق.الهرتيت:لكننا نريد ما يؤكد الكلام. فكم عاهدَنا والدُك على الصدق ثم نقضه.شهريار:(بحدة) أتتهم والدي بالكذب؟الهرتيت:كن مهذباً يا هذا.نور العيون:يقال لي أيها الأمير يا امرأة.الهرتيت:اِحذر من قلة الأدب يا هذا.شهريار:(يضع يده على سيفه) واحذر من سيوفنا أيها الملك.الهرتيت:لو لم تكن رسولاً لقطعت رأسك.شهريار:اعذره يا مولاي. فهو شاب مندفع تُحرِق الهزيمة قلبه. (يلتفت إلى الهرتيت) كن مهذباً يا ولدي. فأنت رسول السلام ولست سفير الحرب.ماهين:نعرض عليكم الصلح وتقابلوننا بالتسفيه لكي تذكِّرونا أننا مهزومون؟الهرتيت:بل نقابلك بالتكريم والتبجيل. ويكفينا كلمة والدك هذه المرة.ماهين:على أن يقدم لنا ضمانة تؤكد نية الصلح واستمرارِ السلم.شهريار:ما هي هذه الضمانة؟الهرتيت:نترك لوالدك أن يقترحها. وسوف نقبل ما يقترح. أتوافق على هذا يا مولاي؟ماهين:أوافق.شهريار:سأحدث والدي بهذا.الهرتيت:وإلى أن تعود إلى بلدك أيها الأمير، ستلقى منا الإكرام والتقدير. (ينادي) حيران.شهريار:حيران هنا وهو حيران.حيران:ترافق الأمير في إقامته بيننا. تُطلِعه على أجمل ما في بلادنا، وتسلّيه بالأحاديث الحلوة.شهريار:وإن كان يحب الأحاديث المرة؟حيران:أمرمرك على حبل المشنقة.شهريار:سأسليه بالأفراح والليالي الملاح. 
(يجر الهرتيت من يده) تعال.حيران:(يخرج الهرتيت وحيران)(إلى ماهين والقاضي وحيران) اذهبوا واستعدوا للصيد.شهريار:(يخرجون)(إلى الحاجب) افتح هذا الصندوق.شهريار:(الحاجب يفتح الصندوق ويعرض ما فيه. يُخرج عقداً ثميناً)هات هذا العقد.شهريار:(وهو يقدم العقد) تفضل يا مولاي.الحاجب:أنت شاب حسن الصورة يا ضياء.شهريار:يفرحني أن تراني كذلك يا مولاي.الحاجب:كيف ترى خدمتك عندي؟شهريار:أقوم بما يجب عليَّ القيام به.ضياء:كيف تقوم بهذا الواجب؟شهريار:أحميك حين تخرج من قصرك. وأغلق أذنيَّ وعينيَّ حين تتحدث مع أركان دولتك.الحاجب:ألك حبيبة يا ضياء؟ تكلم ولا تخجل.شهريار:نعم.الحاجب:متى تنوي الزواج منها؟شهريار:في عيد زواجك القادم.الحاجب:(يضحك) لكي تكون كلفة العرس على حساب الدولة؟شهريار:بل لأكون سعيداً في الزواج مثلك.الحاجب:كيف عرفت أني سعيد وأنت لا ترى ولا تسمع؟شهريار:خفقات قلبك تخترق السمع والبصر يا مولاي.الحاجب:(يقدم له العقد) قدِّمْ هذا العقد هدية إلى حبيبتك. (يناول العقد إلى الحاجب.ويرفع عقداً ثانياً) وأنا أقدم هذا العقد إلى حبيبتي.شهريار:(شهريار يقدم العقد إلى نور العيون. يشير إلى الحاجب أن يخرج بالصندوق) 
(يدخل الوزير والقاضي وحيران)كل شيء جاهز.ماهين:نذهب إذن.شهريار:أعْفِني من الذهاب معك يا مولاي.القاضي:لماذا؟شهريار:لديَّ دعوى لا تحتمل التأجيل.القاضي:ما هي؟شهريار:رجل يتهم زوجته بخيانته.القاضي:إن ثبت أن الزوج كاذب، فاحكم عليه بالجلد والتشهير والحبس.شهريار:وإن ثبت أنه صادق؟القاضي:لا تستحق الخائنة إلا القتل. اذهب.شهريار:(القاضي يخرج)اسبقني إلى الحديقة يا وزير. (الوزير يخرج) وأنت أيضاً يا حيران.شهريار:أخاف من الذهاب إلى الصيد.حيران:لماذا؟شهريار:أخاف من طعنة في ظهري بعد خروجي إلى الصيد.حيران:ماذا تعني؟شهريار:قد أصيد غزالة. وقد يصيد غزالتي ثور.حيران:اذهب وراء الوزير قبل أن أجعل الحمير تصيدك.شهريار:(حيران يخرج)(إلى الحاجب) أتخاف على غزالتك من ثور يصيدها يا ضياء؟شهريار:حبيبتي وفية لي يا مولاي.الحاجب:حكيم أنت في جوابك. الحق بالوزير.شهريار:(الحاجب يخرج)(إلى نور العيون) أتمنى لو تذهبين معي إلى الصيد.شهريار:لا تذهب النساء مع الرجال إلى الصيد.نور العيون:إن كنت لا تريدين ذهابي إلى الصيد فإني أبقى هنا.شهريار:(بصراخ مفاجئ) إياك ألا تذهب.نور العيون:لماذا؟شهريار:لأن.. لأن رجالك استعدوا لرحلة الصيد. اذهب.نور العيون:كأنك تطردينني من هنا.شهريار:اذهب ولا تتأخر.نور العيون:(يحاول أن يقبلها لكنها ترده. الزمردة تقع منه دون أن ينتبه) 
(يخرج)(تنادي) دردبيس.نور العيون:(تدخل دردبيس)خرج الملك؟دردبيس:نعم. أين هو؟نور العيون:في حديقة القصر ينتظر الإشارة.دردبيس:أحضريه.نور العيون:(دردبيس تقترب من طرف المسرح وتشير إلى شاب أن يأتي. وبينما يأتي الشاب تبدو نور العيون عصبية متوترة. يدخل شاب جميل تعانقه بلهفة. تجره من يده إلى غرفة النوم. دردبيس تلحق بهما. بعد لحظات يدخل شهريار وهو يبحث عن الزمردة. يدخل ماهين وراءه)أين هي هذه الزمردة؟ فتش معي يا ماهين.شهريار:نبحث عنها بعد عودتنا.ماهين:لا أستطيع الاستغناء عنها. فهي هدية من زوجتي.شهريار:(يأتي صوت ضحك من غرفة النوم. شهريار يقترب من بابها. يأتي كلام رجل واضحاً)وقفتُ طويلاً في الحديقة حتى خرج الملك.الكلام:خفتُ ألا يذهب.نور العيون:(شهريار ينظر إلى ماهين وعيناه تقدحان شرراً. يسحب سيفه ويقتحم الغرفة. يضاء ستار وراء باب الغرفة. سيف شهريار يهوي على الشاب ثم على نور العيون) 
(يسمع صوت صرخة دردبيس. دردبيس تخرج باكية وترتمي عند ماهين).قتلها. قتلها.دردبيس:(يخرج شهريار والسيف في يده)مولاي..دردبيس:لا تنطقي بحرف واحد. اقترب مني يا وزير.شهريار:(ماهين يتردد)(يصرخ بصوت عاصف) اقترب.شهريار:(يقترب ماهين)الليلة تزوجني فتاة عذراء صغيرة جميلة.شهريار:(ماهين يحمل دردبيس ويخرج) 
(إظلام خفيف) 
(ماهين يدخل مع فتاة. دردبيس واقفة قرب ماهين. شهريار يشير إلى الفتاة أن تدخل غرفة النوم. يلحق بها شهريار)(وهي تبكي) يقتل زوجته في الصباح ويتزوج غيرها في المساء؟ دردبيس:(تضاء ستارة غرفة النوم. سيف شهريار يهوي على الفتاة. دردبيس تضحك بنوع من الهيستيريا وهي تنتفض)هذا جزاء من ينام في فراش سيدتي نور العيون.دردبيس:(بعد لحظات يخرج شهريار)الليلة تزوجني فتاة عذراء صغيرة جميلة.شهريار:مولاي..ماهين:لا تنطق بكلمة واحدة يا أبله.شهريار:إظلامالمشهد الثالث 

(قاعة عرش الملك السكيت)
(السكيت جالس على عرشه وهو يمسك عدة أوراق. أمامه يقف ابنه الهرتيت)منذ هزيمتنا أمام شهريار لم يدخل السرور إلى قلبي مثل اليوم.السكيت:والسبب؟الهرتيت:أخبرني جواسيسي (يحرك الأوراق في يده) ستأتي أختك الهرتيتة فلا تخبرها بشيء.السكيت:بماذا أخبرك جواسيسك؟الهرتيت:أن الملك شهريار منصرف عن أمور مملكته. فرصةٌ لا تعوض. وعلينا أن ننتهزها.السكيت:كيف؟الهرتيت:أمرتُ أن نزيد من استعداد جيوشنا للقتال ثلاثة أضعاف.السكيت:سينقل إليه جواسيسه أخبار استعداداتنا.الهرتيت:(يضحك) وهل تظنه يسمع ما يقال له؟ اسمع يا بني. الملوك لا ينهزمون في الحرب من ضعف. بل من تهاونهم في الإشراف على أمور مملكتهم. وفي هذا التهاون أوقع شهريار نفسَه.السكيت:أما أنا ففعلت شيئاً أحسن من هذا.الهرتيت:ما هو؟السكيت:أرسلت سرية إلى أرض شهريار. توغلت السرية مسيرة يوم. أغارت على بعض القرى ونهبت ما فيها. قتلت بعض سكانها. ثم عادت سالمة غانمة لم يقاتلها أحد.الهرتيت:لماذا فعلت ذلك؟السكيت:لأن شهريار مشغول بزواجه اليومي. يمكن أن نقتحم بلاده ونكسر شوكته ونذلَّه. لو رأيته كيف عاملني عندما أرسلتني رسولاً إليه.الهرتيت:أحسنت يا ولدي. أَغِرْ على بلاد شهريار بسرعة وانسحب بسرعة. اضرِبْ وأوجِعْ. لعل ذلك يخفف وجعي. وننتقم من سوء معاملته لك.السكيت:لكني أخاف أن ينتبه شهريار من غفلته إن أسرفنا في الإغارة عليه.الهرتيت:سأبقيه على غفلته.السكيت:كيف؟الهرتيت:سأرسل إليه رسالة أعتذر له فيها عما بدر من حفنةٍ من جنودٍ لا ضابط لهم.السكيت:وهل يصدق رسالةً تكذبها الغارةُ عليه؟الهرتيت:(يضحك) الملوك الغافلون يصدقون ما يُعينهم على الغفلة.السكيت:وإن لم يصدق؟الهرتيت:أرسلك إليه من جديد معتذراً. يعني.. نضرب ونعتذر. نضرب ونعتذر.السكيت:(تدخل الهرتيتة بشكل عاصف)(إلى السكيت) علمت أنك أمرتك جيشك بالاستعداد لحرب شهريار من جديد.الهرتيتة:كيف علمتِ هذا؟السكيت:أتظن أنك تستطيع أن تخفي شيئاً عن عيون الهرتيتة؟الهرتيتة:وإن كنت أفعل؟السكيت:أنصحك بألا تفعل.الهرتيتة:لم يبق إلا أن تنصحني فتاة غِرَّة لا علم لها بالحرب.السكيت:وأحذِّرك مما تفعل.الهرتيتة:اسمع أختك يا هرتيت. تنصحني وتحذرني. وبعد قليل سوف تهددني.السكيت:أحذر الغافلين وأهدد المجانين.الهرتيتة:اسمع يا ولدي. اسمع. هذه الفتاة أشرس من ذئب جائع، وأقوى من دب حقود.السكيت:إن لي علماً بأحوال البلاد والعباد، ورأياً أنصح به الملوك.الهرتيتة:(إلى الهرتيت) اسمعْ.السكيت:كل نصيحة يقبلها والدنا إلا أن  نكف عن استرجاع أرض القمح.الهرتيت:اسكت أيها الشاب الأحمق. ما زلت تحرِّض والدك على التعدي على أرض الملك شهريار، حتى أوقعت العداوة بينهما وجعلتهما يتحاربان.الهرتيتة:أرض القمح تطعم بلادنا. وفيها نهر نحن بحاجة إليه.الهرتيت:لكنك نسيت أن الملك شهريار رجل مسالم وقور. مهيب محبوب. غير أنه لا يسكت على اعتداء. وكانت نتيجةُ حربنا معه الهزيمة.الهرتيتة:ولن نصبر على الهزيمة.الهرتيت:أتعني أن ننقض الصلح معه؟الهرتيتة:سنؤكد الصلح معه. نعم. سنؤكد الصلح. هل استراح خاطرك الشرس؟السكيت:اصدقني يا أبي. أتنوي الصلح الصادق مع شهريار, أم تنوي خداعه حتى تنقضَّ عليه؟الهرتيتة:(بغضب) لا شأن لك بهذا يا فتاة.السكيت:لا تغضب يا أبي. فما أريد لك ولأخي إلا الخير. فكن صادق القول والفعل معه يا مولاي. ولا تنس أن شهريار رجل فذ بين الرجال.الهرتيتة:(تنحني بأدب وتخرج)لماذا تدافع هذه الفتاة عن الملك شهريار؟ تعرف أنه عدونا وأنه هزمنا وتصر على الدفاع عنه. وهو فوق هذا رجل فذ بين الرجال. كيف تسكت عنها وتتحمل كلامها؟الهرتيت:كأنها..السكيت:كأنها ماذا؟الهرتيت:انس أمرها واستعد للسفر.السكيت:متى أسافر؟الهرتيت:سأخبرك متى. المهم أن تكون على استعداد.السكيت:(الهرتيت يخرج)(يكلم نفسه) سيأتي وقت الانتقام أيها الرجل الفذ بين الرجال.السكيت:(إظلام)

المشهد الرابع 

(قاعة عرش شهريار)
(شهريار على عرشه وهو يحمل رسالة)
(ماهين واقف أمامه)لا تقل إني غافل عن أمور مملكتي وإلا قطعت رأسك.شهريار:ما تقول في الغارة علينا إذن؟ماهين:ما هي إلا غارة قام بها جنود لا ضابط لهم. بهذا (يرفع الرسالة) أخبرني الملك السكيت.شهريار:أتصدق رجلاً ما عرفتَ منه إلا الغدر؟ماهين:(يصرخ) زوجني الليلة فتاة عذراء صغيرة جميلة.شهريار:آن لك أن تكف عن قتل بنات الناس يا مولاي.ماهين:احذر أن تخالفني يا ماهين.شهريار:الناس يهربون ببناتهم حتى تعطلت مصالح البلاد وساءت المعيشة.ماهين:فكِّرْ بي ولا تفكر بالناس.شهريار:لا أستطيع أن أفكر إلا بهم. فأنت الملك وأنا وزيرك.ماهين:أنت تتجرأ عليَّ يا ماهين.شهريار:أيكون الشجاعُ في الحرب جباناً في الإخلاص للملك؟ماهين:الإخلاص للملك في طاعته.شهريار:الإخلاص للملك في نصحه. وإن كنت لا تريد نصيحتي فأعفني من الوزارة لك.ماهين:ستعود رجلاً من العامة كما كنت.شهريار:سأتخلص من المشاركة في المذبحة.ماهين:زوجني الليلة فتاة صغيرة عذراء جميلة وكفى.شهريار:أنا مستعف من الوزارة.ماهين:(وهو يدخل غرفته) نفذ ما أمرتك به.شهريار:(شهريار يدخل غرفته. ماهين يهم بالخروج. تدخل شهرزاد)كيف دخلت إلى هنا يا شهرزاد؟ماهين:بالحيلة.شهرزاد:ولماذا جئت إلى هنا بالحيلة؟ماهين:سأكون الليلة زوجة الملك.شهرزاد:أتريدين الموت يا ابنتي؟ماهين:بل أريد الحياة.شهرزاد:تطلبين الزواج من هذا الملك السفاح وتريدين الحياة؟ماهين:زوجني من الملك يا أبي. فإما أن أنقذ بنات جنسي ونفسي، وإما أن أكون فداء لهن.شهرزاد:كيف تنقذين نفسك وبنات جنسك؟ماهين:دع ذلك لي.شهرزاد:وإن قتلك الملك؟ماهين:كانت منيتي على يده. والأعمار بيد الله.شهرزاد:كيف خطر لك أن تتزوجي الملك؟ماهين:ابنة الوزير الحكيم تعلمت من والدها كيف تفكر.شهرزاد:لا يطاوعني قلبي يا ابنتي.ماهين:ألستَ وزيره ومشيره؟شهرزاد:بلى.ماهين:أليس من واجبك أن تسعى لخير البلاد والعباد؟شهرزاد:بلى.ماهين:ألا تكون خائناً للأمانة إن لم تكن صادقاً في الفعل والقول مع الملك؟شهرزاد:بلى.ماهين:إذا قبلتَ لبنات الناس ما لا تقبله لابنتك، فماذا تكون؟شهرزاد:إنه القتل الذي لا رحمة فيه.ماهين:قل إنه التضحية التي لا بد منها.شهرزاد:لكني أخبرته أني مستعف من وزارته.ماهين:ابق في وزارتك. ووافقني على ما أقول. وسوف ترى. لكن لا تقل له إنني ابنتك.شهرزاد:(شهريار يدخل مندفعاً)أين هي عروسُ الليلة يا ماهين؟شهريار:أنا هي يا مولاي. جئتك بنفسي لأزف إليك نفسي. (تلتفت إلى ماهين) اذهب يا وزير.شهرزاد:(ماهين يذهب)ادخلي غرفة النوم.شهريار:لا أيها الملك. تخطبني أولاً. ثم تحادثني حتى تعرفني. ثم تعقد قرانك علي. ثم تفعل بي ما تشاء.شهرزاد:ممن أخطبك يا فتاة؟شهريار:من نفسي. هيا. اطلبني للزواج.شهرزاد:(شهريار يتأملها ويدور حولها وهي في أبهى جمالها)ما اسمك يا فتاة؟شهريار:شهرزاد.شهرزاد:أتعرفين ما أمامك يا فتاة؟شهريار:ليلةُ عرس تفوح بالدم. وضربةُ سيفٍ في الصباح قاتلة.شهرزاد:تعرفين هذا ولا تخافين؟شهريار:الأجل محتوم.شهرزاد:محتوم على يدي.شهريار:أخطأت أيها الملك. يقتلني أجلي ولا يقتلني سيفك.شهرزاد:ألا تخافين من مواجهتي؟شهريار:لا أخاف من رجل يحتمي بسيفه لا برجولته.شهرزاد:أنت تعجِّلين قتلك يا فتاة.شهريار:لا فرق بين قتل في المساء أو قتل في الصباح. إنما الفرق بين قاتل ضعيف وبين رجل قوي رحيم.شهرزاد:أتعتبرينني ضعيفاً؟شهريار:أنت ضعيف وجبان.شهرزاد:أنت تُغضِبينني يا فتاة.شهريار:اغضب كما تشاء. وافعل ما تشاء.شهرزاد:(شهريار يسحب سيفه)ارفع سيفك واضرب.شهرزاد:الآن أهوي عليك بسيفي.شهريار:عجل.شهرزاد:(يضع السيف على عنقها)ما تقولين الآن؟شهريار:بلغني أيها الملك السعيد. ذو العقل الرشيد والعمر المديد. أن..شهرزاد:أن ماذا؟شهريار:هذه بداية حكاية أرويها لك. فهل تحب أن أروي لك هذه الحكاية؟شهرزاد:حكاية؟شهريار:نعم. فأنا أروي الحكايات لمن يُحسِن سماعَها ويفهم مغزاها.شهرزاد:لم يخطر في بالي يوماً أن أسمع حكاية.شهريار:عظماء الملوك قبلك كانوا يحبون أن يسمعوا قصص الحاضرين وحكايات الماضين. ففيها عبرة تعينهم على فهم الدنيا وأحوال الناس.شهرزاد:احكي لي واحدة.شهريار:كيف أحكي والسيفُ على عنقي؟شهرزاد:سيظل السيف على عنقك حتى يفصل الرأسَ عن الجسد. (يحز السيف على عنقها) ألا تخافين؟شهريار:طبعاً أخاف. لكنك تحرم نفسك الحكاية إن قتلتني.شهرزاد:إن رفعت عنك السيف الآن، فسوف أهوي به على رأسك في الصباح.شهريار:الصباح يوم آخر وقدر جديد. أنزِلْ سيفك.شهرزاد:(يرفع سيفه عن عنقها) تكلمي.شهريار:اعقد قراني عليك أولاً. (تنادي) يا وزير. (يدخل ماهين) كن وليَّ أمري وزوجني من الملك. اسمي شهرزاد.شهرزاد:(ماهين يتردد)افعل ما تقول هذه الفتاة.شهريار:(إلى الملك) أزوجك شهرزاد على مهر معجَّله..ماهين:سيف.شهرزاد:ومؤجله..ماهين:سيف.شهرزاد:ما هذا المهر الغريب؟شهريار:السيف عدتك وسلاحك.شهرزاد:هل تقبل يا مولاي؟ماهين:أقبل.شهريار:وأنا أقبل. انصرف يا وزير.شهرزاد:(ماهين يخرج)صرت زوجتي. والآن تكلمي.شهريار:لن أتكلم إلا بشروط.شهرزاد:وتفرضين عليَّ الشروط؟شهريار:(تصرخ قليلاً) هيا. اقتلني ولا تسمع حكاياتي.شهرزاد:ما هي الشروط؟شهريار:إذا أدركني الصباح سكتُّ عن الكلام المباح. فلا أنطق بحرف واحد.شهرزاد:في الصباح تُقتَلين فلا تستطيعين الكلام. قبلت هذا الشرط.شهريار:وأن تتخيل الحكاية معي.شهرزاد:أتخيل؟شهريار:لا تحلو الحكايات إلا بالتخيل.شهرزاد:كيف أتخيل؟شهريار:إذا قلتُ إنه كان في إحدى المدن رجلٌ شحاذ له زوجة جميلة، وجب أن تتخيل نفسك الشحاذ، وتتخيلني زوجتك الجميلة.شهرزاد:أتخيل نفسي شحاذاً؟شهريار:وقد تتخيل نفسك لصاً. وتتخيل وزيرك ماهين ملكاً أو صعلوكاً. وتتخيل النديم حيران عدواً. وتتخيل القاضي مجرماً. وهكذا...شهرزاد:هذا شيء جميل يجعل الحكاية أحلى. لكن.. كيف تعرفين أسماء وزيري ونديمي وأن لديَّ قاضياً؟شهريار:(تضحك) ما أجهلكم وما أبأسكم أنتم الملوك.شهرزاد:الملوك جاهلون وبائسون؟شهريار:وكل من يكون في سدة الحكم مثلُكم.شهرزاد:أين يكمن جهلنا وبؤسنا يا حكيمة العصر؟شهريار:تظنون أن جدران قصوركم تحميكم وتحمي أخباركم وحياتكم. وإذا سمحت لي أن أقول الحقيقة..شهرزاد:سمحت لك. قولي.شهريار:فضائح الملوك لا تخفى على أحد. هل قبلت شرط التخيل؟شهرزاد:قبلت.شهريار:بقي الشرط الثالث.شهرزاد:ما هو؟شهريار:أن تبتسم.شهرزاد:أبتسم؟شهريار:نعم.شهرزاد:ولماذا أبتسم؟شهريار:حتى أندفع في الحكاية وروايتها. فلا ينقطع نفسَي ولا تضطرب كلماتي.شهرزاد:(لحظة صمت)منذ عام لم أبتسم.شهريار:الآن تبتسم. جرِّبْشهرزاد:(يبتسم ابتسامة أقرب إلى التكشير)هذه ابتسامة؟ هذه عبْسةٌ كريهة تنفِّر الناسَ منك. كيف قبلنا بك ملكاً وأنت على هذا الشكل؟ ألا تصدق؟ سترى بنفسك. (تنادي) دردبيس.شهرزاد:وتنادين مربيتي؟ كأنك سيدة هذا القصر.شهريار:أنا زوجتك. وزوجة الملك سيدة قصرها.شهرزاد:وتجعلين من قصري قصراً لك دون خجل؟شهريار:هل رأيت زوجة تخجل من زوجها؟ صحيح أنكم جاهلون أيها الملوك.شهرزاد:(تدخل دردبيس)ماذا تريد يا مولاي.دردبيس:قولي يا مولاتي.شهرزاد:لن يكون لي سيدة بعد مولاتي نور العيون.دردبيس:إياك أن تنطقي باسم تلك الخائنة. وشهرزاد مولاتك الجديدة.شهريار:(دردبيس تنظر إلى شهرزاد بقرف)ماذا تريدين يا.. يا مولاتي؟دردبيس:أحضري مرآة لشهريار.شهرزاد:(دردبيس تخرج)أتقولين شهريار.. هكذا من غير مولاي أو الملك؟شهريار:(تضحك) أنت تثبت لي أن الملوك جاهلون وبائسون.شهرزاد:أنت تزدادين وقاحة يا فتاة.شهريار:أنت الذي تزداد جهلاً يا شهريار.شهرزاد:كيف؟شهريار:هل تقول زوجة الوزير مثلاً لزوجها وهما يأكلان أو ينامان: سيدي الوزير؟شهرزاد:لكنني الملك.شهريار:أنت ملك على الناس. ولا أدري إن كنت ملكاً صالحاً. أما هنا فأنت شهريار. وأنا زوجتك. ومن هذه اللحظة إياك أن تقول يا فتاة. بل تقول: يا زوجتي الحلوة. يا شهرزاد الجميلة. يا حبيبتي. وألفاظ من هذا النوع. تعلَّم أيها الملك الجاهل. تعلَّم.شهرزاد:قولي ما تشائين. في الصباح تُقتَلين ويتوقف لسانك الثرثار هذا عن الكلام.شهريار:وحتى يحين الصباح لن تكون إلا طوع أمري وعجينة بين أصابعي.شهرزاد:(تدخل دردبيس بالمرآة)هاتي المرآة يا دردبيس.شهرزاد:(دردبيس تنظر إلى شهريار كأنها تسأله: هل تطيعها؟ شهريار يهز رأسه موافقاً. تعطيها المرآة بقرف)(تضع المرآة أمام شهريار) ابتسم وانظر بنفسك في المرآة. شهرزاد:(شهريار ينظر إلى وجهه في المرآة فلا  يعجبه المنظر. يرمي المرآة بغضب)ابدئي الحكاية.شهريار:هل قبلت الشرط الثالث؟شهرزاد:قبلته.شهريار:ابتسم إذن.شهرزاد:(شهريار يبتسم)تعال واجلس أمامي.شهرزاد:(يجلسان. لكنها لا تتكلم)لماذا لم تبدئي الحكاية؟شهريار:أتريد أن تسمع الحكاية وحدك؟شهرزاد:ومن تريدين أن يسمعها؟ أهلُ المدينة كلهم؟شهريار:لا تحلو الحكاية إلا بالجمع الكثير.شهرزاد:ماذا تقصدين؟شهريار:ليكن معك من يسمعها.شهرزاد:(ينادي) دردبيس. ماهين. حيران.شهريار:(يدخلون) 
(حيران يبدو مخذولاً كأنه مريض)اجلسوا معي. ابدئي.شهريار:بلغني أيها الملك السعيد. ذو العقل الرشيد والعمر المديد. أنه في قديم الزمان وسالف العصر والأوان، كان في بلاد مصر المحروسة، ذات الوجوه المأنوسة، سلطان عظيم الشان. له جندٌ وأعوان.شهرزاد:(موسيقى) 
(تستمر شهرزاد في الحكاية) 
(صوت صياح الديك. شهرزاد تسكت)هيه. ماذا قرر سلطان مصر؟ (بقسوة لأن شهرزاد لا ترد) أكملي.شهريار:لن تسمع اليوم تتمة الحكاية يا مولاي.ماهين:لماذا؟شهريار:أدرك شهرزادَ الصباح. فسكتت عن الكلام المباح. سمعتها تقول لك هذا.ماهين:ماذا يعني ذلك؟شهريار:يعني أن تنتظر الليلة القادمة حتى تسمع بقية الحكاية.ماهين:هل تظنين أنك ناجية من سيفي بسكوتك؟ لا تظني هذا. فقد طلع الصباح ووجب أن أقطع رأسك بسيفي.شهريار:اقتلها يا مولاي. فهي من صنف النساء الخائنات.دردبيس:لكنها أول إنسان يعرف كيف يسليك بالحكايات الجميلة بعد أن فقدت التسلية.ماهين:أتجعلك حكاية سخيفة تنسى ما فعلتَه بغيرها؟ هيا يا مولاي. اسحب سيفك واقطع رأس الخائنة. ارفع سيفك.دردبيس:(شهريار يسحب سيفه ويرفعه فوق رأس شهرزاد التي تظل جامدة الوجه)سأطيل عمرك يوماً آخر حتى أسمع تتمة الحكاية.شهريار:اقتلها كما قتلت نور العيون.دردبيس:اخرسي يا عجوز النحس. (يعيد سيفه إلى غمده) خذيها إلى غرفة نومي. دبري لها فراشاً خشناً تنام عليه. وأطعميها خبزاً وماء فقط.شهريار:أعرفك من أهل الكرم يا مولاي.ماهين:إلا اليوم.شهريار:الكريم كريم في كل يوم.ماهين:(شهريار يشير إلى دردبيس أن تذهب مع شهرزاد تدخلان غرفة النوم)اجعليها تنام في سرير الملك بعد إذن مولانا.ماهين:(شهريار يهم بالخروج من الباب الثاني)ألن تنام في فراشك يا مولاي؟ماهين:سأنام في جناح الضيوف.شهريار:لكنك..ماهين:لن أنام في غرفتي وكفى.شهريار:(شهريار يخرج مسرعاً. حيران يبكي)لماذا تبكي؟ماهين:منذ عام لم يكلمني الملك ولم ينادمني.حيران:ستنقضي أيام غضب الملك ويعود إلى حاله فيكلمك وينادمك.ماهين:كنت أقول هذا لنفسي. لكن هذه الفتاة البلهاء أبرع مني في الكلام والمنادمة. ألا تراها فتنت الملك بنصف حكاية؟حيران:افرح بها يا حيران. قد تُوقِف قتلَ النساء.ماهين:لكنها ستأخذ مكانتي عند الملك. إذا استمر الحال معها على هذا الشكل فسوف أحفر قبرها بيديَّ هاتين.حيران:(ماهين يمسكه من خناقه)احذر من الإيقاع بها يا سمج.ماهين:لماذا؟حيران:لأني آمرك بهذا وكفى.ماهين:هل أصابك الملك بمرض الاستبداد بالرأي؟حيران:في شأن الملكة شهرزاد نعم.ماهين:كما تريد. كما تريد. ومن أجلك سوف أدافع عنها. هل أنسى أنك أدخلتني إلى هذا القصر؟حيران:(إظلام خفيف) 
(تعود الإضاءة) 
(يدخل القاضي. ماهين وحيران جالسان)ماذا جرى مع الملك في الليلة الماضية؟القاضي:لا أعرف.ماهين:(يأتي صوت الأغنية)لم يخلق الرحمن أجملَ منظراًمن عاشقين على فراش واحدالأغنية:(يدخل شهريار من الباب الثاني بشكل عاصف)أسكِتوا هذه الأغنية القبيحة.شهريار:(الغناء يسكت) 
(شهريار يصعد إلى عرشه)ستبقى شهرزاد عروساً لليلة ثانية. ليلة ثانية فقط.شهريار:(حيران يقترب من العرش)ابتعد عني يا حيران. نفسي لا تطيق رؤية وجهك القبيح.شهريار:(حيران يصفق فرحاً ويقفز)من سنة لم تكلمني ولم تشتمني ولم ترفض نفسُك رؤيةَ وجهي.حيران:إذا نطقت بحرف واحد فلن تعرف ما يحدث لك.شهريار:(وهو أكثر سروراً) ورجعتَ إلى تهديدي أيضاً؟ اسمع أيها القاضي كيف يهددني الملك. بعد قليل سأركب ظهرك وظهر الوزير. (إلى ماهين) أترى؟ عادت مكانتي عنده كما كانت.حيران:منذ زمن طويل لم تحدثني في شؤون مملكتي يا وزير.شهريار:سأكون صريحاً معك يا مولاي.ماهين:على أن لا تكون وقحاً.شهريار:أخشى أن تتردى أحوالنا يا مولاي.ماهين:وماذا تفعل أنت؟ ألم ألْقِ إليك مقاليد البلاد ترعاها وتنظر في أمرها؟شهريار:أنت الرأس يا مولاي.ماهين:احذر على رأسك يا وزير.حيران:ولا ينتفع الجسم بالأعضاء إن أصاب الرأسَ وجع.ماهين:أتراني رأساً فاسداً؟شهريار:ما قلت هذا يا مولاي؟ماهين:لم يبق إلا أن تقول هذا.شهريار:أنا أخشى أن يضعف أمرنا. فإذا ضعف أمرنا هزمَنا الملك السكيت في معركة واحدة.ماهين:أنت تعود إلى خوفك الكاذب من ذلك الملك المهزوم المسكين. ألديك شيء آخر تقوله؟شهريار:لا.ماهين:أنا عندي ما أقوله.شهريار:تفضل يا مولاي.ماهين:أنت لا تأخذ الناس بالشدة.شهريار:آخذهم بالحزم.ماهين:وهل تظن الحزم يكفي حتى يطيعني الناس؟شهريار:أمِّن الناسَ على حياتهم وأعراضهم يطيعوك. وبالحزم الممزوج باللين تسير الأمور.ماهين:هذه رخاوة في الحكم يا وزير. فبالحزم الممزوج بالشدة نروِّع الناس ونخوفهم. ولهذا.. عليك أن تعاقب على الظن، وأن تقتل على الشبهة. وخاصة النساء.شهريار:كنت تقول إن النساء لا يليق بهن إلا الرحمة.ماهين:بل أقول إن النساء لا يؤدبهن إلا السيف. أفهمت ما أقول؟شهريار:لا أستطيع فهم ما تقول.ماهين:واعلم أن الرجال قوامون على النساء. ولولا ذلك لما كان أمام هذا الجنس الفاسد إلا الضلال. وإذا لم تفهم هذا فسوف أقبل استعفاءك من الوزارة. هل فهمت؟شهريار:(بعد تردد) فهمت.ماهين:(بشماتة) هكذا تكون مطيعاً لمولاك الملك. (يلتفت إلى القاضي) وأنت أيها القاضي. ما هي السياسة التي تسير عليها في القضاء؟شهريار:أن الرحمة فوق العدل.القاضي:هذا هو الضعف بعينه أيها القاضي الضعيف.شهريار:لكن هذا ما أمرتني به.القاضي:بل أقول إن القسوة فوق العدل. وإن الشدة أصل العدل. فعاقِبْ بالجلد على الهفوة. وبقطع اليد على الغلطة. وخاصة بين النساء. وإذا لم تفهم هذا يمكنك أن تستعفي من منصب القضاء.شهريار:فهمت يا مولاي. فهمت. سأنفذ ما تقول.القاضي:اقترب يا ضياء. (الحاجب يقترب) هل تزوجت الفتاة التي كنت تحبها؟شهريار:لا.الحاجب:لماذا؟ (الحاجب يطرق برأسه ولا يرد) تكلم ولا تخف.شهريار:خشيت من خيانتها وغدرها.الحاجب:أنت تفهم أحسن مما يفهم القاضي والوزير.شهريار:استرجعت منها الهدية التي أخذتها منك.الحاجب:(الحاجب يخرج العقد من جيبه ويقدمه لشهريار)احتفظ به. وتصرف به كما تريد.شهريار:(شهريار ينهض)أين سيمضي مولاي ليلته المباركة؟حيران:سأنام في جناح الضيوف.شهريار:(شهريار يتجه ليخرج)أتعرف من هو المجنون يا مولاي؟حيران:من هو؟شهريار:الذي يشتهي تفاحة ولا يأكلها. وهل تعرف من هو قليل العقل؟حيران:أهو واحد غيرك؟شهريار:الذي تقع التفاحة في حضنه ويرميها. وهل تعرف من هو السخيف؟حيران:من هو؟شهريار:أنا.حيران:صدقت.شهريار:إذا كنت أنا السخيف. فمن هو المجنون وقليل العقل؟حيران:ابتعد عن طريقي يا حيران.شهريار:(شهريار يتابع طريقه ويخرج) 
(يخرج بعده ماهين والقاضي وحيران) 
(تدخل دردبيس من غرفة النوم وتجلس وتبكي)لماذا تبكين يا دردبيس؟الحاجب:(وقد فوجئت بالحاجب) لماذا لم تذهب إلى بيتك؟دردبيس:ليس لي زوجة تنتظرني فيه.الحاجب:حرمك هذا الملك الطاغية ممن تحب.دردبيس:خوفي من الخيانة هو الذي حرمني.الحاجب:أنت وسيدك الملك مساكين.دردبيس:(دردبيس تخرج) 
(إظلام خفيف) 
(تعود الإضاءة) 
(ماهين وشهرزاد وحيران ودردبيس في مجلس الحكاية)بلغني أيها الملك السعيد. هل أنت سعيد يا مولاي؟شهرزاد:(شهريار ينهض بحدة. يبتعد عن المجلس قليلاً وكأنه يسترجع نفسه. يعود إليها ويكلمها بتهديد)مهمتك أن تحكي الحكايات لا أن تسألي عن شيء آخر.شهريار:من مهمة الزوجة أن تسأل عن سعادة زوجها.شهرزاد:سأكون سعيداً يوم تُقتَلين. أكملي.شهريار:ذو العقل الرشيد والعمر المديد. أنه..شهرزاد:(موسيقى) 
(شهرزاد تتكلم وشهريار يزداد افتتانه بها) 
(إظلام خفيف)(تعود شهرزاد إلى الكلام مما يدل على استمرار الليالي والحكايات)وقال الأب لابنه بعدما أدَّبه: ولا أحذرك يا بني إلا من الحمق والتهور. ومن ضيق الأفق وقلة التبصر. فكن في سياسة الناس من أهل الرحمة. لا من أهل الشدة والنقمة.شهرزاد:حكاية جميلة. سآمر المؤرخين بكتابتها. شهريار:(شهريار يقف. يقف معه دردبيس وماهين)ختمت حكايتَها. فوجب أن تختم حياتها.دردبيس:لكنها بارعة في سرد الحكايات. اتركها يوماً آخر يا مولاي.ماهين:تأخرت منيتُها شهرين. وهذا يكفي.شهريار:(يصرخ) يكفيك ما قتلته من النساء.ماهين:أتصرخ في وجهي وتنتقد ما أفعل؟ سأقطع رأسك الدنس.شهريار:(شهريار يسحب سيفه. شهرزاد تقف أمامه)إياك من الحمق والتهور.شهرزاد:(لحظة صمت)(وكأنه استيقظ) الحمق والتهور؟شهريار:سمعت الحكاية وعرفت عبرتها ولم تعمل بمغزاها. فلماذا تحب سماعَ الحكايات إذن؟شهرزاد:ألم تسمعي ما قال هذا الوزير المأفون؟شهريار:وزيرك ليس مأفوناً. فهو سندك وحامي دولتك. وإذا كان سيفك يشتهي القتل فاقتلني أنا. هيا يا مولاي. اقتلني.شهرزاد:الصباح موعد قتلك. ولم يأت الصباح.شهريار:(تبتسم له برقة) وريثما يطلع الصباح سأحكي لك حكاية جديدة. (شهريار يبدو كأنه نافر منها) نعم. حكاية جديدة. (تلكزه) ابتسم يا شهريار. ابتسم.شهرزاد:(بلهفة) أتكون حكاية جميلة؟شهريار:تسمعها وتحكم عليها.شهرزاد:يمكن أن أحدثك حديثاً أحلى من حديث الملكة.حيران:لا أريد سماجاتك. (إلى شهرزاد) تكلمي.شهريار:(يعودون إلى مجلس الحكاية)
(موسيقى)
(شهرزاد تتكلم)
(صياح الديك)
(شهريار يبدو مسروراً من الحكاية)
وأدرك شهرزاد الصباح. فسكتت عن الكلام المباح. خذيها يا دردبيس إلى غرفة نومي. واجعليها تنام في فراشي. وأحضري لها أطيب الطعام.شهريار:أتكرمها وهي الخائنة؟دردبيس:أكرميها وكفى.شهريار:(تنهض شهرزاد نحو غرفة النوم. دردبيس تلحق بها وهي متأففة. شهريار يظل واقفاً لحظة. ثم يتجه نحو باب غرفة النوم).المجنون يصحو وقليل العقل يقطف التفاحة.حيران:(شهريار يبتعد عن الباب)لست راغباً في التفاحة يا هذا.شهريار:وإن قلت إنك تشتهيها؟حيران: سترى مني غير ذلك.شهريار:أبونا آدم أكل التفاحة قبلك.حيران:(شهريار يبعد حيران ويتجه ليخرج ماهين يقف في طريقه)ادخل إلى غرفتك يا مولاي. ففيها زوجتك وحلالك. بهذا أمر الله الذي خلق الإنسان في أحسن تقويم.ماهين:(شهريار يدخل غرفة النوم)إظلام

المشهد الخامس
(قاعة عرش السكيت)(السكيت وولده الهرتيت).(السكيت يحمل ورقتين)
أوضاع الملك شهريار حيرتني. تقرير (يرفع ورقة) يقول إن بلاده مستقرة وإن جيوشه متيقظة. وتقرير (يرفع الورقة الثانية) يقول إنه ضائع وإن بلاده مضطربة. فأيَّ القولين أصدق؟ أعندك رأيٌ تنفعني به يا ولدي؟السكيت: تحتاج إلى جاسوس ذكي أريب يكون على مقربة من شهريار. ينقل إليك حقيقة الوضع في بلاده.الهرتيت:رأي صحيح. لكن من أين آتي بهذا الجاسوس؟ وكيف أُدخله إلى قصر شهريار؟ (يفكر قليلاً) وجدت هذا الجاسوس؟السكيت:من هو؟الهرتيت:أختك الهرتيتة.السكيت:الهرتيتة؟الهرتيت:اسمع يا هرتيت. غداً تسافر إلى الملك شهريار حاملاً إليه الهدايا النفيسة، مؤكداً له الصلحَ وحسنَ الجوار. وتصطحب معك الهرتيتة.السكيت:لماذا؟الهرتيت:تقدمها إليه زوجة كريمة. فإن صاهرَنا اطمأن إلى مواثيقنا ومعاهداتنا. وتكون أختك جاسوسنا في قصره.السكيت:وغاراتنا على أرضه؟الهرتيت:نوقفها. (يضحك) ليس جميلاً أن أحارب صهري.السكيت:إلى متى؟الهرتيت:حتى تكتمل معلوماتنا عنه وعن جيشه. ثم... (يضحك).السكيت:لكن... هل يتزوج أختي الهرتيتة وعنده شهرزاد؟ يقولون إنها امرأة فاتنة ومحدثة ساحرة.الهرتيت:لن يكون لشهرزاد هذه قيمة أمام الهرتيتة وجمالها وسحر حديثها.السكيت:وإن أحبت الهرتيتة زوجَها؟الهرتيت:سيطمئن إليها أكثر. فتكون أحسن عين لنا عليه.السكيت:قد تخبره بنواياك وخططك.الهرتيت:لن تغدر بأهلها.السكيت:وهل تغدر بزوجها؟الهرتيت:هذا ليس غدراً. إنما هو طاعة لأبيها.السكيت:وإن كشف شهريار خطتنا وقتل الهرتيتة؟الهرتيت:أتخاف على أختك؟ الأفضل أن تخاف على شهريار. (يضحك) أنا أحمد الله أننا أهلها ولسنا خصومَها. اذهب إليها وأخبرها أننا سنزوجها من شهريار. سوف تفرح حتى يعمي الفرح بصيرتها.السكيت:تفرح بزواجها من شهريار؟الهرتيت:أنت حدثها عن هذا الزواج وأحضرها إلى هنا. حاول أن تكون لبقاً مع هذه الفتاة الشرسة.السكيت:(الهرتيت يخرج)سأنتقم منك يا شهريار وأشفي غليلي.السكيت:(تدخل الهرتيتة مع الهرتيت)(تتكلم بغضب مباشرة) الملك شهريار عاهدك على الصلح وصدق. فهل تقابل صدقَ العهد من جانبه، بالخيانة والغدر من جانبك؟الهرتيتة:مَن تحدث عن الغدر والخيانة. أعرض عليك أن تتزوجيه. أفي هذا ما يُغضِب؟السكيت:أعرف قصدك من تزويجي له. تريد أن أكون جاسوساً لك عليه.الهرتيتة:أنا تحدثت عن الجاسوسية والتجسس؟ تحدثت عن زواجك من شهريار.السكيت:أبي. أنا أعرف أساليبك.الهرتيتة:(بحزم) أطيعي أمري واتركي أمور الحرب والسياسة.السكيت:أطيعك في الزواج منه أم في التجسس عليه؟الهرتيتة:أطيعي فيما آمرك به. استعدي للسفر. (تمشي لتخرج) هرتيتة. ألا يعجبك الزواج من شهريار؟السكيت:سمعت عن أخلاقه وشمائله مما رفعه في نظري بين الرجال.الهرتيتة:ألا تخافين أن يقتلك كما قتل زوجاته؟السكيت: إن فتنته شهرزاد وهي من عامة الناس، فماذا تفعل به الهرتيتة بنت الملك السكيت؟الهرتيتة:(فرحاً) أتسمع أختك يا هرتيت؟ هكذا النساء وإلا فلا.السكيت:سأحمل إليه أجمل كنوز الأرض من الجواهر والذهب.الهرتيتة:(إلى الهرتيت) وتحمل إليه أغلى جوهرة في مملكتي.السكيت: (بسرعة فائقة تسحب خنجراً من جيبها)فأسحق شهرزاد لأحظى بالملك شهريار وحدي.الهرتيتة:إظلام

المشهد السادس
(قاعة عرش شهريار)(شهريار على عرشه. القاضي وماهين وحيران واقفون)(يعلن) الأمير الهرتيت والأميرة الهرتيتة.الحاجب:(يدخلان مع الهدايا. الهرتيت يحمل رسالة)السلام على الملك شهريار.الهرتيت:وعليكم السلام.شهريار:أتيت إليكم من طرف والدي مؤكداً معاهدة الصلح وحسن الجوار.الهرتيت:(الهرتيت يسلم الرسالة لشهريار)(يقرأ الرسالة) أبوك يعرض علينا المصاهرة ربطاً لبلدينا.شهريار:يزوجك الهرتيتة وهي زينة بنات مملكتنا جمالاً وكمالاً ورجاحة عقل.الهرتيت:سمعنا عن صفاتها الكريمة الكثير.شهريار:وهذا الزواج ضمانة من أبي على صدق نيته. فما تقول أيها الملك؟الهرتيت:نعطيك الجواب بعد يومين. وحتى ذلك الحين تنزل أنت وأختك في قصرنا ضيفين عزيزين.شهريار:(باب غرفة النوم يفتح قليلاً. شهرزاد واقفة في الباب. تلتقي نظراتها بنظرات الهرتيتة).أكرم ضيفينا يا وزير.شهريار:(يخرج ماهين مع الهرتيت والهرتيتة)أتصبح الهرتيتة من الزوجات القتيلات أم ضرة للزوجة المقيمة؟حيران:لن تسكت يا هذا حتى نقطع لسانك.شهريار:إن قطعتَ لساني تكلمت بيدي.حيران:أقطع يديك.شهريار:أتكلم برأسي.حيران:أقطع رأسك.شهريار:ليتك تفعل يا مولاي.القاضي: ويحك أيها القاضي. أترضى أن يقطع الملكُ الرؤوسَ الفارغة؟ عليه أن يقطع الرؤوس الحكيمة. أتعرف لماذا؟حيران:لماذا؟القاضي:حتى لا يفكر أحد في أعماله. ومنها أنه جعلك قاضياً.حيران:اترك القاضي يا حيران. (إلى القاضي) فكِّر بما جاءنا به الهرتيت حتى أسمع رأيك.شهريار:رأي الوزير ماهين في الحرب والسياسة أهم من رأيي.القاضي: سأعرف رأي الوزير. وأريد أن أعرف رأيك.شهريار:كما تأمر يا مولاي.القاضي:اذهبوا الآن إلى بيوتكم. وسنلتقي في المساء.شهريار:(يخرجون. شهريار يتجول حائراً ثم يجلس على كرسي مهموماً. تدخل شهرزاد من غرفة النوم)أرى مولاي مشغول الخاطر.شهرزاد:هناك أمر يشغلني.شهريار:لعل مولاي مشغول الفكر بما جاء به الأمير الهرتيت من أمر المصاهرة وتأكيد الصلح؟شهرزاد:لا شأن لك بأمور الحكم والسياسة. أنعيد هذا القول ألف مرة حتى تفهمي؟شهريار:كما تريد. قم إلى فراشك حتى تستعد لسهرة المساء.شهرزاد:سأنام في جناح الضيوف.شهريار:(شهريار يخرج. تدخل دردبيس)اليوم يهجرك الملك. وغداً يتزوج الهرتيتة.دردبيس:لماذا تكرهينني يا دردبيس؟شهرزاد:لأني لا أحب النساء. فهنّ خائنات غادرات.دردبيس:ألست امرأة؟شهرزاد:كنت امرأة. من يوم قُتِلت سيدتي نور العيون صرت مخلوقاً حاقداً.دردبيس:هل رأيتِ شيئاً من خيانتي وغدري؟شهرزاد:كل من تنام في فراش سيدتي نور العيون خائنة غادرة.دردبيس:إذا تزوج شهريار من الهرتيتة، فسوف تنام في فراش سيدتك.شهرزاد:المهم أن تخرجي أنت منه. ولا علاقة لك بما سأفعل بالهرتيتة.دردبيس:ما رأيك أن تحدثيني عن سيدتك نور العيون؟شهرزاد:ما أنت إلا حشرة. فكيف أحدثك عن ملكتي الجميلة؟دردبيس:ملكتك الجميلة خانت زوجها وملكها.شهرزاد:كانت معذورة فيما فعلت.دردبيس:أيوجد عذر للخيانة؟شهرزاد:إذا نطقت اسم مولاتي نور العيون قتلتك دون رحمة.دردبيس:لكنها خائنة. خائنة. وليس أمام الخائنة إلا القتل.شهرزاد:تعالي اسمعي حكايتها يا من تروين الحكايات.دردبيس:(دردبيس تجر شهرزاد بقسوة من يدها وتدفعها دفعاً إلى غرفة النوم)إظلام(عودة الإضاءة)(شهرزاد ودردبيس وماهين وحيران في مجلس الحكاية. شهريار واقف عند النافذة).إن كنت لا تطيق السماعَ أجَّلنا الحكاية إلى ليلة الغد.شهرزاد:من قال إني لا أريد سماع الحكاية؟شهريار:اجلس مكانك إذن.شهرزاد:(بتهديد وهو يجلس) أريد حكاية مسلية ليس فيها عبرة أو فكرة. وإلا...شهريار:(على هدوئها) أرى مولاي متغيّر القلب عليَّ هذه الليلة.شهرزاد:(يهز سيفه في وجهها) وأراك نسيت أنك ما زلت مرصودة للقتل.شهريار:وتهددني أيضاً؟شهرزاد:اسمعي يا فتاة.شهريار:وتناسيت اسمي أيضاً؟شهرزاد:لا يُبقي رأسَك في موضعه إلا الحكايات. فإذا لم يكن عندك الليلة ما تحكينه، لم يبق لهذا الرأس نفعٌ لشيء.شهريار:لم يبق عندها ما تحكيه. فأعمِل سيفَك.دردبيس:ستحكي لك الليلة أجمل حكاية. تكلمي يا مولاتي.ماهينليست مولاتك.شهريار:وتنكر أنني زوجتك الملكة أيضاً؟ ما أقسى حالك أيها الملك.شهرزاد:(يصرخ) كفى. تكلمي.شهريار:بلغني أيها الملك السعيد. ذو العقل الرشيد والعمر المديد، أنه كان في طرابلس الشام، في قديم الزمان... ملك يقال لـه عمر النعمان. وكان له ولد يسمى الأمير شِركان. وكان شاباً في العشرين. مشهوراً بالقوة والساعد المتين. وقد أحب الملكة إبريزة العزيزة بنتَ ملك القسطنطينية عدوِّ أبيه. وطلب أن يتزوجها وإلى قصره أن يُدخِلها. فرفض الملك عمر النعمان هذا الزواج وقال له: أتُدخل الأفعى إلى بيتك، وتُجلِسها في حجرك؟شهرزاد:(يضحك بسخرية) فهمت حكايتك يا شهرزاد. تريدين أن أظن السوء بالملك السكيت وأن أرفض الزواج من ابنته.شهريار:الحكاية لم تنته بعد. ولا تعرف ما سيحدث فيها.شهرزاد:قولي يا شهرزاد. أتشعرين بالغيرة من الهرتيتة وهي أغلى جوهرة في تاج الملك السكيت؟شهريار:قل إني أخاف عليك.شهرزاد:تخافين عليّ؟شهريار:أليس من واجب الرعية أن تخاف على ملكها؟شهرزاد:أتخافين عليّ باعتباري الملك أم باعتباري الزوج؟شهريار:وأنت أيها الملك. أتعتبرني واحدة من رعيتك تسليك بالحكايات أم زوجة تحب زوجها؟شهرزاد:لا أصدق أن امرأة تحب زوجها.شهريار:اصرفني من قصرك إذن أو اقتلني. ولا تبحث عن امرأة أخرى لأنه لن توجد امرأة تحبك.شهرزاد:(لحظة صمت متوتر)أكملي الحكاية.شهريار:أكملي الحكاية يا شهرزاد. (شهريار ينظر بغضب) أقصد يا مولاتي.ماهين:وكانت الملكة صفية زوجة الملك عمر النعمان امرأة حكيمة راجحة العقل هادئة التفكير.شهرزاد:أيعقل أن صفية هذه حكيمة راجحة العقل هادئة التفكير.شهريار:ولماذا لا تكون كذلك؟شهريار:لأنها امرأة. ولا تكون المرأة عاقلة راجحة التفكير. بل تكون حمقاء قاصرة العقل والتفكير.شهريار:أتريد أن نترك هذه الحكاية لأن صفية راجحة العقل؟شهرزاد: أكمليها.شهريار:فقالت الملكة صفية لزوجها: زوِّجه ممن يحب. فهو شاب مندفع. وقد غلبه الهوى.شهرزاد:وهل تزوجها الأمير شركان؟شهريار:تزوجها.شهرزاد:وهل أحبته إبريزة ابنةُ عدوّه حباً صحيحاً صادقاً؟شهريار:لا تستعجل عليَّ يا مولاي.شهرزاد:أنت لا تريدين أن تحبه حباً صادقاً. وأظنك ستحرِّفين الحكاية عن أصلها.شهريار:لماذا؟شهرزاد:حتى تقنعيني بخيانة إبريزة لأنها ابنة ملك القسطنطينية.شهريار:عادتها أن تحرِّف الحكايات.دردبيس:شهرزاد لا تحرِّف الحكايات.ماهين:(إلى ماهين) كيف علمت أنها لا تحرِّف الحكايات؟ هل روتها لك من قبل؟شهريار:لا.ماهين:هل تعرفها من قبل؟شهريار:كيف أعرفها؟ لكن...ماهين:أكملي.شهريار:وقد أحبته حباً صادقاً. فكانت أحسن الزوجات وأكثرهن حباً لزوجها وأهل بيتها.شهرزاد:هكذا تكون الحكاية جميلة.شهريار:وعاش الأمير شركان مع زوجته الملكة إبريزة في هناء وسعادة.شهرزاد:(موسيقى)(تستمر شهرزاد في الحكاية. صياح الديك).(ينهضون من مجلس الحكاية)(إلى شهرزاد) اذهبي إلى غرفتك.شهريار:(شهرزاد تدخل غرفتها بهدوء).سأنام بعد قليل في جناح الضيوف. وأظن أني سأقابل الهرتيتة.شهريار:قابلها يا مولاي. وسوف تجدها أجمل النساء.دردبيس:الحقي بسيدتك ولا تتكلمي.شهريار:(دردبيس تدخل الغرفة. يدخل الحاجب ويقف مكانه. يُسمَع صوت عزف ناي. يُسرع شهريار نحو النافذة).تعال وانظر يا ماهين. هذه الهرتيتة تعزف في حديقة القصر. أترى ما أجملها وما أرقها. يخيّل إليّ أنها وردة بريئة أو هبّة نسيم عاطرة.شهريار:لكنها ابنة الملك السكيت.ماهين:الحب أعمى لا يرى. وصاحب الحب أطرش لا يسمع.حيران:أنا أسمع عزف الهرتيتة يا أبله.شهريار:إذا كنت أنا الأبله، فمن هو الأعمى؟حيران:سأذهب إلى النوم قبل أن تعكر مزاجي.شهريار:(شهريار يتجه ليخرج. يقف عند الحاجب).وأنت أيضاً يا ضياء. تبدو لي رقيقاً نقياً كأنك الوردة البريئة.شهريار:مولانا يرى الدنيا كلّها بريئة نقية.حيران:لكني حزين يا مولاي.الحاجب:لماذا؟شهريار:لأني....الحاجب:تكلم ولا تخجل.شهريار:لأني هجرت حبيبتي.الحاجب:سيرسل إليك القدر غيرها كما أرسل إلي.شهريار:لن يهفو قلبي إلى غيرها. ولم أرَ منها ما يسوء. هل تسمح لي بالزواج منها؟الحاجب:(شهريار لا يرد ويخرج)إياك من الزواج من حبيبتك. فقد منعك الملك.حيران:تزوجها يا بني ولا تسأل.ماهين:لكن الملك لم يسمح لي.الحاجب:ولم يرفض.ماهين:سأنتظر.الحاجب:(يخرج ماهين وحيران)(إظلام خفيف)(تعود الإضاءة)(ماهين وحيران والقاضي والحاجب واقفون متوفزين).اليوم يبت مولانا في أمر الهرتيتة. فهل تتوقع أن يتزوجها؟حيران:لا أعرف.ماهين:(يدخل شهريار ويصعد إلى عرشه)أما وصلت إلى رأي أيها القاضي؟شهريار:رأيي أن تتزوج الأميرة الهرتيتة يا مولاي.القاضي:لماذا؟شهريار:لأن الحرب ستقع بيننا وبينه إن رفضت الزواج منها.القاضي:وهل نتجنب الحرب معه إن تزوجها؟ماهين:لن يحاربنا إذا كانت ابنته في بلادنا. بهذا تقضي الأبوة. سيحن إليها. وتشتاق نفسه إلى بيتها. فيرسل إلينا السلمَ والمعونة بدل الحرب والسيوف. فإذا رزقها الله ولداً، تضافر حبُّ الأب لابنته وحبُّ الجِد لحفيده على تدعيم الصلح بيننا وبينه.القاضي:أتخاف من الحرب أم ترانا ضعافاً فيها؟ماهين:أعلم أننا نهزمه إن واجهناه في الحرب. لكن الجنوح إلى السلم أفضل. هذا هو رأيي يا مولاي وتلك هي حجّتي.القاضي:رأي مقبول وحجة مقنعة.شهريار:بل هو الرأي الخاطئ والحجة الضعيفة. فالممالك والدول تحركها مصالحها لا عواطف ملوكها ورجال الحكم فيها. وكم من ملك داس على قلبه ابتغاء مصلحة بلاده. والملك السكيت يرى مصلحة بلاده في محاربتنا ليثأر من هزيمته أمامنا ويستولي على أرض القمح. ولن يمنعه عن حربنا بنت أو حفيد. وإني أعرف رجلاً دفع ابنته إلى القتل كي يصون بلاده. هذا هو رأيي وهذه حجتي يا مولاي.ماهين:(إلى الحاجب) أحضِر ضيفينا العزيزين.شهريار:(الحاجب يخرج. يعود بعد قليل مع الهرتيت والهرتيتة)يا أمير. عرض علينا والدك الملك صلحاً دائماً مدعوماً بالمعاهدات وبالزواج من أختك الأميرة الكريمة.شهريار:نعم.الهرتيت:أما الصلح فقد وافقنا عليه. وزيرنا ماهين مكلّف بوضع شروطه وبنوده.شهريار:والمصاهرة؟الهرتيت:نقترح أن تكون من قِبَلنا لا من قِبَلِكم.شهريار:ماذا تعني؟الهرتيت:نزوجك من عندنا فتاة عالية المقام والجمال.شهريار:أتجد في أختي عيباً حتى ترفض الزواج منها؟الهرتيت:الأميرة كاملة الحسن والعقل. وصدق والدك حين قال إنها جوهرة. لكني لا أحب أن آتي لزوجتي بضرة.شهريار:الملوك يتزوجون بدوافع السياسة ومصالح الحكم لا بدوافع الحب والهوى.الهرتيت:لهذا أعرض عليك الزواج من عندنا. فأنت من رجال الحكم والسياسة.شهريار:(يضحك) من حفر حفرة لأخيه وقع فيها.حيران:(يصرخ في حيران) اخرس. (يلتفت إلى أخته) تعالي.الهرتيت:أتسمح لي بالكلام أيها الملك؟الهرتيتة:تفضلي.شهريار:أتخاف مني خيانة زوجتك الأولى أم تخاف أن تضعف أمام زوجتك الحالية؟الهرتيتة:(بغضب) لا شأن لك بي وبزوجتي.شهريار:ما ظننتك تضعف أمام امرأة. وأراك اليوم على غير ما توقعت منك. فبئس الرجل أنت.الهرتيتة:ويحك يا هرتيتة. ألا تخافين من القتل؟شهريار:إن لمست شعرة من رأسي جاءك أبي بجيش يقطع رأسك.الهرتيتة:تأدبي يا امرأة. واعلمي أني لا أخاف من أبيك وجيشه.شهريار:أتخاف مني إذن؟الهرتيتة:لا تغضبيني يا امرأة.شهريار:(تدخل شهرزاد بقوة من غرفة النوم وقد وضعت التاج على رأسها لأول مرة)احذر من تحدّيها يا مولاي. فهي تقصد أن تُغضبك حتى تعطي أباها الحجة في قتالك.شهرزاد: سيحاربكم أبي من غير عذر أو حجة.الهرتيتة:أتنوين حرباً تقتل الرجالَ وترمِّل النساءَ لأن الملك رفض جمالك يا هرتيتة؟شهرزاد:(الهرتيتة تسحب خنجرها. وتهجم على شهريار لتطعنه)(شهرزاد تهجم عليها وتمسك يدها. الهرتيتة ترتمي على الأرض، وهي تتشنج من الغضب والبكاء)(إلى الهرتيت) خذ أختك وارجع إلى بلادك بالأمان كما دخلت بالأمان. وأخبر والدك الملك بما يلي: إن كان لـه جيشٌ فإن لنا جيوشاً. وإن كان معتداً بشجاعة رجاله فقد جرَّب شجاعة رجالنا في الحرب. فإن أراد القتال قاتلناه. وإن أراد الصلح صالحناه. ولا نطلب منه في السلم والحرب إلا الكلمة الصادقة. فلا غدرَ مع الحرب ولا خيانةَ مع السلم. وإذا لم يفهم أبوك الكلام، أعطيناه حدّ الحسام.شهرزاد:أوافق على ما قالته الملكة.شهريار:(الهرتيت يرفع أخته ويخرج. شهرزاد تعود إلى غرفة النوم)النساء كلهن مخادعات خائنات. الهرتيتة تتحداني وشهرزاد تعطي الأوامر في مجلسي وتحكم بدلاً عني. (يقرع باب غرفة النوم) أين أنت يا شهرزاد يا قاسية القلب يا غادرة؟ أغرَّك من نفسك أنك تعرفين الحكايات حتى تتدخلي في شؤون الحكم والسياسية؟ لن أسمع حكاياتك القبيحة بعد اليوم. ماهين.شهريار:نعم يا مولاي.ماهين:أنا أعرف أنك تدافع عن مولاتك القاسية.شهريار:بل أدافع عنك لأني أحرص على سلامتك.ماهين:تحرص على سلامتي؟ كان عليك ألا تزوجني هذه الفتاة الغادرة.شهريار:ما عرفنا عن مولاتنا شهرزاد إلا الوفاء لك والاهتمام بسعادتك.ماهين:أنت لا تعرف النساء وكيد النساء. فاسمع ما أقول لك ولا تعارضني.شهريار:قل ما تريد يا مولاي.ماهين:اذهب إلى بيتك. وعندما تأتيني في الصباح ذكّرني بوجوب قتلها مع طلوع النهار. ثم تخطب لي فتاة صغيرة عذراء جميلة. وإذا لم تفعل ما أمرتك به عزلتك من الوزارة ورميتك إلى الكلاب. أتفهم؟ (ماهين لا يرد) أجبني يا وزير.شهريار:أفهم يا مولاي.ماهين:وتطيع؟شهريار:أطيع.ماهين:اذهبوا جميعاً.شهريار:(يخرج الجميع ما عدا الحاجب)دردبيس. (تأتي دردبيس مسرعة) منذ الصباح تهيئين هذه الغرفة لاستقبال عروس جديدة).شهريار:سأكون سعيدة بذلك يا مولاي.دردبيس:وسوف أنام الليلة في جناح الضيوف.شهريار:(شهريار يخرج غاضباً من الباب الثاني)لماذا غضب الملك من شهرزاد وهي التي أنقذت حياته؟الحاجب:لا توجد امرأة ترضيه بعد سيدتي نور العيون. افهم هذا وابتعد عن النساء.دردبيس:(دردبيس تدخل غرفة النوم)هل يمكن الابتعاد عن النساء؟الحاجب:(الحاجب يخرج)(موسيقى دليل مرور وقت)(يعود شهريار قلقاً. يتجول في القاعة)ما أبشع أن ينام المرء مبكراً من غير سهر أو سمر. (يقترب من باب غرفة النوم) شهرزاد. شهرزاد. تعالي وحدثيني وسامريني. هل أغضبتك يا شهرزاد؟ أعرف أنك أنقذت اليوم حياتي. وأعرف أن رأيك كان أحسن الآراء. تعالي وأكملي حكاية عمر النعمان وولده شركان. شهرزاد. حبيبتي وزوجتي الغالية. اعذري ألمي وعذابي. فأنا...شهريار:(تخرج شهرزاد من الغرفة. يندفع نحوها ويرتمي عليها وهو يبكي. تجره إلى مجلس الحكاية)(موسيقى)(شهرزاد تتحدث وهما وحدهما)وبعدما اكتشف الأمير شركان أن الملكة إبريزة جاسوسة لوالدها، هجرها وإلى أبيها أرجعها.شهرزاد:هذا ما فعلته مع الهرتيتة.شهريار:يعني فهمت العبرة من الحكاية قبل أن تعرف نهايتها.شهرزاد: أكنت تقصدين غير هذا منها؟شهريار:وهل يطمئن الإنسان إلى عدّوه؟شهرزاد:وماذا جرى للأمير شركان؟شهريار:زوجه أبوه الملك عمر النعمان فتاة جميلة. وعاش الجميع في هناء وسرور حتى جاءهم هادم اللذات ومفرّق الجماعات.شهرزاد:حكاية جميلة. ابدئي حكاية جديدة. فالصباح لم يطلع بعد.شهريار:بلغني أيها الملك السعيد. ذو العقل الرشيد...شهرزاد:(موسيقى تدل على مرور الليالي. في أثناء هذه الليالي يسمع شهريار الحكايات وحده وهو يتنقل بين الفرح والحزن والتوتر مما يدل على تنوع الحكايات).(صياح الديك)(شهرزاد تسكت)أبحت لك الكلام بعد صياح الديك. فكلميني.شهريار:كم مضى على زواجنا يا شهريار؟شهرزاد:ألف ليلة. وفي كل ليلة حكاية. هل تعلمين ما فعلت حكاياتك بي؟شهريار:تسليتَ بها.شهرزاد:وتعلمتُ منها.شهريار:ماذا تعلمتَ منها؟شهرزاد:أن الناس معادن. وأنه لا خير من غير شر. وأن أفضل الناس من يبحث عن الخير في قلوب الناس.شهريار:الآن ستكون ملكاً صالحاً.شهرزاد:وهل أنا زوج صالح؟شهريار:يمكن القول: نعم.شهرزاد:هل تحبينني يا شهرزاد؟شهريار:كثيراً. وهل تحبني أنت؟شهرزاد:ما رأيك لو بحت لك بسر؟شهريار:ما هو؟شهرزاد:كنت أخاف أن تتركي قصري وتهجريني.شهريار:وما رأيك لو بحت لك بسر؟شهرزاد:تبادل الأسرار شيء جميل.شهريار:فكرت أكثر من مرة بالفرار منك.شهرزاد:من قسوتي وتهديدي الدائم كل ليلة؟شهريار:القسوة أتحملها. وأستطيع أن أكسرها.شهرزاد:لماذا فكرت بهجري إذن؟شهريار:لأني كرهت تقلب مزاجك وتناقض آرائك.شهرزاد:يجب أن تعذريني. فما جرى لي لا تتحمله الجبال.شهريار:ولأني عذرتك صبرت عليك. ثم تسلل الحب إلى قلبي فصرت أسيرة لك. بقي أن تعدني بالتخلّص من تقلب المزاج وتناقض الآراء.شهرزاد:حكاياتك جعلتني أفهم الدنيا. ولن تري مني إلا الروية والتحكم بالمزاج.شهريار:ستكون أعظم الملوك يا حبيبي.شهرزاد:ما أجمل هذه الكلمة. حبيبي. منذ زمن طويل لم أسمعها.شهريار:ستسمعها مني كل يوم.شهرزاد:لكن في نفسي شيئاً لا أقتنع بغيره.شهريار:ما هو؟شهرزاد:أن النساء أدنى من الرجال في رجاحة العقل وفي الصبر على الشدائد.شهريار:ألهذا لا تجعل واحدة من النساء بين مستشاريك وأرباب دولتك؟شهرزاد:(يضحك) لم يبق إلا أن تجعلي واحدة من النساء قائداً لجيش.شهريار:ولمَ لا؟شهرزاد:تتكلمين بجد؟شهريار:وهل تراني أمزح؟شهرزاد:أنت تعطين المرأة هذه المكانة لأنها من بنات جنسك.شهريار:بل لأنها مخلوقة من مضغة تخرج من بين الصلب والترائب. ثم تخرج من الرحم بالولادة. ثم تستوي على الأرض بشراً سوياً قد خلقه الله في أحسن تقويم. ثم تموت لأن الموت نهاية الأحياء. هل الرجال على غير هذا يا مولاي؟شهرزاد: لكني لا أظن واحدة من النساء قادرة على الإتيان بما يستطيعه الرجال.شهريار:وإن قلت لك إن النساء قادرات على كل شيء؟شهرزاد:قدمي لي الدليل على ذلك.شهريار:دليلي هو الملك السكيت.شهرزاد:الملك السكيت؟شهريار:أنت تعلم أنه يتحيّن الفرصة للانقضاض عليك بعدما رفضت مصاهرته ورددت ابنته.شهرزاد:أعرف هذا.شهريار:فهل تعرف متى سيهجم عليك ومن أي موضع في بلادك سيخترق حدودك؟شهرزاد:هذا ما يحيرني وما أخشى منه.شهريار:أما شاورت رجال دولتك في هذا الشأن؟شهرزاد:لم يقدم لي واحدٌ منهم رأياً ناصحاً.شهريار:الرأي الناصح عندي.شهرزاد:(بغضب) أتستغلين تلطفي معك في الحديث حتى تتدخلي في شؤون السياسة؟شهريار:(بحدة) سأتدخل فيها شئت أم أبيت.شهرزاد:غصباً عني تسوسين أمور البلاد؟شهريار:نعم.شهرزاد:(يمسك سيفه) احذري يا امرأة. أنت تتكلمين بعد طلوع الصباح.شهريار:صحيح أنك ناكر الجميل.شهرزاد:أتجرئين على هذا الاتهام الصريح؟شهريار: أردتُ نصحك وحماية عرشك وجيشك من غدر الملك السكيت. فلم أسمع منك إلا التهديد بالسيف الذي تحتمي به.شهرزاد: الآن تُقتَلين. شهريار: اقتلني أو أَلقني في بئر عميقة. افعل بي ما تشاء. لكن اسمع رأيي بعد أن خذلك الرجال. فما أريد إلا الخير لك وللناس. شهرزاد: (بعد صمت) تكلمي. كيف أتقي مفاجأة الملك السكيت لي؟ شهريار: بالحذر منه والتربص له. شهرزاد : أعرف هذا. أعرف هذا. لكن كيف؟ كيف؟ شهريار: انتظر. شهرزاد: (شهرزاد تدخل الغرفة ثمَّ تخرج وهي تحمل ورقة كبيرة. تعلقها. ثمَّ ترسم خطاً طويلاً)(تشير إلى الخط) هذا هو الحد الفاصل بينك وبين الملك السكيت. (ترسم دائرة بعيدة عن الخط) وهذه مدينتك وهذا قصرك. فأقِمْ على طول حدودك بين كل فرسخين مركزاً للإنذار. شهرزاد: (ترسم مربعات صغيرة على طول الخط) (بكل اهتمام) أكملي.شهريار: بين كل مركز إنذار وبين قصرك تقيم مخافر صغيرة. شهرزاد: ما الفائدة من هذا؟شهريار: إذا طار طير على طول حدودك، وصلك خبره في ساعات قليلة. فتعلم بتحركات الملك السكيت من أي موضع دخل. فيتحرك جيشك دون إبطاء.  شهرزاد: (شهريار يتأمل الرسم قليلاً ثمَّ يصفق بيديه. يدخل ماهين وحيران والقاضي والحاجب) 
(شهريار يأخذ بيد شهرزاد ويصعد معها إلى العرش) اعلموا أن الملكة شهرزاد ستقاسمني الملك والسلطان. وعليكم أن تطيعوها فيما تأمر وتنهى. شهريار: واعلموا أنه لا سياسة لنا إلا الحرص على حياة الناس وأموالهم وأعراضهم. شهرزاد: واحذر يا وزير من التقصير في عملك. فقد وكّلت الملكة بمحاسبتك. شهريار: لن أسامحك يا وزير على الخطأ أو التقصير. وإن كان للحاكم أن يسامح الرعية على بعض أخطائها، فإن عليه أن يضاعف الحساب لرجال دولته. شهرزاد: سأطيع مولاتي فيما تأمر. وأنا مستعد للمحاسبة في كل وقت. ماهين: وأول ما آمرك به أن تنفذ ما ورد في هذا المخطط. شهرزاد: (شهرزاد تشير إلى الرسم) ما هذا؟ ماهين: هذا ما عجز الرجال عن التفكير فيه من  الحرص على البلاد. وأتت به الملكة شهرزاد. شهريار: سوف أشرح لك ما فيه وأطلب منك تنفيذه. (تبتسم) إلا إذا أردت أن تستعفي من الوزارة. شهرزاد: أنا أستعفي من الوزارة؟ ماهين: وأنت أيها القاضي. ما ميزان العدل عندك؟ شهريار:إحقاق الحق إنصافاً للمظلوم من الظالم. القاضي: واعلم أن الرحمة فوق العدل. وأن عليك أن ترأف بالنساء. فهن مودة لقلوبنا وتهذيب لعقولنا. شهريار: يسرني رجوعك إلى سابق رحمتك وعدلك. القاضي: الفضل في ذلك لزوجتي الملكة. اذهب إلى عملك. شهريار: (يخرج القاضي) (إلى ماهين) وأعلن في الناس أني لن أغلق بابي أمام من يشكو ظلماً وقع عليه أو يطلب شيئاً نستطيعه. وخاصة النساء. شهريار: ليتني كنت امرأة تشكو وتطلب العون. حيران: (يضحك) سندبر لك زوجاً إذا صرت امرأة يا حيران.  شهريار: ليكن زوجي على شاكلتك لا على شاكلة الوزير. (شهريار يضحك) أتضحك عليَّ أم على الوزير؟ حيران: ماذا تفضل أنت؟ شهريار: أن تضحك علينا معاً. حيران: أشتهي الذهاب إلى الصيد. فمنذ زمن طويل لم أخرج في نزهة. أتذهب معي يا حيران؟ شهريار: أذهب. فلعل غزالة شاردة تصيدني كما صادتك الملكة. لكن.. ألا تخاف أن يصيد غزالتَك صيادٌ أمهرُ منك؟ حيران:(بتوتر) أتعني أن زوجتي... شهريار: (يقاطعه) لا يعني إلا لغو الكلام. فاذهب وروِّحْ عن نفسك يا مولاي. ماهين: وأنت؟ ألا تذهب معي؟ شهريار: سأتفرغ لما أمرت به الملكة. (يشير إلى الرسم)ماهين: (شهريار يتردد قليلاً وهو ينظر إلى شهرزاد بشك. يجزم أمره ويتجه ليخرج. يقف أمام الحاجب) ماذا جرى بينك وبين حبيبتك؟ شهريار: أمرتَني بعدم الزواج منها. الحاجب: أترى في ذلك خطأ مني يا ضياء؟ شهريار: أقول الصدق يا مولاي؟ الحاجب: قل ولا تخف. شهريار: أخطأتَ في حق النساء. وجعلتني أخطئ معك. فحرمتني الحب والسعادة. الحاجب: ما رأيك أن نصحح الخطأ؟ شهريار: كيف؟ الحاجب: أمازال العقد معك؟شهريار: (يخرج العقد) أحتفظ به دائماً لأنَّه يدفِّئ قلبي. الحاجب: اذهب الآن إلى حبيبتك واخطبها من جديد. وقدِّمْ إليها العقد. شهريار: أهلها غاضبون مني يا مولاي. الحاجب: إن رفضوا الموافقة على خطبتك ذهبت إليهم بنفسي وخطبتها لك. اذهب. شهريار: (الحاجب يذهب) 
(شهريار يلتفت بحذر إلى ماهين وشهريار) سأكون هنا في أول الليل. شهريار: (يخرج مع حيران) 
(شهرزاد تهجم على ماهين) أبي. شهرزاد: طوال ألف ليلة وأنا أهيئ نفسي لدفنك. ماهين: لكني أحببت الملك وجعلته يحبني. شهرزاد: فعلت أكثر من هذا. غسلتِ نفسَه من الأحقاد، وأنقذتِ البلاد من بطشه. ماهين: الفضل في ذلك لزوجي وصفاء نفسه. شهرزاد: أنسيت أنه بطش وتجبَّر؟ ماهين: وهل نسيت أن الصدمة كانت قاسية عليه؟ شهرزاد: بدأت الزوجة تدافع عن زوجها. ماهين: هكذا تفعل الفتاة التي رباها أبوها فأحسن تربيتها. شهرزاد: ستسلبين عقلي كما سلبت عقلَ الملك. ماهين: أبي. شهرزاد: (تعانقه) 
(يدخل شهريار يسحب سيفه ويهجم نحوهما) إنه أبي. شهرزاد: (شهريار يهدأ ويجلس) لماذا لم تخبريني بهذا؟ شهريار: لكي أمتحن نفسي وأكشف نفسك في اللحظة الحاسمة. وعندما جاءت هذه اللحظة. نسيتَ كل ما كان بيننا، وكشفت ما أنت عليه من الحمق والتهور. من الشك والظن الفاسد. شهرزاد: أرى زوجتي مع رجل غريب. فماذا أفعل؟ شهريار: تتروى وتتعقل وتسأل. شهرزاد: هل يمكن التروي والتعقل مع رؤية الغدر؟ شهريار:  أي غدر هذا؟ شهرزاد: رأيت زوجتي الأولى مع عشيقها. شهريار: كان أخاها ولم يكن عشيقها. شهرزاد:  أخوها؟ شهريار: نعم. شهرزاد: أنت تكذبين حتى تستري جريمتها. شهريار: وأنت تكذِّبني حتى لا تكشف خطأك. شهرزاد: ما الدليل على ما تقولين؟ شهريار: سأحكي لك الحكاية الواحدة بعد الألف. (تنادي) دردبيس. شهرزاد: (تدخل دردبيس) ستحكين الحكاية الأخيرة معي يا دردبيس. (إلى الملك) تذكَّرْ كيف رأيت زوجتك الأولى. شهرزاد: (إظلام خفيف) 
(يعود منظر نور العيون مع الشاب. ماهين وشهريار وشهرزاد في طرف المسرح) رأيتَ زوجتك الأولى تكلم شاباً وقد اقترب رأسُه من رأسها. دردبيس: عاشقان غادران. شهريار: لو تمهلت قليلاً لرأيتني واقفة في زاوية الغرفة أنظر إليهما وأبتسم فرحاً بهما. دردبيس: هل عرفتَ امرأة تستقبل عشيقها في حضور مربية زوجها؟  شهرزاد: كانت تبتسم للشاب الجالس أمامها. شهريار: ألا تبتسم المرأة إلا لزوجها؟ شهرزاد: لكن الدم فار وغلى في عروقي. شهريار: ثمَّ سحبت سيفك. ثمَّ هويت به. شهرزاد: كفى. شهريار: (تختفي نور العيون مع الشاب )مازالت براءة زوجتي دون دليل. شهريار: دليل البراءة في الصندوق. هاتيه يا دردبيس. شهرزاد: 
دردبيس تُظهِر صندوقاً صغيراً كانت تخفيه وراء ظهرها) جاءها أخوها بصندوق صغير. افتحيه يا دردبيس. شهرزاد: (دردبيس تفتح الصندوق. تُخرِج منه تاجاً صغيراً) ما هذا؟ شهريار: تاج أرادت أن تقدمه إليك هدية. فأوصت أخاها أن يصنعه عند أمهر الصائغين. شهرزاد: أخو زوجتي ولا أعرفه؟ شهريار: كان مسافراً في طلب العلم. ألا تذكر أنها كانت تحدثك عنه؟ شهرزاد:كثيراً. لكني نسيت. شهريار: أحبت أن تفاجئك بعودة أخيها عالماً ينفعك بعلمه. وبالتاج رمزاً لسلطانك. فأخفيا عنك خبر رجوعه. دردبيس:خذ وانظر. (دردبيس تسلمه التاج) اسمك مكتوب عليه. شهرزاد:(شهريار يفحص التاج ثمَّ يبكي. دردبيس تعانق شهرزاد)ابك أيها الملك المأفون مع أن الدموع لا تغسل دماء القتلى. شهرزاد: هل تسامحينني؟ شهريار: (شهرزاد تنحني عليه بقسوة وتشد شعره) كدت أسامحك. لكنك ستظل كما أنت. تعشش الجريمة في نفسك. ويعيش سوء الظن في قلبك. شهرزاد: سأتغير. شهريار : لن تتغير. فالمجرم من طبعه الجريمة. والقاتل يلتذُّ بالقتل. ولن تكون إلا مجرماً وقاتلاً. شهرزاد: صدقت يا سيدتي. دردبيس:(يصرخ في دربيس) لا تقولي هذا. شهريار: ويمكن أن تقتلني كما كنت ستفعل. شهرزاد: سيفعل.دردبيس: أمَّا ما أمرتَ به من العدل والإنصاف فيمكن أن تتراجع عنه كما تراجعت من قبل. فتوقِعُ الظلمَ والقهر على الناس. فتقتل رعيتك كما تقتلني. شهرزاد: سامحينيشهريار: أخطأتُ حينما سامحتك أول مرة. ولن أخطئ مرة ثانية. شهرزاد: سأكفر عن ذنوبي. شهريار: بأي شيء؟ شهرزاد: بالتوبة وصفاء النية. شهريار: التوبة تغسل نفسك. صفاء النية يجعلك تندم. والندم طريق الألم إلى التوبة. أمَّا الدماء فلن يغسلها إلا شيء واحد كاد الحب يُعميني عنه. شهرزاد: ما هو؟ شهريار: أن يحكم عليك القاضي بما يمليه القانون. شهرزاد: صدقت يا سيدتي. دردبيس: أيها القاضي. (يدخل القاضي) أمامك هذا المجرم. حاكمه وكن منصفاً في حقه. هذا آخر أمر تأمر به الملكة شهرزاد قبل أن تغيب في حكايات ألف ليلة وليلة. شهرزاد: ( تهم بالخروج)إلى أين؟ شهريار: إلى بيت أبي. شهرزاد: أنت زوجتي. شهريار: وفي بطني منك ولد.. لكني لن أخبره أن والده الملك شهريار. شهرزاد: سيسألك عن والده. شهريار: سأقول له إن والده حكاياتي. وسأرويها للناس على مر الزمان والدهور. شهرزاد: حكايات الملك تصبح للعامة؟ شهريار: سيستمتعون بها أكثر ممَّا استمتعت. وسيفهمونها أكثر ممَّا فهمت. وأول ما يتعلمونه منها أن لا يُسلموا أمورهم للقتلة الظالمين. شهرزاد: (تخرج) (ماهين والقاضي ودردبيس يحيطون بشهريار الذي يقع على الأرض) ستار 



المسرحية الثانية 













ملاحظات: 
1ـ المسرحية مكتوبة بحيث تؤدى بالشكل المعروف في الأداء المسرحي، وبحيث تكون مسرحية غنائية.
2ـ إذا نظرنا إليها على أنها غنائية نجد الحوار ثلاثة أقسام: 
ـ قسم يؤدى كما يؤدى الحوار العادي.
ـ قسم يلحّن ويغنى. وتركيب الجمل في هذا القسم يشير بنفسه إلى ضرورة تلحينه.
ـ قسم القصائد. ومنها يختار الملحن والمخرج ما يراه مناسباً وضرورياً لتلحينه في العرض. 
3ـ السمة العامة للمسرحية أن تخلق البهجة لدى المتفرج. ومع أن المسرحية تنتهي نهاية فاجعة فإن هذه الفاجعة تشكل تتمة للتوتر الذي يكمل البهجة. ثمَّ تأتي الخاتمة لتترك انطباع البهجة لدى المتفرج. 
4 ـ ينتج عن السمتين السابقتين أن يكون العرض كله احتفالياً سواء كان عرضاً غنائياً أم عرضاً عادياً. 


الشخصيات 

1ـ ديك الجن 35 ـ 40 سنة
2ـ دنيا		     25 سنة
3ـ بكر		     22 سنة 
4ـ نمرود	     65 سنة 
5ـ أبو نواس       40 سنة
6ـ أبو المغيث      45 سنة
7ـ ورد	     20 سنة
8 ـ والي حمص   35 سنة
مجموعة من الراقصين والراقصات ـ جنود والي حمص ـ عدد من الملثمين. 
المشهد الأول 

(المنظر: غرفة جلوس في كوخ في بستان أو في بيت ريفي. ومع أن موجودات المكان ممَّا يوجد في غرفة الجلوس من المقاعد وغيرها من الوسائد والأدوات، فإن المكان يوحي بالواقعية أكثر ممَّا هو واقعي. ويغلفه جو ضبابي شاعري)
(الوقت ليل)
(في طرف المسرح يجلس ديك الجن وهو يعزف على العود ويستعد للغناء أو إنشاد الشعر. دنيا واقفة إلى جانبه تداعب شعره فينظر إليها بحب. الغلام بكر يجلس قربه جلسة تدل على مكانته العالية عند ديك الجن)
(سيف ديك الجن موضوع قربه)(يغني أو ينشد من شعره) 
وليلةٍ بات طَلُّ الغيث ينسجها 
حتى إذا أصبحت أضحى يدبِّجُها ديك الجن: (يصفق الحاضرون طرباً. الخادم نمرود يتقدم نحو ديك الجن حاملاً كأس خمر. ديك الجن يشربه دفعة واحدة  ثمَّ يعود إلى العزف. (يقرع الباب قرعاً شديداً. ديك الجن يترك العود بسرعة وينهض ويحمل سيفه مستعداً للقتال)(بنزق وعصبية فهو سريع الغضب) افتحوا الباب وابتعدوا. ديك الجن: (يدفع الجميع وراءه  ممَّا يدل على قوته البدنية) ليس الطارق من رجال والي حمص يا سيدي. فلا تخف. نمرود: ما أدراك أنهم لم يأتوا للقبض علي؟ ديك الجن: رجال الوالي يقتحمون البيوت ولا يقرعون الأبواب. (يضحك) أراك هذه الأيام تخاف من الذباب إذا طن حول رأسك. نمرود: نمرود. لا تُغضِبْني. ديك الجن: (يقرع الباب من جديد بشدة) من هذا السمج الذي يقطع سهرتنا إذا لم يكن من رجال الوالي؟ ديك الجن: لعله ضيف يطرق بابنا آخر الليل. سأرى من القادم. بكر: (يهم بكر بالنهوض ليفتح الباب) (بنزق) اجلس يا بكر. دع القادم ينفلق من القرع حتى يذهب من نفسه. ديك الجن: لماذا؟ نمرود: لأني لا أريد أن يزعجنا أحد. ديك الجن: كان أبوك يحب الضيوف واستقبال الضيوف مع أنه لم يكن كثير الغنى. فلماذا تكره استقبال الضيف القادم؟ نمرود: نمرود. ألا تكفيني رؤيتك منذ الصباح حتى تتبختر أمامي في المساء وتعاتبني بأبي؟ ديك الجن: (بكر يضحك. يقرع الباب بشدة) سأفتح الباب وأستقبل الضيف. ألا يكفينا أننا لا نخرج من هنا ولا نرى أحداً من خلق الله غيرَ هذه الوجوه الكالحة؟ نمرود: (يقرع الباب بشدة أكبر) افتحوا الباب. صوت القادم: نحن وجوه كالحة يا نمرود يا أسوأ خادم؟ ديك الجن: إن كنت أنا أسوأ خادم، فأنت أسوأ سيد. نمرود: (إلى الموجودين) أعطوني سكيناً حتى أبقر بطن هذا الخادم النجس. ديك الجن: (بكر يزداد ضحكاً. ديك الجن يركض وراء نمرود ليضربه. الباب يُقرع أكثر) افتحوا الباب. ألا تحبون الضيوف؟ صوت القادم: سأطرد هذا الضيف الثقيل. (إلى نمرود) ثمَّ أتفرغ لك ديك الجن: (ديك الجن يضع سيفه ويحمل عصا قربه ويذهب نحو الباب بغضب ويفتحه. يدخل أبو نواس مباشرة كأنه يقتحم المكان)  نعم؟ ديك الجن: السلام عليك يا ابن رِغْبان. أبو نواس: (نمرود يتقدم نحو أبي نواس مرحباً) وعليك السلام. أهلاً وسهلاً. أهلاً وسهلاً. لعلك تصطحب معك أهلَك وجواريَك وغلمانك وحاشيتك. منذ زمن طويل لم نر أحداً يزورنا أو يجمِّل سهرتنا.نمرود: (إلى نمرود) سمعت أنك شاب جميل يا ابن رغبان. فمتى صرت عجوزاً قبيحاً؟ أبو نواس: ابتعد يا نمرود. (إلى أبي نواس بتهديد) نعم؟ ديك الجن: (يتأمل ديك الجن) صحيح ما وصفوك به يا ابن رغبان. شاب جميل الطلعة واللباس، في خميلة منقطعة عن الناس. (يلفت إلى الموجودين) أصحابك يستحقون التحية والسلام أيضاً. السلام عليكم.أبو نواس: (بترحاب) وعليكم السلام. وعليكم السلام.بكر: لعلهم يعرفون.. تحيةَ الضيوف.. بنظرة حلوة.. وشُربة من خمر. أبو نواس: إن كنت ضيفاً لائقاً، فعلام قرعُ الباب بالإزعاج؟ ديك الجن: قرعت بدايةً قرعاً خفيفاً. أبو نواس: لكن قرعك لم يكن عندي لطيفاً. ديك الجن: لعلي ـ دون أن أدري ـ خرجت عن القرع الخفيف إلى القرع الشديد.أبو نواس: لماذا صدَعْت رؤوسنا بقرعك، وخرقت آذاننا بصوتك؟ ديك الجن: أنت من أجبرني على القرع الشديد، والرفعِ للصوت المديد. وأصحابُك أيضاً. أبو نواس: أنا وأصحابي؟ هل جرَّك أحد إلينا حتى تزعج مجلسنا؟ ديك الجن: أصوات لهوكُمُ تشقُّ أجواء السماء. فكأنها قصفٌ يسدُّ أركان الفضاء. أبو نواس: (وقد ازداد غضبه) وما شأنك بلهوي وقصفي أيها الغريب الذي لا يعرف الأدب؟ ديك الجن: (أبو نواس يلكز ديك الجن)لست غريباً يا هذا. وأنا الذي يعرف الأدب. أبو نواس:  وقح وثقيل على النفس. وفوق هذا تنسب إلى نفسك الأدب. ديك الجن: بل أنا سيد الآداب ونبراس الفصاحة. لكن.. من بعدك يا سيدي. أبو نواس: ومن أنت؟ ديك الجن: لن أذكر اسمي حتى تسمح لي بتقبيل رأسك. فأنت أستاذي في الشعر. أبو نواس: أأنت شاعر؟ ديك الجن: وتلميذ بشار بن برد ووالبة بن الحباب وغيرهما من فصحاء العرب. أبو نواس: اشتهينا ضيفاً يسايرنا، فجاءنا شاعر يماحكنا. نمرود: اسكت يا نمرود. ديك الجن: سكتنا. فالمتكلمون اليوم كثيرون. نمرود: (إلى أبي نواس) من أنت؟ ديك الجن: أُسمعك بعض شعري. عندها تعرفني. أبو نواس: أحسنت يا سيدي. فالقول دليل القائل. والشعر غناء الشاعر. ديك الجن: دع عنك لومي فإن اللوم إغراءُوداوني بالتي كانت هي الداءُصهباءُ لا تنزل الأحزانُ ساحتَهالو مسَّها حجرٌ مسته سَرّاءقامت بإبريقها والليلُ معتكِرٌفلاح من وجهها في البيت لألاءفأرسلتْ من فم الإبريق صافيةًكأنما أخذُها بالعين إغفاءفلو مزجتَ بها نوراً لمازجهاحتى تولَّد أنوارٌ وأضواءدارت على فتية دان الزمانُ لهمفما يُصيبهمُ إلا بما شاؤواأبي نواس: أبو نواس؟ ديك الجن: بذاته يا سيد الشعراء. أبو نواس: (يتعانقان)تعالي يا دنيا ورحبي بأعظم الشعراء. ديك الجن: لا يكون الترحيب إلا بخمر. أبو نواس: هات الشراب يا نمرود. ديك الجن: لا أقبل الشراب إلا من يد غلامك بكر. أبو نواس: أحسن. نمرود: وما أدراك بغلامي بكر؟ ديك الجن: أهل بغداد يسمعون به ويعجبون به كما يعجبون بشعرك يا صديقي. أبو نواس: ( تهجم دنيا نحو أبي نواس بقسوة. وبما أنها تنطق أول مرة وتبرز أول مرة، يجب أن تظهر بكامل قسوتها وغيرتها) ألا يسمعون بفتاته دنيا؟ ألا يستحق جمالي أن يسمع به الناس؟ دنيا: ومن أنت يا جميلتي؟ أبو نواس: (إلى ديك الجن) أخبر هذا الشاعر الماجن من أنا بين الجميلات، وما أنا عندك يا سيدي. وإن قصَّرتَ في وصفي وصفتُ نفسي. وإن قصَّر في تقديري أسمعتُه كلاماً أقذعَ من هجائه.دنيا:هذه..ديك الجن:عرفتها يا ابن رغبان. فهي الفتاة الجميلة دنيا. تغزلتَ بها حتى عرفها القاصي والداني: ألستَ تقول فيها:
ودعتُها لفراق فاشتكت كبديوشبَّكت يدَها من لوعةٍ بيديوحاذرتْ أعينَ الواشين فانصرفتْتعضُّ من غيظها العنابَ بالبرَدفكان أولُ عهد العين يوم نأتبالدمع آخرَ عهد القلب بالجلَدجسَّ الطبيب يدي جهلاً فقلت لهإن المحبة في قلبي فخلِّ يديأبو نواس:هو ذاك يا سيدي. تفضل. الآن تستحق أن تشرب الخمر من يدي. على أن تكتفي بالنظر إلي دون اللمس.دنيا:إن شئت أن تلمسني فلن أعترض.نمرود:(يلكز نمرود) اسكت يا عجوز. لولا أنك خدمت أبي من قبلي لألقيت بك في نهر العاصي.ديك الجن:لن تفعل يا سيدي.نمرود:لماذا؟ديك الجن:لأني لا أعرف السباحة.نمرود:أحسن.ديك الجن:ولأني أصنع لك أطيب الخمر.نمرود:احرص على عجوزك هذا يا ابن رغبان. فلن تعرف جمال دنيا إلا بوجود نمرود. فالضد يُظهِر حسنَه الضدُّ.أبو نواس:أحسنت القول يا أبا نواس.بكر:(إلى بكر) أجزم أنك أنت الذي يقول فيك ابن رغبان:
رقَّ حتى حسبتُه ورقَ الورد جنياً يرفُّ بين الرياحِورد الماءَ ثم راح وقدألبسه الماءُ في غُلالةِ راحأبو نواس:وكيف جزمتَ بهذا؟بكر:لتطابقِ الوصف مع الموصوف.أبو نواس:الآن تستحق أن تشرب خمراً من يدي. تفضل.بكر:(أبو نواس يحمل الكأس الثانية. ثم يهم بالشرب. لكنه يتوقف)لن أشرب الخمر إلا مع سماع الشعر أو الغناء من فم بكر. بهذا أقسمت أمام نفسي.أبو نواس:أنشدنا يا بكر ما تحفظه من شعر أبي نواس:ديك الجن:(ينشد)
لا تبكِ ليلى ولا تطربْ إلى هندواشربْ على الورد من حمراءَ كالوردِكأساً إذا انحدرت في ثغر شاربهاغطَّته حمرتُها في العين والخدفالكأس ياقوتةٌ والخمر لؤلؤةٌمن كفِّ جارية ممشوقة القدتسقيك من عينها خمراً ومن يدهاخمراً فما لك من سُكريْن من بدلي نشوتان وللنُّدمان واحدةٌشيء خُصِصتُ به من دونهم وحديبكر:أتحفظون شعري يا ابن رغبان؟أبو نواس:نحفظه ونغنيه. غداً أُسمِعك هذا الشعر غناء. والآن نعود إلى سهرتنا. هيا يا بكر ويا دنيا.ديك الجن:وأنا يا سيدي. ألا أرقص وأغني وأنشد الأشعار معهم؟نمرود:إذا فعلتَ غنيت لك: قام الدب يرقص (يلتفت إلى بكر ودنيا) ابدؤوا.ديك الجن:(ديك الجن يحمل العود ويعود إلى إنشاد القصيدة الأولى. إنه استكمال لبداية السهرة التي قطعها دخول أبي نواس)(ينشد مع عزف العود أو يغني)
وليلةٍ بات طلُّ الغيث ينسجُهاحتى إذا أصبحت أضحى يدبِّجها

يبكي عليها بكاءَ الصبِّ فارقهإلفٌ ويُضحكها طوراً ويُبهِجهاإذا يضاحكُ فيها الوردُ نرجسَهاباهى زكيَّ خزاماها بنفسجُهافقلت فيها لساقينا وفي يدهكأسٌ كشعلة نارٍ بات يوهِجهالا تمزُجَنْها بغير الماء منك فإنتبخلْ يداك فدمعي سوف يمزجهاديك الجن:
(يكون الرقص مع الغناء أو الإنشاد بشكل عاصف) 
(تهدأ الحفلة بالتدريج) 
إظلام خفيف


المشهد الثاني 

(المكان نفسه)
(الوقت منتصف النهار)
(دنيا وأبو المغيث واقفان وهما محتدان)
أيقظيه. أيقظيه.أبو المغيث:يا أبا المغيث. قلت لك إنه نائم وإني لن أوقظه.دنيا:هل ينام أحد حتى منتصف النهار؟أبو المغيث:وما شأنك به إن نام حتى منتصف النهار أو حتى الليل؟ هل أنت وليُّ أمره؟دنيا:أنا ابن عمه. وأنا الوحيد الباقي من أفراد أسرته.أبو المغيث:لو كنتَ أمه وأباه وأخته وابنه فلن أوقظه.دنيا:معلوم. في الليل تقترفون الموبقات. وفي النهار تنامون كالأموات.أبو المغيث:(يدخل بكر وقد سمع الجملة الأخيرة)اِحذر من التمادي في الكلام يا هذا. فسهراتُ سيدي غناء وشعر وليس فيها ما تفتري عليه من الكذب.بكر:أترفع صوتك علي يا خادم؟أبو المغيث:(بكر يمسكه من خناقه)إن أضفت كلمة واحدة في إهانتي أو إهانة مولاي ديك الجن فلن تعرف ما يحدث لك حتى لو كنت أمَّ سيدي أو أباه أو أخته.بكر:لم يبق إلا أن تضربني يا بكر.أبو المغيث:عند الضرورة أفعل ذلك. (يترك خناقه بحدة).بكر:تتصرف معي بهذه القسوة يا بكر. وسيدك يقول عنك:
رق حتى حسبته ورق الوردجنيَّاً يرفُّ بين الرياح؟أبو المغيث:أرقُّ مع من يستحق الرقة. وأقسو مع قليل الفهم الذي لا يعرف الذوق.بكر:وتتهمني بقلة الذوق؟أبو المغيث:دعه يا بكر. فهو سخيف ومزعج وغبي. (تلتفت إلى أبي المغيث الذي يحاول أن يرد على دنيا) لا تدافع عن غبائك. أخبرني. لماذا تريد أن توقظه؟دنيا:لأصون سمعته وأحفظ كرامته.أبو المغيث:كيف؟دنيا:بأن يغير سلوكه وأقواله حتى تخف النقمة عليه.أبو المغيث:ومن ينقم عليه؟دنيا:كل الناس. من الخليفة في بغداد إلى والي حمص. البارحة سمعت أن والي حمص غاضب منه أشد الغضب. ولن يسكت عن أفعاله.أبو المغيث:لماذا ينقمون عليه؟دنيا:سكرٌ وخمرٌ وغناء في الليل. وتبطُّلٌ في النهار. وتقصير في مدح الخليفة في بغداد. وفوق هذا، مدحٌ لآل هاشم في السلمية.أبو المغيث:أعرف أن الناس يحبونه ويرددون أشعاره في كل مكان.دنيا:ويرددون قولـه في مدح جعفر بن علي الهاشمي:
نغدو لسيدنا نحصي الحصا عدداًفي الخافقين ولا نحصي فواضِلهُ.أبو المغيث:ما الذي يُغضِب الخليفةَ من هذا القول؟دنيا:افهمي يا دنيا. جعفر بن علي الهاشمي هذا يثير الناس على الخليفة بحجة أنه خليفة ظالم يأمر بالمنكر وينهى عن المعروف، وأن حاشيته من أراذل الناس. يعني.. سيدُك الفاسق يترك مدح الخليفة ويمدح خصومه والناقمين عليه. ومادحُ المتمرد على الخليفة متمرد.أبو المغيث:سيدي يمدح من يريد.دنيا:لكن الناس يرددون مدح سيدك المجنون للمتمرد على الخليفة.أبو المغيث:(يدخل ديك الجن وهو يرتجف غضباً)وسأجعل الناس يرددون هجائي لك. اسمع:
يا عجباً من أبي الخبيثومن سُروحه في المقابر الكدِرةْيحمل رأساً تنبو المعاول عنصفحته والجلامدُ الوعِرةْسبحان من يمسك السماءَ علىالأرض وفيها أخلاقك القذرةديك الجن:(وقد أصيب بحالة من الهيستيريا) أتهجوني وأنا ابن عمك يا فاسق؟أبو المغيث:(يرفع عليه العصا) وإذا زدت كلامك، كانت العصا دواءك.ديك الجن:وتهددني؟ والله لن أسكت عن هذا. لن أسكت عن هذا.أبو المغيث:
(يدخل نمرود مسرعاً. ديك الجن يشير إلى نمرود الذي يدور حول أبي المغيث ويهزأ به في حين يصرخ أبو المغيث)أبو الخبيث. أبو الخبيث.نمرود:أبو الخبيث. أبو الخبيث.دنيا:جحشٌ في رأس البراغيث.نمرود:(أبو المغيث يخرج غاضباً. ديك الجن وبكر ودنيا ونمرود يضحكون)من أين جئت بهذه الصورة الجميلة يا نمرود؟ جحش في رأس البراغيث؟ديك الجن:من عاشر الشعراء صار قرينهم.نمرود:لم يبق إلا أن تصبح شاعراً.ديك الجن:ولماذا لا أصير؟نمرود:هس.ديك الجن:(في الباب تقف ورد وفي يدها صرة صغيرة. ديك الجن ينبهر بجمالها. يتقدم نحوها خطوة. يتقدم معه بكر) 
(دنيا التي لاحظت انبهار ديك الجن بها تسرع نحوها وتقف أمامها)من أنت يا فتاة؟دنيا:فليسألني سيدي. (تشير إلى ديك الجن)ورد:مُرحِّباً أسأل. ووجهَك أتأمل. ما أجملك يا فتاة.ديك الجن:ورد. اسمي ورد.ورد:وأنت باقة ورد.بكر:من أي الجنان هبطت يا وردُ علينا؟ديك الجن:أرسلني إليك المحبون هديةً منهم.ورد:من أين يا وردُ؟ديك الجن:من السلميةِ حيث يكثر من يحبونك.ورد:ومن همُ يا ورد؟ديك الجن:منعوا عليَّ البوح بالأسماء. فالفضلُ بالإكرام صامت. فكن مثلي على الأسرار ساكت.ورد:هكذا فلتكن النساء. في الوجه جمالٌ ساحرٌ والنفسُ ناصعة النقاء. القدُّ يفتن من يرى. والروح تزهو بالصفاء.بكر:أنا لا أقل عن ورد هذه جمالاً في الوجه ورشاقة في القد.نمرود:نهر العاصي ينتظرك يا نمرود. (إلى ورد) ماذا تعرفين من فنون القول يا ورد؟ديك الجن:أعرف الشعر وأغنيه.ورد:وماذا تحفظين من شعري؟ديك الجن:أحفظ أجمله. أتريد أن تسمع بعض ما أحفظ؟ورد:يا ليت.ديك الجن:أنت تقول في غلامك بكر:
دع البدر فليغرُبْ فأنت لنا بدرُإذا ما تجلّى عن محاسنك الفجرُإذا ما انقضى سحرُ الذين ببابلٍفطرفُك لي سحرٌ وريقُك لي خمرولو قيل لي قمْ فادعُ أحسن من ترىلصحتُ بأعلى الصوت يا بكر يا بكرورد:(ديك الجن يتمايل وهو يأخذ بيد بكر)ولو قيل لي قم فادع أحسن من ترىلصحت بأعلى الصوت يا بكر يا بكرديك الجن:(ورد تردد الأبيات السابقة)يا فتنتي بك يا ورد.ديك الجن:ويا فرحتي بك يا ورد. ألا قلت الآن فيها شعراً يا سيدي؟بكر:بأبي فمٌّ شهد الضمير لهقبل المذاق بأنه عذبُكشهادتي لله خالصةقبل العِيان بأنه ربُّديك الجن:(بكر وورد يأخذان بأيدي بعضهما ويرددان البيتين السابقين) 
(ديك الجن يغني ويرقص معهما بحيث يبدو كأنه في أقصى حالات الهياج. يقترب من بكر ويقول الشعر في حالة 
وجد صوفي)انظُرْ إلى شمس القصور وبدرهاوإلى خُزاماها وبهجة زهرهالم تبْلُ عينُك أبيضاً في أسودٍجمع الجمالَ كوجهها في شعرهاوتمايلت فضحكتُ من أردافهاعجباً ولكني بكيت لخصرهاتسقيك كأس مُدامة من كفهاوردية ومدامةً من ثغرهاديك الجن:(ديك الجن يردد البيت الأخير وهو يدور راقصاً)كأنك أحببتها يا سيدي.بكر:قل إنها فتنتني. وفي عشقها رمتني.ديك الجن:(يزداد اندفاعاً وتمايلاً)هدِّئْ نفسك يا سيدي. هدئ نفسك. اجلس.بكر:(بكر يمسك يد ديك الجن ويجعله يجلس بينما عيناه وعينا ديك الجن متعلقتان بورد. بكر يقترب من ورد بلهفة)وماذا تعرفين غير الشعر والغناء يا ورد؟بكر:أحفظ علوم الفلسفة.ورد:وهل تعملين بها؟ديك الجن:أعمل بأهم مبادئها.ورد:وما هي؟ديك الجن:الحكمة التي تقول: اغتنم صفوَ الليالي.ورد:تلك أكرم حكمة. واتباعها أعظم نعمة. ماذا تقول أنت يا سيدي؟بكر:كأنك تنطق بلساني أنت وورد.ديك الجن:وكأننا نحن الثلاثة..بكر:(يقاطع بكراً)
نحن الثلاثة واحدُوالكلُّ منا ماجدُفكأننا نهر الهوىوالقلبُ منا رافدُديك الجن:أتسمح لي بسؤال يا سيدي؟ورد:اسألي يا ورد إنيبين عينيك أسوحُكلما هبَّ نسيممسني منك جروحُحدُّ ما يُعشَق عنديحيوانٌ فيه روحديك الجن:لماذا يسميك الناس ديك الجن، ولا ينادونك باسمك عبد السلام بن رِغْبان؟ورد:(يضحك ضحكة كبيرة) لأني لا أبالي بهم. أشرب الخمر إذا اشتهيتها. أغازل من أحب دون خجل. وأفضح سخفهم بالهجاء. أرادوا أن ينتقصوا مني، فأطلقوا عليَّ اسمَ ديك الجن على اسم حشرة صغيرة تعيش في خوابي الخمر، أو على اسم حشرة أصغر تعيش بين أشجار الميماس.ديك الجن:وهل تضيق بهذا الاسم؟ورد:على العكس. فالديك يصيح أول النهار معلناً شروق الشمس. و..
جنيُّ الشعر يراودنيفي حينَ الحسنُ يغازلنيديك الجن:(تضحك بدلع) كأنك مفتون بالجمال يا سيدي.ورد:يهيجه الشوق إلى الجمال. فيسلك في الحب سلوك العاشقين.بكر:ويحِي منكما يا بكر ويا ورد. كيف لا أُفتَن بكما وأنتما عينٌ تراني ولسان يفضحني.ديك الجن:(دنيا الواقفة وهي غاضبة تقترب منهم)كفى يا سيدي. فأنت بهذا الكلام تحقِّر نفسك. اذهب إلى غرفتك يا بكر. وأنت يا ورد. تعالي حتى أجهز لك غرفة.دنيا:لتكن غرفة مريحة تليق بورد الجميلة.ديك الجن:جارية قبيحة تأتي اليوم وتطلب لها غرفة مريحة؟ لم يبق إلا أن تجعلها تنزل في غرفتي.دنيا:لا. ولكن..ديك الجن:سأعطيها غرفة أختارها لها.دنيا:كما تريدين. كما تريدين.ديك الجن:وأنت اذهب إلى غرفتك واسترح يا سيدي. كفانا ليلةُ الأمس سهراً وخمراً.دنيا:(ديك الجن يغمز بكراً كأنه يقول له: يجب أن نراعي دنيا) 
(يذهبون خارج المسرح. تظل دنيا وحدها)هل فقدتُ مكانتي عند سيدي بسبب هذه الفتاة الغريرة؟ سأريك من أنا يا شاعر الفسق والفجور.دنيا:(نمرود يمد رأسه من طرف المسرح)أتقولين شيئاً يا دنيا؟نمرود:أقول إن عليك أن تذهب إلى عملك يا عجوز النحس.دنيا:وأنا أقول إن عليك أن تظلي وفية لسيدك ديك الجن.نمرود:انقلع من وجهي يا أهبل وإلا..دنيا:
(نمرود يسرع خارجاً) 
(دنيا تظل واقفة لحظة ثم تخرج) 
(يظل المسرح فارغاً) 
(فجأة يعود بكر وورد وديك الجن. يهجمون نحو بعضهم بلهفة) 

إظلام خفيف

المشهد الثالث 

(في المكان نفسه)
(الوقت صباح)
(من طرفي المسرح يدخل بكر وورد. ينظران إلى بعضهما لحظة دون كلام)كم أحبك يا بكر. لم أعرفك إلا منذ أسبوع. لكنني أشعر أني أحببتك من أول العمر.ورد:وكأني ما عرفت الحب من قبلك يا ورد. لكن.. ألا نخون سيدنا ديك الجن؟بكر:كيف نخونه؟ورد:واجبنا أن نمنحه حبنا. أنت فتاته التي يهواها. وأنا كأني ولده الذي رباه.بكر:(تضحك) وهل الحب واجب يا بكر؟ورد:الحب شعور بالفرح.بكر:وأنا أشعر معك بالفرح.ورد:وكيف تشعرين مع سيدي ديك الجن؟بكر:أعجبت به قبل أن أراه. فلما أرسلوني إليه كنت كالمسافر الذي يعود إلى موطنه بعد طول غياب.ورد:ما الذي جعلك تعجبين به وأنت لا تعرفينه؟بكر:ألا تعرف أن الناس تُعجَب بالشاعر من سماع شعره؟ورد:أعرف.بكر:وقد فتنني قوله:
ولي كبدٌ حرّى ونفسٌ كأنهابكفِّ عدوِّ ما يريد سَراحَهاكأن على قلبي قطاة تذكَّرتعلى ظمأ وِرداً فهزَّتْ جناحَهافتعلق به قلبي حتى كنت أشعر بأنه طير يهز جناحه في مهب الريح.ورد:وأنا كنت معجباً به يا ورد، حتى تعلقتُه وعفتُ من أجله الدنيا. وقد أحبني كثيراً لوفائي له وتعلقي به. أما سمعت قوله فيَّ:
يا كثير الدلِّ والغنجِلك سلطانٌ على المهجِإن بيتاً أنت ساكنهغير ُمحتاج إلى السُّرُجوجهك المأمول حجتنايوم يأتي الناس بالحجج؟بكر:سمعت. بل وأحفظ كل ما قاله إعجاباً بك.ورد:لكني منذ رأيتك شعرت أنك ملأت عليَّ الدنيا فلم أعد أرى أحداً غيرك يا ورد. حتى سيدي ديك الجن لم يعد يملأ قلبي.بكر:أيعني ذلك أنك تخونه إن أحببتني ما دام يحبني؟ورد:حاشا لله أن أخون سيدي. فالحب أمانة. وليس الحب خيانة. سأظل وفياً له ما دمت على قيد الحياة. أنقذني من ذل العبودية. وعاملني كأنني ولده. وفرح بي كأنني قصيدته.بكر:لكنك تحبني.ورد:سأكتفي بشعور الحب. لن أمد إليك يداً أبداً. ولن ألمس منك جسداً. فروحي الهائمة... تعانق روحك الحائرة. فإذا صار الفرحُ بالحب عذاباً للجسد، كان الوفاءُ لسيدي بلسماً للجراح.بكر:ما ألذ كلامك يا بكر.ورد:وأنت يا حبيبتي. هل تشعرين بغير الفرح لأنك أحببتني؟ فكِّري قبل أن تردي عليّ. فكّري.بكر:(ورد تدعي أنها تفكر. بكر شديد اللهفة لها. دنيا تمد رأسها قليلاً من طرف المسرح وتسمع)إذا فكرت قلت إني أحبك حباً ليس أحلى منه.ورد:وإذا لم تفكري؟بكر:سارعت إلى القول:
وأحبك حباً من عسلِوعيونُك تُحيي لي أمليوحريراً بين يديك أكونْيستر خجلي عند الخجلِورد:كأنك تنطقين بلسان قلبي يا ورد.بكر:(يتأملان بعضهما بصمت)أتعلمين ماذا أشتهي يا ورد؟بكر:ماذا تشتهي؟ورد:أن أخرج بك من هذا الكوخ لنتمشى في الميماس على شاطئ العاصي.بكر:ويحك يا بكر. ألا تعلم أن سيدنا ديك الجن يكره أن نخرج من هنا؟ورد:لم أغادر هذا الكوخ منذ دخلته قبل سنوات. ولم أكن أشتهي أن أخرج منه. لكني منذ أحببتك صرت أشتهي أن أسوح في الدنيا لأصرخ بملء صوتي: أنا أحب ورد. أنا أحب ورد. وأشتهي أن تكوني معي حينما أصيح: أنا أحب ورد.بكر:أنت تغريني بالتمرد على أمر سيدي.ورد:معاذ الله أن نتمرد عليه. لكننا سنجد فرصة في يوم من الأيام ونخرج.بكر:على أن يكون ذلك برضاه. فأنا أكره أن أُغضِبه.ورد:تعالي الآن إلى غرفتي لتري ما فيها.بكر:وما فيها؟ورد:ستعرفين حين تأتين. تعالي.بكر:(يخرجان مسرعين) 
(تدخل دنيا مبتسمة شامتة)(تنادي) سيدي. سيدي.دنيا:(يدخل ديك الجن)ماذا تريدين؟ديك الجن:ما تقول فيمن يغدر بك بعد أن وثقت به؟دنيا:أقتله.ديك الجن:فإن كان الغدر من أعز الناس عندك؟دنيا:وضحي ما تقولين.ديك الجن:غلامك بكر وحبيبتك ورد.دنيا:ما شأنهما بالغدر وهما من أوفى الناس لي؟ديك الجن:يحبان بعضهما.دنيا:(يمسك بخناقها) أتفترين عليهما الكذب؟ديك الجن:رأيتهما بعيني وسمعتهما بأذني.دنيا:أعرف أنك تغارين من ورد. (يشدد على خناقها) إن سمعت منك حرفاً واحداً عنهما، كانت منيتك على يدي.ديك الجن:(يتركها بقسوة ويخرج)(بسخرية) غبي مأفون وشاعر مجنون. لكني سأعرف كيف أداوي غباءك وأشفي جنونك.دنيا:(تصفِّر) 
(يدخل أبو المغيث)تعال يا أبا المغيث.دنيا:الآن تقولين يا أبا المغيث؟ كنت تقولين عني: أبو الخبيث كما يقول سيدك الفاسق.أبو المغيث:أخفض صوتك يا غبي يا قليل الفهم.دنيا:أدعوتني إلى هنا لأسمع هذه الكلمات الجميلة؟أبو المغيث:أنت تثبت أنك غبي وقليل فهم. (يحاول أن يتكلم) اسكت واسمعني جيداً.دنيا:تكلمي. لكن إن نطقت بشتيمة واحدة تركتك وذهبت. تكلمي.أبو المغيث:ألا تكره ابن عمك هذا الشاعر الفاسق؟دنيا:أكرهه وأتمنى موته.أبو المغيث:قل لي أولاً. لماذا تكرهه؟ لا تقل لي لأنه فاسق ولأنه يعارض الخليفة ولأنه يحب الهاشميين خصوم الخليفة. فهذه حجة لا أقتنع بها. أخبرني بالحقيقة. الحقيقة وحدها.دنيا:هذه هي الحقيقة.أبو المغيث:(تلكزه) تكلم واصدق. وإلا أسمعتك أقبح الشتائم.دنيا:ديك الجن عنده مال كثير من الهبات والعطايا التي يرسلها إليه محبوه.أبو المغيث:أعرف هذا. وأعرف أنه لا يهتم بالمال ولا يخفيه عني أو عن غلمانه وجواريه.دنيا:وقد ورث أرضاً واسعة في ظاهر حمص.أبو المغيث:لا أعرف هذا الإرث.دنيا:وهو لا يعرفه لأنه لم يسأل عنه. حتى عندما أخبروه به لم يلتفت إليه.أبو المغيث:الآن فهمت ما تريد. تريد أن تنهبه حياً وترثه ميتاً.دنيا:أنا ابن عمه. والشرع يجعلني وريثه بالحلال. أم تظنين أني آكل المال الحرام؟أبو المغيث:حقاً إنك أبو الخبيث.دنيا:أنت تعودين إلى شتيمتي.أبو المغيث:افهم يا أهبل. أنا معجبة بك لأنك أبو الخبيث. فأنت مع الخبائث تتفق. ومع الطهارة تختلف.دنيا:كفى يا جارية. كفى. أنت تجعلين جلدي يرتعش.أبو المغيث:سأجعل قلبك يرتعش.دنيا:لا يرتعش قلبي بالحب إن كنت تعرضين عليَّ الحب.أبو المغيث:(تلكزه) أنا أعرض عليك الحب؟ لو لم يبق من الرجال إلا القرود، لما فكرت بك.دنيا:أنت تتحدثين عن ارتعاش القلب.أبو المغيث:قلبك لا يرتعش بالحب. فهو أقسى من الصوان والجلامد. ألم يصفك ابن عمك بهذا؟دنيا:إن لم تسكتي يا فتاة, عاجلتك بالضرب حتى يصبح جلدك أزرق اللون.أبو المغيث:(تضحك ساخرة) تضربني؟ وتجعل جلدي أزرق اللون؟ أنت جبان تعرف تدبير الدسائس ولا تستطيع أفعال الشجاعة.دنيا:لن أصبر عليك أكثر من هذا. أنا ذاهب. (يهم بالذهاب).أبو المغيث:(تصرخ وراءه) سأفتح لك باب الرزق من مال ابن عمك.دنيا:(يقف) كيف؟أبو المغيث:تسايرني فيما أريد له، وتطيعني فيما أطلب منك.دنيا:تتكلمين جادة يا دنيا؟أبو المغيث:(بغضب) ألا تعرف دنيا التي لا يردها شيء عما تريد؟دنيا:أعرف. وأعرف أنك كنت وراء كره ابن عمي لي.أبو المغيث:على أن..دنيا:أساير وأوافق. أساير وأوافق.أبو المغيث:تذهب الساعة إلى والي حمص وتقول له..دنيا:(تهمس في أذنه بكلام. أبو المغيث ينبهر بكلامها)من أين جئت بهذا التدبير؟أبو المغيث:نفذ ما قلته لك وكفى.دنيا:وأنت يا جارية. أخبريني بالحقيقة. الحقيقة وحدها.أبو المغيث:أية حقيقة؟دنيا:أعرف أنك تحبين سيدك الفاسق وأنك تفتدينه بروحك. فماذا جرى حتى صرت تدبرين له ما تدبرين؟ لا تقولي إنك تعطفين علي وتريدين لي الخير أو إنك تريدين المال. هيه. (بحزم يكشف عن قوته) تكلمي. لماذا تدبرين له ما تدبرين؟أبو المغيث:لأنه أحرق قلبي. أحب هذه الفتاة البلهاء وتركني بعد كل إخلاصي له. فإذا أحرقتُ أنا قلبه، ونهبتَ أنت ماله، عاد إلي صاغراً وارتمى تحت قدمي نادماً. فتعود مكانتي كما كانت. عندها أغمره بحنان لا يعرف أحدٌ مثلَه.دنيا:وإذا ظل على حبه لتلك الفتاة؟أبو المغيث:سيعرف معنى أن يغدر بامرأة تحبه.دنيا: ويلي من كيد النساء.أبو المغيث:(تصرخ فيه) قل إنه جزاء الغدر بالحب.دنيا:كما تريدين. سأذهب إلى والي حمص.أبو المغيث:ولا تتأخر.دنيا:لكن اعلمي أني إن خطوت خطوة لا أتراجع عنها.أبو المغيث:واعلم أن دنيا تقتل من يمنعها إن أرادت أن تخطو في أمر خطوة.دنيا:الآن اتفقنا. (يهم بالذهاب ثم يتوقف) ألا تعجِّلين لي بشيء مما يسر القلب؟أبو المغيث:(تتناول صرة مال وتدفعها إليه) خذ ما يُفرِح قلبك ويقوي عزيمتك.دنيا:
(أبو المغيث يخرج مسرعاً) 

إظلام


المشهد الرابع 

(الوقت صباح)
(قرع شديد على الباب. نمرود ودنيا يأتيان مسرعين لفتح الباب)
ارجعي يا دنيا. هذا القرع الشديد لا يعجبني.نمرود:(دنيا تقف عند باب الغرفة الداخلية. نمرود يفتح الباب. يدخل والي حمص. وراءه حاشيته وجنوده)قل لسيدك عبد السلام بن رغبان إن والي حمص يريده.جندي:والي حمص بذاته يزور كوخ سيدي المسكين؟نمرود:لا تثرثر يا عجوز وإلا...جندي:(الجندي يرفع يده ليضرب نمرود)أتضربون الناس على الثرثرة؟ ماذا تفعلون بهم إذا تكلموا من غير ثرثرة؟نمرود:هل علِّمك سيدك الكلام في السياسة يا عجوز؟والي حمص:أنا تكلمت في السياسة يا سيدي الوالي؟نمرود:أخبر سيدك أني أريده.والي حمص:حاضر. حاضر.نمرود:(نمرود يخرج مسرعاً.أبو المغيث يبرز عند الباب)(إلى أبي المغيث) اعرِفْ متى تتدخل. الوالي: (دنيا تهز رأسها لأبي المغيث موافقة) 
(أبو المغيث يخرج. دنيا تدخل الغرفة) 
(يدخل ديك الجن حاملاً سيفه. يدخل وراءه نمرود) جئتُ زائراً يا ابن رغبان.الوالي: (ديك الجن يضع سيفه عند باب الغرفة) أهلاً بوالينا الكريم مادام قادماً إلينا بزيارة. ديك الجن: أنت ذو مكانة عالية يا ابن رغبان. وجئت لأرى إن كنت تريد شيئاً أو تطلب أمراً. الوالي: تكفيني زيارتكم يا سيدي. (يلتفت إلى نمرود) قدم شراب الورد لوالينا. ديك الجن: لا أريد شيئاً يا ابن رغبان. هناك أمر أحب أن أتداول معك بشأنه. الوالي: ما هو؟ ديك الجن: (يدخل بكر ويقف إلى جانب ديك الجن)(يخرج رسالة من جيبه) أمير المؤمنين المعتصم بالله أرسل إلي رسالة يدعوك فيها إلى طاعته. وأمرني أن أدفع لك هذا المال. الوالي: (الوالي يبرز صرة مال) شكراً لك وللخليفة. لكني لا أريد ماله. ديك الجن: اسمع. جميع شعراء أرض الخلافة مدحوا أمير المؤمنين إلا أنت. الوالي: أنا لا أمدح أحداً. ديك الجن: لكنك مدحت جعفر بن علي الهاشمي وقلت فيه:
أنت أبا العباس عباسُهاإذا استطار الحدَثُ المعضِلُوأنت ينبوع أفانينهاإذا همُ في سنةٍ أمحلوانقول بالعقل وأنت الذينأوي إليه وبه نعقلنحن فداءٌ لك من سيدوالأرضُ والآخِرُ والأولُالوالي: مدحته حباً به ولم أمدحه حباً بالمال. ديك الجن: واجبك أن تطيع أمير المؤمنين وأن تقف معه وأن تهجر خصومه والمتمردين عليه أو المحرضين على التمرد. الوالي: ليس لي شأن بموقف أحد من الخليفة. ديك الجن: ألا تعرف أن جعفر بن علي هذا يتهم الخليفة بمجموعة من الأكاذيب يفتريها عليه؟ الوالي: أعرف أني أحب هذا الهاشمي. ديك الجن: أيحب أحد خصومَ الخليفة؟ الوالي: أحب الحزانى أيها الوالي. أحب الذين يبكون من ألم القتل وظلم القهر. فالحزن في صدري دفين. ديك الجن: (يضحك بسخرية) ماجن وتتحدث عن الحزن؟ الوالي: ليس المجون سوى وجه من الألم. والألم وجه من وجوه الغضب. ديك الجن: لا نسأل عن أحزانك. ولا نهتم بغضبك. نسأل أن تقوم بواجبك ويهمنا أن تحب الخليفة وتمدحه. وهذا (يشير إلى صرة المال) جزاء طاعتك وانصياعك لأمره. الوالي: (الوالي يلقي صرة المال. الصرة تقع على الأرض) (بنبرة حادة) ألا تفهم أيها الوالي؟ قلت لك إني لا أمدح أحداً. ديك الجن: اسمع يا ابن رغبان. كنت أستطيع أن أجعل الجند يأتون بك مرغماً مكبلاً بالحديد مجللاً بالذل والعار أمام أهل حمص. الوالي: ولماذا لم تفعل؟ ديك الجن: لأني أحفظ لك بقية من احترام، ولأن أمير المؤمنين يريد أن يرعاك. الوالي: وإذا لم أمدح الخليفة؟ ديك الجن: تواجه تهمةً لا قِبَل لك بردها. الوالي: ما هي؟ ديك الجن: الكفر والزندقة. الوالي: أتتهمون الناس بالكفر أو الزندقة دون دليل؟ ديك الجن: الدليل عندي. الوالي: ما هو؟ ديك الجن: قولك في مدح صاحبك جعفر بن علي:
وأنت علام غيوب القضايوماً إذا نَسأل أو نُسأَلُنحن نعزِّيك ومنك الهدىمستخرَجٌ والنورَ نستقبلُأتنكر أن هذا الشعر لك؟الوالي: أعتزُّ به ولا أنكره. ديك الجن: كأنك تعتز بالكفر وتفرح بالزندقة. وما دمت على هذا الحال، فقد حلَّ لنا دمُك. وسوف نسفكه على شاطئ العاصي حتى يسيل مع ماء النهر فلا يبقى منه أثر.الوالي: أتظن سيدي يخاف تهديدك؟ نمرود: انتبه لما تقول يا عجوز. فإن لصبري وصبر أمير المؤمنين حداً نقف عنده. واعلم أن حد الصبر عندي وعنده قصير. الوالي: (يضحك بسخرية) ولماذا لا تجعل هذا الحد طويلاً؟ ديك الجن: لأنَّ أمير المؤمنين من رجال الحرب. ورجال الحرب لا يعرفون إلا الحرب. ومع خصومهم على وجه التحديد. الوالي: رجالُ الحرب في حرب عليناوفي سلم مع الأعداء جُبنْافإن كنا نصوغ القولَ صمتاًفمن خوفٍ ومن قهرٍ صمتناديك الجن: اخرس يا فاجر. الوالي:       (الوالي يشير إلى جنوده فيحيطون بديك الجن) اقتلني إن استطعت. ديك الجن: لن يجرؤ يا سيدي. فقتلك يُغضِب الناس. نمرود: ألم تجد غير هذا العجوز يدافع عنك يا ابن رغبان؟ الوالي: هذا ما يفعله الحب والوفاء أيها الوالي. وهما أمران لا تعرف عنهما شيئاً. ديك الجن: اخرس يا ديك الجن، يا حشرة تسعى في خوابي الخمر أو تزحف بين الأشجار. الوالي: حشرة تغني للحب خير من رجل يركع ذليلاً أمام المنصب والمال. ديك الجن: (بغضب) ألن تسكت عن مثل هذا الكلام يا فاسق؟ الوالي: إذا أردتَ أن أقول في الخليفة ما يجب قوله فاسمع مني هذا الشعر: 

رأسُ الفساد خليفةٌ متفاخرٌيُرمى إليه المُلْكُ دون جدارةْوله من الأعوان ما تزهو بهمريحُ القذارة في الزوايا الحارةسرقوا من الأفواه لقمة عيشهاوتبطّلوا فسقاً بكل جسارةديك الجن: (وقد ازداد غضباً) تهجو الخليفة يا أحقر الخلق؟ (إلى الجنود) اقبضوا عليه. الوالي: (يهجم الجنود على ديك الجن. يندفع نمرود وبكر للدفاع عنه. يتضاربون. يدخل أبو المغيث مسرعاً) انتظر يا سيدي الوالي. انتظر. (إلى المتضاربين) انتظروا (يتوقف العراك) أبو المغيث: ماذا تريد يا أبا المغيث؟ الوالي: ما الذي أتى بك في هذه اللحظة يا أسوأ ابن عم؟ ديك الجن: جئت لأني أشفق عليك يا ناكر الجميل. (يلتفت إلى الوالي) انتظر عليه بعض الوقت يا سيدي. سوف يعود إلى عقله حين يصحو من الخمر. وسوف يقدم الطاعة والولاء لأمير المؤمنين. أبو المغيث: أسمعت ما قاله في هجاء الخليفة؟ الوالي: سيعود إلى عقله ويستبدله بأجمل المديح. أبو المغيث: أفضل أن أسجنه أياماً يذوق فيها طعمَ العصي ولذةَ التعذيب. عندها يعود عقله إليه. الوالي: أنا أتشفّع له عندك. أبو المغيث: سأقبل شفاعتك فيه. (إلى الجنود) اتركوه. الوالي: (الجنود يتركونه) ادخل إلى غرفتك يا ابن العم. أدخِلْ سيدَك إلى غرفته يا نمرود أنت وبكر. أبو المغيث: تعال يا سيدي. نمرود: (نمرود وبكر يسحبان ديك الجن إلى الداخل. دنيا تلحق بهما) سوف يطيعك فيما تريد يا سيدي الوالي، ويمدح الخليفة ويُظهِر له الطاعة. أبو المغيث: وإذا لم يفعل؟ الوالي: لكل حادث حديث. أبو المغيث: لكن أمير المؤمنين أمرني أن أنتهي من أمره. فإما الطاعة وإما الموت. الوالي: اسمع نصيحتي يا سيدي الوالي. ولن تكون إلا راضياً. أبو المغيث: سأمهلك أياماً. وبعدها..الوالي: (يقاطعه) تفعل ما تريد.. أبو المغيث: (الوالي وجنوده يخرجون تعود دنيا) ويلك يا أبا الخبائث. طلبت منك أن تحرض الوالي على ديك الجن حتى يسجنه. لا أن تدافع عنه. دنيا: من قال إني دافعت عنه؟ أبو المغيث: تشفعتَ لـه عند الوالي وأمهلته حتى يمدح الخليفة. أتريد أن يصبح ذا مكانة عند والي حمص؟ دنيا: افهمي ما أريد يا جارية. أبو المغيث: أنت تناقض الاتفاق بيننا وتدافع عن هذا الفاسق. فماذا أفهم؟ دنيا: لن يحدث إلا ما تحبين وما أريد. فشاعرك المغضوب لن يستجيب لمدح الخليفة. أبو المغيث: وإن خاف على نفسه ومدح الخليفة؟ دنيا: (يضحك ساخراً) ديك الجن يخاف على نفسه؟ ألا تعرفينه متهوراً وأنه يعد تهوره من الشجاعة وقوة القلب؟ أبو المغيث: وماذا نفعل به؟ دنيا: نتركه الآن لحاله. سوف يغرق أكثر في فسقه وصداقته لذاك المخنث بكر وفي حبه لتلك السخيفة ورد. أبو المغيث: أتريد أن يستمر في حبها وينساني؟ دنيا: اخلعي حبه من قلبك. فهو ليس لك يا غبية. فدعيه في غيه واستكباره حتى لا يغضب له أحد إن فعلنا فيه ما فعلنا. فأنال ما أريد. وتنتقمين منه كما تريدين. أبو المغيث: (بعد لحظة تفكير) هو ما تقول. هو ما تقول. دنيا: على أن تهدأ الأمور وينسى الجميع ما جرى له. أبو المغيث: والوالي؟ دنيا: اتركيه لي. فسوف ألجم كرهه لابن عمي الفاسق حتى أنفذ ما تطلبين من الانتقام.أبو المغيث: (يتجه أبو المغيث ليخرج. يرى صرة المال فيأخذها) 
إظلام
المشهد الخامس

(دنيا وبكر وورد وبعض الجواري جالسون. أبو نواس جالس معهم. ديك الجن جالس في زاوية بعيدة وهو منكمش على نفسه. تدخل دنيا وتقف بعيداً).
كنت عائداً إلى بغداد. فلم تطاوعني نفسي إلا أن أزورك وأسمع شعرك وغناء أصحابك.أبو نواس: على الرحب والسعة دائماً يا أبا نواس. ديك الجن: (يقترب من ديك الجن ويهمس لـه) سمعت طرفاً ممَّا جرى بينك وبين والي حمص.أبو نواس: دعك ممَّا سمعت. فلا أقمتُ وزناً لما قال، ولا خفتُ ممَّا هدد. ديك الجن: (يضحك ضحكة خفيفة مكتومة) وسمعت هجاءك للخليفة وأعوانه. أبو نواس: يستحق ويسْتحقون أكثر ممَّا ذكرت.ديك الجن: ولماذا لا تفعل مثلي يا ابن رغبان؟ أمدح الخليفة كاذباً، وأشرب الخمر بماله صادقاً.أبو نواس: لا أحب النفاق يا أبا نواس. ديك الجن: ألا ترى الشعراء يفعلون ذلك؟ أبو نواس: ما الشعر إلا نفحةُ اللهب بالصدق نرعاها على الحِقَبِتسري بنا عنفاً فنشربهاصرفاً فتنهانا عن الكذبديك الجن: ما أصدق نفسك يا ابن رغبان. أتمنى لو كنت مثلك. لكني أحب الخمر والنساء. ولابدَّ من المال كي أشرب وأتغزل. ألن تُسمِعنا الشعر والغناء؟ أبو نواس: تعالي يا ورد. وأنت يا بكر. ديك الجن: (بكر وورد يقتربان منه) ماذا تريد أن تسمع يا سيدي؟ ورد: اسألي ضيفنا. ديك الجن: أسمعاني ما تشاءان في وصف الخمر من شعر سيدك ديك الجن. أبو نواس:كما تريد. بكر: (يبدآن الإنشاد أو الغناء) وحمراءَ قبل المزج صفراءَ بعده بدت بين ثوبَيْ نرجسٍ وشقائقِ حكت وجنةَ المعشوق صرفاً فسلّطوا عليها مزاجاً فاكتست ثوبَ عاشق الغناء: (أبو نواس يصفق طرباً وهو يلهو مع ورد وبكر. لكن ديك الجن يظل مهموماً. أبو نواس يشير بيده بشكل فجائي أن يسكت الجميع. يسكتون بشكل فجائي) ما لك يا صاحبي؟ أبو نواس: لا شيء. ديك الجن: لا أراك على مزاجك. كأنك مطعون في قلبك. هل غدر بك معشوق أم خانك صديق؟ أبو نواس: لا هذا ولا ذاك. فمحبوبتي وردٌ وفية. (ينظر إليها بحب) وأسعد أيامي يوم تقبل أن تتزوجني. (ورد تشهق) وبكرٌ صادق الودِّ أمين. (يلتفت إلى بكر) هل أخطأت في وصفك يا بكر؟ ديك الجن: (يتردد قليلاً)ً أنت سيد من وصف.بكر: إذن.. ما الذي عكّر مزاجك؟ أبو نواس: (تقترب منهما دنيا) أنا أعرف حالة سيدي وأعرف دواءها.دنيا: ما هي حالته؟ أبو نواس: مكتئب من والي حمص. دنيا: فما دواؤه؟ أبو نواس: أن يخرج في نزهة تشرح له صدره. دنيا: أنا أخرج في نزهة؟ ديك الجن: أترى يا أبا نواس؟ من هذا الكوخ لا يخرج. ألا تعلم أن من أطال الإقامة في مكان واحد غلبه الحزن حتى تظلم منه النفس؟ دنيا: كأنك تقولين إن دواءه أن يخرج من هذا المكان.أبو نواس: لا بد أن يخرج من هذا المكان. حتى يفرح منه القلب والجنان. دنيا: ومن قال إني أريد الخروج منه؟ ديك الجن: يجب أن تخرج وتتنزَّه. ألم تسمع قول صاحبك أبي تمام: 
وطول مقام المرء في الحي مُخلق لديباجتيه فاغتربْ تتجددِ؟ دنيا: لكني قضيت أجمل أيامي في هذا الكوخ يا دنيا. وما شعرت فيه بالملل. ديك الجن: ألا تعرف أن الماء يصبح آسناً في البركة الراكدة، وأنه يصفو ويحلو في النهر الجاري؟ دنيا: أحسنت القول يا دنيا. (يلتفت إلى ديك الجن) اسمع كلام الجميلات فعندهن دواء المعضلات. أبو نواس: (باستغراب شديد) أتصرين أن أخرج من هذا المكان؟ ديك الجن: نتمشى على شاطئ الميماس. تشم رائحة الرياحين والورود. وتأخذ معك بكر وورد. أليسا ريحانة قلبك وصفوَ مزاجك؟ دنيا: حبذا لو تفعل يا سيدي. من زمان أشتهي أن نتمشى على شاطئ الميماس. بكر: لكني لا أقدر على الخروج من هنا. أحس كأني ضائع. ديك الجن: إن كنت غالية عندك، فاخرج بنا يا سيدي. ورد: أجل يا سيدي. إن لم يكن من أجلي فمن أجل ورد التي تحب رؤية الورد. بكر: (ديك الجن يبدو حائراً) هيه. ماذا قلت يا سيدي؟ ورد: بعد سفر ضيفنا أبي نواس نتمشى في نزهة. ديك الجن: أنا مسافر صباح غد يا صديقي.أبو نواس: إذن نخرج مساء غد يا سيدي. وسوف ترى. أنت تروِّح عن نفسك. وحبيباك بكر وورد يروحان عن نفسيهما. فإذا عدنا في حالة الانشراح، سهرنا حتى الصباح. دنيا: (بكر وورد ينظران إلى بعضهما كأنهما وحدهما. وديك الجن ينظر إليهما بفرح دون أن ينتبه إلى معنى نظراتهما. أبو نواس ينهض مصفقاً) والآن نعود إلى ما كنا فيه من الشرب والشعر والغناء. أبو نواس: (تعزف الموسيقى. تخفت الإضاءة. الموجودون يرقصون ويضحكون. منظرهم أشبه بأشباح الموت) 
إظلام 
المشهد السادس

(على شاطئ العاصي)
(ديك الجن يمشي في المقدمة وهو يحمل زق خمر وسلة الطعام. سيفه معلق على جنبه. وراءه يمشي ورد وبكر وهما يحملان بقية حوائج النزهة)نجلس هنا يا سيدي. فالأشجار وارفة والماء رقراق. ورد: كما تريدان. سأحضر لكما أغصاناً من الريحان تجلسان عليها. ولو استطعت أن أفرش لكما قلبي لفعلت. ديك الجن: (ديك الجن يخرج) (يعطيها عقداً من اللؤلؤ) هذا لك يا ورد. هدية من محب إلى محب. بكر: كيف عرفت أني أحببت هذا العقد؟ ورد: أتذكرين يوم دخلت غرفتي ووقعت عيناك عليه؟ بكر: لكني لم أطلبه منك. ورد: إن سكت منك اللسان، فقد تكلم فيك الجنان. بكر: كم تفهم مشاعري يا بكر. ورد: لا خير في حب ينقصه التفاهم. بكر: (ورد تلبس العقد. يعود ديك الجن حاملاً بعض أغصان الريحان. يسرعان نحوه) هات عنك يا سيدي. ورد: ما أليق هذا اللؤلؤ على صدرك يا ورد. ديك الجن: وما أحلى نظراتك يا سيدي. ورد: من أين أتيت به؟ ديك الجن: لا تسأل يا سيدي.ورد: الجميل لا يُهدى إلا الجميل. بكر: (نظراته قلقة) كأني رأيته من قبل. أليس من.. ديك الجن: (مقاطعاً) لا تفسد نزهتنا يا سيدي.بكر: كما تريدان. ديك الجن: (يفرشون الريحان على الأرض. يهيئون الجلسة بزق الخمر والطعام. يصب بكر قدحاً. وورد تصب قدحاً وتهم بإعطائه لديك الجن. لكن بكر يمسك يدها) لن نسقيك يا سيدي حتى تقول فينا شعراً. بكر: (يتأملهما لحظة ثمَّ يندفع منشداً ) 
أفديكما من حاملَيْ قدحينْ قمرين أو شمسين في غصنينْوردٌ منعَّمةٌ وبكرٌ فاتن للناظرين منىً وقرَّةَ عين وإليَّ كأسَكما فقد مُلئا تِبراً خلطناه بماء لجين. ديك الجن: (يعطيانه الكأسين. يشرب الأول بشغف. يهم بشرب الثاني يتوقف) هل تسمعان؟ ديك الجن: (يتسمع) لا أسمع شيئاً يا سيدي. بكر: لعلك.. ورد: هس. ديك الجن: ( ديك الجن يسحب سيفه استعداداً. يُبعِد بكراً وورداً إلى الخلف بقوة وتوتر. يدخل ثلاثة من الملثمين. ديك الجن يسحب سيفه ويهجم نحوهم بغضب وهو يصرخ كمن يستعد للموت. الملثمون الثلاثة يتلقون ضربات ديك الجن. ثمَّ يتراجعون أمامه وهو يلحق بهم خارج المسرح) 
(ورد تهجم على بكر وتبكي خوفاً) أنا خائفة يا بكر. ورد: لا تخافي يا حبيبتي. بكر: ضمني إليك يا حبيبي. ورد: (بكر وورد يتعانقان. يدخل ديك الجن والسيف في يده)أتغدران بي يا خائنين؟ ديك الجن: افهمنا يا سيدي. ورد: وهل الغدر يُفهَم؟ ديك الجن: (يهجم نحوهما ليقتلهما يبدو بكر وورد كأنهما مستسلمان لديك الجن. ديك الجن يتوقف عندهما. يرمي السيف من يده) الحب لا يُقتَل. ديك الجن: (يدخل الملثمون الثلاثة وراءهم عدة جنود) لكن معارض الخليفة يُقتَل. الملثم1: (يهجم الجنود على ديك الجن كأنهم سيقتلونه. بعضهم يقبض على ديك الجن ويثبته حتى لا يتحرك. بعضهم يقتل بكراً وورد). (يصرخ) آه. ديك الجن: (يهم بالتخلص من قيده لكنه لا يستطيع. الملثمون يرفعون لثامهم. الثالث هو أبو المغيث) لماذا قتلتم بريئين ولم تقتلوني؟ ديك الجن: نحن قتلنا أحداً يا فاسق؟ (ينادي) سيدي الوالي. (يدخل الوالي) أمامك قاتل. أبو المغيث: تقتل جاريتك وغلامك يا مجرم؟ الوالي: ماذا تقولون؟ ديك الجن: هذا مصير الفاسقين. يتحولون إلى مجرمين.أبو المغيث: هم الذين قتلوا جاريتي وغلامي.ديك الجن: (يلتفت إلى أبي المغيث) أصحيح ما يقول؟ الوالي: نحن نشهد أننا رأيناه وهو يقتل الجارية والغلام. أبو المغيث: وأنا أقبل شهادتكم. الوالي: هؤلاء هم القتلة. ديك الجن: أتفتري الكذب على غيرك يا قاتل؟ الوالي: سأخبر الناس أنكم قتلتم بريئين.ديك الجن: ستكون شهادة الوالي ورجاله وهذا الرجل الطيب التقي (يشير إلى أبي المغيث) مقابل شهادة رجل فاسق. فمن يصدقون؟ (يلتفت إلى الجنود) جروه إلى السجن. وغداً أرسل إلى أمير المؤمنين أن الشاعر الفصيح سيخرس تحت وطأة حد السيف. فالقصاص عقوبته. الوالي: عندي ما هو أقسى من القصاص يا مولاي. الملثم 3: ما هو؟ الوالي: القهر والحسرة والغضب. الملثم 3: لكنه قاتل كما تقول. الوالي: دعه لما جنت يداه. (يقترب من ديك الجن وينحني فوقه) ألم تقل إنك صامت من القهر؟ الآن تعرف طعم القهر يا شاعر المجون. (إلى الوالي) سيدي الوالي. لتكن هذه عقوبته. أبو المغيث: اقتلوني بعدما قتلتم غلامي وجاريتي. اقتلوني. ديك الجن: بل نترك لك ذكراهما بعدما أحرقنا قلبك. تتعذب طوال امتداد الليالي، وتتألم طوال إشراقات النهار. أبو المغيث: (يتركونه ويقفون في طرف المسرح. ديك الجن ينحني فوق الجثتين. يحمل عقد اللؤلؤ عن صدر ورد ويبكي. 
في طرف المسرح الآخر تقف دنيا مراقبة صامتة) (إلى الوالي) أترى يا سيدي؟ سيظل في العذاب والحزن أبد الدهر. وسوف يهجره الناس كأنه الحشرة التي لقبوه بها. أبو المغيث: وماذا أقول للخليفة؟الوالي: قل له إنه لا حاجة لمدح رجل صار قاتلاً بعد أن كان فاسقاً وزنديقاً. فالشعراء المادحون حوله كثيرون. أبو المغيث: وإن غضب الناس له؟الوالي: القاتل لا يغضب لـه أحد. فأعْلِنْ أنت في الناس أنه قتل جاريته وغلامه. والقاتل يُهمل شأنه فلا يبقى منه إلا جريمته. ولن يبقى من ديك الجن إلا أنه قتل أحب الناس إليه. أبو المغيث: ولكي لا يبقى منه إلا جريمته، فسوف آمر أن يُحرقَ ديوانه وأن يُهمَل شعره. الوالي: فلا يسمع به أحد بعد اليوم. ولا يتذكر أحد هجاءه للخليفة. أبو المغيث: اذهب إلى بيته وخذ ما فيه. فهو حلال لك لأنك وريثه. (يقترب الوالي من ديك الجن) ستبقى وحدك على شاطئ الميماس حتى نهاية عمرك. هذا جزاء من لا يمدح الخليفة.  الوالي: (يذهبون. دنيا تقترب منه حاملة مجرفة وتقف عند رأسه). وقع المقدور يا سيدي. دنيا: أنا الذي قتلتهما يا دنيا. أنا الذي قتلتهما. ديك الجن:  لا تلم نفسك يا سيدي. فأنت لم تقتل أحداً. دنيا: لكنني السبب في قتلهما. ديك الجن: انس ما جرى وعد إلى أحبابك السابقين.دنيا: لا أحباب لي بعد اليوم. سوف أظل على الحزن مقيماً مهما طال بي العمر. ديك الجن: (تقترب منه) سأكون معك أمسح جراحك. دنيا لن يمسح جراحي بعدهما شيء. ديك الجن: أنسيت أنهما غدرا بك وأحبا بعضهما؟ دنيا: هذا ما يزيد ألمي عليهما. ابتعدي عني. ديك الجن: لا تُبعدني عنك يا سيدي. فأنا سلوتك الوحيدة في حياتك الشقية بعد كل ما جرى عليك. دنيا: لا أريد النسيان أو السلوان. بل أريد الهم الدائم والحزن المقيم. لو قتلتهما بيدي، لكنت عاقبت نفسي على الجريمة. لكنهما عوقبا عني فكانا فداء لي. أتجدين جريمة أكبر من هذه الجريمة؟ ديك الجن: الجريمة من فعل غيرك. دنيا: لكنني أحمل وزرها. أحمل وزرها. ديك الجن: لا تعذب نفسك يا سيدي. دنيا: أنا السبب في مقتلهما فكأنني قاتل. ابتعدي عني يا دنيا. ابتعدي. ديك الجن: (ينهض ويأخذ منها المجرفة. يبدأ بحفر قبريهما)(تهمس لنفسها) كأني لم أحصد ممَّا زرعت إلا الشقاء. ماذا أفعل بك؟ أهجرك؟ لا أستطيع فأنا أحبك. أقتلك؟ لا أستطيع؟ أخلصك من العذاب الذي تستحقه؟ ليتني أستطيع. سأبقى معك وأترك للأيام ما أفعله بك. دنيا: (تساعده على الحفر) إظلام

المشهد السابع

(المكان نفسه وفيه قبران ديك الجن جالس بينهما)
(ينشد الشعر في حالة من الوجد) 
نديمُ عيني بعدك الكوكبُ ولوعةٌ أناتها تُسكبُ ودمعةٌ في الخد مسفوحةٌ كأنها من جمرة تُلهِب إن تكن الأيام قد أذنبت فيك فإن الدمع لا يذنب ديك الجن: (تتراقص الإضاءة فوقه. ينهض ويدور كأنه في حالة من الخبل والجنون) 
(من بعيد يتلامح شبح بكر وورد)ماذا ترى عيني؟ كأني أرى محبوبَّي في الظن. 
يا بكر أنت الوهم أم غصُنٌ من الحقيقة فاقترب مني يا ورد هل أنت هنا؟ أم أنني فرد من الجن ديك الجن: (يردد البيتين الأخيرين في حالة من الهيستيريا تدخل دنيا) جن سيدي. جن سيدي. دنيا: (يصرخ) لا تقتربي من محبوبي ومحبوبتي. هيا يا بكر. هيا يا ورد. أسمعاني الشعر والغناء. ديك الجن: (تلتهب الإضاءة بحيث تصبح حفلة صاخبة. يبدأ بكر وورد بإنشاد الشعر أو غنائه) محبوبتي إن حُلَّ عِقدُ إزارها فغصنٌ وأما قدها فعجيبُ لها القمر الساري شقيقٌ وإنها لَتطلُع أحياناً له فيغيب أقول لها والليل مُرخٍ سدولَه وغصن الهوى غض النبات رطيب لأنت المنى يا زينَ كل مليحة وأنت الهوى أُدعى له فأجيب بكر وورد: (يستمر الغناء بينما يتهادى ديك الجن في الوهم ) ستار

كتب للمؤلف
أولاً: الأعمال الكاملة إصدار دار حوران ـ دمشق ـ 2004
المجلد الأول يضم المسرحيات التالية:
(الجدران القرمزية ـ البيت والوهم ـ العيون ذات الاتساع الضيق ـ الطائر يسجن الغرفة ـ الحفلة دارت في الحارة ـ الممثلون يتراشقون الحجارة).
المجلد الثاني يضم المسرحيات التالية:
(العشاق لا يفشلون ـ لا تنظر من ثقب الباب ـ القرى تصعد إلى القمر ـ يا حاضر يا زمان ـ الميراث).
المجلد الثالث يضم المسرحيات التالية: 
(الصخرة والحفرة ـ قطعة العملة ـ لا ترهب حد السيف ـ طاقية الإخفاء).
ومسرحيات الأطفال (حارس الغابة ـ البئر المهجورة ـ الصندوق الأخضر ـ الجزيرة الخضراء).
المجلد  الرابع يضم المسرحيات المعدَّة: 
ـ جوهر القضية عن مسرحية (هل كان إيفان إفانوفيتش موجوداً) تأليف ناظم حكمت. 
ـ الجمجمة عن مسرحية (الجمجمة) تأليف ناظم حكمت.
ـ تأخرتَ يا صديقي عن مسرحية (انسوا هيروسترات) تأليف غريغوري غورين. 
ـ قصيدة متوحشة عن مسرحية (ثمن الحرية) تأليف عمانوئيل روبلس. 
ـ الجرة والقاضي عن مسرحية (الجرة المحطمة) تأليف فون كلايست.
ـ التاجر يعود عن مسرحية (تاجر البندقية) تأليف شكسبير.
المجلد الخامس يضم (الحوارات الصحفية) من عام 1970 إلى عام 2002 
ثانياً: الدراسات النقدية:
 1 ـ المسرح العربي المعاصر في مواجهة الحياة ـ وزارة الثقافة ـ دمشق ـ 1984 
 2 ـ أصول الإلقاء والإلقاء المسرحي.  الطبعة الأولى ـ المعهد العالي للفنون المسرحية ـ دمشق ـ 1991 
 الطبعة الثانية ـ مكتبة مدبولي ـ القاهرة 1996. الطبعة الثالثة ـ المعهد العالي للفنون المسرحية ـ دمشق ـ 2001. 	
 3 ـ المسرح السوري في مئة عام 1847 ـ 1946  المعهد العالي للفنون المسرحية ـ دمشق 1997 
 4 ـ (المسرح التجريبي الحديث عالمياً وعربياً) الطبعة الأولى ـ وزارة الثقافة المصرية ـ القاهرة ـ منشورات مهرجان القاهرة الدولي للمسرح التجريبي 1998، الطبعة الثانية ـ دار حوران ـ دمشق ـ 2002 
5 ـ مراجعات في المسرح العربي ـ اتحاد الكتاب العرب ـ دمشق ـ 2001 
6 ـ من التقليد إلى التجديد في الأدب المسرحي السوري ـ  المعهد العالي للفنون المسرحية ـ وزارة الثقافة ـ دمشق ـ 2002 
7 ـ تحقيق وتقديم لكتاب (أصول الذكر والسماع عند الصوفية)  تأليف الشيخ سعيد بلبل ـ الطبعة الأولى ـ المعهد الفرنسي للدراسات العربية بدمشق ـ 2002 ، الطبعة الثانية ـ الإرشاد بحمص ـ 2004 
8 ـ أحزان الشعر العربي الحديث بين حزيران 1967 وتشرين 1973  دار حوران ـ دمشق ـ 2003 
9 ـ النص المسرحي (الكلمة والفعل) ـ  اتحاد الكتاب العرب ـ دمشق 2003 





المحتوى

الصفحةالموضوع5المسرحية الأولى الليلة الأخيرة...................115المسرحية الثانية ديك الجن الحمصي.............186كتب للمؤلف.....................................






ـ 1 ـ

