رواية : المتاهة 
تأليف : فاطمة عبود نداف 
لوحة الغلاف: كريم النجار 
إصدار : دار أدب فن للثقافة والنشر 6102 
www.adfan.com 
info@adabfan.com 
4 
المتاهة 
رواية 
فاطمة عبود نداف 
5 
6 
الفصل الأول 
رملٌ من كثبان الصحارى المقفرات يتجمّع على حافة الشبابيك 
الخشبية المعتمة، رملٌ يتكوّم صحراء شاسعة في القلب ,ويطفئ صورة 
النجم البعيد. 
رملٌ يتحجّر صخرة ناتئة تختزل الأحزان، تتشفّى بموت الزنابق 
الطريّة في الجبل ...رملٌ يغادر الشطآن ويتركها بلا بحر ،تحتضن 
أمواجه منارة تهدي قلوع الصيادين إلى البر. 
رملٌ يهاجر ويكحّل صفو السماء. 
من البرّ إلى البحر ,ومن البحر إلى البرّ تهاجرُ روحك أيها الشقيّ 
وأنت قابع في هذا القبو الرطب المعتم . 
الشتاءُ قاس في هذه المدينة الكبيرة، ليتكَ تعود إلى قريتك الخضراء 
التي غادرها أبوك جرياً وراء بريق المدينة. 
7 
تختنقُ أنفاسك من حصار الجدران المتآكلة وضيق الأزقة 
المتلاصقة، تنطلق روحك هائمة في الآفاق الرحبة إلى السهول 
الخضراء الممتدة حتى خط الأفق، تركض خلف الفراشات الملوّنة 
وتجمع باقةً من شقائق النعمان تزيّن بها غرفتك الطينية المطليّة 
بالجصّ الأبيض، يتعانقُ اللون الأحمر مع الأبيض.. ليعِدَ قلبك بالدفء 
والشعور بالسعادة. 
ما أحببتَ المدينة يوماً... مُذ رأتها عيناك لأوّل مرّة حين ركبت 
الباص مع أمك وإخوتك الصغار ملوّحاً بكلتا يديك لجدتك التي 
وقفت تكفكف دمعها بطرف كمّ ثوبها الأسود الطويل والمطرّز بألوان 
زاهية مفرحة ,لأوّل مرّة تركب سيارة تمشي على الطريق المسفلت 
الذي كنت تقصده مع أقرانك في القرية ,تتفرجون على السيارات 
المسافرة وتتمنى لواستطعت أن تقود سيارة كبيرة مثل خالك الذي 
باع ذهب امرأته واشترى شاحنة لنقل غلال القرية إلى سوق المدينة. 
جئتَ المدينة ممتلئاً بحلم وردي يُلهبُ رأسك الصغير . 
يتهادى الباص وسط المدينة ,بهرتكَ الأضواء الملوّنة والشوارع 
النظيفة والبنايات الكبيرة ,تصوّرت نفسك أحد أمراء قصص ألف ليلة 
التي كانت جدتك تحكيها لك في ليالي الصيف قرب البيادر المترعة 
بالغلال,توقف بكم الباص في وسط المدينة ,قرب ساحة المتحف في 
باب أنطاكية,حيث كان أبوك يقف بانتظاركم..ركبتم جميعاً عربة 
سوداء يجرّها حصانان يقولون عنها )الحنطور(حيث سارت بكم إلى 
8 
حيّ قديم عندَ مدخل زقاق ضيّق توقفت بكم,حينها أحسست أنّك 
ستدخل في دهاليز الجنّ إلى باب الساحر الكبير ,وهبط قلبك الصغير 
بين ضلوعك وأنت تضع صرّة كبيرةً وضعت فيها أمك ملابسك 
وملابس إخوتك فوق أرض مبلطة لدار صغيرة استأجرها أبوك 
...شهقتْ أمك القرويّة حين لمس أبوك زرّاً في الحائط فاشتعل ضوء 
يتدلى من خيط وسط السقف الخشبي ...لأنها ترى الضوء الكهربائي 
لأوّل مرة فقد اعتادت ضوء الفانوس النفطيّ الذي يزكم أنوفكم 
برائحة مميزة...! 
خرجتَ في صباح اليوم التالي من الدار لتلعب كعادتك فوجدت 
أطفالاً يلبسون البنطال ،وينتعلون قباقيب خشبية وأنت حافي القدمين 
تتدلى أطراف جلابيّتك المخطّطة عند كاحليك ،فانكمشتَ على 
نفسك تداري دمعة على وشك الانهمار.. وأنت ترى غمزاتهم 
وسخريتهم منك. 
عدتَ حزيناً إلى الدار وكان أبوك قد أعطى لنفسه إجازة من العمل 
ذلك اليوم ليرتّب مع أمك أشياء البيت البسيطة التي جلبتموها معكم 
من القرية . 
انتبهَ إلى حزنك فسألك عما بك؟ أجبْتَه بصوت مختنق: ولاد 
المدينة بيسخروا مني طلعت لألعب معهم بس ضحكوا علي 
ربتَ أبوك على كتفك بحنان 
9 
_ابني لايهمّك .. بكرى أشتريلك هدوم أفضل من هدومهم وأسجلك 
بالمدرسة لتتعلم وتجيب شهادة عليا وتصير أحسن منهم بكتير 
ابتسمتَ مغالبا دمعك ماسحاً أنفك بكمّ جلابيتك على حين ارتفعَ 
صوت أمك 
_خلدون تعى ساعدني 
كرهتَ المدينة لأنها خالية من الحقول الشاسعة ،من الحمير والبغال 
التي كنت تركبها لنقل الماء العذب من البئر إلى البيت ، من الأغنام 
التي كنت تسوقها إلى الدار مع الغروب ....في القرية كنتَ تحلم 
بالألوان قبل أن تنام ..في المدينة تحلمُ بالألوان بعد أن تنام..! 
11 
الفصل الثاني 
في الدّار الملاصقة لبيت "عبد الرحمن "سكن أهل خلدون القادمين 
من قرية "إعزاز" التي تبعد عن حلب خمسين كيلو متراً ، حيث رهن 
عبد العزيز أبو سمعو قطعة الأرض التي ورثها عن جده وقدم إلى 
حلب ليشتغل في كراج لتشحيم السيارات في منطقة الراموسة 
الصناعية والتي تقع على طرف المدينة ، ثم أستأجر الدار الصغيرة 
واستقدم زوجته فطوم وأولاده الأربعة خلدون وزينب وعليّة وعمر . 
تتحسّر فطوم على أيام قضتها في القرية.. حينها كانت سافرة الوجه 
تغطي شعرها بطرحة سوداء تلفّها حول رأسها مثل عمامة الخليفة 
،تخرج إلى حراثة الأرض وزراعتها جنباً إلى جنب مع زوجها وإخوانه 
. 
أما هنا وفي هذا الزقاق الخانق والجدران العالية فقد اضطرّت بناءً 
على أمر من زوجها أن تلبس "الملحفة " وتضع على وجهها "الباشاية 
" مثل نساء المدينة،إنها تختنق.. لاتستطيع الخروج من بيتها إلا لشيء 
ضروري، إذ من العار أن تخرج المرأة من بيتها بدون سبب، أو حتى 
سماع صوتها من قبل رجل غريب . 
ترفعُ تذمرها وشكواها إلى زوجها فيجيبها بلا مبالاة : 
11 
_هذا حال المدينة ..ما كنتِ متشوقة للعيشة فيها..! 
فتقول مختنقة بعبراتها : 
_والله السجن أرحم ،لعنة الله على المدينة وعلى العيش في المدينة . 
يستعيذ أبو خلدون بالله ويصرخ: 
_كافى ...بيكفيني لحاملو من هموم . 
يذهب خلدون إلى المدرسة الابتدائية ليتعلم مثل أولاد "الأكابر " 
كما يردّد عبد العزيز أبو سمعو أمام زبائنه في المشحمة وكما 
تهمس أم خلدون أو "الفلاحة " كما تسميها نسوة الحي . 
مدرسة اليرموك واحة خضراء وسط حيّ الكلاسة الفقير المزدحم 
بدوره الحجرية المتراصة ،لم يكن خلدون يصدّق نفسه حين أصطحبه 
والده إلى مستشفى "تحت القلعة " ليتناول لقاحاً في ذراعه الأيسر 
ضدّ الجدري ، وهذا اللقاح هو أحد الشروط الأساسية لتسجيله في 
المدرسة ،ورغم الألم الشديد الذي عاناه من جرّاء ذلك اللقاح إلا أنه 
كان سعيداً يتباهى بذراعه المتورمة أمام أولاد الجيران ...! 
تلك المدرسة التي طاف حولها مأخوذاً ببنائها الحجري الفخم 
وبالأعمدة الرخامية ومدخلها الرئيسي كقصر أحد الأمراء.. وُيقال 
أنّ الفرنسيين بنوها كمركز لآمر الحي وعندما تمّ إجلاؤهم عن 
سورية تسلمها المحافظ وحوّلها إلى مدرستين للبنين والبنات . 
12 
حُلماً كانت تبدو له المدرسة وقد كانت تقتصرُ على أولاد الموسرين 
"الأكابر" أما الفقراء فيعلّمون أولادهم المهن التي ورثوها عن أبائهم 
كالنجارة والحدادة والنسيج والبناء ،والبنات تتعلمن الخياطة 
والتطريز والحياكة بانتظار ابن الحلال، والصغار يذهبون إلى 
الكتاتيب "الشيخ أو الخوجة" حيث يتعلمون قراءة القرآن وأبجدية 
الحروف . 
ومدرسة اليرموك ليست ببعيدة عن الدار ، بنتُ الجيران المدللة تذهب 
إلى المدرسة ، ويحاول خلدون أن يخرج إلى الزقاق مبكراً كي يراها 
وهي تخرج من دار أهلها ليمشي خلفها حتى باب المدرسة متأملاً 
جدائلها الشقر المربوطة بشرائط بيضاء. 
لم يجرؤ يوماً أن يحدثها لكنّها كانت جريئةً فسألته في أحد 
الصباحات بعد أن لاحظت وجوده الدائم كلّ يوم ،تباطأت في مشيتها 
حتى صارت موازيةً له 
_إش إسمك ؟ 
وتلعثم من المفاجأة وردّد 
_خلدون 
_طيّب خلدون ليش ما تلعب معي بعد ما ننصرف من المدرسة 
كادت الفرحة أن تقتله وهو لا يصدق 
13 
فأخذ يثرثر ويستعرض أمامها كل ما يمتلكه من موهبة في الكلام 
وفجأة توقّف وسألها 
_وإنت إش إسمك..؟ 
ردت بهدوء 
_سميّة 
_الله ..إسمك حلو 
كان يوماً تاريخياً...فقد وجد صديقة يلعب معها بعد أن نبذه أولاد 
الحارة .. وفوجئوا به يلعب مع سمية شاهين ذات السنوات 
السبع...فالتّموا حوله يسألونه عن أصله وفصله ..ولم يتردّد خلدون 
في سرد حكاية من نسيج خياله عن قريته وأهلها... أسرَ الأولاد 
بسحر حديثه ولطف معاشرته. 
لمّا أصابته الحمى التيفية انقطع عن المدرسة واللعب في الزقاق 
أياماً..افتقدته سمية فجاءت تطرق الباب تسأل عنه فأدخلتها أمه إلى 
قبو معتم ،حيث اضطرت أن تهبط عدة درجات حجرية تحت الأرض 
لتراه ممدّداً غائباً عن الوعي,وحذرتها المرأة القروية من الاقتراب منه 
لأنّ مرضه معدي وقد ينتقل إليها ,غابت أم خلدون لحظات وجاءت 
تحمل بيدها شفرة حلاقة قديمة ..أحرقت أطرافها بعود ثقاب ,ركعت 
قربه ثم أمسكت أذنه وراحت تجرحها بشكل سريع حتى انبثق دم 
14 
داكن منها فمسحتها بقطنة ثم أمسكت بالأذن الأخرى ,هنا صاحت 
سمية ببراءة 
- ليش راح تدبحيه..!؟ 
ابتسمت أم خلدون بحنان 
- أيوجد أمٌّ في الدنيا تذبح ابنها ؟أنا بس بشرطو عشان الحمى 
تروح عنه 
- ليش ما تاخدوه لعند الحكيم..؟ 
- أخدناه وأعطاه دوا مافادو 
- الله يشفيه ياخالة 
- يسمع الله منك يابنيتي 
خرجت سمية من القبو حزينة على صديقها المريض ،اجتمعت بأولاد 
الحارة لتقترح عليهم أن يجمعوا مصروفهم ويشتروا هدية لخلدون 
المريض,راقت الفكرة للجميع ,وخلال دقائق اجتمعت الفرنكات 
وأنصاف الفرنكات في جيب سمية وذهبوا جميعا لشراء كيلو تفاح من 
دكان الخضري . 
كان مذاق التفاح في فم خلدون لذيذاً ,وقد أحبّ التفاح منذ ذلك 
اليوم لأنه يذكره بسميّة الجميلة الرقيقة في لحظات هذيان الحمى 
المقيتة. 
15 
........................................................ 
"الملحفة"..ملاءة سوداء تتألف من قطعتين ترتديها نساء حلب 
"الباشاية"..قماش اسود شفاف تضعه المرأة على وجهها. 
"الأكابر"..صفة يطلقها الفقراء على الأغنياء في حلب. 
"التشريط"..علاج شعبي لتخفيف السموم والحمى عن الجسم. 
"الحكيم"..هو الطبيب باللهجة العامية. 
16 
الفصل الثالث 
حين رسمَ أستاذ الجغرافيا على السبورة خارطة الوطن العربي,أسبلَ 
خلدون جفنيه يتخيّل هذا الجزء المحصور بخطوط الطباشير بسهوله 
ووديانه..أنهاره وبلدانه... طلب الأستاذ من التلاميذ أن يعيدوا رسم 
الخارطة على دفاترهم ..سحب خلدون قلم الرصاص من حقيبته 
الجلدية وراح يرسم خارطة سوريا واضعاً على حدودها نقاطاً 
صغيرة.. وحين حدّد مواقع المدن ارتجف قلبه على نقطة في الشمال 
,ترى هل صحيح بأنّه يعيش داخل هذه النقطة شرق البحر الأبيض 
المتوسط..!هذا البحر الكبير الذي رأى امتداده الشاسع في رحلة 
مدرسية إلى اللاذقية في العام الفائت..هل يعقل أن يكون هذا البحر 
الذي رسمه الأستاذ ببساطة على السبورة السوداء بلوح أبيض من 
الطباشير..! ..تتفتح كلّ حواسه لالتقاط كلمات الأستاذ عن سوريا 
...يحدّها من الشمال جبال طوروس التي تفصلها عن تركيا ومن 
الشرق العراق ومن الجنوب الأردن ولبنان ومن الغرب البحر الأبيض 
17 
المتوسط ...مساحتها 086 ألف كم وعدد سكانها 4ملايين نسمة 
يجري فيها نهر الفرات ونهر العاصي ونهر بردى ..يُزرع فيها القمح 
والقطن والشعير والخضروات والزيتون والفواكه 
والحمضيات...ورفع خلدون يده ليقول والفستق الحلبي والكرز 
..ويتابع الأستاذ ..أحسنت ..والفستق الحلبي والكرز ..وأهم مدنها 
دمشق العاصمة وحلب وحمص وحماه واللاذقية وبانياس وطرطوس 
والرقة والحسكة والقامشلي وتدمر ودرعا والسويداء...يمتلئ رأس 
خلدون ...كلّ هذا داخل هذه الرقعة الصغيرة !؟؟ يلاحظ الأستاذ 
ذهول خلدون فيقترب منه ويسأله 
- خلدون 
- نعم أستاذ 
كمن يفيق من إغفاءة يقف على قدميه فتهتزّ الرحلة التي يجلس 
عليها من حركة مفاجئة 
- اجلس ابني , رسمت الخريطة ؟؟ 
- رسمتها أستاذ 
ونظر الأستاذ إلى الخارطة المرسومة بدقة وعناية ولفت انتباهه 
مساحة سورية المظلّلة بقلم الرصاص 
- قل لي يا خلدون ..لماذا رسمت سوريا بالظلّ والنقاط؟ 
18 
- حتى أحفظها في خيالي أستاذ 
وفوجئ الأستاذ بالإجابة المتطرّفة 
- فسّر لنا يا ابني معنى الخيال..؟ 
- لا أعرف 
وفي الطريق إلى البيت كان خلدون يتخيّل سوريا ضمن إطار مضئ 
...يرافقه رامي ابن العسكري يثرثر بأشياء لم يسمعها وهو شارد مع 
خيالاته ,يحلم برحلة طويلة يجوب فيها كلّ المدن التي رسمها على 
الخريطة ... 
ذاتَ ليلة حلم خلدون بأنه يعانق الشمس ..فقصّ رؤياه على أمه ..تهلل 
وجهها وعانقته بلهفة ثم طلبت منه ألاّ يقصص رؤياه على أحد لأنه 
سوف يصبح زعيما أو ثرياً أو رجلاً ذا شأن... 
رافقه حلمه في اليقظة وصار يتصرّف مع من حوله على هذا الأساس، 
حيث أصبح لعبه ولهوه مع الأولاد أكثر اتزاناً.. وحديثه مع الكبار 
أكثر جديّة وثقةْ. 
من باب الفرج حتّى باب النصر عبر جادّة الخندق تمتدّ سكة الترام 
وسط الشارع الطويل الذي تقوم على جانبيه مبان حجرية قديمة 
ولكنها جميلة ومزخرفة بالمشربيات التي توحي بأنفاس تاريخ حافل.. 
19 
كان خلدون يقطع المسافة مشياً على الأقدام لتوفير أجرة الترام حتى 
يصل إلى المكتبات التي تبيع الكتب القديمة بكلّ أصنافها وأنواعها 
..ويغرق في السوق لساعات طويلة يطالع عناوين الكتب ،يتصفّح 
بعضها ويساوم على سعرها ثم يعود محمّلاً بالكتب التي استطاع 
شراءها من توفير مصروفه اليومي...يتبرّم أبوه الفلاح البسيط من 
طبقات الكتب التي يرصفها يوماً بعد يوم في الحجرة الكبيرة التي ينزّ 
عليهم سقفها من ماء المطر في الشتاء...فأبو خلدون يمنّي نفسه بأن 
يصبح ولده مهندساً ذا شأن يعوضه عن حالة الفقر والحرمان التي 
يعيشونها ..عندها سيترك كراج الحاج علي ..ينفض عن ثيابه شحم 
السيارات ،ثم يجلس في البيت ليتمتّع بشيخوخة مريحة كما يفعل 
كبار السن في الحارة ...لذا فإنه يرى في هذه الكتب التي يشتريها 
ابنه لعنة تلهيه عن دراسته ..وكمْ من المرّات تجادل فيها خلدون مع 
أبيه يطمئنه بأنّ هذه الكتب تنفعه أكثر من الكتب المدرسية ،وأنّ 
مايريده سوف يحصل ..سوف ينال شهادة الثانوية العامة ويدخل كلية 
الهندسة ..فيهدأ الأب ولكن تبقى في نفسه مخاوف وهواجس الأب 
الحريص ...وعندما تتدخل فطوم لحلّ النزاع بينهما ينهرها الزوج 
باستخفاف 
- إنت إشو درّاكِ بلي عما نقولو ,روحي لمطبخك أفضل لك 
ويدمدم خلدون في سرّه 
- والله ما يفهمني غيرها 
21 
كان يقرأ لها أشعاره التي يكتبها في غفلة عن أبيه ,فتُنصت إليه بكلّ 
حواسها ويترقرق الدمع أحياناً بين أهدابها حين ترى في لهجة ولدها 
إيقاعا حزينا لتقول .. 
- صحيح ابني ما بفهم الكلام النحوي يلي بتحكي فيه ,بس والله 
العظيم بعرف كل شي بتشعر فيه ..بقلبي ... 
ويمسحُ على شعرها الأسود التي بدأت خيوط الشيب المبكّر 
تشعله ,ويقبّل رأسها عاجزاً عن التعبير . 
21 
الفصل الرابع 
رنّ الجرس... 
رنّ الجرس ..اسمعوا..اسمعوا 
جرسٌ يرنّ في الأذنِ يرنّ 
دنْ..دانْ ..دو 
دنْ..دانْ..دو 
هي أغنيتنا المفضّلة عندما يرنّ جرس المدرسة في نهاية الدرس 
الأخير... تنطلق بعدها أسرابٌ من الفراشات تتفرّق في الطرقات 
الضيّقة والأزقة..ويحلو لي أن أتسلل مع هيفاء بنت الأستاذ خميس 
لنخرج من الباب الكبير المخصّص لدخول وخروج المديرة والمعلمات 
لأنه يذكرنا بمداخل القصور الجميلة التي نقرأ عنها في القصص و 
الحكايا ،حيث يتفرّع منه باب جانبي يؤدي إلى الحديقة الواسعة التي 
22 
تحيط بالمدرسة من جوانبها الثلاثة، وتسوّرها أشجار السرو 
والصنوبر ... 
في بعض الأحيان يضبطنا حارس المدرسة ))أبو عبدو (( متلبّسين 
بسرقة الورد ... ذلك الرجل الضخم ذو الكرش الكبير و الصلعة 
اللامعة والذي يسكن في طرف الحديقة مع زوجته وأمّه .. يلوّح لنا 
بعصاه الغليظة .. فنرمي الزهور التي قطفناها على الأرض ونسلّم 
أقدامنا للريح ... 
اليوم الأول في المدرسة بمثابة حلم سحري مليء بالألوان 
الجميلة ... وطعم الفرح طفولي بدخول عالم جديد مختلف تماماً عن 
عالم الخوجة عزيزة التي تعلمتُ لديها سور القرآن ... 
المعلمات الشقراوات الجميلات ذوات الألبسة العصرية الأنيقة 
والمديرة البدينة ذات النظارات الطبيّة السميكة والشعر القصير . 
وداد خانم معلمة الصف الأول ذات الشعر الأحمر ... رأيتها أجمل 
امرأة وهي ترسم لنا بيديها العاجيتين بالطباشير الملونة صور 
الحيوانات والزهور .. 
لم تكن الأبجديّة صعبة عليّ فقد تعلمتها عند الخوجة عزيزة .. لكنّي 
تعثرت كثيراً في رسم الحروف وساعدني أبي على الاستمرار في 
تحسين خطي .. كان اهتمامي بالصور الملوّنة في كتاب القراءة 
أكثر من اهتمامي بالكلمات .. أما نافذة الصفّ العريضة التي تلوحُ من 
23 
خلفها أشجار الصنوبر و السرو فقد شدت عيوني إليها معظم الوقت، 
مما دفع بالمعلمة لأن تشير اليّ عشرات المرات للانتباه إلى السبورة .. 
عندما يرنّ جرس الفرصة أو الاستراحة بين درس ودرس ...أهرع 
بكلّ قواي إلى ساحة المدرسة أركض وأقفز بلا مبرر . 
بدأتْ صداقات حميمة تحملها روح الطفولة النقيّة تنمو بيني وبين 
بنات صفي .. نتبادل قطع الحلوى وبعض الطعام التي تزوّدنا به 
أمهاتنا في الصباح .. هيفاء بنت الأستاذ خميس تسبقني بثلاث صفوف 
ورغم فارق السن بيننا إلا أنّ علاقة طيبة نشأت بيني وبينها ..كنت 
أحسّ أنها أختي الكبيرة.. ترعاني .. تمسك بيدي عند خروجنا من 
المدرسة حتى نصل بيتنا، فتودعني لتذهب إلى دارها في نهاية الزقاق. 
وفي الصباح تطرقُ بابنا تستعجلني ،وتتحدّث إلى أمي حديث الصديقة 
لصديقتها إذ تعتبرني صغيرة جداً ،وقد وضعت على عاتقها أمر رعايتي 
دون تكليف من أحد ..! في نهاية العام الدراسي فوجئتُ حين توزيع 
الشهادات أنني الأولى على الصف كله وبأنّ الوسام الفضيّ ذو النجمة 
الخماسية سيعلّق على صدري حتى نهاية العام المقبل..! 
كان فرحي جنونياً وكذلك فرح صديقتي هيفاء .. فقد حملتني على 
أكتافها وأنا أحمل بيديّ السجّل المدرسي المملوء بعبارات الثناء 
والدرجات الممتازة.. فرحي كان ممزوجاً بشيء من الحزن ،فالعطلة 
الصيفيّة بشهورها الطويلة سوف تحرمني من رؤية المدرسة 
والمعلمات والمديرة وحديقة المدرسة الغنّاء .. 
24 
وعدتني هيفاء أن نتبادل الزيارات يومياً لنلعب معاً .. في الضحى 
حيث تلتمّ ربّات البيوت للثرثرة ،أو لشرب القهوة في أحد البيوت ذات 
الباحات المفتوحة والمبلطة بالحجر.. 
يخرج الأطفال إلى الزقاق للعب .. زقاقنا يتميّز عن بقية أزقة الحي 
بدوره الجميلة ورفاهيته ونظافته ذلك لأنّ معظم سكان الزقاق ورثوا 
بيوتهم أبا عن جد من بعض المستأجرين القادمين من القرى .. 
بيت عبد الرحمن اسم هذه العائلة مجرّد ذكرها يثير الرهبة والخوف 
لما يتمتع به شبابها من فتوّة وسلطة..ويشاع همساً بأنّ الجدَّ الأكبر 
كان عميلاً للفرنسيين حيث عينوه مختاراً للحارة يصول ويجول 
حسب هواه.. وبيت عبد الرحمن دارٌ حجرية واسعة تقام فيها معظم 
أعراس الحيّ لسعتها وجمال بنائها ..تضمّ الدار جميع أبناء العائلة مع 
أبنائهم وزوجاتهم لكأنها إمبراطورية صغيرة قائمة بحد ذاتها 
...حجراتها الكثيرة ذات النوافذ الضيّقة والمكسوّة بالزجاج الملون .. 
و"ليوانها" 1 الكبير ذوالأعمدة الرخامية والقوس الحجري المنحوت 
ببراعة فنان .. أما أرض الدار المبلطة بالمرمر الأبيض فتتوسّطها 
بركة ماء مربّعة ذات نوافير صغيرة ،ويحيط بالبركة أصص الزهور 
وبقربها شجرة الرمان ،يتعلق على أحد أغصانها قفص لعصافير الحب 
..وحول الساحة تتناثر شجيرات الياسمين والورد الجوري ذو الرائحة 
العذبة التي تملأ الزقاق... 
1 صالة مفتوحة على ساحة الدار لاستقبال الضيوف 
25 
يجاور البيت الكبير لآل عبد الرحمن دار صغيرة بناها الجدُّ لضيوفه 
القادمين من المدن الأخرى ..ولما تغيّرت أحوال الدنيا عُرضت الدار 
للإيجار..فاستأجره أحد عمال المشحمة التي يمتلكونها ..وهو فلاح 
بسيط سكن مع أسرته ..وأدخل أبنائه الذكور المدرسة وهو يفخرُ 
بابنه خلدون كثيراً كتعويض عن حالة فقره وعوزه يجاور آل عبد 
الرحمن من الطرف الآخر بيت الأستاذ خميس مدرّس اللغة العربية في 
ثانوية المأمون للبنين ،وهو رجل يحترمه كلّ أهل الحي ،يقالُ أنه 
عضو كبير في أحد الأحزاب القومية ،بيت متواضع في بنائه 
ومحتوياته لكنّه أقرب إلى العصريّة والذوق الحديث ،وفي صدر 
الزقاق يعلو بيت الساعي بجدرانه المزخرفة وبابه الحديدي المنقوش 
بالمسامير النحاسية . 
في الطرف المقابل تقوم دار الخوجة عزيزة وبيت شاهين ودار أبو 
ديبو حمدون ليتفرّع بعدها زقاق ضيّق جداً مسدود يسكنه آل حمدون 
وبيت العمّار .وبيت المصطفى وبيت البدري.. أما الأرملة أم سلمو 
التي تملك دارين فقد أجّرت الدار الصغيرة لعائلة عدنان أبو زهرة 
موظف البلدية والحمصي الأصل ،وعند مشارف الزقاق تقوم بعضٌ من 
دكاكين صغيرة لبيع اللحوم والخضروات والأدوات المنزلية.. 
تتصدّر هذه الدكاكين مطحنة قدري ،وبعد ذلك ينفجّ الزقاق على 
26 
ساحة مقبرة توازي الزقاق يرتفع بقربها جامع أبو الرجا .وهكذا 
سُميت المقبرة تبرّكاً بضريح الشيخ أبو الرجا )جبانة 2 أبو الرجا ( 
وعلى الطرف الأخر من الجبّانة تقع مدرسة اليرموك في موازاة 
الشارع العام الكبير الذي يفصل حيّ الكلاسة عن حيّ المغاير. 
2هي المقبرة في لهجة أهل حلب 
27 
الفصل الخامس 
الخوجة عزيزة ذائعة الصيت ،يعرفها كلّ سكان أزقة الحي ..تلك 
الأرملة ذات الشخصية المزدوجة ،فهي إضافة إلى أكثر من مئتي طفل 
وطفلة من أبناء الحي تأوي في بيتها عشرات القطط وأربعة كلاب 
..تقوم على تعليم الأولاد سور القرآن وتهجئة الحروف مقابل ربع 
ليرة أسبوعياً لكلّ طفل وهي )الخميسية 3( 
ابنها الوحيد الشاب لا نفعَ يُرتجى منه ..وجميع من في الحيّ يتحاشاه 
لسلوكه الشائن مع أمه التي يبتزّ ليراتها ليلعب بها القمار في قهوة 
باب الفرج ..صارفاً معظم لياليه في )بحسيتا 4( حارة اليهود وموطن 
المومسات الرسمي ... 
الخوجة عزيزة رغم تخطيها سنّ الخمسين لم تزل تحتفظ ببقايا 
جمال آسر مدفون في عاهة الفقر ونوبات من الجنون الهادئ.. ذلك 
3 هي أجرة الكتاب أو الخوجة ولأنها تدفع يوم الخميس 
4 هي حارة اليهود والوكر الرسمي للمومسات وقد ألغيت فيما بعد 
28 
النوع من الجنون الذي لا يؤذي أحد ..ونسوة الحي لا يرحمنها 
بسخريتهن اللعينة عندما تدّعي بأنها كانت خطيبة الزعيم الوطني 
المرحوم ))إبراهيم هنانو(( ..! 
ولما أُعلنت الوحدة بين سوريا ومصر نشرت الخوجة عزيزة آخر 
صيحاتها )بأنّ جمال عبد الناصر خطيبها ( وعبثاً حاولت نسوة الحي 
أنْ يفهمنها أنّ عبد الناصر متزوج وله أولاد ...! 
عندما زار عبد الناصر حلب انقلبت المدينة إلى كرنفال من 
الاحتفالات، وخرج الناس لاستقباله ورؤيته .. كان للخوجة عزيزة 
كرنفالها ومهرجانها الخاص ...فقد صبغت شعرها الأبيض بلون ذهبيّ 
،وطلت وجهها بألوان عجيبة ..تجمّلت بكلّ ما لديها من مصوغات 
مزيّفة ..حتى تجرأت واستبدلت الملحفة بالبالطو الأسود ووضعت 
على رأسها باشاية شفافة تظهر ما لديها من سحر وجاذبية .. 
صرفتْ الخوجة عزيزة كلّ أطفالها في ذلك اليوم ،وذهبت إلى شارع 
بارون مشياً على الأقدام، مشى خلفها بعض الفضوليين للتندّر 
...وصلت بناية المدرِّس ورأت الرئيس يقف في الشرفة الكبيرة يخطب 
في الجماهير المحتشدة ..وبقوّة خارقة استطاعت أن تصل إلى باب 
البناية المرمريّ حيث يقف الحرّاس والجند ..واختلطت قهقهات 
الحراس بتصفيق الجماهير وهي تجادلهم في الدخول إلى المبنى 
مدّعية بأنها قريبة الرئيس ،فرثى لحالها بعضهم وأمسك بها جنديان 
مدجّجان بالسلاح وأصعداها إلى سطح البناية ..فوقفت عزيزة عند 
29 
حافة السور كالراية تلوّح بيديها الاثنتين ...وفي اليوم التالي 
اجتمعت في دارها معظم نسوة الحي يستمعن بشغف وسخرية إلى 
أحاديث مفصّلة حول ذلك الحدث العظيم، مُطلقةً لخيالها المجنّح 
حريّة الطيران في آفاق الأمنيات.. 
تتردّد الخوجة عزيزة على دار أم مريم لتشرب عندها القهوة وترى 
فألها في الفنجان .. مريم هي الوحيدة في الحيّ التي لم تلحق بها 
لسعات العصا الغليظة التي تضرب بها الأطفال حين يخطئون في قراءة 
الآيات القرآنية أو حين يشعلون الدار فوضى مع كلابها وقططها .. 
كمْ من الرجال حاول مشاكسة الخوجة عزيزة أو استغلال 
سذاجتها..!؟ إلا أنها تفاجئ الناس بمواقف صامدة تعجز عنها أكثر 
النساء رزانة و رصانة .. 
يقولون أنها كانت متزوجة من رجل ثريٍّّ سرّاً ولما علمت زوجته 
أقامت الدنيا ولم تقعدها إلا بعد طلاق عزيزة اليتيمة ..وقد كانت 
حينها حاملا بابنها مصطفى ..فأعطاها الثري مبلغاً من المال لتشتري 
داراً بعيدة ليتبرأ بعدها منها ومن ابنه الذي في بطنها ...لم تتحمل 
المسكينة الصدمة فأثّرت على عقلها وأصيبت بمرض ))اليوتوبيا (( 
لتعويض أحلامها الضائعة في واقع جاف ... 
31 
سكنت الحي بعد أن أشترت داراً عتيقة ورمّمت فيها ما استطاعت بما 
تملك من بقايا ليرات تركها لها طليقها ...كانت قد تعلمت القراءة 
والكتابة على يده وهي الحسنة الوحيدة التي تذكرها له ... 
ولم يكن أمامها من سبيل إلى كسب لقمة عيشها سوى تعليم الأطفال 
..فخصّصت أكبر الحجرات وفرشتها بحصر كبيرة وخيطت لنفسها 
))دشكاً 5 (( وضعته في صدر الحجرة ،علّقت على باب دارها قطعة 
كرتون كتبت عليها بخط يدها ))الخوجة عزيزة ((.. ولم تمضِ 
فترة حتى أقبلت عليها نساء الحيّ مصطحبات أطفالهنّ لا حبّاً بالتعليم 
قدر رغبتهنّ في حفظ الأولاد أكبر وقت ممكن من النهار عن اللعب 
في الزقاق ،ولكي يتفرّغن لأعمالهن المنزلية وهنّ هادئات البال .. 
انصرفت الخوجة عزيزة إلى أطفالها تعلمهم آيات القرآن سورة بعد 
سورة بكلّ جدّ وقسوة بقدر قسوة الأيام عليها .. فقد نصبت للكسالى 
والمشاغبين )فلقة( ،وهي عبارة عن حبل غليظ يتدلى من سقف 
الحجرة ،ُتربط به عصا خشبية من طرفيها وتضع أقدام الأطفال فيها 
لتهوي عليها بعصاها الغليظة، وقد أفلحت طريقتها فتخرّجت من دارها 
أجيال متتابعة تحفظ القرآن وتتقن القراءة ..وعندما تصل معرفة 
الطفل إلى حفظ سور في القرآن تذهب الخوجة عزيزة إلى دار أهل 
الطفل لتبشّرهم بأن ابنهم أوابنتهم قد حفظت )الختمة( ،وهذا الخبر 
يترتّب عليه )حلوان( من الأهل وهو عبارة عن مبلغ من المال لا 
5 فراش محشو ببقايا أقمشة مربع الشكل للجلوس عليه فوق الأرض 
31 
يتعدى العشر ليرات ،تعقبها حفلة يوم الخميس حيث يجتمع الأطفال 
،وهم يرتدون ملابس العيد الزاهية، يتقدّمهم صاحب الختمة حاملاً 
القرآن الكريم بين يديه ,وينطلق الحشد من دار الخوجة عزيزة 
يطوفون الأزقة وهم ينشدون الأناشيد الدينية التي علمتهم إياها .. ثم 
يعودون إلى بيت صاحب الختمة لتوزّع عليهم الحلوى .. 
وتطورت مهنة الخوجة عزيزة فلم تعد قاصرةً على تعليم الأطفال 
وإيوائهم بل تعدّت إلى قراءة المولد النبوي في البيوت وفي المواسم 
الدينية .. 
قاربت الخوجة حدود الشيخوخة وكبر ابنها الذي دللته كثيراً 
،وتركته يتصرف وفق هواه فانحرف ،مما زاد من حزنها ومرضها 
..وازدادت عليها نوبات الصرع التي كانت تنتابها في أوقات متباعدة .. 
إلا أنها بقيت تعالج جرحها القديم بالأحلام المستحيلة .. 
32 
الفصل السادس 
في العصاري الفاترات حيث تتكرّر الأشياء كالأمس وكما هو متوقّع 
في الغد... يتحركُ الناس ضمن حياتهم التي ألفوها ,في هذا العام 
هطل الثلج عدّة مرات وفرح به الصغار والكبار ومارسوا لعبتهم 
المفضلة )طاب طابون ( حيث يكورون ندف الثلج على شكل كرات 
يتراشقون بها في الأزقة ... 
*مدينة بيضاء كلّ شيء فيها أبيض... في هذا الفصل البارد أُفضّل 
الذهاب إلى مدرستي "ثانوية المأمون".. عبر البساتين التي تفصل 
حيّنا عن حيّ المشارقة وعبر المشارقة أصل إلى حيّ الجميلية حيث 
تقوم ثانوية المأمون مرتع أحلامي التي تبلورت بين صفوفها وخارج 
أسوار بابها الكبير...في هذا الفصل خاصّة في الأيام التي يهطل فيها 
المطر والثلج أحبّ المشي عبر الساحات البيض أتأمل الدور ورؤوس 
الأشجار بلونها الناصع البياض... 
33 
أحبّ الألوان.. كلّ الألوان,ولكنّ للأبيض في نفسي وقع خاص 
يذكرني بأكفان الموتى وأثواب الزفاف ..أعشق الألوان وأمسك بها 
في الحلم كشيء نادر.. وحتى ضمن القصائد التي أكتبها تبرز 
الألوان ،تكشف عن شحنة تتلوى في داخلي ،فتخرج معبأة باللون 
ورائحة الحقول.. أجد نفسي عاجزاً عن نقل اللون إلى اللوحة كما 
يفعل صديقي رامي .. لأنني أرى في ذلك تزييفاً للأصل ..مدرّسنا في 
اللغة العربية هو جارنا الأستاذ خميس ..يحتفي بي دائما كظاهرة 
مختلفة عن بقية الطلاب.. يقرأ أشعاري بحماس واستحسان ،يرشدني 
إلى مواطن الخطأ في الوزن والإيقاع.. وخارج أوقات الدوام 
يستدرجني إلى الحديث عن نفسي وطموحي ,وأخيراً استطاع أن 
يتلمّس الحدود التي رسمتها في خيالي ..* 
في هذا الصباح والأولاد يبصمون خطواتهم على الثلج ..كانت ذراع 
الأستاذ خميس تتأبّط ذراع خلدون كصديق حميم ..وسأله عما يعرفه 
عن حلب .. فاحتار بماذا يجيب !! هل يقول له بأنه يكره المدينة أيا 
كانت !! حلب أو غيرها ..وكان الصمت جواباً للأستاذ... فاسترسل 
بإلقاء محاضرة ،نسي نفسه وكأنه واقفٌ خلف المنبر يخطب في 
جمهور محتشد :"إعلم يا بني ..كثيرة هي المدن التي ابتدأت التاريخ 
مثل أور وماري ومنف أوّل حاضرة فرعونية ومثل سفارة ..لكنّ هذه 
المدن التي اشتهرت وأشعّت بالحضارة لم تعمّر كثيراً ،كما أنّ 
العواصم الشهيرة اليوم يرجع ظهورها إلى فترات قريبة ويكفي أنّ 
عمر أكبر مدينة في العالم وهي نيويورك لا يتجاوز عمرها 
34 
القرنين.. فثمة مدن قديمة وصلت إلى قمة ازدهارها ،ثم تلاشت نهائياً 
وثمة مدن زاهرة اليوم ولكنها حديثة العصر ... 
كان خلدون يحفظ دروس التاريخ التي يلقيها )إبراهيم سعيد(عن 
ظهر قلب ..وحتى يسهّل مهمة الأستاذ خميس استأنف الحديث بدلاً عنه 
:"أما حلب فإنها المدينة الفريدة من نوعها في العالم ,فهي قديمة جداً 
قدم التاريخ ,وحلب أو )حلبابا(هي كلمة عمّورية قديمة تعني 
)النحاس( فلقد كانت حلب مركزاً للنحاس تتاجر به أو تنتجه ,ولقد 
ورد اسمها منذ عهد سارغون الأكادي حين استولى ابنه )ريموش( 
عليها عام 6011 ق.م، كما تغلب عليها حفيده )نارام( وأسر ملكيها 
)ريد ع دد( ،ومن المؤكد أنّ حلب كانت موجودة قبل ذلك التاريخ 
بزمن طويل إذ أن وضعها الاجتماعي والسياسي والعسكري لم يكن 
ضعيفاً بدلالة أنّ حلب استعادت حريتها بقوة السلاح مرتين متتابعتين 
مقاومة جيشاً قوياً ومنظماً هو الجيش الأكادي ،ثم أصبحت بعد ذلك 
إحدى المدن العمّورية الكبرى والتي تضاهي بأهميتها ماري )تل 
حريري( وقطنة )المشرفة( وكركميش )جرابلس( وألالاخ )تل 
عطشانة( وهي مدينة عمورية ..وأصبحت هذه المدينة عاصمة لمملكة 
يمحاض التي كانت تضم عشرين مملكة صغيرة منها ايمار )مسكنة ( 
وكالسيس )قنسرين_ كلاسة (...." 
صاح الأستاذ خميس 
_يكفي عرفنا أنك تحفظ درس التاريخ 
35 
_أعرف يا أستاذ إلى أين تريد أن تصل بي 
_صحيح ابني ..أردت أن تصل إلى نقطة مهمّة جداً 
وهي كم يستحقّ هذا البلد..ولمَ يغمض الناس عيونهم عن رؤية 
الحق!؟ 
كانت تلك بداية أخرى ..تفتّحتْ فيها حواس خلدون على حقائق 
جديدة غير الشعر والأدب والدراسة والحياة اليومية و الأمنيات 
الصغيرة ...الهدف ..والعقل هو الذي يحدّد خياراتنا لهذا الهدف .... 
ولما أيقن بأنه استطاع أن يوضّح الصورة بشكل غير مباشر بادره 
بصراحة وثقة ،فدعاه إلى حضور أحد الاجتماعات السرية التي يعقدها 
الحزب بين فترات متباعدة .. 
وتهوي نفسه بين المتناقضات ..بين الحلم والواقع ..بين الممارسات 
اليومية وبين ما هو مرتجى ..بين الكائن وبين ما يجب أن يكون .. 
أصيبتْ أم خلدون بنزلة حادّة في الرئة وارتبك البيت لمرضها ،فقد 
تعوّدوا على رؤيتها كالنحلة الدؤوب تدور في البيت منذ مطلع 
الشمس حتى تنام .. 
جاءت الحاجة أم ديبو لتدلي باستشارتها الطبية وعلاجها الشعبي الذي 
تعوّدت عليه نسوة الحي .. 
36 
جلبت معها كؤوس الحجامة ..فجلس خلدون يراقبها بفضول 
..تمدّدت أمه على بطنها فكشفت الحاجة أم ديبو عن ظهرها وبسملتْ، 
ثم أشعلت أوراقَ جرائد قديمة وضعتها داخل الكؤوس وقلبتها بخفة 
على ظهر أم خلدون، فالتصقت باللحم وانطفأت النار لتتحوّل داخل 
الكؤوس إلى دخان كثيف ...أمرته بأن يآتي بمنشفة كبيرة كي 
تغطي الكؤوس حتى لا تبرد ...مضت نصف ساعة تقريباً وأمه راقدة 
تغالب سعالها الجاف، بدأت أصابع أم ديبو تنزع الكأس تلو الأخر 
برشاقة عن اللحم الذي أنتفخ مثل بالون صغير بحجم فتحة الكأس .. 
شهق خلدون من منظر الكرات والدوائر التي ارتسمت على ظهر أمه 
..بدأت أمّ ديبو بعمليتها فأخرجت من جيب ثوبها الكبير شفرة حلاقة 
،وأخذت تجرح بشكل سريع جميع الدوائر الحمر حتى نفر الدم منها 
،فبللت قطعة كبيرة من القطن بالسبيرتو ومسحت الجلد ثم وضعت 
المنشفة وأنزلت ثوب أمه بعد أن تنفّست الصعداء . 
-بالشفاء إنشاء الله 
-سلمت يداك يا حاجة 
-سلمتِ لبيتك ولأولادك يا أم خلدون 
وجلستْ أمه في فراشها تئن ،وقلبه يئنّ من ألمها ..حقدَ في داخله على 
أم ديبو لما فعلته بأمه ... ولما غادرت بيتهم هجم على أمه واحتضنها 
: أمي ليش تركتيها تسوّي هيك؟ 
37 
فأجابت : يا ابني كاسات الهوا أحسن دوا لمرض الصدر.. 
هدأ قليلاً غير مصدّق بأنّ أمّه سوف تشفى بدون طبيب ودواء والغريب 
أنّ أم خلدون شفيت من مرضها بعد يومين وعادت إليها حيويتها التي 
افتقدتها أثناء المرض ...! 
38 
الفصل السابع 
قاربتْ عطلة الصيف نهايتها.. وأقبل أيلول بكلّ ما فيه من رغبة 
الأرض إلى البلل والارتواء، وهو من دون أشهر السنة يبعث فيّ إحساساً 
غريباً بطعم الحياة ونكهتها.. ربما يذكرني بالعودة إلى المدرسة 
أولأنّ قطرات المطر الأولى بعد صيف طويل .. تستحثّ روائح قديمة 
نائمة يوقظها المطر.. بدأت حرارة الجوّ تنخفض، ومال الطقس إلى 
البرودة خاصة في الساعات الأولى من الصباح.. وبدأت المدارس تفتح 
أبوابها.. هيفاء بنت الأستاذ خميس مازالت ترعاني.. تدقّ سقاطة الباب 
الحديدية في السابعة والربع صباحا مع موعد نشرة الأخبار فأخرج 
حاملة حقيبتي الملأى بالكتب والدفاتر والأقلام، هذه الحقيبة التي 
أعتبرها بمثابة هويتي الشخصية وهي الشيء الوحيد الذي يخصني ولا 
يشاركني به أحد... 
39 
في العصاري نلعب في الزقاق جمهرة من الصبية والبنات والأطفال 
وتدعوني هيفاء إلى بيتهم لرؤية ما تطرّزه من أشكال جميلة على 
أقمشة الشراشف وأغطية المخدّات .. أطلب منها أن تعلمني فتأتي 
بعلبة كرتون تحتوي على خيوط ملوّنة ..أتابع بشغف حركة أناملها 
وهي تغرز الإبرة في القماش المشدود على إطار خشبي مدوّر 
كالعجلة .. وبين حين وآخر أسمع لغطاً عالياً يدور بين الأستاذ 
خميس وبعض زائريه: 
- يا جماعة البلد خربت بعد التأميم,كان المفروض يكون انتعاش 
اقتصادي ويشتغل كل الناس...انظروا أين شبابنا.. كلهم في 
بيروت عمال ميناء وحمالين!! 
- لا يا أستاذ لا تغلط ..الوحدة كانت أمل الجميع..إذا كان هناك 
من استغل وضعه ومنصبه لا يعني هذا الفشل ...علينا أن نكون 
جميعاً يداً واحدة للمحافظة على هذه الوحدة. 
- أتوقع أحداث كثيرة ..لأنّ الناس وصلت حدّ الاختناق وهناك من 
يستغلها فرصة لفعل شيء ما... 
أعود إلى اللعب وأنسى ما قاله الأستاذ خميس ...ولكن بعد أيام قليلة 
يأتي صباح أيلولي مختلف جداً عن بقيّة الأيام..لم أشهد مثله في 
حياتي ,ذهبنا إلى المدرسة ...البنات يتهامسن وهنّ مجتمعات حول 
41 
غرفة المديرة... المعلمات مجتمعات حول مذياع يعلنُ بنبرة حماسيّة 
عن حدث ما... 
رنّ الجرس ووقفنا صفوفا للنشيد الوطني ...هذا النشيد الذي كنت 
أردّده مترنمة جذلى : 
حماةُ الديار عليكم سلامْ 
أبتْ أن تذلّ النفوسُ الكرام 
عرينُ العروبة بيتٌ حرامْ 
وعرشُ الشموس حمى لا يضامْ 
المديرة تقفُ عند منصّة العلم...وبعد أن أتممنا النشيد أعلنت بوجه 
مكفهرّ 
- انصراف... 
لم نكن نعرف هل هي مظاهرة ...كما تعوّدنا في المناسبات أم نذهب 
إلى بيوتنا..!؟ 
سرت همهمة عالية فرفعت المديرة يدها علامة السكوت 
- إلى بيوتكم وبسرعة... 
41 
سمعنا صوتَ الرصاص ...فساد الذعر بين البنات ..ومثل عشّ الزنابير 
الذي ينفتح فجأة انطلقنا من باب المدرسة ,فوجدنا جنوداً مدجّجين 
بالسلاح وسيارات عسكرية تجوب بين الأزقة وبنادق مهيأة لكلّ حركة 
تصدر في الحي ... 
كنتُ أرتجفُ من الخوف ولم أعرف ماذا جرى ...سرتُ بمحاذاة السور 
الكبير للمدرسة ...أمسكتني هيفاء من ذراعي : 
- يالله بسرعة خلينا نوصل بيوتنا 
- هيفاء قولي لي إش في..!؟ 
- يا غبيّة الوحدة خلاص..انقلاب عسكري في الشام 
- إش يعني انقلاب؟؟ 
- يعني لم يعد هناك جمهورية عربية متحدة..انفصلنا عن مصر 
- وجمال عبد الناصر؟؟ 
- لساتك صغيرة مابتفهمي شي . 
وارتفع أزيز الرصاص فانكمشتُ وارتجف قلبي ... 
كان لا بدّ لنا بالمرور قرب جبانة أبو الرجا المحاذية للساحة 
الكبيرة من الطرف الآخر , أثارَ فضولي الأصوات الآتية من 
42 
الساحة فأفلتّ من قبضة يد هيفاء ،ركضت بين المقابر 
ووصلت السور لأطلّ بحذر .. رأيت دبّابة قريبة من السور .. 
دبّابة حقيقية وليست صورة في كتاب أو مجلة ..ووجهَ رجل 
يحمل بشاعة الدنيا بعبوسه .. تدور عيناه الحادة في كلّ 
الاتجاهات ترقبُ مداخل الأزقة ... 
جنودٌ يروحون ويجيئون وسط الساحة .. خضار وفواكه 
وأسماك مبعثرة على الأرض هرب أصحابها خوفاً من هؤلاء 
الغرباء .. سمعت لهجتهم الغريبة .. كانت هيفاء تلهث خلفي 
ووقفت بجانبي تنظر وهي مذهولة 
-هيفاء.. هدول مابيحكو حلبي .. 
-الله أعلم من منين 
-يعني سوريين..؟ 
-طبعاً يالله نرجع ... 
- خلينا هيفاء نشوف المظاهرة .. ماعم تسمعي .. الصوت 
جايي من الحارة التحتانية 
أطلّت رؤوس الرجال وهتافهم يملأ السماء صخباً واحتجاجاً .. 
43 
عن الوحدة ما بنفوت ..ما نتراجع حتى نموت ..بالروح بالدم 
نفديك يا جمال ... 
يسقط الإنفصال ..عاشت الوحدة ... 
وامتلأتْ الساحة واشتبك الرجال مع الجند ..جمد الدم في 
عروقي وأنا أرى بعض الرجال يسقط مضرجاً بدمه 
..,استغربت أن يكون أولاد عبد الرحمن على رأس المتظاهرين 
..أولم يقال عنهم أنهم كانوا عملاء للفرنسيين أيام الإحتلال 
؟! من يدري ربما شائعة من حاسد !! وعرفت أيضاً من بين 
المتظاهرين أولاد حمدان في الحارة التحتانية ..وأولاد شاهين 
..وابن أبو ديبو..... سحبتني هيفاء وهي مثلي ترتجف من 
الخوف ..وصلنا أوّل الزقاق ..كانت ولاويل النساء تملأ السماء 
..اثنان من أولاد عبد الرحمن قتلوا وواحد من أولاد شاهين 
تلقفتني أمي بيدها الإثنتين وهي تبكي 
-ليش تأخرتي يا بنت ال......قلبي مثل النار !؟ 
وانفلتُّ من بين يديها ودخلت مع جمهرة الأولاد والنسوة إلى 
بيت عبد الرحمن لأرى عن قرب منظر القتيلين ... 
يثيرُ الموت في نفسي مشاعر الرعب واليأس والتساؤل ،أوّل 
ميّت رأيته في حياتي كان جدّي رحمه الله الذي كان يؤثرني 
على جميع أحفاده، ويدللني إلى درجة تثير حفيظة أبي ..حينها 
44 
لم أكن قد تجاوزت الخامسة من عمري .. و لم أصدّق أنّ 
جدّي لن يعود بعد أن واروه في حفرة جبانة أبو الرجا .. و 
ظلّ السؤال معلّقاً في رأسي لم أجد له عند أمي و أبي إجابة 
شافية ... لماذا يموت الانسان ؟! و ماذا يفعل بعد الموت ؟! 
تقول أمي : إنّ المسلم الصالح يذهب إلى الجنة في يوم القيامة 
والإنسان الشرير يذهب إلى النار 
ويقول أبي : بعد أن ينفضّ الناس من الجبانة و يبقى الميت 
وحيداً في القبر يأتيه ملكان : ناكر و نكير .. يسألانه عن 
دينه و ربّه و أعماله التي قدمتها يداه في الدنيا ... فإن كانت 
إجابته صالحة تركاه يرقد بسلام .. و إن كان شريراً و 
فاسقاً يضربانه بقضبان من جهنم .. 
فأسأل بخبث : 
- طيب .. إذا أكله حوت في البحر يعني هذا مالو قبر فكيف 
تجيه الملائكة ؟! 
ويهرب أبي من الإجابة .. وتتشاغل أمي بأعمالها و هي تدمدم 
: 
- بنت شيطانة الله يكفينا شرّك 
ثم يعلو صوتها : 
45 
- مريم اذهبي إلى أخوتك ... 
.... اندسستُ بين الزحام في بيت عبد الرحمن حتى وجدتُ لي 
مكاناً 
في الليوان الكبير قرب رأس القتيلين الممددين على سرائر خشبية 
, حميد .. وسمعو ... حدّقت فيهما طويلاً و كلّ خلية في 
جسدي ترتعش من الرهبةوالخوف .. 
حميد طالب في الثانوية العامة كان يزهو في الزقاق بأناقته 
وشعره الأشقر اللامع .... 
سمعو معلم بناء )أسطى( له ثلاثة أولاد ذكور وبنت مازالت 
رضيعة .... 
ذهلتُ من منظر وجهيهما الشمعي.. الكلّ يصيح و يبكي رجالاً 
ونساء.. جاءَ مغسّل الموتى فمنعه أخوهما الكبير عبد القادر وصاح 
:
- سندفنهم بدمهم هدول شهداء يا ناس .. 
اصطفّ الرجالُ في الزقاق منتظرين خروج الجنازتين .. لمحتُ 
من بينهم الأستاذ خميس منكّس الرأس يهمس لمن حوله بكلمات 
حاولت سماعها فلم أفلح ... فقط سمعت تعليقاً من أبو ديبو 
46 
حمدون - ذو الرجل المقطوعة - يقولون أنه فقدها في حرب 
فلسطين 
:الذي يأخذ إمنا نسميه عمنا .. أسألوا مجرّب يا ناس 
وخلدون الشاب الرقيق ذو القامة السمراء يتكىء على حائط ،و 
يبكي صامتاً .. 
انهمرت منّي دموع كثيرة غزيرة ،و أنا أرقب أطفال سمعو 
يتصايحون خلف الجنازة : 
- لوين رايح وتاركنا يا يوب .... 
47 
الفصل الثامن 
ما بين العصر والمغرب تفوحُ في الزقاق رائحة طناجر الأكل 
وهي تنضج على نار "البريموس" 6 ... غالباً ما تتبادل الجارات 
صحون الطبائخ ... خاصةً إذا كانت دسمة ومغرية كالكبة 
بأنواعها المختلفة أو المحاشي .. التي اشتهرت بها حلب .. 
يعودُ الرجال مع غياب الشمس منهكين جائعين بعد يوم عمل شاق 
يبتدىء عادة بعد أذان الصبح ،معظمهم يعمل في البناء ، نحت 
الحجارة أو تبليط أرضية الدور و المساكن ... و يكادُ الموظفون 
يشكلون طبقة عليا في الحيّ ... فهم قلة ولا يتجاوز عددهم أصابع 
اليد .. أما من كان منهم في سلك الشرطة أو العسكرية فإنهم 
القادمون من الريف حبّاً لبريق المدينة ،و هرباً من شحّة موارد 
القرية .. 
6 طباخ نقطي كان يستعمل وما يزال 
48 
بعد أذان المغرب يهدأ الحيّ تماماً من ضجيج الأولاد و نحنحة 
الرجال .. 
يجتمع الرجال في بيت الأستاذ خميس بعد صلاة العشاء لسماع 
نشرة الأخبار من إذاعة صوت العرب ،ويتلهّفون لسماع تعليقات 
أحمد سعيد ،و كتابات محمد حسنين هيكل .. مجرّد شيء ما 
يسليهم و يثير حماستهم بعد عناء يوم طويل ... 
و بعد أن أعلن جاسم علوان انفصال الجزء الشمالي من سوريا عن 
دمشق وحكّامها ،هبط على المدينة هدوء كالذي يسبق الكوارث .. 
الهمس يدور بين الرجال والثرثرة السريّة تتناقلها أفواه النساء لتجعل 
من الحبّة قبّة ... 
أبو رامي العسكري هو الوحيد الذي لا يغادر بيته إلى المجالس، 
كان يُفضّل سماع "مضافة أبو محمود " من إذاعة عمان .. أمّه 
العجوز تجلس خلف منقل الفحم تدفّىء يديها ،وتحكي لبنات ابنها 
حكايات الجنّ والساحرات ،أو تسترجع صورة رجلها الأسمر الذي 
صاحب المجاهد المغربي عبد الكريم الخطابي في رحلته إلى الشام 
،حيث طاب له العيش ثم رحل بعدها إلى حلب ليفتح متجراً 
للقماش قرب دكان أبيها العطار في خان الوزير، و تتذكّر 
اللحظة التي لمحها فيها وهي ترفع الباشاية عن وجهها لتشرب ماء 
من دكان أبيها .. جاء بعدها يخطبها ويتزوجها ويقيم معها في 
49 
دار أبيها الكبيرة في حيّ الجلوم ... لم تُنجب له سوى ولداً أسماه 
" خطاب " تيمناً بالمجاهد و تخليداً لذكراه . 
لما توفيّ أبوها و تكالب الورثة على الدار .. اشترى أبو خطاب 
هذه الدار , وما إن بلغ خطاب سنّ السادسة عشر حتى سارع 
الأب في تزويجه من ابنة الحاج قدري صاحب المطحنة، فأنجبت 
أمينة لخطاب نصف دستة من البنات حتى يئس الجدّ من رؤية 
حفيد له يخلد اسمه ،فنذر النذور وزار أضرحة أوليائه الصالحين 
.. حتى ولدت كنته أمينة ولداً , سمّاه رامي و كان ذلك يوم 
جلاء الفرنسيين عن سوريا فاختلطت فرحته بالجلاء بفرحته 
بقدوم رامي... أصيب على أثرها بنوبة قلبية ،و مات في نفس 
اليوم ..... 
أما خطاب " أبو رامي " فقد أصرّ بعد موت أبيه على ترك المتجر 
والاتجاه إلى العسكرية لينخرط فيها مجنداً متطوّعاً ... بدأ نجمهُ 
يصعد بتحصيل رتبة إثر أخرى حتى استقر على رتبة عقيد ،ثمّ 
عُيّن إدارياً في ثكنة هنانو التي تطلّ مباشرة على منتزه السبيل. 
أبو رامي منعزل عن مجالس الرجال في الحارة لأنه في نظرهم 
يمثل السلطة والحكومة - والحكومة في نظر أبو ديبو مثل 
الحرباء كلّ يوم بلون – لهذا فقد انعكس هذا على سلوكه مع 
زوجته و أولاده .... و تشبّههم الحاجة أم ديبو بالديك الذي 
يجمع دجاجاته في الخُّم .... 
51 
الفصل التاسع 
ابراهيم الساعي سيتزوج ... هكذا أعلنت أمّهُ بين جاراتها الخبر، 
فرحة برجوعه سالماً بعد أن أنهى الخدمة العسكرية ... 
قالت لها أم ديبو بلهجة ممطوطة : 
- و الله يا أم ابراهيم في الحارة بنات يفتحو العين من العمى 
فتجيب أم إبراهيم بزهو واعتزاز : 
- لا ... لا ... أنا بدي أخطب له بنت أكابر وتكون البنت متعلمة 
في المدارس 
- ليش يا مو .. كل الناس خير و بركة..! 
كانت صبايا الحي اللواتي تحدثت عنهنّ أم ديبو أميّات يُجِدن فنون 
الطبخ والخياطة، كلهنّ جميلات باستثناء عيّوش البدري فهي " عنزة 
جربا " كما أطلقوا عليها هذا اللقب منذ طفولتها لنحافتها و شعرها 
الأكرت وبشرتها السمراء الداكنة ، و باستثناء هيفاء بنت الأستاذ 
51 
خميس التي ما زالت تدرس ومريم العطار وسميّة شاهين اللواتي 
يدرسن أيضاً .... 
تحلمُ أمّ ابراهيم بعروس لابنها شقراء خضراء العينين ممتلئة القوام 
... لذا عليها أن تشدّ الهمّة ،وتخرج مع أخواتها لتبحث عن طلبها في 
الأحياء المجاورة , سمعت أنّ في حيّ الجلوم بنات كثيرات و جميلات 
و متعلمات .... لذا طلبت من أختيها اللتين تسكنان في الحارة 
التحتانية أن يوافينها في الصباح الباكر وهنّ في أبهى زينة .... 
استيقظتْ أم ابراهيم مع أذان الفجر , تململت في فراشها الدافىء ... 
تسللت بهدوء كي لا توقظ أولادها النائمين ،وهي تتمتم بدعوات 
الابتهال إلى الله أن يحفظ زوجها وأولادها ابراهيم و فتحيّة و أمينة 
ومحمد ... 
اتجهتْ صوب المطبخ الذي غطى جدرانه العتيقة سخام الموقد الكبير 
... حاذرتْ أن تثير طقطقة قبقابها الخشبي ضجيجاً ... أشعلت 
البريموس ووضعت فوقه برميل الماء النحاسيّ حتى تتوضأ هي و 
زوجها , ثم اتجهت إلى باب حجرة المسافرين لتوقظ أبو ابراهيم 
الذي ينام هناك منذ أن شبّ أولاده و كبروا .... لامست كتفه برفق 
: 
- يا الله حجي ... إصحى لصلاة الصبح قبل ما تطلع الشمس 
52 
يتقلب أبو ابراهيم في فراشه الصوفيّ الوثير الممدود فوق السجادة 
العجمية التي تحافظ عليها بحرص شديد .. فهي "طنفسة العرس " 7 
تأملت النقوش والزخرفة الملوّنة فوق أرضيتها الحمراء ، تذكّرت 
جموع الشباب الذين دخلوا دار أهلها لحمل جهازها إلى بيت العريس 
وسط الهلاهل و الزغاريد و الأهازيج .. كان جهازها في ذلك الزقاق 
حديث الحارة ،فقد أضاف أبوها الحاج حسين صاحب أكبر متجر في 
سوق الغزل إلى مهرها من عنده , و هذا قليلاً ما يحدث ونادراً بين 
العائلات ... إذ يعتمد أهل البيت على المهر الذي يدفعهُ أهل العريس 
لشراء حاجيات العروس وجهازها ... 
كان جهاز أمّ ابراهيم أبهى و أجمل جهاز .... فقد خرج من بيت 
أهلها طقمُ المخمل الأحمر المشكوك بقطع الفضة المزخرفة و باترينا 
8 أم ثلاث طوابق لوضع الزجاجيات والتحف ... وسكرتون 9 أبو 
مرآتين لملابسها و ملابس العريس .. طقم حمّام نحاسي " طاسة و 
سطل بيلون " إضافة إلى صندوق خشبيّ ثمين يضمّ حاجيات العروس 
الخاصة و طنفسة عجمية و ثلاث فراشات صوف وثلاث لحافات ذات 
ألوان فاقعة ... و طقم الدامسكو الشامي الأصيل. 
7 هي السجادة العجمية الثمينة .. وعند الزفاف يهدي أهل العروس ابنهم الطنفسة لتكون ضمن تجهيزات 
العروس 
8 هي خزانة مؤلفة من الخشب و الزجاج و مرآة كبيرة فوقها لاستعراض الزجاجيات والتحف 
9 هو خزانة الملابس 
53 
تُرى هل سيرضى ابنها ابراهيم بمثل هذا الجهاز ؟! إنّ الحياة تتطوّر 
وأولاد اليوم لا يعجبهم العجب ... هكذا ردّدت بينها و بين نفسها .... 
مع صدر الضّحى انطلقت أمّ ابراهيم مع أخواتها وكلّ واحدة تلبس 
كلّ ما تملك من حلي ذهبية، وترتدي الملحفة الحرير السوداء 
باتجاه حيّ الجلوم ... اقترحت أم ابراهيم أن يبدأن من منتصف زقاق 
الحلواني المؤدي إلى سوق المدينة الكبير ... توقفن عند باب أخضر 
مؤطّر بزخرفة و آيات قرآنية ،وكُتب فوق الباب مباشرةً "حجّاً 
مبروراً و سعياً مشكوراً" تقدّمت الأخت الكبرى وبسملت قبل أن 
تمسك سقاطة الباب النحاسية لتطرق على الساكنين , طرقت برشاقة 
ثلاث طرقات متوالية .. فأجابها صوت نسائي ناعم من خلف الباب 
- مين ..؟ 
- أنا 
و فُتحت ضلفة الباب فأطلّ وجه صبيّة حسناء فأشرقت أسارير أم 
ابراهيم وسألتها 
- أمّك موجودة..؟ 
- نعم تفضلوا أهلاً وسهلاً 
و أقبلت امرأة تناهز الخمسين وبحلقت في الوجوه الغريبة , 
فانبرت أمّ ابراهيم تزيل دهشة المرأة 
54 
- عندكم بنات للخطبة ..؟ 
- لا والله خيتو ... بناتي مخطوبات لأولاد عمهم... بس جيراننا 
بيت العلبي عندهم بنت مثل القمر و لسّه ما انخطبت .... 
- دلينا حجّة عالبيت الله يدلك عالخير 
- تالت بيت على ايدكن اليمين ... باب أسود كبير 
- طيب خيتو يعطيك العافية 
- هاتي يا بنت شوية مَيْ بارد للجماعة يمكن عطشانين 
- أي و الله .. الله يسقيك من ميّة زمزم .... 
دخلت النسوة بيتاً آخر فاستقبلتهنّ شابة تجاوزت العشرين ،سألنها 
عن أمها ... أجابت بحياء 
- راحت لعند أختي الكبيرة لأنها بتولد 
تقدّمت أم ابراهيم و حدّقت بالفتاة : 
- الله يقوّمها بالسلامة .. بس قولي لي عندك إخت أصغر منك 
..؟. 
- لا يا خالة .. أنا أصغر شي 
55 
تطلعت النسوة ببعضهنّ بعدم الرضا 
- طيب يومْ.. سلمي على أمك 
- بس مين أنتو بلا صغرة..؟ 
- نحنا خطابين 
فاحمرّ وجه الصبيّة وأطرقت خجلاً ... خرجت النساء مسرعات و 
في الزقاق تهامسن : 
- صحيح كويسة و شقرا بس كبيرة .... 
تورّمت أقدام أمّ ابراهيم وهي تدور مع أخواتها على الأبواب تسأل 
،وكانت النتيجة في ذلك اليوم لا شيء ... فالجميلة الحلوة 
المتعلمة كبيرة السن )أي تجاوزت العشرين( أما الصغيرة 
المناسبة فنحيفة كالخشبة .. هذه شقراء لكنّها سمينة جداً ... 
تلك في رجليها عوجٌ و كبيرة .. هذه يديها متل البلطة .. هذه 
عيونها حولا ... تلك أصيلة و بنت ناس طيبين لكنها أميّة ... 
رجعتْ أم ابراهيم بعد أن ودّعت أختيها عند العصر ... كانت 
مرهقة جافّة الريق مبتلة من العرق و التعب .. استقبلتها ابنتها 
فتحية بسيل من الأسئلة .. فانتهرتها الأم بغضب 
56 
- اذهبي و آتيني بلقمة آكلها رح أموت من الجوع ... و بعدها 
أحكيلك ... 
أحضرتْ فتحية صينية من نحاس ،وضعت عليها صحن فيه عجّة 10 
و صحن آخر فيه سلطة وأرغفة خبز و ماء ،فأخذت أم ابراهيم 
تلتهم طعامها بشراهة على حين ذهبت فتحية ،و لبست ملحفتها و 
حملت بيدها سطلاً فارغاً 
- يوم أنا رايحة أعبي مَيْ حلوة 
كانتْ البيوت في المدينة تعتمدُ على مياه الآبار المالحة الموجودة 
في كلّ بيت , وقد نصبتْ البلدية في مفارق الأزقة صنابير تمدّ 
السكان بالمياه العذبة للشرب . 
يقول أبو ديبو عرّاف الحارة : لقد كانت حلب في قديم الزمان 
بحراً , ولما قامت القيامة الأولى انحسر البحر ،وارتفعت هضاب، 
فبنيت القلعة فوق هضبة عالية مرتفعة وأحاطها الملك بخندق 
عميق كي يأمن الغزوات .. لهذا السبب فإنّ حلب تنام فوق بحر 
مالح .. ما إن تحفر عدّة أمتار حتى ينبثق هذا الماء ..! 
كانت حنفيّة أبو الرجا القائمة على طرف زاوية المقبرة المقابلة 
للزقاق ملتقى صبايا الحارة وأطفالها ،بحيث يمكن للمرء أن 
10 عبارة عن بيض و بقدونس و بصل و بهارات مقلي على شكل أقراص 
57 
يحصل على نشرة أخبار مفصّلة عن الحيّ وأهله في ذلك المكان 
.... 
تذهبُ فتحية بعد العصر لجلب الماء الحلو ... و هو موعد رجوع 
محمود المبلط من عمله ،حيث يدور حديث صامت بين العيون .. 
ومن خلف الباشاية تتلألأ عيون فتحية بآيات من النجوى تثير في 
أعماقها أحاسيساً رائعة... محمود المبلط يسكنُ مع خالته و زوجها 
اللذان ربياه منذ أن كان عمره سبع سنوات، حيث ماتت أمه أثناء 
ولادة عسيرة لطفل ميت ،وبعد أن قُتل أبوه على يد الفرنسيين 
قبل جلائهم بأيام , فتعهّدت خالته بتربيته مع أولادها ... 
تهمسُ فتحية لصديقتها عيّوش بنت البدري عن سرّها في حبِّ 
محمود المبلط وهي تملأ سطل الماء من الحنفية ،فتسخر منها 
عيّوش قائلة : 
- إذا سرقتْ إسرقْ حريرْ، و إذا حبيتْ حب أمير حتى إذا عيّروك 
تستاهل التعيير 
- ليش عيوش إش فيه محمود ! شب كويّس و كسّيب، أهل 
الحارة كلّها بتحبو !؟ 
- بس أهلك ما رح يعطوكِ لهيك واحد ... 
تتنهّد فتحيّة بحسرة ... تسألها عيوش بلهفة 
58 
- سمعتْ اليوم إنو أمك راحت تخطب لأخوك ابراهيم ؟ 
- متل ما راحت إجت .. 
يعني ما لقت شي !؟ 
وتمطّ فتحية شفتيها باستهزاء . 
- أمي ضاربة في العلالي! لحد هلق 11 ابراهيم ماحكى ولا فتح 
تمو 12 
تتنهّد عيوش و تهمس لنفسها : 
- بعرفو .. متل بنت البيت لا بِهشْ و لا بنشْ 
- اش عم تقولي..!؟ 
- قولي لأمك بنات الحلال كتار 
- إش قصدك ؟ 
- قصدي إنو بنت الدار عورة 
11 باللهجة الحلبية "الآن " 
12 فمهُ باللهجة العامية 
59 
تعجّبت فتحية من لهجة عيّوش المعادية .. تُرى هل تحبّ عيوش 
ابراهيم مثلما تحبّ هي محمود ؟! حملتْ سطلها بعد أن امتلأ 
بالماء العذب متجهةً صوب البيت لتجد محمود يقف مع أخوها 
ابراهيم عند رأس الزقاق يتحادثان , فخفق قلبها بشدة وكاد سطل 
الماء أن يقع من يدها .. تُرى بم يتحدثان ؟! إنهما صديقان منذُ 
الطفولة ،وكانت تشاركهما اللعب أحياناً ،وما كان يحلو لمحمود 
غير ضفيرتها الطويلة ليشدّها عندما تنشب المعارك بينهم 
،وتستعمل أسنانها في عضّ ذراعه لتتخلّص منه ... عندما بلغت 
العاشرة من عمرها منعها أبوها من اللعب في الزقاق آمراً أمها 
بخياطة مريولة زرقاء وشراء باشاية لتضعها على رأسها حين 
تضطر إلى الخروج من البيت .. وحين شاهدتها أمها مرّة وهي 
تقف وتتحدث مع محمود أمسكتها من آذانها بصوت محذّر : 
- أنت كبرت ، لو شفتك مرة تانية بتحكي مع الصبيان رح 
أشكيكي لأبوك وهو بيعرف شغلو معك ... 
- بس يوم 13 محمود طول عمري بلعب معو 
- هلق كل شي تغيّر .. صرتِ صبية وعيب عليك تحكي مع الأولاد 
, بدك تفضحينا ...! طول عمرنا ناس مستورين 
13 أمي 
61 
ها هي فتحية على أعتاب السابعة عشر ربيعاً .. كلّما دقّ الخطاب 
بيت أهلها ترتعد خوفاً .. ماذا لو وافق أبوها على تزويجها ،هل 
ترفض لتقول لهم أنها أقسمت يمين الله لمحمود بأنها لن تتزوج 
غيرهُ أبداً ...؟ 
لن تستطيع ذلك بالطبع .... سيكون مصيرها مشؤوماً 
علمتها أمها وهي ما زالت صغيرة جداً ألا تدع أحداً من الصبيان 
يلمسها أو يقبّلها لأنّ ذلك عيب و حرام , و بعد أن كبرت قليلاً 
تهامست مع عيّوش بنت البدري عما يفعلهُ العريس و العروس 
فعرفت حينها لماذا حذرتها أمها ... 
و تحمد الله في كلّ مرّة يرفض أبوها زواجها قائلاً لأمها : 
- خلّي العسل بجرارو حتى تجي أسعارو..! 
و يغيب عن ذهن أهلها أنها ترضى بالعيش مع محمود بالقليل و 
الكفاف .. لكنّ أبوها بالطبع لن يرضى بمحمود فهو شاب فقير لا 
يملك من الدنيا شيئاً ... علّمهُ زوج خالته مهنة رصف البلاط في 
البيوت فاشتغل عند أسطى في باب جنين بخمس ليرات يومية , 
يعطي منها لخالته ثلاث ليرات .. 
61 
في تلك الليلة سهر آل الساعي حتى ساعة متأخرة من الليل على 
غير عادتهم يتحاورون في موضوع زواج ابراهيم ،فجأةً انطلقت 
عبارة ساخرة من فم فتحية 
- يوم.. ليش ما تخطبيلو عيوش "العنزة الجربا " ..ضجّ الجميع 
في ضحك ساخر إلا ابراهيم فقد احمرّت وجنتاه فأذناه و 
كأنها أصابت منهُ مقتلاً .. فهو يريدها فعلاً و يراها بعين 
مختلفة عن عيون الآخرين , هم يسمونها العنزة الجربا أما 
هو فيدعوها الغزالة .. يحبّ فيها بساطتها ،عفويتها ، لسانها 
الحلو الذي تسيل منهُ أعذب الكلمات عندما يتقابلان سرّاً بعد 
صلاة الجمعة عند باب الجامع الكبير و يتجولان في أزقة 
الأحياء البعيدة ... 
وانطلقت من فمه كلمة عفوية 
- وليش لأ ... بنت مستورة وأهلها ناس طيبين على الأقل بنعرف 
أصلها وفصلها و تربينا سوا بالحارة 
خبطت أم ابراهيم على صدرها بعد شهقة كادت تزهق أنفاسها 
- ولي عليّ ما لقيتو غير هالجربا ..! 
فردّ الحاج أبو ابراهيم و لأوّل مرة يدلي برأيه وهو يطقطق 
بحبات مسبحته : 
62 
- أستغفر الله العظيم .. يا مرا خافي الله ... الجمال مو كل شي .. 
بنت حبّابة ومربينها على ايدينا ., والله ما فيها شي ينعاب 
وشهقت أم ابراهيم مرة أخرى و هي تلطم خدها 
- لأ.. بقى المسألة مو خالية أبداً أكيد هي و أمها عاملين سحر 
و ردّدت فتحية : 
- و الله يوم بدّك الحق ... هيّ أحسن من غيرها 
- لِكْ بنتي انجنيتي..! 
و هنا قال أبو ابراهيم بحسم لا يمكن لأحد بعدها مراجعته : 
- بكرة انشالله إذا صبّحنا طيبين ... روحي لبيت البدري واخطبي 
البنت ... 
و كأنّ ماءً مثلجاً نزل على أطراف ابراهيم .. من يصدق ! هكذا و 
بهذه البساطة تحلّ مشكلتهُ !! لا .. إنه يحلم .. كان يعتقد أنّ 
هذه المشكلة لن تُحلّ أبداً .. بل إنهُ يائس حتى من مفاتحة أهله 
بموضوعها حين اقترحوا تزويجهُ بعد أن رجع من خدمة العلم . 
على حين تنهّدت فتحية و قلبها يملؤه التفاؤل .. عسى أن تكون 
المسألة مع محمود بمثل هذه السهولة .. من يدري !؟ 
63 
الفصل العاشر 
مثلَ البلاط الذي ترصفه بعناية في البيوت الجديدة ،تجيءُ أيامك 
مكرّرة يا محمود .. الصباح مثل المساء , و اليوم مثل الأمس 
بقايا طفولة دافئة تعشّش في روحك القفراء , صابون الغار الذي 
تغسل به بقايا تعب النهار يأتيك برائحة أمك الراحلة ..تتذكّر 
بطنها الضخمة المتكوّرة ،وهي تتأرجح من التعب و جثمان أبيك 
المغطى بالدم , وحين احتواك بيت خالتك الطيّبة مكثت أياماً طويلة 
عاجزاً عن النطق حتى ظنوا بأنّ الخرس قد أصابك . 
رحل أبواك واستمرت طفولتك مهشّمة إلا من بعض اللهو الذي تهرب 
إليه مع أولاد الجيران و بناتها ،وكنت تلمح الشفقة في عيون الناس 
مخارز شوك في قلبك . 
- مسكين يتيم .... ! 
64 
انطبعتْ في ذهنك المسكنة واليتم حتّى التصقت بجلدك الطريّ , 
لكنّ عصا الخوجة عزيزة وآثارها على قفاك ورجليك جعلتك 
شرس الأعماق مطلياًّ بصفات يحبّها الناس، والبنت العفريتة فتحية 
شقيقة صاحبك ابراهيم أيقظت فيك إحساس الغريزة مبكراً 
،وأخرجتْ ما بداخلك من حبٍّّ للتملك ... 
تمنيتَ أن تذهب إلى المدرسة مثل ابراهيم و رامي وخلدون و لكنّ 
*عطا* زوج خالتك الذي قادك إلى باب جنين بعد أن حفظت 
الختمة، لتكون صبيّهُ في العمل ... أسقطتْ أمنياتك إلى أعماق 
الجرح القديم , تجوّلتَ في المدينة تتبع زوج خالتك حاملاً عدّة 
الشغل على ظهرك ... دخلت قصور الأغنياء و رقّ قلبك الصغير 
لحقائق في الحياة تكتشفها لأوّل مرة , إذ أن هناك في المدينة 
عالم يختلف عن الزقاق الضيق وجدرانه الحجرية العالية و بيوته 
المكتومة على أسرار وكنوز متوقعة . 
هناك حدائق تحيط بالقصور.. أعمدة رخام ترتفع عليها الحجرات 
الواسعة , بريقاً لم يستطع عقلك أن يستوعبه في الأيام الأولى , 
لكنّك و بمرور الزمن اعتدت على الأشياء المألوفة , إلا أنّ شعوراً 
بالانكسار يتجذّر في أعماقك وتقاومهُ بعناد ... شعور الخادم إزاء 
سيده. 
تكبرُ يا محمود يوماً بعد يوم وخالتك الطيبة تحاول جاهدة أن 
تكون بديلة أمك ... تتلمّس مشاعرك وأمنياتك ولكنّك وضعت 
65 
سداً منيعاً بينك وبينها .. تُراكمُ أحلامك في قلبك كالصيرفيّ 
البخيل , تعدُّها في الليل أمنية تلو أمنية وحلماً إثر حلم ، تطمئنّ 
عليها ثم تقفل بابك السريّ .. حتى فتحية التي كبرت 
وأصبحت ريّانة للقطاف لم تعد تستطيع الوصول إليها إلا من 
خلال أحلامك، وها هو أخوها ابراهيم يهمس لك بفرح أنه نال 
المبتغى ،وخطب حبيبته التي يتمناها ... لم تجرؤ يا محمود على 
فتح فمك لتقول له بأنك أنت الآخر متيّم بأخته , إذ سيعتبر 
ذلك مساساً بشرفه وعرضه.. من يدري ما يحدث بعد ذلك , ربما 
لن يكتفي بتوبيخك ومقاطعتك بل سيستل سكيناً متعطّشة للدم , 
وأنت تكره الدم، تكره اللون الأحمر لأنّه يعيد أمامك صورة 
والدك القتيل . 
66 
الفصل الحادي عشر 
مرّت أيام مظلمة على الحي.. حينَ عادت المنطقة الشمالية إلى 
الحكومة في دمشق و فرَّ جاسم علوان ملتحقاً ببقية الرجال إلى 
القاهرة .. هكذا يقولون . 
فقد أدمن الناس سماعَ نشرات الأخبار، والمذياع أصبح الوسيلة 
الوحيدة التي تنقلهم خارج عالمهم الصغير . 
وصل المذياع إلى بيتنا أخيراً... بعد أن وفّر أبي من مصروفنا اليومي 
لشهور طويلة , أدهشني كثيراً ذلك الصندوق العجيب ذو الضوء 
الأخضر الذي يشبه العين السحرية ،والذي يُطلق من داخلهِ ألواناً 
مختلفة من الموسيقى و الغناء والتمثيليات والأخبار ... وحتى يسلمَ 
ذلك الصندوق العجيب من عبث أخوتي الصغار فقد وضعه أبي فوق 
رفّ خشبيّ مرتفع في صدر الغرفة، لا تطالهُ يداي حتى لو وضعت 
كرسيين خشبيين فوق بعضهما ،وقد حدّثتُ نفسي ثم أمي بأمنيتي في 
أن أصل الصندوق ،وأفتحه حتى أرى المغني والمذيعة و بقيّة الذين 
67 
يحدثون أصواتاً!.. تخيّلتهم صغاراً يختبئون داخل المذياع !.. فجلست 
أمي متماسكة الأعصاب لتشرح بأنّ الكهرباء هي التي تنقل هذه 
الأصوات من مكان بعيد , و لم أفهم ،وبقيت الأمنية بيني و بين نفسي 
أتحيّن الفرصة لتنفيذها . 
أحاولُ أن أفهم كلّ شيء يدور حولي, خاصة بعد حوادث الانفصال .. 
وفي إحدى الليالي كلفتني أمي بعدّ الموجودين من الرجال كي تصبّ 
لهم أقداح الشاي , سمعتُ أبو خلدون يقول بسخرية : 
- عرفتو آخر خبر 
و أصغى إليه الجميع : 
- امبارح شنقوا عبدو الجحش 
سأله أبو أحمد : 
- عبدو هو بعينو..؟ بس مين شنقو , هاداك اليوم أخدوه 
عالمارستان 14 ..!؟ 
- صلوا عالنبي 
و ردد الجميع بخشوع : 
14 مستشفى المجانين في حلب 
68 
- اللهم صلي وبارك عليه 
بيقولوا أنوا المجانين شكلوا محكمة و وزّعوا الأدوار , منهم من 
أخذ الدور القاضي ومنهم من قام بدور المحامي , بعد ما وصل 
عبدو الجحش , قالولو إنت تصير عبد الكريم قاسم المتّهم بقتل 
الناس , وحاكمه القاضي و دافع عنو المحامي , و صدر الحكم 
من المجانين بموتو ...فقاموا شنقوه بدكّة لباسو . 
- لا حول و لا قوة إلا بالله . مسكين هالرجل ما كانت له أذيه 
منهم من ضحك لطرافة الخبر ومنهم من تأسّف وحزن 
ركضتُ إلى أمي وهي تعدّ الشاي فوق نار البريموس، كي أخبرها 
عن عبدو الجحش فقالت لي بعصبية : 
- إنتِ ما بفوتك شي يا مقصوفة الرقبة , هادا مو شغلك يا مريم 
و لم أستطع حبس دموعي فغصصتُ بالكلام و أنا اتساءل : 
- ليش يوم.. مو حرام يقتلوه..!؟ 
تنهدت أمي بحسرة : 
- قسمتهُ يا بنتي . هيك الله رايد له هالموتة . 
69 
ذهبتُ إلى فراشي و صورة عبدو الجحش لم تفارق مخيلتي , 
كان يجوب أزقة الحي يطلب الصدقات , و رغم أنه تجاوز 
الأربعين كما تقول إحدى الجارات إلا أنه يتحدّث بلهجة 
الأطفال , فقد توقف نموّه العقلي و لمّا يزل طفلاًَ في العاشرة 
من عمره , وقد سمعت همساً يدور بين أمي و أم ديبو أن عبدو 
الجحش شاهد الفرنسيين عندما داهموا دارهم برفقة المختار 
عند طرف بستان النمري، قتلوا أباه لأنه كان أحد رجال 
ابراهيم هنانو بعد أن اغتصبوا أمه أمام زوجها و ابنها الوحيد 
عبدو ...من يومها وهو فاقد الرشد يدور في الطرقات يتبعه 
أطفالا لأزقة. 
كنتُ أسرق بعض أرغفة الخبز ،وقطع الجبن المشلل لأركض 
إلى الخرابة التي يأوي إليها ،والتي كانت في يوم من الأيام 
دار أبيه ،و يفرح عبدو بزوّادتي التي آتيهِ بها فينزل إلى 
البستان، يقطف لي اللوز الأخضر أوالخس أو القاراصيه حسب 
الموسم ،ويملأ ذيل ثوبي , فأفرح أنا الأخرى بعطيّته وأرجع 
إلى الزقاق لأجمع بنات الزقاق و صبيانها ،أوزّع عليهم ما أتيت 
به . بديع ابن الفلاح الصبيّ الأميّ المشاكس ضبطني مرة وأنا 
أتسلل من خرابة عبدو، و ذيل ثوبي مليء بالتوت الأبيض، زعق 
كالغراب كي يخيفني ثم ما لبث أن صاح 
- إش كنت بتعملي عند المجنون ؟ 
71 
و أشار إليّ بإصبعه الوسطى بحركة مقززة , فرميتُ التوت على 
الأرض الترابية راكضةً باتجاه البيت ،وكأنّ شيئاً مؤلماً لسعني 
في نفسي . رويتُ لأمي ما حدث بالتفصيل و أنا أرتجف , 
كما رويت لها بأني رأيت بديع مرّة يجرّ العنزة من ذيلها و يفعل 
معها شيئاً غريباً عند طرف البستان , فأمسكتني أمي من أذنيّ 
بقسوة و قالت بنبرتها العصبية : 
- إذا رحتِ مرة تانية لهناك ذبحتك فهمتي ولا لأ 
- خلص يوم و الله ما عدت أروح 
مضت أيام ... وفيت بوعدي لأمي ... حتى سمعنا أنّ سيارة وقفت 
عند مدخل الزقاق ،ونزل منها أربعة رجال قبضوا على عبدو 
الجحش ، أدخلوه في كيس أبيض ليأخذوه إلى مستشفى المجانين 
عادت صورة الموت أمامي مجسّمة بصورة هذا المسكين الذي قُتل 
بلا ذنب اقترفه , فبكيتُ ،ونمت ليلتها و أنا أبتهل إلى الله ألا تموت 
أمي أو يموت أبي , مجرّد هذه الفكرة تصيبني بالهلع الشديد , 
دعوتُ الله أن يميتني قبلهم لأنني لا أستطيع تحمُّل ذلك أبداً . 
71 
الفصل الثاني عشر 
حين أدارَ خلدون مؤشّر المذياع إلى إذاعة دمشق في السابعة 
والربع صباحاً كان قلبه يرتجف , وفي ذهنه شتى الاحتمالات . 
أبوه يحتسي الشاي بهدوء ، يدخن سيجارة "الريف" التي يسميها 
"الخضراء " استهزاءاً برائحتها العطنة التي تسبب له غثياناً في 
معدته، أمهُ فطوم تروح وتجيء ما بين المطبخ والحجرة التي 
تضمّ العائلة ،تهيء الإفطار المعتاد زيت وزعتر وزيتون وقطع 
الجبن المشلل . 
موسيقى عسكرية، توقفت أنفاس خلدون، بحلق الأب بدهشة وهو 
يقول 
- انقلاب والله العظيم انقلاب 
72 
لم يعلق خلدون بل راح ينتظر البيان على أحرّ من الجمر و هو 
يردّد في سره : 
- الحمد لله .... الجماعة نجحوا 
- إش عم بتقول ..؟ 
- ما في شي يوب 15 ..... بس مستني الأخبار 
- أيْ أخبار ! ! القصة واضحة انقلاب جديد , تعودنا على هالصوت 
..... 
وهرولت الأمّ تستطلع ما يجري ... فهزىء منها أبو خلدون 
- وكمان أنت مهتمة بالسياسة ! 
- كافي تسخر مني، وحقّ النبي أنا بفهم بالسياسة أكثر من 
الإستاذ خميس 
صعق خلدون من جواب أمه، تُرى هل أدركت العلاقة ومداها بينهُ 
وبين الأستاذ خميس ؟ لا .. لا يمكن ذلك فهو حذر إلى درجة أنّ 
جميع من حوله يعرفون حقّ اليقين بأنه غير مهتمّ بالسياسة ولا 
بأهل السياسة، فقد استطاع أن يتقنّع باللامبالاة ،أنْ يظهر عدم 
اهتمامه بالأمور السياسية ،والجميع يعرف أنه شاعر ويحب القراءة 
15 معناها أبي باللهجة الحلبية 
73 
، يكدّس الكتب والروايات ولا همّ له سواها ... حتى حبيبته سمية 
التي يلقاها ظهر كل خميس في منتزه السبيل .... يحدثها في 
كلّ شيء إلا فيما يتعلق بالسياسة , فقد استنكرت مرة تهرّبه وهي 
تحدثه عما يدور في البلد , وعن أخيها الذي استشهد أيام الانفصال 
- خلي السياسة لأهلها يا سمية 
- غريب أمرك، كلّ الشباب بيحكوا ... بيقولوا رأيهم على الأقل إلا 
إنت..!؟ 
وجلجل صوتُ المذيع بحماس وهو يعلن البيان الأول لثورة الثامن 
من آذار.. لم يعد خلدون يسمع بقية البيان بل نهض متجهاً نحو 
الباب.. صرخ أبوه : 
- لوين رايح بهالمعمعة..! هلق رح يشتغل ضرب الرصاص، خليك 
في البيت الله يرضى عليك . 
- يوب مارح أتأخر , عشر دقايق بس 
و لحقتهُ دعوات الأم 
- دير بالك على حالك يا ولدي 
صفقَ الباب خلفهُ ،واتجه صوب دار الأستاذ خميس ،وجدهُ على أهبة 
الخروج , تطلّعا ببعضهما بنظرات ذات معنى . 
74 
هجم خلدون على الأستاذ خميس يعانقهُ 
- كان قلبي بكفّي , طول الليل ما نمت 
- وأنا كمان ما ارتاح بالي حتى سمعت البيان , ارجع خلدون 
لبيتك أنا رايح مشوار صغير وراجع 
و حين غادر الأستاذ خميس الزقاق , اتجه خلدون إلى دار 
العسكري ليستقرىء رأي صديقه رامي 
في مثل هذه الظروف المذياع هو وسيلة الاتصال الوحيدة بعالم 
خارج الزقاق , يخرج الناس للقاء بعضهم كنوع من التهدئة 
لخوف يغوص في أعماقهم . 
الرجال في الزقاق , جماعات جماعات وكلٌّ يدلي برأيه أو يعيد ما 
قاله المذيع , لم يذهبوا إلى أعمالهم كالمعتاد.. فقد يكون خارج 
الزقاق خطراً على حياتهم , الأطفال فرصتهم الذهبية للّعب , و 
النسوة يتناقلن ما يقولهُ الرجال . 
ويرتفع صوت أبو ديبو محذراً : 
- يا جماعة , صلوا عالنبي , كل واحد يروح لبيته , خلينا نشوف 
النتيجة , لسه ما بيّن شي , و على قولة المتل : اللي ياخد أمنا 
نسميه عمّنا . 
75 
و يضحك خلدون في سره مشفقاً وهو يقول : 
هذه نكبتنا , اللي ياخد أمنا نسميه عمّنا ..!! 
76 
الفصل الثالث عشر 
خدّوج أو خديجة الخياطة.. هي و ماكينة السينجر جزء واحد منذُ 
أن شبّت على الدنيا فهي الصغرى والوحيدة بين سبعة ذكور أشدّاء 
يخافهم أهل الحي لما اشتُهرعنهم من بطش و سرعة غضب .. و قد 
استشهد منهم اثنان في أيام الانفصال . 
تواري خدّوج حزنها على أخويها خلف ابتسامة طيّبة ،تطالع بها 
زبوناتها اللواتي يجلبنَ مختلف الأقمشة الملوّنة كي تخيطها لهنّ 
أثواباً جميلة حسب الموضة . 
كانَ يحلو لي وهيفاء صعود أسطحة الجيران حين تُتاح لنا الفرصة 
لمشاهدة النسوة في حياتهنّ اليومية... وسطح بيت عبد الرحمن 
مُلاصق لسطح بيت الأستاذ خميس يفصلهُ سور لا يتعدى ارتفاعهُ المتر 
, نقفز فوق السور ونراقب الواردات على خدوج ،وهنّ يخلعن ملابسهنّ 
وكأنهنّ في الحمام بلا حرج و لا حياء , تقيسُ خدوج عليهنّ أثوابهنّ 
الجديدة ، راكعة وفمها مملوء بالدبابيس الصغيرة لتثبتها على 
77 
الأكمام و الياقات المكشكشة والدانتيلات ... ونتابع حركة فم خدوج 
وهو يدور مع حركة ماكينة الخياطة , أحياناً ينطلق صوتها الدافىء 
بغناء حزين يستدرّ الدمع لمن به ألم دفين . 
الزقاق كلهُ يتهيّأ للاحتفال بعرس ابراهيم الساعي , ووطأة الشغل 
على خدوج فوق طاقتها , خصوصاً بعد أن أصرّت عيّوش بنت البدري 
أن تخيط لها ثياب عرسها كلها , أهل العريس أيضاً صمّموا أن تكون 
خدّوج خياطتهم لهذا الموسم ،كي يردموا شرخ القطيعة بين العائلتين 
التي امتدت لسنوات , فقد تشاجر ابراهيم الساعي مع الأخ الأوسط 
بكري عبد الرحمن ،وكانت معركة كبرى بين العائلتين حيثُ سُحبت 
السكاكين و الخناجر ،وسال الدم من الطرفين حتى تدخّلت الشرطة 
لفض النزاع ونام جميع آل عبد الرحمن و آل الساعي في النظارة 16 
. 
ذهبَ كبار رجال الحيّ للتوسط في التنازل عن الدعوى ، أفلحوا 
ولكنهم لم يفلحوا في عقد الصلح.. ظلت القطيعة قائمة إلى أن خطب 
إبراهيم العنزة الجربا ،وكانت نكتة نساء الحي التي يتداولونها على 
أم ابراهيم , حتى وصل الخبر إلى خدّوج فنزل على رأسها كالصاعقة 
, حرمها من النوم و الأكل ،وغرس في صدرها غصّة جارحة , كانت 
تُحبّ ابراهيم وتحلم باليوم الذي تنتهي فيه القطيعة و يتم الصلح , 
لكنّ المفاجأة حطّمت أحلامها و عمّقت أحزانها . 
16 هي مركز توقيف في مركز الشرطة قبل تحويل المتهم إلى المحاكمة 
78 
أم ابراهيم الوحيدة التي تعرف أنّ خدوج تحبّ ابنها , وهي تحبها و 
لكنها ليست الفتاة التي تتمناها لابراهيم فهي على حدّ وافر من الجمال 
و اللباقة , لكنها لا تعرف القراءة و الكتابة ،لا تعرف حتى عدّ الأرقام 
ولا حتى فنّ الطبخ , إضافةً إلى كل هذا فهي قصيرة القامة مفلطحة 
القدمين , غليظة الخصر ضامرة الصدر . 
لكنّها تحبها و تشفق عليها , وعندما أجبرت على الذهاب إلى بيت 
البدري لخطبة عيّوش قالت في سرّها : 
- يا ريت كان في صلح بيننا و بين بيت عبد الرحمن , كنتْ خطبت 
خدّوج , على الأقل الرمد أحسن من العمى . 
ولما تمّت خطبة ابراهيم , ذهب أبو ابراهيم بنفسه إلى بيت عبد 
الرحمن ليصالحهم و يدعوهم إلى حضور عقد القران , و لم يكن آل 
عبد الرحمن أقلّ لهفة إلى المصالحة بعد السنوات الخمس من الجفاء 
.
و قد فرح الزقاق بهذا الخبر فأقيمت حفلة بهذه المناسبة , أقيمت في 
دار عبد الرحمن الكبيرة حضرها كلّ سكان الزقاق و كأنهم في عرس 
, طبل و زمر و دبكة حتى منتصف الليل، قُدِّم بعدها العشاء الذي 
شاركت في إعداده نسوة الزقاق إلا خدوج التي تمارضت و لزمت 
فراشها تلك الليلة . 
جاءتها أم ابراهيم التي تدرك حزنها لتواسيها : 
79 
- كل شيء قسمة ونصيب يا بنتي , إن كان من طرفي الله يشهد 
تمنيتك إنت العروس , بس كلام الرجال ربط لساني 
و تعود خدّوج إلى ماكينتها وهي أشدّ حزناً تخيط الأفراح لغيرها , 
ولمن .. للعنزة الجربا بالذات..!؟. 
81 
الفصل الرابع عشر 
كالأشياءِ التي نعتادها، وجودها لا يشكل أهمية كبرى ,وتبقى نفوسنا 
تتطلع إلى ما هو جديد , هكذا كان الزقاق وأهل الزقاق و الحياة 
داخل الزقاق 
أما في حالة فقدان ما اعتدنا عليه فتلك هي المشكلة.. هكذا كان 
تفكير خلدون بعد أن ضاقت به الدنيا، وسقط والده صريع مرض 
السرطان ،حيث أصبح مشتتاً بين واقع نشأ فيه ، تشبّع بعاداته وطقوسه، 
لكنهُ واقع مظلم يدور في حلقة صغيرة مفرغة , وبين طموحه 
الذي ينمو في داخله، يحفّزه إلى مغادرة هذا المجال الضيّق الذي 
يخنق أنفاسه , فهو يريد العيش ملء الحياة شاعراً بطعمها , فهل يبقى 
أسير حياة مؤطرة بالزقاق المزدحم ..!؟ يريد أن يفرد جناحيه 
ويطير.... 
لسنواتٍّ يناضل في سبيل مبدءٍّ آمن به .. تشرّبت روحه به , فوجد أنّ 
اللعبة أكبر منه وما هو إلا أداة تتحرّك وفق خطط مرسومة 
81 
تحرّكها أصابع خفية , لقد أضناه السؤال : من أنا داخل هذا الخضم , 
ماذا يشكل وجودي أوعدمه ؟! 
شجّعه الأستاذ خميس على فكرة السفر , و لكن إلى أين ؟ 
هو لايملك شيئاً , مازال طالباً في سنته الأولى بكليّة الآداب ووالده 
طريح الفراش. 
أقبلتْ أمه تحمل صينية الإفطار وجلست قربه : 
- ابني.. العبد بالتفكير و الرب بالتدبير , لا تشغل بالك كتير , 
اهتم بدراستك . 
- يوم.. أنا بفكر أترك الدراسة وأشتغل 
خبطت الأم صدرها : 
- و لي على قامتي , بعد كل هالتعب تترك الدراسة .. بعد ما 
قرّبت اللقمة للتم..! 
- إش أسوي , منين رح ناكل ؟ 
- يدبّرها الله يا ابني 
- الله ما عندو زنبيل يدليه , لازم أشتغل 
82 
- ابني الله يرضى عليك تسمعني , امبارحة رحت للسوق , سوق 
البازار اتفقت مع صاحب محل أخيط جلابيات بالجملة , 
مريت بطريقي على سوق الصياغ , بعت أساوري وحلقي ...رح 
أشتري ماكينة خياطة 
لم يكن أمام خلدون خيار , فالحاصل موقف صعب , ثلاث سنوات حتى 
يتخرّج من الكليّة و كلام أمه منطقي 
جاء أخوه عمر راكضاً ليهمس له 
- الأستاذ خميس يريدك 
نهض خلدون فاستاءت الأم : 
- الله يخليك يا ابني تتركنا من شغل السياسة اللي فينا بيكفينا 
- لا تخافي يوم ابنك رجّال 
و دمدمت الأم : 
- قلبي على ولدي وقلب ولدي على حجر 
صفق الباب خلفهُ فتلاشت دمدمات أمه , اتجه صوب دار الأستاذ خميس 
فأبصره في نهاية الزقاق منتظراً 
- خير انشالله استاذ 
83 
- تعال نتمشى شوية في بستان النمري 
كان رأس نسائي يطلّ من خلف إحدى النوافذ الخشبيّة ، لم يمسك 
خلدون نفسهُ عن الالتفات إلى وجه الحبيبة , انتعشت روحه ، دبّت في 
مفاصله حمى الوجد , لكزه الأستاذ خميس في ظهره 
- امشٍّ يا أخونا هلق مو وقتها 
- بحبها يا أستاذ مو بإيدي 
- يالله حبيبي ورانا شغل مستعجل , بعدين رح أقولك شي , دير 
بالك حدا يعرف من أهلها والله العظيم بيدبحوك متل الجدي 
في ليلة ما فيها ضو قمر. 
بستان النمري بدايةً لسلسلة بساتين ريّانة نضرة تمتدّ ما بين حيّ 
الكلاسة و حيّ المشارقة ،يفصلها مجرى نهر قويق الجاف الذي حوّل 
مجراه الأتراك عند اقتطاعهم لواء الاسكندرون عام 0261 , هذا 
النهر لا يعرف الحياة إلا في نيسان عندما تصبّ فيه مياه الفيضانات . 
سارا بمحاذاة الساقية التي تظللها على الجانبين أشجار التوت , و بلا 
مقدمات سأل الأستاذ خميس خلدون : 
- إش قرّرت بموضوع السفر ؟ 
- و الله ما بعرف , شلون رح تدبر 
84 
- لازم تبعد عن البلد , الحال لا يطمن بعد الانقلاب اللي صار على 
أبو عبدو قبضوا تقريباً على كل الرفاق ...و الدور جاي علينا 
- بس شلون ولوين بدي أسافر !؟ 
- إنت ما عليك , أنا دبرت لك إعارة في الجزائر والسفر على 
حساب الحكومة 
- وإش رح أشتغل ؟ 
- مدرس ابتدائي , الراتب منيح و هي فرصة ما بتتعوّض 
- طيب , و الكليّة !. أتركها ؟ 
- عندك الدور الثاني من الامتحانات , كل سنة بتقدّر تستفيد منها 
حتى تقدّم الامتحان , كُل اللي رايحين بعدهم طلاب متل 
حكايتك . 
- إذا كان هيك توكلت على الله 
- بكرة نروح سوا لدائرة المعارف اللي تحت القلعة حتى نعمل 
الأوراق اللازمة و بعدها تحضّر حالك حتى تسافر للشام 
وتكمّل الباقي . 
دقّ قلب خلدون , سيرى دمشق التي حلم برؤيتها منذ سنين , 
الغوطة والمصايف التي سمع من رفاقه عنها ... 
85 
في أوّل هذا العام أقامت اللجنة الاتحادية للطلبة رحلة جامعية إلى 
دمشق بعشرة ليرات يدفعها كلّ طالب، لكنّ مرض والده نفث 
أحلامه في مهبّ الريح.... 
فبقي حزيناً يلوك عذاباته الصغيرة , و اشتدّت وطأة المرض 
على الأب الذي أصيب بسرطان الرئة ..... 
عاد خلدون إلى الدار شارد الذهن حائراً , كيف سيكون وقع الخبر 
على والده المريض وأمه القروية البسيطة التي تعتبر مجيئها من 
القرية إلى حلب غربة , فما بال حالها لو علمت أن ولدها البكر 
وقرّة عينها سيبعد عنها آلاف الكيلومترات ،و سيفصلها عنه بحر و 
بلاد بعيدة ..؟ 
جلس قرب والده الممدّد على حشيّة قطن فوق أرضية القبو الباردة 
.. أمسك بيده وقبّلها 
- الله يرضى عليك ابني ويوفقك بجاه النبي 
- يوبْ.. أنا رح أسافر للجزائر حتى أشتغل 
قفز قلب المريض هلعاً 
- لوين إبني..!؟ 
- للجزائر 
86 
- وتترك دراستك اللي حطيت عليها دم قلبي..! 
- لا يوب أنا ما رح أترك الدراسة , رح أشتغل أستاذ مدرسة ،وفي 
آخر كل سنة أرجع أقدم امتحان في الكلية 
- بس ابني شلون رح تبعد عن عيوني , شلون رح أتحمّل فراقك , 
يمكن الله ياخد أمانتو قبل ما أشوفك 
- بعيد الشر عنك 
هرولت الأم بعد أن سمعت جانباً مما يدور همساً بين خلدون و أبيه 
- نحنا مو اتفقنا خلدون.. ليش بتعصى كلام أمك..! 
- يوم لازم أسافر , هيّ كم شهر و برجع , بعدين الراتب كبير رح 
حوّلكم كل راس شهر ،و بعدين ما رح أخسر دراستي متل ما بتفكري 
وضعت الأم رأسها بين كفّيها .. دموعها تتساقط غزيرة، فقام خلدون 
ليحضنها و يهوّن عليها , على حين انبعث صوت أبو خلدون واهياً 
- الله يسهل عليك يا ابني . 
87 
الفصل الخامس عشر 
تحدثني جدتي عن آلة تشبهُ المرآة ،تعلق على الحائط مثل المذياع .. 
لكنها تختلف عنهُ إذْ تجعلنا نرى صورة المطربة أو المذيع.. وأسألها 
بلهفة: أين هذه الآلة ..؟ 
فتجيبني : 
- بعد .. ما وصلت بلدنا 
و أحلم بذلك اليوم الذي تصل فيه هذه الآلة إلى بلدنا كي أحقق 
متعتي برؤية اللذين يتكلمون داخل المذياع . 
و ذات صباح , وفي طريقنا إلى المدرسة قالت هيفاء 
- مريم تيجو اليوم تسهرو عندنا 
- ليش..؟ 
88 
- أبوي اشترالنا تلفزيون 
- إشّو !؟ 
- تلفزيون , ما بتعرفي التلفزيون ! 
- لأ ما بعرفه 
- مثل الراديو , بس بتشوفي الناس اللي بيحكو منو . 
جنون ركبني , حتى أني لم أفهم درساً واحداً ذلك اليوم , خرجت 
من المدرسة محلّقةً لا تحملني قدماي , وقد دهشت أمي عندما رأتني 
أدخل البيت لاهثةً لأخبرها بأنفاس متقطعة 
- يوم , بيت الأستاذ خميس جابو تلفزيون 
- يا فرحتنا وإش دخلنا نحنا , كل واحد على قد لحافو بمدّ رجليه . 
و في المساء تسللتُ مع أخوتي الصغار إلى بيت الأستاذ خميس بعد أن 
نام أبي و بعد إلحاح مميتٍّ و توسلاتٍّ إلى أمي كي تتركني 
أذهب لمشاهدة التلفزيون 
نصب الأستاذ خميس لتلفزيونه منصّة خشبية عالية وضعها في صدر 
الحوش , قامت امرأته بفرش حصيرة كبيرة كي يجلس عليها 
أطفال ونسوة الزقاق الذين امتلأت بهم الدار، أما الرجال فقد اتخذوا 
89 
جلستهم في الليوان الكبير المواجه تماماً لمنصّة التلفزيون يدخنون ، 
يتحدثون ،ويشربون الشاي 
انشدّتْ عيوني إلى الشاشة الفضية اللامعة ..تابعتُ باهتمام نشرة أخبار 
مصوّرة , إنها سينما صغيرة! هكذا تمتمتُ , وصارهمّي أن يأتي المساء 
سريعاً حتى أذهب لمتابعة أحداث مسلسل "حمام الهنا " وأرى مقالب 
غوار الطوشي مع حسني البورزان 
أسمع أحياناً لغط الرجال وحواراتهم التي لا تنتهي ،وأرى ملامح 
التذمر واضحة على وجه امرأة الأستاذ حيث تفلتُ منها بعض عبارات 
التذمر والتأفّف 
- يلعن أبو السياسة و أبو اللي ورطنا فيها 
تحاول إحدى النسوة تهدئتها 
- هادا شغل رجال فهمانين 
تنتابني فرحة كبرى و أنا أشاهد التلفزيون , هذه السينما المجانية 
ودون عقاب منتظر , فقد كنت أنتظر الأعياد بفارغ الصبر لأذهب إلى 
السينما مع بنات الجيران رغم العقاب الذي أنتظره من أبي , فالسينما 
في رأيه حرام ومن يدخلها أدخله الله النار . 
فرغَ دار أم سلمو التي أجّرتها منذ سنوات إلى الموظف عدنان أبو 
زهرا فقد تطلّب منصبه الجديد كرئيس للبلدية أن ينتقل إلى حيّ 
91 
عصري , وبذا فقدتُ إحدى صديقاتي وحزنت لفراقها ،فقد كانت 
تشاركنا اللعب و المرح . 
دخل الزقاق ساكن جديد , من صنف مختلف عن صنوف الناس التي 
عاشت في هذا الزقاق منذُ عشرات السنين 
شاب أعزب رضيت أم سلمو أن تؤجّره دارها الصغيرة بعشرة ليرات في 
الشهر , و من عادة أهل الحي أن يضيفوا الساكن الجديد سبعة أيام , 
يتناوب فيها الجيران على تهيئة الطعام و بعض المستلزمات البسيطة 
،حتى يستقرّ ويتعرّف على أهل الحي 
ولما كان الساكن الجديد أعزباً فقد أثار التساؤل والدهشة و 
الفضول , من أين أتى ؟ و لمَ يسكن وحده ! أخيراً انتشر الخبر , إنه 
مطرب جديد مازال يتلمّس خطواته الأولى نحو الشهرة . 
لم ينتبه شباب الحيّ إلى وجوده على حين أمر رجال الحي نساءهم 
بعدم الإطلالة من الباب أوالشبّاك حين مروره إلى داره . 
رجوتُ أمي أن تسكب لي "كبّة بلبنية" في صحن كبير حتى أوصله 
بنفسي إلى جارنا الجديد ، ففعلت وأوصتني بعدم التلكؤ 
- من الباب يا مريم لا تدخلي لجوّا 
و انطلقت يسبقني الفضول للتعرّف عن قرب إلى مطرب مثل الذين 
أسمعهم في الراديو ،وأشاهدهم على شاشة التلفاز ،وقبل أن أطرق 
91 
الباب ..لامست سمعي دندنات ناعمة على آلة العود , يا إلهي أية نعمة 
هبطت من السماء ........ عود ! كم تولهت بحبّ هذه الآلة وصنعت 
من أعواد القصب ما يشبهها , كنت أراقب بغبطة أصابع فايزة خانم 
معلمة الحساب وهي تعزف على هذه الآلة السحرية في الاحتفالات 
التي تقيمها المدرسة , وأتمنى لو ألمسها فقط ولكني لا أجرؤ . 
ها هي الفرصة تأتي لوحدها , جارنا هذا يمتلك عوداً وإذا ما وطدّت 
صداقتي معه ربما يعلمني , ربما يسمح لي بالعزف , و كان يُخيل 
إليّ مجرد أن ألمس العود أستطيع العزف أجمل من كل الألحان التي 
أسمعها . 
طرقت الباب و قلبي يخفق بشدّة من الفرح , وعندما أطل وجه جارنا 
, ابتسم بمودة فقدمت له الصحن الساخن بأياد مرتجفة , فأسرع 
يمسك الصحن قائلاً : 
- تفضلي أهلاً و سهلاً . 
- شكراً عمو , أهلي بيسلمو عليك . 
ودخلت متردّدة بين توصيات أمي وبين رغبتي الشديدة في رؤية العود 
, كان جارنا يفرش حصيرة في ظلّ شجرة التين على أرض الحوش 
الحجرية , ويستند العود على حوض زهر المرجان ذو الأجراس 
الحمراء , وكمن يتوجّه إلى معبد , خلعت قبقابي الخشبي ، خطوت 
92 
فوق الحصير متوجهة إلى العود , لامسته بأصابع مرتعشة فرحاً و 
مسّدت عليه كطفل رضيع، فوجئت بضحكة أنيسة انطلقت من خلفي : 
- بتحبّي العود يا شاطرة 
- كتير كتير عمو 
مسح على شعري 
- إنتِ اش اسمك 
- مريم 
- يا عيني متل اسم أمي إنت بالمدرسة..؟ 
- طبعاً 
- أكيد شاطرة 
- كل سنة بطلع الأولى و بعرف إكتب مكاتيب و أقرأ قصص 
- عظيم .... عظيم يبقى رح نصير صحاب 
- يا ريت عمو , لأني بحبّ العود واللي بدقو عالعود 
و أمسك العود بقداسة و راح يعزف لحناً أعرفه و بلا تفكير , رحت 
أغني مع اللحن 
93 
يامال الشام يالله يا مالي 
طال المطال يا حلوة تعالي 
فصاح بإعجاب : 
- الله .... الله صوتك حلو يا عفريتة 
فخجلت و توقفت عن الغناء ... و لكي أداري حيائي سألته 
- عمو بيقولو إنك بتغني في الإذاعة ؟ 
- و في الحفلات كمان . 
- الله يخليك سمعني صوتك 
- أمرك يا ستي 
و أُرهفت بكلّ حواسي إلى صوت كأنّه السحر 
قلْ للمليحةِ في الخمارِ الأسودِ 
ماذا فعلتِ بناسكٍّ متعبّد 
نسيتُ كلّ شي حولي , الحي , البيت , المدرسة ..حلقت روحي في 
سماوات بعيدة مع اللحن ،الموال ، الصوت العذب . 
- يسلم تمّك يا عمو قديش صوتك حلو 
94 
- الله يخليك يا بنتي 
و رأيت دمعة تترقرق بين أهدابه فلم أتمالك نفسي 
- عمو ليش عم تبكي ؟ 
- لأني سمعت أجمل تشجيع من تم بريء 
و أمسك بجديلتي الطويلة و هزّها بمرح 
- يالله بنتي لا تتأخري على بيتكم سلمي لي على أهلك و بشكركم 
على هالأكلة الطيبة 
و كمن يرتدّ إلى الواقع فجأة إثر حلم جميل , قفزت مسرعة 
- بخاطرك عمو 
- مع السلامة و تعالي كل يوم حتى أعلّمك عالعود 
- صحيح 
و صفّقت بفرح شديد ورحت أركض كراقصة باليه بارعة .. تسمّرتْ 
أقدامي حين لمحت ظلّ والدي ينعطف من أول الزقاق ،ومشيت 
بخطوات رزينة مثل ضابط عسكري..! 
95 
دخلتُ البيت و ما زال أثر اللحن السحري يدور في رأسي ..كانت 
أمي منهمكة في إعداد العشاء فأسرعت لمساعدتها حين دخل أبي البيت 
معلناً قدومه بنحنحة أحبها كثيراً 
- يا الله 
استقبلته أمي بابتسامتها الحنون 
- يعطيك العافية 
و أسرعت تملأ الإبريق المعدني من ماء الجبّ البارد جالبةً له صابون 
الغار كي يغسل يديه . 
96 
الفصل السادس عشر 
الارتحالْ ... هل يعني المنفى أم هي رغبةٌ في السفر إلى عالم جديد 
و اكتشاف وجوه جديدة ؟ هل هو الهرب من واقع جامد لم يرَ فيه 
سوى الاحباط و الفشل ؟ 
سنوات و هو يلهث خلف حلم وهمي , وهم الشعارات , وهم الكلمات 
المبذولة , وما هو سوى حجر فوق رقعة شطرنج تتناقلهُ الأيدي 
حسب الاحتياج . 
ينضّد أشعارهُ في كهوفه السريّة , فلم يعد للكلمة الطليقة معنى حين 
تضيعُ في زحمة الأفواه المزيفة .. قليلٌ من مقربيه يحفظون قصائدهُ 
و أمه القروية هي أرشيفهُ الذي يرجع إليه في لحظات النسيان , 
تحفظ كلماته كما حفظت بعض آيات القرآن التي يرتلها أبوه جهراً 
عند صلاة الفجر . 
97 
كشريط لاصق على مغلفات الهدايا الثمينة وضع صمته على أبواب 
قصائده , كانت نظرات أبيه المجهدة من تصليح الحديد وتشحيم 
السيارات خنجراً من عذاب , يتبادل معهُ حواراً صامتاً ينبثق نشيجاً 
يسكب الدمع إلى داخله " لا أعرف كيف أرد لك الدين , وكيف 
أمهد طريقاً للسعادة في قلبك , سامحني لو غيّرت أمنياتك إلى 
محور يلائمني و يحزنك و لكن الأمر ليس بيدي , لقد أردتني رجلاً 
يعقلن الأشياء ويتعامل مع الحياة بمادية صرفة و إني أجد لك العذر 
في ذلك و أعرف دوافعك الأساسية و حرصك على إبعادي عن حافة 
الفقر والاحتياج " . 
تذكّر حلمهُ القديم و هو يعانق الشمس , تذكّر كيف بشرتهُ أمهُ 
بأنه سوف يصبح زعيماً أو ملكاً أو ثرياً ذات يوم 
" إضحكْ ملء فمك أيها الزعيم المزعوم , أيها الملك المخلوع , 
أيها الثريّ المدقع , ها أنت مختبىء كالفأر في جحر بعد أن تبعثرت 
أحلامك الوردية , استيقظ و لو لمرة واحدة " 
لملم دثارهُ حول وسطه فقد اشتدّ البرد عليه حتى وصل العظم , لو 
علم أنّ الحلم الذي سعى إلى تحقيقه يوماً سيصبح رماداً ! ! كم من 
الفرص ركلها من أجل حلم وهمي عشّش في دماغه , لو أنهُ سار في 
الدرب الذي تمناه له أبوه ، لكن ما الفائدة الآن , أهو الندم .. الشعور 
بالاحباط ؟ لو أنّ السنوات تتكرّر راجعةً إلى الخلف . 
98 
الدوار يعاوده و غثيان يلوي معدتهُ , الجدران تتقارب , تضيق حولهُ 
وينقطع شخير أمه , يصبح وحيداً , يتحوّل القبو إلى قبر يحيط 
بجسده الذي يرتعش 
يتلمس بكفيه المشبوكتين حول صدره أطراف كتفيه يتأكد بأنه 
مازال حياً , تُرى هل داهمه الموت !؟ و انطلقت من صدره أنَّةُ حزن 
خافتة تنمّ عن ألم دفين , ليتهُ الموت , لعل في الموت تجربة جديدة 
تغني كل هذه الركامات القذرة التي علقت به.. تلاشي كل 
الذكريات التي تهاجمهُ ،و تمحو السنوات الطويلة من اللهاث خلف 
اللاشيء . 
في الطريق الترابي الموازي لبستان النمري كانت تلّة صغيرة تربض 
بتواضع خلف البيوت العتيقة .. يجلس عليها خلدون في ليالي الصيف 
النديّة مع أصحابه من شباب الحي ... وفي بعض الليالي التي ينفضّ 
فيها الأصدقاء مبكرين إلى بيوتهم .. يبقى وحيداً ، يحلم بجناحي طير 
يأخذه إلى المدى البعيد , ها هو حلمه قد تحقق الآن .. غداً سينقلهُ 
الباص إلى دمشق , وبعدها سيركب جناحيّ الطير محلقاً في الفضاء 
فوق البحر الأبيض المتوسط . 
أيلولُ هذا العام أتى غائماً منذُ بدايته ، نقعَ الأرض بزخّات المطر ذات 
الرائحة المشبعة بالعشب المبلول . 
99 
لقد رتّب كلّ شيء , و أصبح جاهزاً للسفر , رغم دموع أمه التي 
أشعرتهُ بالأسى إلا أنّ إحساساً مبهماً يعتريه تجاه هذه التجربة . 
ودّع حبيبته عند العصر برسالة حبّ قصيرة أرسلها مع أخيه عمر... و 
بعد غروب الشمس ازدحم بيتهم بالمودعين من أقاربه الذين تقاطروا 
من القرية ومن أهل الحي. 
تسلل بهدوء ماشياً بخطوات مرتبكة نحو بيت الأستاذ خميس ليودّعهُ , 
أعطاه الأستاذ خميس عناوين أصدقاء و زملاء له يعملون هناك 
،وحمّلهُ بعض الرسائل إليهم ثم عانقه بحرارة هامساً كي لا تسمعهُ 
زوجتهُ 
- إياك أن تكتب لي رسائل فيها أي شيء سوى السلامات و التحيات 
- طيب 
- الله معك ابني .. لا ينشغل بالك من طرفنا , بقية الشباب دبروا 
حالهم بقيت عليك أنت 
- و أنت أستاذي إش رح تعمل..؟ 
- ولا شي .. رح إبقى مكاني , لا تخاف علي أنا قد حالي . 
و تجرّع خلدون غصّة خنقته , و ارتجفت على جفنيه دمعة 
حبسها من السقوط لتهوي أحلامهُ في فراغ مظلم. 
111 
خرج من بيت الأستاذ خميس متجهاً صوبَ الطريق الترابي 
ليتمشى وحيداً كان الليل قد انتصف ،وانتشرت غيوم بيضاء في 
السماء حجبت ضوء القمر 
حلكة الظلام ونقيق الضفادع و السكون المخيّم على الكون , 
حرّكت في داخله شتى المشاعر المبهمة لا يعرف كيف يفسّرها 
أهو الخوف من المجهول ؟! 
أم مرارة واقع ملعون !! 
كان دائماً يفكر بالآخرين وبعذاباتهم ،وهو مستعد و برضى كامل 
لأن يدفع عمره ثمناً لذلك لو كانت تستحقّ التضحية .. و في 
الجانب الآخر يربض طموحه اللامتناهي إلى البروز كبطل 
خرافيّ يسيطر على الكون . 
لا الثروة و لا المظاهر البرّاقة المدهشة تأخذ لبّه قدر إحساسه 
بالحياة كفنّ يجب أن يُعاش.... 
تمنطق بالمثالية ...غرّرت به الشعارات الحماسية فاندفع إليها بكلّ 
قوة شبابه و طموحه ..وها هو الآن يحصد الخذلان , خذلتهُ 
مثاليتهُ , وخذلتهُ أحلامهُ , لا شيء يستحق التفكير به سوى 
نفسه التي أضاعها ...ها هو الآن يستيقظ من هذيانه ليرى حوله 
كلّ شيء مغلف بالصمت , تمنى حبيبتهُ الآن قربه تسمعهُ وهو 
111 
يفكر بصوت مرتفع ,لكنّهُ يعود إلى الحلم مرّة أخرى , فحبيبتهُ 
مشغولةٌ بأحلامها أيضاً ،عالمها الضيّق الذي ينحصر ما بين البيت 
والكليّة لا يتسع لعالمهِ الفضفاض , لقد لسعتهُ بسذاجتها في آخر 
لقاء وهي تتأفف من حديثه عن الجمال و الفنّ و الأدب محاولةً 
شدّهُ إلى حكايات البنات عن الموضة وآخر تعليقاتها المجنونة 
فأحسّ بشرخ يشرط روحهُ إلى نصفين ، لكنهُ عاد ليبرر لها ضيق 
أفقها و يجد أعذاراً لسطحيتها . .. 
جلس خلدون فوق التلة الترابية.. مدّد رجليه على الأعشاب الندية 
, أخذ يراقب ظلال الأشجار على جدران المنازل الغارقة في 
النوم.. النوم.. هذه المتعة التي حُرم منها منذ زمن .. ربما منذ أن 
فارق الطفولة.. لذا فجميع معارفه يلمحون على جفنيه آثار 
نعاس.. ففي الليل يبدأ بممارسة طقوس عالمه المتفرّد حيث يلوذ 
إلى أحلامه التي تتجوّل كفراشة ملونة بين أبجدية الحياة 
والموت ... يقرأُ حتى تتحوّل الحروف إلى هلامات مطليّة بالألوان 
، ينسى النهار المزدحم بالتفاصيل الصغيرة.. ينسى جسده المنهك 
و صراخ التعب 
انسحب عائداً إلى البيت، أمه قاعدة على عتبة البيت، رأسها بين 
كفّيها تنتظره، أبوه المريض يصدر أنيناً واهياً مصحوباً بدعوات 
خافتة ... إخوته نائمون ... ركع بين يديّ أمه و ألقى رأسهُ في 
حضنها و نام . 
112 
المؤذّن يرفع آذان الفجر بصوت شجيّ يثير في نفسه انفعالات شتى 
تذكره بعافية أبيه ،وهو يرتل صلاته بصوت جهوري خاشع 
يستيقظ عليه كلّ من في الدار . 
اعتصر قلبهُ ألم ممضّ .... كيف سيغادر و هذا الكهل الممدّد 
يصارع أقسى ما يمكن لجسد بشري أن يحتملهُ..!؟ 
ركع قرب فراشه و أمسك بكفيه.. يداً سمراء معروقة .. قبّلها 
بحرارة , ارتفعت اليد الأخرى بوهن واحتضنتهُ بقوة غريق و 
نشيج مكتوم غالبهُ 
- الله يرضى عليك ابني ويوفقك 
- الله يصبحك بالخير يوب ... شلونك ... 
- الحمد لله 
- أنا مسافر لا ينشغل بالك علي ... كم من شهر و برجع 
عالعطلة الصيفية وانشالله كل راس شهر ببعتلكم حوالة 
اختنقت الكلمات على شفاه الأب ... و خرجت الحروف نائحةً وكأنه 
يراه لآخر مرة 
- الله يكون معك ولدي 
و تشبّث بعنق خلدون لا يريد أن يفارقه 
113 
كانت الأمّ قد أعدت كيساً قطنياً أخاطتهُ بيدها، ملأتهُ بأقراص الكبّة 
المقلية زوادة طريق لولدها , وفي كيس آخر أكبر حجماً ملأت ما 
تيسّر من مؤونة البيت .. زعتر , مكدوس , زيتون , جبن مشلل , و 
لم تستمع إلى احتجاجات ابنها في أنّه لن يستطيع حمل كل هذا بعد 
أن نبههُ الأستاذ خميس إلى الوزن المسموح به لركوب الطائرة. 
ملابسهُ لم تتعدّ ثلاثة قمصان وكنزة صوف حاكتها أمه ،وبنطالين و 
بجامة إضافة إلى ملابسه الداخلية و أدوات الحلاقة , أما كتبهُ 
وأوراقه الشخصية فقد وضعها في حقيبة جلدية يحملها على كتفه .. 
هذا هو كل متاعه , أما عن كتبه وأوراقه الأخرى ،دفاتر أشعاره فقد 
غلّفها جميعاً على شكل رزم وربطها بخيوط القنّب الرفيعة ثم حملها 
إلى سقيفة الدار حتى لا يصلها أحد ... و بهذا اطمئن إلى أن كنزه 
الثمين لن تصل إليه يد وأوصى أمه بذلك ,وكان آخر شيء رآه في 
البيت قبل أن يغادره عيون أمه الدامعة .. الزقاق موحش ساكن 
كمقبرة أبو الرجا ،والضوء البنفسجي للفجر يضفي على المكان رهبة 
المعابد القديمة ... ملأ عينيه بصور فوتوغرافية قبل أن ينعطف إلى 
الشارع العام حاملاً حقيبتهُ وأكياسه .. 
في شارع بارون كانت حافلة النقل ممتلئة بالمسافرين أخذ مكانه 
،وفتح الشباك ليملأ رئتيه برائحة أيلول ، ليودّع شوارع حلب التي 
طالما تسكع فيها .. لمّا وصلت الحافلة إلى دوار سيف الدولة متجهة 
نحو خان العسل ،تراءت له عن بعدٍّ مباني الجامعة فركّز بصره على 
114 
قبّة القاعة التي ارتفع صوته في مدرجها قارئاً أشعاره في الأمسيات و 
المهرجانات. 
ازدادت سرعة الحافلة عندما وصلت خارج المدينة فبدت له القلعة 
جبلاً خرافياً تنام البيوت حولهُ في سبات عميق ... 
انفتحت أمام بصره السهول ممتدة حتى خط الأفق , أخذت المدينة 
تغرق خلفه واندفعت في قرار الذاكرة.. ليتجهَ بخياله في خط 
مستقيم ..إلى الأمام ... 
115 
الفصل السابع عشر 
رجوتُ أمي أن تشتري لي ولأختي قطعة قماش تخيطها لنا خدوج 
استعداداً للعيد ولعرس ابراهيم ... فقد اتفق آل الساعي و آل البدري 
على أن يكون العرس ثاني يوم عيد الفطر وغداً هو أوّل يوم من أيام 
رمضان .. فنهرتني بلطف 
- هلق ما معنا مصاري .. لما يجي العيد بيفرجها الله يا مريم 
أعرف هذا الفرج الذي يؤلمني و يشعرني بشيء من الذل .. هذا الفرج 
الذي تنتظره كلّ أفراد العائلة قبل أن يحلّ العيد , حيث يأتي أحد 
أقارب أبي الأثرياء مصطحباً أمه العجوز في سيارة فارهة تسدّ مدخل 
الزقاق.... يضع مبلغاً من المال في يد أبي مردّداً بهمسْ: 
- هاي عيدية الأولاد 
و كالعادة يحلف والدي أغلظ الأيمان وتتماسك الأيدي بين الرفض 
والإيجاب إلى أن يستقرّ المبلغ في جيب أبي ونكون نحن قد تنفسنا 
116 
الصعداء ... يذهب قريبنا الثري مودّعاً بالدعوات والتمنيات الطيبة 
بعيد سعيد 
عندها يلتفت أبي إلى أمي واضعاً المال بين يديها 
- خذي الأولاد واشتري كسوة العيد يا بنت الحلال... 
فيعلو وجه أمي سحابة حزن رغم ابتسامتها لفرحنا الشديد..! 
عندما كبرت قليلاً و بدأت أفهم الدنيا على حقيقتها بدأت أكره شهر 
رمضان والعيدين ... 
غداً رمضان وإن لم تشتر أمي قماشاً فلن تستطيع خدّوج خياطة الثوب 
الذي أحلم به لحضور العرس ،لأنّ وطأة العمل تجعلها ترفض أيّة 
أقمشة أخرى فوق الأكداس التي تفترش ظهر صندوق أمها الخشبي 
الكبير ... أحسّت أمي بما يدور في رأسي فمسحت بكفيها وجهي 
تسترضيني 
- لا تزعلي يا مريم ... الك علي أخيط لك روب بس اصبري 
- شلون رح تخيط لي و إنت ما عندك ماكينة خياطة ؟ 
- ما عليك بخيطو على ايدي 
- صحيح يوم 
117 
- صحيح ...طيب روحي شوفي أخوتك وين صاروا قبل ما تغيب 
الشمس 
أدمنتُ مشاهدة التلفاز ... حتى في الليالي التي تمنعني أمي فيها 
من الذهاب إلى بيت الأستاذ خميس , كنت أتصنّع النوم وأغمض 
عيني لأتخيل قصصاً أشاهدها .. وفي منتصف الليل أجد نفسي 
الصاحية الوحيدة بين كتل بشرية تغطّ في نوم عميق . 
كانت تجمعنا حجرة واحدة ينام فيها أبي وأمي وجدتي و ستة 
أطفال , هي الحجرة الوحيدة في دار صغيرة استأجرها أبي من 
قريب له بمبلغ ضئيل لا يتعدّى الخمس ليرات شهرياً 
كنتُ أهيّء نفسي الليلة للذهاب إلى بيت الأستاذ خميس بعد أن 
سمحت لي أمي بذلك ،ونام أخوتي فتنفست ارتياحاً لأنني تخلّصت 
من مسؤولية رعايتهم كي أتمتّع بمشاهدة المسلسل بلا منغصات 
عبّأتُ جيوبي بحبوب البطيخ المقلية، لبست قبقابي الخشبي 
المزركش بألوان زاهية كانت أمي قد اشترتهُ لي من باب 
أنطاكية بناءاً على الحاحي تشبهاً بغوار الطوشي و قبقابه . 
مشيتُ على رؤوس أصابعي كي لا يحدث القبقاب قرقعة ،وفتحت 
الباب بهدوء و أنا أستمع إلى همسات أمي 
- لا تتأخري يا مريم ... إذا بتخافي أنا بجي آخدك 
118 
- لأ يوم هيفاء بتوصلني 
ما إن وصلت نهاية الزقاق حتى صدمني منظر الأستاذ خميس وهو 
مرتدياً بجامتهُ يقوده شرطيان وسيارة جيب تنتظر عند مدخل الزقاق 
... امرأتهُ على رأسها طرحة الصلاة بدون ملحفة ، حافية القدمين 
تبكي وتتوسّل ... و جمع من أهالي الزقاق يتساءلون بدهشة وتعجب 
وقفتُ مع الجمع ألتقط بكلّ حواسي ما يدور من همس 
- و الله طول عمرو رجل طيب ... أولادنا تربو على ايدو 
و تولول امرأته : 
- يا ناس حرام عليكم نحنا ناس ما عملنا شي يستاهل هالبهدلة..! 
يردعها الشرطي 
- وّطي صوتك يا حرمة نحنا عبد المأمور ...ما بيطلع شي في ايدينا 
تذهب سيارة الجيب حاملةً معها الأستاذ خميس ،يتفرق الجميع ، أعود 
إلى بيتنا حزينة .. تستغربُ أمي عودتي السريعة 
- شو رجعتي ... طردوك 
- لأ يوم ... سيارة شرطة اجت وأخدت الأستاذ خميس , كمان فتشوا 
بيت أبو سمعو ... مسكين أبو خلدون بيقولوا رح يموت من الرعبة 
119 
تضرب أمي على صدرها وبصوت مخنوق هامس تقول : 
- ولي عليهم ... بس هاي السياسة وهاي نتيجتها وجع راس 
- يوم إش معنى السياسة..؟ 
- سكري تمّك يا بنت لا تحكي كلام أكبر منك.... والتقطت 
أمي ملحفتها المعلقة على مسمار قرب الباب والتفتت إلي 
- أنا رايحة شوف مرت الأستاذ خميس الله يكون بعونها ... ديري 
بالك على أخوتك حتى أرجع , ما رح أتأخر ....... 
111 
الفصل الثامن عشر 
وحيدٌ أنت يا رامي بين كومة من النساء , وسطوة أبيك العسكريّ 
تثير فيك مشاعر الغربة .. صديقك الوحيد خلدون غادرك طائراً 
خلف البحار و أنت هنا مع ألوانك و فرشاتك تبحث عن شيء 
مجهول يشبع خواء روحك .. 
تروحُ و تجيء متسكّعاً في الشوارع العريضة لتعود إلى هذا الزقاق 
الضيّق الذي يأخذك إلى الماضي السحيق لهذه المدينة القديمة 
قدم التاريخ , و تعدّ على أصابعك المنقوعة بالألوان ... حلب .... 
حلبابا .. حلب .. حلبابا مدينة النحاس كما جاءت في الكتب 
العتيقة .. حلبابا كلمة عمورية قديمة تعني النحاس ورد اسمها 
منذ عهد سارغون الأكادي حيث استولى ابنه ريموش عليها عام 
6011 ق. م كما تغلّب حفيده نارام سين و أسر مليكها ريعدد .. 
استوطن فيها الآراميون فأصبحت مدينة مقدسة تحوي معبد الإله 
حدد إله العاصفة و الخصب ... 
111 
يوم أتيتَ يا رامي إلى هذه الدنيا المرعبة تحدثك أمّكَ بأنّ جميع 
المواليد يبكون حين تلامس أجسادهم هواء الأرض إلا أنتَ فقد 
التزمت الصمت ،حتى ظنّوا بأنك وليد ميت , ربما كان صمتك 
احتجاجاً على الحياة ... حتّى الطفولة لم تذق طعمها مثل بقيّة 
أقرانك في الحي ... والدكَ العسكريّ عاملك كرجل مع أولى 
كلمات نطقك ،ورفض عقلهُ الباطن الذي يعتبرك امتداداً له و 
تخليداً لاسمه ... رفضَ أن يتصوّرك طفلاً كبقية الأطفال 
،فانسحبت نظرة أبيك إليك إلى بقية المحيطين بك ، تآمر 
الجميع لوأد طفولتك واستلابها منك ... فلم تلعب مع طفل من 
جيلك إلى أن سكن خلدون و أهله القرويون الزقاق , وجدت فيه 
صديقاً كنت تبحث عنهُ لأنه الآخر مثلك أملٌ لوالديه ... لقد أراد 
لك أبوك أن تكون صورة طبق الأصل عنهُ فأصبحتَ الناطق 
الرسمي له ... تردّد عباراته التي لم تفقه معناها , ورغم أنك 
وحيدهُ لم يدللك بل كانت عصاه الأبنوسية تلهب قفاكْ..! ولم 
تفلح توسّلات أمك و دموعها في الكفّ عن ضربك .. كان يقول 
لها بحزم 
- بدي أطلعو زلمه .. 
و حتى أيام العطل الصيفية والانتصافية لم يدعك تتمتّع بها ... 
يجرّك من أذنك إلى دكّان النجّار المجاور لمطحنة قدري كي 
يعلمك حرفة تقيك من عوز الدهر , لم تكن محّباً للنجارة 
112 
وتقطيع الأخشاب ، فصوت المنشرة يصدّع رأسك بأزيزها المقيت 
, وكان معلمك أبو صبحي النجار يتهاونُ معك في العمل على 
غير عادته مع صبيانه الآخرين , ربما لأنه اكتشف موهبتك في 
عشق اللون و رسم الأشياء و نحتها , فشجعك على زخرفة 
الخشب و تحويله إلى تحف فنيّة يزين بها أدواته التي يصنعها 
بإتقان ومهارة .. فأقبلت على العمل بشغف ،حتى صار يعتمد 
عليك في زخرفة جميع مصنوعاته .. 
ربما كان هذا السبب في عشقك لرائحة الأخشاب التي تميّز 
أنواعها بخبرة، وتتخيّل ألوان الغابات التي جاءت منها مبتورة 
لتتحوّل على يد الانسان الفظّ من الحياة و الاخضرار إلى أشياء 
مستهلكة بلا روح. 
كنتَ تتمنّى موت أبيك حتى تنزاح عن كاهلك سطوته فتتحرر 
من قبضته ...! وتتخيّل كم ستكون سعيداً بحنان أمك التي لا 
ترفض لك طلباً ... ستتخيّل مكانه لتكون الآمر في البيت .. حرّاً 
طليقاً ... ترسم ... تلوِّن ... تنحتُ تماثيل لوجوه تحبّها دون 
خوف من لسعات العصا على قفاك . 
سافر صاحبك خلدون .. حبيبتهُ سميّة على وشك الزواج من 
قريب لها يعمل في الخليج ... بديع ابن البستاني سيرحل إلى 
بيروت للعمل , لم يبق في الحيّ صديق , الأستاذ خميس منذ أن 
قُبض عليه انقطعت أخباره ولم تتوصّل امرأته إلى معرفة مكانه 
113 
..وابنته هيفاء التي أصبحت صبيّة حلوة تلاحقك بنظراتها 
وتتحيّن الفرص للتحدث إليك ...لكنك تكره شعرها الخفيف 
وعينيها الحادتين... رفيقتها الصغيرة مريم تثيرُ في نفسك 
شعوراً لا تستطيع تفسيره..! 
محمود المبلط لاتستطيع مصاحبته لاختلاف طبعيكما ،وتتساءل في 
أعماقك عن سرّ شغفه بزيارة المقابر ليلاً ..!؟ تقول أم ديبو أنه 
مؤاخي الجن ،يذهب إلى مقبرة أبو الرجا من أجل اللقاء بهم بعيداً 
عن أعين الناس ..!ويقول أبو ديبو إنهُ يبحث عن كنوز الأقدمين 
المدفونة تحت المقبرة .. فتتذكّر زياراتك للمتحف و القلعة 
،وانبهارك بعظمة هؤلاء الرجال الذين بنوا حضارة كاملة 
من يدري يا رامي ... ربما ... هززت كتفيك باستهزاء قائلاً: 
- الأمرُ لا يعنيني. 
114 
الفصل التاسع عشر 
تتبدّل الحياة في رمضان عن بقية الشهور في الأحياء القديمة التي 
مازال أهلها يعيشون على رائحة الأجداد و طقوسهم. 
أتلهّفُ لقدوم هذا الشهر كي أمارس الصوم كما يفعل الكبار ... 
يفرح أبي بهذه المبادرة رغم اعتراض أمي لنحول جسمي و صغر 
سني .. إلا أن إصراري يجعلها تلين و تدعو لي بالهدى . 
يفيقُ أهل الزقاق على صوت المسحراتي الشجي وطبلته الصغيرة 
التي ينقر عليها بايقاع ناعم .. غالباً ما تتبرّع الحاجة "أم ديبو" 
بإيقاظ من لم يفق على صوت المسحراتي طلباً للثواب .. تدقّ 
الأبواب ،ولا تنزل يدها السمينة عن سقاطة 17 الباب حتى يأتيها 
صوت : 
- يعطيك العافية يا حجة 
17 حلقة نحاسية أو حديدية مثبتة بالباب الخارجي للدار لقرع الباب كالجرس 
115 
فتردّ بصوتها 
- قوموا عالسحور 
و هكذا تدور في الزقاق حتى تطمئنّ إلى أنّ الأضواء قد أنارت 
البيوت جميعاً ... تعود إلى بيتها لتجد كنّتها قد أعدّت السحور , 
ويعبق الزقاق برائحة الشاي .. الجميع يشرب الشاي مع السحور 
لأنهم يعتقدون أنه يطفىء الظمأ ... و يتكون السحور عادة من 
بقايا العشاء وحبات البندورة و الخيار والجبن و قبل أن يعلن 
المؤذن الإمساك عن الطعام و الشراب يذهب بعض الرجال إلى 
جامع زكريا الكبير لأداء صلاة الفجر يصاحبهم نسوة متقدمات 
في السن .. أتوسّل إلى أبي كي يصحبني معهُ في هذه الرحلة 
اليومية الممتعة فيستجيب أحياناً و هو يقول : 
- على شرط تلبسي ملحفة أمك 
فأسرع إلى المسمار الذي تعلق عليه أمي ملحفتها و أقصر أطرافها 
بالدبابيس وألبسها متباهية بعالم الكبار الذي أتوق الوصول إليه 
بأسرع وقت ... تعرفُ أمي مشاعري فتتمتم 
- بكرة تكبري و تندمي على أيام الصغر 
أمشي متعثرة بملحفة أمي بين الأزقة الطويلة المرصوفة بالحجر 
الأسود حتى نصل سوق المدينة الكبير، بعد أن نكون قد عبرنا حيّ 
116 
"الجلّوم" ذو الأزقة المتقاطعة من آثار المدينة القديمة في العهد 
الروماني ،وينعطف زقاق صغير من سوق المدينة يؤدي إلى خان 
الوزير ومنهُ إلى مدخل جامع زكريا الجانبي 
أخلع حذائي، أضعه في كيس ورقي تحت إبطي، وأدخل إلى ساحة 
الجامع الفسيحة التي تتوسطها قبّة مرمرية تغطي حوضاً من الماء 
،يتفرع إلى أنابيب تنتهي بحنفيات ،يحوطها خندق صغير لتصريف 
المياه التي يتوضأ بها المصلّون 
أنعطفُ إلى جناح النساء قرب المحراب وضريح النبي زكريا .. 
لأؤدي صلاة الصبح بآلية لا أفقه معناها ،ويثير دهشتي منظر 
النسوة الباكيات ، أيديهن مرفوعة بالدعاء والابتهال... فأتساءل لم 
البكاء !! 
أنتظر لحظة صعود الشيخ إلى المنبر لأداء الوعظ الديني لينشد 
بعدها مع مجموعة من طلبة العلوم الدينية و الأناشيد و الابتهالات 
... و ترتاح نفسي إلى نشيد أرددهُ دائماً و أترنم به 
يا علّام الغيوبْ قد لجأنا إليك 
فاصرفْ عنّا الكروبْ المعوّل عليك 
قد مددنا اليدا طالبينَ الهُدى 
فأعطنا الرشدا المعوّل عليك 
117 
تنتهي طقوس الفجر لأعودّ وحيدة ،إذ يذهب أبي من الجامع توّاً 
إلى عمله .. وأنسى الجامع و الطقوس و الأناشيد لأستمتع بشروق 
الشمس ونكهة الصباح الباكر .. فأغيّر طريقي وأعرج عن طريق 
حيّ العقبة المرتفع عن بقية أحياء المدينة بدرجاته الحجرية 
الكبيرة ،حتى أصل إلى السور الحجري الكبير الذي يفصل حيّ 
العقبة عن باب جنين وباب أنطاكية ، أقف قليلاً عند حافة السور 
لأملأ عينيّ بمنظر شروق الشمس وهي تمدّ خيوطها الذهبية فوق 
أسطحة المنازل مستشقةً ملء رئتي رائحة الورد الجوري 
والياسمين التي تتسلل من الدور رغم أسوار سكانها العالية 
أعود إلى البيت بروح نشوى لأجد أمي قد هيأت حقيبتي المدرسية 
وملابسي ، شرائط شعري لتربط بها جديلتي ، تردّد جملتها 
التي تعوّدت سماعها منذُ أول يوم دخلت فيه المدرسة : 
- يالله مريم تأخرتي .. ما بفيدك غير دراستك .. يا ريت على 
زماننا كان في مدارس ما كانت حالتنا هالحال .. 
مدرستي هي عالمي الذي أحبهُ كثيراً وأشعر بالفراغ الروحي 
حين أبتعد عنهُ .. أكره الإجازات الصيفية وأيام الجمع .. 
فالمدرسة و الحلم شيئان متوازيان لا أفصل بينهما ... و الواقع 
في البيت وفي الحي شيء اعتدت عليه لا أكرهه ، لكني أطمح إلى 
القفز فوق هذا السور المغلق لأرى العالم 
118 
أدمنتُ القراءة ولا أحد يصدّق بأني أقرأ كل الكتب التي أستعيرها 
من المكتبة ... إلا أمي فقد كنتُ مرآة روحها و ترى فيّ نفسها 
المفقودة 
عند العصر و بعد إغفاءة الظهيرة وسكون الزقاق ،يدبّ الضجيج 
ويخرج الأولاد إلى اللعب ، يعود الرجال من أعمالهم على حين 
تنصرف النساء إلى إعداد طعام الإفطار وتتبارى الجارات في صنع 
المقبلات وتبادلها ،و يعتبر صحن "المحمّرة " زائراً دائماً على 
مائدة رمضان وهو عبارة عن فلفل أحمر مطحون ممزوج بزيت 
الزيتون و دبس الرمان و الجوز و البصل ... أما الكبّة النية و 
البابا غنوج و الفتوش و الحمص بالطحينة فلا بدّ منهم لتكتمل 
مائدة رمضان , ومنقوع التمر هندي و القمردين و عرق السوس 
فهو العصير المفضل لبلّ العروق ،وإطفاء الظمأ ... أماالقطايف 
فهي حلوى رمضان الأساسية إذ تحشى أقراص العجين بالجوز و 
اللوز و السكر وماء الزهر والزبيب و تُقلى بالزيت، ثم يُضاف 
إليها القطر "السكر المغلي" ،لتؤكل في السهرات بعد أذان العشاء 
وتأدية صلاة التراويح ....يستعيض الفقراء عن القطايف بالسيالات 
وهي نفس عجينة القطايف لكنها تقلى بالسمن دون المكسرات و 
يرشّ عليها السكر و القرفة بعد نضجها ... 
رمضان في حيّنا مهرجان للأكل ،للدعوات ،للزيارات بل مهرجان 
للأطفال أيضاً .. فقبل أن يطلق مدفع الافطار يتجمّع الأولاد و 
119 
كلّ في يده كيس مملوء بالحلويات الرخيصة يتبادلون فيما 
بينهم " الافطارية " و يا ويل من كان مفطراً .. يصفقون و 
يهتفون له 
يا مفطر رمضان يا مضيع دينو 
كلبتنا العورة تاكل مصارينو 
و يتسلى الأولاد بألعاب رمضان من الأحاجي و الألغاز و تبادل 
الأحاديث. 
اقترب العيد و في الحيّ حركة دائبة استعداداً لقدوم عيد الفطر 
... فالنساء مشغولات بتنظيف بيوتهن , يبدأن بالغسيل فتبدو 
أسطحة المنازل كرنفالاً للرايات الملوّنة من فرش وأغطية و 
ملابس , ثم ينظفن الغرف، يلمّعن الأخشاب المزخرفة ، يهيئن 
ملابس العيد لأزواجهنّ والتي تتكوّن غالباً من الصايّة اللمّاعة و 
زنار الكشمير و الشروال الأبيض ... عدا الموظفين فإنهم يرتدون 
البدلات الفرنجية والقمصان البيضاء المنشاة وأربطة العنق 
الحريرية ،وبعد أن تطمئنّ ربّات البيوت بأنّ كل ما يلزم العيد قد 
أصبح جاهزاً، تبدأ عملية صنع الحلويات من كعك و غْرَيْبة و 
معمول ويأتي الأولاد من الفرن بالصاجات السوداء لملء الحلويات 
لنقلها إلى الفرن لشوائها , وأبو عبدو الفران في هذا الموسم 
يستقدم عمالاً إضافيين كي يُنجز عمل الحلويات ليل نهار ... 
121 
بانتهاء العمل يكون يوم وقفة العيد قد أهلّ , تذهب النساء 
مصطحبات أطفالهن إلى الحمام العمومي ... 
كاد يوم الوقفة أن ينتهي دون أن تطلّ سيارة قريب والدي الثري 
... رأيتُ الحيرة تعلو وجه أمي ،والحزن والكآبة يمسحان ملامح 
أبي .. لمحت أمي ترتدي ملحفتها على عجل، و تخرج من البيت... 
كدت أقفز لأسألها إلى أين ستذهب لكني وجدت لساني معقوداً 
وحلقي جافاً , فقد ذهبت أحلامي بحضور العرس وأنا أتبختر 
بثوب جديد , أيضاً لن أخرج من البيت أيام العيد حتى لا تشمت بي 
بنات الجيران , وجدتُ نفسي أبتلعُ دمعاً مالحاً أداريه عن أبي و 
إخوتي , ألا يكفي حرماننا من حلويات العيد إلا مما ترسلهُ إلينا 
الجارات ألا يكفي حرماني من حمل الصاج المملوء و المرصوص 
بالمعمول إلى الفرن مثل بقية الأطفال منتشية برائحته اللذيذة 
!..
لم يطل غياب أمي أكثر من ساعة , عادت و وجهها يطفح 
بابتسامة لم أر أجمل منها , وبلهفة قالت : 
- يا الله يا أولاد استعجلوا و البسوا لنذهب إلى سوق المدينة 
و رفع والدي عينيه مستغرباً 
- إش عملتي يا أم محمد..!؟ 
121 
- بعت حلقي بخمسين ليرة 
- الله يستر عليك ... سترتي علينا على هالعيد، الله يقدرني 
وإشتري لك أحسن منه 
- أنا بس بدي رضاك و سلامتك يا أبو محمد أنت ما مقصر معنا 
في شيء , فرحة الأولاد بتسوا عندي الدنيا وما شالت 
طرق الباب و نحن نتهيّأ للخروج مع أمي إلى السوق ... ركضت 
أختي الصغرى لتفتح الباب 
- منو هاد ..؟ 
- أنا أبو ابراهيم وين أبوك ..؟ 
و نهض أبي من فوق الدشك المحشو بالصوف 
- وينك يا أبو محمد ..هلق رح نمشي نجيب الجهاز..؟ 
وضرب أبي على جبينه ناسياً دعوة أبو ابراهيم لحضور جهاز العريس 
- يا أم محمد الله يرضى عليك , إعطيني جلابيتي . 
احترتُ بين الذهاب إلى السوق مع أمي وبين مواكبة الجهاز فنهرتني 
أمي بعصبية 
- يا الله يا بنت ... بعدين رح تشبعي من العرس و أهل العرس 
122 
و ذهبت مع أمي على مضض .. لكني نسيتُ غصتي في زحمة السوق , 
دخلنا سوق الأقمشة فبهرتني الألوان الفاقعة ،و توسلت إلى أمي أن 
تشتري لي اللون الأحمر ،واختارت أختي اللون الأصفر ،أما أخوتي 
الصبيان فقد اشترت لهم سراويل جاهزة و قمصان برلون , و بعد أن 
انتهت من شراء الملابس دخلنا سوق الأحذية فزكمت أنفي رائحة 
الجلود التي أحبها كثيراً ،وبدأنا نستعرض واجهات الدكاكين 
الزجاجية حيث الأحذية المعروضة من كل صنف و لون , كانت 
تستوقفني أحذية النساء ذات الكعوب العالية فأتمنى أن يمضي الوقت 
سريعاً و أكبر حتى أستطيع لبس مثل هذه الأحذية , أعجبني حذاء 
أبيض اللون مزيّن بورود حمراء صغيرة ... جُننتُ شوقاً لشراء هذا 
الحذاء ، لم تخذلني أمي بل أقبلت تساوم البائع باذلةً قصارى جهدها 
كي توصلهُ إلى سعر يناسب ليراتها المعدودة ،وأفلحت في تنزيل سعر 
الحذاء من سبع ليرات إلى خمس ليرات ونصف , أما أنا فقد احتضنت 
الكيس الورقي الذي يضم الحذاء بسعادة ونشوة لا توصفان . 
بقي مع أمي ثلاثة وعشرين ليرة ،هكذا عرفت عندما انتحت جانباً 
،وأخرجت من صدرها جزدانها الصغير لتعدّ ما بقي لديها من نقود , و 
أشرق وجهها فقالت لنا : 
- يا الله يا أولاد هلق خلصنا من اللبس والكنادر، رح نشتري حلويات و 
ملبس و تخليطة , أمسكوا أيديكم ببعض حتى لا تضيعوا بالزحمة 
123 
اتجهنا إلى سوق السقطية ،ووقفنا عند دكان المستت الذي يشعّ 
بالأضواء المنعكسة على صواني الحلويات و الكعك , و رائحة السيرج 
و السمن تهبّ من فتحة الفرن الذي يقع في نهاية الدكان , ولمّا 
اطمأنت أمي إلى أن جميع مستلزمات العيد قد أصبحت داخل حقيبتها 
البلاستيكية الزرقاء، عرجت على خان الوزير، لندخل جامع زكريا 
الكبير , كي نستريح من الجولة التي قمنا بها في السوق ،ولنصلي 
ركعتين عند الحضرة ... تمسكُ أمي شبّاكَ الضريح النحاسي لتتمتم 
بدعواتها ،وتنطلق الأصوات المنشدة من المآذن الأربعة العالية تودّع 
رمضان : 
لمّا مضت أيام شهر الصيام 
سالت دموعي مثل قطر الغمام 
يا شهرنا قد زرتنا كلّ عام 
لا تشتكي لله أوزارنا 
و اصفح فإنّ الصفح من شيّم الكرام 
فيردّد الجميع : 
يا شهرنا هذا عليك السلام 
124 
نعودُ إلى البيت و الفرحة تملأ قلوبنا , الزقاق مزدحم فمازالت 
زغاريد النسوة مع نقل جهاز العروس قائمة , يتقدّم الموكبَ المختار 
و إمام الجامع و وجهاء الحي يليهم حامل المصحف الشريف مغلفاً 
بقماش من الساتان الأبيض مطرزاً بخيوط ذهبية ،وخلفهُ يمشي شباب 
الحيّ حاملين بقج الحرير المزركشة ووسائد و لحافات فراش 
،سجادة ،مرآة ،خزانة ، خزف و زجاجيات , بعدهم يسير حاملو طقم 
الفضة , والأولاد يتراكضون بين هذه الأكوام البشرية، و تسير خلف 
الجميع جمهرة النساء الملتحفات و زغاريدهن تملأ آفاق الحي .. 
دخلت أمي إلى البيت ،على حين قفزت مع أخوتي خلف الموكب، وأنا 
فرحة جداً بحيث لم يفتني هذا المهرجان , و فُتح باب بيت الساعي 
على مصراعيه وسط الزغاريد ... حشرتُ نفسي مع الداخلين إلى الدار 
, أدخل الجهاز إلى غرفة مطليّة باللون الزهري الفاتح و سقفها 
مزركش بالنقوش الذهبية، حيث تتدلى من وسطه ثريا كريستال 
يخطف بريقها البصر , وأقبل أبو ابراهيم حاملاً بيده مزهرية نحاسيّة 
مملوءة بماء الزهر يرشّ بها على جميع الحاضرين ،أمّا العريس 
ابراهيم فقد حمل صينية الملبّس و راحة الحلقوم المحشوة بالفستق 
الحلبي دائراً بها على الجميع , أما أنا فقد خبّأت الملبّس والراحة في 
جيبي كي أتناولها بعد الإفطار . 
تفرّق الجميع إذ اقترب موعد مدفع الإفطار , وكالعادة يتساءلون هل 
ثبتت رؤية الهلال ! ؟ 
125 
بعد الإفطار دبّت الحياة في الزقاق مرّة أخرى، فقد ذهب الرجال إلى 
صلاة التراويح في المسجد ،وخرجت النساء و الأولاد يحملون سطول 
الماء والمكانس لتنظيف الزقاق كما جرت العادة كلّ ليلة عيد , 
وعندما انتهت حفلة التنظيف التي شاركت فيها بكلّ قوتي , نادتنا أمي 
وكانت قد هيأت برميلاً ساخناً من الماء وطشتاً كبيراً و صابوناً 
مطيّباً , إذ تكره أمي الذهاب إلى الحمام العمومي و هي صائمة , 
فتضطرّ لجعل حمّام العيد بيتياً له نكهة خاصة في نفسي 
بعد الحمام التففنا حولها حيث وضعت طاسة الحنّاء في حجرها ،و 
شرائط الأقمشة القديمة لتلفّ بها أيدينا بعد أن تضع عجينة الحناء 
في أكفنا 
عاد أبي من صلاة التراويح فقبّلنا جميعاً و هو يقول 
- حمّام الهنا 
و ابتسم لأمي في رضا و سعادة 
- أنا رايح أشتري لحمة العيد لقد ثبت الهلال , فأسرعت أمي إلى 
صدرها تخرج جزدانها و قالت بفرح 
- هاي ست ليرات بقيت معي , يمكن تنفع 
قبّلها في جبينها و هو يدفع يدها برفق 
126 
- خليهن معك عيدية للأولاد , أنا حاسب حقّ اللحمة من أول يوم 
في رمضان 
أطبق كفايّ على الحناء ،وتلفّ أمي شرائطها بعناية فأقفز إلى الزقاق 
لأرى الأولاد و أيديهم جميعاً مربوطة وهم يهتفون: 
بكرة العيد بنعيّدْ 
و بندبح بقرة السيّد 
و السيّد مالو بقرة 
مندبح مرتو هالشقرة 
و تنطلق مدافع العيد مدويّة في سماء المدينة ،فقد ثبتت رؤية هلال 
شوّال ...يتصايح الأولاد في الزقاق 
هل هلالو هادا العيد 
مريّح بالو هادا العيد 
زمّر خالو هادا العيد 
أحبّ تراتيل صلاة العيد أكثر من أيّ شيء في العيد نفسه , فمع 
خيوط الفجر الأولى ينطلق المؤذن بعد أذان الصبح , هي إشارة العيد 
الأولى و بدء طقوسه المعتادة 
127 
الله أكبر ... الله أكبر 
الله أكبر كبيرا... و الحمدلله كثيرا 
و سبحان الله بكرةً و أصيلا .. لا إله إلا الله 
هذا الترداد الرائع يثيرُ في نفسي شعوراً مبهماً , فرح , غصّة , دمعة 
.. لستُ أدري لماذا !؟ و أحسّ بحزن عميق و شفاف يطفو و يغمر 
روحي .. 
يخرج الرجال من صلاة العيد ، يتوجهون إلى المقابر لزيارة موتاهم 
وقراءة القرآن و سورة الفاتحة على أرواحهم , بعضهم و من كان ذو 
سعة يوزّع النقود و الحلوى. حتى يعود والدي تكون أمي قد فكّت 
أربطة الحناء عن أيدينا ،و دهنتها بالزيت لتعطي لوناً برّاقاً , فنسرع 
إلى ملابسنا و أحذيتنا الجديدة ،والتي غالباً ما تنام قرب مخداتنا , 
على حين تذهب أمي إلى المطبخ لتوقد طبّاخ البريموس النفطي، 
وتضع عليه طنجرة اللحم , و تهيىء لنا إفطاراً من الحلوى و الكعك 
والشاي و الحليب 
ويأتي أبي تسبقهُ رائحة المسك التي يتطيّب بها في الأعياد 
والمناسبات، فتقبّل أمي يده ،ويتبادلان التهنئة بالعيد ،ويجيء دورنا 
فنقبّل يده ويقبّلنا ليعطينا العيدية ،وهي حفنة من الفرنكات نملأ بها 
جيوبنا 
128 
في العيدْ.. ترفع عنا الممنوعات , نستطيع الخروج و الذهاب إلى 
الأماكن البعيدة في المدينة للتمتع و اللهو , وتكون معاملة الأهل 
رقيقة حنونة ملأى بالكلمات العذبة والابتسامات تعلو الوجوه و 
تصفوا النفوس من مشاكل الدنيا , أويتناسوها في هذه الفترة.... 
و قبل أن نتوجه إلى أي مكان , نجوب على بيوت الأقارب من الأعمام 
و العمات .. الخالات و الأخوال لجمع العيدية حتى تمتلىء جيوبنا 
بالنقود 
كان المكان الوحيد الذي حظرهُ علينا والدي هو السينما , لأنها حرام 
في نظره , فكنت أتوسل إلى أمي لكي تسمح لي بالذهاب مع بنات و 
أولاد الجيران فتهمس لي 
- إياك يصير عند أبوك خبر 
و أطير إلى بيت الأستاذ خميس الغائب حيث يتجمّع معظم أولاد الحي 
فأسأل هيفاء 
- ما رح تروحي اليوم للسينما..؟ 
فتجيب بإصرار : 
طبعاً هونيك فيلم هندي رائع اسمو "جنكلي " بيقولوا أنو كثير حلو 
129 
كنتُ مغرمة بالأفلام الهندية و الأفلام التاريخية , أحب في الأفلام 
الهندية مشاهد الطبيعة المدهشة و،العوالم السحرية الخرافية و 
الألوان الجميلة , لا تهمني كثيراً قصّة الفيلم قدر ما يهمني المشاهد 
التي يستعرضها الفيلم , وأهوى الأفلام التاريخية لأنها تحكي قصص 
العظماء , فأنسلخ عن واقعي و أهيم في خيالات و تصورات و أحلام 
, أتمنى أن تنقضي السنوات سريعاً لأحقق شيئاً من هذه الأحلام . 
ذهبنا إلى السينما في جمهرة لا تقل عن عشرين ولداً و بنتاً و تولى 
الصبيان قيادة الموكب و حماية البنات , وكان ثوبي الأحمر الذي 
خيطتهُ أمي بإبرتها وسهرت على انجازه ليلة العيد مثار إعجاب 
الجميع وحذائي الأبيض المزركش بورود حمراء محلّ حسد بنات 
الجيران اللواتي توسّلن إلي أن يتناوبن في ارتدائه و رؤيته على 
أقدامهن . 
ركبنا الباص رغم ازدحامه الشديد ،ونزلنا في محطة المنشية وسط 
المدينة و آخر محطة للباصات ... تمشينا في شارع القوتلي , بعضنا 
يشتري المفرقعات و اللعب الرخيصة أو لفائف الفلافل , وبعض 
البنات تحمل في حقائبهنّ الملونة كعك العيد والمكسّرات و 
العلك لالتهامها داخل السينما , كانت سينما فؤاد التي تقع في 
الركن المتقاطع من شارع بارون وشارع القوتلي من أجمل دور 
العرض في المدينة ،وثمن تذكرة الدخول نصف ليرة سورية أي عشر 
فرنكات , وعند باب السينما اجتمعنا لنتأكد من ثمن تذاكرنا الذي 
يستقرّ في جيب أحمد ابن أبو ديبو أكبرنا جميعاً 
131 
دخلنا الصالة المزدانة بالنقوش الجميلة الذهبية والستائر المخملية 
الحمراء , التي تتلألأ من بين جدرانها أضواء خفية ملونة ،وموسيقا 
هادئة ترتفع بالروح إلى السماء..! شعرتُ أن الدنيا كلها لا تسعني 
من السعادة , مكان جميل و فخم يختلف عن الحيّ والمدرسة , ثوب 
جديد و شرائط بيضاء تربط شعري الطويل على شكل ذيل حصان .. 
حقيبة حمراء ملأى بالنقود و بما لذ و طاب ... حذاء أبيض جديد 
و رائحة مسك تعطّرتُ بها من زجاجة والدي , الله ما أجمل كل هذا 
..! الموسيقى تملأ الآفاق , أحبّ الموسيقى كثيراً , أُطفئت الأنوار و 
انزاحت الستائر المخملية عن شاشة العرض و كنت أتساءل كيف 
تمشي الستائر لوحدها ..! كانت هيفاء تجلس بجانبي و كنا نتهامس 
عن الدعايات و بعض مشاهد الأفلام القادمة ،ولم أنتبه أنّ عن يساري 
يجلس ولداً وليس بنتاً ،كنتُ حريصة على أن أكون بين جمهرة 
البنات , فللأولاد تصرفات عشوائية وتطلّعت بحذر , آه إنه عصام ابن 
الشرطي , لا بأس إنه ولد مؤدب ،وأختهُ صديقتي و في نفس صفي 
الدراسي . 
أخذتني الشاشة بكلّ حواسي أتابع الفيلم الهندي حيثُ كان الممثل 
شامي كابور ذو العيون الزرقاء يغني و يرقص على الثلج , أحسستُ 
بيد تلتفّ حول عنقي وتمّسد على شعري فلم أعرها انتباهاً ...لا شكّ 
أنها هيفاء جاءت يدها سهواً , لكنّ الأمر تطوّر و شعرت بشيء كأنه 
الجمر يقترب من خدي , فقفزتُ خائفة ..لا , إنها ليست هيفاء و 
جاءني صوت كالفحيح 
131 
- أعطيني بوسة الله يخليك 
ارتجفتْ كلّ مفاصلي خوفاً ،وتخلّصت من اليد بصعوبة صامتة و أنا 
أردد بهلع 
- عيب يا عصام , عيب عليك 
و خيّل إلي أن كلّ من في الصالة قد رآني فطلبت من هيفاء أن نتبادل 
الأماكن فردت علي وعيونها مشدودة إلى الشاشة 
- ليش إش صار..!؟ 
- ما صار شي , بس راس اللي قاعد قدامي ما عم يخليني أشوف شي 
- طيب تعالي مكاني 
وهدأت ضربات قلبي ،وكأني تخلّصت من كابوس فظيع .. لم أعد 
أتابع الفيلم بعدها ،بل كان همي أن ينتهي العرض لكي أخرج ...لأني 
شعرت بالاختناق 
انتهى الفيلم و خرجنا إلى الشارع و أنا شبه غائبة عن الوعي , اقترح 
أحمد أبو ديبو أن نذهب إلى منتزه السبيل في عربات الكارو التي 
تشتغل خصيصاً في أيام الأعياد لنقل الأولاد , خفت أن أعتذر لأذهب 
إلى البيت وحدي , لكنّي خفت من شيئين أولهما أني لم أعتد قطع 
132 
المسافات البعيدة في المدينة وحدي , ثانيهما أن يلحقني عصام وتكون 
كارثة.... 
مشيتُ مع الجميع و أنا أتعمّد أن أكون وسط البنات تماماً مبعدة 
نظري عن رؤية عصام وفي منتزه السبيل كنت أتأرجح بين الحلم و 
اليقظة , يضحك الجميع وأضحك معهم , كنت مع نفسي التي 
تفجّر منها شعور مبهم باتجاه الحياة , تخيّلت نفسي امرأة ناضجة 
جميلة جداً قوية و غنية , غنيّة بعملي و ليس من وراء رجل كما هو 
حُلم معظم بنات حواء , أبني حياتي المستقلة حجراً فوق حجر دون 
التوكىء على ذراع رجل , كانت فكرة التبعية تثير في نفسي 
الاشمئزاز , لمَ لا تكون المرأة نداً للرجل , لمَ هي دائماً جاريته التي 
تسعى إلى سعادته دون الالتفات إلى تحقيق ذاتها كإنسانة ...!؟ هذا ما 
رأيته في الحيّ و في القصص التي قرأتها و في السينما , هو واقع 
محتوم وبيد المرأة وحدها تغيير هذا الواقع . 
نظرتُ حينها إلى عصام الذي يتوارى خجلاً مع صبية الحي ،التقت 
أعيننا، وكانت نظراتي تتحداه بسخرية و لؤم ... زالت عني مشاعر 
الخوف و الارتباك و استعدت شتات نفسي ،وانطلقت مع الأولاد و 
البنات من جديد ألهو مستمتعةً بالعيد . 
عُدنا إلى الكلاسة مع أذان العصر وذهبنا إلى بيوتنا لنستريح قليلاً ثم 
نعود بعدها إلى الساحة الكبيرة التي تنتصبُ فيها المراجيح و الألعاب 
133 
و السيرك , و السيرك هو عبارة عن مهرّج يسحب قرداً يدور من بين 
الأولاد ليريهم رقصة الصبيّة، و نوم العجوز .... وعجين الفلاحة ..! 
كان نهاراً حافلاً لكنهُ مبهجاً , عدتُ إلى البيت مع أذان المغرب لأجد 
أقاربنا مجتمعين في بيتنا وأمي منهكة من تعب نهار طويل ما بين 
طهو الأكل و تقديمه و تقديم الشاي ، القهوة، و الحلويات. 
يجيء اليوم الثاني للعيد , و الزقاق قائم قاعد استعداداً لعرس ابراهيم 
الساعي , صعدتُ مع هيفاء إلى السطح لنراقب غرفة خدّوج الخياطة 
المزدحمة بالنساء ولنتفرج على العروس و هي تضع اللمسات الأخيرة 
على بدلة العرس , كان وجه الخيّاطة يقطر ألماً رغم ابتسامتها 
الرقيقة ..! و انطلقت زغاريد النساء إعلاناً عن انتهاء آخر قطعة من 
جهاز العروس , و طُويت فساتين العروس في بقجة بيضاء من الساتان 
المطرّز ،حملتها أم العروس بعد أن وضعت في يد الخياطة مبلغاً من 
المال . 
من المعروف و المعتاد في الأعراس أن ترافق العروس إلى بيت 
العريس الداية )القابلة التي أشرفت على ولادتها(و الخيّاطة و 
الماشطة التي تمشّط شعرها ولا يفارقنها إلا بعد أخذ الحلوان من أم 
العريس حين تقترب زفة العريس آخر الليل. 
لا تتبرّج أمي إلا في الأعراس , تضعُ الكريم الأبيض الذي يعطي 
وجهها لوناً براقاً جميلاً يزيح عنهُ الشحوب ، تتكحّل بالكحل العربي 
134 
الذي تصنعهُ بنفسها من قشر الليمون اليابس المحروق و زيت الزيتون 
, وتمرّر قلم الحمرة على شفاهها الرقيقة , فأراها أجمل من كلّ 
معلماتي اللواتي يتبرّجن كلّ يوم , وتلفّ شعرها الخرنوبي الكستنائي 
على شكل حلقات تثبتها بمشابك الشعر ،ثم تضع الفيليه السوداء 
المخرّمة على شكل شبكة الصياد وتلفها إلى الخلف فتبدو مثل 
الممثلات اللواتي أطالع صورهنّ في المجلات الفنية..! 
شعرتُ بحزن و أنا أرى أذنيها خاليتين من قرطها الذهبي ذو الفصوص 
الماسية الذي باعته لتشتري لنا كسوة العيد , فهجمتُ عليها و 
الدموع في عيني 
- يوم ..بكرة أتوظف و أجيبلك أحسن حلق 
- ربي يعيشني و أشوف هاداك اليوم 
مشّطت أمي شعري ،شبكتهُ بمشبكها الماسي المزيف ، ووضعت حول 
عنقي عقداً من الزجاج الملوّن ابتاعتهُ لي من سوق المدينة بليرة 
واحدة , وعطّرتني من عطرها ذو الزجاجة الزرقاء الذي تحتفظ به 
منذُ سنوات قد ترجع إلى ما قبل ولادتي "سواردي باري" 
135 
و توجّهنا إلى بيت الساعي الذي زيّن بالأضواء والسجاد، ورُصفت فيه 
الكراسي الخشبية المحبوكة بالقش ...على حين توجّه والدي إلى بيت 
شاهين حيث تَقرّر إحياء "التلبيسة 18 " في دارهم الكبيرة 
و أطلقتْ أمي زغرودة رنّانة حين أصبحنا داخل الحوش ،وقد سبقتنا 
بعض من نسوة الحي , وأقبلت أم ابراهيم بثوبها الأبيض الكتاني 
بطرحتها البيضاء الشفافة ترحّب بأمي و ببقية النساء، ووقفت تزغرد 
مع أمي وتهلهل 
ها ها يا صحن تين 
يامجلل بالياسمين 
هاها عريسنا صغيّر 
ما طبّق العشرين 
و تردّد جميع النسوة "ليليش" 
و تردّ أخت العريس فتحية بهلهولة أخرى : 
ها ها يا ما دبّكوا بإجريهم 
و ياما تغامزوا بعينيهم 
18 هي حفلة زفاف العريس حيث يجتمع الرجال 
136 
ها ها قالوا ما بيتجوّز 
تجوز عريسنا و قلّع عينيهم 
و تتعالى الزغاريد و تتوالى الهلاهل , ضجرتُ من هذه الجعجعة 
فهمست لهيفاء وفريال 
- ليش ما نروح نتفرّج على التلبيسة من على الأسطوح..؟ 
خرجنا إلى دار شاهين التي لا تبعد كثيراً عن دار الساعي ،و سمعنا 
صوت الطبل يقرع ،والمزمار يرسل أعذب الأنغام , الرجال كبار السن 
يجلسون حلقات يدخنون الأركيلة و السجائر والشباب يتشابكون في 
دبكة و يغنون : 
يالأسمر اللون يا لأسمراني 
تعبان هالقلب خيو هواك رماني 
يا بو كمر فضة تحتو خصر غضة 
بعطيك لترضى خيو من عين رسمالي 
و يلعلع صوت الرصاص الذي يطلقهُ أخو العريس فرحاً و أبناء عمه , 
على حين تصدرت التخت الفرقة الموسيقية , يشربون القهوة 
ويدوزن.. عازف القانون آلته وعازف العود أوتار عوده , أما الطبّال 
137 
فيحمل طبلتهُ الضخمة على شريط جلدي معلّق على كتفهِ ويدور 
قارعاً بعصاه بين الشباب 
و يصيح صوت من طرف الحوش: 
لك صلّو على محمد 
و يردّد الموجودون : الزين زين مكحول العين 
و الي يعادينا الله عليه 
و يشتعل قارع الطبل حماساً فيحمل منديلاً و يلوّح به و هو يقول : 
شاباش لأبو العريس شاباش 
و يدور الطبال جامعاً النقوط من الذين يصيح بأسمائهم 
و جذبتني هيفاء من يدي : 
- خلينا نروح على عرس النسوان هلق رح يجيبو العروس 
و تنطلق أقدامنا ركضاً حتى لا يفوتنا شيء , رأينا النسوة مجتمعات 
في الزقاق يرددن: 
الله يساور.. دوس دوس وجيه 
ليليش 
138 
كثيراً ما حاولت معرفة هذه الجملة دون جدوى و بعد ذلك أدركت 
تأثير الكلمات التركية في لهجتنا الحلبية ..! 
تزاحمنا مع الموكب المتوجه إلى بيت البدري لجلب العروس ... 
دخلت النسوة تسبقهنّ الزغاريد , كانت العروس تجلس على كرسي 
من الخيزران فوق طاولة مغطاة بالسجاد مرتديةً فستاناً وردي اللون 
مزيناً بكشاكش كثيرة مثل راقصات الفلامنجو ،وفوق رأسها طرحة 
وردية وتاج ماسي يتلألأ تحت الأنوار الساطعة أما وجهها فمطليّاً 
بالمساحيق ويديها محشورة بالأساور الذهبية التي تمتد من رسغها 
حتى كوعها وكفيها مطبوقتان على منديل كي تمسح دموعها 
ومرتكزتان فوق ركبتيها كتمثال بوذا ..! تقدّمت أم العريس و 
أمسكت بيد "العنزة الجربا "، وأنزلتها من فوق كرسيها ،وجاءت أم 
العروس و بيدها معطف حريري أسود ألبستها إياه ،ووضعت فوق 
رأسها باشاية وقبلتها و الدموع تملأ عينيها , واستأذنت العروس 
لتدخل غرفة يجلس فيها والدها و أخوتها , قبّلت يد أبيها و ودعتهُ 
و الدموع تملأ عينيها .......خرج موكب النسوة مصطحباً العروس 
التي تذرف الدمع حزناً على فراق أهلها ... و تردد النسوة و هنّ في 
طريقهن إلى بيت العريس: 
جينا و جينا جبنا العروس وجينا ... ليليش 
قالت هيفاء بخبث : 
139 
- وين خدّوج الخياطة ..؟ 
- ما بعرف أنا ما شفتها ! 
و سمعتنا فريال فأجابت : 
- خدوج مريضة ما رح تقدر تجي 
و تبادلنا أنا و هيفاء الغمزات , فلا شاردة ولا واردة في الحيّ تخفى 
علينا ... 
تنهّدت هيفاء : مسكينة... الله يكون بعونها تعبت كتير . 
و تابعنا مهرجان النسوة حتى دخلنا بيت العريس , وكانت العروس 
تقبض على عجينة لصقتها على باب الدار قبل أن تدخل و ذلك لجلب 
الرزق و البركة مع قدومها . 
اُجلست العروس في صدر الحوش ،و دارت كؤوس شراب اللوز بين 
الحاضرات حيث تحلّقن لبدء الغناء و الرقص , وتأخذ الخوجة عزيزة 
عودها تداعب أوتاره على حين تناولت فتحية " الدربكة" لتنقر عليها 
بأصابعها الرشيقة و تبدأ أم رامي زوجة العسكري افتتاح الغناء 
بصوتها الرنان 
قدّك المياس يا عمري يا غصين البان كم يسري 
أنت أحلى الناس في نظري جلّ من سواك يا عمري 
141 
و تقوم بعض الصبايا بترديد أغان شعبية قديمة 
ثوبي عندك مالك شي 
بعيني شفتو مالك شي 
غطاي عندك مالك شي 
و بعيني شفتو مالك شي 
و ترقص إحداهن و هي تشد شالاً على خصرها رقصاً سريعاً .. و 
تتذكر العجائز أيام زمان فيردّدن أغاني الصبا و الحب 
مرمر زماني يا زماني مرمر الله بلاني في هواك يالأسمر 
شرّف حبيبي و ناولني وردة و قال لي يا حلوة تعي عالمخدة 
مرمرتني لا بدّ ما تتمرمر 
وتقوم صديقات العروس بمرافقتها إلى إحدى الغرف لتبدل فستانها 
بلون آخر ... إذ من صفات الوجاهة عند أهل العروس أن تبدّل في 
ليلة زفافها سبع مرات أو حسب الحالة المادية ... و حين ينتصف 
الليل تدخل العروس مع الماشطة و الخياطة والداية كي ترتدي 
الفستان الأبيض و الطرحة البيضاء "اليشمق و الشريط" و هو عبارة 
عن خيوط فضية طويلة تعلّق قرب الأذنين و ترتخي حتى القدمين 
141 
حشرتُ نفسي بصعوبة بين النساء اللواتي دخلن غرفة تلبيس العروس 
لأشهد عن قرب كيف تتمّ زينتها , تقدّمت الداية و بيدها زجاجة عطر 
مسحت به جلد العروس وأمسكت الماشطة بدبابيس الشعر كي ترتب 
اللمسات الأخيرة على شعرها وتثبّت التاج و اليشمق والشريط ،وأعادت 
عملية المكياج من جديد على وجهها , و جاؤوا بالفستان الأبيض 
فسمعتُ همساً يدور بين النساء عن غياب خدوج الخياطة , فانبرت لهم 
أم ابراهيم بلهجة حادة : مريضة عيني عليها هلكت من التعب , اشتغلت 
ليل نهار حتى تلحق جهاز العرس 
و اشتغلت الزغاريد إعلاناً عن انتهاء لبس العروس و أسرعت أم 
العريس تفرّق الشموع على الحاضرات حتى توقد حين دخول العريس 
و رددت النساء بأصوات عذبة شجية 
الله و اسم الله يازينه يا وردة من جوّا جنينة 
يا عود قرنفل يا عروسة يا بدر هلّل علينا 
و سرت حركة غير اعتيادية , سادَ صمت ثقيل , ليسمع الجميع 
أصوات الولاويل من بيت عبد الرحمن , وتدفق الأولاد والنسوة 
مسرعين تاركين العروس و زفتها , دخلنا حوش كبيرة لنرى أم 
خدوج الخياطة تلطم خدودها وتشدّ شعرها و تستغيث بالناس: 
- دخيلكن الحقوني , بنتي شربت سم , الحقوني اطلبوا الاسعاف 
142 
و طار الصبيان إلى بيت شاهين ليخبروا الرجال بما حدث فنهض 
الحاج قدري بكرشه الكروية ليخرج مفاتيح المطحنة من جيب صايته 
ليناولها إلى الشباب , فالتلفون الوحيد في الحيّ يركن فوق مكتب 
الحاج قدري في مطحنته ،وقد جعله الحاج قدري تحت تصرف أهل 
الحي جميعاً في الحالات الطارئة 
بعد قليل أقبلت سيارة الإسعاف يشقّ أنينها سكون الحي وصمته 
الكئيب، وصرخات أم خدوج الملتاعة و هي حافية تجري خلف حمالة 
الإسعاف 
- بنتي رح تموت دخيلكن الحقوها 
لم ينمْ أهل الحي وهم ينتظرون خبراً من مستشفى الرازي الذي نُقلت 
إليه خدوج , و كان أخوتها و أمها قد ذهبوا مع سيارة الاسعاف، 
وبقي أبوها شبه غائب عن الوعي يجلس على كرسي قرب باب الحوش 
والرجال حولهُ يواسونه ، يصبرونه وهو يداري ألمهُ وخجلهُ بطقطقة 
حبات سبحته مستغفراً الله 
تمّت مراسيم التلبيسة بصمت كئيب ،ودخلت العروس إلى غرفتها 
حزينة دامعة العين بهذا الفأل الشؤم , وعند شروق الشمس أقبلت 
سيارة أجرة ودخلت الزقاق بصعوبة بين المتجمهرين و نزل آل عبد 
الرحمن واجمين صامتين حاملين جثمان خدوج ملفوفاً بشرشف 
أبيض. 
143 
هذا هو اليوم الثالث لعيد الفطر , و في الحيّ جنازة تمشي خلفها 
النسوة ،و يحملها الرجال على أكتافهم متقدمين المسيرة إلى جبانة 
أبو الرجا . 
و كثُر اللفظ و الهمس و التساؤل عن سبب انتحار خدوج الخياطة , 
و كنتُ قبل الجميع قرب الحفرة التي ستوارى فيها خدوج , و في 
حلقي دمعة مالحة وخوف شديد ... لستُ حزينة جداً على الميّتة , 
لكن سؤالاً كبيراً يطحن تلافيف دماغي : لماذا يموت الناس ؟ 
أو هكذا تنتهي الحياة ... و ماذا بعد الموت ,,, و هل صحيح أن الدود 
يأكل جثث الموتى ؟ 
و تلا الشيخ إمام جامع أبو الرجا تلقينة الموتى و لم أفهم سوى 
كلمات ردّدها بصوت جهوري : 
إذا أتاكِ الملكان الشفوقان و سألاكِ عن ربك فقولي : ربي الله الذي 
لا إله إلا هو ... و إن سألاكِ عن نبيك قولي : محمد صلى الله عليه 
وسلم آخر النبيين , و إن سألاك عن دينك قولي : الإسلام ديني 
و لم أستطع متابعة بقية الكلمات فأسلمت أقدامي للريح خائفة , 
ترتعد مفاصلي , ولم تكن أمي قد عادت بعد , فانزويت في ركن و 
رحت في بكاء طويل . 
144 
الفصل العشرين 
يكادُ الملل يقتلني... فكلّ شيء في هذا الزقاق يسير بإيقاع بطيء , 
والناس فيه يكرّرون أيامهم الرتيبة ...في نهاية هذه السنة الدراسية 
سوف أحصل على شهادة البروفيه "المتوسطة " و كنت أحفظ عن 
ظهر قلب كلّ المواد المقرّرة حتى سبقتُ مدرساتي في البرنامج 
الدراسي ..!إلا مادة الرياضيات الحديثة التي أُدخلت في منهاجنا هذا 
العام فهي صعبة على فهمي و لا أحد في البيت يستطيع مساعدتي , 
أحسد زميلاتي اللواتي لديهن أخوة و أخوات أكبر منهن ،أما هيفاء 
فمشغولة عني بالتحضير لشهادة البكالوريا ،و لن تستطيع مساعدتي 
اقتربتْ أيام الامتحانات , بدأ شيء غريب ينتابني لعله القلق , و لاحظ 
أبي بروز صدري و ازدياد طولي , سمعتهُ يهمس لأمي 
- البنت صارت صبية و لازم تتغطى 
- أمرك أبو محمد , بكرة أشتري لها باشاية 
145 
فرحتُ كثيراً , سأخرج إلى الشارع بشكل جديد , لقد دخلت عالم 
الكبار , كنت أحلم بجوارب نايلون شفافة ذات خط طويل خلف الساق 
مثل معلماتي لأتخلّص من الجورب الأبيض القصير ..سوف أخرج من 
عالم الطفولة وتوابعه , لقد أصبحتُ كبيرة وبشهادة أبي , شعري 
الطويل , ماذا أفعل به.. كيف أخفيه تحت الباشاية..!؟ ليت أمي 
تدعني أذهب إلى حلاقة الشعر لتقصهُ لي عالموضة مثل الممثلات.... 
لكنهُ حلم فاشل , حتى لو أقنعتُ أمي بقصّ شعري فأبي سيرفض حتماً 
, فشعري الطويل موضع اعتزازهم و حين تمشّط أمي شعري في 
الصباح قبل ذهابي إلى المدرسة تصلي على النبي وتبسمل 
- هادا الشعر ربيتو على ايدي شبر بشبر , حسناً سألفه على شكل 
كعكة فيبدو شكل رأسي أجمل 
ذهبتْ أمي إلى سوق المدينة وعادت حاملةً معها باشاية جرجيت 
وجورب أزرق اللون مثل لون صدريتي المدرسية , فتبددّت أحلامي 
بلبس جورب النايلون الشفاف. 
بقي لموعد الامتحان عدّة أيام , ذهبتُ لاستلام هوّية الامتحان لمعرفة 
المكان المحدد الذي سنمتحن فيه ، فرحتُ كثيراً حين قرأتُ اسم 
المدرسة التي سنؤدي فيها الامتحان "ثانوية معاوية " هي نفس 
المدرسة التي أحلم بالذهاب إليها , وثانوية معاوية تقع في حيّ 
الجميلية البعيد عن حيّنا , حيث نحتاج إلى ركوب الباص , ذلك 
الحيّ الذي يُطلق عليه العامة " حي الأكابر " 
146 
سأبتعد عن الحي و البيت و كلّ يوم سوف أركب الباص 
رجعتُ إلى البيت أتبخترُ بالباشاية ،وشعري المرفوع مفعم بالآمال 
الكبيرة 
كان الزقاق مزدحماً بالنساء وهمهمة تدور بينهنّ حيث تصدّرت أم 
ديبو حلقة النساء 
- ليش ياخدوا أولادنا عالإحتياط ! لازم في شي.؟ 
و تردّ أم ابراهيم بعينٍّ دامعة 
- الله يستر , والله نشف دمي من وقت ما إجا الشرطي و بلّغنا على 
ابراهيم 
- مو بس ابراهيم كل شباب الحارة تبلّغوا 
كانت فتحية تشهق بحرقة , وظنّت النسوة أنها تبكي على فراق أخيها 
،و لكني أعرف جيداً أنها تبكي على فراق محمود خوفاً عليه , فقد 
شاهدتهما يلتقيان عدة مرّاتْ.... 
قالت أم اسماعيل : 
- صلوا عالنبي يا جماعة وإش صار حتى فتحتوا هالمندبة ..! كم 
شهر ويرجعولنا بالسلامة , احسبوهن لسه بالعسكرية , بس 
ادعولهن بالسلامة بدال هالمناحة 
147 
دخلت بيتنا و قد تعكّرت أحلامي , عسكرية احتياط , في هذا الحي 
دائماً الحزن عام والفرح عام ..عالم صغير ولكنهُ ملتئم تماماً 
و سمعتُ أبي يقول وهو يضرب كفاً بكف 
- مساكين ما صدقوا على الله يخلصوا من العسكرية حتى يرجعوا 
و ياخدوهم , و يا عالم يا عليم برجعوا ولا لأ..!؟ 
- أبو محمد سمعت شي بالأخبار ؟ 
- لأ , بس سمعت امبارح من إذاعة لندن أنو السفير الروسي اجتمع 
مع جمال وأنو الجيش المصري مستنفر 
- يعني في شي ..؟ 
- الله أعلم , لأنو اليهود من يوم ما شنقنا كوهين 19 بساحة 
المرجة بالشام وهني بتحلّفوا للعرب , يعني المسألة واقفة 
على شعرة 
- الله يستر 
19 كوهين أحد جواسيس الموساد الذي اكتشف في دمشق وأعدم فيها 
148 
في نفس الليلة ...تحلق بعض من رجال الحي في بيتنا حول المذياع 
لسماع نشرة أخبار صوت العرب و سماع تعليق أحمد سعيد ..... 
ضجرت من هذه الضجّة , كيف لي أن أراجع دروسي ولا مكان آخر 
أذهب إليه !؟ نادتني أمي وهي تعدّ الشاي 
- بنتي اطلعي عالسطح وراجعي دروسك 
- بس يوم.. ما في ضو 
- معلش اشعلك لمبة الكاز , اطلعي و خدي كتبك 
في اليوم التالي استيقظت مبكرة, كان والدي يتوضأ لصلاة الصبح 
فتوضأت وصليت خلف والدي مع أمي , لما أنهى صلاته قبّلتُ يده 
فملّس على رأسي 
- الله يرضى عليك بنتي و يوفقك 
شعرتُ بطمأنينة تمنيت لو دامت العمر كله , و جاءت أمي بصينية 
الافطار وتوجّهت بحديثها إلى أبي 
- مسكينة عينيها تلفت من السهر والقراية 
- من صبر نال 
- اش تريدوا أطبخ اليوم..؟ 
149 
- اللي الله بيسروا 
هذا الحديث المكرّر الذي حفظتهُ منذ سنوات , و قبل أن يغادر أبي 
البيت وضع في يدها ليرتين للمصروف , و تبدأ حيرة أمي بالتصرّف 
على قدر الليرتين , وكثيراً ما تدخر منهما لكي تفاجئنا بأكلة دسمة 
في نهاية الأسبوع ..! 
اليوم هو الخامس من حزيران , و لم يبق للامتحان سوى يوم واحد , 
استأذنت أمي بعد أن غادر أبي إلى عمله في الذهاب إلى صديقتي و 
زميلتي في الصف ميسون التي تسكن في حيّ المغاير الملاصق لحينا، 
كي نراجع دروسنا سوية. 
لا يبعد حيّ المغاير عن الكلاسة كثيراً يفصل بينهما الشارع العام 
الذي يمرّ منه الباص الآتي من منتصف المدينة , هذا الحي الذي 
أنشىء فوق منخفض صخري على شكل كهوف أو مغارات يسكنها 
الفقراء.... 
كان بيت أهل ميسون يعجّ بالضوضاء لكثرة الأطفال فيه ،ولكن هناك 
بستان صغير تابع لدارهم أراه كالجنّة الصغيرة , أو جزيرة الأحلام 
كما نسميها أنا و ميسون حيث نذهب إلى عريشة العنب نجلس تحت 
ظلها و نراجع دروسنا . 
في ذلك اليوم كان وجه أم ميسون شاحباً فسألتُ صديقتي هل أمّها 
مريضة ؟ أجابتني 
151 
- لا , زعلانة على أخوي أخدوه احتياط 
ما معنى هذا ؟ و لم كلّ هذه الضجّة حول مسألة الاحتياط !؟ 
قالت أم ميسون: 
روحوا بناتي ادرسوا في البستان، الله يوفقكم. 
وفي صدر الضحى العالي و نحن منهمكات في حل مسألة رياضية 
،سمعنا صراخ أم ميسون , فهرولنا نستطلع ما حدث , رأيتُ أم ميسون 
في حالة يرثى لها تلطم خديها و صدرها و تصرخ 
- و لي على قامتي , ابني حبيبي 
صاحت ميسون بفزع 
- يوم إش صار 
- الحرب , اليهود هجموا علينا , الجيش كله بيحارب وعندها 
انتبهتُ إلى صوت المذيع الذي يجلجل بعبارات حماسية و 
موسيقى عسكرية تعقبها كما تعوّدنا في أيام الانقلابات 
العسكرية , أغنية تردد الله أكبر فوق كيد المعتدي , لملمتُ 
دفاتري وكتبي و استأذنت في الذهاب ولم يردّ علي أحد لأن 
الجميع منشغل بما سيقولهُ المذيع. 
151 
الزقاقُ مزدحم بالرجال و النساء ,عجيب أن يتواجد الرجال 
نهاراً , هل تركوا أعمالهم و عادوا..!؟ 
دخلتُ بيتنا فوجدتُ بعض الجارات جئن يستمعن إلى المذياع , 
قامت الحرب المتوقعة التي كان يخافها الناس , هذه حرب و 
ليست انقلاباً عسكرياً أو مظاهرة . 
الحرب الآن مع اسرائيل بالذات , سنوات طويلة بعد نكبة ال 
48 و الكلّ يعبىء لهذه الحرب , منذُ أن وعينا الدنيا غُرست 
في أذهاننا فكرة الحرب , اسرائيل هي عدونا الأكبر , 
وتحرير فلسطين هو هدف العرب جميعاً 
الشعارات والنظريات و الأدبيات و الأحزاب كلها كانت تنادي 
بتحرير فلسطين المغتصبة , في المدارس , في الجوامع بين 
الناس . 
لقد تشرّبنا قضيّة فلسطين مع حليب أمهاتنا ،وحتى في 
الانقلابات العسكرية كانت تُذاع البيانات الرسمية وفي مقدمتها 
الهدف الأساسي تحرير فلسطين , حتى أصبح لدى الناس جميعاً 
يقين , بل إيمان بأن هذه الحرب ستكون مكللة بالانتصار 
،وسيرمى الصهاينة في البحر، ويعود اللاجئون إلى ديارهم بعد 
هجرتهم الطويلة ...أو ليس عبد الناصر زعيم هذه الأمة هو 
152 
من تولى قيادة هذه الحرب , وثقة الناس بعبد الناصر لا حدود 
لها ..؟ 
نسي العرب خلافاتهم السياسية في هذه الحرب . 
الأردن وعلى امتداد 211 كم شارك بما يستطيع في مواجهة 
اسرائيل , وسوريا وجيوش العراق التي زحفت شرقاً و شمالاً 
, مصر , المغرب , كلّ الدول العربية شاركت بما تستطيع . 
هكذا فهم الناس الحرب , لا بد من الانتصار والبيانات 
العسكرية من الاذاعات تؤكد هذا الانتصار , لبث الناس ثلاثة 
أيام لا يفارقون المذياع يستمعون أخبار الحرب ليل نهار 
،خطوة إثر خطوة ،و بياناً اثر بيان . 
و في ظهيرة مظلمة أذيع نبأ هزّ القلوب هلعاً كالزلزال.. لا 
بل كبركان فجّر مآقي الرجال , لأوّل مرّة أرى الرجال تبكي 
على خبر وليس على ميت عزيز ..! لقد سقطت مرتفعات 
الجولان ومدينة القنيطرة تحت سيطرة الصهاينة , لم أصدّق 
بل لم يصدق كلّ من سمع الخبر، هل هو كابوس، تهيؤات 
خرافية!؟ وتوالت أخبار النكسة المريعة، خبر أسوأ من سابقه، 
سقطت سيناء، سقطت الضفة الغربية والقدس........... 
153 
أعلن عبد الناصر تنازله عن الحكم عبر الإذاعات , يا إلهي أيّ 
كابوس مرعب , أية سماء سوداء أطبقت على النهار العربي 
والقومية العربية.. وتحرير فلسطين و أيام عبد الناصر !! 
أوّل شهيد في الحي جيء به هو ابراهيم الساعي وتوالت قافلة 
الشهداء وأسماء المفقودين في الحي...... 
أُعلنَ في اليوم الأول للحرب عن تأجيل موعد امتحانات 
الشهادات لأجل غير مسمى , و مكثنا نحن الطلبة حائرين إلى 
متى .. و ظلال النكسة يمدّ ظلامه القاتم على كل شيء، بل 
على كلّ ما يمت إلى الحياة بصلة ..!؟ 
بدأت المواد التموينية تختفي من الأسواق , مما اضطرّ 
الحكومة إلى صرف بطاقات تجهيز لبعض المواد الضرورية 
كالسكر و الشاي و النفط الأبيض. 
لقد اختفت من الزقاق كلّ معالم الفرح ،أصبح مجلس الرجال 
كئيباً مصحوباً بالحسرات و ضرب الأكف.. أما النساء الثكالى 
بأولادهنّ فلا يجدن تعزيةً أقوى من استرجاع الذكريات و 
زيارة القبور و ذرف الدموع.... فغصّت مقبرةُ أبو الرجا 
بالشواهد المزيّنة بصور الشباب و قصائد الرثاء . 
154 
أم خليل أوالعنزا الجربا زوجة الشهيد ابراهيم لزمت أيام 
عدتها صامتةً مذهولة بما وقع , و فتحية لبست السواد على 
العزيزين أخوها الشهيد وحبيبها المفقود 
هيفاء تستعدّ للامتحان، وأنا أستعد للامتحان، لقد ذهبت تلك 
الأفراح الصغيرة ... و لن تعود 
155 
الفصل الواحد و العشرين 
تزامنتْ أحداث النكسة الحزيرانية مع بدء نزوح أهل الزقاق إلى أحياء 
أخرى , صباح* المطرب ذاع صيتهُ ،وترددت أغانيه عبر الإذاعة مشتهراً 
بغناء القدود الحلبية والأغاني التراثية , فقرّر الرحيل إلى دمشق 
العاصمة , و أبو رامي العسكري أُحيل إلى التقاعد فباع بيتهُ واشترى 
شقة في حي الأنصاري ،وجاءت البلدية لتشق شارعاً عريضاً و طويلاً 
يصل الشارع العام للحي بطريق حي الأنصاري , فاقتصّت بعضاً من 
بيوت الحي ،وجاء بيت الأستاذ خميس ضمن هذه البيوت ..فأعطت 
الحكومة تعويضاً مجزياً لكل من اقتص بيته , فقامت زوجة الأستاذ 
خميس بشراء بيت في حي الأنصاري, و تفخرُ هيفاء أمام صديقاتها 
بحياتها الجديدة في الحيّ الجديد و تقول لي بزهو : 
- السنة رح أدخل الجامعة يامريم و بنفس الوقت أتوظف وكيلة 
معلمة , و أول شي رح أعمله أشيل الباشاية , هونيك ما في 
حدا بيحكي على حدا و أكتر النسوان ما بيحطوا غطا 
156 
و أردّد بحسرة : 
- نيالك 
و تمرّغمامة سوداء أمام عيني ، تقترب من أنفاسي تخنقها , الغطا , 
الباشاية , كم فرحت يوم لبست الباشاية لأول مرة ..! إذ اعتبرت هذا 
الحدث اعتراف رسمي بكوني أصبحت صبية يانعة ،ولم أدر أنّ هذا 
سيكون قيداً ثقيلاً يجثم على روحي... و أُحبس في البيت كأيّ شاة 
مربوطة , وأدركت عندها عبارة أمي المكرّرة : 
- بكرة تكبري و تندمي على أيام الصغر 
غادر آل خميس الحي , هُدم بيت عبد الرحمن لترتفع مكانه عمارة 
بستة طوابق , وبقي الطابق الأرضي على شكل محلات ودكاكين 
...أصبح الشارع المسفلت يمتدّ من أول جبانة أبو الرجا حتى بستان 
القصرعلى امتداد الشارع من حي الأنصاري عبر سكة القطار و بساتين 
" المشهد" ، وسار الباص في الشارع الجديد مما أفقد الزقاق طابعه 
الأول و جعل سكانه أكثر انكماشاً في حياتهم اليومية 
عيوش بنت البدري أو أم خليل زوجة الشهيد ابراهيم , بدأ نجمها 
يلمع في الزقاق , فبعد أن قضت أيا عدتها لم تُطق العيش مع حماتها 
التي تكرهها منذُ أول يوم دخلت فيه دارهم , فهي كما تقول " الحماة 
" قدم شؤم بسببها انتحرت خدوج الخياطة ليلة زفافها ،وصبيحة 
الزفاف أصيب أبو ابراهيم بكسر في حوضه حيث زلت قدمه قرب جبّ 
157 
الماء حين كان ينوي التوضأ لصلاة الصبح , وبسببها شحّ رزق العائلة 
، و بدأت حياتهم تميل إلى الفقر , و أخيراً استشهد الغالي فماذا 
بقي لها !؟ 
لملمتْ عيّوش جهازها وحضر أخوتها لنقل أغراضها إلى بيتهم , وقفت 
أم ابراهيم وسط الحوش و هي تضع يديها على خاصرتيها : 
- حلاق فتّح ... بأقرع استفتح 
و لم ترد عليها عيّوش , حملت ابنها الرضيع و دخلت غرفة عمها أبو 
ابراهيم وهو ممدّد في فراشه, قبّلت يدهُ و جبينهُ : 
- خاطرك عمو أنا رايحة لبيت أهلي ..وانشا الله كل يوم أجبلك 
خليل حتى تشوفو 
فاختنق صوت الرجل العجوز : 
- الله يرضى عليك بنتي , لا تقطعي عني ريحة الغالي 
افتتحتْ عيوش في دار أهلها غرفة لتجميل وحلاقة شعور النساء , 
وكثرت الشائعات عن كيفية تعلُّم عيوش حلاقة الشعر , يقولون أنها 
كانت تذهب سرّاً إلى حي العزيزية لتتعلّم هذه المهنة على يد حلّاق 
أرمني ماهر يدير أشهر صالون حلاقة في المدينة . 
158 
وأقبلت عليها معظم نسوة الحي و الأحياء المجاورة فاشتهرت بمهارتها 
وانتعشت حالتها المادية , و تتهامس نسوة الحي بأنها أصبحت " 
زنكيلة 20 " و سوف تذهب إلى الحجّ برفقة أخيها . 
سافرت عيّوش إلى الحج وأقيمت لها حفلة وداع أحيتها الخوجة عزيزة 
بقراءة المولد النبوي . 
و لما عاد أخوها من الحج لم تأت معه. .. وأشيع بين الناس أنها ماتت 
هناك. 
20 معناها غنية أو ثرية 
159 
الفصل الثاني والعشرين 
ترتجفُ أصابعه والريشة تمرّ على اللوحة البيضاء , تستقطب الملامح 
من الذاكرة , إنهُ أمامهُ بكامل زيه الرسمي و نياشين الجدارة المعلّقة 
على صدره العريض 
- كان زلمة قد الدنيا 
تقول أم رامي مكفكفة الدمع بطرف طرحتها البيضاء ....يلتفت إليها 
كمن يفيق من حلم , رائحة تبغه ما زالت تملأ المكان و بعض كتبه 
و جرائده ما زالت مرمية على كل ركن في الصالون الذي بدا 
موحشاً كالقبر بعد رحيله , تدخل دلال وهي تمشي على رؤوس 
أصابعها حتى لا تُحدث ضجيجاً من كعب قبقابها الخشبي على البلاط 
, تحمل صينية القهوة , تقول أمها بعصبية 
- دلال وين الأركيلة ..؟ 
- بعد شوي لسه شعلت الفحم 
161 
و تعود الأم إلى سبّحة الكهرمان تطقطق حباتها و تتمتم بأدعية دينية 
, تخنقها العبرة وهي تتخيّل رجلها الضخم يدخل متوكئاً على عكازه 
الأبنوسي الذي ورثهُ عن أبيه المغربي , و تسارعت حبّات السبحة بين 
أصابع أم رامي السمينة 
- هاتي الأركيلة يا بنت 
تستأنف الريشة رحلتها عبر ملامح الوجه النحاسي , يتألق بريق 
العينين , تنطقان بحوار سريّ بين الوالد و ولده , تنضمّ الشفتان 
الغليظتان بحزم يتجانس ونظرة العينين. 
تراجعَ خطوات إلى الخلف يرتشف قهوته و يحدّق في الوجه , مازالت 
تلزمه بعض اللمسات الخفيفة , تتنهّد العجوز بعد أن سحبت نفساً 
طويلاً من الأركيلة التركية كان المرحوم قد اشتراها لها خصيصاً 
من أحد أسواق استانبول 
- إيه ... زمن ... 
يقترب رامي من سجّادة الصلاة التي تتربع عليها أمه , و يقعد قربها 
مقرفصاً 
تحدّق العجوز في وجه وحيدها لتجد فيه صورة طبق الأصل للمرحوم 
أيام شبابه , تمسك برأسه و تضمهُ إلى صدرها الكبير , تجهشُ في 
البكاء , يأخذ يدها يقبلها ... 
161 
- يُوم , طول ما أنا عايش لا تاكلي هم 
- ياروح قلبي الله يطول عمرك 
- شوفي , هالصورة رح أعلقها قدامك 
و أشار بإصبعه إلى صدر الصالون العريض , سيوف وبنادق قديمة و 
آيات قرآنية مطرّزة بالخرز , وصورة كبيرة للجدِّ مع المجاهد عبد 
الكريم الخطابي . 
- ابني خلينا نرجع للكلاسة 
صاحت دلال : 
- ما صدقنا خلصنا , بدّك ترجعينا لحارة الفقر مرة تانية , في 
حدا بيترك هالعز 
- أيّ عز و أي بطيخ , عاجبتك كتير هالعلبة المحشورين 
فيها..! 
- ليش يوم , تلات بلكونات , بخلوك تشوفي حلب كلها , و 
خمس غرف نظيفة و بلاط فرنجي و حمام بورسلان و تليفون 
إش بدك أحسن من هيك..! 
- والله يا بنتي هون صرنا مثل المقطوعين 
162 
- أي يا مو , حنيتِ لجاراتك و الكركرة معهن طول النهار طق 
حنك عالفاضي , فلانة طويلة وفلانة قصيرة 
- قصّري لسانك يقصف عمرك , في الكلاسة أهلنا و ناسنا , فيها 
تربيتو و تعلّمتو 
تغادر دلال حاملةً فناجين القهوة الفارغة , وتتنحنح الأم معلنةً بدء 
صلاة العصر , ينهض رامي لكي يكمل لوحتهُ 
تشنجت أصابعهُ على الريشة التي خرست وخرجت منها الألوان على 
شكل فقاعات تكبر في فضاء رحب.... أراد أن يقبض على اللون و 
يطوّعهُ , لكن خدراً سرى في مفاصله و جمّده فوق الكرسي الهزاز , 
يتأرجح كما الطفل في المهد كي تنام أحاسيسهُ 
حدّق في العينين الجامدتين و صراخ حاد ينبعث من أعماق نفسه 
*لماذا رحلت !؟ لا .. لم ترحل إنّك هاهنا معي أراك ترمي 
على وجهي المعتّق بالحزن ياسمين الأمنيات , أراك معي ملء 
حدقة العين وامتداد البصر , وأنت البعيد ... البعيد على اتساع 
المدى , أراك في تنفُس المسامات في جلدي ... ألوذ من خوفي 
إليك , فتستنبتُ في شفاهي اليابسة أبجدية جديدة للمطر , 
ألوذ من قبح السنين العجاف فتستنطقُ من صدري نبضاً أخضر 
للحياة 
163 
لماذا رحلت !؟ 
تَعب هذا القلب ...شاخ مئة عام , صور الأزمنة الفاقعة أصبحت 
تشبهُ الرماد , تعب هذا القلب , والقلب قارّة من جليد في انتظار 
إيقاع طبول المايا البدائية 
أراك و لا أراك ... أراك فجوة في القلب منتشراً في الشرايين 
تمنحني صفة الأحياء دفئاً و استغاثة ظمأى للروح اليباب .. و لا 
أراك ... غائباً متوحداً في المد والجزر , في اغتراب مسافات 
الضوء المهاجرة إلى مجرّات بعيدة عن مجال الرؤيا . 
هات يديك النحاسيتين و خذ رأسي المجنون الذي بعثرت خلاياه 
الآلهة فوق جبال التيه المضفورة من أشعار الجنيّات النائحات على 
جسد تموز الذي قتلتهُ عشتار في لحظة غيرة و قنوط ... 
هل تسمع صوتي السريّ في وشوشة البحر للمراكب القديمة 
الغرقى !؟ تصلك صرخاتي الهيستيرية في الصمت المثلّج على 
شفتي ! كم أفتقدك كافتقادي كُنه الحضارات الموؤودة في 
مجلدات الكتب العتيقة كالحجر الكريم المُغبّر بزخم النهارات 
المترعة بالتفاصيل السخيفة ..! كان عملك الرسمي يدخل بيتنا 
بعد عودتك منه , فأنا لا أستطيع أن أتخيّل بيتنا أكثر من ثكنة 
عسكرية يسودها النظام الدقيق في التعامل مع نبض الحياة و 
تفاصيل اليوميات ....... 
164 
و ما كانت أمي و أخواتي البنات أكثر من جند يتلقون الأوامر 
لتنفيذها دون مناقشة ... تتدخّل في أدقّ التفاصيل و تؤطرها 
بمزاجك الشخصي دون مراعاة لرغائب و أمنيات من حولك 
الأكل ... اللبس ... ترتيب البيت... طريقة النطق ... النوم ... 
كل هذه الأشياء تخضع لإرادتك و علينا جميعاً أن نجيد فنّ 
الاستماع إلى أحاديثك الطويلة و كلُّها تتحدث عن الأنا التي في 
داخلك ..أنت و ليس أحد سواك. 
أما أنا !! .. فقد كنت أناك الصغرى التي تستعجل الزمن في 
نموها , و لم يخطر ببالك أبداً أني كائن يفكّر و يحسّ بقوة 
الأشياء و يمكنهُ الاستقلال عن الصورة التي وضَعته داخلها .....* 
نبّهتهُ دلال صُغرى أخواته البنات من استغراقه الطويل 
- سألت عليك لينا في التلفون 
- إذا سألت مرة تانية قولي لها سافر 
- عجب !! 
- لزقة انكليزية و الله رماها علي 
- معجبة بلوحاتك يا أخي 
- هلّق ماني فاضي لكل هالسخافات 
165 
- طيب عندي خبر أحسن .. اليوم زارونا ناس من الكلاسة 
واستيقظت حواسه دفعة واحدة ,سألها بلهفة : 
- مين ؟ 
- إش بك تخربطت !... يعني ... مريم و أمها جاؤوا ياخدوا 
بخاطرنا و يعزّونا بوفاة الوالد . 
*أيتها السماوات ! متى أتخلّص من عذابها , هي جرح و نبض و لون 
... كيفَ أُُفهمها أنها قديستي التي آوي إلى معبدها حين ينزوي القلب 
مقروراً في الأفق البعيد ! ... بعد المتاهات التي لا نهاية لها ... 
مريم في الروح.. بعيدة.. بُعد المجرات قريبة قرب النفس ..معلّقة 
في فضائها الرحب ... يا جمرة في القلب تشعلين في امتداد صحرائي 
نار الاهتداء ... كيف أُحدثك و صوتك الخائف يهرب مني ...؟ 
شكلك المموّه في لبوس أمك و جدتك لا يغشني أبداً ... فقد 
عايشتك منذُ كنت طفلة بجديلة سوداء و عيون لبوة يشعّ منهما 
بريق مدهش ... أو تعرفين كم مزجت حتى توصلت إلى لونهما 
الحقيقي ؟ أما لسانك السليط ذو النبرة العالية بالصوت الرفيع 
كأول إيقاع في السلم الموسيقي فهو قيثارة ألواني المتلألئة بقوس 
قزح* 
- أي ... يا أخونا نص الألف خمسمية 
166 
- إش قلتي..؟ 
- سلامتك 
- كفّي شرّك عني يا دلال الله يخليك .. خليني بحالي 
- أسويلك شاي ..؟ 
- يا ريت 
نفث دخان سيجارته عبر فضاء اللوحة فبدت كالعوالم السحريّة الي 
كانت جدتّه تحدثهُ عنها في ليالي الشتاء ... أو كسُحُبٍّ ممسكة عن 
المطر 
التقى ثانية بالعينين الجامدتين 
*ما بك تنظر إلي هكذا !؟ ... أوَلم نعقد معاً اتفاق هدنة !! يوم 
اكتشفتَ بأنّ ملامح الرجولة قد اكتملت لدي واستطالت قامتي حتى 
أصبح من لا يعرفنا يظننا أخوين 
... حينها قلت لي بفم يملؤه الفخر 
- هاليوم حسيت بأنو مسؤوليتي انتهت .. أنا عملت اللي علي ... 
ربيتك و علّمتك و تعبت عليك ... و اليوم أجا اللي تتحمل 
فيه المسؤولية أمام نفسك و أمام الناس , ما بقي لك عندي 
شي غير مصروف الكليّة و لما تتخرج بيفرجها الله .. من 
167 
اليوم و رايح اعتبرني صديقك اللي بيحفظ أسرارك ....لم 
أتمالك لحظتها نفسي من الارتماء في حضنك لأني اكتشفت 
كم من الحب أكنّهُ لك في قلبي ... كم ظلمتك بأفكاري 
السيئة و كم كان يخيّل لي بأني أكرهك ..!. في الحقيقة 
كنتُ أكره السلطة التي تفرضها علي.... 
الآن يمكنني الإعلان عن نفسي و التعرف إليها ككائن حي ... كنت 
تمنعني من الرسم و الاستغراق في عالم الألوان .. رغم علمك بأن 
طريقي الذي اخترتهُ لنفسي على حين دأبتَ في الاستماع إلى دروسي 
و خاصة الأشعار التي أحفظها بسهولة ... تترنّم للشعر و أنت 
العسكري الصلب , الآن عرفت حماقتي في اتهامك بالقسوة .. في 
داخلك إنسان رقيق العاطفة شفاف المشاعر ... و ما كنتَ تظهره من 
قسوة وجلافة ما كان إلا تعبيراً غير مباشر عن شعورك بالغربة و 
أنت وحيد أبيك الذي أتى من خلف البحار 
قلتَ لي يومها : 
- أنا بعرف إنك رسام عظيم ... و أنا كمان بحب الرسم ... بس 
ابني كان همي إنك ما تنشغل عن دروسك ... شهادتك هي 
سلاحك . 
أصبحت ترافقني إلى مقهى " السلطان " في المنشية حيث يتجمع 
الرسامون والشعراء والأدباء والفنانون، أعجبتك أجواء المقهى 
168 
الغرائبية و عالمه الذي يختلف كثيراً عن عالم عملك في ثكنة هنانو 
و عن أجواء الزقاق و عجائزه الثرثارين..... حتى فاجأتنا ذات يوم 
بعزمك على بيع البيت والانتقال إلى حي سكني حديث ... لم تبال 
باحتجاج أمي و رفضها للفكرة بل حثثت الخطا سريعاً إلى شراء شقة 
في حي الأنصاري و تغيير أثاث أمي الدمشقي المطعّم بعرق اللؤلؤ 
والصدف... أحسستُ حينها بأن روحي تُستل مني .. لأني سأحرم من 
رؤية مريم اليومي في رواحها و مجيئها ... لكنّ الفكرة نفسها 
أعجبتني .. لأني أحب الحداثة و التماشي مع روح العصر فقد سئمتُ 
الزقاق و بيوته العالية الكئيبة و النسوة الملتحفات في خبائهن ... 
كان وجود مريم في الزقاق قطرة الندى التي تسعدني .. و كنتَ 
تعرف وتدرك ما أعانيه من حب رومانسي ليس له نهاية و تهزأ 
بقهقهاتك التي أحبها و أقلدها : 
- يا قيس الملوح .. إذا بتريد هلق أخطبلك 
- إحساسي أكبر من الخطبة و الزواج 
- و بعدين ! 
- أبداً أنا هيك مبسوط 
و انتقلنا من الكلاسة ما بين فرحة في استقبال الجديد و ما بين غصة 
من فقدان عالم صغير نشأت فيه و ترعرعت. 
169 
كان حماسك يجعلني أشعر بأنيَّ الكهل و أنت الشاب المراهق، و لم 
يمهلك الموت كي تتمتّع بالحياة الجديدة* 
تحرّكت الريشة مرّة أخرى لتظلل الوجه النحاسي الصارم ... اللون 
الأزرق الشفاف ممزوجاً مع الأبيض سيعطي العينين بريق الحياة .. 
البني الفاتح يخطط تجاعيد الرقبة الممتلئة .. ال .... ال ... 
قفز رامي من كرسيه و رمى الريشة على الأرض ارتدى سترته 
المطرية ... وخرج يتسكّع كعادته في المساء . 
171 
الفصل الثالث والعشرين 
المدرسة.. عالمي الجميل الذي أهرب إليه من اختناقات كثيرة بدأتُ 
أتلمّسها في واقع البيت والزقاق ... الموت أهون عندي من ترك 
المدرسة لأنها في اعتقادي الطريق الوحيد لتحقيق طموحي في 
الخروج من هذا العالم الضيّق المغلق . 
أريد أن أرى العالم ... أن أعيش حرّة بلا وصاية ، و هذا بعيد المنال 
ضمن استمرارية الحياة على وتيرة واحدة ،فالحياة لمن هنّ في مثل 
عمري مجرّد حلم وردي بفارس أحلام و بيت ... أما أنا فقد قفزت 
أحلامي خارج هذا السور إلى آفاق بعيدة رحبة تتسع لطموحاتي . 
لكنْ حدث ما كنت أخشاه و أتوقعهُ .. اجتمع مجلس العائلة برئاسة 
عم والدي الذي يمثل مكانة جدي المرحوم مع بقية الأعمام .. و قُرأت 
فاتحتي على أحد أبناء عمي , ثارت أعصابي ... و خرجت عن طور 
السلوك المرسوم لي ... فاعترضتُ ورفضتُ ... وكان الجواب صفعة 
قاسية من كفّ أبي الذي لم يضربني يوماً : 
171 
- سدّي حلقك ..ما عنا بنات تقول لا 
من يسمع صراخك يا مريم !؟ و من ذا الذي يأخذ بيدك و أنت أنثى 
في مجتمع يئد الإناث في أكفان سوداء , تمنع عنهنّ تنفس الهواء , أو 
هكذا تتطاير أمنياتك بمجرّد قرار عرفي صادر عن رجل عجوز يصيح 
ليؤكد أنه رئيس العائلة !! 
مشكلتك يا مريم أنك خرجت من طورالدجاج ،وهشّمت صوت الديك 
في داخلك فما عاد الرجل يشكل حلماً ولاسلطة و لا خوفاً . 
من حكّمهم في مصيرك !؟ من أباح لهم كلّ هذا .. أهو رُكام التاريخ 
الشهرياري ؟ 
جمراتُ الحمّى تلسع جسدك الفتي ... و زوجة عمك أو حماتك في 
المستقبل تثير في نفسك شعوراً بالإشمئزاز ،وهي تتهكم منفوشة 
الريش كأيّ أم عريس 
- بلا مدرسة .. بلا بطيخ مبسمر .. و إش رح تصير الخانم ... 
مفتشة ولا مديرة ! ؟ 
تضيقُ بي الدنيا و أنا حبيسة البيت بناءً على أمر صادر من أبي ... 
زارتني بعض زميلاتي للإستفسارعن سبب انقطاعي عن المدرسة .. 
لزمتُ الصمت 
و أرسلت مديرة المدرسة انذاراً بفصلي 
172 
تتأجّج الحمى في داخلي .. و يشتعل في دمائي غضبٌ على الحياة التي 
جعلتني بلا حولٍّ ولا طولٍّ.. مجرّد نعجة تُساق إلى مذبحها .....! 
لم يبق بيني وبين البكالوريا سوى سنتين ... أهكذا استسلمُ و أدفن 
طموحي بين جدران صماء..!؟ 
تزورنا الحاجة أم ديبو كلّ يوم لتطمئن على صحتي ،وقد أسرّت لها 
أمي بحالتي وحيرة الطبيب في علاجي , فنصحتها أن تأخذني إلى 
الشيخ عبد التواب كي يعمل لي حجاباً يهدي نفسي و يرشدني إلى 
الهداية .. و اتفقتْ مع أمي على مرافقتها لأنها على معرفة وثيقة 
بزوجة الشيخ و راقت لي الفكرة ... ليس إيماناً بمعجزات الشيخ بل 
فضولاً لمعرفة عالم جديد سمعت عنه كثيراً مما تردّده النسوة في 
زقاقنا 
اقترحت أم ديبو أن نذهب صباح يوم جمعة قبل التسميع لأنه يوم 
مبارك و الدعاء فيه مُستجاب . 
يسكنُ الشيخ عبد التواب في بيت أشبه بالقلعة تنتمي إلى القرون 
الوسطى .. في حيّ الجلوم مع زوجته و بناته الخمس العوانس ... 
وخادم أسود اللون يقولون أنه التحق به أثناء جولته في أفريقيا ،و 
رافقه حتى الهند ناذراً نفسهُ لخدمة الشيخ طيلة حياته. 
دخلنا بيت الشيخ عبد التواب .. رفعتُ عن وجهي الباشاية السوداء 
لأتأمل هذا المبنى الخرافي المنحوت من الحجر السوري الشهير 
173 
..ساحة كبيرة تتوسطها نافورة ماء تنسكب من حلق سبع على شكل 
قناديل ،تسبح في بركتها أسماك ملونة ،وحول الساحة ترتصّ أصص 
الزهور الفخارية الملونة من كلّ صنف ولون ... و تمتدّ الغرف على 
شكل مكعبات ذات نوافذ طويلة وضيقة يحجبها زجاج ملون .. 
وتنزلق مزاريب السطح لتصريف مياه الأمطار على شكل مسننات 
آشورية ... ومن جانب الساحة ينفرج دهليز طويل يؤدي إلى غرفة 
الشيخ ،وهو عبارة عن قاعة طويلة سقفها خشبي مزركش بنقوش 
دقيقة ملونة ،وترتفع القاعة عن مستوى الأرض بعتبة حجرية كبيرة 
يخلع فيها القادمون أحذيتهم كي لا يدنّسوا السجاد الثمين المفروش 
... وعلى جدران القاعة تتعلق سيوف قديمة و آيات قرآنية مذهبة .. 
وفي صدرالقاعة حيث مجلس الشيخ تقوم ستارة خضراء ، مفارش ، 
وسائد حريرية ومنضدة خشبية صغيرة يضع عليها ريشتهُ و دواته ... 
و يرتفع بجانبه رفّ طويل يحمل كتباً صفراء بفضل تقادم الزمن 
عليها 
همستْ أم ديبو في أذن زوجة الشيخ التي استقبلتنا حين دخلنا الدار 
احكي لنا مع الشيخ خليه يتوصى فينا 
- تكرم عيونكم 
ردّدت زوجة الشيخ وهي تتقدمنا إلى القاعة التي تفوح منها رائحة 
البخور والمسك ... خلعنا أحذيتنا عند العتبة وتخطينا صفوف النساء 
174 
المنتظرات إلى مجلس الشيخ مباشرةً ..كان يمسك بعصا خيزرانية 
يمرّرها على رأس إحدى النساء فهمست زوجته في أذنه ببضع كلمات 
و هو يهزّ رأسهُ المعمّم ... التفتتْ إلينا 
- اقعدوا هون جنب الشيخ حتى يخلص المرا ..وبعدين يشوف بنتكم 
شكرتها أم ديبو و أومأت إليّ بالجلوس .. فتربعتُ قرب الشيخ أتأمل 
وجهه الهرم وعمامتهُ البيضاء ولحيتهُ الطويلة و شفتيه اللتين 
توحيان بخلو فمه من الأسنان وهو يتمتم بأدعية وكلام غير مفهوم . 
نهضت المرأة بعد أن وضعت في يد الشيخ مبلغاً أظنهُ أكثر من عشر 
ليرات ثم انصرفت. 
تقدمت أم ديبو زاحفة على ركبتيها نحو الشيخ هامسة لهُ بكلمات لم 
أسمعها ... فهزّ رأسه عدة مرات ثم نظر إليّ بعينين حادتين و هو 
يقول : 
- قرّبي لهون بنتي 
أصبحتُ قريبة من الشيخ حتى هاجمتني رائحة أنفاسه الكريهة .. 
وضع يده فوق رأسي و أنا أكتم أنفاسي عن التقيؤ .. ضغط بقوة 
وهو يردّد آيات قرآنية ثم نفخ في وجهي ثلاث مرات فجاشت معدتي و 
أمرني بالوقوف .. أخذ يضربني بعصاه ضربات خفيفة وهو يردّد : 
- أخرج يا ابليس من جسد البنية 
175 
ثم سألني عن اسمي و اسم أمي ... غطّس ريشته في محبرة سوداء و 
تناول ورقة طويلة ضيقة وكتب عليها ثم طواها على شكل مثلث 
أعطاه لوالدتي قائلاً : 
- خيطي عليه قماش أبيض وعلقيه على صدرها ...ثم تناول قنينة 
أظنها تعود إلى أحد الأدوية المستهلكة وسكب فيها ماء ملون 
يميل إلى الزرقة من إبريق نحاسي وأعطى القنينة إلى أمي 
- رشي هالمي على عتبة البيت وخليها تقطع من فوقها سبع 
مرات. 
و بعد ذلك تناول كيساً ورقياً صغيراً لا يتجاوز حجم راحة 
الكف وأخرج صرّة أخذ منها شيئاً يشبه النخالة ووضعهُ في 
الكيس الصغير وقال لأمي : 
- ليلة الجمعة الجاية أحرقيه وخليها تتبخّر منو 
أخرجت أمي جزدانها و ناولت الشيخ أوراقاً نقدية تفوق العشرة ليرات 
, فنظرتُ إلى أمي بعتاب .. عضّت على شفتيها إشارة إليّ بالسكوت . 
عدتُ إلى البيت و أنا في لهفة لمعرفة ما كتبهُ الشيخ داخل الحجاب 
.. خيّطته أمي بعناية و شكلته بدبوس ثم طلبت مني أن أعلقه داخل 
قميصي ... و تحيّرتُ أين يمكنني قراءة ما بداخله وقد نصبت أمي 
عليّ حراسة مشددة خوفاً من القيام بعمل أحمق .. فقد خبّأتْ كلّ 
176 
أدوات التنظيف و مبيد الحشرات و حبوب الصداع ولا تنام حتى 
تطمئن إلى أني رحت في سبات عميق . 
و خطرت لي فكرة الحمّام .. دخلتهُ و أقفلت على نفسي بإحكام ،ثم 
أخرجت الحجاب و بدأت أنسل الخيوط بسرعة بطرف الدبوس حتى 
تمزّق الغلاف الذي يغلفه وأخيراً فتحت المثلث العجيب الذي طُوي 
عشرات المرات 
و يالخيبتي ! حروف يتوسطها اسمي و اسم أمي و أرقام داخل مربعات 
و علامات طرح و ضرب و تقسيم ولا كلمة واحدة تعطي معنى لشيء 
؟! 
مزّقت الورقة بعصبيّة ورميتها، ثم سكبت ماء الإبريق خلفها لتختفي 
،وأرجعت قطعة القماش على شكل مثلث كما كان سابقاً و شكلته 
بالدبوس ... ابتسمتُ ألماً لما يحدث. 
بدأتْ زيارات زوجة عمي تتضاءل ... حتى جاءتنا ذات يوم لتقول : 
- أنا بدي إفرح بابني وأشوف ذريته قبل ما أموت خلونا نرسي 
على بر 
فأجابتها أمي بنبرة حادة : 
- إنتي شايفة البنت مريضة من ورا راسكم أحسن شي كل واحد 
يقعد على يطقو. 
177 
- كان حكيتو هيك من زمان .. بدال هالمرمطة 
- يا ستي ما صار شي ... أنتو في حالكم ونحنا في حالنا 
- بيكون أحسن ... أحسن ما ابني يقضي عمرو مع وحدة معلعلة 
وممروضة . 
أمسكت أمي بإصبعي وخلعت منهُ خاتم الخطبة ،ورمتهُ في حضن زوجة 
عمي وهي تقول : 
- يا سلفتي .. هالطين مو من هالعجين 
ردّت زوجة عمي أطراف ملحفتها و أخفت الخاتم في صدرها 
- و الله اللي بيخفف راسو ... بتتعب اجريه 
فدمدمت أمي : 
- شي ما منو ... دخانو بيعمي 
خرجت زوجة عمي غاضبة لآخر مرة.. تنفستُ الهواء ملء رئتي ،وأنا 
أشعر بكابوس ثقيل ينزاح عن صدري ،ولم تنته المشكلة عند هذا الحد 
.. ففي المساء وعندما أخبرت أمي أبي بما حدث ثار بشكل لم أره 
فيه طيلة حياتي، وهجم عليّ يرفسني بقدميه وأنا ممدّدة في الفراش 
،وصفع أمي عدّة مرات حتى سال الدم من فمها و أنفها ... و عندما 
178 
هدأت ثورة غضبه .. أمسك أمي و أجلسها على الكنبة وقال بسخرية 
: 
- تفضلي يا ستي .. صيري إنتي الرجال و أنا المرا , وين أودي 
راسي .....!؟ أنا رايح لبيت أخوي و أرجع كل شي متل ما 
كان ... 
و ذهب إلى بيت أخيه أملاً منه في تصفية الموقف ،وبأنّ كلام النسوان 
ما عليه رباط .. لكنه عاد حزيناً واجماً و بصوت مختنق عاتبَ أمي : 
- هيك حطيتي راسي في الطين قدام أخوي ... 
179 
الفصل الرابع والعشرين 
ذاتُ مساء تشريني ظهر في الزقاق محمود المبلط ... توقفت سيارة 
شيفرليه عريضة سوداء عند مدخل الزقاق ونزل من خلف مقودها 
رجل أنيق يعلق بين شفتيه غليوناً ،ويضع على عينيه نظارة سوداء ... 
ذات إطار مذهب . 
- أول من تعرّف عليه أحمد.. حفيد أبو ديبو 
هجم عليه و عانقه بفرح 
- وين كنت كل هالمدة يا خاي..؟ 
وتبرّع طفل بالركض إلى بيت خالة محمود ليبشرها بعودته 
..وخرجت خالة محمود حافية تضع على رأسها فوقانية الملحفة 
بالمقلوب.. وأخذته في حضنها ودموع الفرح تغسل وجنتيها 
السمينتين. 
181 
- ألف حمد الله على سلامتك يا ولدي 
و مشت خلفهما تظاهرة من أهل الزقاق يدفعهم الفضول والتشوق 
لمعرفة و سماع أخبار مثيرة عن محمود الذي أُعلن أنه مفقود في 
حرب حزيران. 
تصدّر محمود جلسة الرجال في الليوان ،وجلست النساء في غرفة " 
الخطار 21 " يقدمن التهاني لخالة محمود وهي تدورعليهنّ بكؤوس 
شراب الليمون.. جالت نظرات محمود ومسحت كل الموجودين الذين 
جاؤوا متلهفين لمعرفة ما جرى له .. يعرفهم جيداً ... هؤلاء البسطاء 
الذين تهزّهم أقلّ حادثة ... فكيف وهم يرون محمود بلحمه ودمه و 
كأنه آت من الآخرة ...!؟ ولكنه الآن ليس محمود المبلط البسيط ذو 
الثياب الرثة الذي يكسب رزق يومه بليرات قليلة ... إنهم يرون الآن 
رجلاً أنيقاً يركب سيارة فاخرة ،ومن كان في هذا المظهر لا بد أنه 
ينام على آلاف من الليرات و لكن ... كيف ؟! 
كلهم يردّدون عبارات الحمد لله لرجوعه سالماً و لم يجرؤ أي منهم 
على سؤاله .. إنهم ينتظرون منه المبادرة مراعاة لشعوره . 
تعمّد محمود أن يلزم الصمت حتى يطفح ما بداخلهم أخيراً .. تطوّع 
أحمد ديبو بتوجيه السؤال : 
21 الضيوف 
181 
- إحكي لنا يا محمود ... خبرونا إنك فقدت في الحرب , الله 
شهيد ومحمد كفيل إنو الحارة كلها زعلت عليك 
سحب محود نفساً طويلاً من غليونه ثم نفثه في الفضاء و بعد تنهيدة 
طويلة قال : 
- قصتي قصّة طويلة يا إخوان ... لكن رح اختصرها عليكم ... 
كنّا مجموعة أنا و كم شب في القنيطرة بكامل ذخيرتنا ... 
لما سمعنا بسقوط القنيطرة بإيد اسرائيل شفنا الناس 
بتتراكض شمال ويمين ،بس يريدوا يطلعوا من المدينة , ايه 
اش احكي إلكم والله شي بيحرق الدم صرنا ندوِّرْ بالشوارع أنا 
و الشباب نهدّي بال الناس ونقول لهم أنو الحكي هادا مو 
صحيح , لكن الناس تخربطت أمورهم وبس بدهم الهريبة . 
ولكز أحمد ابن أبو ديبو محمود في كتفه بأن يكفّ عن 
الاسترسال في سرد هذه التفاصيل لأنّ عيون الشرطي أبو عصام 
بدأت تلمع بشكل ملفت للنظر , و الجميع يدري بأنّ أبو عصام 
رجل مخابرات في ثوب شرطي. 
و همس أحمد في أذن محمود 
- الأرض مسكونة يا محمود دير بالك 
فتنحنح محمود و تابع حديثه : 
182 
- ما علينا , بعد كم ساعةدخل الجيش الاسرائيلي و الدبابات , 
وصرنا محاصرين , وقتها فكّرنا بالهريبة ..مشينا على اجرينا 
22 ثلاث ايام في طريق مامنعرف لوين رايحين و لوين جايين 
, حتى شفنا طريق مزفّت , قلنا لبعضنا : وصلنا ... قعدنا على 
الطريق بننتظر سيارة تعدي ... كان التعب و الجوع والعطش 
هذّ حيلنا , ما رح أقول لكم شلون كانت حالتنا لأنو الحكي مو 
متل الشوف..! 
و حوقلَ الرجال و همهمَ بعضهم بعبارات التأسف والأ سى واستحثّ 
بعضهم الآخر محمود على الاستئناف في سرد حكايته : 
- أي ... و بعدين ..؟ 
- و بعدين يا أخوان .. إجت سيارة صغيرة .. وقفنا كلنا بنص 
الطريق حتى وقفت السيارة ونزل منها الشوفير 23 يسألنا : 
أنتو منين جايين..؟ 
حكينا له حالنا , قال : أنتو هلق بلبنان و بينكم و بين البقاع ساعة 
زمان مشي , واعتذر عن حملنا في سيارته لإنها ما بتتسع إلنا , 
كنّا تسع رجال , اتفقنا إنو نكملها مشي و نشد حيلنا , ما رح 
أطوّلها عليكم , وصلنا بيروت بعد يومين مشي , خلعنا بدلاتنا 
22 أرجلنا 
23 السائق 
183 
العسكرية وبدلناها بملابس مدنية ،تبرع لنا أهل ضيعة مرينا فيها 
– وحكّ رأسه محاولاً تذكر اسم القرية - والله نسيتها اسم 
هديك الضيعة ,المهم يا أخوان نزلنا على بيروت و اتفقنا إنو 
يروح كل واحد بحاله وما نرجع للشام إلا بعد ما تخلص الحرب 
, بقي معي ابن الشيخ سمعو .. بكري بتعرفوه 
و ردّد الجميع : 
- شلون ما بنعرفو , حضرنا العزاء اللي سواه أبوه , خبرونا أنه 
شهيد ما لقيو جثته , حسبي الله و نعم الوكيل..! 
و استانف محمود : 
- المهم يا أخوان , ضلينا أنا وبكري ندوّر على شغل لأننا مفلسين 
وما معنا مصاري ناكل , دلونا أولاد الحلال على المينا , رحنا 
للبور و اشتغلنا حمالين ، و شوي شوي الله فتحها علينا , 
اندلينا على شراء وبيع الحديد العتيق , نحمد الله و نشكره 
لكن أحسن شي أولاد الحلال دبروا لنا الجنسية اللبنانية , بس 
بالمصاري , معك مصاري بتشتري كل شي , حتى بني آدم, 
و مشت أموري و استقريت ببيروت, و أخدتني الدنيا ومشاغلها 
, لكن ما نسيت أهلي و حارتي 
و دارت كؤوس شراب الليمون على الحاضرين وتكاثفت سحب 
دخان السجائر .. علق أبو ديبو 
184 
- ما تأهلت يا محمود..؟ 
- و الله يا عمي في متل بيقول : زوان البلد ولا حنطة جلب , انا 
راجع أتجوز من حارتي اللي عشت فيها 
- فيك الخير يا ابني 
و حكّ محمود رأسه كمن يريد أن يتذكر شيئاً مهماً 
- بتعرفوا مين شفت ببيروت 
تساءل الجميع بلهفة 
- منو ..؟ 
- الأستاذ خميس و معهُ خلدون أبو دان بتتذكروهم 
و ردّد أكثر من صوت : 
- شلون ما بنتذكرهم ... خلدون سافر و انقطعت أخباره , و 
الأستاذ خميس أخدتو الشرطة وما نعرفلو طريق 
- صدفة يا أخوان كنت بتغدا مع صحاب شباب لبنانيين في مطعم 
عالبحر , دخل الأستاذ خميس عرفتو من أول نظرة بس هو ما 
عرفني , كان معه شب ما عرفتو , قمت سلمت عليه ولما 
عرفني الأستاذ خميس أخدني بالحضن وكمان الشب اللي معه 
185 
أخدني بالحضن و عاتبني أنا خلدون يا محمود نسيتني , قديش 
متغير ..!؟ 
- المهم يا أخوان سلمنا على بعضنا و قعدنا على طاولة لوحدنا 
بعد ما اعتذرت لصحابي اللبنانيين 
و اشتدّ بريق عيني أبو عصام الشرطي ... فانتبه إليه الرجال ... قال 
أبو ديبو 
- وينك أبو عصام إنت منا وفينا وإش ما كنت تكون هادول ناسنا 
وأهلنا 
و دافع أبو عصام عن نفسه : 
- أستغفر الله يا حجي ,ما حدا بياكل لحمو 
و استأنف محمود : 
- ما علينا , المهم الجماعة حملوني سلام للجميع 
بتعرفوا مين شفت كمان يمكن ما تصدقوا 
و تلهّف الجميع : 
- منو ..؟ 
- صلوا عالنبي 
186 
- اللهمّ صلي وبارك عليه 
- يمكن الخبر ما يعجبكم , عيّوش بنت البدري 
- العنزة الجربا ..!إي اش بها ؟ 
- شفتها بعيوني اللي ياكلهم الدود بتغني في كازينو لبنان 
- لا تقولها يا زلمة 
- والله العظيم و مالكم علي يمين , بعرفها حتى لو كانت بين 
مليون مرا ,صحيح تغيرت وصابغة شعرها بس بنت حارتي 
وتربينا سوا 
- أستغفر الله العظيم لا حول و لا قوة إلا بالله ...وين عيونك يا 
ابراهيم 
وتساءل محمود: 
- صحيح وين ابراهيم..؟ 
- الله يرحمو , استشهد بالحرب 
و ضرب محمود كفاً بكف , و كادت دمعة تطفر منه على صديقه و 
رفيق طفولته 
187 
بل كاد يسأل عن فتحية... ولكنّه أمسك نفسه فعند خالته الخبر 
اليقين . 
188 
الفصل الخامس والعشرين 
تلكَ الليلة .. خلعتْ أحزانها , عادت إليها رائحة الحياة بعدما كتم 
أنفاسها فقدان أخيها ابراهيم و حبيبيها محمود , لم تصدّق حين علا 
صراخ في الزقاق يردّد : 
- محمود المبلط رجع 
رجع .. و كيف ! و من أين ؟ أوَليس مفقوداً ... و قد عُدَّ من الشهداء 
! كيف عاد ... 
عاد أبوها بعد منتصف الليل متوكئاً على عكازه بعدما قضى سهرة 
ممتعة مع رجال الحيّ في بيت خالة محمود ... فقد حظّرت عليها أمها 
الخروج من البيت لأنها تعلم خبايا قلبها ... 
و كل ما قالتهُ لها وهي تلمح دموع الفرح في عينيها 
- يهنيك فتحية 
- على ايش يوم..؟ 
- على رجعة محمود 
189 
- و أنا إش دخلني..! 
- حطي عينك في عيني 
و توارت عن أمها خجلاً تنتظر رجوع أبيها محمّلاً بالأخبار , 
استحوذت على روحها أحلام دفنتها منذُ زمن بعيد , خاصةً بعدما 
سمعت من أبيها أنّ محمود عاد ليتزوج من إحدى بنات الحارة , و من 
تكون غيرها عروساً لمحمود !! 
فهو يحبها , و بلا حسد هي أجمل بنت في الكلاسة كلها , و دارت 
في رأسها أمنيات كبيرة بعدما حطّمها الواقع بقسوته , و محمود هو 
الآن نافذتها إلى العالم الذي تحلم به 
بيروت ... يا الله ... تلك المدينة التي تسمع عنها كثيراً و ترى 
شطآن بحرها في المجلات ..! 
وقفت فتحية أمام المرآة ... و تأملت نفسها , وجه مدوّر كالبدر 
مشرب بالحمرة ، عينان خضراوان تظللهما أهداب طويلة , أنف صغير 
مستقيم و فم رقيق يطبق على أسنان لؤلؤية , شعر أشقر طويل و 
قوام ممشوق 
هل تكفي هذه الأوصاف كي تغري رجلاً ممتلئاً بالليرات كي 
يتزوجني ..!؟ قالت لنفسها...ها قد عاد ثرياً بعد أن كان فقره 
العائق الوحيد بيننا . 
191 
و لكن هل هو محمود الذي عرفته ؟ ذلك الانسان المسكين الصامت 
اليتيم ! هل غيّر المال طبعهُ !؟ 
وقفت فتحية منذ الصباح عند حافة شباك المربّع 24 الخشبي ،و فتحت 
ضلفته الضيقة قليلاً بحيث يمكنها رؤية المارة دون أن يراها أحد 
انتظرت طويلاً وهي تتلهّف خروج محمود من دار خالته , نادتها أمها 
عدة مرّات طالبة مساعدتها في شؤون البيت ،وفي كلّ مرة ترجو أمها 
أن تتركها قليلاً لأنها ضجرة . 
أخيراً و في الضحى العالي سمعت فتحية صرير باب ويخرج منه 
محمود , انتابتها نشوة هزّت كل خلية في جسدها ... تسارعت نبضات 
قلبها وبلا وعي فتحت الشبّاك على مصراعيه وتظاهرت بتنظيف 
زجاجه الملون بقطعة قماش ،ثم تعمّدت أن تقع من يدها على أرض 
الزقاق قرب وطأة قدم محمود . 
رفع محمود رأسه والتقت نظراتهما لأوّل مرّة منذ سنوات ...كانت 
عارية الرأس وشعرها يتهدّل على أطراف الشباك . 
فابتسم محمود و شعّ بريق في عينيه , فشعرت بالدوار و كادت تقفز 
من الشباك لترتمي في حضنه لتقبلهُ بلهفة الأم على وليدها , و 
أيقظها صوت أمها الصارخ 
24 غرفة عليا غاليا ما تكون من الخشب 
191 
- وينك فتحية..؟ 
فأسرعت بإغلاق الشباك و هي ترتجف , طارت من رأسها أحلام الثراء 
, والسفر , وبيروت , و بقي قلبها معلّقاً بعينين ساحرتين ووجه 
أسمر , كم تغيّر محمود ..!إنه الآن أشبه بنجوم السينما الذين تُطالع 
صورهم في المجلات , بل أجمل منهم جميعاً , إنه حلم , وكادت 
تطير مثل فراشة في حقل مليء بأزهار شقائق النعمان . 
جمعت أم ابراهيم زهور وورود بيتها , و نادراً ما تضحّي بذلك ،وهي 
التي ترعاها و تعتني بزراعتها و سقايتها و تسميد تربتها , ضمت 
أزهارها في باقة جميلة غلّفتها بورق شفاف و قالت لابنتها : 
- بتروحي معي لعند بيت حمدان حتى نهنّي الحجة برجعة محمود ..؟ 
ردّت فتحية بلهفة 
- طبعاً هادا واجب 
لبست أفضل ما عندها , و لم يكن سوى ثوب أحمر من الدانتيل 
المطرّز بالخرز كانت خدوج رحمها الله قد أخاطته لها يوم زفاف 
ابراهيم . 
تضايقت وهي ترتدي ملحفتها السوداء لأنها ستغطي كلّ جمالها و 
أناقتها , تمنّت لو تستطيع وضع القليل من أحمر الشفاه و الكحل , 
لكن , لا هذا عيب و البنت لا تتبرّج إلا بعد الزواج ..! 
192 
أخذت خالة محمود تتأمل فتحية وكأنها تراها لأوّل مرة وبادرت 
لتقول لأم ابراهيم 
- بتعرفي أنو محمود رجع حتى يتجوز من بنات الحارة 
و ردّت أم ابراهيم 
- الله يرزقو ببنت الحلال 
- بنت الحلال موجودة بس أهلها يوافقوا 
- و منو هادا اللي رح يرفض محمود . 
و تطلعت خالة محمود إلى فتحية مرة أخرى , ففي كلامها تلميحاً 
واضحاً و لكن من يعلم ! 
مرّت مراسيم الخطبة والزواج بسرعة فقد فرح أبو ابراهيم بزواج 
ابنته فتحية من محمود , و لكنّ محمود كان مستعجلاً لأنّ أعماله 
كما قال في بيروت كثيرة و عليه أن يسافر خلال أيام. 
رفض محمود أن يجهز أهل فتحية سوى ملابسها لأنه سوف يشتري 
بيتاً في حي السبيل ويجهزه بأحدث المفروشات لأنّ إقامة فتحية معه 
في بيروت سوف تكون مؤقتة . 
193 
أصيبتْ فتحية بالإحباط , إذ تصوّرت أن بيتها سيكون في بيروت ،و 
سوف تبقى هناك إلى جانبه , و لم تستطع الاحتجاج أو الرفض لأنّ 
الكلام في مثل هذه الأمور للرجال. 
و رحّب أبو ابراهيم وزوجته بهذه الفكرة لأنّ ابنتهم ستبقى قريبة 
منهم في نفس المدينة , و تساءلت فتحية : كيف سأظلّ وحيدة و 
يبقى هو على سفر !؟ 
هذا لم تعرفهُ بعد لأنها لم تره سوى يوم عقد القران عندما دخل 
بيتهم ،وألبسها خاتم الخطبة و مصوغات ذهبية كثيرة بهرت عيون 
النساء حسداً و غيرة ... 
لبست فتحية الثوب الأبيض الذي جلبهُ محمود من بيروت خصيصاً 
لعروسه ،وأقبل محمود ببدلته السوداء كالفارس في الأحلام . 
و أصرّ العريس على السفر فوراً بعد حفلة العرس في سيارته الفارهة 
, مودعين أهل الحي و زغاريد النساء ودموع والد و والدة فتحية .... 
194 
الفصل السادس والعشرين 
تغيّر طابع الزقاق , ودخلت المياه العذبة " ماء الشركة " إلى البيوت 
عبر الأنابيب التي حفرها عمّال البلدية نفقاً طويلاً شوّه البلاط 
الحجري المرصوف بعناية منذُ مئات السنين , وكثرت الأدوات 
الكهربائية وانتشر التلفاز , وغرق الناس في تفاصيل يومية صغيرة ., 
وعلى الجانب الآخر كانت الحياة السياسية تأخذ طابع الجديّة بين 
الطلبة والموظفين , وأصبح للعامل البسيط و للمرأة الأميّة اهتمامات 
بأخبار الراديو كاهتمامهم بلقمة الخبز , ربما فكّر بعضهم بأنّ 
السياسة موضة العصر ومن لم يتابعها فهو متخلّف ..! أما المثقفون 
فإن إدراكهم العميق لهذا الواقع يجعلهم يلهثون خلف تيارات مختلفة 
أملاً في تغيير وجه هذا الواقع وهو حماس طبيعي لمن هم في سنّ 
طلبة الجامعات . 
فأحمد ديبو انضم إلى حزب البعث , و حسن و حسان أحفاد عبد 
الرحمن انضموا إلى التنظيم الناصري الذي يدعو إلى إعادة الوحدة مع 
مصر وبقية الدول العربية , و عصام ابن الشرطي اتبع جماعة الأخوان 
المسلمين مما أثار حفيظة أبيه فطرده من البيت أما عمر شقيق 
خلدون فقد بهرته النظريات الماركسية فصار شيوعياً متعصّباً . 
و للتنظيم الناصري تأييد جماهيري في الحي ,أما حزب البعث فقد 
كانت سمعته طيبة رغم الأحداث الدامية التي مرّت بها سوريا ما بين 
195 
الوحدة والانفصال والانقلابات العسكرية المتتالية و إعدام كوهين و 
نكبة حزيران 0221 م 
أما جماعة الأخوان المسلمين فلكونهم جماعة دينية متطرفة فالأمر 
مختلف.. لأنّ بنية المجتمع بنية دينية متزمتة فإنه يتوافق تماماً مع 
أمزجة الناس البسطاء الأميين , لكنّ المرفوض رفضاً باتاً دون مناقشة 
هو الفكر الشيوعي , فالشيوعية أو الماركسية كما يراها الناس نبذاً 
للدين بل كفرٌعلني , والكفر من الكبائر . 
لذا فإنّ عُمر حين وشى به ابن الشرطي بين أهل الحي صار مكروهاً , 
حتى أمه فطوم لم تتحرّج من الحديث عنهُ أمام جاراتها . 
الخوجة عزيزة أقلعت عن ادعاء قرابتها أو خطبتها لأي زعيم أو 
رئيس , وأصبحت هي و مغسّلة الموتى " أم بركات " صديقتين 
حميمتين رغم التنافر الحاد في طباعهما وشكلهما , الخوجة عزيزة 
مازالت تحتفظ ببقايا جمالها السالف وجنونها الهادىء الذي لا يثير 
أيّة متاعب , و أم بركات امرأة صلبة ذات ندبة غائرة في خدها إثر 
إصابتها "بحبة حلب " و وجهها مشوه مجدور , و عيناها صغيرتان 
ضيقتان , تقوم على إعالة رهط كبير من الأفواه المفتوحة من رزق 
عملها الذي يثير القشعريرة لدى نسوة الحي , و أم بركات هي أم 
لستة ذكور و خمس بنات نصفهم مصاب بالتخلف العقلي و زوجة 
لرجل سكير تزوج قبلها ثلاث نساء طلقهنّ جميعهن حين تزوجها , 
196 
كلّ نساء الحي يصفنها بأنها رجل متخفي بثياب امرأة لشكلها الخشن 
والدميم ..! 
تتجنّبها النساء خوفاً و هلعاً من الموت , فلم تجد من تعاشره حين 
سكنت الزقاق لتشاطر أم سلمو الأرملة دارها إلا الخوجة عزيزة , 
فكانت تقضي معظم أوقات فراغها تتسلى بقص الحكايات عن المتوفيات 
اللواتي تقوم بغسلهنّ و تكفينهنّ ... ويوم انتحرت خدّوج الخياطة جاء 
من يستدعيها للقيام بواجبها , يومها انتحبت كثيراً فوق جثمانها 
وكأنّ الميتة إحدى بناتها وهي التي لم تذرف دمعة على ميتة قط , 
فوجئت نسوة الحي بعاطفتها الرقيقة التي ظهرت فجأة بموت خدّوج , 
فأخذن يتقربن إليها و يطلبن ودّها , حتى أصبحت أم بركات تتصدّر 
تجمّعات النسوة في الحي رغم أصلها المجهول , فهي تتحدث بلهجة 
شامية تغلفها ببعض العبارات الفرنسية , و يُقال أنها كانت ابنة لأحد 
عبيد باشا دمشقي أعتقهم جميعاً بعد إفلاسه . 
و بقيت أم بركات على صداقتها الحميمة مع الخوجة عزيزة رغم 
الصداقات الجديدة التي بدأت تنشأ بينها وبين نسوة الزقاق . 
الحاجّة أم ديبو هي الوحيدة التي مازالت تتجنّبها وتتجاهلها ،ولمّا 
التتقتها مرّة في بيت عبد الرحمن همّت بالرجوع على عقبيها إلا أنّ أم 
بركات أصرّت أن تحدثها 
197 
- لوين راجعة يا حجّة , نحن جيران و بنحب العِشْرة 25 ..!؟ 
- معليش أنا مستعجلة بس جيت أطلب من أم محمد تساعدني في 
عصرالبندورة تموينة الشتا 
- نحن كمان بنعاونك , هلق أنا وبناتي . 
واستنهضت أم بركات همّة بناتها فعصرن البندورة لأم ديبو 
وامتلأت الصواني النحاسية بماء البندورة و صعدت إلى السطح 
كي تجفّ تحت أشعة الشمس . 
أعلنتْ البلدية عن توظيف جميع مغسلي الموتى براتب شهري مجزٍّ , 
وأصبحت أم بركات موظفة تقبض راتباً شهرياً قدره ) 011 ( ليرة 
سورية أيْ أكثر من مكسب أيّ رجل في الحي , وبهذا ارتفعت أسهمها 
بين الناس . 
و لما أرادت أن تزوّج ابنها البكر بركات الذي يعمل في دكان لتصليح 
السيارات في منطقة ) كل آب ( لم يمانع أبو ابراهيم الساعي من 
تزويج ابنته أمينة التي لم تبلغ بعد عامها الرابع عشر حين جاءته أم 
بركات وزوجها لخطبتها ،ولم تحضر فتحية عرس أختها لأنها كانت 
مع زوجها في بيروت . 
25 المصاحبة 
198 
و إذا كانت مغسلة الموتى أم بركات تكسب 011 ليرة ماعدا 
الإكراميات فماهي الطريقة لكسب المال..!؟ هكذا أصبح يفكّر الرجال 
قبل النساء كي يخرجوا من دائرة الفقر . 
أبو ديبو مازال يهذي عن الكنوز المخبّأة في جبانة أبو الرجا , و 
يتحسّر على أيام شبابه الذي ضاع بعد أن بترت ساقه في نكبة فلسطين 
الأولى عام 48 و يردّد على مسمع من الرجال : 
- لو كان حيلي متل قبل كنت ضليّت 26 أحفر في الجبانة حتى ألاقي 
الكنز 
و يردّ عليه الشرطي المتقاعد أبو عصام : 
- إش رح تحفر حتى تحفر , الجبانة كبيرة و الميتين كتار , رح 
تحفر كل القبور يا حجي , استعيذ بالله من الشيطان يا رجل. 
كل شيء يتغيّر ,وتتبدّل ملامح الزقاق , البشر , البناء , وطبيعة 
العلاقات بين الناس , لم يعد لها تلك النكهة الحميمة إلاالمرأة ..! 
فالحجاب و يعني الملحفة رغم انتشار لبس البالطو الذي يدلّ على 
رفاهية لابسته لا بد من وضع الباشاية السوداء على الرأس والوجه , 
وذلك يرتبط ارتباطاً شرطياً بالدين ..بالشرف ..والتقاليد ..! 
26 بقيت أو مكثت 
199 
و يتلاشى الحديث عن السياسة رويداً رويداً , حيث أصبح الحديث عنها 
مملاً لا طعم له , ما عدا الشباب الذين يتجمعون بعد المغرب قرب 
بستان النمري , لتدور نقاشات جادة فيما بينهم و كلٌّ يحاول أن يثبت 
صحة وجهة نظره 
والناس بعد نكسة حزيران وويلاتها أصابهم شيء من اللامبالاة 
بالشعارات وكلّ ما يتعلق بها , فماذا يمكن أن يحدث أكثر مما حدث 
؟! خذلان ...فجيعة ...وأكوام من البشر قتلت , و أراضي احتلت , 
فماذا بعد ! . 
211 
الفصل السابع والعشرين 
أيلولُ يدقّ على الأبواب بقطراتٍّ من المطر , و زهرات كُبيبات الشتاء 
المتطايرة في فضاء البيوت تأتي بها الريح من البساتين القريبة , و 
حين تأتي كبيبات الشتاء يعرف الناس أنّ الصيف قد رحل . 
وُروِّج خبر أذهل الجميع , الفلسطينيون يذبحون في عمّان , حرب في 
الشوارع ما بين عربي و عربي . 
و يخرج أبو ديبو عن طوره ويدور في الزقاق متوكئاً على عكازيه 
يبكي 
- إش صار في الدنيا يا ناس , هادي علامات الساعة ..! 
ويعود الرجال إلى تجمعاتهم كما في أيام المحن ما بين مستنكر و 
ذاهل , ما عاد في قلوبهم متسع لجرح , ولأوّل مرّة يتحدث الشرطي 
أبو عصام في مثل هذه الأمور وهو المعروف بصمته . 
211 
- شي ما بتصدق ! تلاتين ألف فلسطيني اندبحوا متل الغنم و العرب 
ساكتين ... وين راحت النخوة ! 
و يداري أبو ديبو نكبتهُ بحسرة طويلة 
- إش طالع في ايدينا ... قاعدين متل النسوان 
و يردّ أبو ابراهيم 
- هادا نحن العرب ... طول عمرنا مركوبين و الخيانة بتعفس 27 
راسنا كل ما رفعناه 
و يشتغل الشباب غضباً ما الذي يستطيعون عملهُ أمام حدث جلل ! 
و يعبّر أحمد ديبو عن عجزه : 
- المصيبة إنو كل الناس واقفة بتتفرج ونحنا معهم ..مجزرة بشرية 
ودم عربي وما حدا تحرك..! 
ردّ عمر: بيقولوا إنو الدول العربية بعتت فرق من جيشها لوقف 
المجزرة 
قال عصام : كلام فاضي , الفدائيين اندبحوا يافرحتك يا اسرائيل 
قال أحمد : عبد الناصر دعى إلى مؤتمر قمّة فوراً 
27 تدهس 
212 
عمر : وإش اللي استفدناه من المؤتمرات و الاجتماعات..!؟ 
وهبط على الجميع صمت حزين . 
اجتمع الرؤساء في القاهرة هكذا تقول الأخبار و محطات الاذاعات .. 
استبشر الناس خيراً .. لعلهم يوقفون هذه المهزلة و هذا الجرح الذي 
غطى على كلّ الجروح . 
أيلول يجرّ ذيله هارباً معبّأً بالنزف و الألم ... و تلملم الناس أحزانها 
لتعود إلى ممارسة حياتها كما كانت من قبل ..وأفاق الناس في 
الزقاق على صراخ ....وأيلول مازال يسحب أيامهُ الأخيرة .. عبد 
الناصر ... مات 
تفجّرت الأحزان المكتومة دمعاً من مآقي الرجال وحمل الشباب نعشاً 
رمزياً ... وخرجت من الزقاق جنازة لعبد الناصر يتبعها الرجال و 
النساء و الأطفال والكلّ يصيح الله أكبر .. لم يشهد حيّ الكلاسة 
تجمعاً مثلما شهده ذلك اليوم ..وُتليت صلاة الغائب على روح عبد 
الناصر وغطّى الحزن سماء الحيّ لأيام طويلة. 
213 
الفصل الثامن والعشرين 
يراودني أملٌ يبدو ضعيفاً في العودة مرّة أخرى إلى الدراسة و لكن 
كيف ! ؟ لقد مضى على مكوثي في البيت ثلاث سنوات منذُ أن قرر 
مجلس العائلة ذلك ... أأتحدث إلى أبي !؟ ذلك ضرب من المحال أم 
إلى أمي حلقة الاتصال و جسر الأمان ! ربما .. 
و لما تحدثت إلى أمي عن أمنيتي تلك جمدت : 
- يا بنتي استريها معنا الله يستر عليك ... أبوك ما رح يرضى 
برجوعك ولو طبقت السما على الأرض... 
لجأتُ إلى القراءة ... و كثيراً ما يستفسر أبي عما يجده بين يديّ 
من كتب فيثور ويغضب عندما يرى رواية أو بحثاً أو دراسة غير 
دينية 
214 
- ليش ما تقري في المصحف يشرح صدرك و يهديك ...!؟ 
ألوذ بالصمت , فالجدال عقيم لا فائدة منه . 
لا فائدة من مواجهة هذا الواقع بشكل حدّي , عليَّ أن أكيِّف عالمي 
لوحدي ... لجأتُ إلى الحيلة و المكر ... أتوسّل إلى أمي لزيارة 
صديقة أو جارة وأذهب لاستعارة الكتب من المركز الثقافي الذي 
يبعد عن بيتنا مسافة خمس أزقة .... 
وأدّعي بأني جئت بالكتب من عند صديقتي ... وتصدقني أمي ويتطوّر 
تجوالي إلى منتصف المدينة بفرنكات قليلة... أصبحت تستهويني 
رؤية الأحياء البعيدة فأركب الباص ثم أعود مستمتعة برحلتي 
القصيرة . 
وامتدّت هوايتي , لم لا أذهب إلى السينما خاصّة وأنّ الفترة الصباحية 
في بعض دور السينما كانت مخصصة للنساء..؟ 
215 
الفصل التاسع والعشرين 
عادتْ سميّة ) حبيبة خلدون ( أرملة من الخليج بعد أن توفي زوجها 
الثري واستقبلتها نسوة الحي بحفاوة تليق بثروتها التي حملتها مما 
خلفه المرحوم . 
و تعجّبت نسوةُ الزقاق من شكلها الكروي وقد غادرتهم غادةً كغصن 
البان ..! إلا أنّ ذلك لا يعنيها كما تقول أم ديبو وهي تلوي شفتيها : 
- السُّمن بيغطي تسع وتسعين عيب ... بس يا عيني , الله حرمها من 
الخلف ... مال و جمال عالفاضي ... 
و لم تتمالك سمية نفسها حين رأت أم خلدون من التساؤل : 
- وين صارت أراضي خلدون ..؟ 
دمعت عينا فطوم فمسحتها بطرف طرحتها السوداء 
216 
- آه يا بنتي ... كان يوم أغبر لما تركناه يسافر .... راح يا عين 
أمه و انقطعت أخبارو , آخر ما عرفناه ناس شافوه في بيروت 
.... 
لم يعد لسميّة ما تفكر به سوى تشغيل أموالها ... فاقترحت عليها أم 
بركات مغسلة الموتى أن ترهن العقارات والبيوت لمن يحتاج إلى 
المال مقابل فائدة سنوية ... وراقت الفكرة لسمية على حين استنكر 
معظم سكان الزقاق أن تعود ابنة الحي لتشغيل أموالها بالربا..! 
أما فتحية بنت الساعي والتي توقّع لها الناس حياة رغيدة في ظلّ 
زوجها محمود المبلط , فقد عادت مطلقة إلى بيت أهلها بعد أن أعلن 
محمود إفلاسه , خسر كل ما يملك على موائد القمار في بيروت , و 
انتزع منها المصوغات الذهبية التي أهداها إليها يوم زواجهما ثم 
طردها مطلقة بعد أن ضاقت به الدنيا . 
و أبو ابراهيم الساعي والد فتحية , و بعد أن كُسِر حوضه صبيحة 
زفاف ابنه ابراهيم لم يعد قادراً على العمل، انقطعت موارد رزقه , و 
ابنه محمد رقيق البنية و مازال طالباً في المرحلة الثانوية , إلا أنّ 
محمد ترك المدرسة و اشتغل في مطحنة قدري ليعيل والديه ... 
لذلك عندما زوّج ابنته فتحية من محمود العائد بأموال كثيرة ،لا 
يعرف كم هي استبشر خيراً بأنّ صهره لن يبخل عليهم ببعض ما 
رزقه الله . 
217 
وسافرت فتحية و طالت الشهور و زوّج ابنته الثانية أمينة , حتى 
عادت إليه فتحية مطلّقة . 
و لما أعلنت سميّة عن استعدادها لرهن البيوت , راقت الفكرة لأبي 
ابراهيم فرهن بيته كي يشتري دكاناً يبيع فيه بعض المواد الغذائية 
و الاستهلاكية البسيطة و بهذا يستطيع إعالة عائلته , و رغم معارضة 
أم ابراهيم و شتائمها على سمية وأهلها إلا أنّ دكان أبو ابراهيم 
عُمِّرت بالبضائع ،و صارأهل الزقاق جميعاً يترددون عليها لشراء 
حاجاتهم ،وبقي قلب أم ابراهيم خائفاً من مصير مجهول ..أما فتحية 
المنكوبة شبه غائبة عما يجري حولها , تعيش كالشبح و لا يكاد 
يُسمع لها صوت في البيت . 
أما أنا مريم العمّار استطعتُ إقناع والدي بالعودة إلى الدراسة في 
البيت كي أحصل على شهادة البكالوريا , وتبرعت الحاجة أم ديبو بأن 
يقوم حفيدها أحمد بتدريبي مادة اللغة الانكليزية لأنني واجهت 
صعوبة في فهمها بعد انقطاع طويل . 
وفي كلّ مساء يرافق أحمد جدتهُ إلى بيتنا لإعطائي درساً في اللغة 
الانكليزية بحضور جميع أفراد أسرتي. 
أضع على رأسي طرحة بيضاء لتغطية شعري الطويل وأنا فرحة بهذه 
الحرية التي منحني إياها أبي . 
وذات مساء سألني أحمد، وهو يراجع لي بعض قواعد اللغة : 
218 
- إذا نجحت في البكالوريا إش رح تعملي..؟ 
- رح أدخل الجامعة 
- عظيم , وأي كلية انشا الله ..؟ 
- طبعاً الآداب لأن شهادتي فرع أدبي و لأنّ هذا طريقي الذي أحبه 
و سمعت أمي الحديث فأردفت : 
- الله يوفقك يا بنتي و ينولك مرادك بجاه النبي 
و استطرد أحمد : 
- بتقري كتب غير كتب المدرسة ..؟ 
- طبعاً 
- من أي نوع..؟ 
- أدب , ثقافة عامة , فلسفة شعر رواية 
- ما قريتِ كتب سياسية ..؟ 
- قليل 
- طيب بعد انتهاء امتحانك أنا عندي شوية كتب ممكن أعيرك إياها 
- يا ريت 
219 
و كانت الحاجة أم ديبو ترهف السمع فأضافت 
- ما شاء الله عندو كتب بتكفي يفتح بيهم دكان 
و هنا سألته بلهفة 
- شلون الحياة بالجامعة..؟ 
- متل المدرسة بس مختلطة شباب و بنات 
- و بتحكو مع بعض..! 
- طبيعي واعتيادي 
و تشوّقت لرؤية الجامعة من الداخل , فقد كنت أرى مبانيها الضخمة 
وهي تربض على قمّة هضبة عالية عند مشارف المدينة في حي 
المحافظة التي يفصلها عن حي الأنصاري شارع طويل يلتفّ حول 
المدينة على شكل نصف قوس. 
وتنفرد كلية الآداب عن بقية المباني بشكلها المعماري الجميل ،وهي 
على شكل باخرة ضخمة , خلفها مبنى كلية الزراعة المتواضع ذو 
الطوابق الثلاث , وتتوسّط كلية الطب المدينة الجامعية حيث أُسّس 
طابقها الأرضي ليكون نادي الجامعة العام وبجانبه مركز اتحاد 
الطلبة المركزي , و بجانب كلية الطب ارتفعت بناية ضخمة عالية 
لتكون مدينة الطب المركزية وأمامها كلية العلوم بفروعها المتعددة 
211 
وخلف كلية العلوم يمتد مبنى كلية الهندسة وهو أقدم مبنى جامعي 
حيث كان سابقاً 
" كلية الحقوق " , تلك الباقة الجميلة من المباني المبعثرة تمتد ما 
بينها أشجار الصنوبر و الكينا , و أحواض الزهور المتنوعة تقطعها 
شوارع حديثة يمرّ منها الباص لنقل الطلبة إلى مركز المدينة . 
أستأنفُ دراستي يرافقني الأمل في إقناع والدي بدخول الجامعة بعد 
أن أنال شهادة الثانوية العامة . 
جبّانة أبو الرجا مازالت تستقبل موتى الحي و تخبئهم في حضنها 
الكبير , وبفعل تقادم الزمن تآكل السور الحجري الذي يفصل 
المقبرة عن الشارع العام ،فانهدم جزء منه ،وانفتحت بعض القبور 
القائمة قرب السور فظهرت جماجم الموتى كوابيس هزّت قلوب 
الناس وانتشلتهم من تفاصيل يومياتهم الصغيرة إلى حقيقة كبرى ... 
الموت . 
فاندفعَ الرجال بهمّة من يقاوم خوفاً مترقباً لردم القبور وطمر عظام 
الموتى وجماجمهم , و بنيَ السور من جديد . 
و ذاتُ صباح مشؤوم... رُوّع أهل الحي حين استيقظوا على صرخة 
رعب أطلقها حفار القبور وهو هارب عبر الأزقة متعثراً بخطواته 
صارخاً: 
- القيامة قامت , الموات طلعوا من قبورهم ..!! 
211 
و ظنّ الناس أنّ الحفار قد أصابه مس من الجنون , فذهبوا إلى 
المقبرة كي يستطلعوا الخبر اليقين , انخلعت قلوبهم و ارتجفت 
مفاصلهم مما رأوه , جميع قبور الجبانة منبوشة و جماجم الموتى 
معلّقة على شواهد القبور , حتى ضريح ولي الله أبو الرجا المسوّر 
بالحديد المطلي باللون الأخضر لم يسلم شبّاكه الذي توقد فيه 
الشموع طوال الليل , وكاد بعض الناس يُصاب بالإغماء لدى رؤية 
جمجمة أبو الرجا و هيكله العظمي المتآكل . 
يقولُ الرجال هذه علامات الساعة , وتتهامس النسوة بأنها من فعل 
الجن , أما الشباب المثقف فيقول أنها فعلة مجنون , لكن أبو ديبو 
أطفأ كل الأقاويل و التآويل قائلاً : 
- أولادْ الكلب , سرقوا الكنز . 
و تنبّه الناس إلى هذه الحقيقة التي لم تخطر على بال أحد منهم , 
كيف غاب عن ذهنهم بأنّ هذه المقبرة تنام على كنوز ملوكٍّ أقدمين 
!! ...
212 
الفصل الثلاثون 
مازلتُ أخافُ الموتى , و الموتُ هو الحقيقة الوحيدة في الحياة , و 
رؤية جمجمة كفيلة بأن تجعلني أجنّ هلعاً , فكيف الأمر وقد رأيتُ 
عشرات الجماجم معلّقة فوق شواهد قبورها تتحدى الأحياء ..! 
حاولتْ أمي أن تمنعني من الذهاب إلى المقبرة لرؤية الكارثة التي 
شهدها الحي بأكمله , إلا أني ألححتُ كثيراً حتى تأفّفتْ قائلة : 
- روحي الله لا يردك .. قديش نقاقة 28 
لبستُ الملحفة على عجل وسبقتني أفكاري إلى المقبرة ...وقفت مع 
الحشد مذهولة بما أرى , ربما كان كابوساً , حلماً مزعجاً , شيء لا 
يصدق , من أيقظ هؤلاء الموتى و من أزعج سباتهم الطويل الهادىء 
!؟ لوحة للخوف و الدمار... 
28 كثيرة الإلحاح 
213 
وكأنّ سلفادور دالي حاضر الآن بعينيه الصقريتين و شاربيه 
المعقوفين يخطّط الحدود النهائية للامعقول 
لن أستسلم هكذا بسهولة , من فعل هذا .. هل هي لحظة مجنونة أم 
هي الجن كما تقول النسوة ..!؟ 
و لكن أبو ديبو نطقها صحيحة واضحة , ها هو العراف بعكازيه يقف 
بجانب الضريح المقدس واجماً . 
عدت محمّلة بالأسى يدفعني مظهر الموت إلى الحياة و في رأسي 
سؤال حائر يدور من فعل كل هذا ؟ 
شمّر الرجال عن سواعدهم لإعادة الأجداث إلى مثواها ، ردمت القبور 
وسويّت، وبقي الأثر في النفوس غائراً كالجرح العميق . 
و أبو ديبو مازال يردد : 
- فعلها الأوغاد وسرقوا سرّ المدينة . 
مازالتْ في رأسي الأمنيات تنفضُ غبار التعب , وامتحان هذه السنة , 
هو امتحان لذاتي وقدرتي على الاستمرار . 
و نجحتُ , كان طعم النجاح في هذه المرّة مختلفاً عن أيام المدرسة 
, إنه نجاح لخطوتي الأولى نحو الحياة , و لستُ أدري كيف السبيل 
إلى إقناع أبي كي أسجل في الجامعة ...؟ 
214 
بسهولة لم أكن انتظرها , وافق أبي , فقد أعددت نفسي لخوض 
معركة قاسية , وإذا بالأمور تجري فوق حدود الأمنيات , و 
كأنني طائر انطلق من سجن طويل , فها هي أبواب الدنيا قد فتحت 
أمامي . 
و جاءت نسوة الحي يهنئن أمي , و الحاجة أم ديبو في مقدمتهن 
تحمل باقة الورد الجوري و عقداً من الياسمين , قبلتني بحرارة . 
- و الله ما راح تعبنا بلاش يا مريم 
تزغرد أمي فرحاً ، يشتري لي أبي بالطو أزرق اللون كلون السماء 
خروجاً عن المألوف , و قميصاً أبيض و باشاية جديدة ،و يدسّ في 
يدي خمس وعشرين ليرة لشراء حذاء جديد وحقيبة تتسع للكتب 
الجامعية . 
عبأتُ مخيلةَ أبي بالأمنيات المشرقة , عندما أتخرج من الكلية 
سأتوظف براتب مرتفع لا يقل عن أربعمئة ليرة ،و سأخفف عنهُ وطأة 
مصروف البيت وتعليم اخوتي , و سأضرب بعروض الزواج عرض 
الحائط , لن أخذله في أمنياته , بل سوف أعمل عملاً إضافياً أثناء 
دراستي الجامعية . 
و لفترة أسبوعين متتاليين انشغلت بتحضير الأوراق الثبوتية والذهاب 
إلى الكلية التي سوف أنتسب إليها , تلك الباخرة التي أغراني برجها 
215 
العملاق و مدرجاتها الضخمة و امتلأت جوانحي بسعادة لم أعرف 
طعمها من قبل . 
بكت أمي من الفرح , بكت وأجهشت . 
- الحمد لله , صبرت و نلت يا مريم .... صار عندي بنت في 
الجامعة..! 
أقطعُ المسافة ما بين الكلية و البيت مشياً على الأقدام , و يستغرق 
ذلك مني خمس وأربعون دقيقة , هي رياضتي اليومية المفضلة 
،ولكي أتجنب مشاكل المواصلات ومصاريفها وازدحام الباصات . 
تتسعُ أمامي مسافات الحلم وأنا أعبر البساتين التي تفصل حيّ الكلاسة 
عن حيّ الأنصاري ،وعندما أقطع الجسر الحجري لنهر قويق الجاف 
واصلة إلى سكّة القطار ألتف بشكل عفوي لأرى الكلاسة عن بعد و 
كأني أنتقل من عالم إلى آخر , أسير بشكل مستقيم من أول شارع 
سيف الدولة الذي يفصل جامع المشهد عن جبل الأنصاري.. يُقال أن 
الفرنسيين خبأوا في سراديبه ذخيرتهم قبل الجلاء و لهذا يعتقد سكان 
المشهد بأنهم ينامون فوق لغم كبير قد ينفجر في أيّ لحظة ..! 
يغريني الطريق المشجّر و رائحة الياسمين والرصيف المبلّط بأحجار 
ملونة بأن أخفّف من سرعة أقدامي لأتأمل البنايات الحديثة والشرفات 
التي تبدو كحدائق بابل المعلقة ،وكأني أراها لأوّل مرّة في كلّ مرّة 
.
216 
ينعطفُ الطريق الدائري من سيف الدولة حتى أوّل حيّ المحافظة 
يلفّ ذراعه حول المدينة التي تبدو وكأنها تنام في حضن وثير . 
أصلُ الكليّة , أتنفس بحرية ملء كلّ خلية فيّ , أخيراً وصلت أول 
الطريق ....وتتقاطرُ أمامي عربات الأماني المعبأة منذ سنوات بعيدة , 
أبتسم باعتزاز معتقدةً أنّ الدنيا كلها قد أصبحت في يميني , لا شيء 
بعد الآن يجبرني كي أطرق رأسي بخنوع وأقول نعم على حين تغلي 
في حلقي مليون لا . 
أدخل قاعة المحاضرات وهو مدرج كبير يتسع لأكثر من ألف شخص 
.. يُستخدم لإقامة الندوات و إحياء الأمسيات الثقافية و الشعرية و 
القصصية , إضافة إلى كونه يضمّ طلبة السنة الأولى لكثرة عددهم . 
أجلسُ في الصفّ الأمامي لألتهم بعيني وعقلي و حواسي ما يمليه علينا 
الأستاذ المحاضر , تتسلل نظراتي إلى جمهرة الطلبة المتمركزين في 
الصفوف الخلفية لإثارة الشغب . 
رضا يرقصُ على إيقاع العروض ،فيصل ينقفُ قطع الطباشير على 
السبورة أماهيثم القزم فيتمشى بين صفوف المدرّج جيئة وذهاباً 
مقلداً أستاذ التاريخ ..أما رياض ومحمد فقد أخذا على عاتقهما تقليد 
صوت وحركات عميد الكلية , لقد تقاسموا أعمال الشغب كلٌّ حسب 
اختصاصه , عدا بهاء ذو النزعة الارستقراطية , يُقال أنّ أبوه كان 
سفيراً في إحدى الدول الغربية , ولهذا يأتينا كلّ يوم وهو يرتدي 
217 
بدلة جديدة وربطة عنق من الحرير و قميصاً أبيض منشى , فأطلقنا 
عليه لقب " العروس " 
أما البنات... فيتكوّمنَ في الصفوف الأولى لاحبّا بالعلم والأساتذة بل 
خوفاً من المشاغبين و تجنباً لمشاكساتهم..! 
218 
الفصل الواحد والثلاثون 
لمْ تعد سيرة العظماء لتشغل بال الخوجة عزيزة , فقد استغرقت تماماً 
مع حكايا صديقتها أم بركات مغسلة الموتى ،وأصبح همّها في الحياة 
أن تموت بلا ألم أومرض طويل... اتجهت بكلّ حواسها إلى العبادة 
وارتياد الجوامع ، تأدية الصلوات الخمس في أوقاتها المحددة ،وصرفت 
كلّ قططها و كلابها حتى يبقى بيتها طاهراً كالمعبد . 
نصحتها صديقتها أم بركات بشراء كفن ومناشف بيضاء و قارورة 
عطر و صابون مطيّب وكافور حتى تكون مستعدّة تماماً عندما تحين 
ساعتها . 
أصبح تعامل الخوجة عزيزة مع الأطفال أكثر ليونة وعطفاً ،حيث 
اختفت عصاها الطويلة ، استبدلتها بأسلوب الترغيب في حفظ آيات 
القرآن , وذلك بتوزيع قطع الحلوى وحبات الملبس والحلقوم لمن 
يحفظ . 
219 
أفقدَ مرض المفاصل الحاجة أم ديبو حركتها بين بيوت الجيران , و 
سرعان ما نسيتها معظم نسوة الحيّ إلا بعض اللواتي لم تذهب عن 
أذهانهنّ أدويتها الشعبية في علاج المرضى .... فيتردّدن على زيارتها 
بين حين وآخر ..لتسليتها و الترفيه عنها بحكايا و أخبار الحي التي 
لا تنتهي ... على حين بقي زوجها يتمتع بكامل عافيته ونشاطه ، لا 
تعيقه عكازيه عن التنقل والاجتماع مع أقرانه عند العصر في نهاية 
الزقاق ....مستذكرين الأيام الخوالي و حكايا أيام زمان ،متأسفين 
على الجيل الجديد وافتقاره إلى القوة و الصلابة والتمتع بمزايا 
الرجولة الحقيقية .....قليلاً من البيوت لم تزل تحمل طابعها القديم ، 
رفض سكانها الاستجابة والانجراف في تيار حمّى البناء العصري ،أما 
البيوت التي سلمت من شقّ الشارع العريض الموازي لمقبرة أبي الرجا 
, فقد عمد سكانها إلى الهدم و بناء عمارات مرتفعة و تأجير جزء 
منها أو بيعها والانتقال إلى حي سكني حديث . 
برزَ في الزقاق مجموعة من الشباب جدّدت معالمهُ ،أدخلت إليه روحاً 
جديدة تتماشى مع بقية أحياء المدينة , و كثرَ عدد طلاب المدارس 
والجامعات ..وأصبحتُ أنا مريم العمّار بنت الجامعة مبعث فخر 
للجميع . 
فتحيّة مطلقة محمود المبلط أخذت تتغيبُ عن بيت أهلها معظم ساعات 
النهار بحجّة مرافقة الخوجة عزيزة إلى الموالد وسماع المواعظ في 
الجوامع , بلا عائق يمنعها بل كان الجميع يشجّعها على هذا السلوك 
كي تخرج من كآبتها و نكبتها , لكنّ سرّها مدفون بين يدي الخوجة 
221 
عزيزة , فقد استطاعت أن تكسب ثقتها ،وتستدرّ عطفها بعبارات باكية 
عن حظها التعيس , وهي تريد أن تتعلم مهنة تدرّعليها الليرات كما 
فعلت من قبلها عيّوش زوجة أخيها الشهيد ... أقسمت للخوجة عزيزة 
بأغلظ الأيمان بأنها لن تحيد عن الطريق القويم كما فعلت زوجة 
أخيها , و صدقتها الخوجة عزيزة فأصبحت تصطحبها إلى مشارف 
الحي فتتركها تذهب ولكن... لترتمي في حضن الرذيلة . 
تمزّقت روح فتحية ..وهي تائهة تبحث عن لا شيء , فهي الوديعة 
الرقيقة التي أحبّت كلّ الناس ..تحولت إلى ذئبة تريد أن تفترس بلا 
رحمة تقاليدها الملتفة بسواد ملحفتها , شيء كالجنون , كالإعصار 
يفجّر كلّ خلية في هذا الجسد الملتف بخيمة سوداء , وتتراءى لها 
صورة أمها ،وهي تختبىء في زوايا البيت اتقاءاً للسعات سوط أبيها , 
وجدّتها التي دفنت عمرها في خدمة زوجها و زوجاته , مقابل شرف 
حمل اسمه المبجّل ...!وصور كلّ النساء وصولاً إلى حواء ...... 
باعها الرجل الذي أحبّته حتى العبادة وحملت صورته في قلبها حين 
غاب , باعها وهي الفرحة بعودته حاملاً حفنة من المال سرقها ،وأخذ 
ما لديها من ذهب ليرميها في جحيم بيروت على موائد القمار . 
ها هي تنتقم منهُ ومن أهلها , تبذل نفسها للعابرين بلا ثمن ..حتى 
وجدت نفسها ذات يوم في شقة ثلاثة رجال ليسوا ممن تصادفهم , 
ألوان , لوحات , وصور معلقة وأخرى مرميّة على الأرض , أصابها 
الرعب حين عرفت أحدهم " رامي الخطاب " ابن العسكري ... جمدت 
221 
نظرات رامي عليها و هي عارية , خبأت وجهها بكفيها , ارتجفت 
أطرافها و هو يزعق : - فتحية بنت الساعي..! 
أجهشت ببكاء مرّ 
- أنا ما مصدّق عيوني , ليش و مين اللي دلك على هالطريق !؟ 
لم تجبه و اختنقت بالبكاء . 
- طيّب ... طيّب ... اهدي و احكي لي إش اللي وصلك لها لطريق 
! 
نظرتْ إليه باسترحام وخوف وهي ترتعش , تأمّل رامي قطعة 
المرمر الملقاة أمامه بشعرها الذهبي المبعثر على جبينها , 
فاستيقظ الحيوان النائم في أعماقه , التصق بها وعانقها , 
كانت باردة كجثث الأموات , فانطفأ سعار الحمى الذي ألهبه 
وشعر بالشفقة و الرثاء عليها . 
بادرتهُ برجاء : 
- الله يخليك لا تقول لحدا 
- ما رح أقول , على شرط تحكي لي ليش بتعملي هيك..! 
- محمود طلقني بلا ذنب، ورجعت لبيت أهلي مكسورة الخاطر 
222 
- يروح محمود و ألف متل محمود في ستين جهنم , أنت ليش 
تضيعي نفسك وتوطي راس أهلك ..!؟ 
- اللي صار ... صار 
- لأ ما صار شي بعدك صبية و حلوة و ألف مين يتمناك . 
- اللي انكسر ما بيتجبّر 
تأمل تكوين جسمها الشفاف , نموذج رائع , لِمَ لا يستغله لقد سقطت 
وانتهى الأمر , و لن يلبس جبّة الواعظ كي يرشدها إلى السلوك 
المستقيم , إذ لا فائدة من ذلك فهي أميّة لا يبعد عقلها كثيراً عن 
عقل دجاجة , و كلّ مؤهلاتها هذا الجسد الرائع الذي تبذلهُ رخيصاً 
..!؟ 
- اسمعي فتحية تعالي نتفق , و أنا أقسم لك ما رح أقول لأي 
مخلوق عنك 
- صحيح 
قالتها بفرحة طفلة . 
- صحيح بتعرفي أنا رسّام , إش رأيك ارسمك متل ما أنت 
- إنت هيك بتفضحني مو بتتستّر عليّ ..! 
223 
- و منو قال ,إنت في الحارة ما حدا بيعرفك بغير الملحفة , 
ورسمي ما رح حدا يشوفو غيري . 
224 
الفصل الثاني والثلاثين 
وحيدٌ أيها الرأس ... مثل كرة مفرّغة تتدحرّج بلا وعي ،والعالم 
الخارجيّ صور متلاصقة لا تشكل أيّ معنى.... مجرّد ألوان وخطوط 
متحركة . 
وحيدةٌ تمشي أقدامك ...والشارع طويل يتمدّد على جانبه كتف 
الجبل المرتفع عن سطح المدينة , أبواق السيارات العابرة مثل نتوءات 
شاذة في صفحة ميتة ...عاشقان غريبان عن الحي الهادىء يسيران 
الهوينا يداهما متشابكتان ... سيارة تتوقف فجأة بعد أن صدمت طفلة 
تعبر الشارع العريض , يتجمهر الناس , يتابع رامي المشي.. الأمر لا 
يعنيه..! ففي كلّ لحظة في هذا العالم ميلاد , موت , زواج , حب , 
وسيذهب هو كما ذهب قبله كثيرون , فلماذا يتوقف ..!؟ 
يصادفُ وجهاً مخموراً يحدّق فيه ..يدفعه الفضول فيسأله 
- يا أخونا , شلون بيصير لون الدنيا و إنت سكران ؟! 
225 
و يتطلع المخمور إليه ببلاهة , يمطّ شفتيه , يتكلم بكلمات متقطعة : 
- و الله ما بعرف شلون !! بس خدها نصيحة خليك سكران حتى ما 
تشوف بشاعة الدنيا 
متسوّلٌ برجل واحدة يمدّ يد الاستجداء , يرّطب كلماته بالدعاء 
وشهقة بكاء تصاحبها 
يقتربُ رامي من باب العمارة ، تصطدم أذناه بوقع خطواته على الدرج 
... تخ .. تخ ... تخ .. وصل إلى الدرجة الأخيرة وقد تجمّعت على 
شفتيه غصة , هل يصرخ ، يعوي ، يحتج .. يقول أي شيء..!؟ و ما 
الجدوى و الشرخ يمتدّ عميقاً بينه و بين العالم ..!؟ 
تقنّع بوجه جليدي ودخل البيت الغارق في النوم , ولم يسمع سوى 
تردّد أنفاسه اللاهثة المتقطعة , امتدت يده إلى علبة السجائر وزفر 
بحنق . 
الساعة الجدارية تدقّ الثانية عشر ليلاً ,وجه المذيع يملأ الشاشة 
الصغيرة يقرأ موجزاً لأهم الأخبار 
عواءٌ يأتي من مكان بعيد يذكره بالقرى النائية , حشودٌ من الصور 
تهاجمهُ دفعة واحدة , تتورّم و تأخذ شكل منطاد كبير ... نماذجٌ 
كثيرة من الوجوه تزحف إلى مخيلته ... أناسٌ ربما ماتوا منذ آلاف 
السنين يتحركون من أجداثهم ،حضارات مدن بائدة ترتفع من عمق 
الخراب , مدن كثيرة , أحياء , أموات , قتل , موت , انفجارات , 
226 
فيضانات , زلازل , محطات انتظار , طفولة , ملاعب الأحياء القديمة 
و الأزقة الرطبة , حروب , انقلابات عسكرية , بيانات هامة , معاهدات 
, استسلام , صمود , طرق سالكة , كتب ممنوعة , مدارس , كتب 
ودفاتر , أوراق , أسواق شعبية , ديدان تتلوى , و جسد مرمري يتلوى 
... قِفْ ... 
*آهْ .. لقد تعبتُ ... كنتُ ابتدأتُ المسافة ... رحلت إلى الصمت و 
الجنون , كان الجرح ملحاً , أشرعة للريح ، للموت ، للمطر ...خبأتُ 
رأسي ما بين احلامي التي كانت قد أعلنت عن مواسمها ..مواسم 
الفقدان ...انقضى مهرجان العشق الخرافي , انكفأت موازين الأشياء 
مثل زنابق النهار الشمعية , للموت وجه واحد و هذي سفائن الصحوة 
المؤقتة ترسم دائرة الانهيار... 
و أنتِ..أنتِ يالبعيدة القريبة .. الحبيبة ..أراك مقصلة تراوح ما بيني 
وبيني وتقولين : الموت محصلة النهايات و إرهاص البدايات . 
إني ارتقيتُ بدمي إليكِ ,حملني العشق سهماً تصاعد في الحلم , 
لبستُ جبّة الحلاج وناديتك في زحام المدينة , ورسمتك حولي 
دائرة الشيطان. 
آه يا جرحي .. هكذا انتشرتِ في كل أعضائي و كانت غفوة الانتشار 
مساراً ليلياً للعقم ..للغد المستثنى بالوجود حيث تكونين للفقدان 
ساعة الغياب...! 
227 
سراباً أيها القلب .. عقدتَ البيعة وهويت إلى قاعك مخذولاًُ ..!* 
يتكوّر الزمنُ عبر الساعة التي تدقّ ببطء , ساعات الفجر الأولى وهو 
محنط كمقعد , قطعُ الأثاث تأخذ شكل العيون التي تحدّق بصمت 
شديد , ضجيج في رأسه.. يخرجُ إلى الشرفة , تنطفىء أضواء المدينة 
و تنام. 
تصحو أمه لصلاة الصبح فترى ظلّ وحيدها واقفاً يتأمل انسلال خيوط 
الفجر من عمق ظلام الليل , تُبسمل , يسمع صوتها فينسحب بهدوء 
إلى غرفته ليغرق في النوم أو...... 
228 
الفصل الثالث والثلاثين 
الوقتُ يدبّ على أعتاب الامتحانات , و قاعة المطالعة مكتظة بالطلبة . 
صيفُ المدينة جميل يترقبه الناس بعد شتاء قارس , توهّجت روحي 
حين لامست عيناي زرقة السماء الصافية ،وتدفق الدم حاراً في عروقي 
... 
هذا الصباح كان جديداً لكأنّه نافذة ضوء تفتحت بعد عتمة طويلة , 
العصافير تغني للحياة وضجيج الأطفال في الزقاق , تنفّستُ ملء 
رئتيّ.. من كان يصدّق أن تتواثب خطواتي نحو الغد الذي أحلم به ... 
وأن أجتاز درجات الزقاق الضيّق إلى عالم رحب...! 
تطلعتُ إلى ملابسي , أي تناقض تعيشين يا مريم ؟! صبراً قلتُ لنفسي 
, سأرغم نفسي على فعل شيء ما , المهمّ عندي هو التخلص من كل 
الأثواب العتيقة التي إرتديتها غصباً ورغم أنفي ،والتي كانت تأتيني 
من الجدّات مرة ومن المجتمع وتقاليده مرة ومن التاريخ والبيئة ... 
229 
و من ... و من ... سألبسُ ثوباً من صنع أقوم به وحدي ، سأنسج 
خيوطه من كلّ الأيام التي قضيتها بين الجدران الصماء .. لستُ ممن 
ينسبون إلى أنفسهم صفات أكبر منهم ولن أدعي العبقرية، لكني أريد 
أن أكون شيئاً مختلفاً , يختلفُ عن صورة خدّوج و عيّوش و فتحيّة 
و الخوجة عزيزة .. كلّ النساء اللواتي صادفتهنّ وعرفتهنّ وعايشتهنّ 
, كيف ؟ تلك أسئلة لا أمتلك ردوداً تفصيلية عنها الآن .. و 
لواستطعت الإجابة الآن لما عاد الضجر و التململ يأكل نفسي ... إنّ 
فكرة الإنسان لترضيه لأنها نتاجه الشخصي , و بعبارة أدق إنّ الفكرة 
البشرية ينسلها العقل البشري ،وهي تتوقف على الثبات و 
الإيديولوجيا لهذا العقل قبل أن تتحد مع الكون الخارجي , و أنا 
أعرف ولكن دون أن يثير في نفسي ذلك قلقاً أنّ هوّة لا يمكن 
تخطيها تفصل القناعة الذاتية التي نحملها لأنفسنا عن القناعة 
الموضوعية التي نكونها بالنسبة للآخرين .... رغم هذا و بعد أن 
اعترفتُ بأني لا أملك ردوداً شافية عن تساؤلات تلاحق ذهني فإني 
أعرف أنّ جزءاً هلالياً من المنطقة الظلماء قد يقودني إلى شيء ما , و 
في أقل التقديرات ..سأخترق شيئاً مجهولاً لم أره من قبل . 
الجامعة و الكليّة، الاختلاط بالناس والكتابة والقراءة ما عادت تلك 
الأحلام المستحيلة , لقد تمكنتُ من السيطرة على أحلامي، و توجيه 
دفّة سفينتي إلى الواقع , و أصبح لديّ يقين بأنّ كل شيء مستحيل 
هو ممكن ...مايلزم الأحلام عقل وعمل . 
231 
صادفتُ فتحيّة في الطريق المؤدي إلى موقف الباص حييتها ، ثم 
استعجلت في مشيتي كي ألحق الباص فاستمهلتني فتحية قائلة : 
- امتى رح تاخدي الشهادة الكبيرة ونفرح فيكي ؟ 
- بعد شهر انشالله ... بس الدور عليك يا مسكينة اللي علقت 
نفسك بحبال الهوا 
ذعرت فتحية من كلماتي , تلعثمت ،وهي تردّ طرف ملحفتها لتقول 
بأسى : 
- الجرح اللي تركه محمود في قلبي يا مريم ما بطيب 
ربّتُ على كتفها مواسية : 
- ديري بالك على حالك يا فتحية ما حدا في الدنيا بينفعك غير 
نفسك , حطّي عقلك في راسك و إصحي , الحياة حلوة و 
بتستحق إنو نعيشها , بكفي البهدلة اللي بتجرّيها على أهلك 
وعلى نفسك 
- إش معنى كلامك يا مريم..؟ 
- المعنى إنت بتعرفيه أكتر مني , و لا تفكري بأنك تغطي 
الشمس بغربال , ما تاخدي على خاطرك مني.. أنا بحكي معك 
هيك عشان الجيرة والعشرة الطويلة و الله يشهد إنك ما 
بتهوني علي . 
231 
- مريم إنت دارسة و فهمانة الدنيا أكتر مني ... أنا متل الضايعة 
. 
- أنا لو ما بعرف حالتك ولو ما بعرف فتحية الطيبة الحلوة ما 
حكيت معك هيك , احسبيني أختك و كاتمة أسرارك و ما 
رح أقصّر معك 
- و الله فيك الخير يا مريم , كنت بفكّر شمتانة بحالي 
- بالعكس يا فتحية أنا خايفة عليك .. الخوجة عزيزة تثرثر 
كثير .. لا تأمّني فيها , صارت خرفانة 
توقّف الباص فسألتها : 
- لوين رايحة ..؟ 
تردّدت فتحية قبل الصعود إلى الباص , وفي الطريق حكت لي كلّ ما 
تدفنه في نفسها من عذاب و مرارة ..قصّتْ لي حكايتها مع رامي الذي 
تذهب إليه كلّ يوم في شقة أصدقائه ليرسمها عارية , فشهقتُ وغاص 
قلبي 
- فتحية إش رأيك تاخديني معك..؟ 
فرحتْ فتحية بهذا العرض السخي وظنّت بأنّني يمكن أن أهبط إلى 
نفس الدرك الذي هوت إليه ...وبذلك تتقاسم معي نفس المصير...! 
232 
عند مدخل بناية قديمة في المنشية وبقرب المركز الثقافي توقفت 
فتحية مترددة وأشارت بإصبعها إلى الطابق الأخير 
- هنيك ساكنين 
نظرتُ إلى مدخل المركز الثقافي , أي معادلة بلهاء ..!؟ هنا و في 
أمسية هذا اليوم سأدخل لألتقي بجمهور من محبّي الأدب و متابعته 
ملقية قصائدي ... درّبتُ نفسي لأسابيع أمام المرآة عن كيفية الإلقاء 
وعدم الإرتباك ، كيف سأواجه الجمهور من على منبر الثقافة وقد 
اتفقتُ مع والدي بأن أضع الإيشارب الأبيض بدل الباشاية وقد وافقني 
على مضض ،وفرح بما توصلت إليه ابنته من مكانة مرموقة .. 
هو نفسه لا يصدّق وفخور بطموحي حتى أصبح يناديني : الأستاذة. 
تنفّست بعُمق من يستعدّ لشنّ هجوم ودخلت المبنى بخطوات واثقة , 
أخرجت فتحية من صدرها مفتاحاً صغيراً ..فتحتْ باب الشقة 
فهاجمتني رائحة تبغ وخمر. 
جلستُ على كرسيّ شبه محطم , على حين انصرفت فتحية بعد أن 
خلعت ملحفتها إلى تنظيف المكان بهمة ومهارة. 
غرقتُ في تأمل الألوان المبعثرة واللوحات التي لم تنجز بعد , 
واللوحات المنقولة عن أشهر الفنانين العالميين ..فتحتُ كرّاساً 
ضخماً يضمّ عالماً عشقته وألواناً افتتنتُ بها , عالمٌ حالمٌ كنتُ أهرب 
إليه من جحيم الواقع , يأتلفُ فيه الشكل و اللون , يربطه شعاع 
233 
منظور , يجعلها تستشفّ معناها لخلق أبجدية جديدة.. لغة الحضارات 
على امتداد الزمن اللامرئي ,هو العالم الذي قال عنه سانت أنابال في 
مأساة بايرون : 
كم أحببتُ 
كم أبدعتُ خيالاً , مارستُ حياتي فيه 
لم تفلت مني لحظة نبض بالعشق الخلاق..! 
قلبتُ صفحات الكراس بنهم ..هاهو دافنشي ..مايكل أنجلو ... بيكاسو 
,و سلفادور دالي , و هذا خوان ميرو , ديلاكروا , غويا , فان كوخ 
, سيزان , مونيه , مانيه 
و جاء صوت فتحية ليردّني من غيبوبتي: 
- هالكتاب فيه صور حلوة كتير , أتسلى فيه لما بكون لوحدي 
- صحيح فتحية وين جماعتك ؟ 
- بالشغل أنا بجي قبلهم برتبلهم البيت وأطبخ لهم لقمة 
- نيالهم ... وين راح يلاقو متلك ..! 
قلتها بسخرية و مرارة ...خجلت فتحية فانسحبت إلى المطبخ 
أوراقٌ مبعثرة فوق منضدة متواضعة ودفاتر رتبتها فتحية فوق بعضها 
بجهالة 
234 
امتدت يدي إلى الأوراق ،كان أغلبها تخطيطات أولية لبعض اللوحات 
! وكلمات مبعثرة لا معنى لها , أرقام حسابية , دفعني 
الفضول إلى فتح دفتر أنيق ذو غلاف جلدي أسود . 
فاجأتني الصفحة الأولى منه بتخطيط يشبه وجهي , وجه استقطبت 
ملامحه من زوايا ذاكرة مجهدة وكُتبَ تحتها بقلم الرصاص 
أنا المأخوذ بك , تهجيتُ اسمك في سفر العاشقين ... 
ارتعشت مفاصلي و دبّ في شراييني خدر ثلجي , هل يكون حقاً !؟ و 
هل تكون !؟ 
ما الذي أتى بي إلى ماخوره .. هل جئتُ أتحداهُ أم لانقاذ فتحية من 
براثنه !؟ لماذا؟ و دار في رأسي السؤال دوامة , على حين فتح الباب 
ووقف بقامته السمراء مذهولاً عاجزاً عن الكلام, ثم اندفع بوحشية 
أسد جريح ممسكاً بي من كتفيّ بعنف غاضب : 
- إش اللي جابك لهون يا مريم ! 
وقفتُ أتحداه بنظرات جامدة , رفع كفّه ليصفعني فأمسكت بها بقوة 
غريبة و أنزلتها ثم قلت بهدوء : 
- أنا جاية لشي واحد بس 
- يا سلام ! و ليش ما جيت على بيتنا 
235 
- - ما بهمني المكان , المهم إنت.. قديش كنت مغشوشة فيك و 
بمثاليتك . 
- إنت مثقفة و هادي حياة الفنانين 
- أنا مالي دخل بحياة الفنانين ومالي دخل بخصوصياتك بس 
المسألة بتتعلق بفتحية بنت حارتنا , تربينا سوا , شلون يسمح 
لك ضميرك إنك تغويها ! 
هادا بدل ما توعيها من الطين اللي غمست روحها فيه..! 
و ارتفع غناء فتحية من المطبخ , و لم تدر أنّ رامي قد 
حضر.. فقد ألهاها المطبخ و صوت المذياع عن الانتباه لما 
يدور حولها 
و تهدّل غضبه وهو يستمع إلى كلماتي الواثقة من نفسها 
- إنت متل ما أنت يا مريم 
و أمام نظرة الإستجداء في عينيه نسيتُ مهمتي التي جئتُ من أجلها 
،وراودتني فكرة الهرب فوراً , ما هذا الفخ الذي أوقعتِ نفسك فيه يا 
مريم !! هكذا حدثت نفسي ثم قلت بصوت مرتفع : 
- أنا رح أروح 
تمنى لو أن الزمن يتوقف دهراً , لأول مرّة معاً , وجهاً لوجه.. ماذا 
لو نثر ما بنفسه أمامها , ربما فقدها إلى الأبد ,و بذلك يفقد آخر 
236 
خيط من الضوء في روحه , و لكن هذه فرصته التي انتظرها منذ 
سنوات , فلِمَ يتسرب إلى فمه الجبن ..! 
- مريم 
- نعم 
- أنا ... 
- بعرف اللي رح تقوله 
- شلون عرفتي 
- رامي لا تحكي و لا كلمة خلي الأيام هي اللي تحكي 
- أي أيام , و أي سنين , أنا كاتم في قلبي 
- ما في حاجة للشرح , الأشياء الرائعة مثل الحلم تظل حلوة و 
لذيذة حتى نلمسها بأيدينا 
- خلينا في الواقع 
- الواقع عادي , اللي متلي ومتلك أرواحهم طايرة مع الحلم 
- إنت جنية مو بشر ..! 
- نسيت أقولك , اليوم عندي أمسية شعرية إذا بتحب تسمعها 
- بعرف و متابع أخبارك خطوة بخطوة 
237 
ودخلت فتحية تتراقص في مشيتها , تجمّدت حين رأت رامي 
- امتى وصلت..؟ 
أحسستُ بالغيظ , ربما فيه مزيج من الغيرة , و بكبرياء رفعت رأسي 
قائلة : 
- أنا رح أروح يا فتحية , منشان خاطرك ضيّعت أوّل محاضرة 
بالكلية 
و تطلّعت إلى رامي واستأنفت 
- رامي وعدني وعد شرف أنو يساعدك حتى ترجعي لعقلك وتشوفي 
طريقك صح 
أراد رامي أن يبرىء نفسه أمام مريم : 
- تأكدي إنو فتحية مو أكتر من موديل ،ومنشان خاطرك رح 
ألغي مشروعي ومزّق كل ما رسمتو 
بُهتت فتحية ,لأنها لم تتوقع أن يكون الحديث ضدّها بهذا 
الشكل , وانفجرت بكلّ المرارة التي احتبست في أعماقها : 
- حضرتكم مشكلين محكمة ضدي , و عاملين حالكم شرفا , يعني 
يا أستاذ إش بتفرق المحروسة عني في جيتها لهالمكان ,الحال 
من بعضو , بس بسلامتها متعلمة و بنت مدارس يعني بتعرف 
238 
شلون تحكي ، ولو رجعت للطينة فهي وحدة أنا حوّا و هيّ حوّا 
و ما حدا أحسن من حدا 
صدمتُ بلهجة فتحية العدوانية واختنقت كلماتي : 
- غبيّة حرام المعروف معك 
فأمسكتني فتحية من صدري ،وشدّتني حتى سقطتُ على الأرض : 
- إي تعي لهون والله ما بتطلعي من هالبيت إلا تشلحي هدومك 
،وتطلعي متل ما الله خلقك ...وحضرته المحترم ابن الأكابر 
يتفضل يرسمك متل ما رسمني 
نهضتُ بخفّة ،رتبت نفسي على حين أمسك رامي بذراع فتحية و لواها 
خلف ظهرها : 
- سكري تمك يا عاهرة , فردة كندرتها بتسوى مليون متل حكايتك 
- لأ ما رح أسكت , رح أولول و ألمّ عليكم الناس . 
- يا مجنونة إنت الخسرانة 
و انطلقت ولاويل فتحية لكأنها ترثي نفسها التي ماتت , ذعرتُ و 
أسرعت إلى باب الشقة أفتحه كي أهرب، فاندلق الجيران إلى الداخل 
وهم مسرعين على صوت صراخ فتحية فدفعوني معهم إلى الداخل , و 
استمر صراخ فتحية الهيستيري وتبرّع أحد الجيران بالإسراع 
لتبليغ الشرطة. 
239 
فقدتْ فتحية عقلها و نقلت إلى مستشفى المجانين تحت حراسة 
مشددة خشية بطش أهلها للتخلص من عارها. 
رجعتُ من مخفر الشرطة برفقة والدي واجمة خائفة من مصير أسود 
,وقد بذل رئيس المخفر و رامي مع أبي جهوداً جبّارة لإقناعه ببراءتي 
من ذنب لم أرتكب... اللّهم سوى سعيِّ لإنقاذ فتحية من تدهور تسير 
إليه بلا وعي 
كانت الساعة قد تجاوزت التاسعة مساءاً و بذا فقدتُ آخر خيط من 
أمل في إلقاء قصائدي التي تهيّأت لها , ولم أنبث بكلمة طوال الطريق 
, وعند مدخل الزقاق كان الجيران ينتظرون عند أبواب بيوتهم 
لسماع نتائج الفضيحة التي انتشرت كما النار في الهشيم..! 
و رفع أبي رأسه مفاخراً بابنته , ممسكاً بيدي مثلما كان يفعل وأنا 
طفلة 
- خيراً تفعل شراً تلقى 
هكذا ردّد *أبي* على الأسئلة المتلاحقة و دخل بيته مطمئناً على 
سلوك ابنته وكان حزيناً مثلي لضياع فرحتي في إلقاء قصائدي في 
المركز الثقافي , و قال مواسياً لي: 
- معلش يا بنتي كل شي قسمة ونصيب , لا تزعلي بكرة تعوضي 
اللي راح حسبنا الله و نعم الوكيل من فتحية وأهل فتحية اللي 
241 
ما عرفوا يربوا بنتهم . ما كان لازم تدخلي نفسك هالمسألة 
...بدها رجال تقطع رقبتها 
و تكومت الجارات يستفسرن و يستغفرن الله من هذا الزمان الرديء , 
وكنتُ أردّد متهربة من ذكر أية تفاصيل 
- مسكينة مريضة في عقلها الله يشفيها 
و ينطلقُ لسان إحدى الجارات بلؤم 
- سكينة تقطع راسها , حيّة من تحت تبن جابت العارلأهلها و أهل 
الحارة 
- يا جماعة ما في داعي لكل هالحكي , قدر من الله و مكتوب 
تقولها أمي في محاولة لإسكات الجميع . 
تتردّد أنفاس النائمين مثل إيقاع الحياة , وعيناي تحدّقان في السقف 
الخشبي... ممدّدة فوق فراشي الصوفي ...صوت المؤذن وتسابيح آخر 
الليل قبل الأذان أثارت في قلبي الخشوع و تأمّل الكون العظيم , 
فأخذتُ أتمتمُ بدعوات و ابتهالات إلى الله 
ارتفع صوت المؤذّن لصلاة الصبح , فنهضتُ أصلي الصبح مع والدي , 
وعدت لأطبق جفنيّ و أحلم بغد ربما يكون واسع الآفاق . 
241 
الفصل الرابع والثلاثين 
في صباح تشريني ..والناس مشغولة بمتابعة أخبار الحرب مع إسرائيل 
،ظهر محمود المبلط في الحيّ مرة أخرى , كما ظهر في المرّة 
الأولى عندما ظنّ الناس أنه مفقود في حرب حزيران . 
لكنه في هذه المرّة لم يحظ بالاستقبال والحفاوة التي لقيها في المرة 
الأولى , رغم مظاهر الثراء التي تزيّن بها , حتى خالته التي ربّته 
طفلاً .. سلمت عليه ببرود مستفسرة عن أحواله من باب الفضول لا 
الحرص . 
جاء محمود ليعلن توبته علانية عن لعب القمار والسير في طرقات 
الانحراف , طرق باب أهل فتحيّة ليردّ لها قيمة مصاغها الذي بدّده 
سابقاً على موائد القمار , لكن أبا ابراهيم الساعي صفق الباب في 
وجهه قائلاً : 
- الله الغني عنك وعن مالك الحرام , إنت أصل المصايب 
242 
و لما سأل خالته عن سبب هذا النفور , أخبرته العجوز بما حدث 
لفتحية بالتفصيل , فطاش صوابه غضباً ... كيف !؟ 
فتحية ... لا يصدق ... و هي التي كانت حبيبته ثم زوجته كيف 
تنحرف وهي الانسانة الرقيقة ..!!!!!!! حزن محمود قليلاً و ثار 
كثيراً , ثم نسي الأمر و شرع يفكر بمشروع جديد لاستثمار أمواله 
محمود سريع الغضب , سريع النسيان , يفرح ويحزن ثم ينسى كلّ 
شيء إلا فيما يتعلق بالمال , فالمال همّه الوحيد و هدفه اللانهائي , 
علمه اليتم و فقدان الدفء الأسري جفاف العاطفة وعدم الثبات ،علمه 
الجوع والحرمان بأنّ المال هو السيد المطلق لكلّ شيء.... 
و ها هو اليوم يعود إلى الزقاق الذي ترعرع فيه ليثبت لنفسه قبل 
الآخرين بأنه إنسان قوي ، يستطيع بماله الوفير أن يكون سيّداً 
محترماً , سيلوي الألسنة التي هزئت به والأعناق التي تكبّرت عليه , 
لكن كيف !؟ هذا هو السؤال الذي أصبح يفكر كيف يردّ عليه بشكل 
عملي. 
أبو ديبو مفتاح الزقاق ووكالة أنباء متنقلة ،هو الوحيد الذي بقي 
كما هو منذ أن وعى محمود على الدنيا , كرسيّه القشّ ذو المساند 
الخشبية هو نفسه لم يتغيّر، عيناه العمشاوان تبصران كلّ شاردة 
وواردة ، ترصدان الأحياء البشرية في غدوها ورواحها , لم يبق لديه 
ما يحكيه عن نفسه سوى ذكريات باهتة عن بطولاته في حرب ال 48 
عندما تطوّع للجهاد . 
243 
سعى محمود إليه متودّداً فرحّب به العجوز ،وأَنِسَ إلى جلوسه بقربه 
ساعات العصاري ...فقد وجد أبو ديبو من يصغي إليه ،و يتحدث معهُ 
دون ملل , حتى تمكّن محمود من جمع المعلومات الجديدة التي طرأت 
في غيابه عن الحي , بستان النمري معروض للبيع , و مطحنة قدري 
أيضاً معروضة للبيع بعد موت صاحبها وتنازع الورثة , دكاكين بيت 
شاهين برسم البيع , البيت القديم الذي أجّره آل عبد الرحمن 
للمرحوم أبو خلدون الذي تسكنه أرملته مع عمر ابنها أيضاً معروض 
للبيع . 
فرك محمود يديه فرحاً بهذه الأخبار , سيشتري البستان و يحوّله إلى 
ملاعب وحديقة للأطفال تشدّ الناس إليها , سيشتري المطحنة ويُدخل 
إليها الأجهزة الحديثة , والدكاكين محوّلاً قسماً منها إلى سوبر 
ماركت ضخم ليس له مثيل في الأحياء المجاورة , سيفتتح صالوناً 
لتجميل و حلاقة السيدات , ومحلاً لبيع الألبسة الجاهزة و أدوات 
التجميل و العطور , محلاً لتصوير و طبع الأفلام الملونة ... و .... 
و .... انتبه من أحلامه على صوت أبو ديبو و هو يتنهّد : 
- ايه يا دنيا ... الله يرحم أيام زمان 
- الدنيا يا حجّي بتمشي لقدام و ياويل اللي بيفضل قاعد مكانه 
و تذكّر محمود البيت القديم الذي يسكنه أهل خلدون فسأل : 
- حجي شلون عايشة أم خلدون..؟ 
244 
- الله يكون بعونها , بعدها بتخيط بازار حتى تعيش هي و ابنها عمر , 
بناتها تجوزوا , وخلدون انقطعت أخبارو , ما باقي لها غير عمر 
بيدرس ... دللته كتير وما راضية تخليه يتعلم صنعة وعلى قولة 
المتل ترباية أرملة . 
إذن سيشتري محمود البيت القديم ،يهدمه... ثم يبنيه عمارة بستة 
طوابق , ولن ينسى أم خلدون الأرملة سيؤجرها الطابق الذي تريده 
بسعر رمزي حتى لا تشعر بالإهانة و الصدقة . 
لم تكن أحلام محمود بعيدة المنال , فقد رجع بثروة ضخمة لا يعلم 
أحد مصدرها , وبدأت مشاريعه تظهر لسكان الحي حتى ذهل الكثيرون 
وقالوا : لا بد أنه عثر على كنز ..! 
اكتسبَ الحيّ ملامح عصرية بعدما نفّذ محمود ما بذهنه واستطاع 
اجتذاب معظم الناس إلى خيراته , حتى آل الساعي الذين ناصبوه 
العداء فقد استدرجهم جاعلاً أبو ابراهيم يبيع دكانّه ليستردّ بيته 
المرهون عند سميّة شاهين بعد أن تراكمت عليه الفوائد , وتولى أبو 
ابراهيم إدارة السوبر ماركت , واقترح محمود على أبو ديبو أن 
يتولى حراسة المطحنة , حتى الشباب الذين تخرجوا من الكليات فقد 
سئم بعضهم الوظيفة و راتبها الضئيل الذي لا يتناسب مع الأمنيات 
العريضة , فقد شدتهم أموال محمود ... أحمد ديبو حفيد أبو ديبو 
أصبح مديراً لأعماله , ولطمت أم ديبو خديها و هي قعيدة الفراش 
بعد أن سمعت هذه الأخبار . 
245 
حقّق محمود ما كان يطمح إليه , بريق المال يعمي العيون ويجعل 
المستحيل ممكناً في متناول اليد , يمشي في الزقاق كالطاووس 
مختالاً بنظرة استعلاء ,شعره اللامع المصبوغ مصفّف بعناية، ملابسه 
الأنيقة و العطور الفاخرة التي تسبقه معلنة عن خطواته , سكن 
محمود في الطابق الأخير من العمارة التي بناها على أطلال دار عبد 
الرحمن . 
حاول أحمد الدحروج أن يستغل جهلهُ في الكتابة والقراءة بتزوير 
بعض المستندات , ولكنّ محمود لفت نظره بكلمات بسيطة كانت 
بمثابة الصفعة المفاجئة : 
- وينك أحمد , ما بصون المال غير صاحبو , لا تفكرني غشيم , 
والله مالك علي يمين إذا قرش واحد راح في غير مكانه بعرف 
وين بروح و وين بجي , خليك معي دغري بتشوف خير 
........ و سكت أحمد ديبو , و آثر بعدها الصدق في تعامله 
حتى يضمن استمرار تدفّق الليرات إلى جيبه . 
بقيتْ في نفس محمود غصّة واحدة لم تستطع كلّ أمواله أن 
تعالجها , مريم تلك الوردة الريانة والإنسانة الواعية هي ما 
يلزمه لكي يعيش مستقرّاً , فهي وحدها تليق بأن تكون سيّدة بيته 
, واستغرب رفضها حين تقدم لأبيها طالباً يدها ..! 
ما الذي يدعوها إلى الرفض وهو مؤهل لتأمين حياة رغيدة لها , ما 
الذي يعيبه بين الرجال .؟ مال ووسامة و شباب ... عجيب أمرها ؟! 
246 
حاول أن يكلمها في الطريق بعيداً عن الحي , فأبتْ أن تستمع إليه 
وهو يعرض كلّ ثروته تحت قدميها , لم يتلق منها سوى إجابة 
واحدة : 
- شوف محمود ... بتقدر تشتري كل شي بمالك إلا البني آدم , 
هو الوحيد غير قابل للبيع والشراء. 
و بقدر ما كانت إجاباتها قوية وواثقة بقدر ما شعر بالخجل و 
التضاؤل أمامها . 
كانَ همّه جمع المال و قد حصل عليه , الآن أصبح همّه مريم فكيف 
يحصل عليها؟ 
كثيراً ما فكر باختطافها , بقتلها , بأيّ شيء يكسر هذا الكبرياء 
العنيد الذي حطم شعوره بالرجولة ،ولكنه يعود إلى نفسه خجلاً من 
نفسه : ألن تكون إنساناً لمرة واحدة يا محمود ؟! 
و عرضت عليه خالته أن تخطب له سمية التي سكنت إحدى شقق 
العمارة , فردّ عليها غاضباً : 
- هادا اللي ناقصني .. اتجوز أرملة ومرابية 
- إش فيها ابني ... مرا كويسة وزنكيلة ! 29 
29 غنية , ثرية 
247 
- و أنا ناقصني مصاري ... أنا بدوّر على بنت حلال تصون اسمي و 
شرفي بغيابي 
و تذكرت خالته فتحية فدمدمت : 
- الله لا يوفقك يا فتحية على اللي عملتيه 
و يظلّ محمود يراوح ما بين شرّ مكتسب من مؤثرات الحياة التي 
عاشها والبيئة التي تربى فيها و جملة الظروف التي مرّت به , و ما 
بين طبيعة طيبة نامت في أعماقه منذ زمن بعيد , و كثيراً ما يطيل 
النظر إلى المرآة , ليجد نفسه ممزقاً بين رجلين يتصارعان 
للإستحواذ على الصورة وهي ليست صورة حقيقية , صورة تنمو من 
ملامح الطفولة و سنوات الشباب , الأولى تتكاتف مع محمود العنيد 
الذي عصرته أسواق البورصة وموائد القمار وأجساد نساء الليل , 
محمود الذي ألغى من حياته شيئاً اسمه الحب و الدفء الإنساني و 
استبدلها بصورة السيّد البهيميّ المسعور بالمال , يتناول طعامه و 
يمارس يومياته و يبدل نساءه وفق مزاجه . 
المرآة .... صديقته الوحيدة .. إذ لا صديق لديه ... الكلّ في بورصة 
التعامل اليومي , المرآة هي الشاهد الأخرس على محمود , يحكي لها 
بجرأة وصدق عن نفسه وأمنياته و خططه , يثور , يضحك , 
يبكي , يتعرى , يتأنق , يغني أمامها وهي صامتة كالقبور التي نبشها 
ذات يوم لاستخراج الكنز المدفون . 
248 
و تتهامس نسوة الحي عن سرّ محمود الذي يعيش بمفرده في شقة 
كبيرة , و تتبرّع إحدى النساء بالتأويل : 
- بيقولوا و الله أعلم , أنو معاشر جنية وهي اللي بتعطيه مصاري 
...30 
و تشهقُ النسوة مردّدات التعوذ بالله 
يئسَ محمود من اقتناء مريم , مطّ شفتيه للمرآة بلا مبالاة : 
- طظ في مريم واللي خلّف مريم , البلد مليانة نسوان .. 
30 المال 
249 
الفصل الخامس والثلاثين 
مازلتُ مثل بينيلوب التي تغزل من حزنها نسيجاً للأماني , مازال في 
دمي ذلك الهوس الجنوني إلى الترحال , لكنني أصبحت شيئاً كالغبار 
يتناثر في طرقات الحلم الذي وأده حصار خانق ...يستلب من روحي 
الإحساس بالحياة , ويجعلني مثل آلة صمّاء تدور وفق دور مرسوم لي 
مسبقاً . 
كما الحلم , تستيقظ الصور أحياناً كالغمام الحائر بين السماء و 
المطر , تتشتت وتلتم , تلتم وتتشتت ...أتبقى أسيرتها ،تحاصرني 
بجزيئاتها بين تفاصيل اليوميات , أنهضُ من إغفاءاتي المؤقتة و 
كأنني على سفر ...أراوح في مكاني منتظرة الغد , عشرات الأعوام و 
أنا مريم بانتظار الغد الذي لم يأتِ 
251 
ألفظُ وقتي بين البيت والوظيفة , طاحونة تهرسني حتى العظم , أما 
في الأوقات التي أستطيع فيها الوقوف قليلاً للتأمل كي أرى دروباً 
...مسدودة .... 
*لا شيء يا مريم , لا شيء سوى التآكل و الاهتراء , تلتمسين مجرد 
نافذة ضوء تستمدين منها حلماً يساعدك على جفاف الواقع وتصحره . 
تنتظرين , تتفتّت الروح و يخبو وهج القلب , لا ماء و لا ظل , 
شجرة فقدت طعم المواسم , خذلك الفارس حين انقلب ديكاً ينفش 
ريشه أمام أكوام الدجاج . 
لفظه قلبك وعقلك يا مريم , تنتظرين حلماً , رجلاً ..فأين هو يا 
مريم و أنت في هذا الزقاق الذي يزداد تغيّراً و اكتئاباً بمرور السنين 
..!؟* 
تشرينُ من دون أشهر السنة يبعث في قلبي إحساساً غريباً بطعم الحياة 
و نكهتها , ربما لأنه يذكرني بمدرستي الابتدائية التي ابتدأ منها 
الحلم أولأنّ قطرات المطر الأولى بعد الصيف تستحثّ روائح قديمة 
يُشعلها المطر.... 
و يجيءُ تشرين مثل كلّ التشارين التي مرّت... لا جديد فيها سوى 
انهمار الصور من الذاكرة , تحضرني روح الطفولة فأرمي بكلّ 
السنوات المسجلة في بطاقتي الشخصية , يقفز أمامي وجه أمي 
فأشتاق إلى حضنها الذي كنت أحتمي فيه من برد الشتاء , أحنُّ إلى 
251 
رائحة صدرها الدافىء فأتمنى لحظة واحدة من شعور بالأمان كالذي 
كنتُ أحسّه بين يديها . 
الأمان ... تلك الكلمة العذبة التي كانت تبعثُ في نفسي الإحساس 
بالثقة وتذلل أمامي المستحيلات , لأجدَ نفسي تندفع إلى الغد بكل 
قواها . 
أما اليوم , فهو مجدب كالأمس , أدور في حلقة مفرغة كما الإبل 
المعصوب العينين الذي يدورحول ساقية الماء...! 
حواء أنا وتلك لعنتي.. أن يولد المرء أنثى في قاع أجرد يتولى 
قيادته الذكور.. محكوم عليها مسبقاً بالإعدام الإنساني , إن نهضت و 
إن جلست فهي عورة مستلبة لوصيها..! 
*تتجمهرين مع نفسك يا مريم , تستنهضين ثرثرات شهرزاد الخائفة 
من الموت إعداماً , و أفعى كليوبترا البائسة عشقاً و أحلام أوزيس 
الغارقة في اليم 
تتكثفين داخل شرنقتك , تستعرضين النساء المخذولات و تأخذين 
خنجراً لتمزقي وجه الحلم الكاذب لتهربي .. غبيّة يوم تخيّلت بأنك 
تقفزين فوق ركام الأسلاف بكتبك و قراطيسك المدرسية , لو 
علمت أنّ البحر اليابس يزداد ملوحة , لوعلمت أن الكلس يزداد صلابة 
, لو علمت أن علمك و معرفتك جمر يحرق أعصابك , لتمنيت 
العودة إلى رحم أمك .... ماالذي حصدتهِ يا مريم من لهاثك 
252 
المجنون سوى الخيبة !؟ أنت مجرد أنثى وهي صفتك الوحيدة في 
بطاقة الترقيم المدنية ... تلعنين الساعة التي اكتشفت فيها حروف 
الهجاء , ليتك بقيت أميّة مثل أية شاة مربوطة داخل جدران عالية 
تحسنين الغسيل والطبخ و تبتهلين إلى الله في عمق الليالي أن يديم 
وليّ نعمتك و يطيل عمره !* 
لا يهمّني أيّ شيء خارج جدران بيتي.. سواء في نيكاراغوا أو هافانا أو 
هانوي أو تشيلي , لا شيء يدعوني إلى الغم، الاكتئاب والقهر، إن قام 
انقلاب عسكري أو نشبت حرب ما دامت بعيدة عن باب داري, سأكون 
سعيدة مطمئنة النفس . 
*أوَ تذكرين يا مريم يوم هيّأ لك خيالك وغرورك بأن أنديرا 
غاندي لا تفوقك ذكاءاً ومعرفة , أنّ جورج صاند لا تقلّ معرفتها و 
ثقافتها عنك ! أكاد أسمع قهقهة في أعماقك الكليمة , لِمَ تخفين 
وجهك المحبط ؟ هل أنت خجلة من أحلامك ؟ شيء مخيف أن يعطي 
المرء لنفسه حجماً منطادياً ينفث عند أصغر حاجز فولاذي صلب..! 
دعيني أُمعن في تشريحك يا مريم كي أصل إلى الورم داخل أنسجة 
دماغك ... مالحة أنت كالبحر المنحسر عن وهاد ملأى بالكلس , 
تستنجدين بآلهة البحر أن تقتسم وإياك الخيبة , فاهمدي أيتها 
المجنونة , أطفئي غليانك في بحر الكلس , فلا جدوى ...* 
أدورُ في البيت المقفر , وحيدة , كلهم رحلوا و بقيتُ كشجرة صبار 
, توفي أبي ولحقت به أمي، وهاجر بعض من أخوتي خلف البحر بحثاً 
253 
عن رزق أفضل وتزوجت أختي , و ما بقي في البيت سوى أطلال 
تفيض بالحكايا . هنا كان يجلس أبي يقرأ علينا قصص وحكايا الزير 
سالم وعنترة العبسي في ليالي الشتاء الباردة الطويلة , وهناك وقع 
حفيف ثوب أمي , و هناك صدى ضحكات وضجيج أُخوتي ........ 
نصحني بعض أقاربي أن أغادر البيت إلى مسكن آخر فرفضت , رغم 
الذكريات التي تثير أحزاني في كلّ خطوة و مع كلّ صباح , إلا أنّ 
إحساساً غامضاًُ يشدّني إلى البقاء و الاستمرار , أهو الاستمرار نفسه.. 
أهو حبّ الحياة ؟ ربما . 
**************** 
254 
الفصل السادس والثلاثين 
أكلتْ مصيبة فتحية وجنونها ما تبقى من عقل الخوجة عزيزة , فقد 
نزلت على رأسها التوبيخات و الشتائم من كلّ صوب ،وخاصة من قبل 
أهل فتحية الذين هددوها وتهجموا على بيتها عدّة مرات... 
وبين لائم ومشفق عليها تنازعتها المخاوف والهواجس ،و هي التي لم 
ترتكب ذنباً تعاقب عليه ... أوَلمْ تكذب عليها فتحية بادعاءاتها ..أولم 
تكن تعرف أين تذهب ولا أي عمل تمارسه فلماذا ..!؟ 
بقيتْ سنوات تصارع جنونها ،واحتجبت عن الناس لا تكلم أحداً , حتى 
صديقتها أم بركات تجنبتها لأنّ فتحيّة أخت زوجة ابنها بركات . 
و ذات ليلة سمع أهل الزقاق صراخاً مرعباً , فهبّ الرجال من نومهم و 
خرجوا يستطلعون الأمر ..ووقفت النساء ملتحفات عند الأبواب ليشهد 
الجميع ألسنة النيران ترتفع من بيت الخوجة عزيزة فاندفعوا إلى 
داخل البيت لإنقاذها , وبين أنقاض النيران التي خمدت لم يعثروا لها 
على أثر , حيث بقي صراخها يأتي من مكان بعيد و استدعى الناس 
255 
سيارة الإطفاء لإخماد النيران التي مازالت مشتعلة في بعض أجزاء 
البيت ذو السقوف الخشبية.. و لم تُجدِ جهود رجال الإطفاء نفعاً في 
البحث عن جثة الخوجة عزيزة..! 
في كلّ ليلة بعد الحادث يسمع سكان الزقاق أنيناً خافتاً , حيث أصبح 
همهم أن يكتشفوا مصدره... 
شمّرت مغسّلة الموتى عن ساعديها للبحث والتنقيب عن مصدر الصوت 
, حتّى ذكّرهم أبو ديبو ذات مرة : 
- ليش ما تروحو لجبانة أبو الرجا..؟ 
و غابت هذه الفكرة عن الجميع فاتجهوا ناحية المقبرة بحيث أصبح 
الصوت يقترب ويعلو , و دخلوا المقبرة يدفعهم الفضول والرعب يدبّ 
في مفاصلهم من شيء مجهول 
و ذهبت جهودهم عبثاً إذ لم يعثروا على أي شيء.. 
عندها قال لهم أبو ديبو 
- يا جماعة روحها طالبة الرحمة , يا ما ظلمتوها و ضحكتوا عليها , 
اقرؤوا على روحها الفاتحة حتى ترتاح في قبرها 
و صاح أكثر من صوت 
- بس وين قبرها يا حجي !؟ 
256 
الفصل السابع والثلاثين 
مُثقلٌ أنت بالزمان , باللامكان , طالع من غضبة التاريخ , تحرث في 
الأرض المنفى ملحاً يهرّىء جلدك , وتقتل الصمت بالصمت.. بين 
أمس تدلى من شرفات الذاكرة و بين مسافة ايقاع الاغتراب , تفاوضُ 
نفسك على وجعك , تتجوّل في الشوارع, الشوارع تحملُ أسماء غير 
التي تتخيل وكأنك تستكشفها من جديد , وطنٌ يتمخض عن غربة 
في صفحة أيامك , فترجّل يا رامي ...ترجّل من صهوة الحلم في 
البراري المقفرات فقد تعوسّجت الأرض و تصخّرت نبضاتك . 
مخذولٌ أنت , جحيم التكرار يؤجّج روحك المسافرة إلى أرض 
الجدود الأقدمين , حزمت متاعك و لم تأبه لدموع أمك , قُلتَ لها : 
- سأعود إلى البحر الذي أتى منه جدي , فلم يعد لي في هذه 
المدينة سوى ملح يأكل جلدي . 
257 
سافرَ.. و بقيت أمه وحيدة بعد ان زوجت آخر بناتها وانقطعت أخباره 
عنها حتى وافاها أجلها فماتت وحسرة في حلقها تردّدها , عن رامي , 
ومتى يأتي !؟ 
258 
الفصل الثامن والثلاثين 
ذاتَ صباح , هبط رجلٌ من باص عتيق في كاراج باب الفرج , دبّ 
الشيب في مفرق رأسه يحمل حقيبة صغيرة, قبل أن يهجر المدينة و 
يرحل هاجمه صوت أمه : 
- خلدون أنت ابن هذه الأرض الطيبة .. مهما رحت بلاد رح ترجع 
تك .. تك ... تك ... ساعة باب الفرج تدقّ منتصف الليل و هو 
جالس قرب قاعدتها يتأمل البشر , طويلٌ هذا الليل , عميقٌ هذا الليل , 
من لهذا التائه الآن سوى تردّاد الصدى، كانت لحظة الرحيل ممتدّة 
حتى شفير الهاوية الرجيمة، قطاراتٌ محشوّة باللحوم البشرية راحت 
تتهاوى مبتعدة وصغيرها الحزين يرسل شارات ضوئية لذوي الأرواح 
المستهلكة . 
تحسس جبينه برفق، وأخذت شفتاه اليابستان ترتعشان كي تطلق 
صرخة، كلّ من في هذه المدينة نائم حتى الموت، القلعة، الشوارع، 
الشجر، الحبّ وأشياء أخرى كثيرة. 
259 
عيونُ المدن التي ارتحل إليها تنفجر قنابل مضيئة في مقدّمة جبهته، 
أزمات الشرق الأوسط مقابر جغرافية هيولية تمتصّ ذاكرته، تشبثت 
قدماه بالرصيف.. هنا سأموت ولا خيار.. نبتتْ في شرايينه بربريّة 
الأزمان العتيقة "غارة اسرائيلية" قام الفدائيون بعملية ناجحة داخل 
الأرض المحتلة، تقررت زيارة الرئيس فورد إلى -- من أجل بناء 
المجتمع الاشتراكي العربي الموحد قال شعبنا نعم للدستور، موجّهاً 
ضربة مميتة للرجعيّة التي حاولت أن تشوه مسيرة شعبنا 
ولما وصلت عيناه إلى نهاية الفقرة من الجريدة المستهلكة صاح 
بصوت عالٍّ : تفو..و... 
قرّر أن يمارس حريّة التسكع قبل الدخول إلى الزقاق القديم، توقف 
أمام إعلان مضاء بالنيون الملوّن: 
"فراريج دانماركية مستنزفة الدماء حسب الشريعة الاسلامية، هذا 
المساء في صالة سينما الكندي شاهدوا أضخم الأفلام الأميركية" 
جحافل هولاكو تمتطي صهوات حمير تخبّ في الطين وهولاكو 
يتقدّم.. أدمغة الفقراء تحلم برغيف شهي..! 
أصلحَ وضع نظارته وتأمّل جسد المرأة الذي غطى إعلاناً ملصوقاً تحت 
الساعة، بصق ثم مضى يزحف تحت العتمة، تذكّر مقطعاً من قصيدة 
لشاعر أنغولي مناضل "أغوستينو نيتو" 
يبدأ طريقُ النجومِ 
261 
من سحب غاضبةٍّ متجهّمة 
من أمواجٍّ صاخبةٍّ متلاطمة 
ثم تنبسطُ 
أجنحةٌ فوق ريحٍّ ربيعيّ 
وتحلقُ باتجاه السماء 
تأمّل الشوارع لكأنه هجرها منذ مئات السنين , اقترب من مشارف 
الحي , خفق قلبه بشدة لكأنه عاشق يذهب للقاء أول , بانت له شواهد 
مقبرة أبو الرجا أشباحاً سوداً تربض فوق موتاها , اقترب من المقبرة 
,كانت أجداث الموتى تبين من أكفانها ورأى وجه أبيه المُتعب... 
وضع حقيبته و قعد عليها *معلقة روحي بين السماء والأرض , 
تطوف بين الوجوه لتؤطّر وجهك المضيء من ذاكرة الطفولة التي 
رحلت معك , اللوعة نارٌ تشعل أحشائي بالصور المتساقطة من زمن 
توقف ,أو هكذا ينتهي الأحياء , صوراً للذكرى تعذّب القلبَ بنبضها 
الذي توقف وأصبح هباءاً منثوراً , استنطقُ الزمن المخيطَ في 
الذاكرة , و أسائلُ الصورة , الصوت ,الرائحة , هل غدت لا شيء ..!؟ 
أرى الدمع بقامات الحزن الهوجاء ليس جرحاً , ليس عذاباً , إنه جنون 
, فيضانٌ يغرق الطفولة ويجعلني أكبر مئة عام ،وأشعر باليتم الذي 
كنت أخافه بجزع .. آه يا وجعي الذي يؤلمني اغتراباً مرّ المذاق .. 
آه يا وجعي ما أكبرك ...! ما الذي ألقى بي في هذا اليمّ نطفة 
261 
تعملقت كائناً , ما الذي جعل خلايا دماغي تخترق المشاعر الإنسانية 
جبلاً فوق هذا الجسد الضعيف ..؟ خائف أنا , أنا خائف يا إلهي 
...خائف من نفسي على نفسي , خائف من الحياة , خائف من الموت , 
خوف يتكاثر من نسيج الأحلام المضطهدة ..من نزيف ثُقبٍّ في القلب 
يفتح فجوّة للإغتراب , أكاد أسمع صوتك الدافىء يرتجّ في تنفسي 
بعمق نبراته , صوت لا يشبهه صوت , يساقط الحروف المجتمعة 
شعاعاً يتناثر كالأثير ,كحبات الندى كرعشة الحمى في جسد عليل 
. آه يا وجعي قتلتني أحادية المنفى , غريباً تشرّد في الآفاق..* 
يتقدّمُ خلدون نحو الزقاق بجغرافية عاشت في ذاكرته طيلة سنوات 
الاغتراب , تجمّدت خطواته و هو يرى شيئاً لا يعرفه .. شارعاً ضيّقاً 
مسفلتاً ،عمارات عالية ،دكاكين مشبّكة بحديد مطلي لامع ،لافتات 
مكتوبة بالضوء , ترى هل أخطأ الطريق , هل أصابه الدوار و هو قادم 
نحو مدينة غريبة .. هل أصيب بدوار المدينة ..!؟ جاشت نفسه مثل 
أوّل مرة ركب فيها البحر عائداً إلى بيروت , فرك عينيه ثم فتحهما 
على اتساعهما ليتأكد بأنه يقظ و لم تأخذه سنة من النعاس .. تلك 
بعض البيوت يعرفها ولكن أين ذهب بيت الأستاذ خميس !؟ و بيت 
حمدان و بيت شاهين و بيت ..وتوقف لسانه في حلقه وهو يتلمس 
جغرافية بيته ...إنه هنا ! أين اختفى ومن طمس معالمه بهذه العمارة 
العالية ؟ أين ذهبت أمه و أخواته و أخوه !! . 
هل يطرق الأبواب النائمة باباً اثر باب ..؟ 
262 
أين رحل الجميع ومن حلّ محلهم !؟ 
أحسّ بأعضائه تتثلج وبالبرودة تتسلل إلى جميع أنحاء جسده حتى 
خلايا دماغه , من ذا الذي يجيبه في عمق الليل ؟؟ من ذا الذي يغادر 
دفء فراشه ليبلّ ظمأ روحه ؟؟ من ذا الذي يضحي بنعاس أجفانه و 
يستقبلهُ ؟ جرّ خطوات ثقيلة متعبة , وعاد إلى المقبرة .. اتكأ على 
شاهدة قبر مسلماً نفسهُ لخدر لذيذ .... 
في الصباحْ .. وجدَ حفار القبور جثة باردة تنام فوق حقيبة سفر 
فارغة . 
263 
-استطرادْ - 
يتميّز حيّ الكلاسة عن بقية أحياء المدينة بكثرة آباره المالحة، ربما 
لأنه يقع جنوب المدينة وفي مستوى منخفض، مما يجعل المياه 
الجوفية قريبة المنال ... أما ضريح أبو الرجا والمقبرة فيرتفع عن 
الحيّ بتلة صغيرة مثل هضبة , وما تبقى من البيوت القديمة مازال 
يعتبر الجبَّ مورده الأول من الماء , و مجرى النهر الجاف "قويق" 
يطوّق بساتين الحيّ على شكل نصف دائرة تنتهي عند حدود حيّ 
الأنصاري وما زالت بعض من أطلال منتجعات بني تغلب الذين اتخذوا 
من المدينة عاصمة لدولتهم الحمدانية ومن القلعة مركزاً لإقامة 
السلاطين و إدارة شؤون الحكم، مازالت أطلالهم تتناثر حول النهر 
خرائب بائدة مثل النهر الجاف تماماً 
264 
يقول عرّاف الحيّ متطاولاً بأنّ زمناً سيجيء يتراجع فيه المدّ عن 
جزره ،و يغمرُ المدينة بالماء المالح ..وتلك علامات الساعة . 
على حين يعتقد كبار السنّ بأنّ الكنز المدفون منذُ آلاف السنين ما 
بين الماء والكلس سيظهر ذات يوم ليعمّ الرفاه و ينعمُ الناس بالثراءْ . 
... انتهت 
265 
فاطمة عبود النداف 
 كاتبة وأديبة وشاعرة وصحفية 
 مواليد سوريا- حلب - 8491 م 
 بكالوريوس آداب- ماجستير علوم سياسية واعلام 
 عضو هيئة ارادة المرأة- رئيسة القسم الثقافي 
 ممثلة هيئة ارادة المرأة في لجنة حقوق الانسان ببغداد 5002 - 5002 م 
 عضو نقابة الصحفيين العراقيين حتى تاريخه 
 عضو نقابة الفنانين التشكيليين ببغداد حتى تاريخه 
 عضو جمعية الصداقة العراقية اللبنانية 
 عضو تجمع الرصافة للثقافة والفنون بسوريا 
العمل 
باحثة نفسية في مركز تنمية المرأة –اليونيسيف-الاتحاد النسائي السوري- 
5082-5080 
 عضو هيئة إدارية في المنتدى الثقافي العراقي بدمشق 5088 - 5085 
 باحثة نفسية اجتماعية في أسرة الاخاء السورية 5002 - 5080 دمشق 
 مديرة تحرير جريدة عقول الصادرة عن هيأة ارادة المرأة في بغداد 
5002-5009 م 
 محررة بالصفحة الثقافية في جريدة راية العرب ببغداد 5009 - 5002 
م 
 مديرة تحرير القسم الثقافي باذاعة المحبة –صوت المرأة العراقية- 
5002-5009 م 
266 
 صاحبة ورئيسة دار الخليل للنشر في بغداد 8448 - 8449 م 
 محررة في دار الشؤون الثقافية-وزارة الاعلام العراقية ) مجلة الأقلام- 
الموسوعة الصغيرة- التراث الشعبي- الطليعة الادبية( 8422 - 8414 
 محررة في جريدة الأسبوع الثقافي بليبيا- طرابلس- 8422 - 8422 
الانتاج الابداعي والفكري 
 عالم سامية الزرو-فن تشكيلي- عمان – الاردن... قيد الطباعة 
 عن الفن التشكيلي العراقي والفنان عزام البزاز – الجزء الثاني –عمان 
5001 م 
 عن الفن التشكيلي العراقي- الجزء الأول –بغداد 5005 م 
 )عندما تهرب السنونو( مجموعة قصصية صدرت ببيروت عن دار 
الغصون 8411 م 
 برج العنقاء )ديوان شعر( قيد الطبع 
 راقصة المعبد )ديوان شعر(قيد الطبع 
 رجل ومدينة )رواية قيد الطبع( 
 حوارات أدبية وفكرية – ندوات أدبية وفكرية_ مقالات نقدية- قصص 
قصيرة- قصائد شعرية ..نشرت في مجلات وصحف عربية وعالمية 
في سوريا والعراق ومصر والأردن والجزائر والمغرب وليبيا ولبنان 
وباريس ولندن ومدريد 
 مشاركة في معارض للرسم بسورية 8429 - 8422 م 
 حصلت على جوائز وشهادات تقديرية من مؤسسات إعلامية وثقافية 
وإنسانية 
العمل التطوعي 
 دورات تدريبية واعلامية: إنسانية..نفسية 
 دور الإعلام في التنمية والسكان طرابلس –ليبيا 
 الإعلام والبيئة )دورة( طرابلس- ليبيا 
267 
 دورة الإعلام الإقتصادي في القاهرة 
 دورة تدريب دفاع مدني بسوريا 
 شاركت في عدة دورات تأهيلية للدعم النفسي: مفاهيم حماية الطفل من 
الإساءة في مركز الملكة رانيا لأسرة والطفل بالأردن\ رعاية الناجين 
من العنف الجنسي والعنف القائم على النوع الإجتماعي) الجندر( في 
منظمة اليونيسيف \ العنف العائلي – منظمة أرض البشر ) ) tdh 
المفوضية العليا للإتحاد الأوروبي\ البحث النفسي الإجتماعي _ منظمة 
أرض البشر....\ الارشاد العائلي والرجوعية المفوضية العليا للاتحاد 
الاوروبي . 
