
قصة
المُــــرافـعــة




 

من تأليف / محمد بن عصبي الغامدي







الناشر
مكتبة دار الطرفين




(1)
  سكن  إبراهيم  مع  بعض  زملاؤه في  مدينة  بيشة وكان  قد  تعدى  سن  الثلاثين  وقت  ذاك ....  كانوا جميعا  من  المناطق  المجاورة لمدينة  بيشة ... كان  العمل مناسبا  له  فبنيته  قوية  والعمل  غير شاق  كثيراً  وقد كان خدوماً جدا  بين  زملاؤه وأحس بالسعادة معهم   ومضى  على التحاقه  بالعمل  فترة  لا بأس  بها  استطاع  أن  يجمع  من  رواتبه  ما  يمكن  له أن  يفتح  به  مشروعاً  أو أن  يستفيد  منه في  مجال  آخر   وبداء  يفكر  في  الزواج  أيضاً...........
         في  تلك  الأيام  كان  قد صدر  قرار  احد  زملاؤه  بنقله  إلى   أبها وعرض  على  إبراهيم  شراء مزرعته  التي  تقع  على  طرف  رافد  من  روافد  وادي  بيشة  فناسبته  الفكرة  وقرر أن  يشتري  المزرعة  ويؤجل  الزواج  إلى  ما  بعد  ذلك ...
   كانت  صفقة  رابحة فالمزرعة اشتراها  كان سعرها مناسب... وهي  تستحق  أكثر  من  السعر  الذي  اشتراها  به .. سيما  وأن بها  مبنى  يصلح  أن  يكون  سكناً ومساكن  للعمال  أيضاً وكذلك  بئر... وعليها  مكينة ومحاطة  بسور  وغرف  لتربية  الأغنام ..... (يعني  كانت  مجهزة   ومتكاملة) ....
 كان  بها  اثنان  من  العمال  المصريين  فنقل  كفالتهم وأبقاهم  معه  في  المزرعة ...  .... اشتغل  بها  إبراهيم  بعد  دوامه  مع  عماله وأعطوا  الأرض ما  تستحقه  من جهد  وغدت  المزرعة بسبب وفرة المياه  ومثابرة  اليد  العاملة فيها   روضة على حافة الوادي ... غرست  فيها  أشجار  النخيل  والعنب والجوافة  والليمون  وحفت  بها  أشجار  الكينة  والبزروميا  من  جوانبها الأربع  حتى  أصبحت مهوى الطيور التي تغرد  في جوانبها  صباحاً ومساءً.... وتبعث  السرور  في  قلب  كل عابر  وزائر ....
     أمضى  إبراهيم في ذلك  ما يقارب  السنتين  بعد  شراء المزرعة  وجهز  البيت  الذي  داخل  المزرعة  ليكون  عشاً  للزوجية  وبدأ  عند ذلك  يبحث  عن  من يشاركه    العيش  فيه ..
  كان  السيد  جمعان السواس   احد  زملاؤه  في  العمل ... وكان  احياناً يركب  مع  إبراهيم  الموسى في  نهاية الدوام ويوصله  إلى بيته  وكان  بيته  بعد مزرعة  إبراهيم  الموسى  بأكثر من خمسين  كيلومتر  تقريباً  وقد  لاحظ إبراهيم  غيثة ....ابنة السيد جمعان  عندما  أوصله  مرّة إلى بيته  فأعجبته  وخطبها  من  أبيها  وتزوجها  بعد  ذلك  ولم  يكن  الزواج  مكلفاً  في حينه  وانتقلت  معه  غيثة  إلى  المزرعة وبدأت  حياتهما  الزوجية ......
بالقرب  من  مزرعة  إبراهيم  الموسى كان  هناك  مزرعة أخرى 
 للسيد  علي  بن سعود ...كان  قد  بنى غرفة  في  سورها لتكون  بقالة وكذلك  غرفة  بجانبها  اتخذها  مجلساً أو ديوانية يجلس  فيها  مع  زائريه  ليلاً   ويسكن  فيها  أيضاً.... حيث  إن أهله في قرية  أخرى وغالباً يجلس عزوبياً  في  المزرعة ...
 كان  إبراهيم  احد زبائن هذه  البقالة  ومن  الأعضاء  المؤسسين  لمجلس  أبو  سعود  (كما  كان  يسميه المرتادون له)... وهم  من  أصحاب  المزارع  المجاورة..
  كان  علي  بن  سعود  من  النوع  ألمصلحي .. فهو عبد  لمصلحته ويبيع  أي  شخص  ولو من  اقرب  أقربائه  من اجل  أن  يستفيد  ولو  كانت  فائدته  قليلة أو  مؤقتة.. وهو  لا يخجل  من ذلك  فأغلب  المرتادون للبقالة  أو المجلس  يقولون  له  ذلك  ولا غرابة  أن  يستلذ  بهذه  النعوت  والصفات  التي  يتحلى  بها ...
  كانت  مزرعة  أبو سعود  عامرة  أيضاً وكان  لديه  سيارة قلاب  من  النوع  الصغير  يسّوق  عليها  بعض  الخضار  والفاكهة  التي  تنتجها  مزرعته   وكذلك  المزارع  المجاورة.. فكان  يمر  كل  صباح  على  المزارعين  ويشتري  ما لديهم  من  إنتاج  أو يقوم  بتسويقها  لهم  مقابل  نسبة  من  القيمة  وكان  بذلك  يخدم  أصحاب  المزارع  إذ عرف  عنه  انه  المتعهد  بهذه  الخدمة  فكانت  شغله  الشاغل  ومصدر  رزق  يحرص  على دوامه ...              
   
بجانب مزرعة السيد إبراهيم الموسى ارض زراعية أخرى للسيد سعيد بن رمضان الذي يخطط باستصلاحها واخذ يتردد عليها   بعدد من أصحاب الشيولات لغرض التسوية وأعدادها للزراعة والتشجير بمرافقة بعض أصحابه اللذين يبدي كل منهم رأياً للشاب سعيد وهو يسمع من هذا ومن هذا ولعل كثرة الأشوار قد تهديه إلى سواء السبيل .
بين مزرعة ذلك الشاب ومزرعة إبراهيم الموسى طريق بعرض عشرة أمتار كما هو واضح في صك التملك لكل منهما ....والذي تم على أثر المنح التي قسمت على حافة ذلك الوادي الطويل الممتد .....والذي يصل أخيرا إلى مدينة 
بيشة ......
             بدأ الشاب سعيد في العمل على استصلاح أرضه زراعيا وبدأ الشيول في التوسع من الطريق التي بينه وبين إبراهيم الموسى وكانت هذه الطريق مثار النزاع بينهما طيلة أيام عمل ذلك الشيول وامتد النزاع طويلا.... وذات يوم .أتى إبراهيم من عمله فإذا الشيول قد دخل في تلك الطريق مسافة لا تقل عن مترين مما استشاط غضبه وصعد إلى الشيول واستنزل سائقه وضربه وسحب مفتاح الشيول ودخل إلى مزرعته .....
         لم يطل الأمر بعد ذلك أكثر من ساعتين ...وبطيش الشباب وكلام الناس دخل سعيد إلى مزرعة إبراهيم وقام بتهشيم زجاج سيارته الصالون واخذ يهدد ويتوعد فما كان من إبراهيم إلا أن نزل من بيته وبحكم بنيته القوية وتدريباته العسكرية  وثورة  الدم  في عروقه  بعد  أن  رأى  سيارته  على  تلك  الحال ... وتناول سعيد  وضربه حتى الصقه بالأرض ولم يفصل بينهما سوى عمال المزرعة التي يملكها إبراهيم  وكذلك بعض المارة  اللذين  حضروا  في حينه وأوقفوا سياراتهم وتدخلوا لإنهاء النزاع على أن يعود سعيد إلى الحدود التي ينبغي أن يكون الشارع معها عشرة أمتار..... إلا أن الكلام فد زاد ونقص بينهما وفيه من التهديد والوعيد  الكثير جدا  من  كل منهما ...  فكلا اخرج من فمه عبارات كبيره في مضمونها ...إلا أن الأمر انتهى على ذلك .....ومضى على هذا الأمر فترة لا تقل عن ثلاثة أسابيع.. 
وذات ليلة طرق طارق  باب مزرعة إبراهيم وخرج العامل يستطلع من ذلك الطارق.
-    السلام عليكم .
-    آهلا بيك يافندم.
-   (رجل من الشرطة ) إبراهيم الموسى هنا .
-    نعم يا سيدي .
-   نريده حالا.
ذهب العامل يسير إلى منزل العائلة في طرف المزرعة وقرع الباب . 
-   الشرطة عاوزينك... يا بيه . 
-   الشرطة .
-   نعم .....يقل لي إبراهيم الموسى عاوزينه . 
-  روح وأنا ألبس وألحقك . 
وصل إبراهيم إلى بوابة المزرعة فقابله الجندي . 
-   أنت إبراهيم الموسى ..؟.
-   نعم أنا. 
-   مطلوب في الشرطة .
-   ليش ....؟.
-   ما ادري .
-   عندك أمر بذلك ...؟.
-   نعم واخرج أمر الاستدعاء من جيبه وفتحه امامه .
-   لماذا ....؟
-   لا ادري .
-   اذهب وأنا سوف الحق بك .
-   لا......بل معي الآن .
-   أريد أن  اخبر أهلي ..
-   هيا.......وسوف تعود إليهم بإذن الله .
-   يعني الآمر مستعجل .
-   جدا .
-   أكيد الآمر خطير . 
-   هذا الذي لا اعرفه .
ومسك بيده وفتح باب الجيب الخلفي وأطلعه وصعد معه عسكري آخر .وفي داخل السيارة تم تكبيل يداه بالحديد حتى وصل إلى إدارة الشرطة وهناك زج به في غرفة واقفل بابها عليه .
التفت إبراهيم حوله في تلك ألغرفة فلم يجد بها سوى فرشة من الأسفنج متسخة في إحدى أركان الغرفة .
بقي إبراهيم واقفا لمدة تزيد عن ساعة.... ثم جلس فوق تلك الفرشة.... بعد ان هاله الأمر.... وتعبت رجلاه من الوقوف.... ولم يطل جلوسه بعد ذلك فقد استدعي إلى غرفة الضابط المناوب .
وصل إلى الغرفة فوجد الضابط امامه... وبجانب طاولته رجلين يلبسان ثيابا مدنية لم يعرف منهما أحدا .
فبدا الضابط مسائلته بلهجة غليظة .
-   تعرف هذا الرجل ....؟
-   لا .
-   ولا هذا الآخر .....؟.
-     ولا هو .
-   أنهم أخوة السيد /سعيد بن رمضان .
-   أهلا وسهلا .
-   يسالون عن أخوهم سعيد ؟
-   يسالون من ؟
-   يسألونك أنت .
-   أنا لا اعرف عنه شيء .
-   ما لذي بينك وبين سعيد بن رمضان .
-   مجرد سوء تفاهم أنتهى في حينه .
-   ألم تهدده بالقتل........ قال ذلك أحد اخوته .
-   قلت لك انتهى الأمر في حينه .
-   أين ذهبت بسعيد ........قال ذلك أخوه الآخر .
-   أنا لم أره منذ ذلك اليوم .
-   نحن الذين لم نره........ قال هذا أخوه الأصغر .
-   أنهم يتهمونك بأنك وراء اختفاء أخوهم سعيد بن رمضان  (قال ذلك  الضابط ).
-   هذا الأمر كذب ......وأنا لم أره منذ اليوم الذي هجم عليّ في مزرعتي وكسر زجاج السيارة .
-   عند ذلك وفيت بتهديدك أن تنتقم منه وهاهو الآن منذ أكثر من  أسبوعين لم نعرف أين هو.... قال ذلك أخوه . 
ـ    أنا لا اعرف عنه شئ .
ـ   ليس له عدو سواك .........قال ذلك احدهم . 
ـ   أنا أبراء إلى الله من كل ما تقوله أنت وأخوك .
ـ   شف يا رجل  (قال ذلك الضابط) أنا  أنصحك ومن الأصلح لك واختصار الوقت عليك وعلينا أن تعلمنا بالحقيقة وهذا الأمر سوف يخفف العقوبة عنك .....
ـ   القانون يقول إنني برئ حتى تثبت إدانتي .... حتى  إذا كنت مجرم..... ربما إنك لم تسمع بهذا القانون .......وهذا  الإتهام  باطل  اصلاً.....فأنا  لا اعلم  عن  هذا  الرجل ..
ـ   أنا اعرف القوانين من قبل ما أشوفك ثم صاح في وجهه . انقلع من وجهي يا عسكري أرجعه للغرفة .
ـ   حسبي الله ونعم الوكيل .... والله إني  أرى انك حريص على الحاق التهمة بي أكثر من إخوته.... الله اعلم ...... هذا امر غريب ..
ـ   الغريب ... هو إختفاء سعيد بن رمضان.... وأنت الذي تخفيه لكنني اعرف كيف اكشف هذا السر .
ـ   لك ذلك..... فماذا تستطيع أن تعمل.....؟..... فأنا الآن سجين بحكم إصدارك الحكم علي مسبقا .... أما أنت فليس لديك وسيلة إلا الضرب وأنا أمامك  ومقيد  فاضربني .
ـ   انقلع من وجهي خذه يا عسكري  .... ما تسمع. 
فسحبه الجندي من يده وعاد به إلى الغرفة .
ـ   التفت الضابط إلى إخوة سعيد  بن رمضان وقال .
ـ   يظهر إن هذا الرجل ليس سهلا .
ـ  بالطبع... والله إنني لأجزم إن أخي في رقبته . 
ـ   أنا لا استطيع آن أبقيه عندي أكثر من أربعة أيام مالم تحرر دعوى ضده وعند ذلك .يمكن أن تسير الأمور في  التحقيق  بطرق نظامية  وإن كان هناك  شهود يمكن اخذ إفادتهم ولكن دون تحرير دعوى اتهام تحول إلينا من  الأمارة  فأنا  لا استطيع  أن  أبقيه  عندي ..... وهو  رجل  امن .... ويعرف  الأنظمة..... وربما يتقدم  بشكوى  هو  ضدنا... لكن روحوا  وتابعوا  المعاملة  حتى  تصل  ألينا ... ثم نبداء في الموضوع بشكل رسمي .
ـ   ما عندي مانع.... أنا من الصبح أذهب وأتقدم بشكوى اتهام ضده ... وأنت الرجل المكلف بحفظ الأمن والنظام في هذه المنطقة ...والموضوع واضح ولابد ما تعرف ذلك بنفسك من شهادة الشهود اللذين وقفوا على المشكلة سواء من سائق  الشيول إلى الناس اللذين حضروا معهم.. إلى الكلام الذي شهدوا به  وتهديده  لأخي أمامهم .
ـ  هذا سوف يتضح فعلآ .
                                               
دخل إبراهيم الغرفه واخذ يصفق كفا بكف .
*   من أين طلعت لي هذه المصيبة .
*   وأين اختفى هذا الرجل .
*   ولماذا اتهم به أنا من بين   كل الناس . 
*   وكيف الخلاص من هذه  المصيبة.
*   ولماذا موقف هذا الضابط العدائي الذي جعلني مجرما  من  الآن..
*   الظاهر إن عبارة  المتهم  بريء  حتى  تثبت إدانته قد تكون مقلوبة عندنا..... وربما تكون صحيحة في مناطق أخرى ....أما ما رأيته من ذلك الضابط فالحقيقة أنها عكس... فالمتهم....هنا  مجرم في نظره حتى تثبت براءته .
*   ومتى تثبت برآتي إذا كان سعيد بن رمضان قد مات أو قتل أو دهسته سيارة اوغرق في الوادي أوفي بئر أو أو أو . ثم لم يظهر بعد.
*   سوف اقتل  فيه على أية حال إذا بقي هذا الضابط على موقفه .
*   لكن الله وحده يعلم أنني بريء .
*   إنا لله وإنا إليه راجعون .
ثم صاح في الحارس 
-    يا عسكري           
-    لم يجبه احد.
-   يا عسكري  .........   أريد ماء 
أتى العسكري وبيده كوبا به ماء سكبه من البزبوز فشربه وطلبه كوبا أخر فشربه ..واستلقى على ذلك الفراش بعد أن ثني جزءا منه عمل منها  وسادة وبقي نصف جسده على ارضية الغرفة.... لكنه نهض مرة أخرى وصاح بالحارس .
ـ    يا عسكري .
                  (  لم يكن قد ابتعد عنه بعيدا )
ـ    نعم .
-  أريد فراشا أخر . فهذه الفرشة صغيرة لا يمكن أن أنام عليها .
ـ      إذا وجدت بالمستودع شيئا أحضرته .
ـ      لابد أن تحضره فأنا كيف أنام .
ـ      لا يكون انك تحسب انك ضيف عندنا. 
ـ      نعم ضيف والدولة هي التي تدفع ثمن هذه المصاريف وأنا بريء. 
ـ      قلت لك إذا وجدت شيء أحضرته .
عاد الجندي بعد قليل بفرشة أخرى أردى من الأولى لكنه احضر معها مخدة وشرشف فأدخلها إليه من فتحات كانت في باب الغرفة... فأخذها إبراهيم وعمل فيها فراشا ثم استلقى على ظهره . 
اخذ يقلب عينيه في سقف الغرفة العتيقة ويحدث نفسه .
*     الله يا هذه  ألغرفة كم دخل فيك من مجرمين وأبرياء .
*     يمكن أن يكون قد مات بها بعض المتهمين من جراء الظلم الذي يقادون فيه أو الاتهامات الباطلة مثلما الوضع الذي أنا فيه . 
*     أما أنا  فأن موضوعي هو الغريب فعلا.
*     من سيأتي يسأل عني غدا.
*     ربما يبدأون التحقيق معي غدا...
 *     سوف أنكر كل الاتهامات... واللي يصير. يصير وأنا فعلا لا علاقة لي بأمر هذا الإنسان ....لا من قريب ولا من بعيد .... وهذا الأمر سوف يثبت عند القاضي..  والقاضي  لا يحكم إلا بالحق. 
*     نعم عند القاضي سوف أقول لهم الحقيقة وعندها سيتضح للقاضي براءتي أما ذلك الضابط.. فقد سجلني مجرما. 
*     كيف سيكون حال زوجتي  وأطفالي أنهم ألمشكلة وأما غيرهم فلا هناك شيء أخاف عليه . 
*     سوف تتصرف زوجتي والعامل  ربما  انه  يجيد  قيادة السيارة ويسير الأمر طبيعي حتى اخرج إليهم فأنا لم اعمل ذنبا وأن شاء الله لن يطول سجني .
بقي إبراهيم تلك الليلة بين هم المصيبة وانتظار الفرج.... في غيبة وعي وإدراك عن حالته من الطبيعة كلها . 
اتصل الخبر بالقرية وكانوا بين مصدق ومستغرب... فاللذين يعرفون إبراهيم جيدا ... لا يظنون به ذلك ..أما في قرية سعيد بن رمضان فأنه يستغرب اختفائه  بعد المشاجرة التي حصلت بينه وبين إبراهيم الموسى ويقول الناس  ربما يكون الشيطان حريص.... وهذا الأمر .قد يحدث.... والخوافي يعلمها الله.... وكثر الهمس بين الناس ولكن لا يزال في مراحله الأولى  وكان ظمن من تولى كبره   جاره في  المزرعة.... علي بن سعود.. ذلك رجل الأربعيني تقريبا ....(ذو الحاضرة والشماتة اللاذعة) والذي أصبح معروفا بفصوله ألمضحكة ولسانه اللاذع حتى وان تُلفظ عليه  ببعض الردود المؤذية والانتقام من بعض الناس... فأنه لا يبالي  من احد ولا يقاطع احداً... .حتى أعداءه  ولكون   مزرعته  قريبة من  مزرعة إبراهيم الموسى  فكان  محسوب  من  أصدقائه  المقربين  جدا ً.
في اليوم التالي كان أول الزائرين لإبراهيم الموسى وسأله. 
ـ     يا رجل شغلتنا عليك وش عندك . 
ـ     يقولون... إن سعيد بن رمضان ما هو موجود وأنني انا الذي أخفيته. 
ـ     سوّد الله وجهك... إن كان سويتها .
ـ    الله لا يوفقك... حتى انتم تصدقون هذا الأمر. 
ـ     الناس في المنطقة يقولون نفس الكلام .
ـ    وأنت.... وش تقول .  
ـ     أقول أن كنت بريء الله يخرجك ...  لكن   الشيطان  يسرح  ويروح ..
-       يسرح  ويروح  معك  أنت ..  أما  أنا  فكما يعلم  الله  أنني  بريء
-      وأنا أقول إن شاء الله  انك  بريء  .
ـ      جزاك الله خير هذا ما أريده .
ـ    اهلك وعيالك لا تخاف عليهم .
ـ    تكفى يا بو سعود   .. ما يحتاج  أوصيك  ...
ـ    لا تخاف عليهم مرة .
ـ     وان احتاجوا العيال شيء .
ـ     ما يهمك.... أنت بالك من نفسك... وأهلك والمزرعة وكل ما يطلبونه عندي .
ـ     هذا اللي أريده فقط .
ـ      هذا الأمر عندي بقدرة الله .
ـ      تتصل بعمي جمعان وتقل له يجي انا بحاجته .
ـ      وش لك في عمك.... لا تفتزع الناس.. وأنت إن شاء الله تخرج قريبا .
ـ       لا  ....  ابدأ ضروري تتصل به وتقل له أنني أريده عاجلا .
ـ      إن شاء الله ............ثم ودعه وانصرف .
لم يتواني علي بن سعود في خدمة عائلة السيد إبراهيم الموسى فقد قام بهم خير قيام... رغم إذاعة الأخبار التي يتلقاها من عائلة السيد سعيد بن رمضان وهناك بعض الزيادات التي يستوحيها من مخيلته عن تحليلاته لذلك الموضوع وينشرها بين سكان الوادي  ومعارفه اللذين يلتقي بهم .....  وكان يتابع أعمال المزارعين في المزرعة رغم حضور أبو زوجته السيد جمعان  الذي لا يحسن قيادة السيارة وألذي احسّ بالخدمات الجليلة التي يقدمها علي بن سعود لإبراهيم وعائلته ...ولم يكن حضور جمعان ذا اثر بالنسبة لإبراهيم... إلا  أن وجوده مع زوجته في المزرعة يجعله يطمئن على البيت وأهله والذي كتبه الله سوف يمضي.... كانت المواقف المضحكة التي يمثلها علي بن سعود أمام جمعان تلقى إعجاباً شديداً.... الشيء الذي جعله يستفيد كثير من هذه المواقف ليزيد من ارتباط هذا الرجل الساذج به ...














(2)
كانت أول جلسه تحقيق من قبل الشرطة بعد حوالي عشرة أيام من احتجاز إبراهيم الموسى من قبل ذلك الضابط .أحمد.. الذي كان ينتظر إحالة ألمعاملة من الأمارة.. ليبدأ فصلا مرعبا من التحقيق مع إبراهيم .... وفعلا  وصلت  المعاملة وطالبت  الأمارة  بالبحث  والتحري  الشديد في  هذه  المشكلة .
       كانت الأسئلة شديدة.... .لكن كانت أجوبتها مختصرة جدا ودائما كانت إجابات إبراهيم  بالنفي بعدم معرفته بأي شيء يتعلق بسعيد بن رمضان.... حاول ذلك الضابط إعادة  الأسئلة أكثر من مرة لكن كانت إجابات المتهم بنفس الوتيرة.
استدعى المحققون سائق الشيول وكذلك كل من حضر ذلك الخصام الذي حدث بين إبراهيم لموسى وسعيد بن رمضان وعمال المزرعة ودونت شهاداتهم وأقوالهم وتم توقيعهم عليها وطلب منهم عدم مغادرة المنطقة لكي يتم تصديق الشهادة عند وصول المتهم إلى القاضي .
بعد شهرين من القبض على إبراهيم الموسى تم تحديد جلسة أمام القاضي للإستماع إلى القضية ومداولة المشكلة أمام القاضي وحضر المتهم والشهود والمدعي أمام القاضي ومندوب من الشرطة .
ودخل الجميع وإبراهيم لموسى مقيد بالحديد وبحراسة اثنان من الجنود احدهم وكيل رقيب  والأخر جندي وجلسا أمام القاضي وجلس بالقرب منهم  مصلح  بن رمضان اخو سعيد وفي الجانب الأخر جلس الشهود اللذين حضروا المشكلة التي حدثت بين إبراهيم وسعيد وكذلك كان بجانب القاضي كاتب الضبط (متعب) .......( كان لا يقف عن الحركة)... فهو ينظر إلى القاضي ثم همس له بكلمتين ثم إلى مندوب الشرطة الذي هو بعيد عنه وكلمه أيضاً.... . يصلح كثيرا من هيئة  غترته  تارة   والعقال تارة أخرى  يريد أن يلفت الأنظار إلى أهميته في الجلسة .
جلس الجميع أمام القاضي وساد الأمن  وهداء  الجميع إلا ذلك الرجل .
    ثم قال القاضي :  أقرأ يا متعب القضية... فما إن استلم الإشارة حتى بدأ بذلك الكلام المنمق المنسق وقلمه في يده يضع نقطة أو يشكل حرفا .قائلا : 
هذه القضية يا فضيلة الشيخ أثابك الله بين كل من مصلح  بن  رمضان وإبراهيم الموسى والذي يتهم فيها  مصلح ..إبراهيم  بقوله  انه قد حصل مشكلة على الطريق بين مزرعتيهما وقام على إثرها إبراهيم بضرب اخوه سعيد حتى انهكه ولم ينتزعه من بين يديه إلا سائق الشيول . . باكستاني الجنسية وهو حاضر يا سيدي في الجلسة.... وكذلك عمال إبراهيم .حنفي ومجدي وهما العاملان المصريان اللذان يعملان في مزرعة إبراهيم الموسى. وهما حاضران أيضاً... وقد حضر المشكلة أيضاً سعوديان وهما سعيد  بن مريع  وعوضه بن عبد الله  اللذان كانا يعبران الطريق في حينها وهما حاضران أيضاً يا شيخ . 
بعد ذلك اختفى السيد سعيد بن رمضان ولم يعثر له على أي  خبر... ويدعي مصلح إن إبراهيم الموسى هو الذي أخفى أخوه من الوجود ولا يدري عن هذا السر.. الاانه يقول..: إن إبراهيم توعد أخوه عندما كانوا الشهود موجودين وان هذا التهديد... قد يكون هو الذي خلف اختفاء أخوه  .
       قرأت القضية  لفضيلتكم والله الهادي إلى سواء السبيل .
القاضي : قم يا مصلح عدّ    ما تدعي به  على إبراهيم  الموسى .
مصلح: بسم الله الرحمن الرحيم . ياشيخ  هذا الرجل هجم على عامل أخي وهو يشتغل في مزرعته وضرب سائق الشيول واخذ المفتاح منه ودخل إلى منزله دون وجه حق.... وكان بإمكانه إذا كان أخي مخطئ أو السائق مخطئ أن يذهب إلى الجهات المسئولة ...لتوقيف أخي إذا كان أخي تعدى في الطريق... لكن هذه  غطرسة  وكبر في نفسه  ما يعلم به إلا الله ..ومن هذا المنطلق بدأت المشكلة ...... بعد ذلك يا شيخ  ذهب أخي  إلى منزله بقصد الاستفسار منه عن سبب اخذ مفتاح الشيول وضرب العامل.... فما كان منه إلا أن  نزل  على أخي  وقام  بضربه ضربا مبرحا ....ولولا الله ثم عيال الحلال كان مات  في  ساعته... وحضر الناس وانتزعوا أخي من بين يديه وهو بين الحياة والموت ....ونحن لم نعلم بذلك إلا من الناس بعد يومين أو ثلاثة..... لكننا حسبنا إن الموضوع انتهى.... وسألنا سعيد بن مريع فقال لي إنهم أصلحوا الموضوع وان الأمر شبه منتهى... لكن أخي اختفى بعد هذه المشكلة وأنا لا أبعد أن هذا الرجل قد قام بإيذاءه او قتله او إخفائه من الوجود ....سيّما  وأنه قال بالعبارة الصريحة أمام هؤلاء الشهود أنا اعرف كيف أداويك وأعرفك  من هو إبراهيم  الموسى  .... قال هذه وهم يسمعون  وتزامنت  هذه العبارات مع اختفاء أخي عن زوجته وعائلته.. اللذين يبكونه ليلاً ونهاراً وعدالتكم خير ما ننتظر والله يوفقكم .
القاضي : اجلس مكانك .
ـ    فين سائق الشيول ؟.
ـ   ................ وقف قرزار .
ـ    إبراهيم الموسى ضربك ؟.
ـ     نعم سيدي .
ـ     هل تعرفه .؟
ـ      نعم سيدي... وأشار بيديه إلى إبراهيم .
ـ    لماذا ضربك ؟.
ـ    ما ادري .
ـ    هل ضرب سعيد بن رمضان ؟.
ـ     نعم سيدي .
ـ     وأنت ترى بعينك؟ .
ـ     نعم .
ـ     وسعيد ضرب إبراهيم؟ .
ـ    شويه... مافيه كثير .
ـ    اجلس مكانك .
القاضي : الشاهد .حنفي .
ـ     .......وقف حنفي ...
ـ      أنت حضرت النزاع بين إبراهيم الموسى وسعيد بن رمضان ؟.
ـ       نعم يا سيدي .
ـ     قول ما عندك .
يا سيدي كل الكلام اللي قالوه الجماعة دول غير صحيح ....عمي إبراهيم قال لسواق الشيول ثلاث مرات ...ابعد عن الطريق .ابعد عن الطريق إلا إن الهندي داه او الباكستاني كان يريد أن يعمل مشكلة ...وعندما عاد عمي إبراهيم.... حصله قد اخذ من الطريق.. ابو متر ونصف كده.... فذهب إليه فوق الشيول وأدى له كف..... وأخذ المفتاح منه.... وبعد كده جاء سعيد وهجم على سيارة عمي إبراهيم ..وهي واقفة قدام البيت وأخذ حجرة ورمى بها  السيارة وكسر الزجاج تبعها.. وعندما نزل عمي إبراهيم وحصل السيارة مكسورة صاح فيه..... ليش عملت كده.....؟... فالراجل مسك بحلقه وتماسكوا وكل واحد منهم ضرب الثاني وأنا موجود وفكينا بينهم... واهي دي المشكلة كلها. 
ـ    عندك أقوال ثانية  ؟ .
ـ     لا يا سيدي ما عندي  بس عاوز أقول لسيادتك حاجة... 
-     قول :
-      كل الكلام  اللي قاله  الراجل  داه  والله  غير صحيح  .
ـ     اجلس مكانك .
ـ      الشاهد مجدي .
ـ     حاضر يا سيدي .
ـ      وش تقول أنت في هذه المشكلة ؟.
ـ      بالضبط يا سيدي زي ما قال حنفي .
ـ      ما عندك كلام ثاني ؟.
ـ      لاما عندي .
-     اجلس مكانك.
قم يا سعيد بن مريع .
ـ       هات أوصف لي الذي رأيت .
-    يا شيخ  أنا وصلت وإبراهيم بارك فوق صدر سعيد ويضرب فيه باليمين والشمال.... ومتوطيه.... وهذاك في حالة.. الله لا يوريك.... وقمنا إبراهيم وفكينا بينهم ...وهذا الرجال يا شيخ مثل الجمل.... والله يكفينا من حاله كان فيها  سعيد  بن رمضان  ... وهو ما هوب  قليل شر.. لكن ما يساوي شيء يا شيخ مع هذا .....وكل واحد منهم يتوعد ويهدد ولا تدري من هو الصادق منهم.... وأخيرا قمت أنا وعوضه وجلسنا بهم في طرف المزرعة وسامحنا بينهم  وإبراهيم سامح في قزاز سيارته بعدما طلبناها منه .
-    سعيد ....كسر قزاز سيارة إبراهيم ...؟
-     أي نعم يا شيخ اعترف انه كسره .
-    القاضي : كمل .
صالحنا بينهم يا الشيخ وكل واحد راح إلى حال سبيله والسلام .
-     قم اجلس مكانك .
عوضه بن عبد الله .
-       نعم يا حضرة القاضي .
قول ما عندك .
ـ      أنا ما أزيد على كلام سعيد بن مريع شيء الذي حصل قدامنا قاله لك سعيد وهذا اللي شفناه ونشهد به .
ـ     ما تبغى  تضيف شيء ؟.
ـ       ما عندي شيء أقوله غير ما قاله سعيد .
ـ       اجلس مكانك .
قم يا إبراهيم الموسى . فقام إبراهيم والسلاسل في رجليه والقيود في يديه حتى وقف أمام القاضي .
ـ     نعم  يا شيخ .
ـ      ما رأيك في دعوى مصلح  وفي شهادة الشهود..؟
ـ     أولا ما قاله مصلح من أنني أخفيت أخوه فهذا الكلام كله زور وبهتان وغير صحيح وأنا لا اعلم عن أخوه شيء والموضوع انتهى في حينه بالنسبة لي .......آما موضوع ما قاله الشهود فكله صحيح .
-      كل ما قاله الشهود صحيح .
-      نعم كله صحيح . 
ـ       لماذا لا تشتكي إلى الشرطة بدلا من ضرب سائق الشيول . 
ـ       يا شيخ أنا أخذت المفتاح منه بعد  إن طلبت منه عدم التعرض للخط  وأوكد  لك  أن هذا العامل سبب المشكلة ..بعد أن قال صاحب المزرعة  بحضور سعيد بن مريع وعوضه بن عبد الله انه ما عمده على التعدي في الطريق ....وأخذت المفتاح منه عندما كنت عائدا من عملي على أساس إنني أغير ملابسي واذهب بالمفتاح إلى الشرطة.... لكن ما أن وصلت إلي البيت  إلا  وحضر سعيد وكسر قزاز السيارة .....اختلطت الأمور بعد ذلك ولكن حضور الأخوان وأشار بيده إلى سعيد بن مريع وعبد الله بن عوضه قد أنهى الموضوع وتصالحت انأ وإياه وكلاً سلّم على الأخر وانتهى الموضوع 
عند ذلك .
القاضي : الم تقم بتهديد سعيد بن رمضان .
ـ     هذا الأمر مع الزعل لكن قبل أن نتصالح . 
ـ      التفت القاضي إلى الشهود. 
ـ      صحيح كلامه ؟.
ـ    نعم صحيح ...(قالوها بنطق متزامن مع حنفي ومجدي ). 
ـ    هل لديك أقوال أخرى ؟.
-    أقول  ان حبسي من دون ذنب..... لا مبرر له وأنا موجود وعملي  في جهة أمنية  وأنا اعتبر رجل امن  أيضاً..... وعلى  الجهات ذات الاختصاص البحث عنه بعيدا عني.... أو على أخوه أن يبحث عنه بنفسه..... لقد اتهمني به حتى يتهرب من مسئولية البحث عنه.. فأن هذا أهون عليه . 
فإذا كان حريص على أخوه كما يقول.... فليبحث عنه بعيدا عني . 
(لم يكمل تلك العبا رة) .حتى صاح مصلح من طرف المكتب . 
أخي عندك ....أخي أنت الذي أخفيته .....ليس له عدو غيرك ...... والله إنك مسئول عنه .          
القاضي : أخرج من الجلسة .
ـ       لن أخرج .
ـ      أخرجه يا عسكري . 
ـ        نهض احد الجنود وسحبه إلى خارج ألقاعة .
طلب القاضي من الشهود التوقيع على أقوالهم والانصراف بعد ذلك .
ولم يبقى إلا القاضي والمتهم مع الجنود اللذين حضروا معه .
أشار القاضي إلى إبراهيم أن ينتقل إلى الكرسي القريب منه فقال له .
ـ      إذا كنت سببا  في اختفاء هذا الرجل فلعل اعترافك يخفف عنك من العقوبة...... وعقاب الدنيا أهون من عقاب الآخرة..... كما انه لا يجب عليك أن ترى انك بعيدا عن ألمسئولية فالرجل كان آخر أيامه عندما تضاربت معه..... وهذا الشيء يمكن أن يكون في غير صالحك فأن كان الأمر بيدك فلا تشغلنا وتشغل الأجهزة الحكومية .... وأنت الوحيد الذي تعرف الحقيقة ....ومهما يكن من تحقيقات وجلسات قضائية فأنه لا أحد يعرف الحقيقة   غيرك .
فنحن نريد أن تكون مخافة الله بين عينيك ولا تقول إلا الصدق والصدق منجاة مثلما يقول المثل .   
ـ      يا سيدي هذا الذي قلته هو الصدق ...هذا الرجل  والله لم يكن بيني وبينه غير ما حصل أمام الناس اللذين سمعت كلامهم.... ولا لي عنده  ولا له  عندي . وأنا ألآن محبوس بغير ذنب ......من مصلح حتى يخرج بعذر أمام الناس  وحتى لا يبحث عن أخوه وهذا الأمر أنا أبراء إلى الله منه ....... وأنا في ذمتك يا شيخ إن كانوا  يريدون الصاق التهمة بي ظلما وزورا. 
ـ      إذاً عد إلى السجن ولكم جلسة ثانية بعد شهرين . 
ـ       وأهلي يا شيخ . 
ـ       من ذا الحين إلى الجلسة الثانية يفرجها الله  يمكن  يظهر  الرجّال  أو يبان  للأجهزة  الأمنية  بيان  يظهر الحقيقة  .
ـ      نعم يفرجها الله . يفرجها الله . 
ثم عاد إلى السجن .محملا بهموم تئن  من وطأتها الجبال ولا ينتظر إلا الفرج من رب العالمين .أما القاضي فقد أعاد المعاملة إلى الشرطة طالبا زيادة البحث والتحري عن سعيد بن رمضان عن طريق أجهزة الأمن المختلفة وأشعارهم   بموعد الجلسة الجديد .   
وتمضي الأيام من جلسة الى  اخرى ومن شهر لأخر حتى مضى على هذا الأمر أكثر  سنة ...



















(3)
كان سجن إبراهيم انفراديا وبقي أكثر  من سنتين  لا يخرج من زنزانته إلا عند ضابط التحقيق ثم يعود إليها بعد أن أثقلته قيود الحديد في يديه ورجليه.لا ينظر إلا إلى سقف تلك الزنزانة متعلقا بحبال الرجاء في رب العالمين الذي لن ينقذه من تلك المصيبة غيره.
يدخل إليه العسكري أحيانا بأكله ثم يضعه عند الباب ويغلق عليه .أو يقرع الباب هو عند حاجته إلى الحمام فلا يفتح له حتى يمل حياته.
دخل إبراهيم إلى غرفة ضابط التحقيق في يوم شديد البرودة.فوجده جالساً على طاولته الكبيرة جدا وحوله رجلان احدهما قد أخذ سجل التحقيق يكتب ما يقوله.والأخر جالسا في يده بوكاً وقلما.
- اجلس.
- .....لم يتكلم بأي كلمة.
- هذه الجلسة  العاشرة وأنت تحاول أن تنكر أو تتجاهل الأسئلة أو لا ترد عليها.فإلى متى سترى  أنك تستطيع أن تضلل العدالة.
- العدالة.....( قالها بسخرية  ).
-   نعم  العدالة ..أنت من قتل الرجل.لقد وفيت بتهديدك له.
- كل الناس يهددون في أوقات الزعل فلماذا تهديدي أنا يكون حقيقيا.
- لأنك عدوه.
- صدقني إنني لست عدوه وهو ليس عدوي وقد انتهى الأمر في حينه.
- أين ذهب الرجل.
- أنت المطالب بالبحث عنه...وإلا ..ربما وجدتني الوسيلة الوحيدة التي تخلى بها مسؤوليتك عنه.....أنا لست مطالبًا بالبحث عنه .لأنك أنت المسئول عنه وعني وعن أي مواطن يتعرض لمثل هذه الظروف الغامضة ...
- هي ليست غامضة ولدينا الطرق التي تجعلك تعترف بجريمتك.
- أولا......أنا لست مجرما.....ثم أنت قد جربت معي كل الطرق التي وضعها القانون في يدك... وكأنك قد وجدت من تتسلى به ...وأنا مقيد ومسجون وليس لي حيلة أدافع بها عن كل ما تقوم به نحوي.
- أنا متأكد انك خلف اختفاء هذا الرجل.
- أقتلني... إذًا طالماً أنت متأكد ....ففي يدك كل السلطات وأنا كما ترى (ثم مد يداه أمامه )هذه الأغلال في يدي والسلاسل في رجلي فأي مذلة بعد هذا... أنا أريد أن تبحث عن الرجل وستجدونه بأذن الله .... إذا  اجتهدتم  في  البحث  عنه.... أما أنا فلا أعلم عنه شيء وأنت ...اعمل بي ما تشاء .
وصدق الشاعر الذي يقول :

إلى الديان يوم الدين نمضي
                    وعند الله تجتمع الخصوم . 

-  هذه الفصاحة لن ترفع عنك التهمة 
-  أنا اعرف انك تريد أن اعترف بجرم لم أقترفه .لكنك لن تجد عندي إلا الصدق .ولو أموت..... فلن أقول غير الصدق .وأنت اعمل ما تريد ...واعذرني فلن أرد على أي اسئله أخرى .
-  تمتنع عن الإجابة على الأسئلة .
-  نعم........ فالكلام معك لا يفيد .
-  أنا اعرف كيف أتعامل معك من الآن  فصاعد .
-  ما عاد يفرق معي شيء .....  انتهى الأمر .....أنت تريد أن تنهي الموضوع على حسابي ......ثم وقف .
-  اجلس ......لم انتهي من كلامي .
-.........جلس 
   -  لم ينتهي التحقيق  بعد ..
   -  لم يرد.
   -   أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ....هل لديك ما تقوله بعد.
   -    لم يرد  أيضاً.
   -   وقع على المحضر ..
   -........وقع على كل الإجابات .





(4)
كان  الحمام  يحلق  في  أجواء  المزرعة وينتقل  من شجرة  إلى  أخرى  وصوت  مكينة الري  يقطع  السكون  الذي  يلف  الوادي..  وصوت  العصافير بين  أغصان  الأشجار  قبل  غروب  الشمس  يعلن عن قرب  نهاية  يوم  من  أيام  العمر  وكأنها  تقوم  بجرد  يومي لعمليات ذلك  اليوم  الذي  سيسدل  عليه  الستار  بعد  قليل....
 كان  في  السماء  غيم  وبوادر  مطر  وكانت  غيثة  جالسة  مع  خليل  ومروة   على  أعتاب  الحوش  الذي  يفصل المنزل  عن  بقية  المزرعة ... كان  صوت  الراديو  ينبعث  من  طرف  المزرعة ... بالقرب  من  العامل  الذي  كان يجني  البندورة  ويضعها  في  أقفاص   استعدادا  لتسليمها  إلى  علي  بن  سعود  الذي  سوف  يأتي  إليه لتحميلها  والذهاب  بها  إلى  السوق .....  كان  الراديو  ثابت  على  إذاعة  واحدة  تبث  الأخبار  والأغاني  والمنوعات  وأحيانا  لا يسمعه  العامل  إلا  انه يرى  انه على  الأقل  متصلا  بالعالم...
      كان  جلوس  غيثة  في  ذلك  المكان   يسحبها  إلى تلك  الأيام  الجميلة  التي  كانت  تجلس  في  ذلك  المكان  مع  زوجها  إبراهيم  الموسى   الذي  سرقته  الأقدار  ........فجأة  وإذا  صوت  ينبعث  من  ذلك  الراديو ..

كل شيء حولي  يذكرني  بشيء 
 حتى  صوتي  وضحكتي  لك  فيها  شيء 
 لو تغيب  الدنيا عمرك  ما تغيب 
شوف  حالي  آه  من تطري  علي  ...
 كانت  هذه  الأغنية تنساب  من  المذياع  صافية  عذبة ... لكنها  كانت  كأنها  تغرس  ابرأ   في  جسمها  الذي  لم  يعد يحتمل  أي  الم   من  ألآم  الذكريات  التي  تعيش  عليها  ............ إلى  أن  يقول :

 آه  لو  تدري  حبيبي  كيف  أيامي  بدونك  تسرق  العمر  وتطوف .
وآه   الأمان  .. وين  الأمان  .... وآنا  قلبي  من  رحلت  ماعرف  طعم  الأمان .......

. وعند  ذلك  دارت  بها  الأرض  وأخذت  أطفالها  ودخلت  إلى  غرفتها  تبكي .. تاركة  المزرعة  والراديو  ... وساخطة  على  الحياة  بكاملها  .. واستشعرت  الخوف  من  المستقبل  وانطوت  في  داخل  كابوس  من  الألم  وانحباس  الحياة  من  شرايين  دمها الذي  تحسه  متجمدا  بارداً  لم  يعد  يصلح  لسريانه  في جسمها  الذي عبث به  الهم  والألم .. وأطبقت   يديها على  خليل ومروة   مثلما تفعل  القطاة   بفراخها واندفنت  بهم  في  فراشها  حتى  صباح  اليوم  التالي ..
                




(5)
بدأ والد زوجته  يضيق ذرعا من الجلوس مع ابنته في المزرعة وأصبح  لا يعرف إلا السيد علي بن سعود عندما يأتي إليه في كل أسبوع مرة واحدة  أو مرتين  لأخذ  منتجات  المزرعة  ويذهب  بها  إلى السوق ....وقد بدأ  القلق  والسأم والوحدة  تأخذ من السيد جمعان كل مأخذ  واستغل  ذلك علي بن سعود  يوما  وقال  للسيد جمعان .
ـ     ودك يا جمعان تزوجني البنت وتسافر أنت عند اهلك وأنا با تحمل بها طالما  إبراهيم في السجن  . 
ـ      يا رجل استح على وجهك... بنتي على ذمة إبراهيم . 
ـ       يا رجل .....إبراهيم عند الشرطة ...والله  ما يزيد يخرج منها . 
ـ      فال الله ولا  فالك . 
ـ      لكن .... إنك اسمع كلامي . 
ـ      لا والله ....ما با سمعه والله لا يبشرك  بخير  .
 ـ       إبراهيم ....والله انه  أنشب نفسه في  نشبه ما عد يخرج منها.... وأنت تروح عند اهلك... وأنا من ناحية الأولاد  والمزرعة والله لأحافظ عليها وكنها حلالي...... وبنتك والله أنها لتنسى ما مضى عليها . 
ـ      يا رجل قل غيرها... الله لا يوفقك . 
ـ       أنت شاور نفسك.... وشاور بنتك وأنا ما أقول كلامي هذا إلا وأنا صادق. 
ـ       هيا ....رح..... توكل على الله ...ولا عد تتكلم في هذا الموضوع .
ـ        إن كان ودك أنت وبنتك ...أنا الآن قد مضى سنتين ... وأنا  قايم بكم وبالمزرعة   وأنا  والله  ماني مكلف... إلا إن  كان سمعتم كلامي . 
ـ    كيف نسمع كلامك والبنت متزوجة... وعيالها وين تغدي بهم . 
ـ      يا رجل العيال عندي.... والبنت تطلب الطلاق.. وهذا الأمر يصير بين الناس.... الرجال مسجون ويمكن تطول مدته ويمكن ما عد يطلع.... ويمكن انه يزيد يعترف..... فأحسن أن تأخذ أمورها من أولها وأنت ترتاح من الهم... أنت الآن قد زدت عن السنتين وأنت في هذي المزرعة ..
ـ     يمكن البنت ما ترضى .
ـ      أنت حاول تقنعها ...وأن ما رضيت  سوي  نفسك  زعلان عليها  ومتضايق  .... ولا تبغى تقعد في  بيشة ولا ساعة واحدة ... 
ـ      هذا الأمر صعب جدا . 
ـ   لا صعب ولاشيء . والمثل يقول الحي ابدى من الميت . 
ـ     ما بعد صار ميت. 
ـ     كلاما تسمعه ..... قل عليه يا رحمن يا رحيم . 
ـ     أعوذ بالله منك.... قالها مبتسما . 
ـ     خذ كلامي .
عاد جمعان إلى ابنته واخبرها بما سمع من علي بن سعود  فقابلته بغضب  ورفض   شديد  وعدم القبول بالأمر. 
ـ     لن اترك زوجي وعيالي وش تبغى الناس تقول عني وعنك..؟
ـ     أنا  لا يهمني كلام الناس . 
ـ      لن  اترك  إبراهيم  في  السجن  وأضيع  مزرعته ولن  أتخلى عنه  وهو في السجن . 
ـ     لن يضيع شيء وإذا كان خرج فسوف يجدها أمامه . 
ـ     إن شاء الله يخرج .
ـ     ربما ما يخرج ..؟. 
ـ     هذا قدرة من الله ...ولا ينبغي ان نكون نحن  والزمان  عليه .
ـ      لكنني تعبت من الجلوس هنا . 
ـ     اذهب أنت...... ونحن لن يضيعنا الله . 
ـ     هذا كلام لا يصلح أبدا .
ـ     بل هذا الكلام الذي سيبقى على لساني .
ـ     أنت التي ستندمين . 
ـ      لن اندم أبدا مادمت مع الحق... إنني اعرف إن إبراهيم  مظلوم ولن أتخلى عنه .
ـ     سوف يذهب شبابك وعلي بن سعود ....يخطب ودك . 
ـ     لا وفقه الله ...والله لأن رأيته مره أخرى دخل  من باب المز رعة لأحثى في وجهه التراب . 
-     أما أنا فلن أتحمل الجلوس هنا أكثر مما قعدت . 
ـ      إذا أردت الذهاب... فسنتولى أمرنا بمفردنا . 
ـ      يعني جلوسي وعدمي سواء .
ـ     أنا ما قلت هذا.... لكن طلب الطلاق من زوجي في هذا الظرف هو المستحيل بعينه.... ومن بكره  اذهب أنت إلى القرية ونحن سندبر أمرنا.... وأنا متأكدة من ان هذا النذل لا يسعى بحضوره إلينا إلا لأمر يسّود الوجه.. مثل سواد وجهه . 
وبعد  ذهاب والدها في اليوم التالي إلى السوق لبست خمارها وأخذت بنتها وابنها خليل إلى طرف المزرعة  ونادت على العامل حنفي . 
ـ     تعال يا حنفي .
ـ    ايوه يا ستي . 
ـ     كم هي اجرتكم الأثنين . 
ـ     ألف وستمائة . 
ـ     وكم يبقى بعد ذلك . 
ـ     يمكن زيها . 
ـ        انتم لكم رغبة في الاستمرار في العمل . 
ـ        مادام عمي إبراهيم في السجن نحن نخدمه . 
ـ       وانا  ... زي  أختكم   أليس  كذلك  ؟
ـ        وأنت زي اختنا بكتاب الله . 
ـ         إذا سوف ارفع راتبكم إلى 1000ريال لكل واحد .
ـ      يا ستي  هذا الأمر لا يشغل بالك إن زاد الدخل زدناها إلى ألف ريال..... وأن نقص الدخل فنحن وإياك نقتسم اللقمة وحتى لو نشتغل بدون فلوس .
ـ      يعني ما تتركوني وتروحون لأن إبراهيم مسجون .
ـ        أبدا والله ...لو يبقى عشر سنين إنّا ما نتخلى عنه وعن أولاده . ......
ـ      هذا الكلام صحيح . 
ـ       أبدا والله.... ما نتغير عنــه .
ـ      هل تجيد قيادة السيارة .
ـ        يعني شوية بس ..
.ـ     أنا أعطيك المفتاح للسيارة ألهايلكس   وأنت تتدرب عليها كل يوم حتى تتعلم... لعلك تودينا إلى السوق  أو زيارة عمك  إبراهيم  أو إلى المستشفى . 
ـ      أتعلم فين . 
ـ      هنا ..حول المزرعة وفي الوادي . 
ـ       وهو كذلك وأنت لا يكون لك هم.... أخوانك على كتاب الله حتى يخرج عمي إبراهيم . 
ـ      أبوي يقول انه سيعود إلى القرية وأنا ما أقدر أسافر ولا أريد احد يقول عني إنني سافرت وتركت إبراهيم 
ـ     أصيلة يا ست غيثة... والله أصيلة . ونحن عرب أولاد عرب برضه ....وأن سافرت معاه أو جلستي هنا   فالمزرعة  قايمة  بأذن الله ونحن خدامين لعمي إبراهيم وأهله ....ولا يكون لك هم أبدا . 
عادت غيثه إلى البيت بعد ان أطمأنت إلى انه وحتى لو سافر والدها فأنها ستتصارع  مع الحياة حتى الموت من أجل زوجها وعيالها مهما كلفها ذلك من تعب وجهد . 
لكنها فكرت ان تركها أبوها وبقيت في المزرعة بمفردها   يلومها  إبراهيم فقررت أن. تكتب لزوجها رسالة تطلعه فيها على الوضع  وتستأذنه  في الأمر فأخذت قلما وكتبت إليه رسالة . 
إلى زوجي العزيز.....  السلام عليك ورحمة الله وبركاته .
وبعد: 
      أنا أكثر من يعلم بأن سجنك ظلماً ولكن هذا ابتلاء من الله لنا ولك ولكن عليك با لصبر فهو عدة وقد سجن قبلك نبي  الله يوسف... فاصبر وأحتسب وإنا لله وإنا إليه راجعون ...هذا وأريد أن  أخبرك  إن والدي قد بدأ يفكر في العودة إلى القرية وطلب مني آن أذهب  معه ...وأنا لا أريد  أن أتركك لوحدك...إنني  رفضت الذهاب   معه....  فلن اخرج من بلد سجنت فيها ظلمًا حتى يفرج الله عليك .. أو نموت  ونتجرع  العذاب سوياً... أما ولدك وبنتك فهم في أحسن حال وكذلك المزرعة ....أما العمال فأنهم والله من أحسن الناس... وقد أحسست إنهم يحفظون لك كل أحترام وتقدير... وبالنسبة لي فهم مثل أخواني ....لكنني أريد أن أخذ مشورتك في البقاء ....فأنني .. أود أن  أبقى في المزرعة   بالقرب منك ومن مزرعتنا وبين أولادنا  فهذا خيراً لي من كنوز الأرض .....وثق تماما انه حتى لو سافر  والدي فأنني سأبقى تلك المرأة التي تحترم التراب الذي  مشيت عليه...... فالمرأة القذرة لا يحدها زمان ولا مكان... وكذلك المرأة  العفيفة....  وأنا من النوع الثاني بقدرة الله ولن أخونك والله مادامت الروح في جسدي.... لكنني أخشى ان يلعب الشيطان برأسك وتقول....: قد بقيت بين العمال ولم تذهب مع والدها... أو أن يصل إليك شيطان من شياطين الأنس ويقول لك هذا ...... خصوصا إن علي  بن  سعود يسعى  بين  الناس ويقول كلاما غير  لائق وأنت  ادري بي و به ...وأخاف  أن  يلعب  برأس  أبي  ويتصرف  دون  علمي . 
فأنا الآن طوع  أمرك فأن أمرت ببقائي بقيت.... وان أمرتني بالسفر مع والدي فعلت.... وإن كان الموت أهون علي من ذلك والسلام .
 
         ثم طلبت من العامل حنفي ان يذهب لزيارة عمه إبراهيم ويسجل الخطاب في سجل الزيارات لعل الجندي يقوم   بتسليمه إلى إبراهيم . 
وذهب حنفي وسجل الخطاب الذي يريد إيصاله  إلى إبراهيم في وقت الزيارة وزار  عمه  إبراهيم الموسى وبواقع الفضول  نقل  حنفي مادار وزميله مع زوجة إبراهيم ... وقال  له إنهم في جانب آمن من كل سوء... وإنهم لن يصلهم مكروه أبدا وتحدث معه برهة من الوقت ثم عاد إلى المزرعة .
          وصلت الرسالة إلى إبراهيم فقراءها أكثر من عشر مرات ثم بكى ماشاء الله أن يبكي لكنه استعاد همته وطلب من الجندي قلما وورقة وكتب رسالة إلى زوجته . 
   إلى زوجتي العزيزة.. أم خليل .
                             السلام عليك ورحمة الله وبركاته . 
وبعد : 
        لقد قرأت الرسالة وأنني واثق بالله تعالى انه لن يضيعني في أهلي ولا في أولادي لأنني مظلوم... وهذا ظلم مقدر وليس لأي إنسان أن يهرب أو يعترض  على أقدار الله ..... أما أنت فثقتي فيك بلا حدود وأرجو ان تبقى عزيمتك قوية..... فو الله لا يصل إليك شك أو أفكر في أي كلام.... فاثبتي 
واصبري أيضاً وحافظي على أولادنا وحقوقهم فأنت برسالتك هذه قد أثلجت صدري... وحتى وأن كان السجن قد قصم بالخوف  عليكم ظهري .  إلا إن ثقتي  فيك  ليس  لها حدود ..
وأسأل الله ان يحرسك ويكون لك سندا وعونا.... سلامي للأولاد وارجوا دائما ان تذكريهم ان أبوهم   قد  زج به في السجن ظلما . 
                                                               والسلام 
ثم عنوان الرسالة باسم العامل حنفي وأرسلها إلى مكتب الدخول .   في  الوقت  نفسه  لم  يزل  علي  بن  سعود  بالسيد  جمعان  حتى ذهب  إلى القاضي  وطلب  رسمياً  من  إبراهيم  الموسى  طلاق  ابنته ...... وكذلك  قام  بنشر  الشائعات التي  مفادها  إن  إبراهيم  الموسى  قد اعترف  بقتل  سعيد  بن  رمضان .... 
                                                                




 



 
(6)
كان  لإبراهيم  ابن خال عائض  بن  حسين  يعمل  مدرسا في  بيشة  وكان  يزور  إبراهيم  في  كل  أسبوع  مرتين  أو  ثلاث  وكان  صديقه  ومستشاره  ويخبره  بكل  ما  يستجد  لديه  من  أمور  ... وذات  يوم  وجده  عابساً فسأله :
- أراك  متضايق  كثيرا ..؟
-  اليوم  طلبني  عمي  جمعان  في  المحكمة  وهناك  طلب  مني  أن  أطّلق  زوجتي  غيثة ..
-  طلاق  زوجتك ..؟..... وأبنك  وبنتك ..؟
-  استعد  أن  يربيهم  ويتكفل بهم ..
-  لقد  أحسن في ما طلب ..
-   كيف  يا عايض  ..؟
-  ما دام  إنه  طلب  طلاقها .... طلقها ..
-  أنت صاحي  ..؟
- نعم  صاحي  ... وكان  في بالي  إني  أقول  لك  طلقها ..
-   ليش   ..؟
-  الكلام كثير  عنها  وعن  العمال  .... أنت  ما  تدري  إنها   ساكنه  بين  العمال ..؟  وقد سمعت  إنها  رفضت  تسافر مع  أبوها ..
- لقد  استأذنتني  في ذلك  ..
-  أنت سمحت  لها  تبقى  مع  العمال وحدها  في المزرعة ولا تروح مع أبوها   ..؟
-  أي  نعم  أنا قلت  لها ذلك ..
-  يا ابن  الحلال  طالما  أبوها  طلب  طلاقها  فهو  أعقل  منك .....طلقها  والله  يا سيرتها  هي  والعمال   لوصلت السماء .. والله  لو  ثوبي  كرهني  لأخلعه  وارميه .. وما دام  هم  اللذين  طلبوا  ذلك  فخل  عندك  كرامة وعزة نفس .. والله  يستر عليها  وخل  أبوها  يتصرف  بالذي   في  باله .... أما  انحن  فلا عادة  هذه  المخلوقة  تصلح  لنا .. واسمع  كلامي  واكتب  لها  ورقتها  والله  يفتح  لها ..
-   أنت  تقول  ذلك ..؟
-   قلت  لك  لو  ما طلب  أبوها  طلاقها  لقلت  لك  طلقها ..
-  إنني  أثق  بها  حتى  لو كانت  في  صحراء ..
-  أنت تقول  ذلك  من واقع  حبك  لها .... ومن  طيب  قلبك  ..
- نعم  وأحبها  ولا اعتقد  إنها  من  النوع  الذي  تذكر  ..
-  يا عمي  هذا  الذي  عندي  وأنت  حٌرّ ..... ..لكن  سيرتها  على  كل  لسان ... والله  رائحتها  فاحت .... وأصبع  رجلي  إذا  مرض  وعفّن .. فلا له  إلا القطع ... اخرج  من  الموضوع  بكامله ... ما دام  أبوها  طلب  طلاقها ..... وأنا  سوف  آخذ واحد .. أو اثنين  ونقابلك  في  المحكمة  وطلقها  والله  يستر  علينا  وعليها ...
- دعني  أفكر  حتى  الأسبوع  القادم ...
-  هذا من حقك  .. لكن  الله  جابها  إلى عندك  باردة  مبردة.. 
      عاد  إبراهيم إلى زنزانته مكتوم  الأنفاس  مكظوم  من  الغيض  الذي  يجده  في  نفسه  على  غيثة  وأبيها.... وما  سر  طلب  الطلاق   وما  هذا  التغير  في  سلوك  زوجته.... ثم قام  إلى  فراشه  وأخرج  منها  الرسالة  التي  كانت  قد  كتبتها  وأرسلتها  إليه  ... قرأها  مرتين   ثم  مزقها ورمى  بها على  الأرض.. 
كان يشك  إن  عمه  جمعان  لم يأت  ويتردد على  طلب  طلاق  ابنته   إلا  برغبة  منها   وأن  تلك  الرسالة  قد  تكون  لمجرد  التمويه .... وهو  يعرف  تماما  إن  عمه جمعان   لا يستطيع  أن  يرغم  ابنته  على  أمراً  لا  تريده ...وأن  هناك  امرأ يدور في  غيبته .....وهذا  الأمر  لم  تكن  غيثة  محجوبة  عنه........  ولربما  انه  قد  أوصلها  القنوط من  خروجه  من  السجن  إلى طلب  الطلاق   لتعيش  حياتها  مع  زوج  آخر  قد  يكون  هو  شريك  في هذا الموضوع  أيضا ..  واستشعر  الوحشة  من  الزمان  وأهله.. لكنه  لم  يكن  يتوقع  من  غيثة  ذلك  ابدأ...  وكما  يقول  الشاعر  : 

الجرح  من  الغالي  بجراح  العمر .
لا الصبر  ينفع  فيه .. ولا الزمن  يداويه ..   ولا  الليالي ..
  كانت هذه  المصيبة  بالنسبة له  قاصمة  الظهر  وبقي  بعد ذلك  فترة   لا يقبل  الطعام  ولا  يأتي  منه  إلا ما يسد  به  رمقه..
 انه  جهد  البلاء  الذي أنهك  قواه  الجسمية  والعقلية في  وقت  لم  يكن يرى  إلا  أن  الطبيعة  قد  لفضته   من حساباتها ..
بقي إبراهيم في السجن بين حيرة من أمره أسبوعا....  تارة  يتذكر ما قاله عائض ...وتارة كونه يعرف زوجته تماما وأنها الطاهرة العفيفة التي يعرفها أكثر من غيره..... وتارة يهوجس بما تقدم  به  عمه  في  المحكمة .. ولكن الشيطان يجري من ابن ادم مجرى الدم. وبات لا يلوي على شيء ....ولكن لم يزره ابن خاله في المرة القادمة الاّ وهو قد عقد العزم على ما أشار به عليه في المرة السابقة... وهو طلاق زوجته .
واتفقا على أن يحضر عائض معه شاهدا أخر ويطلب مقابلة القاضي ثم يطلق زوجته من المحكمة وبعد ذلك يتولى عائض إيصال ورقة الطلاق إلى السيد جمعان أبو زوجته.
وفعلا تسارعت الأقدار ولم تدر غيثة حتى وصلت ورقة الطلاق إلى أبيها.
كانت المصيبة التي لم تكن تحسب حسابها . لكنها قد انغرس في نفسيتها تبلد..... بل صورت الموضوع على انه تضحية من زوجها ليجعلها تتصرف في نفسها كما  تشاء....  فهي قد سمعت أن زوجها اعترف بقتل غريمه ولم يعد له أمل في الحياة... وأخذتها على هذا  الوجه .
 امتقع  وجهها  للخبر ....وبكت ما شاء الله أن تبكي ....لكن في نفس اللحظة تولد في داخلها إحساس بتحمل المسئولية  تجاه ابنها وأبنتها...... وان الزمن قد اكفهر في  وجهها.... وينبغي أن تعلم أن كل شيء قد أصبح ضدها....  وعليها أن تتعوّد على الأيام الصعبة  والحياة المرة..... التي  تنتظرها وأطفالها. وإنا لله وإنا إليه راجعون......  وكان والدها مسرور بطلاقها خصوصا بعد أن جاءت الأمور دون أن يطلب من ابنته أن تكتب له وكالة بطلب طلاقها  ....(وكان هذا  ما  اتفق  عليه  مع  علي  بن  سعود) .....وعقد العزم على أن يأخذ بنته وأطفالها ويعود بهم إلى قرية العمارة وفعلا استأجر سيارة وانتقل بهم جميعاً إلى القرية وخرج من السجن الذي كان يرى انه قد سئم فيه الحياة  وهي  مزرعة إبراهيم  الموسى ... 



















(7)
      أصبح  الطعام  يعود  من زنزانة إبراهيم الموسى  أحيانا  كما هو  إلا  كاس  الماء  الذي  يحضره السجان  واشتد  كربه ... لكنه  فكر  في  أمر قد يكون  فيه فائدة ........ واستدعى  الباحث  الاجتماعي  وطلب  منه  آن  يكتب  له  طلباً إلى القاضي  آن  يحول  ملف  البحث  والتحري  عن  سعيد  بن  ملحان  إلى  المباحث  العامة .... فقد  غدى  يتخيل  ضباط  الشرطة لم  يهتموا  كثيراً بذلك  .. وتمت  كتابة الطلب  وتم  تسليمه  للباحث  الاجتماعي لإرفاقه  بالمعاملة  وعرضه  على القاضي ..

كان إبراهيم جالسا في صباح ذلك اليوم البارد من أيام الشتاء يقراء القرآن فإذا بأحد الجنود يستدعيه ويفك قيود يديه ويخبره انه قد سمح له بالإختلاط  بالمساجين والجلوس معهم وتمّ  تسليمه فراشا وكرسيا وطلب منه أن  يعيش كبقية المساجين  وأنه قد  صدر  أمر من  إدارة السجن بإخراجه من السجن الانفرادي.
كانت الهواجس تلعب برأسه فلم يعلم  لماذا هذا التغيير وسأل الجندي عن ذلك فلم يلق لديه  أي خبر... وكان الجواب دائما . (لا ادري.) 
كان إبراهيم قوي  البنية مفتول العضلات لكن عند خروجه من غرفته تلك ...لم يعد إلا هيكل عظمي... قد غارت حتى عيونه في وجنتيه واحدودب  ظهره وحتي شعره وأظافره قد طالت .. وحاله يجسّد أحوال المظلومين. وقلّ كلامه فلا تسمع منه أي كلام إلا همسا ...اختلط بالمساجين لكنه ليس معهم انه يمشي وحده ويجلس وحده ويفكر وحده وكأنه فارق الدنيا ولم يعد له بها أي علاقة... في تلك الفترة كان قد مضى على طلاق زوجته أكثر من ستة أشهر .
لم يطل بقائه في سجن العموم أكثر من أسبوع حتى تم استدعائه من قبل احد الضباط  المحققين  الذين وصلوا  الى الشرطة حديثاً.......وعندما وصل إلى  مكتب  الضابط بادره بالقول .:
-  هل تستطيع أن تقوم بتمثيل الجريمة كما وقعت.
-  أي جريمة.
-  جريمة قتل سعيد رمضان.
- ............(لم يرد)
-  أنا أسالك.
-  ...........(أيضا لم يرد)
-  إذا كلمتك فعليك أن تجب...... بنعم أو لا.
-  يا ابن الحلال أنتم تريدون قتلي بأي وسيلة.... أنت بطريقتك هذه تريد أن تكمل ما بدأه معي الضابط الأول.... أنا يا ابن الحلال لا ادري عن سعيد رمضان وعلى الأجهزة الأمنية أو إخوته أو أبناء عمومته أن يبحثوا عنه بعيدا عني .....الم يتضارب أي اثنان في الدنيا سوى أنا وسعيد بن رمضان....أنا لا ادري بأي عقلية تتحدثون ولا عن أي قانون في الدنيا يحكم هذه التصرفات.
-  يعني ما قتلت سعيد.
- لا ......أنا ما قتلته وإلى يوم الدين أنا ما قتلته .
لن تسمعوا مني غير هذا الكلام. ثم التفت إلى العسكري . وقال.
هيا ..ارجع بي إلى السجن...الظاهر أن الضابط  يريد أن ينهي القضية بقطع راسي.... وعندها يمكن أن يستريح.
ثم التفت إلى الضابط  وقال... سعيد  بن رمضان دوروا  له عند غيري.... نعم عند غيري...أنا لست مجرم وأنا كما تعلم أنت وكل ضباط الشرطة...أنني رجل امن ولا يمكن أن ارتكب مثل هذه الجريمة خلاص اتركوني في السجن....أو اقتلني إن  كنت  متأكد .... فانا لا احتمل هذا العذاب الذي أعيشه بدون ذنب.....حسبي الله ونعم الوكيل.... هيا (وقال ذلك للعسكري)وأدار وجهه عن الضابط .لكن الضابط  قال له.
- اجلس .......... اجلس يا إبراهيم.
- لا أريد أن اجلس...هيا قوم(قال ذلك للعسكري).
- ....وقف العسكري بجانبه ثم قال له.
-  اجلس ....الضابط يريدك أن تجلس .
-  الأخ .... مستعجل على تنفيذ ظلم تهتز منه الأرض والسماوات..يريدني أن أموت اليوم من اجل أن يقفل ملف القضية.....أصبح حتى الشرطة خصمي.
  كان الضابط  يرد بابتسامه.على إبراهيم ويطلب منه أن يجلس.. بعدما رأى أن إبراهيم في حالة انفعال شديد.
- جلس إبراهيم.
- كيف أنت في السجن العام..ألا ترى انه أفضل من السجن الانفرادي.
-  إن وجودي ظلما في السجن العام أو السجن الانفرادي وأنا أسالك أمام الله عن هذا الظلم.
- لست أنا الذي ظلمتك......أن كنت مظلوم فأسأل خصمك....مصلح  بن  رمضان .
- لكنني بريء والمتهم بريء حتى تثبت أدانته ..أما أنا فأنا  مجرم  حتى تثبت براءتي.... وكيف تثبت براءتي من شخص لا احد يعرف أين هو.... يعني أن مات أو قتل  أو حتى  أكله  سبع  من  السباع  فأنا الذي قتلته حتى وان كنت لا ادري عنه..... وكل ذلك من اجل إننا تضاربنا ودخل إلى مزرعتي وكسر سيارتي.... فأصبحت أنا المجرم ....ويمكن انه على قيد الحياة يسرح ويمرح .وأنا خلف القضبان ....لا حول ولاقوه إلا بالله .
-  الله يفرجها علينا وعليك ويمكن الفرج قريب بإذن الله.
- طيب خلاص ......اسمح لي أن أعود إلى السجن.
- ارجع إلى السجن.
- وفي  تلك  الفترة  وصل  طلب  إبراهيم  نقل  ملف  القضية الى  المباحث  العامة  الى القاضي  فوافق  القاضي  على ذلك ...




 


(8)
     أحيلت المعاملة بكاملها إلى المباحث العامة.
واستلم الرائد فايز المسفر  معاملة  إبراهيم وقرأها أكثر من ثلاث مرات وأخيراً  قرر أن يكتب إلى كل المنافذ البرية والبحرية والجوية للسؤال عن سعيد بن رمضان خلال الفترة التي جرت بين إلقاء القبض على إبراهيم الموسى وبين المشكلة التي حصلت مع سعيد بن رمضان وحددها بحوالي أسبوعين وأرسلها برقية إلى كل المنافذ الحدودية  لكن الجواب كان  يأتي  سلبياً دائماً فقرر ان  ينتهج  اسلوباً آخر ...وخطرت له فكرة أن يقابل زوجة سعيد  أيضاً حيث لم يجد في أوراق القضية أي مقابلة أو تحقيق معها.
فحرر ورقة وأرسل سيارة وطلب إحضارها...
...وصلت زوجة سعيد بن رمضان تلك المرأة التي في الثلاثينات من العمر متغطية بعباءة وحضر معها اخو زوجها وزوجته... وطلب النقيب فائز أن يتركوها مع السجانة في غرفة مفردة... واجلس المرافقين معها في غرفة ودخل معه  للتحقيق معها احد الجنود الذي يتولى الكتابة.
- أسمك....؟
-  خيرية بنت  ملحان
-  اسم زوجك...؟
- سعيد بن رمضان.
- أين زوجك...؟
- لا أعلم.
- أنت اقرب الناس إليه ...ولابد انك تعلمين بمكانه.
- لو كنت أعرف لقلت ذلك.
- أنا متأكد أنك تعرفين ....وأنا أقول هذا الكلام لأن عندي إخباريات قوية ومقنعة ....وأنا الآن أسألك بيني وبينك وكل هؤلاء اللذين معي مهنتهم حفظ الأسرار..... وأي كلام سوف تخبرين به سيبقى سر لا أحد يطلع عليه أبدا ....إلا إذا أردت أنت ذلك .
- أنا  ما عندي  أسرار ....
- بلى ... أنا  لا  أريد  أن  تعترفي  بالقوة  ونحن  إذا لم  نعرف  الحقيقة  بسرعة فإن الأمر  سوف  يتغير  ثم  اعلمي  أن  سكوتك  هذا سوف يؤدي  إلى قتل  إنسان  بريء  ليس  له  ذنب  وأنت  لا اعتقد  انك  ترضين  بقتل  رجل  مسلم  بدون  ذنب .. 
-  أنا  ما  اتهمته ..
-  أهل  سعيد  هم  اللذين  يتهمونه ..
-   هذا  شأنهم ..
-  لكن  بإمكانك  أن  تعتقي  رقبة  وكل  الناس  يعلمون  انه  مظلوم ..
-   هذا  ليس  شأني ....
-   هل  لديك  أطفال .....؟
-   ولد  واحد  ....
-   هل  تخافين  الله  فيه ..؟
- نعم  ..
- إذا  فقولي  الحقيقة ..
-   ليس  عندي كلام .
- بدأ للضابط يرى أن هناك علامات.في التحقيق مع المرأة إنها تعلم عن زوجها...... أو أنها تخفي معلومات قد تدل عليه.... فقرر أن تبقى في التوقيف لاستكمال التحقيق.....ومن ثم عاد إلى المكتب واخبر أخو زوجها بما قرر... وبما تقتضيه القضية وطلب أيضا منع الزيارة عنها أو مقابلتها من أي إنسان.
ادرك الضابط انه يستطيع أن يخرج أمرا مهما من هذه المرأة ...فكانت الحصة الثانية مع نفس الفريق في اليوم التالي.
- شوفي يا أختي .....أنا ما قلت انك تعرفين عن زوجك إلا وأنا واثق.... ولا أريد منك أن تخبرينا بمكانه..... فهو ليس مطلوباً ولا عليه أي قضية لكن لدينا رجل سوف يقتل بغير وجه حق... ونريد أن ننقذه..... فنحن مسئولون عنه كما نحن مسئولون عنك وعن أبنك وزوجك.... ولدي ورقة واخرج ورقة من جيبه وقال:
- هذا خطاب من مطار جدة... ظهر فيها اسم زوجك وهو مسافر إلى خارج  المملكة ولكن ..........هذا الأمر لم يطلع عليه أحد  إلى  الآن ....لكن  سوف يظهر الأمر للناس بعد ذلك ....
- أين الورقة.........؟.
-     هذه الورقة........( وقد أجاد كتابة الورقة على الآلة الكاتبة) وكأنها فعلا قد أتت بخطاب رسمي وعليها ختم غير واضح المعالم..
- لا استطيع أن أتكلم.
عند ذلك ظهرت بشائر الخير على وجهه ثم اقترب منها.
- إن شئت أن يخرج كل الموجودين أخرجتهم..........
- اخرج هذا   ..( وأشارت إلى الكاتب الذي كان يكتب أقوالها).
 طلب منه أن يخرج وان يقوم بتغطية كل ما يقال في الغرفة عن طريق  أجهزة التصنت المثبتة  أصلا في  الغرفة  بحيث  يسمع كل الكلام ويسجله فوراً...... تم ذلك في خلال خمس دقائق وبعد أن سمع طرق الباب أدرك أن جهاز التسجيل يعمل فبدأ بالكلام معها  فقالت :.
- كان دائما يتحدث عن الجهاد في أفغانستان.
- في ذلك الأسبوع......؟.
- نعم...
- هل يملك جواز سفر....؟
- نعم.
- من أي الطرق كان يسافر....؟.
- عن طريق اليمن.
- هل اتصل بك منذ سفره.....؟.
- نعم مرتين.
- متى اتصل بك آخر مرة......؟
- قبل ثلاثة أسابيع.
- لم يتمالك الضابط نفسه من الفرحة فبكى وبكت معه السجانة والمرأة  أيضاً.
- أولاً.....:نحمد الله أن زوجك بخير وكما نحمد الله انك قد أفصحت عن الحقيقة التي كانت غائبة عن الجميع.... .ولكن هل الاتصال يأتي على تلفون البيت .....؟
- نعم .وكان يسأل عن ابنه .
- كم مدة المكالمة....؟
- بين تسع وعشر دقائق.
- أنت تجيدين القراءة والكتابة.....؟
- نعم  أنا  معلمة .
- إذا نحن بحاجه إلى  أن تكتبين كل هذه المعلومات ونعدك انها ستكون سرية جدا.
- وتطلقون سراحي اليوم.....؟
- اشتقت لأبنك  .... أليس كذلك  ..؟.
- جدا..ً
- أنا أعدك بذلك إذا كانت كل المعلومات التي تدلين بها صحيحة.
- والله لا أقول إلا الصدق.
- ألا تعلمين لماذا ذهب إلى أفغانستان.
- كان يقول دائما أنه سمع من بعض المحدثين أن  من  أراد  الجنة فعليه أن يذهب إلى أفغانستان فالناس هناك تنتهك أعراضهم ويقتلون بالعشرات ولا احد يدافع عنهم.
- الم يكن لك القدرة على  انتزاع هذه الفكرة من رأسه....؟
- لم استطع.
- هل تتوقعين أن يتصل بك مرة أخرى...؟
-  لا ادري .
- عندما اتصل بك الم يخبرك من أي جهة خرج...؟
- بلى..... يقول انه خرج من اليمن  لكنك  أنت  تقول  انه  خرج  من  جدة .
-   لا أعتقد انه صادق.
-   ربما .....هو طيب لكنه بسيط جدا لذلك من السهل أن يقنعه أي  إنسان بأي رأي.
- يعني هناك من يلعب برأسه.
- هناك شخص يدعى أبو سليمان يتصل به دائما من  الطائف..
- هل تعتقدين انه ذهب معه....؟
- اعتقد ذلك.
عندئذ طلب النقيب فايز منها أن تقوم بكتابة كل ما سألها عنه وما تعرفه..... في أضبارة تحقيق سلمت لها..... وبعد ذلك تم أطلاق سراحها وعادت إلى بيتها مع السجانة وبعض الجنود.
بعد ذلك اخذ الرائد فائز يتفحص  ما كتبته المرأة فإذا به يجد عبارة قام على أثرها من مكتبه.... واخذ يجول في الغرفة.
لقد وجد من ضمن ماكتبته المرأة إن أخوه مصلح  عالماً بذلك..؟ وان سعيد قد سافر قبل هذه المرة وعندما عاد ...اخبره انه كان في أفغانستان....... وتفقد ملف القضية أيضا فلم يجد به أي تحقيقا أو استجواب للسيد مصلح  بن  رمضان... فعزم على استدعائه والتحقيق معه......
     لم يكن استدعاء السيد مصلح من قبل إدارة المباحث مفاجأة له فقد بدأ يشعر أن زوجة أخوه لم يتم استدعائها إلا لأمر قد تكون الإدارة حصلت عليه من جهات أخرى لذلك كان حريصا أن يذهب مع أول استدعاء  له  ليبحث مع الرائد فائز  ويحيط علما ويستشعر ما قالته زوجة أخوه في التحقيق..........ووصل إلى الضابط.
   وبدأ التحقيق معه ....ولكن ليس بالطريقة التي يتوقعها مصلح .. فقد كانت في الاتجاه المعاكس ......
- وصلت لدينا معلومات تفيد معرفتك لسفر أخوك إلى أفغانستان وانه اتصل مرتين بعد غيابه عن القرية .
- أنا لا اعرف عن ذلك شيء .
- المكالمات الواصلة إلى تلفونك تقول غير ذلك والكمبيوتر لا يكذب.
- وأنا.... لا اكذب كذلك.
- لدينا شريط بالمكالمات الواردة إلى تلفونك وثبوت المكالمات الدولية وصوتك  مسجل  وواضح.....  وكذلك  إخبارية تفيد .
 أن هناك مكالمة واصله إليك من باكستان ومدتها تسع دقائق.
-    ربما يكون قد اتصل بزوجته....أما أنا فلم اكلمه.
- أنما كنت تدري عن المكالمة.... كذلك  صوتك  واضح .
- لا اعرف عنها شيء.
- لكن الشريط والكمبيوتر  لا يكذب  وهو  يوضح انه صوتك في المكالمة وإذا أردت أن نعيد أمامك كل المكالمة فنحن مستعدون .
- قلت لك أنا لم أكلمه.
- أن أردت أن تقول الحقيقة... فالأمر أمامك أسهل من أن نكشف نحن الحقيقة ثم يطالبك إبراهيم الموسى بتعويض في المدة التي قضاها في السجن ....فأنت في كل مطالباتك تطلب أثبات تهمة القتل على إبراهيم الموسى ....بينما أنت تتكلم معه من باكستان..... لكن أن تعاونت معنا فنحن بالإمكان أن نتساعد ونترك الأمر بعيدا عن التعويض..... وعليك أن تقول الحقيقة ثم نعرف نحن وأنت كيف يمكن أن تخرج أنت من هذه المشكلة.... لكن بدون تعاونك فنحن سنضطر إلى أخراج الشريط وكذلك إحضاره أمام القاضي وتسميعه في جلسة المحاكمة وعليك أن تتحمل نتائج أعمالك.
- .........لم يرد.
- الأفضل لك أن تتعاون فهذا الأمر سوف يساعدك والأمر واضح الآن ونحن لم نعد نفكر إلا في أخراجك أنت من المشكلة التي وضعت نفسك فيها.
- لقد اتصل بي لكنني غير متأكد من صوته.
- لو كانت المكالمة قصيرة لصدّقناك لكنها تسع دقائق فلن تتكلم بهذه الطريقة مع إنسان لاتعرفه.
- ليست تسع دقائق أنها حوالي خمس دقائق فقط.
- بل أكثر.
- لا أبدا...... ربما تزيد بدقيقة واحدة .
- ولماذا لم تخبر الشرطة أو القاضي بذلك.
- اكتفيت بعدم متابعة القضية.
- لكن القضية تسير في الدوائر الرسمية بكل جدية.
- لقد تفاجأت أنا أيضا بهذا الأمر..... وكنت سأخبر بذلك لو صدر عليه حكم.
- كنت ستعفي عنه عندما ينزل للقصاص .
- هذا صحيح.
- افرض.. انك أنت أتاك الموت قبل هذه اللحظة..... .أين يذهب المسكين.
- لا أدري.....
-  اكتب  هذا  الكلام  الذي  قلته  كاملاً  لننظر  كيف  نخرجك  أنت  من  هذه  المشكلة ...
-   كتب   مصلح  كل  شيء   ثم  وقع  على  أقواله ..
- خذوه في  غرفة  منفردة   ( قال  ذلك  للجنود  اللذين  كانوا  متواجدين  في  الغرفة  وقتئذٍٍ..
 وبعد خروجه من عنده  اتصل  بالقاضي  وأخبره  بالموضوع   فطلب القاضي من ضابط المباحث الحضور إليه .
وعندما دخل الملازم فايز استقبله وسأله عما وجده  لدى مصلح  بن رمضان .
- اتضح لي يا شيخ أن سعيد بن رمضان قد سافر إلى أفغانستان عدة مرات قبل هذه المرة وان مصلح يعلم ذلك.
- هل تأكد لك أن سعيد على قيد الحياة.
- نعم وباعتراف أخوه  وزوجته .
-  إذا توكل على الله روح جيبه خلنا نصدق اعترافاته الآن .. 
- هات التلفون .ثم اتصل بإدارته وطلب من زملائه إحضار  مصلح بن رمضان موثوقا إلى المحكمة وحضر مصلح  أمام القاضي .

طلب القاضي من الملازم فايز أن يتولى تقريره على ماكتب في التحقيق .
- هل أنت مقرّ ومعترف بكل صدق وأمانه بكل ما ذكرته لي في التحقيق قبل  قليل ....؟
- نعم.كل ما قلته صحيح.
- أين أخوك الآن ....قال ذلك القاضي...؟.
- في أفغانستان.
- ومتى أخر ما كلمته...؟
- قبل شهرين.
- ماذا يريد....؟
- كان يبلغني انه طلق زوجته.
- أين زوجته...؟
- في البيت.
- هل طلقها وسمعت ذلك منه...؟
- نعم طلقها.
- وهل أخبرتها....؟
- قال لها ذلك بنفسه...
- لماذا لا تبلغ المحكمة عن هذا الأمر..؟.
- كنت انوي ذلك.
- لكنك كنت تنتظر قتل إبراهيم أولاً...؟
حسبك الله .......حسبك الله ...وين تروح من عقاب رب العالمين....وقبل ذلك متى اتصل بك.
- قبلها بحوالي.ستة أشهر.
- ولماذا لا تخبرنا...؟
- كنت سأخبركم .وقلت ذلك لأخي.... وكنت احسب انه إذا عرف عن ذلك سيعود سريعا ً...... وعندها سوف أتي به إلى المحكمة لكي يتكلم هو بنفسه.
- ولو ماعاد....؟
- كنت سأخبركم.
- قم الآن.قدامي...اكتب تنازل عن دعواك  ضد إبراهيم الموسى.
وعندها قام إلى مكتب القاضي واخذ ورقة وكتب تنازل عام عن دعواه ضد إبراهيم الموسى وطلب القاضي من الحاضرين بالجلسة التوقيع بالشهادة ثم صادق عليها..... وبعد ذلك التفت إلى كاتبه  وقال .
- هل كتبت كل ما قاله مصلح .
- نعم ..ثم قال  القاضي  لمصلح .
- اكتب تعهد أن إبراهيم الموسى في حالة طلبه التعويض عن سجنه ظلما أن تنفذ ذلك فورا.
- ما عندي له شيء .
- نحن اللذين نعرف أن كان له عندك شيء أم لا.
- لن اكتب أي تعهد.
- إذا ستعود إلى السجن حتى تكتب التعهد وإلا سنحكم عليك بما يتناسب مع الذنب الذي اقترفته وبما يخرجنا من الله من بعد أن كدت أن تجرنا معك إلى ذنب لا يغفره الله ...لا لنا ولا لك. ...حسبنا الله عليك... قم .......ردوه السجن.
ثم أشار فايز إلى زملائه ووضعوا القيود في يدي مصلح وعادوا به إلى إدارتهم.
 اتصل القاضي بالشرطة وطلب منهم أطلاق سراح إبراهيم وإرساله  إلى المحكمة .....
وعندما وصل أمام  القاضي.
- بادره القاضي بابتسامة وطلب منه  أن يجلس أمامه.
     كان إبراهيم في حالة ذهول فلم يعد القاضي ذلك الرجل العابس الذي يجده  مكتظم الوجه ولم تعد نبراته بتلك  القوة التي كان يتهدده بها.....بل وجد شخصا أخر .غير مألوف منه في الجلسات السابقة.وجلس أمام القاضي...
-   نعم...... ها أنا جلست.
- أنت يمكن أن تطلع اليوم أو بكرة.
- كيف..؟.
- حتى لا تقول إننا حريصين على قتلك مثلما قلت في الجلسة السابقة.
- لكن.... كيف نزلت عليك الرحمة يا شيخ فجأة..... فأنا لم اعد أبالي من شيء......والأمر كله لله.
- ونعم بالله..
- لقد  اسقط مصلح الدعوى ضدك.
- كيف.....؟.....أريد أن اعرف.؟
- أنت الآن بإمكانك العودة إلى أهلك ...لكن نريد أن تحضر كفيلاً.في إدارة الشرطة لإحضارك وقت الطلب.
- أنا ما عندي كفيل أن كان باقي لكم بي حاجة...... فقبل ما أخرج... ها..أنا موجود معكم وان كنت بريء فلا داعي للكفيل ولا لغيره.
- هذه اجراءات شكلية.
- كل سجني كان اجرآت شكلية.
- نحن لم نسجنك بدون دعوى ضدك.
- إذا كيف أسقطت الدعوى.......أريد أن اعرف ....ربما أنهم قد وجدوا أخوهم .
-  ربما.
- إذا ماذا تفسر سجني  أربع سنوات وطلاق زوجتي وخراب بيتي.
- كانوا يشكون فيك  والله  أنجاك .
 -  ومن حقكم انتم وأهله أن تسجنون الناس إذا شكوا فيهم ولمجرد الشك فقط ....سبحان الله .
- هذا نظام.
- والنظام أليس فيه ما يمكن أن يعطيني  حقي  أنا  أيضاً.
- هذا الأمر راجع لك.
- نعم إنني اطالب بتعويض مادي ومعنوي... وأنا في ذمتك يوم الوقوف أمام الله أن تأخذ لي حقي منه ومن كل من تعاون معه سواء في الشرطة أو السجن.......
- هذا من حقك الشرعي تقدم بطلب والأجهزة الأمنية تتابعه.
- هات ورقة.
- ناوله القاضي ورقة وكتب فيها طلب رد اعتبار وسلمها للقاضي.ثم قال القاضي للجنود اللذين حضروا معه.إذا وصلتم إلى السجن فاطلبوا له كفيل ويطلق سراحه .
وغادر إبراهيم قاعة المحكمة بعد أن تأكد له أنه سيتم أطلاق سراحه...




 







(9)
خرج إبراهيم من السجن في اليوم التالي وتوجه مباشرة إلى المزرعة.
وجد العمال .فرحبوا به ثم اتجه إلى البيت وكأنه يتعثر في خطاه. فوجده موصدا بأقفاله الحديد...
فتح العمال  باب البيت  بعد  إن كسروا  القفل  فلم يفقد فيه إلا ساكنيه... كل شيء في البيت كما هو.... المجلس... وغرفة النوم لا تزال رائحتها عطرة......كان يتصور زوجته غيثة في كل مكان من المنزل.
لا يدري يصدق ما سمعه أم انه كله هراء.....لكن القدر قد  قال  كلمته وسارت الأمور  في الجانب الأسواء من تاريخ حياته وحياة زوجته ولا يعرف لذلك تفسيرا إلا أنها الأقدار ....وليس له أن يتحكم في مسير القدر .
هنا بقايا من ملابس ابنته مروة وابنه خليل... وقال في نفسه ربما قد نسيوها.......لكن المفاجأة ...انه عندما فتح خزانة غرفة النوم وجد ملابس زوجته لازالت بها ...أما ملابسه هو فكانت  في الدولاب نفسه ....معلقة ومعطرة وحتى بدلتين من بدله العسكرية مرتبة ومعلقة بجانب ثيابه.
كان البيت نظيفاً جدا وكأن غيثة لا تزال تعيش فيه.....
     على طرف الكرسي الذي بغرفة نومه جلس يتأمل كيف توالت عليه  وعلى أهل بيته  المصائب واحدة... تلو الأخرى فمن سجنه... إلى طلاق زوجته إلى التعب  النفسي  والجسدي  الذي  لحق  به ...  وكل ذلك كان بدون سبب.... كانت كل واحده من المصائب أقسى عليه  من الأخرى ......لكنه لم يعد يذكر الإ  طلاق زوجته الذي يرى انه تسرع فيه.....نعم لقد تسرع.... استلقى على سريره ووضع رأسه على المخدة ...فأحس إن هناك ورقة  أو  شيء له  صوت ..قد وضعت تحت المخدة......فمد يده فإذا هي ورقة بخط زوجته... غيثة قد كتبت عليها بيت شعر..يقول.:
تفضل يا زمن..... إقراء  صفحة الإحساس.
                   أنا المجروحة.. والجارح اعز الناس
أستوى قاعدا واخذ يقرءاها وتذكر أن هذه أغنية للمطربة رباب كانت زوجته تحب أن تسمعها دائماً.... فلم يحتمل البقاء في غرفة النوم..... وخرج من المنزل إلى المزرعة.
نزل إلى مزرعته فوجدها عامرة مخضرة ثم اتجه إلى غرفة المزارعين وطرق الباب .
 -خرج العامل ....أهلا ياعم إبراهيم وخرج العامل الأخر ورحب به أيضا وادخلاه إلى الغرفة .
-ألف مبروك ياعم إبراهيم ..شدة وزالت بإذن الله .
-بارك الله فيك .
-الله وحده ما يرضى بالظلم ....وإحنا والله كنا بندعي لك والحمد لله ظهر الحق ....وإحنا كنا عارفين إن الله سيظهر الحق.
-الحمد لله ......بس أنا تعبت .......إن للظلم مرارة شديدة لا يعرفها إلا الذي جربها .
-  يا عمي كل شيء بثوابه والحمد لله على كل حال .
-  الحمد لله .......كيفكم وكيف الشغل والمزرعة .
-كل شيء على ما يرام ....والله يا عمي إن المزرعة أحسن مزرعة في الوادي كله..... والموية عندنا ما نقصت..... ولهذا كنا نعرف ..انك بريء ....وإن الله سبحانه كان يخلفك في مالك  وعيالك خير....
-   عيالي....ثم سكت.
-   يا عمي لا تحزن كل شيء بإرادة الله.
-   ونعم بالله ..
كانت الساعة حوالي الثانية عشر ظهراً واخذ مفتاح الهايلكس من العامل وخرج من المزرعة.
في طريقه إلى مدينة بيشة وجد مسجدا قريبا فدخل وصلى صلاة الظهر واتجه إلى مقر عمله في الدفاع المدني... فاستقبله مدير المركز وزملائه أحسن استقبال .....وطلب من مدير المركز مخاطبة الشرطة والمحكمة للحصول على إثبات براءة من التهمة التي وجهت إليه .
- حمدا لله على سلامتك وهذا الموضوع سوف نتولاه نحن.
- متى تريد أن ارجع إلى عملي.
- نحن سنخاطب الإدارة العامة بعد أن تصل كامل الأوراق إلينا..... ونكتب عليها.... ثم يتم تعميدنا  من قبلهم بتمكينك من العمل.
- أشكرك واشكر لكم جميعا السؤال عني وزيارتي أيام السجن فأنتم أهل لكل خير.
- هذا واجبنا ونحن متأكدون ....انك بريء منها ولكن المؤمن مبتلى .
- جزاكم الله خير..... لكنني أريد اجازة.
- أنت الآن في اجازة حتى يتم تعميدنا بإعادتك إلى العمل.......لكن وصلني الآن طلب تسجيل للراغبين في العمل في الحج .....وأن شاء  الله  ما  بنرفعه  إلا  بعد ما  يجينا  تعميد  بإعادتك  للعمل ....فإذا كان لديك رغبة... فأنا أحبذ  ذلك لعلك تخرج من جو المنطقة وهناك مجال للتعرف على بعض الزملاء..... ولعلك ترتاح بعض الوقت.... فجلوسك في السجن ليس بالأمر السهل وأيضا تستفيد ماديا.
- إذا كان لديك أمكانية بتسجيلي في الحج فأنا موافق.. وكلامك صحيح لقد تعبت نفسيا وسوف أحاول أن أسافر اليوم إلى القرية.
- سمعت انك طلقت زوجتك.
- هذا صحيح.
- كيف.
- لقد طلب أبوها ذلك.
- على أي حال هذه أمورك الخاصة وأنت اعرف بها.
ثم استأذن إبراهيم وعاد إلى المزرعة وجلس يومه هناك مع العمال لكنه لم يكن مرتاحا.






(10)
 في اليوم التالي سافر إلى قريته واتجه مباشرة إلى بيت ابن خاله عائض فرحب به وبات عنده ليلته تلك وقد عاد الحديث حول زوجته غيثة مرة أخرى.
- أظنني تسرعت في طلاق غيثة.
- لا ما تسرعت .....هو هذا الصحيح.
- هل سمعت أي كلام يمكن أن تتأكد منه .
- يا بوي الناس قالت كلام كثير.... زد على ذلك أن ذلك اللئيم ما كان يخرج من بيتك وأنت تعرفه علي بن سعود وهو وسخ وسيء السمعة .فماذا تفسر ذلك .
- كان يتسلى مع عمي جمعان.
- مع عمك جمعان................الله يهديك أنت طلقتها ولا عاد تفكر فيها.
- وأطفالي....
- أطفالك إذا ما  تبغاهم  يقيوا عندها... خذهم وجيبهم عندي مع  أولادي  حتى تتزوج.  
كانت  الأمور  قد  أسعفته  هذه  المرة  وجاء  تمكينه  من  عمله قبل  رفع  أسماء المنتدبين  للحج  وتمت الموافقة عليه مع الذاهبين إلى مكة المكرمة في أيام الحج وسافر إلى مكة.... وهناك كان أسمه ضمن العاملين في مراكز الأحياء....... وكان من ضمن العاملين في العمل المكتبي .
كانت همومه لا تزال تثقله ولا تزال مرارة الظلم الذي تعرض له في فمه فأراد أن يخرج من تلك الهموم بالإنصراف إلى العمل.... الشيء الذي أدى به إلى تنظيم ملفات المركز وترتيبها وإعادة ترتيب التعاميم والنشرات الإدارية حسب التاريخ... وفرز كل قسم منها في ملف كامل... بالإضافة إلى جدولة ملف المنشآت التابعة للإدارة... وكذلك وضع ترتيب خاص لوسائل السلامة.... وكان دائما مثل الجوكر فأينما يوجهه المدير  لعمل  ما......  يقوم به على الوجه الأكمل ..... كان مدير المركز يرى ذلك ويقدره له على أنه اجتهادا من هذا الرجل الذي لمس منه مجهودا لم يكن ينتظره.... بينما كان قصد إبراهيم هو الخروج من بعض وساوسه وهمومه .
كان انتدابه إلى مكة شهرين لم تنتهي حتى استدعاه مدير المركز وقال له .
-   إنني أشكرك على مابذلت من جهود لن ننساها وكل الزملاء يقدرون لك هذا العمل الذي قمت به .
-   أبدا هذا عملي وأنا أحببتكم أيضا فكان مني ذلك... ولقد ارتحت للعمل معكم .
-    إيش رأيك....... إذا كان عندك رغبه تنتقل عندنا فاكتب لي طلب وأنا أتولى الموضوع .
-   والله إنني ارتحت معاكم صحيح .....لكن .
-  ما فيها لكن........ أنتقل عندنا وهذي مكة.... الحياة فيها تقربك من الله .
-  يعني تنصحني بهذا .
-   نعم .......نحن أخذنا عليك..... ومثلك مكسب لأي مكان تتواجد فيه وإحنا برضه أخذنا عليك ونبغاك تبقى معنا .
-   يا عمي توكل على الله .
-   يعني موافق .
-   توكلنا على الله .
-   أكتب لي طلب نقل .واترك الموضوع على الله ثم علي ....
-   هات الورقة .
ثم أخذ الورقة وكتب فيها طلب نقل  ولم  يطل  الأمر بعد  ذلك .....ثم  انتقل  إبراهيم الموسى  للعمل  في مكة  في  نفس  المركز  الذي  كان  يعمل  فيه  أيام الحج ..... وهناك  اشترى  منزلاً  بعدما  صرفت  جميع  رواتبه  للسنوات  التي  سجن  فيها ..... وباع  المزرعة ايضاً.....




 








(11)
. طلب القاضي إحضار زوجة سعيد بن رمضان لإقفال ملف القضية فحضرت....
- اسمك......؟
- خيرية بنت ملحان.
- متزوجة...؟
- مطلقه يا شيخ.
- من هو زوجك السابق...؟
- سعيد بن رمضان.
- وأين هو الآن...؟
- في أفغانستان.
- متى كلمته...؟
- كلمني هو قبل شهرين يشعرني بطلاقي منه.
- لماذا يطلقك....؟
- يقول أن الأفغان بيسلموه للأمريكان وانه لا يعلم هل سيخرج من سجنه هذا أم لا ..وكان يبكي....
- هل علم أحدا بطلاقك أو بما قاله لك ...؟.
- أخوه مصلح .
- هل تعملين ...؟
- نعم أنا مدرسة.
- ومن يذهب معك إلى المدرسة...؟
- المدرسة قريبة من البيت......هناك أمر يا شيخ أريد أن تثبته عندك.
- ما هو...؟
- أنا كلمته على أن ابني يبقى معي...فوافق واخبر بذلك آخوه.
- هو معك الآن....؟
- نعم لكنني أخاف أن يطلبه مني  مصلح بعد فترة...في حال زواجي مرة أخرى.
- إذا كان أبو الولد.. قد وافق فلا لمصلح  عليه أي قوامة إلا إذا ثبت موت أبوه .أو عاد إلى البلاد.
- أريد هذا فقط...
- هل تشهدين بالله أن هذا الكلام الذي ذكرته كله صحيح...؟
- نعم اشهد.
ثم التفت القاضي إلى كاتب الضبط وقال له.......
- كتبت كل ما قالته.....؟
- نعم كتبت.
- سجل شهادتك أنت على  ما سمعت أنت ثم دعها تنصرف.
- قبل ما أروح يا شيخ (قالت ذلك خيرية)
- نعم.
- أريد أن تثبت طلاقي منه شرعا فأنا يمكن ما أراه أو أقابله مرة أخرى وأنا احتاج إلى ورقة طلاق.
- هذا من حقك.....لكن بعدما يحضر  مصلح ونطلب شهادته.
- أعطنا موعد يا شيخ واطلب مصلح ثم نحضر عندك.وينتهي الأمر أمامك .
- نعم هذا من حقك.....ثم التفت إلى كاتبه وقال اطلبها هي ومصلح بن  رمضان  للمقابلة هنا بعد شهر..... ثم خرجت خيرية من عند القاضي وعادت إلى البيت مع ابن اخو زوجها  وأمه .
وبعد المدة  التي حددها القاضي تم حضور خيرية ومقابلتها مع مصلح أمام القاضي وبداء القاضي حديثه 
- هذه زوجة أخوك التي طلقها يا مصلح ..؟.
- نعم هي.
- ما اسمها....؟
- خيريه بنت ملحان.
- تشهد بالله انه طلقها أخوك  وسمعت  ذلك  منه ...؟.
- نعم اشهد.
- نريد لن تحلف يمين أخرى إكمالاً للشهادة... حيث انه لا يوجد شاهد ثان.
- نعم احلف(كان  مصلح يمنّي نفسه  بالزواج  منها وأنها ستتزوجه بعد انقضاء عدتها وكان حريصا أن يثبت طلاقها من أخيه)
- قوم احلف.
- .......حلف مصلح اليمين ودوّن ذلك بشهادة بعض الحاضرين في المحكمة.
- ابني يا شيخ(قالت ذلك خيرية).
- هل قال لك أخوك أن ابنه يبقى مع زوجته...؟.
- هذه مسألة بسيطة يا شيخ نتفق عليها بعدين.
- أنا أسألك .......؟....وجاوبني على سؤالي......هل أخبرك بذلك...... (قالها القاضي بحده وعنف)...
- نعم قال ذلك.
- إذاً.... ليس لك مطالبة بالولد... وهذا يعتبر من أخوك تنازل عن الابن لأمه حتى يعود إلى البلاد....أو يثبت لنا أن أمه ليست جديرة بتربيته........وليس لك أي دعوى على أمه.
- إن شاء الله .....والأمر بسيط ولن نختلف بآذن الله.
- التفت القاضي إلى الكاتب وقال له.....: اكتب هذا الكلام ووقعهم على أقوالهم ونظم للمرأة صك طلاق.












(12)
وتمر الأيام والشهور على إبراهيم  الموسى في  مكة المكرمة  والحال من  حسن  إلى أحسن وذات يوم حدث حريق في بعض فصول المدرسة الابتدائية للبنات في ذلك الحي وكان الرقيب إبراهيم موسى ضمن اللذين أشرفوا على إطفاء الحريق .
وفي اليوم التالي ذهب  الرقيب إبراهيم إلى المدرسة بتكليف من الإدارة للتحقق من مسببات الحريق وكذلك الوقوف على التلفيات والأضرار التي تسبب فيها الحريق ......
       عندما ذهب إلى المدرسة قابل مديرة المدرسة وكذلك وكيلة المدرسة .
كانت وكيلة المدرسة الأستاذة   | خيرية  هي التي تولت الإجابات على الأسئلة والوقوف معه على مكان الحادث وشرح ما يمكن شرحه له وكتابة البيانات التي أحضرها الرقيب إبراهيم فيما يتعلق بالأضرار والتلفيات .
لا حظ إبراهيم أن لهجة تلك المعلمة من المنطقة الجنوبية ..
    
    والإذن تعشق قبل العين أحيانا .

كان الرجل مؤدبا جدا ....لكن تلك المعلمة قد أحس أن شيئا يجذبه إليها أقوى من  كل  العادات  وآداب  الاحترام  الذي   ألفه  طيلة  أيام  حياته ...... أنها  المشاعر  التي  لم  يألفها  من قبل  أنها  مشاعره  الصادقة  التي  يشعر  أن  هذه  المرأة تستنهضها  من  سبات  بطريقة  لا يفهمها .......    فقد كان يقول في نفسه ..(مهما يكن فلابد أنها متزوجة ....ولديها أطفال.... ولا بد أن أحسبها مثل أختي.) ....من الناحية الأخرى فكانت المعلمة خيرية في  كامل  لباس  الحشمة  والأدب  لكنها  تحس نحوه بشعور لا تعرفه...أيضاً..
     أخذ إبراهيم يتردد على المدرسة وكان دائما يقابل  خيرية في الغرفة المجاورة لغرفة الحارس مع المشرفة الاجتماعية  او الحارس أو زوجة الحارس .....وبدأ الرجل يحس بشيء يجذبه إليها...... أصبح يحب أن يسمع كلامها ......يسأل عن أشياء كثيرة بعضها لها علاقة بالحادثة وبعضها لمجرد سحب الكلام وجر الحديث معها.
كانت المعلمة خيرية تلقى مثلما لقي الرقيب.... وبدأت تنجذب إليه وتحس بشيء من الارتياح نحو هذا الرجل ....وأخذ يتردد على المدرسة وفي يوم من الأيام سألها  في  وقت لم  يكن  بالغرفة  سواها  مع  الحارس  الذي  غدى في  نومة غويطة  حتى ارتفع  صوت  شخيره  في الغرفة  فاستغل  إبراهيم  الموقف  وقال .
-   أنت متزوجة .أم آنسة ....؟.
-   لماذا تسأل .
-لا أبدا .....أنا آسف ,هذا ليس من حقي لكني أحب أن أسأل  فأنا  لا  أرى في يدك  محبس ...
-   لا هذه ولا تلك .
-    كيف ......؟
-   أنا مطلقة .
-    من أين أنت ...؟.
-   من الجنوب .
-   وأنا من الجنوب ,أيضا..... ومع من تعيشين هنا ...؟
-   مع أخي .
-   وأين يعمل أخوك ..؟.
-   أنه مدرس .
-   هل هو متزوج ...؟
-   نعم ولديه أطفال .
-    وأنت ...؟.
-   لدي طفل من زوجي السابق .
-   هذا ليس عنده نظر ......أعوذ بالله .
-   ابتسمت ........شكرا .
-  هل تقبلين أن تتزوجيني .
-   أنت متزوج أيضا ...أليس كذلك....؟ .
-    لا ......إنني  مطّلق  أيضاً .
-    مطلّق....  وضحكت  ضحكة  لاشعورية  بصوت  مرتفع .
-    أحنا طفّينا حريقة المدرسة ...لكن هناك حريقة أخرى والله أنها. لولعت في قلبي .
-      أنت جيت  للتحقيق  وإلا  معك  علم  ثاني ..؟ .... إذا كنت  انتهيت  من  عملك  فأقفل  المحضر  وتوكل  على  الله   .. أنا  عندي  شغل ...
-    إلا .. والله  انه  الواقع .. وأنني  صادق  في طلبي .. فأن تقبيلين  تتزوجيني  فإنني  اقصد  ما قلته  حقاً وصادقاً..على سنة الله  ورسوله ..
-  أنت جيت  في  مهمة  وإلا  جيت  تخطب ..؟
-  يمكن  الله  جعل  هذه  الحريقة سبب لكي  نتعرف  ببعضنا..
-   اعطني  وقت  .. كي  أفكر  
-    هل أترك موضوع  المحضر إلى الأسبوع القادم..... لقد كنت آتي والله من أجل أشوفك .
-    وأنا كنت أعرف ذلك .   ...  لكنني سوف أشاور أخي .
-   هل أجد عندك غدا الرد الأخير .
-   لا .. بعد أسبوع.
-  توكلنا  على  الله  ..  أسبوع  .. أسبوع 
عندما عادت المعلمة خيرية إلى مكتبها كانت صديقتها المقربة منها كثيراً المعلمة فريال جالسةً في المكتب فبادرتها .
- والله أنا أشوف العسكري هذا أستحلى المجيء إلى المدرسة .........إيش الموضوع ؟
- استكمال بعض الأوراق حول الحريق .
-  والله أنا خايفة أنه هو يولع حريق في المدرسة .
- -إيش تقصدين .........(قالتها بابتسامة)
- أقول جيّاته هذي ماهي لوجه الله .
- لا أبدا .
- والله طول... .كل يوم وهو جاي .هي كلها كرتونين  بسكوت  في  المقصف  وطاولتين  وكرسي .
- أيوه.. هذي الحكومة لا بد أن تشوف المسببات والتلفيات ,علشان الإدارة تعوضنا عن الحاجات التي احترقت .
- والله أنا أشم رائحة ما أدري من فين ....وضحكت .
- رائحة أيش ...وابتسمت المعلمة خيرية أيضاً .
- يعني ..الله يستر لا يكون فيه حريقة ثانية .
- حريقة في بيتكم المرة الجاية إن شاء الله .
- يمكن ما تكون في بيتنا .  
واستمرت الدعابة والضحك بين المعلمتين .
-   علميني هو من فين.
-  من الجنوب.
-   يا عيني ......يبقى الهوى جنوبي.
-   ايوه ....والله جنوبي.
-  طمنيني .حطيتي أظافرك في عقله وإلا.......
-  يعني.
-   ايوه....يعني.... هذا معناته انك خلصتي عليه..... والراجل انتهى .... وأنت والله ما عليك خوف .
-   أحس أنني ارتاح له.
-   نعم.....قوليها كذا....ياستي والله تستاهلين.
   قال....لك شيء.
-    طلبني للزواج.
-    هوه .. متزوج وإلا. لا.
-     هو مطلق  كما  يقول 
-    وينكت   معاك  كمان ........ الله اكبر ...
 -    وأنا  والله احسّ  إنني  ارتاح  له .
-     والله  يا  أختي  يقول  المثل   (  من القلب  إلى القلب  رسول )
-  احس  انه  يقول  لي  كلام  عذب  ورقيق  .. كلام  لم  اسمعه  من  قبل .... المرأة  إنسان  ضعيف  ... تحتاج  إلى من  يقول  أنت  حلوة ... أنت  طيبة... أنت تستاهلين  كل خير ..أنت .... أنت ... وهذا  احسّ  انه  مثقف .. انه عذب  المشاعر  ... انه  حسّاس ..
-    ياعييييييييني.... زيديني  الله  يوفقك  من هذا  الكلام. 
-   نعم... أحسّ انه  صادق   ... أرى انه  الرجل  الذي  انتظرته  أيام  عمري ..
-  ثم ضحكت  فريال .....مايبغى يأخذ بالجملة   ما ودك تأخذيني فوق البيعة....الله يوفقك ....واستمرت الدعابة والضحك ولم يقطعها إلا دخول مديرة المدرسة تسأل عما جاء العسكري من اجله (بعض الناس يطلق كلمة العسكري على كل من يلبس اللباس العسكري مهما كانت رتبته)
-  باركي لها ياستي.... خطبها هذا العسكري اللي يجي عندنا كل يوم... وكنا نفكر انه جاي علشان حريقة المقصف.أنا أقول أنها حريقة بس في مكان ثاني ..وأخذت تضحك.
-   مبروك يا أم رياض..صحيح ما قالت فريال.
-  هو ما انتهى شيء....إنما تكلم في هذا الموضوع.
-    يعني  طلبك  للزواج.... 
-  نعم  هذا  صحيح .
-   والله ما أنت بسيطة يا أم رياض.... مبروك.... إن شاء الله جيزة العمر.
-    إن شاء الله ......هو  إلى الآن ما صار شيء.
-    كيف ما صار شيء....أمّال البحث والتحري هذا اللي صار له أسبوع راح فين ...(قالت ذلك فريال ).
-   أنتي لسانك متبري منك......   صدقيني فرحت لك يا أم رياض .الله يوفقك ويجعله أحسن من الزوج الأول.( قالت ذلك  المديرة )
-   ياستي على الله.
في الأسبوع التالي اتصل الرقيب إبراهيم بالمدرسة فردت عليه مديرة المدرسة.
-   السلام عليكم ورحمة الله .الرقيب إبراهيم من الدفاع المدني..
-   أهلا وسهلا.
-  أريد أن اكلم المعلمة خيرية لو سمحت.
-   إذا بلإ مكان ..تكلمها بعد  5  دقائق.
-   شكرا.
-  استدعت مديرة المدرسة  المعلمة خيرية وأخبرتها أن الرقيب إبراهيم يريد أن يكلمها.
-  ماذا يريد.
-   يريد أن يسمع منك الجواب اما  أوعدته اليوم بالرد.؟
-  بلى ..لكن ماهي  نصيحتك  لي ..؟.
-  كلميه ..هذه حياتك لابد أن تستفسري منه عن كل شيء.وأنت مثقفة وفاهمة وزواج القرون الوسطى لم يعد موجودا ...عليك أن تسأليه وتعرفي عنه كل شيء ....وهذا الشيء من حقك أنت وحدك ...من الآن عليك أن تقرري مصيرك.....وتعرفي عن الراجل كل شيء قبل ما يقع الفأس في الرأس.
-  والله أنا خايفة ...من جهة.. والرجل يبدو عليه انه طيب.
-   ياستي إن شاء الله إنها جيزة العمر....واتكلي على الله لكن كل ما تريدين أن تسألي عنه....اسأليه الآن.... قبل ما تكتبوا الكتاب أو تعقدون العقد......أنت الآن لازلت حرّة طليقة.
-  كلامه حلو  وأخاف أن يأخذني في الكلام.
-  إذا ارتحت له فتوكلي على الله....
هي الحرمة ايش تريد غير زوج ترتاح لكلامه وتستأنس بوجوده... لكن هل تشعرين انه صادق.
-  نعم  اشعر  انه كذلك.
-  إذا كان صادق فالباقي كلها أمور  بسيطة المهم لا يكون كذاب.
-  والله يبدوا عليه انه طيب.
-  يا ستي توكلي على الله.
في هذه الفترة دخلت المعلمة فريال والمديرة ووكيلتها يتكلمن في الموضوع فقالت.
-   ياستي إذا ما بتاخذيه... أنا آخذه قالت ذلك دعابة.
-  أنت عريسك جاهز بس راسك ناشف (قالت ذلك المديرة)
-   ياستي لو ما يبقى في الناس إلا هذا الذي تقولين عنه ...أنا ...ما آخذه... لو يموت.
-   أنت حرة .....بس هو لازال ينتظر ردك.
-   لا عاد ينتظر ...الله يسهل عليه.
-   بكيفك.
في هذه اللحظة رن تلفون الإدارة فخرجت المديرة وفريال من المكتب وبقيت خيرية لوحدها في مكتب الإدارة.
-  السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الرقيب إبراهيم الموسى من الدفاع المدني.
-  أهلا وسهلا..
-  إنني انتظر ردك...يا ست خيرية فلعله يكون خيراً.
-  إنني حائرة في أمري.. منذ أن كلمتني الأسبوع الماضي والحقيقة انك فاجأتني بطلبك هذا .
-  هذه سنة الحياة .ولعلك درست الموضوع جيدا.
-  هناك بعض الأسئلة والاستفسارات .
-  هات ما عندك.
-  أولا ...لماذا خطبتني وأنت لم  ترى وجهي .
-   لا ...أنا رأيت وجهك تماما.. وأعجبتني جدا ولا زالت صورتك مرسومة في عيني.
-    أين وكيف.
-    كنت تغسلين وجهك بعد انتهاء الإطفاء من الحريق ورايتك فأعجبتني جدا.
-   مرة واحدة  بسّ..؟
-   وتكفيني .. أنت  شوفتك  ما تتكرر.. مثل ما قال  الشاعر  عبد  الله  بن  راجس .. وأنا  اشهد  انه  صادق .
-    وش قال    الشاعر ..:
-    جيت  حر اليدين  ورحت  فيك  محبوس
                                وامتلكت  المشاعر والصلاة  عالنبي 
شوفتك  ما تكرر كنّها حدّ موس
                               إن وقفتٍ المصيبة وان مشيت   تعبي 
يا عنود الجوازي   مبعدات الرموس 
                                اشهد  انك  سبيت العقل  مني سبي
آه  ياجوهرة عندك  تضيع  النفوس 
                           يعني  بلهجة أهل الشرق .. طاح  حطبي 
....    ....هات السؤال الثاني.
-    إذا كنت خطبتني من اجل الراتب .فانا لا استلم من راتبي إلا الشيء اليسير.
-    لماذا... فانا اعرف أن المدرسات لهن رواتب مجزية ثم أنا لم أفكر أبدا في راتبك... وهذا الأمر بيدك ولا أريد منه شيء ....لكن اخبريني كيف تشتغلين مجانا أو بجزء يسير كما تقولين.
-    أنا أخذت  من البنك  قرضاً واشتريت سيارات وبعتها ووضعتها  كلها في الأسهم وراحت مع من راح ...وأنا الآن اقسط في الهواء.
-   يعني تدفعين للبنك... وأقساط سيارات.
-  نعم  هذا صحيح...
-  هذا الأمر بسيط والبنك يستاهل وأنت وغيرك تقدرين على دفع الأقساط .... الله  يوفقكم ..
        ثم ماذا.
-   أنا عندي ولد ويعيش معي.
-   لو كانوا أربعة أشيلهم على راسي.
          هات غيره.
-   لا أريد أن انتقل من مكة إلى أي جهة أخرى.
-   وأنا كذلك.....هل خلصت من الأسئلة.
-   نعم.
-  أنا لدي اسئلة أخرى .... أريد أن أسألك عنها وارجوا أن يتسع صدرك للإجابة عليها.
-   هاتها..يا سيدي  وعسى آن  لا تكون  زي  الأوامر العسكرية.
-   ابنك هذا ما أسم أبوه....؟
-   لماذا تسال.
-   أريد أن اعرف عدوي ....هو من الآن يعتبر عدوي ..ونحن في العسكرية لنا مبدأ أساسي (اعرف عدوك)
-  هو ليس عدوك.
-   هو ليس عدوي لكنني سوف اكرهه من أجلك.... وأما  أنا  فقد   أسدى إلي  جميلا  بعد  طلاقه  لك .
-   أهم شرط عندي أن لا تذكر زوجي القديم بأي كلمة لا خير... ولا شر... هذه صفحة من حياتي انطوت ولا أريد أن تفتح مرة أخرى.  
-   لكن من حقي أن اعرف اسمه.
-   اسمه سعيد بن رمضان.
-   سعيد بن رمضان من قرية أم الشوك....؟
-   نعم هو.
-   أنت خيرية بن ملحان.. إذاً.
-    نعم هذا اسمي.
-    لا إله إلا الله.......سبحانك يا رب العالمين .
-    من أين تعرفني...؟
-    أنا الذي أعرفك جيدا...الم تكوني مدرسة قبل فترة في مدينة بيشة.؟
-   نعم هذا صحيح....فمن أنت.
-   أنا الرجل الذي أنقذته من حبل المشنقة أنا الرجل الذي لولا الله ...ثم أنت... لكنت الآن ضحية مصلح ومن صار في طريق مصلح.
*  أنا الذي اتهمت بقتل زوجك وهو لازال على قيد الحياة.
*  وأنت التي اعترفت بأنه لازال على قيد الحياة وانه اتصل بك تلفونيا فأنقذتني من الموت.
*  إنني مدين لك بحياتي.....ولكٍ الآن أن تختاري فان قبلتيني فوالله أني احبك وأحب الأرض التي تمشين عليها قبل  أن  أعرفك .... والآن  أقدرك واحترمك أكثر وأكثر .... وسوف تكونين الغالية في حياتي ...وولدك هذا سوف يكون أخ لابني خليل.... ولعل الله يرزقني منك بأخوة  له....  وسأكون صادقًا ومحباً ووفياً فاختاري من أمرك ماشئت.
-  وعدوك هذا ما عاد تقول عدوك .....( ثم  ضحكت)  ...
- هو الحقيقة ماله ذنب ...الذنب ذنب مصلح من معه.
يحاسبهم  رب  العالمين ..
- إذا ما عاد تقول عنه أي كلمة ... واترك الموضوع بكامله.وأنسى كل شيء 
-  هذا الأمر لا استطيع أن أنساه أبدا لكنني سأحاول أن لا أذكره أمامك احتراما وتقديرا لك.
-   ولا داعي تعرف عدوك مرّة أخرى..  قالتها بضحكة.
-   إلا والله إن عدوي اعرفه.... لكن الله سبحانه قد أنقذني بك أولاً.. ثم لعلك تصلحين ما أفسدوه ثانياً ..والأمر إليك فانا والله من بعد ما عرفتك لم يعد لي شيئا من أمري.
-   وأهم  شروطي ... أن  نبقى  في  مكة.. 
-   إلى  آخر العمر .
-   وأين سأعيش .....؟.
-   عندي بيت مكون من دورين سوف  نعيش  فيه ..
-   إذا ليش ما تجي المدرسة علشان نكمل أوراق الحريق.
-    أوراق الحريق انتهت من قبل أسبوع وإنما كنت  أنت  الحريق الذي  أحسّ  انه  الآن  أصبح  برداً وسلاماً.
-   بس لازم تجي علشان المديرة توقع معنا على المحضر.
-   إذا فيه قبول أجي..... وإذا ما فيه قبول والله ما عاد باجي... لو كان المحاضر ما تتوقع.... وقدها حريقة طاولتين وكرسي وانتهى الأمر .أنا أصلا كنت باجي ..
- ( ثم قاطعته وضحكت).....ياشيخ اليوم تعال......... هذا أنت كل يوم كنت تجي..... .اشمعنى اليوم.
-  اليوم الصورة واضحة إذا كان فيه قبول  أي والله لأجي  لو مشياً  على القدمين ......وإذا كان ما فيه فاتركيني وهمومي والسلام .. .
- أنت تجي .. وإن شاء الله ما يكون إلا كل خير.
-   عشر دقائق وأكون عندكم بأذن الله.. ثم  ركب إبراهيم سيارة الإدارة وذهب إلى المدرسة... وتم توقيع المحاضر. من أدارة المدرسة.... ومن ثم وعد خيرية بزيارة أخوها في اقرب وقت لخطبتها رسميا منه .

بعد عدة أيام ذهب إبراهيم إلى منزل الذي تسكن فيه خيرية مع أخوها وتمت الخطبة ثم عقد القرآن.وتزوج إبراهيم بأم رياض وانتقلت إلى بيتها الجديد. 







 






(13)
عندما تطلقت غيثة وخرجت مع ابنها وبنتها من بيت إبراهيم الموسى كانت تعرف إن الأقدار قد سارت بها بخطى عرجاء حتى أوصلتهم إلى بيت أبيها .
كانت بائسة ملتبسة ثوب الحزن والضياع مع ابنها خليل وابنتها مروة .
عادت مرة ثانية للعمل في الأرض والفلاحة في  قريتها في مزرعة أبيها.... تبثها ذلك الألم الذي تحس به وتقتلع من جوفها ذلك الحزن الذي غرسه الزمن في سنوات العمر المريرة.......كانت جميلة جدا فكثر خطابها وأصبحت حمل ثقيل على أبيها الذي تعبث بصدره الآلام عندما يراها  حزينة ..... فهو من جهة يرى انه قد لعب عليه علي بن سعود.... ويرى انه قد تسرع في طلبه لطلاقها.... وتارة يرى أن بقاء ابنته معه خير من بقاءها مع ذلك السجين الذي كما يعتقد قد اعترف بجريمته النكراء التي أقدم عليها بقتله سعيد بن رمضان .
أصبح بيت السيد جمعان السواس مزاراً  للخاطبين فمنهم  من  يريد أن  يتقرب من أبيها لطلب  يدها  منه   ومنهم  من  يريد  أن  يختلس  النظر  إلى غيثة..فحتى النظر  إلى وجهها  الحزين يراه بعض  الناس   زيادة في  حسنها ... ومنهم  من يحلم  حلما  بها  رغم  معرفته  انه  لو  تقدم  لخطبتها  فلن  تقبله ... لكنها  تبقى  تلك  المرأة الرائعة الجمال والتي يطمع فيها كل رجل من أهل القرية....
كانت ترى المعجبين فلا يسعدها ذلك.. ورغم إنها كانت لا تدري عن سبب طلاقها إلا أنها كانت  ترى أن كل شيء بقدر.... وان زوجها لم يقدم على تلك الخطوة إلا وان لها مسببات قد تكون سلبية في نظر زوجها أو ايجابية...... أما السلبيات فأن هذا الأمر وحده الذي لا تعلم عنه..... أما الايجابيات فقد تحسب إن زوجها قد وجد نفسه أمام حبل المشنقة كما يقال وأراد أن يترك لها حرية التصرف طالما هي في زهرة شبابها........كانت مثل الشجرة التي اجتثت  من أرضها ....ولا تدري أي ارض تريدها ....ولا أي ارض  تقبلها.... ولا أي مكان سوف يتم غرسها فيه.
كانت رافضة مبدأ الزواج من أيّ كان من المتقدمين رغم أن  كثير منهم ذا حال ميسور أو منصب رفيع وأخيرا  طلبها من أبيها احد أقاربها كزوجه ثانيه ...... كان موظف ممتازاً  في إدارة الجوازات ولم يكن فارق السن كثيرا بينهما وكان متزوج من زوجة أخرى له منها أربع بنات وكان يراها كثيرا بحكم قرب بيته من بيت أبيها وأحيانا في بيت أبوها.....كان في البداية يمنعه الحياء من أن يكلمها رغم حبه لها.... فاستوضح ذلك من أبوها الذي رد عليه بأن الأمر يمكن أن يستوضحه منها  بنفسه.....  فهي قريبته وهي سوف تقبله أو ترفضه بنفسها ...
      وذات يوم عندما ذهبت إلى المزرعة وكانت برفقة ابنها خليل الذي بلغ السادسة تقريبا من عمره وابنتها مروة .....كانت تنظر إليهما وتدندن  بتلك  الأغنية العراقية الحزينة التي تقول  كلماتها :

مجبورين  يا دنيا  ايش با يدينا 
 اختارينا الصعب  إحنا  ومشينا 
ما عشنا طفولتنا 
 حزينة حتى ضحكتنا 
 مجا ريح  وزمنّا خان  بينا 
(إلى  أن  تقول  أيضاً )  

 إذا  الشكوى مذلة وعيب  ال دموع 
نضل  نحترق   سكتة مثل  ال شموع
ترانا  بحق  كذب  والقلب موجوع 
على الله  العوض  يفرجها علينا 

 أي  والله ..... على  العوض  يفرجها  علينا... ثم  مسحت  دمعتين  انسكبت من بين  أجفانها  وقامت  للعمل  في  المزرعة وكان  فرج  الله  قريبا.....  ففي  تلك  اللحظة  وصل   عبد  الله  بن  هادي  وهو  ابن عم لها  تقريباً  فأبوه  وأبوها  من  أبناء العمومة   وصل  إلى طرف  الجناب  الذي  تشتغل  فيه  ثم سلم وجلس بعيداً  عنها.
كانت تسقي أحواض وعلى كتفها فأسا والعرق يتصبب من جبينها كأنه حبات اللؤلؤ فزاد تعلقه بها أكثر من ذي قبل .فقال:
- لقد أخبرت عمي إنني انوي الزواج وأنت اقرب الناس لي وتعرفينني جيدا ....وكما تعلمين إنني قد ندمت بعد زواجك من إبراهيم الموسى عندما  تزوجت  زواجك الأول...... ولكن كل شيء قسمة ونصيب..... لكنني والله لازلت احبك واحترمك وأتمنى لو تقبلين بالزواج مني.....فأنا من تعرفين وستكونين محل تقديري واحترامي .
- الآن يا عبد  الله  ...؟.
- نعم ...الآن فلعلنا نعوض ما فات ولسنا كبار كما تعتقدين.
- إنني احترم زوجتك مثل أختي.
- هذا زواج وعلى شريعة الله وأنا اعرف  أنها  لن  تمانع  إذا  كنت  أنت  العروس ...ومهما يكن من زعل بينك وبينها سوف ينتهي سريعا ً فهي  تحبك  أيضاً.
- ليس عندي فكرة للزواج أبدا.
- إنني لم أنجب من زوجتي سوى أربع بنات ولعل الله يرزقني منك بولد.
- الله الذي يعطي الولد والبنت....  وأنت  والله  عزيز  وغالي ... ولو  فكرت  في  الزواج  فلن  اختار عنك  أحداً ...
-  أنا  من  تعرفين  دينه  وخلقه  وأن  كنت تخافين  على  خليل  ومروة فهم  سيبقون  معك  وأنت  سيكون  لك  بيت  لوحدك .. 
- أنت جاد إذاً.
- كل الجد والله ...إنني أفكر فيك ليلا ونهارا.. وأنا أحق بك من الغريب.... وأنت ستكونين لي كل شيء في حياتي ....صحيح إنني جئت متأخرا لكنني اعلم انك أنت أيضا لا تكرهيني.
- أنا والله  أخاف  عليك  من  المشاكل  مع  زوجتك .
-  هذا  الأمر  اتركي  لي  معالجته...  وأنت وليكن بعلمك انك شعرة  من شعر  وجهي ..وسوف أحاول والله أسعادكم بكل ما أجد..وسوف ترتاحين  بأذن الله.
- ونعم بالله.......هل كلمت أبي.
- نعم.....وقال رأسك ورأسها.
- ايوه.....راسي وراسك.....طيب أعطني وقت أفكر.
- هذا من حقك لكنني انتظر ردك على أحرّ من الجمر.
ثم عاد  عبد  الله إلى بيته بعد أن رأى إن الدنيا تضحك في وجهه.
عندما عادت غيثه إلى بيتها...سألت والدها...
-    هل أرسلت إليّ عبد  الله بن هادي.
- نعم وقلت له يسمع كلامك من راسك... فأنت لم يعد يعجبك العجب 
-  وأنت ما رأيك فيه ..؟
-   أنا ...لم يعد لي رأي ....فالرأي لك.... 
-   يعني تتركني أواجه مصيري كما أحب ....؟
-  نعم ...
-  إذا ....فانا قد قبلت به على شروطي ..
-   وما هي شروطك ..
         غدا او   بعد غد أنا أخبرك بشروطي من عبد الله  بن هادي 
  وفي خلال ذلك الأسبوع قابلت عبد الله  .فوقف لها في الطريق عندما كانت ذاهبة إلى المزرعة  فبدأته بالسلام ...                                             - وعليكم السلام ......طال الموعد يا أم خليل.                        -  أنت مستعجل...؟
-  جدا. 
-     إذا تقبل بشروطي ..... أنا ما اختار عنك احد .
-   قابلها............بس قوليها 
-   .شروطي.
1) يعيش أولادي معي.في بيت منفرد عن زوجتك السابقة.
2)أن يكون المهر والجهاز بسيط جدا.
3)أن تكون زوجتك هي التي تخطبني من أهلي.
-    كان في بالي أن اعمل لك عرس كبير جدا.
-    الذي تريد صرفه على العرس....جهز به المكان الذي أريد أن اسكن فيه.
-   هل أخبرت عمي بذلك.
-   لا.......لم اخبره بعد....أريدك أنت أن تكون زوجي وصديقي من الآن وأي شي من أمري أتشاور فيه معك  .. أنت فقط .....واعلم إنني قد اخترتك عن كل الناس اللذين تقدموا لخطبتي....لأنني ارتحت لك أكثر منهم وسأكون لك الزوجة الصالحة بأذن الله.
- وأنا موافق  وسأكون  عند  حسن  ظنك بأذن الله..
- إذا أنا سأخبر أبي بذلك.
- وهو كذلك.
وعندما عادت في المساء إلى أبيها أخبرته بشروطها...... لكن أمها كانت أسرع إليها من أبيها في رفض فكرة الزواج المختصر.... لكن غيثة كانت قد عقدت العزم على تنفيذ مايدور برأسها.
    وتم الزواج وانتقلت غيثة إلى بيتها الجديد.... لكن زوجة عبد الله  بن هادي الأولى بدأت في شن حرب لا هوادة  فيها على  عبد الله وغيثة.. لا تكاد تنطفي حتى يشعلها.من جديد ما يدور بين الأطفال من مشاكل لايلبث دخانها أن يعصف بالبيت وأهله ........غير ان  الحياة  اخذت  تتجه نحو  الأحسن  بالنسبة  لغيثة  ..بدأت عجلة  الأقدار تسير في  اتجاه  السعادة ..... وظهر أن  غيثة قد ارتاحت كثيرا مع زوجها الجديد الذي أحست انه  صدق معها ....وبدأت هي أيضا في نسيان إبراهيم الموسى وبوجود السعادة.في حياتها الجديدة ...
(14)
في ذات يوم قالت خيرية لزوجها إبراهيم الموسى .
- أنا الليلة سوف أعزمك على العشاء .
- بأي مناسبة.
- بمناسبة انتهاء أقساط البنك.
- وباقي عليك أقساط أخرى.......؟.
- سيارتين باقي  فيها ثلاثة أقساط فقط.
- إذا ....أنا الليلة أعزمك .... وأنت  إذا خلصت  الأقساط .... عليك  عندئذ  العزيمة الكبيرة ..
-  اتفقنا  .... وأين  تريدنا  أن  نذهب  ..؟
-  إلى كورنيش  جدة ..
  وذهبا  إلى  أحدى  الكازينوهات  الفخمة  على  شاطئ البحر ....وهناك  جلس  إبراهيم  مع  زوجته  وأبنها  على  طاولة  بمحاذاة  السور  المطل  على  البحر ..
     كان  الموج  يداعب  الشطآن وأنوار  المراكب  الكبيرة  تسطع  من  داخل  البحر  وهي  تخوض  عبابه  متجهة  إلى  الميناء  أو  خارجة  منه  وطاولات  الزبائن  تكاد  تكون  ممتلئة  بالمرتادين  اللذين  تركوا  الدنيا  من  خلفهم  وأتوا  إلى هنا  لإفراغ  همومهم  أو  طمرها  في  نسمات  البحر  وعنفوان  الأمواج ..
كانت  أمواج  البحر  تأتي  مترادفة وكأنها  قطعان  من  الثلج  الأبيض  يأتي  بصفوف  متتابعة لا يمكث  أن  يتلاشى   عند  اقترابه  من  الشاطئ ....
     هناك  طائرة  تقترب  من المكان  قادمة من  الناحية  الشمالية ثم  تدور  فوقهم  وتعكس  اتجاهها وكأنها  تعلن  نيتها  الهبوط  من  رحلة   قادمة  من  خارج  المملكة  وقد  أضاءت  مصابيحها  وأرخت  عجلاتها  استعدادا ً لذلك ...
    هناك  هلال  في  الليلة  الرابعة  من عمره  وكأنه  يصارع  الغيوم   فتارة  يظهر وتارة يختفي  وكأنها  تخنقه تارة  ثم تطلقه  تارة أخرى  أو  كأنها  تغسل  وجهه  بعد فترات  متفاوتة .... وكأن  الغبار  الذي  على  الأرض  لم  يسلم  منه  ذلك  الهلال  أيضا ً.... فكأن هذه  الغيوم   تغسل  غباره  عنه ..
       هناك  خط  من نور   على  سطح  البحر  كأنك  تراه  يريد  أن  يوصلك  بالقمر  ...  فأنت  تراه  يمتد  من  المكان  الذي  تجلس  فيه  باتجاه  القمر  إلى  مالا نهاية  في  عمق  البحر ...
    أسدل  الليل  ستاره  على  الأفق  وقد  سدت  الأسماع  صوت  وشوشة الأمواج  الذي  يقطع  السكون  من حول  الشاطئ ..
            
     كانت  خيرية  في  غاية  السرور  ليلتها  تلك .. كانت  تلاعب  ابنها  رياض ... لكنه  عندما  أتى  إليها  مسرعا وارتمى  بين  يديها  دفعته  بقوة  وكأنها  خافت  من  شيء أو افتكرت  شيئا  قد  نسيته 
-  ما بك ..؟   0( قال ذلك  إبراهيم )
- الم  ترى  رياض  كيف  اندفع  نحو  بطني ..؟
- شيء  طبيعي  ....  انه  يلعب  معك  ..
- لكنه  أساء  الأدب  ..
-   هو  مسرور  بوجوده هنا  ..فاتركيه  يفرح ..
-   لقد  أساء  الأدب  مع  أخوه ...
-  أخوه.....!..... أنت  ...؟
-   نعم  إنني  حامل ...
-   مبروك ..
-    مبروك  لك  أنت أيضاً ..
-  وأخيرا  اطمأنيّت أنت إذا ً  ...... وأنا كنت  تحت  الاختبار  خلال  هذه  الفترة  ...  أليس  كذلك  ...؟
-  نعم  وقد  نجحت  بتفوق  ..
-  كأنني  كنت  إحدى الطالبات  عندك .....!
-  بعد  أن  وجدت  نفسي  أنا ..
-   يعني  وجدت  أنني  أهل  لتحمل  المسئولية  بلغة  التربويين ..
- نعم  أنت  أهل  والله  لتحمل  المسئولية ..... ولا تلمني ..
-  لقد  وعدتك  منذ  أن  خطبتك  في  المدرسة  ...( ألا  تذكرين ..؟)... إنني  وعدتك  أن  احترم  رأيك  دائما ...؟ 
- أنت  والله  من  أثق  فيه  الآن بكل  ما تعنيه  هذه  الكلمة ...
-  كدت افقد الأمل والثقة أنا بنفسي.
- خلاص...لا تقلبها نكد.....أنت الآن في حياتي كل شيء ولا تلمني ...لقد مررت بتجربة صعبة جدا.
- لقد وعدتك أنني لن أسألك عن زوجك السابق ولاعن حياتك معه.
- هذا فعلا ....وأنت والله ذلك الرجل الذي إن وعد.أوفى... وان قال .صدق... لكنني أريد أن افتح لك هذه الصفحة من حياتي لعلك تقرأها بوضوح فلم يعد هناك امرأ أو سراً استطيع أن أحجبه عنك.
        تزوجت من سعيد دون معرفة به وهذا خطأ كبير مثل زواج أي بنت في مجتمعنا.لكن الحظ هو الذي يغلب على حيلتنا فكان حظي سيء جدا...... إذ أن الرجل.يمكن هو بنفسه  لا يعرف عن الزواج شيء... إلا التقاء ذكر بأنثى .. ولم  اذكر  انه  في  يوم  من  الأيام  قال  لي كلمة طيبة ..... المرأة  تفرح  عندما  يقول  لها  زوجها  أنت حلوة .... أنت طيبة ... أنت شعرك  جميل  ....ولم  يكن  من الأزواج  الثلاثة 
-  ماذا  تقصدين  بالأزواج  الثلاثة ..؟
- يقال  إن  الأزواج  ثلاثة  ....زوج .... يبهر  العيون  بحسنه ويسمى  زوج  بهر ....... وزوج  دهر  ...إي  انه  عدة  للدهر  ونوائبه ... وزوج  مهر... أي  ليس منه  فائدة إلا  المهر  الذي  يؤخذ  منه..
- طيب يا ستي إنتي والله  حلوة .
- انأ عارفة إني حلوة  غصباً عنك ....بس الزمان .ثم ضحكت .
- الزمان ...ثم ضحك أيضا .. كل  شيء  نعلقه على الزمان.
- أي والله الزمان ....... آه من الزمان.
ألا تدري......؟.. إنني قلت لك هذه الكلمة ...كي أرى ردة فعلك.... فإذا أنت تضحك ....آه ...كنت لا استطيع أن أقولها لزوجي السابق ...كان يظنها إنتقاص من حقه........الله من أيام مرت عليّ .كنت ضائعة. خائفة.......كان عندي بيت لكنني كنت أحسه سجن ........لا بل زنزانة.....ادخله وحدي.....لم يكن زوجي يجلس عندي إلا نادراً..... مات أبي بعد زواجي بفترة قصيرة  وأمي  سافرت  مع  أخي  إلى مكة حيث  إنها  كانت مريضة وأخذها  عنده لعلاجها ... ثم  ماتت يرحمها  الله فيما  بعد ... فأصبحت  كغصن  قطع  من شجرة  و  لم  يعد  ينتظر  إلا  الذبول   حتى  تيبس أوراقه  ويموت ....
كنت وأنا راجعة من الدوام أتمنى لو طال الدوام إلى الليل   بعكس بعض الناس عندما يذهب إلى الدوام ....كنت مشوهة من داخلي.... كان زوجي لا يعجبه العجب ولا الصيام في رجب........لا يجلس في البيت ولا نتناقش في أمورنا  الخاصة .....حتى إذا جلسنا وحاولت أن أتفاهم معه ينقلب إلى خناقة ونكد ...ثم تنقلب حياتي جحيما بعد ذلك.....ثم ينقطع عن البيت أياما وأيام لا أدري أين يذهب..... وأبقى في البيت مثل المشلولة تحت رحمة أخيه وعائلته.....وحتى بعد أن اطلب منهم أي غرض من السوق فأنه لا يأتي إلا بعد تكرار الطلب أكثر من مرة. ...فكنت اشغل نفسي بدفاتر الطالبات والتحضير واضع همي في الكتب والمناهج حتى أصلح من أمري ما أفسده الدهر بزواجي من سعيد بن رمضان.
  كان البعد الثقافي بيني وبين سعيد كبيراً..... فلا يمكن التفاهم معه ولم يمكنني  ترويضه.... بل حتى إذا كان جالسا معي..... كل ما يردده هو ما يقوله أخوه وما يفعله مع العمال... بذلك  كنت  لا أحبه ..لكنني لا اكرهه أيضا.... خصوصا بعد أن وجدت أن في أحشائي من يختلج بأنفاسه ليكون باكورة زواجنا والذي كنت  أحسّ انه كل يوم يكبر ويجعل بطني يزيد في التمدد إلى الأمام.
             كنت قد أيقنت أخيراً أن هذا هو حكم القدر الذي قذف به الزمان إليّ.... ولا ينفع في ذلك إلا الصبر وكما  يقول  المثل  (  قدرك  وتحملّه ) ومن حسن الطالع  إنني كانت اعمل في المدرسة التي بنفس القرية التي منها سعيد  ولا احتاج إلى من يوصلني إلى عملي أو يعود بي إلا  نادرا عندما  تكون  الأحوال  الجوية  قاسيةً جداً.
كان سعيد بن  رمضان كثير السفر... بحكم متابعة الأعمال التجارية واستقدام العمالة للمؤسسة إلى داخل المملكة وخارجها وكان ناجحاً في إدارته للأعمال التي يتولاها وفي نفس الوقت كان محل احترام وتقدير ومحبة أخوه مصلح  الذي أصبح واثقاًَ فيه بعد نجاحاته المتوالية في المؤسسة ......وكان آخر زيارة له إلى خارج المملكة كانت إلى باكستان وذلك للتعاقد مع بعض عمال المؤسسة ...عاد بعدها إلى ارض الوطن بمزاج مختلف تماما .فقد أصبح يحب الخلوة والغياب عن البيت كثيرا....بل بداء التقصير في عمل المؤسسة ومن هذا المنطلق دب الخلاف بينه وبين مصلح وكثرت مشاكل العمال. 

- طيب راتبك...؟.
- راتبي مع بداية كل شهر نأخذ عنده مشكلة ويوهمني انه سوف يشتري لنا بيت ونعيش فيه مثل بقية الناس وأنجبر ادفع له اغلب الراتب لعله يرضى عني بعض الوقت .
- يعني  ما كان  عندكم  بيت ..؟
- كنا ساكنين في  بيت  دورين  .. نحن  في  دور  وأخوه  مصلح وعائلته  في دور ... لكننا  كنا نحلم  أن  نبني  لنا  بيت  مستقل  عنهم ..
- وصول المولود الجديد  إلى بيتكم ..الم يغير منه شيء....؟
- خليها على الله .....هذا الولد ..ولد وكأنه يتيم.حتى في خروجي من المستشفى لم اطلع إلا بحضور مصلح وعائلته.
- وأين هو.
- معهم ......لكنه ذهب وتركنا......وخرجت ببطاقة مصلح من المستشفى.
- ويمكن عمه هو الذي سماه رياض .
- لا....انأ الذي سميته وبإصرار.... بعد أن كان اسمه مصلح في بداية الأمر.
- يا الله.......هذي واحده انتزعتها منهم.......وأنت ما شاء الله قوية .
- أي قوه.. بين هذه الأصناف.... بس الحمد لله اللي أخرجني من عندهم .
- والآن.
- الآن رأيتني.. قد لزمت الطريق الآمن ....وان معي من أثق فيه وارتاح للجلوس معه.
- الحمد لله.
- كنت أتردد أن أقول لك هذا الكلام... ليس نكراناً للجميل... لكنني أخاف أن احسد نفسي.
- شكراً...... لقد أخجلت تواضعنا.
- إنني أقول هذا الكلام من كل قلبي ......إنني أجد إنني ولدت من جديد ....وجدت للحياة طعم ولون ورائحة ..وجدت أنني أحب الحياة فعلاً........بعد أن كنت أتمنى الموت.......نعم لقد كنت أتمنى الموت.........لا تدري كم هي سعادتي عندما طلقني سعيد بن رمضان.
إن الطلاق لا يفرح أبدا ......لكنني فرحت... وكأنني قد أطلقت من قيد ....كأنني قد أطلق سراحي من سجن او معتقل كريه......  لقد جعلني ..اكره الحياة معه بقدر ما يكره الإنسان الموت أو الإعاقة في جسده ..... اشعر أنني إلى الآن لازلت بحلم وان خروجي من ذلك النفق المظلم الذي عشت فيه لازال حلما  ...... أقسى ما يؤلم  الإنسان  في قلبه  وشعوره  هو ذل  العيش   وحياة  المهانة   .... اعتقد  انه  عندما طلقني من  أفغانستان  كان يريد  أن  يكفر عن شعوره  بالذنب  نحوي .
   خطبني  بعد إكمال  عدتي  أخوه  مصلح    (تصدق  انه خطبني  وهو لا يزال  في  السجن)
 -     وماذا كان ردك ..؟
-    قلت  له .. إنني لست من المتاع الذي يمكن أن يرثه الأقارب ثم إن هذا الرجل كان اخو زوجي الكبير وأنا احسبه في مقام أبي... وبهذا اقفلت الباب في وجه مصلح إلى الأبد.
  لكن  الحمد  لله  قد  عوضني  الله  في  صبري  خيرا ......لا ادري لماذا هذا الشعور  نحوك  ...لكنني كلما رايتك  اشعر بالأمان ....... اشعر  انك سوف تقتلعني من ذلك الوحل الذي كنت غاطسة فيه.
- لا تكثري الإطراء..... فأنا سوف اصدق هذا الكلام.
- يا سيدي صدق.....فأنت والله  ..كل شيء في حياتي ...أنت الحياة والأمل والسمع والبصر .
- أنا سأبكي إن زاد هذا الكلام .
- يكفيني إنني انأ اصدق نفسي.... ولعل الله قد عوضني فيك كل خير عن ما قاسيته في أيام عمري.
- إذا  فاتركي هذا الكلام وهات نطلب لنا عشاء ......فالليل طال وقد شربنا أكثر من ثلاثة  أكواب شاي.
- أحس إنني لا أريد أن أقوم من هذا المكان...... اشعر أنني كائن حي  .... إنني  إنسانة  يمكن أن أتكلم بحرية وان أعبر عن ما يجول بخاطري بعفوية ونفس مطمأنة... وان أمامي من يسمعني وينظر إلي.
- والله أنت شاعرة .....أو عبقرية بلاغة .....أو ...لا ادري.
- أنت الآن مصدر إلهامي وعفويتي ومشاعري التي فاحت بهذه الكلمات.... إنني وجدت المكان الذي اعبر لك فيه ما أجده نحوك.
- شكرا فاتركي لي المجال إذا أن اعبر لك عن شعوري أو اقبلي نبذه عن حياتي .
       وان كنت أفضّل أن لا تسمعيها .. ففيها من الظلم والنكد ما الله به عليم.... لكنني على الأقل اخرج منها بعضها.... لعلي افرغ من  صدري بعض  ما به من هموم   ليجد كلامك مكانا يسكن فيه   بدلا من وحل الظلم والقهر الذي  مكتنزه في  صدري ... 
     كنت  وحيدا  وأصغر  أخواتي  الثلاث  وكنت  الطفل  المدلل  في  بيتنا  بحكم  إنني  اصغر أخواتي  وأنني  الولد  الوحيد  الذي  رزق  الله به  العائلة   بعد  ثلاث  بنات .....
 مات  أبي  وأمي في  بداية  عمري  عندما  ذهبا  إلى  مدينة  بيشة  ثم  جرفهما  السيل  بسيارتهما   حيث  أن  والدي  لم  يكن  يتقن  قيادة  السيارة  آنذاك  وربيت  أنا  وأخواتي  الثلاث  الأكبر  مني  سناً  عند  جدتي  لإمي   التي  بقدر  ما كانت  حنونة   علينا  وعطوفة  .. كانت قاسية  علينا  أحيانا..... كانت  مزارعنا  كثيرة  ويمكن  من  أكثر  أهل  القرية  قاطبة  .. فا شغلتنا  جدتي  بالعمل  فيها  وكانت  مزارعنا  تنتج   وكان  نخلنا  من  أحسن  النخل  الموجود  بالوادي ..  
    تزوجن  أخواتي  في  فترات  متقاربة  قبل  أن  تموت  جدتي ...... وكأن   أخواتي   رسالة  أنهتها  بزواجهن   ثم  فارقتنا .. وبقيت  بعد  ذلك  مع خالي  وزوجته وأولاده لكنني  قد  أصبحت  رجلا  فانقطعت  عن  الدراسة  وذهبت  إلى بيشة  وسجلت  في  الدفاع  المدني  برتبة  عريف  في  حينه ..
- وأين  خالك  الآن ...؟
-   لقد  توفى  يرحمه الله  وكذلك  زوجته  ..
-  الم  يكن  لهما  أولاد ..؟
- لهم  أولاد  وأحدهم  كان  يزورني  باستمرار  عندما كنت  في  السجن ..
-   لم  أرى  أحدا  يأتيك  خلال  السنتين  الماضيتين  .
-  حضر  عائض  عند  زواجنا   ... أما  علي  فأنه  يعمل  في  المنطقة  الشرقية وعمله  عسكري  ولديه  أسرة  كبيرة   وله منزلاً  هناك  وله  فترة لا يأتي  إلى  الديرة..
-  وحتى  مكة  .... فمكة  لايستغني  عنها  أي  مسلم  ..
- لقد  وعدني  بزيارة  لكنه  طلب  مني  أن  اترك  له  حرية  توقيتها ..
-  وأخواتك  ..؟
-   سيأيتن  لزيارتنا  قريباً ...... وقد  وصفتك  لهن   بكل  وصف  حسن  أنت  أهل  له ..ثم  لا داعي  لأن أخبرك  بزواجي  الأول  ودخولي  السجن  والظلم  الذي  لقيته ....... لكن  تاريخ  حياتي   الجديد   عندما  التقيت  بك  عند  احتراق  المدرسة ....
           عندما رأيتك لا ادري كيف اتجه قلبي خارج جسدي يبحث عن لاشعور يجذبه نحوك..
كنت أتردد على مدرستكم ليس من اجل الحريق كما ذكرت لك.... لكن أجد أنني ابحث عن شيء يدفعني للحياة.
كنت تعلمين كم هي الأسئلة التي كنت ارددها في كل مرة.... لكنني كنت اسمع منك الجواب وربما أنني  لا اكتبه فأنا قد عرفته من كثرة ترداده عليك.... لكني اطرب لسماعه منك.
كنت  أراك  الأمل  الوحيد الذي  يمكن  أن  يعيد  الحياة إلى جسد  أنهكه  الظلم وقسوة  الحياة .. بل  كنت  أراك  شمس تحاول أن تشرق  في سمائي  التي  خنقتها  الغيوم  وأنا  أحاول  أن  استنطق  تلك  الشمس لعلها  تلوح  لي بالموافقة  على  بدء فصل  جديد مشرق  في  حياتي  التي  وصلت  بي  إلى حد  القنوط من كل  شيء في  يوم  من  الأيام ...
    كنت استقطع  الليل بانتظار  الصباح حتى  آتي  المدرسة  وأراك  وكأنني  بذلك  افرغ  شحنة عاطفية لا تلبث  أن  تعود  بعد  مفارقتي  المدرسة ...
كنت  اعرف  أن  ذلك  ممكن  أن  يسبب  لك  حرج  في  المدرسة ...... لكنني  لا استطيع  أن  احكم  مشاعري  ولا  أن  احبس  ذلك  السيل  من  الأشواق  التي  تدفعني  إليك ..
عندما  أتيت  إلى  المدرسة  في  احد  الأيام  ولم  أجدك...(  هل  تذكرين  )
 كمن فقد  قلبه .... ولم  استطع  العودة  إلى عملي  وأخذت  أدور بسيارتي  حول  سور  المدرسة  كمن  يحاول  أن  يستنطق  الجدران لأسألها  عنك  ... وكان  خوفي  انك  قد  تضايقت  من  كثرة  حضوري  إلى المدرسة ...
  رغم  معاناتي من  ما  أجد  كنت  أحس  إنني  سعيد ... وأن  هناك طريق  جديد  في  حياتي  ممكن  أن  أصل  منه إلى  نمط مختلف  من  الحياة .... قد  تكون أفضل  من  ما تعودت عليه ....
   بدأت اعرف أن ذلك  هو  الحب  الذي نسمع  عنه  ولم  نعرفه  من  قبل ....نعم  هو  الحب  الذي  يدفع  الإنسان  إلى  حب  الحياة والشعور  بالأمل والإطمئنان  النفسي الذي  هو  أقوى  مقومات  السعادة  في  الحياة ..
     آه ........لو لم تقبلين خطوبتي لم احتمل أن ابقي في مكة شهراً واحداً.
- أنت انهزامي إذاً....!.
- نعم...... إلى أقصى درجة.
- كنت أرى فيك الأمل الذي فقدته والحنان الذي ابحث عنه منذ فقدته يوما من الأيام..
-  من زوجتك الأولى .....أليس كذلك....؟
- نعم من زوجتي الأولى عندما كانت الزوجة الصادقة قبل أن تنقلب إلى حرباء... تغير لونها بألوان الأرض التي تمشي عليها ......إنها الجرح الذي بقى نزفه طويلا.....ثم انشد بيتا لإبراهيم ناجي.
       
يا فؤادي لا تسل أين الهوى
                               كان صرحا في خيالي فهوى.
   _   والآن.
   _  قد اندمل الجرح والحمد لله.
- هل تزوجت هي أيضاً مثلك.
- لا ادري.
- هل سألت عن ابنك وبنتك منذ زواجنا...؟
- لا.
- ما اقساااااااااااك.....وهل سيبقوا مع أمهم..؟.
- حتى يكبروا وبعدها سوف أجيء بهم ألينا.
- أنا لا اكرههم لكنني ...لا أريد آن تأخذهم منها إذا كان لهم رغبة في البقاء مع أمهم.
- أنهم لم يرحموني عندما كنت سجينا .
- لكنك أكبر من ذلك.
- ارجوا أن لا تبحثي معي هذا الآمر رجاءً.....إنني أتألم عندما أتذكر حضور أبوها في المحكمة يطلب طلاق ابنته..........كانت فاجعة لا يحتملها أي إنسان.
- وهي عندها خبر من ذلك.
- بالتأكيد.
- إذا كان كما تقول فقد تزوجت .الآن .
- لم يعد يهمني أمرها.
- إذا فتأمل خيرا.....وأنت اكبر منهم عقلا وحلماً..
- اللللللللله....... اتركي  هذا  الموضوع  الآن ...... ثم  أشار  إلى النادل... وطلبا  عشاءً ومكثا  هناك  إلى  ما  بعد  منتصف  الليل  ثم  عادا  إلى مكة  المكرمة ..


 







(15)
  وتمر الأيام وعندما عاد السيد إبراهيم ذات يوم من نوبته المسائية.
قالت له زوجته أم رياض.
- اليوم جآتني جارتنا قالت لي كلام..... كذا أنا الحقيقة ما قدرت استوعبه 
- ايش قالت لك....؟
- تقول إنها متزوجة مسيار من واحد من المنطقة الجنوبية.وتسأل عنه.
- ما قالت لك اسمه...؟
- اسمه أبو سعود.
- كم واحد أبو سعود.....ويمكن انه ما هو من الجنوب .....وأكثر الناس اللذين يتزوجون ناس ما يعرفونهم ..ينتسبون إلى الجنوب ...بينما يمكن حتى ما هم من السعودية  ....لكن إذا عندها قسيمة الزواج فأكيد فيها رقم البطاقة الشخصية وأنا اعرف بعض الزملاء في الأحوال المدنية ويمكن تتعرف على مكان ولادته وحتى يمكن نعرف مقر عمله.
- أنا ما أعطتني شيء ....لكن لو جآتني بكرة  أنا اطلب منها ذلك ...هي أصلاً تعتقد انك في الشرطة وليس في الدفاع المدني.
- يا ستي  كلنا عسكريين.......والخدمة التي اقدر أن أقوم  بها فأنا مستعد.
 وحتى لو لم أكن في الشرطة فأنني سوف اخدمها وكأنني في الشرطة.
- الحقيقة أنني حزنت لها.
- حزنت لها.... والله  يا أم رياض  في  الناس  مآسي  كثيرة ملتبسينها  تحت  ملابسهم  .... الله  يعين  كلاً على  بلواه  .....  وأنت  تريدينني  أن  أساعدها  ... أليس  كذلك  ...؟.
- أي والله.... تكفى هذي غلبانة يظهر من كلامها..... .هي بكت عندي حتى إنني لم افهم الموضوع بكامله من كثرة بكائها.
لكنني استنتجت انه تزوجها هذا  الرجل  زواج  مسيار وهو من  الجنوب  وجلس عندها أسبوع ثم سافر وخلاها وهي المسكينة جابت منه بنت ولا عاد تدري عنه.... حتى تلفونه ما يرد عليه ...وأكيد انه غير  رقم التلفون.
- أنا اخدم سواد عيونك..... لكن لابد أن يكون عندها ما يثبت.
- هذا هو الصح .....وأنا سوف اتصل بها واخبرها بذلك.
- وأنا ما عندي مانع.....والنبي وصى في سابع جار.... اللهم صل وسلم عليه ...     
     وفي اليوم التالي كانت المفاجأة .
فقد أحضرت عائشة صورة بطاقة الرجل ....وكذلك عقد الزواج الذي قد مضى عليه أربع سنوات وأعطتها إلى أم رياض لكن أم رياض طلبت منها الانتظار عندها  قليلاً ...فهي في وقت وصول زوجها إبراهيم الموسى ...ولعلها تقابله وتشرح له الموضوع هي بنفسها.
وفعلا حضر إبراهيم وناولته  ظرفاً ..اخرج منه صورة البطاقة وعقد الزواج.... كانت المفاجأة ..انه جاره في المزرعة (علي بن سعود )واخذ يطالع في الصورة ويضحك....لا اله إلا الله .....ما تموت عين ولها دين( جاك الموت يا تارك الصلاة )..قالها في نفسه .....كان جالساً وإمامه زوجته وضيفتها عائشة.
هذا الرجل اعرفه يا أم رياض  ولا داعي  للشرطة  ولا  للأحوال المدنية ....ثم  سأل  ضيفتها  ..:وهل لديك منه أطفال يا أختي .
- نعم عندي بنت عمرها  حوالي ثلاث سنوات .
- على أي حال هذا اعرفه واعرف مكانه وسكنه......لكن قسيمة الزواج هذه ما هي موثقة من المحكمة.
- عندي الشهود لا زالوا  أحياء.
- هل سيشهدون في حالة طلبهم.
- نعم . أنهم من الجيران وقد كلمتهم بذلك واستعدوا للذهاب للقاضي لإثبات ذلك.
- إذا أنا  أوصف لك  مكانه..... وأنت بعد ذلك إما أن تذهبي مع ابنتك واهلك إليه.... أو إلى أخوه (عريف القرية) هناك ..وأنت تشرحين له القضية  ولعله يساعدك ويسجل البنت في دفتر العائلة فهي غير مثبوتة الآن .
- هذا الذي أفكر فيه.
- حسنا..أنا سأكتب لك العنوان... وحتى سأرسم لك خارطة للوصول إلى المزرعة التي يملكها  وكذلك  اكتب  لك  عنوان  أخوه .
وفي اليوم التالي سافرت عائشة مع إخوتها إلى منطقة بيشة وبموجب الورقة وصلا إلى قرية علي بن سعود وقابلا  أخوه  الذي حرص على معالجة الموضوع  بدون  فضائح  (كما  قال  لهم ) لكن هذا  الأمر قد سبب لعلي بن سعود مشاكل لا حصر لها بينه  وبين  أخوه  وبين  بقية  العائلة .....
  وعادت عائشة  إلى مكة وقد استلمت كامل حقوقها  ...لكنها عادت بورقة طلاقها معها أيضاً....... إلا إنها لم تعد إلى مكة إلا بعد أن تأكدت من تسجيل ابنتها في دفتر العائلة لعلي بن سعود وكذلك تم استلامها مصاريف 4 سنوات هي  وأبنتها .. أما البنت فقد تم الاتفاق على آن يقوم والدها بدفع مصاريف شهرية لها حتى تكبر.وبذلك استدل الستار على هذه القضية حيث يرى إبراهيم انه سداد ديون قديمه بينه وبين علي بن سعود. 
















(16)
لم يبت خليل ليلته تلك كان عمره 7 سنوات وكانت غيثة تعلم آن سببه تلك السخونة التي بجسمه من جراء التهاب اللوزتين.فأخذته وخرجت به خارج المنزل .في ليلة قمرية يسطع فيها القمر بنوره وكأن الليل نهارا .....لن تذهب به إلى الدكتور فلا يوجد في القرية طبيبا ولا هناك إنسان في هذا الوقت قد يأخذها ويذهب بها مع ابنها المريض إلى مدينة بيشة حيث  ان  زوجها  في  مهمة خارج  منطقة بيشة ...
لجأت إلى الكمادات الباردة ومن ثم كانت تغلي له نعناعا مع قليل من الجنزبيل لعلها تخفف الاحتقان الذي يشعر به.
ثم تأخذه على كتفها وتمشي به داخل سور المنزل (الحوش) .........
        كانت السماء صافية والليل قد فرض على الأرض السكون إلا من بعض الأصوات المتمردة على كل شيء تحت جنحه....   هناك بعيدا يسمع صوت الضفادع على ضفاف الوادي أو صوت (صرار الليل ) كما يسمى في القرية ....وهو حشرة لا نسمعها إلا في الليل اعتاد الناس لسماعها.....فهي جزء من الليل الذي تعيشه القرية.... هناك صوت أخر يأتي من المذياع في شباك  بيت الجيران بعد  أن  هدأ كل شيء.....انه صوت فيروز......

      ..ليلية بترجع يا ليل ....وبتسأل عن ناس...
              وبتســـقـيهن  يا ها الليل .... كل واحد  من كاس ..
 غب لك شيء ليلة يا ليل  ........ وأنسانا  يا لـيل  يا لــيل 
     إلى أن تقول 
 أنا مش سودا بس الليل 
                      سودني بجناحه
 مرقوا الخيالة عالخيل 
                       تركوني وراحوا.
انخفضت حرارة خليل بعض الشيء وكانت كل بضع دقائق تأخذه إلى حنفية في طرف السور ثم تغسل وجهه ورأسه حتى مضى  من الليل أكثره وعادت إلى فراشها بعد أن أنهكها التعب والسهر....
     كانت تضع يدها على رأسه وتقول بصوت  منخفض  ..:
    *  ماذا لو طلب فيه أبوه .......ولابد انه سيطلبه.....؟.
*  لن أسلمه له.....فأنا لن استطيع العيش بدونه.
* سوف ارفض حتى لو وصلت إلى المحاكم.
* انه ابني .....هو لم يقاسي  ما قاسيته ....
ولم يسأل عنه إلى الآن .....ولعله يتركه ......أو يكرهه في كراهيته لي.
*  ذلك أحسن.
*  الله يجازيه .
*  سبحان مغيّر الأحوال.
*    يا لله هذا نصيبي أنا وأنت يا خليل .
*    تسمعني يا خليل...؟ 
 فإذا هو نائم ...ثم مدت يدها على بطنه. ووضعت رأسها على المخدة  بجانبه ونامت ولم تفق إلا في ضحى اليوم التالي.
(17)
ومرت  الأيام  وسافر  إبراهيم  إلى قريته  ونزل  ضيفا  على  ابن  خاله عائض  وطلب  منه  أن  يذهب  إلى  عمه  جمعان  ويأتي  بخليل  ومروة  ليسلموا  على  أبيهم  ..
 كان  الوقت  بعد  المغرب  عندما وصل  عائض  الى قرية  العمارة  فذهب الى بيت جمعان وأوصل  الرسالة  الشفهية  التي  جاء بها  من  إبراهيم  الموسى فرفضت  غيثة  إرسالهم  معه خوفاً من  أن  أبوهم  قد  يلتبس  بهم  الليل  ويذهب  بهم    وقالت  :
- إذا كان  يريد  أن  يراهم  فلا  مانع  على  أن يزورهم  هو  في  بيت  جدهم  جمعان ..
  رفض  إبراهيم  الفكرة  واعتبر  ذلك  بمعنى  الرفض لمقابلة أبوهم ..مما أدى  إلى ذهابه  في  اليوم  التالي  إلى  مركز  القرية وتقديم  شكوى  طلب  فيها  إحالة  الموضوع  إلى  المحكمة  وتابع  الموضوع   حتى  تم  تحديد  جلسة بين  إبراهيم  الموسى  وبين  عمه جمعان  ومطلقته  غيثة ......ومضت  جلستان  ولم يحضر جمعان  ولا  ابنته ....   ثم  حددت جلسة ثالثة .
 
جلس إبراهيم الموسى أمام القاضي.....
كان جالساً في الكرسي الأمامي من الكراسي التي مقابلة للقاضي. وخلفه أبو زوجته غيثة (جمعان ) ورجل  آخر  لا يعرفه  يحسب  انه  زوجها وامرأة لم يشك إنها زوجته الأولى غيثة وحولها ابنته مروة وابنه خليل..
.....بجانب القاضي كان كاتب الضبط وفي طرف القاعة كان هناك كاتب أخر يكتب أيضا ما يدور في المحكمة..
على الباب كان يقف اثنان من رجال الأمن احدهما برتبة رقيب... وأيضاً عدد من الحاضرين لا يعرفهم إلا القاضي .
بدأ القاضي بالتحية والسلام وذكر الله ثم الصلاة على النبي محمد صلى الله عليه وسلم ثم قال:
- إبراهيم الموسى.
- نعم يا فضيلة  القاضي.
  قوم عدّ حجتك.
لقد ذكرت ذلك أكثر من مرة يا فضيلة القاضي.
- أنا أقول عدّ النطق بها.
- أنا يا فضيلة القاضي اطلب بانتقال ابني خليل وابنتي مروة من عند أمهم ....زوجتي السابقة إلى بيتي ..والعيش معي وهذا ما اتفقت فيه مع أبوها.عمي جمعان عندما تقدم إلى المحكمة وطلب طلاقها.عندما كنت سجينا.... فقد استعد بإعادة أطفالي إليّ عندما اطلبهم...وكما تعلم يا فضيلة القاضي. إن البنت كبرت وأنا أريدهما أن يعيشا معي.وهذا من حقي الشرعي.......أريد حكم الشرع يا شيخ.
- ماذا تقول يا جمعان.
- أقول أن أمهم لا تستغني عنهم ....وليس لأحد أن يأخذهم بالقوة.... وهذا الأمر متروك لك يا شيخ... وأنت  إن شاء الله  انك  تخاف  الله .. ورد  أيدك  على  قلبك  يا شيخ ..... اسأل الأطفال وهم يجيبونك. أن كان يريدون العيش مع أمهم أم يريدون الذهاب مع أبوهم.... وهم يا شيخ في ذمتك.
- هذا الأمر راجع لأبوهم (قال ذلك القاضي)
     ماذا تقول يا إبراهيم.
- أقول..: يا شيخ إنني مصرّ على تطبيق القانون وحكم الشرع.
- إذا كان للصلح مجال فلا مانع ....وان كنت مصرّ على حكم الشرع فأننا سننظر في الأمر.... بما يتم اتخاذه في مثل هذه الحالة.
- يا شيخ أنا لا أريد  إلا الشرع وما يحكم به الشرع أنا اقبله.
- هل عندك كلام ثاني.أو أقوال أخرى.
- يا فضيلة الشيخ لم يترك عمي جمعان للصلح مكان.
ما رأيك يا فضيلة القاضي في رجل استغل سجني واتهامي من قبل ناس قد قضي الله بيني وبينهم..... وبدلا من أن يقف معي كان سيفا مصلتاً عليّ يطلب طلاق ابنته غيثة في كل حين وحين......كنت انتظره أن يقف معي ويحمي ظهري ويساعدني ويكون عونا لي على الزمان..... لكنه كان كل همه عندما كنت سجينا أن يتطلق ابنته مني ....وأنا لا حول لي ولا قوه.... أرزح  في قيودي ظلماً... وهذا يطلب طلاق زوجتي حتى زادني مع الظلم... ظلام   وزادني على المعاناة التي أجدها في السجن  هماً وغماً .... وغدت  مصيبتي   اثنتين ..الأولى من جراء سجني  ....لا ادري متى يخرجني الله منه .....والثانية هذا الرجل الذي لم يرحم ضعفي ومتاعبي  وأنا في داخل السجن. واخذ يتابع الموضوع حتى طلقت زوجتي..... وكيف تريدني أن احن على زوجتي وهي التي أكيد أنها تدري بهذا الأمر.... فهم لم يرحموني عندما كنت بحاجة ماسة إلى الرحمة والشفقة  وأنا  ما  أطالب  إلا بحق  كما  تعلم  يا شيخ .
فأن كان لي حق.... فهو عندك.... وان كان غير ذلك فأنا لا أطلب باطل والسلام.
- ماذا تقول يا جمعان.
لم يكمل القاضي كلمته حتى وقفت غيثة وبدأت تتكلم.
- اسمح لي يا فضيلة القاضي..... فأنا لا أريد أبي أن يتكلم بلساني وأنا أحسست من لهجة زوجي السابق إبراهيم أن الموضوع نوع من سداد الدين ..... أو الثأر .فاسمح لي أن أدافع عن نفسي طالما إن القضية تخصني أنا وأطفالي............. هل تسمح لي.؟
-  نعم تفضلي.
     كان كلامها متزن ونبراتها قوية والناس الموجودين في الصالة يصغون إليها.
- إذا أنا أسألك بالله أن تسمع كلامي كاملاً ....ثم أنت وحكم الله بعد ذلك.
- تفضلي.
- ما قولك يا قاضي المسلمين في بنت تزوجت قبل أن تبلغ الثامنة عشرة من عمرها وسافرت مع زوجها  إلى مزرعته في وادي بيشة وبقيت  بعيدة عن الناس معزولة داخل سور المزرعة ....لا أم ...ولا أخت.... ولا أخ ولا قريب ..ولا صديق.. ولا جيران ...فتعلمت الحياة وأنجبت ولد وبنت.....في وقت كنت فيه مثل دلو  انقطع  رشاه ...وحيدة بعيدة.... وكنت لإبراهيم المرأة الصالحة المخلصة .. وكان  لي  الزوج  والأخ  والحبيب...وعشنا في أحسن عيشة وكنا اسعد زوجين حتى نعق مزمار الظلم من أركان بيتنا وأدخل زوجي سابقا إلى السجن ظلما...... وكنت يا شيخ بعده في المزرعة  الحية  الميتة ....فأنا كنت  حية في  المزرعة  أتابع العمال .واغرس واسقي وكأنه موجود بيننا وكذلك كنت الميتة التي ماتت مشاعرها وأحاسيسها مع زوجها في سجنه وكأنني كنت مسجونة معه.
* كنت يا سيدي القاضي كما يشهد الله المرأة العفيفة الشريفة التي تحافظ على شرفها وشرف أهلها وزوجها حتى لو كنت في أطراف السوق . وكنت أقول ....: إنني أنا الذي سأكون لإبراهيم عضده  وأخوه وأبوه وأم لأولاده... التي يفتخر بها كل من تنتسب إليه .......وأمضيت على ذلك أكثر من سنتين ...وكنت انتظره بين كل ساعة وأخرى أن يخرج من السجن ليقول لي (بيض الله وجهك)...
     *     كنت  انتظره  في  كل  يوم  وأقول  : ربما  تعتقنا  الأقدار  ويعود  ألينا  فالظلم  لا  يدوم .... ولعل  الله  يعجّل  بالفرج  وكأن  عيني  قد  انغرست  على  باب  المزرعة تنتظر  قدومه ........ لكن  الأقدار  كانت  أقوى  منّا  وكانت  عجلة  القدر  تدور  بعكس  الريح  وبعكس  الأماني  التي  كنت  احلم  بها  أنا  وأطفالي  ..

* كنت في المزرعة بين خوفين وأمل واحد .الخوف من أن يتلبس تهمة وأنا اعرف الناس به انه بريء  ....والخوف  الثاني  أن يهجم  احد  علينا  وأنا  وأطفالي  في  المزرعة ....  لذلك  كان  مسدسي  في  جيبي على مدار  اليوم ... والأمل الذي  أعيش به ... أن يظهر الله الحق ويعود زوجي إلى بيته وزوجته وأطفاله.
* كان جزائي يا فضيلة القاضي إنني فوجئت بورقة طلاقي.... فكان الموت في نظري أهون علي من سماع ذلك الخبر ...وبقيت يا فضيلة القاضي أسبوعاً  لا اعرف الأكل ولا الشرب ولا النوم حتى شحب جسمي وتقرحت أجفاني من البكاء لا ادري أي مصيبة حلت بي وبأطفالي.... وما هو السبب.... ولماذا كان هذا جزائي ....إما ما ذكره من إن أبي طلب طلاقي منه ....فأنا والله العظيم لا اعلم بذلك إلا هذه اللحظة .

*  بعد ذلك أخذت أطفالي  وذهبت  لزيارته دون  علم  أبي  وكان  أملي  أن  اعرف  سبب طلاقي  على  الأقل  .... وقلت  أيضا  في  نفسي   ربما  يرى  أطفالنا  ويرق  قلبه  ويعيدني  إلى  عصمته .... أو  أن  كان  طلاقي  منه  عن  قنوط  فلعلني  اشد  من أزره  وأرفع  معنوياته....(ثم  سكتت  برهة  ).. إلا  إنني  لم  أجده  .... أو  لم  يخرج  للنداء  ... فأيقنت  انه  قد نقل  من  السجن   أو  آن  الشائعة  التي تروي  اعترافه  بقتل  سعيد  بن  رمضان  صحيحة ...
 عدت  إلى المزرعة  مبهوتة  تخط  رجلاي  الأرض  في  حالة  من  اليأس  والألم  لا يعلمها  إلا الله...

* بقيت فتره طويلة يا سيدي القاضي وأنا ممتنعة عن الزواج خوفا على أطفالي وحافظت عليهم وأنسيتهم فقدان أبوهم وسجنه حيناً من الزمن....

* سيدي القاضي إنني أراه الآن يريد أن يسحبهم مني إما انتقاما من أبي أو ظلما منه. واعرف انه قد جرب الظلم.... ولكنني قد ذقته أكثر منه... فأنا اسأله بالله أن لا يظلمني مرة أخرى. 
 
*   عندما اقتنعت  أخيرا  أنني  كنت  انتظر سرابا...  وأنني  أعيش  على  أمل  كاذب ....... في  تلك  الفترة  تقدم  لخطبتي  أكثر  من  عشرة  خطاب  لكن  الله  لا يجمع  بين  عسرين ... لقد  عوضني  الله  بالزوج  المناسب  في  الوقت  المناسب .....  ولقد  عوضني  به  الله عن  السنين  العجاف  التي  عشتها  بعد طلاقي  من  إبراهيم  الموسى ....  و عن كل  السنين  التي  كنت  فيها  يائسة  من  الحياة  متشبعا  قلبي  باليأس  وأصاب  ذهني خلالها  جفاف من  كل  شيء حتى  من  العواطف  والأحاسيس التي  يمكن  أن  تدفع  الإنسان  إلى  حب  الحياة
*   ذهب  عنا  إبراهيم  وأنا  وأطفالي في  اشد  الأوقات  حاجة  إلى الرعاية  ولا  ألومه  في سجنه  فقد  كان هذا  قدره.... لكنه  لا يجب  أن  ينسى  إنني  تحملت  مسئولية  الأطفال  في  غيابه والمجهود  الذي بذلته....  فكنت  لهم  الأم  والأب  ولم  ينقصهم  شيء .... ولم  اذكره  لهم  إلا بخير  دائما .... وحتى بعد خروجه  من  السجن  فأنني  لم  أطالبه  بمصروف  أو  استجديه  أن  يتحمل  مسئوليته  نحوهم ... في  الوقت  الذي  كان يبحث  عن  عروس  يجدد  معها  حياته....  إنني  لا اعتقد  أن  الشرع  والقانون  الذي  يطالب  به  إبراهيم  الآن  هو  حق  مكتسب  له  دون  غيره  أم  أن  الحق والقانون  في  نظره  مثل  المعادلات الرياضية تتطابق  مهما كانت المسببات  والدواعي..... آم  أن  الحقوق  في  نظره  هي  للرجال  فقط  ... إنني اعتقد  أن ألموت أهون علي من أن يذهب اطفالي مني منيّ..... وكأنني  ادفعهم  إلى الموت  في جهة من  الأرض  وأحكم  على نسي  بالموت  في جهة  أخرى....وأنا أخاف على أطفالي.... وأنت تعلم كم من القصص والعبر التي ذهبت إخبارها إلى كل بقاع الدنيا من جراء انتزاع بعض الأطفال من أمهاتهم قسراً ....كل ذلك لمجرد تطبيق النظام والقانون..
.فأين يذهب بي وبهم  ... لا حول  ولا قوة  إلا  بالله .....ثم التفتت إلى زوجها السابق.
* إلى أين تريد أن  تذهب بنا  يا إبراهيم......؟
* إلى مستشفى الأمراض العقلية... فأنا والله على أبواب ذلك المستشفى.
* إلى المقبرة ... فقد اكون اول نعش  يدخل المقبرة  أن سحبتهم  مني.
* ماذا فعلت لك حتى تنتقم مني.
*    ثم حولت كلامها إلى القاضي.
*   يا فضيلة القاضي أن مشاعرنا لا تزال تمضغها الحياة الشرسة التي عبثت بنا حينا من الدهر. وجراحنا لا زالت تنطق.....ولازال الألم يطحن أفئدتنا ويمضغ مقومات الحياة فينا.. فلا تكن أنت وزوجي السابق والزمان علينا ...تذكر انك ستقف أمام الله ثم يسألك عن أم قتلتها عندما أمرت بسحب أطفالها منها وهي تخاطبك.. وتتشبث بعلامات الخير في وجهك أن لا تفعل .....
و تستنجد بك بعد الله أن لا تشترك في قتلها بدون ذنب أو خطيئة.
* كنت  قد كتبت  إليه  رسالة  يا فضيلة القاضي عندما كان  في  السجن  أستشيره  إما  ببقائي  في  المزرعة  أو  الذهاب  مع  أبي إلى القرية وأطمّنه  على  نفسي  وأولادي وعلى   العمل  في  المزرعة   وكان  رده   في  هذه  الرسالة   يا فضيلة  القاضي  ...(  ثم  أعطت  ابنها  خليل  الرسالة وطلبت  منه  مناولتها  للقاضي ..

 والتفتت إلى زوجها  مرة ثانية  وقالت :
* كنت  بطلاقك  لي  من دون  ذنب  كمن  أمر بقتلي  ظلماً  وقسراً  في وقت  كنت  أراك  فيه  كل  شيء في حياتي  .. أظلمت  بعدها  الدنيا  في  عيني  واكفهرت  السماء في  وجهي   واغبرّت  أيام  عمري   ..  لقد  قتلت  بذلك  أحاسيسي  ومشاعري  فانتقلت  مع  أبي  إلى  قريتنا  الصغيرة .. وكنت  امشي  على الأرض   بلا قلب  واختلط  في  نظري  الصح  والخطأ .. واستسلمت  لقدري  الذي  حملني  إلى الذهول  والخمول  وبلادة  التفكير .
*  يا فضيلة القاضي إنني أسألك بالله أن لا تكون القوانين وسوابق الأحكام والأنظمة التي أمامك هي مصدر ألهامك.... فالحق له أشكال وصور...... وكذلك الباطل.
*  ما ذنب امرأة ضعيفة تدور الأمور من وراء ظهرها وهي لا تدري.... أن تكون ضحية هي وأطفالها بين أبيها وزوجها.
  نعم أنا وأطفالي الضحية .....نعم أنا تلك المرأة  التي  سارت  الأقدار دون  علمها ....  وهذا الدليل  أمامك  وربما  إن  أبي  وزوجي  كان  يساوم  كلاً  منهما  الآخر  على طلاقي  وأنا  آخر من يعلم .
* أسألك أمام زوجي السابق واسأله بالله أيضا أن لا يقتلني مرتين .......مرة بطلاقي بدون ذنب  والله  سبحانه  يقول (واتقوا  الله  ربكم  لا تخرجوهن  من  بيوتهن  ولا يخرجن  إلا آن  يأتين  بفاحشة  مبينة ) 1 الطلاق .  
 ومرة اخرى يريد أن يأخذ أطفالي وهم يعيشون أمام عيني في عيشه هنيئة وسعادة غامرة  لمجرد  الإنتقام  مني   ومن أبي . 
* خذ مني يا من كنت زوجي ما تشاء من ضمانات وتعهدات أن أحافظ عليهم..... ولك أن تزورهم ....وتسأل عنهم أن شئت... فأن وجدتهم في حال غير مرضي فلك أن تطلب نقلهم إليك.
* خذ ما تشاء من العهود والشهود حتى  يكون في قلبك رحمة لي ولهم..... ثم بكت ......(.ساد الصمت في القاعة برهة فلا تسمع إلا همساً) ثم عادت تتكلم بصوت أجشّ تنفطر له القلوب وتذرف لسماعه العيون ..ويحتار العاقل فيما يسمع.
* ما الذي أسأت به إليك حتى تسوقني وأطفالي إلى الموت قسراً وظلما.
* ماذا تريد من امرأة أنهكتها المصائب ونكبات الدهر حتى لم يعد في جسدها ما يحتمل الم جرح واحد ..
* هل ترى أن من  المروءة.. قتل امرأة   قسراً.
* إلى أين تريد أن تذهب بنا....فجروحنا لم تندمل بعد.
* إلى أين تريد أن توصلنا .....لاحول ولاقوه إلا بالله ...يكفينا ما فعله الزمان  بنا ...... 
* إنني من تعلم في تلك الأيام........ المخلصة الوفية........العفيفة الطاهرة......فما الذي غيرك علينا....ثم رفعت رأسها إلى السماء وأيديها.........يا رب...... يا من  تجيب دعوة  المضطر  إذا دعاك  وتكشف  السوء... إننا بين يديك وأمامك فلا تكلنا إلى من يقتل فينا الحياة .....ثم اندفعت باكية مرة أخرى...
*  كلمة  أخيرة  يا فضيلة  القاضي...:  ها  أنا  وأطفالي  أمامك  وأنت  أمام  الله ....فاحكم  يا فضيلة  القاضي  بما  تراه .....وأعلم  إن  الله  سوف يسألك  عني  وعنهم  يوم  القيامة  والسلام ... وعادت  إلى البكاء  ثم جلست ..
- توكلي على الله يا بنت الحلال....... رفعت الجلسة ولكم ميعاد بعد ثلاثة أشهر (قال ذلك القاضي) لكن إبراهيم الموسى وقف أمام القاضي عندئذٍ وهو يبكي أيضا...ثم قال...:
- خلاص.... قبل  أن ترفع  الجلسة يا شيخ  ما فيه داعي لجلسة ثانية...... أنا متنازل عن الدعوى....... وخليل وأخته يبقوا مع أمهم حتى يكبروا ......لكنني أريدها  أن لا تمنعهم من زيارتي.. وكان يتكلم ويبكي وعند ذلك بكى القاضي أيضاً معهم واخذ يردد.... جزآك الله خير... في تلك اللحظة ذهب خليل وأخته إلى أبيهم وأخذوا يقبلونه ويبكوا معه.......                                                                                                                                                         .............وانتهت القصة.............
                         محمد عصبي  الغامدي في 25/7/ 1429 هـ




المرافعة  ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ  تأليف/ محمد عصبي








