٪  محمد الاحسايني

  الـمـغـتـربـون
 رواية

الطبعة الثالثة 
الطبعة الثانية  : وزارة الثقافة والإعلام
                 بغداد، العراق، 1998.
الطبعة الأولى : دار النشر المغربية، 
                 البيضاء، المغرب1974.















































1

      
       على مقربة من نهاية جبل الكست الممتد شرقاً إلى الشمال الغربي، وعلى هضاب سفحه، تقع أنامر، القرية ذات البناءات البربرية الحمراء، المكللة ببياض تيجان قلاعها ذات الشرفات المطلة على مروج محصورة بين جبلين : جبل الكست العالي، وجبال إيغالن، كما يسميه أهل البلدة. وتغطى غابة كثيفة من الزيتون، والنخيل، واللوز، وآركان، وغيرها جانباً هاماً من سفح الجبل حتى آزاغار- السهل- الذي يخترقه وادي أملن؛ وهو يشق طريقه نحو المصب في المحيط الأطلسي، وقد ينضب ماؤه أحيانا قبل يونيه.
      وفي منحدر أنيل، أخذت سيارة تشق طريقها، مارة في الواحة، مكابدة الطريق في عناء، فأحدث أنينها صوتاً موسيقياً يوحي بقوة وعظمة الاختراع، تحت ظلال أشجار وارفة، ومياه تنصب شلالات في الجداول؛ النسوة اللائي يرتدن العين قد أدرن ظهورهن عاكفات على ملء جررهن. في حين، كانت سيارة قد انعطفت يساراً تصعد آخر منحدر من المنحدرات التي كان عليها أن تقطعها قبل الوصول إلى أنامر. النسوة في همسات وتساؤلات : 
      - ترى من الغريب أو المغترب الذي وصل ؟"
      تجيبها أخرى : 
      -  إنه عبد المالك، قد وصل "بسلامة" إلى بلدته .
      - وصل قبل حلول عطلة الطلاب الآخرين- قالت ثالثة : 
      وأخيراً، توقفت السيارة أمام بركة أنامر.
      كانت البركة ممتلئة حتى الثمالة، تنعكس على صفحتها الدور والأشجار، وعلى حافاتها الأمامية، ضفادع لا تلبث أن تنغمس فيها سابحة، واحدة تلو أخرى، على إثر قدوم إحدى النسوة ترد ساحتها.
       نزل عبد المالك من السيارة، ألقى عليها نظرة، ثم قال في نفسه : " أي روعة هذه ! أين أبو عبادة يصفها للعالمين وصفاً ؟ ! "أليس من حقه أن يعود إلى هذه القرية منبع طفولته، ومسقط رأسه، بدون تكلف، وبتلقائية ؟ أحس بالحيوية تتدفق بين جوانحه.
      همسات الطيور، وتغاريد البلابل، أسلحة نورانية تشق حجاب الصمت بدء كل صباح؛ فتتجدد الحياة في كل زاوية من زوايا القرية.
      وفي سرعة، تجمع حوله صبيان القرية، سلموا عليه واحداً واحداً، بينما كان سائق سيارة الأجرة، منهمكا في إنزال أمتعته، لينقذه عبد المالك بدوره، ورقة مالية، تسلمها منه راضياً.
      وعندما هم بالمضي سُمعَتْ شابة فرنسية، داخل السيارة تقول:
      أهذه هي أنامر ؟
      أجاب عبد المالك تلقائياً :
      - أجل. 
      - يا لروعتها !!
      شعر ببعض الضيق، لكنه أجاب بعد تردد قصير : 
      - طبعاً، إنها جميلة.
      - أتمكث هنا إلى الغد ؟
      ضحك : 
      - بل أمكث-هنا- شهوراً، فهذا هو مسقط رأسي ! ثم أغلقت الباب؛ وهي تقول في امتنان : 
      - إلى اللقاء !
      - إلى اللقاء !
      عادت السيارة أدراجها نحو تافراوت.
      إذن؛ فلابد أن يعرف أهل القبيلة كلهم أن عبد المالك قد وصل، وصل فارغاً من كل شيء، إلا ما تحويه حقيبته من الكتب والشهادات المدرسية، وصل قبل حلول عطلة الصيف، هارباً من مشاكل المدن، بعد إخفاقه في الالتحاق بالجامعة، نتيجة فقر والده الذي لم يبق له أي ضيعة يرهنها : لم يعد له من أملاكه إلا بعض أشجار الزيتون، وعشرات من أشجار اللوز في جبل الكست الأصم. " آه ! لو كانت جيوبهم تستطيع الوصول إليها، إلى " إيرضمان" - المدرجات الجبلية"- لما بقي منها شيء. أي عار هذا الذي لصق به ؟ فمهما حاول أن يبدو قويا، يداري القوم بفلسفته ومنطقه، إلا وبرزت لهم حقيقة حاله ومظهره.
      هل يخفى الجرح ؟
      هاهو قد وصل إلى بلدته، وصل إلى بلدة ذات تقاليد عريقة في القدم، طال عهده بها منذ طفولته، لم يتغير منها شيء منذ أن أعلنت العصيان المدني ضد الضابط الفرنسي في تافراوت، لم يتغير منها شيء، منذ أن حاصرتها قوات " لاليجو"، واعتقلت رجالها : شيوخاً، ورجالاً، وشباناً، واستخدمتهم في الحجز التعسفي والسخرة. السبب، أنهم قاوموا، زرعوا قنابل، أحرقوا سيارة " القبطان".
      لقد أتى به والده فاتح، إلى الدار البيضاء من أنامر، ليتعلم في مدارس المدينة، وكانت المدارس يومذاك، غير موجودة في "الدواوير"، أيام الحماية.
      وسرعان ما نبه في دراسته، نال الشهادة الابتدائية في مدارس أبناء أعيان المسلمين، ثم حدث لأبيه عارض، فباع متجره، وتركه في كنف زوج عمته، ليتابع دراساته في المدارس الحرة، لكن العائلة غارت منه بعد أن حصل على الشهادة الثانوية، افترق عنهم، واكترى لنفسه شقة في شارع فوكو، يستغلها منذ ثلاث سنوات، يستعين على مصاعب الحياة بأربعة آلاف ريال، يتلقاها من والده بأنامر في انتظام، رأس كل شهر.
      وهاهو قد عاد إلى مسقط رأسه، بعد أن أخفق في الالتحاق بالجامعة، نتيجة فقره، وعوزه، ولأنه لم يتلق بانتظام، المبلغ : أربعة آلاف ريال.
      حمل حقيبته، وسار يصعد المنحدر نحو بيته، بينما كان أنين محرك " سيارة المسافرين" لا يزال يطن في أذنيه، بعد رحلة دامت اثنتي عشرة ساعة متواصلة.
      لم تمض بعد، أربع وعشرون ساعة، حينما قطع الحارس جزءاً من تذكرته، فانطلق صوب الحافلة المتجهة إلى أكادير. كان آخر مسافر يصعد إلى الحافلة، وكان عليه أن يتوقع أي شيء يتوقعه مسافر يغيب في طريق يبدو له كأنه لا نهائي، وأحياناً حلزونياً، عندما تصل الحافلة إلى الهضاب والجبال.
      استوى على المقعد الـ 12 المخصص له. كانت ساعته تشير إلى السابعة عشرة وخمس عشرة دقيقة. بجواره على اليمين، رجل ضخم، يغط في نوم ثقيل منذ أن انطلقت الحافلة ...
      بعد قليل من ذلك، صعد أحد عمال وكالة السفر، مصحوباً بلائحة المسافرين، أخذ في الإحصاء والتثبت من صحة التذاكر، واحدة واحدة، ثم ناوله السائق أوراقاً لينزل من الحافلة، فيصفق وراءه الباب بعنف، آمرا السائق بالانطلاق ! 
      - " أون آفان" !"
      ... وهمهم محرك الحافلة، ثم هدر هديراً، ارتجت له المقاعد واهتزت.
      تحركت الحافلة، ثم انطلقت تخرق شوارع المدينة.
      وفي أحضان المغيب، ارتمى قرص الشمس، تبتلعه آفاق المحيط الأطلسي. السماء محمرة الوجنات، موشاة زرقتها بطروز بيضاء، من سحائب أبريل 1959.
      آفاق المدينة تغبق خمرة الربيع !
      وفي منتهى شارع الجيش الملكي، انتصبت عمارات شواهق ينطحن البقية الباقية من أشعة الأصيل ! 
      كان ينظر من نافذة الحافلة، يلقي نظرات أخيرة على مدينة شهدت مرتع شبابه، قبل أن يغادرها. لا يريد أن يعرف كيف جاء إليها مسكوناً بأحلام أطلسية، وبقزحية الصخور، بصوف الأطلس، وبإيقاعاته. كيف تبدد كل ذلك بين هذه الشوارع، وتلك الأزقة، يحلم تارة، ويشقى تارة أخرى. رأى منظر العمال يعودون إلى مآويهم، بعد مضي نهار ملؤه الكد والكدح، المارة الذاهبين الآئبين، شاهد طفلاً يجثو على ركبتيه يلمع حذاء أحد زبناء مقهى من مئات المقاهي المنتشرة في المدينة، جماعة من فتيات يسرن في دلال. وعند مفترق الطرق، شيخ مقوس الظهر، يعبر مقطع الطريق. تنهد يغمغم :
      - " العيش بعدكم عدم" !  
      هكذا تذوب كل تلك العناصر في ظلام الشوارع، أنوارُها، كأنها رقم هائل، يضرب أخيراً في صفر. الناس والأشياء، أرقام، أرقام لا غير !
      أخذت عوالم المدينة تختفي شيئاً فشيئاً، بينما كانت الحافلة في طريقها نحو الجديدة. آه ! آه يا بريجة !         يا مازاغان ! يا خصلة شعر منسدلةً على جيد لؤلؤي ! قدٌّ يميس على الساحل، يضرب لقاء مع النسيم في قلعة برتغالية أنهكها المحو، وضَعة الزمان !
      ماهي الآفة ؟ المحو، أو الكتابة على الحجر ؟ الموت أو الحياة؟
      الحكم لم يصدره بعد، على العالم.
      إنه غارق في السؤال والاستقراءات : المهم أن يعرف  متى يخرج، ومتى يبقى في مناخات متباينة: " العيش بعدكم عدم" ! 
      أمارات الليل تغشى الأبصار، والطريق صوب الجنوب، لسان طويل، طويل تطويه الحافلة طياً. ما الفائدة ؟ لقد ضيع فرصة سانحة في هذه المدينة، أو تلك، كان يحلم بفينوس، يحلم بها آتية من عالم بعيد، تهمس إليه الشعر، والمرح الإلهي، تمد إليه يداً مرمرية، تحيله إلى كائن قدسي ينسى الموت، والحياة الفانية، فيذوق من نكهة الخلد، ينعم بعرائس البحر.
      إلا أنه أضاع كل شيء، كل شيء. لا يدري كيف أضاعه.
      استغرق السفر أكثر من ثلثي الليل، صوب تزنيت، موطن الجمال السوسي، بأغانيها وقلاعها، بآهاتها وحسراتها، بحليها الفضية. ولهذا النوع من الحلي جمالية خاصة عند النساء في سوس. أما الحلي الذهبية، فإنها تجعل المرأة تبدو كجارية.
      رائحة النعناع تهب على المدينة مصحوبة بنسيم الصحراء، فتحيلها إلى ألطاف إلهية.
      أين يبتدئ إقليم سوس؟ لا أحد يعطيك الجواب الصحيح والنهائي : الخرائط؟ دعها جانباً.
      وادي درعة ؟ ربما. إقليم تارودانت ؟ مراكش؟
       سوس، هي اللابدء، واللانهاية : الأزل. فشلت كل الحسابات والافتراضات.
      كان قد استسلم لغفوة مع نزول الظلمات، لم يستيقظ إلا مرتين أو ثلاثاً : الأولى بأكادير، والثانية، لم يتذكرها من شدة الإرهاق، والثالثة في موطن الرباب، تيزنيت، حيث نقطة الوصول، وليس نهايته !
      نزل مع الركاب، يحمل حقيبته. بدا غريباً وسط فلاة. سأل عن تاكسي المتجه إلى تافراوت، فدله عليه أحد الغلمان. الإنسان يحار في هذه المدينة، يتردد في مغادرتها نحو مسقط رأسه، فكأنها آخر مدينة تحاول أسره، والحفاظ به في رياض، تحت حراسة مشددة من الفتنة ! هناك، كانت العيون تتحدث، الأجواء تكلمك؛ وأنت ترجو تقبيل العتبات، قبل تقبيل الراحات.
      أخيراً؛ وقد أحس أن كل شيء ينفلت منه في معرض البهاء، ارتمى في السيارة، أمر السائق بالانطلاق نحو أنامر، هز هذا الأخير حاجبيه كأنما لا يريد أن يعرف، ثم قال بعد تردد : 
      - أين تقع أنامر هذه ؟
      - في المريخ.
      تصنع السائق جدًّا على جهله :
      - أين يقع المريخ ؟
      - يا أخي إنها من قرى تافراوت.
      - "هان"… طيب !
      وأضاف محذراً : 
      - الأجرة خمسة آلاف فرنك
      - ما عليك إلا أن تنطلق.
      أخذت السيارة في التحرك، ثم ما لبث أن استوقفتهما شابة أوروبية، قالت بلسان فرنسي : 
      - هل يمكن لي أن أعرف أين يتجه التاكسي ؟
      نظر إليه السائق، كأنه يريد أن يستعين به للرد عليها. فهم سر نظرته، وسرعان ما أجابها:
      - طبعاً، نحن الآن في طريقنا إلى تافراوت.
      - طيب، من فضلكما، إني بدوري أقصدها.
      فتح السائق الباب الخلفي، فصعدت، لتسمع         عبد المالك يرحب بها : 
      - تفضلي آنسة.
      تعرف عليها، علم أن اسمها بوديه، أستاذة بكوليج في الدار البيضاء، جاءت خصيصاً لدراسة تقاليد القرويين في الجنوب.
      اسم عابر، مر كغيره من الأسماء التي تزور قرى الجنوب، التي هي محط دراسات الأوروبيين منذ أكثر من ثلاثة قرون.
      ماهي إلا ثوان، حتى كان في دهليز دار والده. دق الباب، ثم سمع صوتاً يعرفه جيداً. وما انفتح الباب، حتى وجد نفسه، أمام والدته وجهاً لوجه. اندفع يسلم عليها، فسبقته السيدة إلى عناقه وتقبيله، هتفت به: " أهذا أنت يا كبداه؟ ! ". قبل أن يجيب، توالى سؤالها من شدة الفرح، حتى اغرورقت عيناها : " كيف حالك يا بني ؟" تذكر فشله في الالتحاق بالجامعة، ومصاعبه المالية، فاضطر إلى الإجابة تهرباً من كل المشاكل : " بخير".
      قادته إلى الطابق الثاني ممسكة بحقيبته تحْمِلُها، فأخذها منها إشفاقاً.
      كانت الدار عبارة عن بناية بربرية بسيطة مبنية باللبن الأحمر القاني، والحجارة الصلبة البلقاء الناصعة البياض، لم تنل منها السنون؛ بل إن كل ما طرأ عليها، مجرد تخضيب أحدثه نزول السوائل والغبار.
      تتألف الدار- التي تبدو كقلعة صغيرة- من حظيرة الدواب، يحيط بها سور غير مرتفع، وحظيرة البقرة الداخلية.
      تبع والدته، صعداً إلى الطابق الأول الذي يشتمل على مطبخ بربري تحيط به حجرات تستعمل مخازن للمؤن، والملابس، وغرفة خاصة للرحى. وعندما شارفا الطابق الثاني، سمع صوتاً رقيقاً يسائل : 
      - من الطارق يا أماه ؟ 
      قالت السيدة ماماس بصوت ملؤه الحبور: 
      - زينة ! هاهو أخوك عبد المالك، والحمد لله !
      ...وانسابت فتاة من غرفة الضيوف المؤثثة على الطريقة الأهلية، تمايلت كالغصن؛ وهي سائرة إلى القادم الجديد تتلقاه.
      كانت قد تخطت الخامسة عشرة، ذات وجه سني، تعلوه مسحة من جمال قروي، أسمى مظاهره، سذاجة تعبر بها عيناها، وصبر يرتسم كظل زائل، على حافتي شفتيها. أما الثوب الذي ترتديه؛ فعبارة عن فستان سوسي، وشال مزركش الألوان قزحي، لحفت به نصفها الأعلى، فأضفى على الجسد الأهيف روعة فائقة.
      والسر في جمال المخلوقات، خفي دائماً عن أنظار الفلاسفة والباحثين؛ فهو ضالة الفنان، كالحكمة بالنسبة لكل مؤمن ينشدها. طالما حدثتها والدتها عن أخيها عبد المالك هذا، وعن آماله العريضة، وبنيته القوية، فهو مفتول الساعدين، عريض المنكبين، ابرز ما في وجهه، عينان متقدتان، ينبع منهما جمال فياض. شعرت برغبة في القرب منه مدفوعة بكثير من الاعتزاز؛ وقد تذكرت قولها لأحد شبان " العآمت"1 يوماً : 
      - لو كان أخي حاضراً لأدبك !
      فهو بجانبها، حامي الحمى، إذ ليس للأسرة ذكر سواه !
      واقترب الأخوان من بعضهما فتعانقا في حرارة.
      وبتأثر، فتح حقيبة ملابسه، فأخذ منها فستاناً وجدياً اشتراه من البيضاء مع قلادة من الجواهر الشعبية. قال : 
      -هذا الفستان، والقلادة لك ! والملحف الأسود للوالدة. أما الجلابة فهي من نصيب الوالد !
      وفي فضول قالت؛ وقد شعرت بألفة التقارب بعد أن لمحت صندوقا كروياً صغيراً داخل الحقيبة : 
      - وهذا لمن ؟
         قهقه فأجاب : 
      - لأخيك عبد المالك، يفعل به ما يشاء !
      ثم ربت على كتفها. علت ضحكاتهم جميعا وقد أشبعتاه، ثناء ودعاء بالخير. أخذ اليأس يختفي، أو يتوارى وراء فرح طفولي.
      لا يريد أن يقارن ربيع الدار البيضاء بربيع أنامر، الربيع هنا معطاء، واعد بالأمل والحيوية، بينما لم يتبق في تلك المدينة إلا خطوط باهتة لربيع مفترض. قالت والدته، بعد أن غامرتها فرحة عظيمة بقدومه : 
         - كادت زينة تلتحق بك، في البيضاء، لو لم تحضر. 
      ضحك في تسامح مشوب باستغراب، ثم خلع سترته وحذاءه، واستوى جالساً على سجاد في غرفة الضيوف. إلا أن الأم، أدركت ما يدور بخلده، بفطرتها، فقالت : 
      - كانت ستسافر مع عائلة السي حسن.
      فتح الشرفة المطلة على أزاغار- السهل- كأنه يطرد عنه الاندهاش.
      لا يريد الحديث عن الدار البيضاء إطلاقاً، فهو قد عاد منها، بعد سويعات قلائل ماضية، ولا يحب تلك التمنيات التي تفور كالسحاب، فيتبعها الإنسان، إلى أن تتبدد في الآفاق. سألها :
      - ولم هذه " العجلة " ؟ 
      شعرت بحرج، فأردفت متخلصة : 
      - على كل حال، ما زال لم يتقرر سفرها، لأن حرمه، تريد البقاء في تافراوت مدة أطول.
      لم يلق بالا إلى هذا الموضوع، فراح يسألها عن والده؛ فتنهدت متحسرة :  
      - مسكين، فاتح ! لقد رهن كل أملاكه من أجلك يا قرة عيني.
      ثم التفت إلى زينة التي كانت بدورها، تنصت لكل ما يقولان، فأمرتها  
      - هيئي لأخيك فطوره.
      دلفت الفتاة إلى المطبخ، وتركتهما وحيدين.
      تساءل : 
      - أين أبي الآن ؟ 
      - يعمل بضيعة في تافراوت ليغطي بأتعابه، مصاريف البيت.
      عض شفتيه : لقد أصبح أبوه، التاجر، أجيراً.
      عادت تتمم كلامها : 
      - لا تظنن أن تكاليف المعيشة هينة في هذه البلدة. نجن هنا، يا بني، كأهل المدينة، في حاجة إلى أكل جيد، وطبيب، وتربية.
      كانت مماس، تتحدث بانفعال، مما جعلها تبدو صغيرة، رغم أن سنها، تشارف الخامسة والأربعين. لا فرق بينها إذن، وبين الشابة الأوروبية التي صاحبته في السفر من تيزنيت إلى أنامر ... كل الناس سواسية، لولا الفقر المدقع الذي يحول بعض الناس إلى الحقارة والوضاعة. فعلا، ظهرت عوارضه على والدته، في نبرات صوتها، على وجنتيها الذابلتين، وفي ثيابها الزهيدة التي محتها شمس أنامر. خاف أن تذوب أسى وقنوطا، فقال : 
      - بعد قليل، أغطي كل النفقات.
      قالت كالمغلوبة : 
      - ذلك ما أتمنى.
      ثم تحولت تسأله عن الأقارب المغتربين في المدينة، فأخذ يخبر عن كل ما تسأله عنهم، بينما وضعت زينة " صينية الفطور" أمامه. تحركت شفتاها في ابتسام :
      - أرجو أن تأكله بشهية
      يأكله بشهية ؟ لقد انسدت شهيته، إذ عاد يركز بصره من الشرفة، على أزاغار، والواحة الممتدة من أنامر وأنيل لتلتقي مع واحة تيدلي التي تسبح بدورها على الهضاب لتتعانق مع واحة أنامر في عشق أزلي، نخيل يخاطب نخيلاً، وأشجار من الزيتون، شارفت ثلاثة قرون، تتخللها أشجار السماق و" إيركل" برائحته النفاذة، وقرون تمتد إلى أيام المنصور...
      هل له أن يدرك سر وطنه الكبير الممتد من الماء إلى الماء، من خلال رائحة العشب في حقول أنامر؟ 
      لابد أن تتمدد الدائرة، وتتسع حتى تحيط بكل شيء. استفاق على صوت زينة تلح عليه مجددا: 
      - أرجو أن تأكله بشهية !
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
     2
      
      
      يلتقي شبان القرية : فتيانا وفتيات، أصيل كل يوم، في تادينارت، إلا في أيام أحواش- الرقص الشعبي- أو في عرس، يتغازلون. وهناك، تدار أكؤس الغرام، لكنه غرام عذري في كثير من الأحيان. فتلك اللقاءات؛ وإن كانت تدور في محور عذري، غير منتهك، جعلت بعض الطلاب المتفلسفين، المتمنطقين، يضجون بالشكوى، داعين إلى محاربتها، لأنها في نظرهم (تجرى في منأى عن الأعين الكبيرة، وكل ما يجري عن الأعين، يجب إعادة النظر فيه) حجتهم، أنه في تلك اللقاءات- مثلاً - يتشبث زيد بهند، ولا تلبث هند بدورها، أن يتزوجها عمرو، فتصبح هنا، " مشكلة المشاكل"، لأهل القرية المحافظين على تراث قديم من التقاليد؛ وهي حجة ضعيفة ! كما لاحظ ذلك شيوخ قدامى، لهم دراية كبيرة بتقاليد العآمت.
      قال بعض الطلاب، ممن يحشرون أنوفهم في كل صغيرة وكبيرة : 
      - ما جدوى هذه اللقاءات، إذا لم تكن على مرأى ومسمع من الآباء ؟
      فأجاب الثاني : 
      - الناس هنا محافظون، كيف تريد أن يجري ذلك؟
      - زيد مع هند، وأخيراً يتزوجها عمرو، ما رأيك في هذا ؟
      - البقاء للأقوى. قال ثالث بتشاؤم :
      -  ما كل الأزواج أقوياء- أجاب الثاني.
      - هل ينطبق ذلك على تقاليد القرية- قال الثالث. ضج الثاني: 
      - بالطبع لا.
          قال الثالث : 
      - أقترح أن يجري ذلك تحت أنظار عامة الناس، فالمغازلة لا عيب فيها.
      ثم يسدل الستار، على المناقشة العقيمة، طالب رابع: 
      - كان ذلك يجري أيام الطيبوبة. أما اليوم، فإننا أمام فضول الأدعياء والمتحذلقين.
      إنه صراع أجيال : جيل له مفهوم، وجيل تال، له مفهوم آخر، وربما تعقب أجيال متباينة المفاهيم، هكذا كان يعتقد هو.
      التقى بشاب كان يعرفه جيداً قبل أن يغترب في المدينة. إنه قاسم بن عدي. كم كانا يلعبان في طفولتهما جرياً في أزقة أنامر، فلا يكادان أن يفترقا، حتى اغترب كلاهما ! 
      تبادلا التحية والسلام، هنأه هذا الأخير، على حصوله، على شهادة البكالوريا، فشكره، ثم إن قاسم صحبه إلى الواحة، كأنه تذكر أيام طفولتهما.
      شارف الشابان تادينارت. وفي طريقهما التقيا بأفراد العآمت. وعلى مقربة من زيتونة، فتاة رشيقة القوام، ذات حور في عينيها، سمراء في غير سواد، بيضاء في غير شقرة، كاملة الأنوثة، تزخر كلها بمفاتن الحب، ونضارة الصبا. ما أن رآها، حتى قال في نفسه " تركت السمراوات والشقراوات بالبيضاء، ولكنني حللت الآن ببلدة الفواتن !". أما قاسم بن عدي فقد تصنع عدم المبالاة.
      كانت الفتاة مازالت تقتطف لها حشائش، حينما تذمرت، فأخذت تبحث عن شيء مفقود، مفقود فعلاً، ثم رفعت رأسها عن الحشائش، ونباتات الطفيليات الجانبية، فاستقامت، وقد التقت عيناها بعينيه، قالت برزانة موجهة كلامها إليه : 
      - أيها الأخ، ألم تر في طريقك فردة حذائي ؟
      والتفتت إلى قاسم بن عدي الذي قال بدوره :
      - لم أشاهد أي حذاء في طريقنا.
      ودون أن تكترث بجوابهما، راحت تبحث عن فردة الحذاء هنا، وهناك. وسرعان ما شاع الخبر بين العآمت.
      أخذ يتصور فتاة في مثل هيئتها، تمشي بفردة واحدة، تطأ شوكا وحصى، ربما تنشط العقارب في غسق المساء، أو تخرج الأفاعي من أجحارها؛ فالأمر ليس إذن سهلاً.
      انكب الجميع على البحث عن فردة الحذاء، الكل في سباق، سخر منها ومنه شبان أدركوا أنهم لن يعثروا عليها، وكانوا أقرب إلى الصعاليك من خلال حديثهم إليه : 
      - " اشتر لها حذاء جديداً... بع مثلاً دفاترك".
      - " ليس هناك بائع الحمص، كما يألف التلاميذ في الدار البيضاء". قال آخر، يواصل تهكمه. أما الثالث فغمز : 
      - " الناس هنا لا يأكلون الخروب، إذ تعلف به البهائم فقط !" تمالك أعصابه دون أن يبدو عليه رد فعل لما يتهكمون به، فانهمك في البحث عن الحذاء المفقود. لما تعب، ترك الجميع. اندفع مع قاسم بن عدي نحو "الوادي".
      عبرا جسراً صغيراً حجرياً، ما أن شارفا شجرة تفاح، حتى حياهما فتى في نحو السادسة عشرة، قصير القامة، يبدو على وجهه، كآبة، وشأن عظيم، يرتدي قشابة شلحية وفوقية، وكان قد أرخى شعره القصير، غرة مسدلة على جبهته الواسعة، كانت هيئته، أقرب إلى بلزاك... فتى ذو جبهة نحاسية... تقدم قاسم بن عدي، فسلم عليه : 
      - مساء الخير، بدر.
      وفعل مثله عبد المالك : 
      - مساء الخير !
      ثم سأله قاسم بالفرنسية : 
      - كيف بلدتكم آزرو- واضو ؟
      فشرع الشاب حينذاك، يرتل قصيدة بالفرنسية مطلعها : " وداعا قريتي آزرو- واضو !".
      أحس عبد المالك بدوره، بنوستالجيا تجاه قريته أنامر التي تعني المشمّس أو المعرض للشمس. لعل أجداده في أثرتهم القبلية، اعتقدوا أن الشمس لن تغيب عن هامات قلاع أنامر، كذلك، قد تكون آزرو-واضو-حجر الريح- شاهدة على هامات الجبل وذراه ! قد تكون بقية القرى شاهدة على ذلك السمو ! أو ربما اكتفى الأوائل باسم أنامر، لسبب وجيه، وحقيقي، كقياس الزمن بالشمس وحسب... كلا ! فلا أحد يجادل في ذلك السمو، سوى جاحد لحضانة جبل الكست الممتد طولاً وعرضاً، إلى الجانب الآخر- تاسكَايان- الذي هو إداكنضيف بالنسبة لآملن أو آملن بالنسبة لـ إداكنضيف، منبع الجمال، والفتنة، والرقة، والنخوة.
      عبد المالك، كثيرا ما انتابته موجة من العشق الجنوني لحجر الريح : الأرض، والوادي، والصخر.
      هو وحده- من خلال ما قرأ في المخطوطات- يدرك كيف كان يشتعل الوادي، وفوق الوادي، وداخل الوادي، في الحْركة، أو كيف تنشغل هذه القبائل بالمآثر بين جزولة وبين تاحقات، فتشتعل آملن كلها إما شعراً يذكي المفاخر، وإما ناراً تأكل الأخضر واليابس.
      تبتدئ أحرف التنابز الأولى تتوالد من طين بليل، وتتعانق مع وهْم الرفعة؛ فيسري العشق حينئذ، في الوادي كله، في واحاته ونخيله. تبحث الأحرف عن طفولة لحن، في النجم، في عين الشمس، في اليباب، وفي خرير الماء. ذلك سر الأسرار، يغطيه الليل بالقلاسي، ويسكب عليه النهار، سراباً. يلمع مع النجوم، ويخبو معها ببزوغ الشمس، تبحث عنه الذؤبان في عوائها الجنوني. لكن الأطلس يخفيه أبداً: الأطلس جبار، إرادة أعظم من الموت ! لن يكتشف الذئب شيئاً !.
      أخذ يرسم طوبوغرافيا للحلم، يرسم قصيدة عذراء، يلثم الشفة، شفة رؤيا تبوح بمكنونات المستقبل، يرسم بعباراته، يسحق المراحل، يحرقها على أنقاض ماض مندثر.
      وادي أملن، انتقام لثأر مدفون، وانتهاك لهدنة بين قطاع الطريق، والسفاكين، مزايدة طوطمية كثيراً ما أدت إلى محو قبيلة بأكملها : من كان يحكم هذه القبيلة أو تلك ؟
        أشياء كثيرة كانت تؤدي بالأجيال السالفة إلى مثل هذا الجنون : يقطعون مئات الكيلومترات في الغربة، ما بين الجزائر، وطنجة، والقنيطرة، من أجل الأخذ بثأر ما، أو نزع شجرة لوز من يد غاصبيها.
      سأله قاسم بن عدي : 
      - ماهو أجمل منظر في وادي أملن ؟ 
      ضحك في ابتهاج، فأجاب : 
      - أيها المغرور بسيارته، لا شيء أجمل من واحات النخيل، وهذه " الكًصور" الممتدة حتى وارزازات، وتافيلالت.
      ثم أضاف كأنما يخاف أن يُنْبذ من القائمة :
      - أشعر دائما بالانتماء إلى الواحات شبه الصحراوية، وإلى هذه الجبال التي تنطلق ممتدة حتى تتلاشى مع الصحراء الكبرى، تمهد الطريق نحو السهوب القاحلة، حيث رمال تتحرك، وجبال أخرى راسيات، وحيث تتدفق حضارة أخرى للطوارق في بطون المدن الطينية.
      - أنت مجنون حقا. قال قاسم بن عدي.
      تركه في تأملاته. ماذا للفقراء من عبقرية سوى تذوق الجميل، والبحث عنه ولو في المفازات؟ 
      عاد من حيث أتى بدون رفيق. أما قاسم؛ فذهب لقضاء بعض مآربه في دوار أيت مسعود.
      وفيما هو يقطع جسراً، سمع نسوة يتحدثن عن فردة حذاء نسائي. تنفس الصعداء، تردد قليلاً، إلا أنه تجرأ، فتقدم يلتمسه منهن:
      - إن صاحبته جادة في البحث عنه.
      مدته إليه إحداهن، ليستأنف طريقه بين الأدغال. وما لبث أن وجد نفسه في تادينارت.
      كان لا يزال يسير بعد أن اجتاز الجسر الحجري الصغير الذي قطعه قبل.
      ما كاد يرى العآمت حتى لوح بالحذاء، رأته صاحبته فعرفته، جرت إليه تريد أن تأخذه، لكنها انشغلت به هو، إذ بدا لها، شاباً طويل القامة، جميلاً في غير تأنق، حسن الهندام. ما كادت تضع يدها على الحذاء، حتى رفعه عن متناول يدها، قال بجراءة لا يدري من أين أتته:
      - هذا الحذاء قد عرفناه الآن. أما كان لنا أن نعرف من أنت؟
      احمرت وجنتها، ترددت : 
      - من تكون أولاً تلك الأجنبية التي جاءت معكم في السيارة هذا الصباح ؟ ! 
      - إنها فرنسية وكفى. قال غير مكترث بالسؤال.
      - ما سبب قدومها ؟ (تجس نبضه).
      - لقضاء بضعة أيام في تافراوت، حسب ظني، قبل حلول عطلة الصيف. ثم أردف : 
      - جاءت لدراسة تقاليد الناس في وادي آملن.
      - إذن هي معلمة أو أستاذة ! 
      - أجل، أجل، اسمها مدموازيل بوديه، أستاذة بكوليج للبنات في الدار البيضاء.
      نفذ صبره :
      - من أنت ؟ 
      تجاهلت سؤاله، ألحت عليه : 
      - قل لي أتحبها ؟ 
      - بهذه السرعة ؟
      - أجل بسرعتك المعهودة.
      تأملته بشيء من الإحراج، ثم أضافت : 
      - لك عينان جميلتان، تأسر بهما كل من رأتك.
      وفيما تفاجأ بهذا التغزل غير المنتظر، تنهدت هي، فاحمر وجهها، لكن جرأتها عادت إليها: 
      - آه !! وقوامك الرياضي هذا الذي يبدو فيه وجه يزخر بدلائل البشر.
      وفي ما تظاهر بعدم اكتراث؛ وقد شعر بلذة النصر والهزيمة معا :
      - إذن، فأنا محظوظ.
      احتجت : 
      - لا تسخر !
      وبعد ثوان سألته : 
      - أين تعارفتما ؟ 
      أقحمت خلوته بهذه الأسئلة، فاضطر أن يجيب بشكل طفولي: 
      - في التاكسي. لم نتحدث إلا عن جمال هذه البلدة.
      تهدج صوتها، علته نبرة من التذمر كمن له به سابق معرفة قديمة : 
      - حسبك ذلك، وكفى !
      لماذا تبدو النساء في الجنوب أكثر صرامة وصدقاً؟ المرابطون كانوا ملثمين. أما نساؤهم، فكن سوافر. سبق له أن رأى مرابطة في الجنوب، لأول مرة، فتورط في الإعجاب برقتها وجمالها إلى حد الجنون. لا يدري سر ذلك، بينما كان غيره، لا يعيرها أي اهتمام. طوى سرها في قلبه، لينصرم مع الأسرار الأخرى. ترى، هل كان صادقاً مع نفسه حقاً ؟
      ما زال وقع سؤاله يطن في أذنه : " من أنتِ ؟" هل هو سؤال وجيه ؟
      أليس سوى عبارة انفلتت من دهشته ؟ 
      انتعلت حذاءها، فانطلقا في أثر العآمت الذين شارفوا الدوار. يبدو أن الجماعة، بدأت تبتعد عنهما. سار إلى جانبها. وفي أثناء الطريق بادرته بجرأة : " ألك خطيبة؟" وكأنه وجد شيئاً ضاع منه: 
      " كوني أنت تلك الأنثى التي يرسمها الخيال في الأعماق، تعالي". أخذها من يسراها بجرأة غير معهودة، وأضاف : " إياك أن تكوني أفعى تغدر بي !" أفعى ؟ ما خطرت امرأة بالبال، إلا وارتسمت معها صورة أفعى ! وما خطر رجل، إلا وارتسمت معه تفاحة ! كانت تنظر إلى حلقه حتى عند ابتلاع الريق. حجبتهما زيتونة عن أفراد العآمت، ثم دس يده إلى وجنتيها، التقت عيناهما تحت أشعة شمس الأصيل، رشف من عصارة شفتيها الزاخرتين بالأنوثة الطرية، ونضارة الشباب، استغرقت في نشوتها إلى هذا الحد، نسيت كل شيء، الحذاء المفقود، والفصة، وموعد دخولها إلى البيت، أزالت كل الحواجز التي كانت تحول دون حريتها " من أنتِ" لا يهم ! يسألها من هي ؟ إنها اندفاعة موج يتكسر، يرسم دوامة سحيقة في الأعماق. هذه هي ! بركان من العواطف الجياشة ضلت الطريق. أدغال الواحة تحجب ذلك الطريق بالنسبة إليها.
      هو يعرف تفاهة سؤاله الذي يسعى دائما للبحث عن الأكناه. لكنه عاد يسألها في غمرة جرأته: " من أنتِ ؟" تخلصت منه باحتراس: " لا جدوى من السؤال ؟ تسألني من أنا ؟" علت ضحكاتها المتواصلة، لتمحو أسئلته، وتترفع على جرأته، بينما ظل مشدوهاً. استرقت هي النظر حواليها، ولم تسمع إلا تحنحة2 أصوات العآمت، ونداءاتهم، على المتخلفين للالتئام والتجمع، قبل الافتراق. رمت حشائشها على الأرض، لتقبله قبلة حرَّى، ثم تخلصت من ذراعيه القويتين بمهارة. عادت تحمل حشائشها، تسويها في سلة الدوم ². تركته  وحيداً تجري للالتحاق بالعآمت.
      ملأ صوتها شرايينه، جرت نبرات ذلك الصوت في كيانه كله، ظل يسائل نفسه : " من هي؟" 
      نظر حواليه؛ وهو لا يصدق، فلم ير إلا أشجار الزيتون الكثيفة صامتة. ملكت عليه كل حواسه، سمع صوتاً بداخله:" متى أصير كالظبي، أسير على حواشي الصخور؟".
      لو كان شجرة دفلى تجلس تحتها العذارى، يغتسلن في الوادي بعيداً عن الأنظار، لأكتشف أسرار هذا الوادي، أو تلك الفجوة من الأرض، لو كان يجالس عرائس البحر كل يوم، يحتسي من أشعة الأصيل ! ماذا يجدي ذلك الاكتشاف ؟
      " من هي؟"
      إنه عرضة للمفاجآت منذ دخل وادي أملن. وتحت تأثير الطبيعة والناس، سوف يتعلم من تجاربه كل شيء، سوف يتخلص من كل ما لصق به، ليبدو مع نفسه في وضع فطري. ومع ذلك، لن تمكنه براءته إلا من الاندحار، مرات ومرات ...
      ولن يكتشف شيئاً، أو يظفر بمعنى.
      غريب في مسقط رأسه! 
      
     3
      
      
      جلس على السطح العلوي، كانت والدته منهمكة في طبخ الخبز في الفرن البربري، بينما راحت زينة تحلب البقرة. بعد دقائق، لاح له والده، تقدم فقبل يده في خشوع، هو يدرك أن تقبيل اليد، إنما هي عادة قدمت إلى المنطقة من الغرب3. قال السي فاتح بصوت منهزم : 
      - كيف أهل الدار البيضاء ؟
      - كل الناس بخير.
      استرسل السي فاتح : 
      - أحوالك المدرسية، أنت ؟
      لم يجد حرجاً في الإشارة إلى وضعه : 
      - على ما تراه من شدة احتياجي إلى المصاريف.
      - طيب، أهلاً بك وسهلاً معنا على كل حال.
      كانت السيدة ماماس تتابع جيداً، وباهتمام، ما دار بينهما. ومن ثم، أخذت تقول :  
      - عبد المالك يحاول أن يبز أبناء القرية جميعاً (وتنهدت).
      رد عليها : 
      - ذلك لا يعنيني في الدرجة الأولى، إنما أريد أن أصبح محامياً، أضمن لكم ولي، عيشاً رغداً.
      أضاف والده على قوله :
      - الأمور بيد الله.
      سارعت ماماس تستدرك : 
      - عبد المالك، في حاجة إلى نفقة، مسكين !
      رد الأب في تنصل، شأن من يزيح عن كاهله مسؤولية جسيمة : 
      - لقد رهنت حقولي كلها من أجله.
      ثم أضاف في تحسر : " ها أنا أعمل في جنان السي عابد !" تدخل عبد المالك مخففا عن والده: " إذا ما أصبحت محامياً، أرد لك  يا أبت كل اعتبار". استبعد         السي فاتح ذلك : " أسأعيش حتى أرى ما تدعي؟ " طمأنه : "  ولم لا ؟".
      أبدى السي فاتح مخاوفه، كرجل حنكته التجارب :
      - أخشى أن تشغلك عنا أنوار المدينة الزائفة.
      - أبدا ...
          حاول السي فاتح رده إلى الواقع : 
      - يا بني، إنك لو أمعنت النظر جيدا في وضعنا، لرأيت أن قريتنا هذه، جديرة بأن تكون ذات أهمية.
      أضافت ماماس على قوله : " أناسها أيضا في حاجة إلى حسن مأكل ومشرب، وملبس، ومسكن، وإلى الترفه". تذكر مبدأ المساواة بين البشر، فغمغم مرة ثانية :         " الناس سواسية".
      وضعت زينة طاس الحليب بين يدي والدتها، قالت: " هذا كل ما احتلبت مساء هذا اليوم !".
      لم يتغير شيء أبدا في البلدة : الطريق غير مسفلتة، لا تزال النسوة يملأن جررهن وقربهن الجلدية بالماء، لا أحد فكر في مشروع تزويد القرية بالماء والضوء، في حين، توجد تحت القرية، جنات وعيون جارية ! الأقسام الدراسية، تكاد تكون مهجورة. يوماً ما، سوف تغلق أبوابها نهائياً، فتصبح مأوى للكلاب الضالة. ويوماً ما، تصبح هذه البلدة الجميلة مأوىً للخنازير البرية ومرتعاً لها وحدها، دون سائر سكان أنامر، وسيستعدي بنو البشر تلك الحيوانات الحقيرة على إخوانهم، بواسطة تحرير عقوبات، ثم يصبح الإنسان تحت حكم أضعف الحيوانات التافهة.
      السبب ؟ تخطيط ارتجالي لسياحة خيالية بعيدة عن أية عقلانية تضع هدفها الأول : تنمية الإنسان في الجبل.
      عوقب أبناء أنامر،عقوبة جماعية،سجنوا. صودرت كتبهم وخزائنهم، فتشت دورهم تفتيشاً دقيقاً أيام الحماية.
      جاء الاستقلال، وجاء مسؤول محلي كان قد قاسى بدوره ويلات السجون، جاء يحثهم على تعليم البنات والبنين، وعلى غرس صفحة الجبل الأصم باللوز... بعض الناس تأسف على عدم تنفيذ الوصية، الباقون رأوا أن ذلك مجرد أحلام، أحلام رجل سلطة، بدون تخطيط للمشروع.
      صدر الكست الأعلى مازال مشمّساً كأنامر ! تراه يطل على الآفاق في زهو واستعلاء ! هؤلاء الناس، يعيشون بالكبرياء والتبختر، يستمدون ذلك من طبيعة الصخور الشاهقة المانعة، حيث تسكن النسور والعقبان التي تحاول عبثاً تقليد الطائرات المنطلقة من مطار بنسركاو ! فإذا ما أعيتها الحيلة، هوت بأجنحتها إلى سفح الجبل، تبحث عن دجاجة منفردة، تنقض عليها ! يلي ذلك اختصام واحتجاج الدجاج ...
      ... وانقرضت الطيور الجارحة، كما انقرضت حيوانات أخرى ضارية. الخنزير البري وحده، يسود في أرض الأولياء والصالحين ! مرقه وشحمه، يسيلان فوق الصخور. أنت لا تأكل لحمه؛ فمالك وما لمرقه؟ دعه يسيل ! المهم أنك لا تأكل لحمه. كان كل شيء قبل حلول ابرايم أوبرايم4 طاهراً يوحي بالقوة والشجاعة والمناعة. من حق الإنسان حينئذ أن يزهو، أن يحب، ويرفض، أن يكون مسؤولاً، من حقه أن يكون شيئا أو يتمنى ذلك إذا لم يمتلك سوى إنسانيته الفجة.
      لم يتغير شيء هنا، وهناك، سوى أن الزمن يركض إلى الأمام بأحداثه، وأناسه، وعوالمه المتخيلة، في حين أن أبناء أنامر الذين يركبهم وهم الكبرياء والتفوق، قد يجدون أنفسهم ذات يوم، في مؤخرة الموكب !
      منذ أن وضعت زينة طاس الحليب بين يدي والدته: " هذا كل ما احتلبت اليوم، في هذا المساء !" هاجمته أحلام ذهنية وقلبية، لو كان راعي غنم وبقر، يصعد إلى الجبل، يبني له هناك " عزيبا"، يمسي ويصبح مع الماشية، وحراسة الكلاب، ضد الذئاب، يجني صوفاً ولبناً وافراً، فلا يمر عام، حتى تتكاثر شياهه، ضِعف ما كان يملك ! أين تتجه البلدة إذن ؟ أنامر، هي هي، كما تركها منذ سنوات، لا تزال تسبح في أشياء توافه، غارقة في سبات عميق...
      ومع ذلك، فأهلها كرماء، يحبون الضيوف، لكنهم طموحون بكيفية تتلاءم وعقلياتهم: كلهم يريد أن يمتلك جاهاً وقوة، وثقافة، فويل لمن ينقصه شيء من ذلك! حتى التجارة العادية ثقافة، واللهجات الأجنبية، وملك سيارة مودرن، كل ذلك نوع من "السيادة".
      قاسم بن عدي واحد من أصحاب "السيادة"، أنهى تعليمه الثانوي، فحدث بينه وبين هذا الشيء المسمى في عرف المدرسيين "ثقافة"، شبه قطيعة : انغمس في إدارة مستودع للسيارات القديمة بمعية والده، بالدار البيضاء.
      ركب ظهر طموح عظيم، إذ لم تكد تمضي بضعة أعوام، حتى صار من كبار الأغنياء، أثري ثراء فاحشا. أهل القرية لا حديث لهم، إلا عن مشاريعه الضخمة، وأرباحه القيمة، والعمارات  التي صارت من عداد أملاكه. عرفه عبد المالك، قبل، صفر اليدين، لا حول له ولا قوة ...
      ... ودارت دائرة الزمن، فلمع نجم آل بن عدي في بلدة أنامر، كما لمعت نجوم، وشموس أُخر عديدة؛ وهذه أيضا ثقافة، بدلاً من ثقافة غرس الجبل باللوز، الذي كان يحلم به المسؤول المحلي؛ وهو يعتقد عن إيمان راسخ، ووطنية قوية، أنه يؤدي النصح إلى مواطنيه. قد يكون ذلك أيضا حداثة ونماء، بدلاً من حلم أن يكون المرء راعي غنم في جبل الكست !
      لكنه هو، وأسرته، لا يجدون ما ينفقون. حكى لصاحبه قاسم، واقعه المؤلم، والدوافع التي دفعته للعودة إلى القرية-قبل الأوان- دون إتمام دراساته. ولمح له مراراً، عسى أن يشفق عليه فيتولاه بعناية مالية؛ حتى وإن كانت من قبيل السلف، لكن الشاب التاجر، أشد فطنة من الطالب الذي يروم مهنة المحاماة، التي تبدو بعيدة المنال، فكان يجيب : 
      - إني أقترح؛ والحال هذه، أن تكف عن الدراسة، فالمال، هو مفتاح المشاكل جميعاً، وأخذ يستشهد له بتصريحات الوزراء، وبعض الأوساط الحكومية.
      وقال الشاعر بدر مؤيداً قول قاسم : 
      - حسبي من التعليم، بعض سنوات من الثانوي؛ وقد اهتديت إلى قول الشعر، وكتابة القصة بالفرنسية. ثم استطرد موضحا :
      - أنا لا أبحث عن ماهية الأشياء، بقدر ما أبحث عن كيفيتها وجماليتها، يكفيني نعمة تذوقها ! هذه أيضا ثقافة، وامتلاك؛ وبلادة في الحواس، بطريقة ما.
      وقال قاسم بن عدي، بعيداً عن كل التباس : 
      - أنا لا أبحث عن كيفيتها، ولا عن جمالها بتاتاً، إني أريد الجمع.
      توقف قليلا؛ وقد لوى قبضته، ثم صرخ بعزم ماض : 
      - هنا مكمن الجمال ! ما أجمل أن يجمع المرء الطوابع أو حاملات المفاتيح !... أما أن يتأمل شيئاً واحداً؛ فذاك لعمري، ضياع للوقت !
      هذه أيضا ثقافة، وإيهام بالسير إلى الأمام.
      ودون أن ينتظر أحد جوابه، قال عبد المالك : 
      - كل الأشياء في حاجة إلى نظام.
      ذهب كلامه في الهباء... ودخلت ثقافته في سديم. إلا أن في هذا الوادي الذي يحيط بالمداشر في رفق، كأنه حزام غادة رقيقة المحاسن، جمالية تفرض وجودها على الأجواء، على أطراف هذه الأرض الممتدة في شكل هضاب متواصلة من الشرق حتى الغرب. تتمثل هذه الجمالية في اللامرئي، وفي اللامحسوس؛ وحتى في الألوان القرمزية، في تمايل أشجار الدفلى، تنحني في جنبات الوادي لتتأمل حبات لؤلؤية من الحصى. هل تحتاج هذه الأشياء الجميلة، والأفكار المنبثقة عنها إلى نظام؟
      أنين شاحنة نقل الإسمنت وأكوام الرمل، تعاند عقبة طريق أنيل، لتفرغ حمولتها في ساحة الحوض : قناطر من البشاعة والرتابة والملل، ستحل قريباً محل هذه البنايات والأبراج الحمراء.
      لم تعد البلدة تشبه أهلها، ولم يعودوا يشبهونها على ما يوحي به شكل الأبواب، وطريقة المحادثة، ونمط العيش، لكن مازال الناس يشبهون أديم البلدة، طالما أنهم هناك يحرثون، يزرعون، يضحكون، يترنمون في بساطة؛ يهشون إلى الغريب، يكرمون وفادته، يسألونه عن الحال، أو يلتمسون دعاء، يستجيرهم فيجيرونه، يستعطيهم فيعطونه. أرض ورثها عباد الله الصالحون، كانت عبارة عن أدغال، تسكنها وحوش ضارية. ومع ذلك، كانت تندلع فيها صراعات بين القوم الصالحين والطالحين : سكان هضبة هذا الجبل، والقرى المقابلة، حسب الأثرة القبلية.
      يروي بعض شيوخ القرية، أن أنامر، لم تكن موجودة في موقعها الحالي، لأنها لم تتكون بعد. هذه بداهة. قيل إن الدوار، كان يبتدئ من تحت أزمز مترامياً من منحدرات أوزموتن. ويبدو من خلال الرواية أن أنامر القديم، قد ازدهر لوجوده في أوزموتن أو قريباً منها. ثم إنه حدث في مناسبة أحد الأعراس أن قام جماعة من العآمت، وسفهاء البلدة، فربطوا غصناً من أركان مدهوناً بزيت، مع نسر، فلما كان أحواش ليلاً، أطلقوه محلقاً من شاهق. لما شاهدته نساء القرى المجاورة، أجهض بعضهن. أما الرجال، فقد اندهشوا بدورهم من تلك الظاهرة. في الغد، لتلك الليلة، سألوا سكان البلدة عن الظاهرة الغريبة التي حدثت في الليل. لكن سكان البلدة سخروا منهم : " ذلك مجرد ألاعيب العآمت المدهشة".
      ومن ثم، بيت سكان القرى المجاورة أمر غزوهم وترحيلهم، وإحراق دورهم عقاباً لهم. اندثرت البلدة، ثم جاء الشرفاء بالإضافة إلى ساكنة أخرى، كونوا بأجمعهم مجمعاً سكنياً، فأسسوا أنامر على ماهي عليه الآن. ولله الأمر من قبل، ومن بعد...
      ثم إن تلك الأدغال المسكونة بوحش ضار، أخذت تتحول إلى جنات من نخيل وأعناب، وزيتون، وأزمور، بفضل كد واجتهاد الساكنة الجدد. إلا أن الوحوش المفترسة، كانت في صراع مع الإنسان إلى زمن قريب. وقد ظهرت دويبة يقال لها "ويرزان"- آكلة الأعقاب والأقدام الآدمية- وكان من شأن هذا الوحش أن يتسلق سطوح الدور، فيعمد إلى أكل أعقاب الآدميين النائمين فوقها لشدة الحر، أو يبحث في حظيرة الأبقار عن ضحاياه، فيلتهم ضروعها. ذلك ديدنه، حتى قضي عليه بالأحاييل، والشبكات، وقتل تقتيلاً حتى اندثر نوعه، وذهب أثره.
      يا ويرزان، انبعث من رمادك وحشاً ضارياً، كل ضروع الخنازير البريةً !
      يا ويرزان، طهر أرض الإسلام، أرض الأولياء، أرض العارفين بالله، المتبرك بهم أحياء وأمواتاً !
      طهرها من عبث الخنازير، وفسادها للبقول والمزروعات !
      يا ويرزان، أنزل عليها صاعقة من السماء، أقصم ظهورها واسلخ جلودها، ومص دماءها !
      وفيما  كان سارحاً في مثل هذه الأفكار، وضعت أمه بين يده طبق عصيد من الدرة، وإناء من اللبن، بينما انهمك والده في معالجة طبخ الشاي، ثم جلست أخته بجانبه، وشرعوا يتناولون عشاءهم...
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
     4
      
      
      لبست القرية في ذلك اليوم حلة قشيبة، فكل فتاة قد تأزرت، وعقدت حول جيدها قلائد  من فضة، وسلاسل مرصعة بالأحجار، وخماراً مزركشاً. زينت المعاصم بأساور من فضة مرصعة، فتبادرت كل واحدة في أن تبدو خيراً من الأخرى.
      اختلطت أصواتهن مع نحيب العروس، وصراخها. وكانت هذه الأخيرة قد حدقت بها وصيفاتها من كل جانب، فبدت وسطهن، ملفوفة في ثوبها الأبيض، على رأسها خمار العروس. كانت لا تزال تستسمح أهل القرية، نادبة حظها الذي أخرجها من بيت والديها إلى بيت الزوج.
      علت أصوات الصبية في الجو. خرجت النساء لمصاحبة الموكب، بينما اغتنم الفرصة، شبان اندمجوا مع الموكب يحمونه. اندمج معهم تلقائياً، بعد أن علم أن الموكب يسير إلى أنيل، حيث دار العريس.
      سمع بعض الطلبة يتساءلون : " لم البكاء؛ ونحن في عرس؟" ليجيبه الثاني :" أما سمعت بالنادرة التي يتداولونها من أن واحدة قد زفت إلى زوجها، فبكت طوال الطريق، فقال أحد الظرفاء : عليكم بإرجاع العروس إلى بيت والدها؛ فلا إكراه في الزواج، فنطقت العروس- على غير العادة- فقالت : " معذرة، فهذه عادة، ومن هي تلك التي لا تحب بيت زوجها؟" وبطبيعة الحال، كفت عن البكاء !".
      قال صاحبه : " ما أجدرنا إلى ذلك اليوم !"
      سمع أشياء كثيرة من نوادر العرس والعرسان، سمع عن تلك العروس التي هربت يوم عرسها، فركبت الحافلة إلى عشيقها تاركة العريس وأهله في حيرة، فكانت النتيجة نهاية الأمر، فسخ القران حفاظاً على ماء وجه العريس، وحفاظاً على رغبة العروس ضمنياً. مازال كل شيء في يد الذكر الفحل هنا، فعندما يتزوج، يصبح مولاي أثناء مجيء العروس. تلك نعمة كان يفتقدها الذكر، وسيادة، ما كانت تخطر على بال، لولا العروس ! 
      التفت بعفوية، فرأى صاحبة الحذاء المفقود، يغازلها شابان على مرأى ومسمع من الجميع، شعر بوخز الغيرة. أيقن أن التعرف بها، قد يورطه فيما لا تحمد عقباه. قفل راجعا إلى العين.
      هل كان ويرزان يحب حقا ؟ أكان متورطا في عشق ليلي، أم كان يكتفي بلحس حلمات الضروع، ثم يقضم عليها بأسنان حادة، فيلتهمها، كما يُلتهم الزبادي ؟
      لقد حطمه قوام تلك الفتاة مذ رآها في تادينارت؛ صار عيباً أمام خيالها، مجنوناً أمام شخصها ورسمها، وهو الذي درس فصاحة العرب وآدابهم، وما نقلوه عن أرسطو.
      لكن... ماذا تجديه الفصاحة أمامها؛ بل ما تجديه عشرون لغة، لو فاهت بكلمة واحدة، تقرر بها مصيره، أو تتركه في غيه، يتخبط في ظلام الطريق ؟
      هاهو ينزل إلى هوة سحيقة لا قرار لها، إلى طريق أفعواني، حلزوني دقيق، يصعب الخروج منه إطلاقا. ومع ذلك، فهو راض بذلك العذاب. هل كان ويرزان راضياً عندما وقع في أحابيل الأهالي؟ هل أنسته شهوته، وحاجته إلى الطعام، عذاب الأسر؟
      أي شيء أبرمه معها ؟ لاشيء، إنما أسرته بسحر من القول، وقبلة خفيفة، وأسئلة توهم بالحب، بينما تنزل به درجات القيم، إلى العالم السفلي، إلى لغة الجسد المتهور.
      وهاهي تتنكر أمام عينيه لتلك القيم التي أوهمته أنها تتمسك بها، وتبعده عن المنطق والواقع، تتجاهله، لتجعله على طرفي نقيض مع نفسه، ومنطقه، وفلسفته، تعود به كالطفل، القهقرى، إلى اللامعنى. قال له بن عدي : " المال، مفتاح كل شيء" بل في يدها هي، المفاتيح.
      ينسى نفسه، والعرس، وأخته زينة التي اندمجت مع موكب العروس، لم يعد يفكر إلا في صاحبة الحذاء.
      " المال مفتاح كل شيء !"
      " تعال يا ابن عدي وادخل من الباب الذي دخلت منه أنا، إلى قلبها، إن كنت من الفاتحين !"
      ألا فليرم صاحبه ماله في اليم، تتلقفه الحيتان أن كان يسوغ في حلوقها !
      الحب، هو الإيمان بالنصر، مهما كانت الأحوال والظروف، ذلك الطفل، الملاك الصغير المجنح، الذي يرمي القلوب بسهمه، فتسبح في اللامنطق، في اللامعقول، في الجنون، تسبح بلا أجنحة خفاقة. بصوت الحبيب تهتف، تواقة لروحه تعانق.
      هل يدرك بن عدي هذه القيمة ؟ أكيد، لا...
      لقد مضى دهر على تورطه في غرام، غرام لا مثيل له؛ وهو، لو استطاع، أن يلثم راحة صاحبته بعد التنكر المفتعل، إذن، لظفر بنصيب عظيم، ولظهرت له مكامن الحيوية في الأشياء المحيطة به. بضعة أيام، تصبح دهراً !
      لو ظفر براحتها، لنطق الكست تيهاً، ولسمع منه حوار التهانئ، يتردد بين جلاميد الصخور !! أية رقة تحملها صاحبته !
      ترى، أتكن له من الإجلال والتعظيم، مثل ما يحتفظ به بين جوانحه؟
      امتهنه الدهر، وقص جناحه؛ ودون أن يخشى ملاماً، ألبسه لباس الأذلاء، أهل الضعة الجياع، وما ابتسامته لأهل بلدته، إلا ضمادة تخفي " جرحه" !
      تعذب كثيراً، وكأنما أحد لا يحس بعذابه.
      ومع ذلك، لا يزال يبتسم للناس.
      نعم، هؤلاء الذين يمكن أن تتقبلهم على علاتهم دائما، فإنهم كالنقود، لا تكاد تعرف الحقيقي منهم والزائف، إلا بعد طول مراس، وبعد سبر أغوارهم !
      يبتسم لهم، حتى لا تظهر عليه أمارات القهر والخذلان...
      يبتسم لهم، حتى لا تجعله هذه الحال كالدرهم الزائف بينهم.
      ما هذا التناقض ؟
      وكأنه التمس لنفسه عذراً فتمتم : 
      " حتى لا تنفتح في (حقه)، شفاه الشامتين شفاة الغليل".
      خلع ثيابه، وانغمس في قعر الغدير...

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
     5
      
      
      بالأمس، في حفلة العرس، أذلته أيما إذلال. هل كان لقاؤهما عبثاً وعفو الساعة ؟ أذلته، لم تكترث به، كان شابان يغازلانها على مرأى ومسمع من الجميع.
      أي عيب في ذلك؟ لولا أن لسانه خانه، لم يستطع بما أوتي من جرأة مشاركة الجميع، فغادر الحفل مهزوماً مهيض الجناح !
      وكان قد شعر بتفاهته، متخذاً طريقه نحو العين، من منعطف أنيل : الطريق صخري، وعر، لا قبل له به، شعر بلسعات الجفاف؛ والشمس، تمر على خديه.
      لاشيء تغير في البلدة.
      خليق به أن يلتمس ظلاً ظليلاً، فاتخذ جلسته منفرداً تحت شجرة وارفة، لم يتذكر أكانت كرمة، أم شجرة دفلى، أم شجرة بطم، أم خروبة ...
      ظلت الفتيات... يملأن جررهن، واحدة تلو أخرى، حينما عاد لليوم الثاني إلى هذا النبع الصافي يصغي إلى خريره، يتأمل مياهه الشفافة في ظل النخيل...
      وظل هكذا، حتى لاحت له أخيراً منشقة بين الأشجار، كعروس من عرائس البحر.
      بدت له؛ وهي تقترب من العين، صافية النفس، غير مكدرة البال، خلافه؛ فقال لنفسه : لماذا لا يهش للقائها، والنفوس الصافية، سريعة التواصل ؟ قام وسار حتى كان على مقربة منها، ليجد نفسه يتمتم باسمها : " تعزة !تعزة ! تعزة !" هكذا، ثلاث مرات. في المرة الأولى، كان صوته ضعيفاً، غير واضح المخارج. وفي الثانية، أخذ يتضح إلى أن قال : " تعزة ! لا عار إن كلمتك في مطلب هام.      إني ... " لقد نسي كل شيء أمامها، عدا اسمها الذي أخبرته به أخته زينة. قاطعته بضحكة عالية متسائلة" حقاً، أين كنت يوم العرس؟ وفي مسكنة وخنوع " قال : جئت إلى هذا النبع أتأمل الطبيعة". وحتى تؤكد له اهتمامها : " سألت عنك أختك، ألم تخبرك؟".
      كان قبل لقاء تادينارت، لا يأبه إلا ببعض الأشياء المحيطة به، يتعامل مع الإنسان بشكل مطلق في هذا الجزء الجنوبي. عبر لها عن اهتمامه بدوره : " بلى، فهي التي أخبرتني باسمك عندما سألتها، فنطقت به". ابتسمت : "الحمد لله !" ثم أضافت " أما أنت فقد سبقك اسمك".
      هذه القرية تحفل بالأسماء والنعوت، تنزل الأسماء رنانة في الآذان المرهفة، تسبقها هيئة المسمى. وربما كان لها وقع، قبل أن تطلق على شخصية معينة، لتقلصها في دائرة معينة بين أسماء البشر. المفارقة، أن المسافة التي كانت تفصله عنها؛ وهو على مقربة منها، كانت تبدو له، شاسعة، كلما اقترب؛ ففي الاقتراب، ابتعاد، وفي الابتعاد، اقتراب، وفي الحلول توحد بعد معاناة الاحتراق حلت في كل شيء، في كروم العنب، في الدفلى، في النخلة المستقيمة والراكعة، في بسمة الورود، في حجارة الوادي، في هبة النسيم : 
   هيلين تلك أتت تزف نداءها 
                       طغيان فتنتها سنًى وسناءُ !
      ربما تعرف عنه كل شيء. أما هو؛ فإنه في مقام تهجي اسمها بحروفه. ذلك هو أصعب المقامات.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
     6
      
      
      اختفت الشمس وراء جبل أياي تاركة وراءها ذيولاً انعكست على أحجار الكست كأنها أرياش طواويس زاهية، ولا تلبث هذه الألوان أن تنسحب شيئاً فشيئاً، فلا تترك في الآفاق إلا حمرة خفيفة، كلمسة أخيرة في لوحة فنان ماهر !
      ثم ما مضى إلا هنيهة من الزمن، حتى زحفت عليها طوابير الظلام، فأمست أنامر في خضم سواد دامس، لا يقل شاعرية وجمالاً عن روعة الأصيل : كون هادئ وديع، تسبح بتقاطيعه، في طرب صوفي، ضفادع حوض القرية، إلى أن يقطعه عواء ذئب كاسر، يتردد صداه في الأرجاء، فيحسبه السامع، ذئابا جائعة مقبلة على القرية؛ حتى إذا ما أرهف السمع، تبين له أنه ذئب واحد ليس إلا... ثم يتواصل العواء، عندئذ يعلم القرويون أنها معركة حامية بين ذئاب عاتية شرسة. بعد العشاء، آوى الكبار إلى مضاجعهم، إلا ثلة يعدون أنفسهم من العآمت. فما انتهى هؤلاء من تناول الطعام، حتى تسللوا إلى دار سيدي الفاهم؛ فهي دار؛ ولا دار مثلها. فمن حيث الشكل، لا فرق بينها وبين عشرات البيوت المتناثرة على هضبة الكست في أنامر. والظاهر، أنها تمتاز عن بقية الدور، لكونها ملتقى لعدة أبطال ألف ليلة وليلة. لياليها أغرب من الخيال، تذكر فيها مغامرات السندباد؛ فلا يكاد سيدي الفاهم يفرغ من باب من أبواب ألف ليلة وليلة، حتى يعمد إلى كتاب منها عن الرحالة، يروي مغامراته البرية والبحرية، في تشوق، بعد تصرف بطبيعة الحال، من عندياته.
      كان عبد المالك، واحداً من الذين تسللوا بدورهم إلى تلك الدار، هروباً من الهواجس وترفيهاً عن النفس.
      لما كان على الباب، سلم ورد عليه السلام، صوت انتهى صاحبه من إيقاد سراج لافاكوم، ثم زاد مرحباً، لما رآه وعرفه :
      - اْدخلوها بسلام !  
      دخل بعد خلع حذائه مبسملاً، فرأى قاسم بن عدي عاكفاً على جهاز ترانزيستور، يعالج أمواجه، باحثاً عن الطرب الشلحي. كانت الغرفة غاصة بالمتسامرين. ودون أن يكترث هو، بأحد منهم، راح واتخذ له مكاناً جلس فيه، يراقب منه الغرفة في منظر عام.
      ساد المكان سكون قطعه سيدي الفاهم بنحنحة ندت عنه، تنم عن سلطة مطلقة على "البيت" وأتباعه، نادى على الخادم بورون : 
       - غلام ! هات الطاس.
      انبرى شاب صحراوي أسمر بين الحاضرين، يسكب على أيديهم تباعاً، الماء، لكن صاحب البيت عاد، وصاح به : 
      - يا لك من غلام غبي ! تعال إليّهْ !
      وجره في حركة مسرحية لا تخفى على ذوي الألباب : 
      - ألم أقل لك : ثلاثة- دائما- تدار على اليمين ؟ !
      تصنع الشاب الخوف، ثم أجاب بعد تردد : 
      - بلى.
      - وماهي ؟
      قال في تلعثم مصطنع :
      - الكأس، والطاس، والطيب.
      - يا لك من غلام لا تزول عنك بعض الخصال !
      قال أحد الحاضرين؛ وهو بوهو : 
      - وما هذه الخصال، يا سيدنا الفاهم، حتى نتجنبها عافاك الله ؟
      - أولها، النوم، ثانيها، البخل...
      ثم سكت.
      عاد بوهو يلح عليه :
      - والثالثة ؟
      - السهو، وقلة البال، رغم تيسير الأحوال.
      - صدقت سيدنا الفاهم ! قال بوهو في تزكية كاذبة، ثم راح يشرح للحاضرين خصال بورون المذمومة : " فأما النوم، فإن صاحبنا، لا يحلو له النوم، إلا أثناء السمر، رغم ما تناوله من أقراص " الأورتيدرين". وأما البخل؛ فأجرته لا ترى الشمس، بل ترسل رأساً إلى مسقط رأسه، لبناء قصر باهظ التكاليف في ... الصحراء !".
      ضجت القاعة بالضحك. رمق بورون عم بوهو، بنظرة عاتبة. إلا أن بوهو أضاف يتمم كلامه، دون أن يكترث بنظرة بورون : "... وأما قلة باله، فقد رأينا فيه ما ترون الآن ..."
      هل وجد الترفيه الذي ينشده في دار سيدي الفاهم؟ ما ظهر له، هناك، إلا مناخ للتصحيف والتحريف.
      انبرى العضو الجديد يسائل بورون :
      - وأنت يا بورون، ما رأيك ؟
      - الرأي- إذا كان ذلك صحيحاً- ما ترون !
      ثم عاد بوهو يستدرك في لهجة مسرحية مراعاة للعضو الجديد الذي قدم لبضعة أيام من الدار البيضاء :
      - العفو، أستاذ !
      رفع رأسه إلى بورون، آمراً : 
      - أتمم ما أنت فيه يا غلام.
      كان بوهو، يتمتع ببنية قوية رغم بلوغه الخمسين، إلا أن وجهه مكسو بتجاعيد كثيرة، كأنه كتاب سطرت فيه مراحل تاريخ الرجل : منذ أن سافر من قرية أنامر، سعياً في طلب الرزق، إلى القنيطرة. بيد أن الحظ لم يواته. كانت سنه دون الخامسة عشرة... وكان؛ وهو على تلك الحال، ينتقل من مدينة إلى أخرى حتى انتهى به المطاف إلى       الدار البيضاء، وهي عهد ذاك، قليلة البنيان، باستثناء سور المدينة، وبعض الدور القريبة من الميناء... أما ما عدا ذلك، فعراء، ومروج، وبرك، ومستنقعات !
      اتصل بسيدة فرنسية، تدير ملهى ليليا للترفيه عن جنود الاحتلال الفرنسيين.
      وبدأ عمله، غلام مطعم...
      لم يلفت نظره في المقهى إلا الطرب !
      ولما كانت صاحبة الملهى ذات حساسية قوية نحو المغاربة على الخصوص، فقد أشارت عليه بالسفر إلى باريس، قصد تنمية مواهبه في العزف على الكمان، فتناولت يد الفتى الشاب، الآلات الموسيقية، ولكنه ما استقر على حال واحدة...
      وبعد أن أعياه الطواف في البلدان الأوروبية، اتصل بسيرك. ولما قارب العشرين، انخرط في الجيش الفرنسي؛ التحق أولاً بالجزائر، ثم تونس، وأخيراً، سوريا. ولما تحرر الشام من سيطرة الفرنسيين، أعيد إلى باريس، ضمن الفرقة الأجنبية.
      ولكنه ما استقر على حال واحدة، فقط : تزوج بفرنسية، عله يجد في أحضانها مستقراً. ثم أنجب أطفالاً كان يسميهم هو، علي مثلاً، فتسميهم هي، جآن، على حد تعبيره.
      عاد مرة أخرى إلى السيرك يجرب حظه، ولكن السيرك استغنى عنه، لأن عمله المرهق في الجيش، انتزع منه " خفته !"
      ... ولسبب ما، تخاصم الزوجان، انضم أبناؤه العرب الثلاثة إلى أمهم الإفرنجية، فسموا نهائياً بأسماء الإفرنج.
      عاد إلى وطنه المهجور، يعض بنانه كهلاً، لا عمل له، ولا قوة. تتحدث القرية عن مواهبه، واللهجات الأوروبية التي يحسنها. حدث يوما أن قدم (الرايس)- المطرب الشعبي- إلى أنامر، فتحلق حوله الأهالي، وكان هو بين الحاضرين. وما أن تمكن منه الطرب، حتى اندفع نحو (الرايس)، أشار إلى الرباب، قائلاً : 
      - أتسمح ؟
      ظل (الرايس) فاغراً فاه، غير أنه مد إليه ربابه، عن قلق وانزعاج تخفيهما ابتسامة صبورة. وما أن تمكن من الرباب، حتى نحنح، فاستهل أهزوجة شامية، يتابعها بأنغام يعزفها على الرباب : 
      ... ... ... ...
      .... ... ... ...
      .... ... ... ...
      سايره الحاضرون تصفيقاً بالأيدي في طرب عربي أصيل، فاضطر (الرايس) بدوره، أن يسايرهم هو وجوقه. علق بعض من شاهد هذه الواقعة : " إنه موسوعة فولكلورية عالمية !" وقال آخرون : " إنه سندباد الجبلى".
      وكأنما عودته إلى بلدته بصفة نهائية هي بنت قرار حاسم، فقد قطع صلته ببلاد الغربة. ولئن غنى أهازيج شامية، أو تحدث بلسان غير لسان بلده، فما ذلك، إلا  للاستعلاء على بني جلدته. اشتد جدال بينه وبين أحد المثقفين يوماً حول موقع إسبانيا، بالنسبة للمغرب، فبينما يؤكد الشاب، أنها تقع في أوربا، شمال المغرب، يفصل بينها وبين المغرب، مضيق جبل طارق، يصر هو، على أنها تقع في الصحراء، جنوب المغرب.
      يعمد الشاب عبثاً إلى رسم خريطة المغرب وإسبانيا، وموقع كليهما على الكرة الأرضية، فيزجره، قائلاً في حنق : 
      - دع عنك هذه الصبيانيات، خاطبني بالحقائق والواقع.
      - ولكن ...
      صاح به في غضب كأنه ملقن :
      - قل لي هل زرت إسبانيا ؟
      - لا. يقول الشاب في وداعة.
      - إذن، فمالك تجادل فيما ليس لك به علم ؟ هل من رأى كمن سمع ؟
      بهت الشاب. أما بوهو، فقد استرسل : 
      - ألم تسمع بما قال الأولون : (حرام أن تسلم على غير المغترب).
      وكالعادة، في كل ليلة، انبرى أحد الحاضرين في غرفة السمر، فغمز الشاب مثنياً على علم بوهو، درءاً لما لا تحمد عقباه. كان ذلك عندما بلغت الدراما عقدة تتطلب حلاً ما، سواء كان معقولاً أو غير معقول. فليكن حلاً طريفاً على الأقل، مدعوماً بالمثل السائر !
      بعد مضي شهور، تزوج شابة ذات جمال وخفة ودهاء. فلأمر ما، بارت تاهرة... ومع ذلك، كانت لغزا. فحين زفت إليه، كانت تطل على الثلاثين.
      وعوض أن تلوك الألسنة سمعتها، على عادة المتزوجات حديثاً، راحت هي تدوس خصومها، نساءً كانوا أم رجالاً. قلما ينجو من لسانها أحد، لاسيما من يشملهم غضبها. 
      أما الزوج البهلواني الجندي، الذي خبر النساء في أوربا، وفي الشرق؛ فقد " وافق طبقة". راحت تاهرة، في كل نزاع تعاركه، تبادله الصاع صاعين، حتى لانت عريكته. لا مورد لهما إلا الخروج ليلاً، ليجمعا ما تساقط من لوز وزيت، وغير ذلك، من نتاج الفلاحين. فويل لمن شكا ! فقد عرض نفسه لجراحات اللسان. وقلما تلتئم "جراحات اللسان"، كما يقال !
      ما لبثا، أن أخذ كلاهما عن الآخر، حتى أصبحا ذاتاً متحدة، يربط بينهما رباط خاص، ووحدة الهدف. فإن اختصما، حمل كلاهما أمتعته؛ فلا يمضي إلا قليل من الزمن، حتى يعودا إلى ما كانا عليه من صفاء الود، والوئام، فخصامهما، (سحابة صيف تقشع)، ليس إلا حالة عرضية. 
      باختصار، كانا لصين ظريفين ! ولا يجرؤ أحد مع ذلك، أن يواجههما بما ارتكبا في جنح الظلام ! 
      وعُرف بين القرويين، بأنه شخصية غريبة فذة، يتقن عدة صناعات وحرف، دون أن يتعلق قلبه بواحدة منها، أو كما قال عنه سيدي الفاهم يوماً لجلسائه : "سبع صنايع والرزق ضايع". قيل إنه يتقن سبعة ألسن، ولم يبق له من لغات الدنيا، إلا زقزقات الطيور، وقيل بل يعرف أحلام الحيوانات ورغائبها بحكم عمله سابقاً في السيرك، فاستدلوا على ذلك بكونه خاطب يوماً حماره؛ وقد خرج به إلى المرعى : " إذا لم يعجبك هذا العشب- مشيراً إلى المرعى- فإني أحتفظ لك بقنطار من التبن اليابس". وبعد مضي ساعات، شوهد الحمار أمام بابه، ثم خرج إليه يتلقاه، وهو يغمغم :
      - أتذمرت من العشب الطري ؟
      ودخلت الدابة حظيرة البهائم !
      ومما عرف عنه أيضا أنه مولع بالتدخين والشاي، والقهوة، فكان يدخن سيجارتين دفعة واحدة: يضع إحداهما في زاوية فمه اليمنى، والأخرى في الزاوية اليسرى. إلا أن زوجته حاربت فيه تلك العادة، وقاومتها مقاومة عنيفة، فأصبح يدخن سيجارة واحدة، أي أنه يدخن نصف ما كان يدخن في سابق عهده. فهو، من النوع الذي لا يرد سيجارة أو كأساً عن أحد. أما الخمر؛ فقد قطع صلته بها منذ أن وطئت قدماه أرض الوطن، فطلقها طلاقاً لا رجعة فيه. فكان منطقياً مع نفسه، فقد حل بأرض الإسلام بعد غربة في أرض الله الواسعة. كان يسمي تلك الفترة المنصرمة من حياته، تيهاً. أما لسانه، فلا تفارقه النكتة أبداً، فهو نابغة فيها، لا يشق له غبار ! وقد يتخذ أحياناً بورون، إذا أعيته الحيلة، ونضبت الملكة، أداة للتشخيص، وإجراء النوادر.
      شرب الجماعة الكأس الأولى من الشاي؛ وقد تسمروا بمختلف أنواع الحكايات، يتصدرهم سيدي الفاهم.    ما أشد شوق الجماعة إلى زيارة الأماكن التي زارها السندبادان : البري والبحري ! وهم؛ والحال هذه، مأخوذون بتأكيدات البهلوان العجوز. وهل الخبر كالعيان ؟ !
      وراح بورون كالعادة يفرق الكؤوس على الحضور، ويجمعها متثاقلاً، يتصنع الغفلة. أما عبد المالك؛ وإن ولج لأول مرة غرفة سيدي الفاهم، التي سمع عن نوادرها الكثير، فكان من الذين اقتنعوا أنه لا ينبغي إلقاء البال إلى كثير من هذه الصبيانيات. في تلك الأثناء، دخل رجل يرتدي معطفاً أسود، يتقدم بخطى حثيثة نحو مكانه الخالي بين الجلساء، وما أن لمحه الحاضرون، حتى صاحوا بلسان واحد، فانتبه عبد المالك ليجد نفسه، يرفع صوته بدوره، مضطراً أن يسايرهم، ويرحب معهم بالرجل : " إذا جاء المساء، أتى الرجل القديم العهد بالسكر !" ابتسم الرجل المنحني الظهر، رغم الإرهاق البادي عليه. وفي تلك اللحظة؛ خرج بوهو معلناً انتهاء سهرته مع الجماعة من طرف واحد. ودعهم : " إلى مثل هذا الوقت من مساء الغد". قالت الجماعة بصوت واحد : " مع السلامة عم بوهو !". بينما أخذ الرجل مكانه المخصص له، أمام الباب، ثم ما لبث أن أخرج من جيب معطفه بعد أن اطمأن، زجاجة من " الروج"، وضعها أمامه بحذر. أخرج الكأس من الجيب الثاني، ثم همهم : " رفقاً بها، قد بلغ السيل الزبى !".
      كان أبا الحبيب، لين العراك، وديعاً كالحمل، كثير التصديق، هادئاً، لا يتكلم إلا عند الحاجة، لأنه مستغرق في خواطر الكأس، أو بعبارة أخرى، خواطره هو، وهمومه.
      في أول أمره، كان موظفاً بالبريد... وحدث أن استولى على مبلغ من الأموال العمومية، فحوكم عليه " محاكمة تأديبية"، و"حوسب حساباً عسيراً"، ثم طرد نهائياً. ولكن، عز عليه أن يعمل في غير الوظيفة العمومية. ولما كان كثير اللهو، عاشقاً للنساء، مقتفياً آثارهن؛ راح يرتوي من الملاذ والمسرات، ضارباً عرض الحائط، بمسؤولية إيجاد " عمل لائق" له. 
      ويروى أنه تبع عشيقة له، رغم علم زوجته بذلك، من تيزنيت إلى مراكش، ثم انتقلت إلى البيضاء، فانتقل معها. ولما كانت من المطربات، وكان هو مفلساً، تلطفت له، حتى تخلصت منه بدهاء. ولما بدا له ما آل إليه، اهتزت نفسه هزة عنيفة، فعاقر الخمر في المدينة الكبيرة، وجالس كثيراً من الندامى، شكا لهم، كما استمع إلى شكاويهم، ثم رجع إلى أنامر، إلى زوجته.
      زجر على " الشرب"، تدخل الكثيرون للحيلولة بينه وبين "بنت الكرمة"، لكن، ذهبت الجهود سدى..." هيهات أن يستقيم المدمنون، ويعودوا إلى فطرتهم الأولى !!" هكذا كان يقول أقاربه، ويتحسرون...
      بعد أن سأله السامرون عن أحواله، شكرهم، ثم خلا إلى الزجاجة يسكب الخمرة في كأسه، وهمس : ( اليوم خمر، وغداً أمر ).
      جرع الكأس دفعة واحدة؛ وهو يسدل جفنيه.
      تأمله عبد المالك عن كثب، فقال في نفسه : " يهرب من واقعه، إلى الكأس، ثم إلى إغماض الجفون" كما يهرب هو أيضا من واقعه؛ من فقر والده؛ وحب الفتاة صاحبة الحذاء المفقود؛ إلى دار سيدي الفاهم.
      عاتب الرجل قائلاً : 
      - ما هذا يا أبا الحبيب ؟
      رد عليه تلقائياً كأنه لقن الرد منذ زمان :
      - (عرضي وافر لم يكلم)
      رد بورون، بفضول : 
      - بل هو في الحضيض الأسفل
      وكي يغلق عليه أبا الحبيب كل الأبواب قال : 
      - " للضرورة أحكام".
      هو ذاك الرجل الذي يبدو أن بورون يكرهه كراهة لا توصف.
      سأله سيدي الفاهم يوماً عن سبب كراهته إياه، فعلل ذلك بأنفاسه الكريهة، إذ تفوح من فيه رائحة الخمر. وكان بورون كاذباً.
      تثاءب قاسم بن عدي، ثم قام يودع المتسامرين. ما كاد يمر أمام أبا الحبيب حتى حذره هذا الأخير، واضعاً يده على الزجاجة :     " رفقاً بها ... قد بلغ السيل الزبى !" وعند الباب، نظر إلى الرجل شزراً. أما هو، فقام عند ذاك، يتبع قاسم بن عدي، ليودع بدوره بقية السمار، ولتنتهي سهرته معهم.
      تسلل الرفاق واحداً تلو آخر...
      رفع سيدي الفاهم رأسه عن كتاب ألف ليلة وليلة. لم يبق في الغرفة إلا ثلاثة : بورون يغط في نوم عميق؛ وقد طغت موسيقى شخيره على أرجاء الغرفة، يتبعها نخير منكر، ينبعث من أنف كفارى ! وبدا الجسم النحاسي كبغل منهوك، بعد كد يوم من العمل، في حقول أنامر، لقاء ألف فرنك ! لقد كان إلى ما قبل قليل، يحرك طرفي أنفه، إذا ما علته سورة من غضب، أو مسه ضيم، أو خاف.
      وهاهو قد هدأ، إلا من نخير وشخير متواصلين، كنقنقة ضفادع حوض القرية ! وضع الكتاب في الرف، ثم اتجه إلى النافذة، فتح مصراعيها، فاصطدم بأنفاس صبح زكية، رد المصراعين برفق، ثم تحول إلى أبا الحبيب، الشخص الثاني؛ وهو لا يزال مستغرقاً في تأملاته الخمرية، قال يخاطبه : 
      - سبحان الله يا حبيب !
      - العفو " سيدنا" !
      تثاءب، وبعد تردد قصير، قال : 
      - الجيوش تقتحم الباب !
      - جيوش من ؟
      رد عليه في تذمر :
      - جيوش من ؟ جيوش هرقل ! هي سهام الضوء تطرد جحافل الليل يا غافل.
      - إذن ؟ قال في تراخ.
      - إذن، " فلما أتى الصباح، سكتت شهرزاد عن الكلام المباح !". وأتى بكتاب ألف ليلة وليلة، فقربه من عينيه، دلالة على انتهاء السمر، كما انتهت إحدى ليالي الكتاب. عند ذاك، قام يتخبط مترنحاً معربداً، يتلمس طريقه في خضم سكر ثقيل، رغم بزوغ نور الفجر.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
    7
      
      
      مضى شهران على إقامته بين الأنامريين : فترة الصباح يقضيها مع الزملاء الطلاب الذين بدأوا يتوافدون على القرية، يسبح معهم في العين؛ ثم بعد الغداء، يقيل.
      وفي الأصيل، يهبط منحدرات الواحة، صوب تادينارت، عله يرى صاحبته. لكن في كل آن، لم يرها إلا مشغولة عنه بصواحبها. اشتعلت في نفسه اللوعة متقدة. ازداد شوقاً إليها، كلما ازدادت عنه تجاهلاً وتغافلاً؛ فلا هي كانت معه، ولا كانت عليه.
      وفي المساء، يقضي سهرته بدار سيدي الفاهم.
      تناول فطوره؛ وقد تنبه إلى الصينية التي كانت زينة قد وضعتها بين يديه منذ ربع ساعة !
      هبط المنحدر، واستدار يميناً تلفه أزقة أنامر الملتوية، كأنها مسالك مدينة أثرية من القرون الوسطى.
      وماهي إلا هنيهة، حتى اقترب من معصرة !
      تلقاه صاحبها على الباب هاشاً باشاً. أمره بالدخول : رحى حجرية ضخمة، قطرها لا يتجاوز مترين، ركبت على قاعدة حجرية، بدت له عجلة يمسكها محور خشبي ملتصق بعمود مثبت على نفس القاعدة الحجرية، ومتعامد مع آخر، إلى داخل غرفة الاستخراج.
      واستمر الثور المعصب العينين يدور ويدور، جاراً المحور الخشبي؛ وجعجعة الرحى الحجرية: كغن ! كغن ! كغن ! تصك الآذان. 
      لما رأى الثور على حاله، من معاناة الدوران الرتيب، ذكره بأحد أرقاء الرومان يدفع محور رحى ما، بيديه؛ والجلاد في أثره.
      قال صاحب المعصرة :
      - هكذا نستخرج الزيت.
      تقدمت زينة، فأفرغت سلة الدوم. سمع صاحب المعصرة يوضح :
      - هذه هي السلة الثانية، أي أربعة أصوع.
      - متى تستخرج الزيت؟ مخاطباً صاحب المعصرة: 
      - بعد العصر.
      تذكر صاحبته، وتادينارت، وتزامن الأحداث، فقال مخاطباً أخته : 
      - عودي إلى الزيت بعد العصر.
      صافح الرجل، ثم تركه. همس لأخته : 
      - اغسلي القميص الصيفي.
      حركت رأسها دلالة على تلبية رغبته، رجعت إلى البيت، بينما سار اتجاه العين.
      وكانت الحرارة قد اشتدت وارتفعت درجتها بشكل لم يألفه في الدار البيضاء.
      لما وصل، خلع ملابسه.
      كانت جوانب العين غاصة بالطلاب، وكانوا يتناوبون في السباحة واحداً تلو آخر؛ فإذا ما انتهى أحدهم، عرض جسمه للشمس، وسرعان ما يعود للماء؛ فالجو جاف، والقيظ قد اشتد.
      انغمس بدوره في العين؛ في ذلك الينبوع الذي انبثق من مغارة صخرية تفور مترقرقة. مياهٌ شفافة منعشة.
      كان لا يزال يسبح حينما وقف عليه سرب من الفتيات تتقدمهن فتاة شابة، كلهن يحملن جراراً لملئها. وما أن رآهن الشبان، حتى أفسحوا لهن الطريق، ذهبوا بعيدين عنهن. وما كاد يراهن بدوره، حتى خرج من العين، ينفض عنه الماء. جرى يلف جسمه في منشفة، حمل معه ملابسه، مهرولاً يقتفي آثار لذاته، إلا أن صوتاً رقيقاً استوقفه : 
      - أوجدت انتعاشا في العين ؟
      كانت صاحبة الحذاء المفقود. هي تماماً كما كان قد سمع صوتها في تادينارت. أحس بارتعاشة تداعب خاطره : لقد تحدثت إليه. يا لو مدت إليه يدها يقبلها ! 
      قال؛ وقد ارتدى ملابسه تاركاً قميصه مفتوحاً : 
      - عفواً... أنا لا أستطيع تحمل الحرارة !
      - أنت انعزالي، ضعيف، لا تتحمل أي شيء، ولا أياً كان !
      هكذا بدا ضعفه، أمام جبروت الجبل وإنسانه. إذا حسب نفسه جريئاً؛ فهي أجرأ منه في الأجوبة المفحمة، هي تعرف نقط ضعفه، كأنها تصفحته شعرة شعرة.
      بحث لها عن رد لائق ...
      لم يعد يعير البلاغة شأواً، تخلى عنها يلتمس المنطق؛ وأنى لهذا الأخير برقة العبارات، ولطائف الردود ؟
      هيهات ! مشاعره العميقة فقط، تنير هذا السديم المحيط به، تكشف عن جدرانه، جديدة كانت أو مبتذلة، يقام لها وزن أم لا. لكنها تكشف عن أفق عظيم. يتبدى له في تناقضاته، في الحب، في الغيرة التي تعصف بكل شيء، فتحيله إلى هباء، ثم إلى لاشيء، إلى العدم.
      أليس الشعراء أولى بالحب من المناطقة ؟ 
      هو، ليس بشاعر كبدر؛ وإن كان له إلمام بفنون العرب؛ فهو إذن كالمسن، فعال، وليس منفعلاً.
      استنجد بكل العلوم، لكنه لا يستطيع أن يطلع على كنه الناس إلا من خلال سلوكهم. وعبثاً تمتم، فشد أزرار قميصه : 
      - ليس لدي وقت لأتأقلم.
      - أي إنك في حاجة إلى مزيد من الوقت لتتحمل الغير.
      ومرت الصواحب متتابعات أمامهما.
      لماذا تشي صاحبته بكل شيء منذ البداية ؟ مرور صواحبها بدون التفات أو توقف، هي بداية من التهكم، يشعر به إنسان مثله ضائع تحت سفح صخور شاهقة. إنه في فراغ قاتل، وإنه ليشعر أن قلادة العالم تنفرط من بين أصابعه، وتتبدد جواهرها في الهباء. ثم قال مستدركاً، بعد أن شعر بخطورة تلك الجملة المنفلتة منه : 
      - أقصد أني في حاجة إلى تحمل جو البلدة.
      ودون أن تكترث بجوابه، أنشأت تقوله له : 
      - لماذا تحملت هذه الوردة جمال البلدة ؟ مشيرة إلى إحدى الورود النابتة أمام العين.
      هنا، شعر بأنها في الطريق سائرة لتدوس ثقافته النظرية بقدمها. لا يدري من أين أتاه هذا الجواب الارتجالي، ولا من أين أتته تلك البداهة حينذاك؛ فهو ليس ذلق اللسان كعم بوهو، حينما قال : 
      - لقربها من العين، وبعدها عن الجفاف !
      قالت ببداهة لا تعدمها أية أنثى في مثل جمالها : 
      - أما أنت؛ فقد انغمست في العين، وجسدك لم يجفف بعد.
      ثم تركته وحيداً، ومضت لملء جرتها.
      الصرح المعرفي يتهدم، منطق أرسطو يتبدد. ماذا ينفع كل ذلك أمام هذا الكائن الأنثوي ؟
      خيل إليه أنه قادم من كوكب آخر، وأنه تائه في هذا العالم الغريب الذي يُكوِّنه جبل وذراه، وسفوحه، ودوره المتناثرة هنا، وهناك، وإنسانه الهلامي، والأفكار غير المعقولة التي تحيط به. لماذا هذا البؤس اللاإنساني ؟ أليست الغيرة، والحيرة، وهذا التقزز، سوى طريق، واستدلال، نحو لاشيء ؟
      وبدت له تلك الهوة الفاصلة بينه وبين غيره، حلقة مفرغة.
      
      مرت أمامه حاملة جرتها، عائدة تتبختر في دلال : 
      - أما زلت هنا ؟
      تلعثم لسانه، خانه الجواب؛ وقد اجتازته متجهة نحو أنوغراس.
      التحق ببقية الرفاق، فاتخذ له مكانا بينهم. كانوا جلوساً تحت ظلال كرمة يدارون بها حرارة الشمس، يتحدثون في مواضيع شتى.
      (الوردة جميلة، لماذا تحملت جو البلدة ؟ أليس جميلاً أن يقترب من الآخرين ؟ كيف ينمي حبه، ويفهم غيره؟ لو فهم الناس على حقيقتهم، لما ترك أباه يرهن أملاكه.. ! فإذا به قد أصبح فقيراً معدماً ! هذه فتاة دون مستواه ثقافة ومعرفة تحطم كل ما بناه، فهي تقول له بفصيح قول لا غموض فيه : أنت جاهل بعض الشيء، لمجرد أنك لا تشترك مع الآخرين).
      تلك أعشاب أخرى، تتفاوت رائحتها بين الفواحة النافذة، وبين ما لا رائحة له مطلقاً، وتلك عين ماء، تكاد تنطبق عليها أوصاف لافونتين من حيث الشفافية والانتعاش، ولكن إحساسه يتجاوز ذلك، إلى حيث يتطابق خرير الماء ورقرقته مع هبوب نسيم المساء، وألق النجوم والمذنبات، والكواكب المدارية. حتى الليل، له عطره الخاص، ذلك العطر غير المستمد من الرياحين والأقاحي، وهو إلى ذلك، لا يستطيع أن يتجاهل كل ما حوله. فقط يكتفي بمعرفته، فكأن كل شيء يصرخ في وجهه : " من قال إنني لك أيها الغبي ؟".
      هكذا تكشف عنه صاحبته الغطاء، شيئاً فشيئاً، فلينفذ بصره في الآفاق إن استطاع، وليمتط صاروخاً حديدياً، مركبة مصفحة نحو القمر والنجوم ! لكن، أنى له ذلك ؟ بدا عجزه واضحاً.
      كان لا يزال متكئاً على صخرة يتأمل الوردة من بعيد...
      لا شغل يشغل باله إلا صاحبته.
      حول بصره عن الوردة، ألقى نظرة على الطلاب. الكل يبدو عليه الانشراح والبشاشة. أما هو؛ فقد استغرق في هموم قاتلة : " أبوك رهن كل أملاكه.
      والأسرة تنتظر منك العمل لإنقاذها من براثن الفقر، والمجاعة المحققة ! عليك ألا تكترث !
      وثلاث سنوات في انتظارك بالجامعة. عليك ألا تكترث !
      لن يؤدي الثمن إلا والدك المعوز. ما جدوى الامتلاك؛ والعالم يتفتت بين أصابعك ؟ "حاول عبثاً أن يتغلب على ذلك الدوران الحلزوني المتجه إلى هوة عميقة لا قرار لها : " أما أملاك الأسرة؛ فتسترجع بالمال، وأمرها غير معقد". وإن كان يدور في حلقة مفرغة بدوره، وأما انتظار أسرته، أثناء انعكافه على دراسة الحقوق، " فعلى هذه الأسرة بالصبر، كما صبرت قبل؛ وتلك أيضا حلقة مفرغة".
      وأما السنوات الثلاث في الجامعة، فسيقطعها بجده واجتهاده؛ وقد عرف بحبه للدراسة والبحث. ومع ذلك؛ فليس ثمة شيء مؤكد؛ وهو يلتقط المعارف  هنا وهناك، حال التحاقه بالجامعة. وأما صاحبته، الشغل الشاغل له، فهو ما لا يجد له حلاً... فلا مناص من حبها !
      كل شيء له حل، وكل ما في الكون يستطيع فهمه، إلا النساء.غريب أمرهن !
      وأغرب منه أمر صاحبته، حيث ينتهي كل شيء إلى تأويل، إلى مجاز، على صور وأطياف جميلة طريفة، إلى عدم اليقين : إلى تصوير طبيعة هذه البلدة في سفح الجبل، بقلاعها البربرية الحمراء. يمتد به الخيال، ويشتط في التقدير !
      أهذا ما يسمونه الحب ؟ ذلك الشعاع النوراني الذي قذفت به العناية الإلهية في فترة مظلمة من تاريخ هذا الكون، فتلقفته النفوس الصافية تقتبس منه سراجاً ينير المسالك ! 
      هو بدونها يتخبط خبط عشواء.
      أين لذة الانتصار التي كان يشعر بها حتى كان يخيل إليه أن صخور الكست؛ وهي الجامدة الصماء، هنأته ؟ 
      هنأته على ماذا ؟ على هذه المعرفة- الحب ؟ على هذا الاكتشاف للعالم المليء بالتناقضات ؟ لقد أذله ذلك الحب بما فيه الكفاية. حسبه ما يتخبط فيه من مشاكله !
      ولأول مرة يناصر الذين يدعون إلى الحجاب والعفة، ويود لو يجمع قيود نساء الحريم، فيضعها في يد تعزة.
      بل يود لو كان عبداً بين يديها تفعل به ما تشاء، دون قيد ولا شرط، عدا أن يكون بعيداً عن أنظار الفضوليين والمتطفلين.
      بهذه السهولة باع حريته، بلا مساومة، بلا حرب، باعها مقدماً بلا طلب !
      أليس الحب إلا سهاماً ترمى بها قلوب العاشقين؛ وهي عزيزة المنال، حتى تفقد جزءاً عظيماً من كبريائها ؟
      ما باله يظل هكذا، مضطرب الخواطر، مبلبل الأفكار ؟ أما شعر باطمئنان؛ وقد تخلص من أنانيته ؟ صاحبته، لا يراها إلا نادراً، كنسمة لطيفة تهب بغتة على عالمه.
      ليت له عملاً مثلها، ومثل أهل البلدة الكادحين حتى يسبح في بيئتهم كالسمكة !
      ليته كان شلحاً قحاً خالصاً يتقن لغة الشلوح إتقاناً ! الشيء الذي يتقنه من لهجة قومه، لا يعدو أن يكون من الضروريات مما ينجده، عندما يتحدث إليهم، أو يطلب منهم حاجته.
      فمن هو بالنسبة لمن يحيطون به ؟ 
      نظر إلى الطلاب المستظلين تحت الكرمة واحداً واحداً : بدر يكتب شعراً بالفرنسية. قاسم بن عدي يحادث تاجراً عن صفقة عقدها في الأسبوع المنصرم، شابان تاجران يتحدثان بدورهما عن أحواش جرى في تافرازت، طالبان يتحدثان في أمر ما، وثلاثة آخرون يتحدثون عن الاكتشافات القطبية.
      اقترب من التاجر الذي يحادثه قاسم بن عدي، حديث الواثق من نفسه، فسمعه يقول : 
      - المشروع الآن في طور التحضير... نحن في حاجة إلى سكرتير يتولى إدارة الشركة حتى يسير كل شيء كما ينبغي.
      ولما لمحه قاسم بن عدي، قال لصاحبه التاجر، مشيراً إليه : 
      - ما رأيك فيه ؟ 
      هز التاجر حاجبيه، دلالة على عدم معرفته به، فانبرى قاسم بن عدي يقول : 
      - الأستاذ، رفيق الصبا، ابن فاتح، بكالوريا عصرية.
      - أهلاً وسهلاً. قال التاجر.
      رد عليه : 
      - أهلاً
      - كيف حال السي فاتح ؟
      قبل أن يجيبه، سمع قاسم بن عدي يستبقه إلى القول: 
      - رهن كل أملاكه من أجل هذا...
      ألا ما أحقره !
      لا مال ولا جاه، يحميه من لسان وغد، كصاحبه قاسم بن عدي !
      قال التاجر : " إننا نتحدث عن مشروع شركة للبواكير والحوامض أنشأناها في أكادير؛ وقد نكون في حاجة إليك.
      سكت، لم يجبه، كأنه لا يفهم شيئاً أو هو لا يريد الفهم مطلقاً. ولما فطن قاسم بن عدي إلى تردده، قال لصاحبه التاجر : سأتولى تدبير الأمر بنفسي، وسأقوم بشرحه للأستاذ.
      أما التاجر فقد ودعهما سالكاً درباً ملتوياً في الواحة.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    8
      
      
      دار قاسم بن عدي مبنية على الطراز الحديث، خلاف بيت السي فاتح.
      دخلا صالون الضيوف ذا السجوف والستائر المختارة بذوق رفيع. في الوسط، مائدتان ذواتا شكل دائري، وعلى أرضية الغرفة سجاد ثمين وُضع بشكل منمق. على جوانبه، أرائك جلدية فوقها مساند حريرية خالصة.
      وقبالة قاسم بن عدي جلس معتدلاً، مركزاً عينيه في لوحتين فنيتين، إحداهما عبارة عن غانية- كما تقول القصة الشعبية- أيام جلاء البرتغال، نسيت مشطها الذهبي في البلدة، فطلبت من أهليها، أن يصاحبها بعضهم لأخذه؛ وهم بعد، على جبل أياي5، قد جُلوا عن قرى الوادي نهائياً. حاولوا إقناعها بتركه، بعد أن استحال عليهم الرجوع، فما رضخت لنصيحتهم، بل رجتهم مراراً أن يصاحبوها حتى لا تسقط أسيرة في أيدي الأهالي. ألحت، لكنهم رفضوا العودة. أخيراً، قررت الرجوع لأخذ مشطها، مهما كانت العواقب. أسرجت جوادها. وسارت بمفردها حتى ظفرت بالمشط الذهبي. وفي طريقها إلى قومها بأياي، دلت الأهالي على العيون التي ختم عليها البرتغال بالطين، فتدفق الماء من كل عين تغرز فيها مشطها، ففُسح لها الطريق نحو قومها مقابل ذلك.
      كان أياي شاهداً على تلك الملحمة الغابرة في الأزمان :
      أياي يروي تلك الرواية عن فوق الرمال6، ما زال يحكي حكايته بداخل الوادي7 وتحت الرمال8، يرويها للقرون والأجيال، يرويها على مر العصور، بينما الغانية البرتغالية قد نزلت من جوادها يحيط بها الأهالي.
      كانت هنا وهناك، قبائل يضطهدها الاحتلال، تحكمها شرذمة من حكام أجانب، تحرم امتلاك سكين لقطع الباذنجان. الأهالي يحرثون فقط الأرض للأسياد الذين ضربوا في الآفاق، غزاة أو غجراً، يواصلون الاكتشاف في أرض ليست لهم، أرض البربر الذين قهر قراصنتهم سفن الرومي التي تخرق مياه المورو.
      حتى إذا جاء وقت الحصاد، استأذنوا  الحكام، في استعمال مناجيل حصاد زرعهم. بيتوا أمرهم على التمرد، وطرد الأجسام الغريبة من هذه الأرض المباركة.
      كان العدو منشغلاً بكشط الأرض، بغية تحصيل نتاجها الوفير، لتمويل مشاريعه المنجمية. إلا أن الأهالي هاجوا وماجوا في الحقول منتفضين، فانقضوا على رقاب الأعداء من كل مكان، مما اضطر المحتلين إلى الفرار، لكن بعد أن طمسوا مصادر المياه التي لا يعرف عنها أهالي البلاد شيئاً، وبعد أن طمسوا المعادن. الاحتلال، كان استعماراً تخريبياً متوحشاً.
      كانوا في الحقيقة أبطالاً حينما أجهزوا على المحتلين بمناجل صدئة، فتحررت الرمال والجبال.
      فر العدو من جبل أياي، تحررت الكًصور9.
      غاب قاسم بن عدي في الغرفة المقابلة للصالون، أما هو فظل يقلب بصره في اللوحة الثانية التي هي عبارة عن سفينة من الطراز القديم، فوق ظهرها خليط من تجار ومسافرين : أهذا ما يسميه صاحبه فلسفة الجمع ؟ استفاق على صوته : 
      - ماذا تشرب يا أستاذ ؟
      - الشاي.
      غاب بن عدي هنيهة، عاد بعدها يحمل صينية بها إبريق وأكواب من البلور !
      قدم له قدحاً. أخذ لنفسه قدحاً آخر، ارتشف منه في دهاء : 
      - ذكرت لي أنك تواجه مصاعب مادية في حياتك ؟
      - أجل. لا أزال أواجه الفقر؛ وأنت ترى من أمري ما ترى.
      قال قاسم بن عدي في نبرة تقريرية؛ وقد تعمد أن يترك قليلا من الشاي في الكوب : 
      - ألم أقدم لك حلاً لمشاكلك ؟
      - بلى، قلت المال مفتاح كل شيء.
      ارتشف قاسم بن عدي جذبة من كوبه، ثم أخذ يوضح : 
      - الحصول على المال، يكون بشتى الطرق.
      سكت قليلاً ليستأنف : 
      - أنا لست أستاذاً محاضراً، ألقي كلامي على طالب، أنت أكثر مني ثقافة، وأغزر معرفة.
      وقام مركزاً بصره بعيداً : 
      - لعل أقصر السبل للحصول على المال، التجارة.
      تنهد يسترسل في كلامه :
      - إني لأتأسف على كثير من الأوقات، مما ضيعته في تلقي المعادلات الرياضية ذات المجاهيل. وفي حياتي العملية، لم أستفد إلا من " الضرب"؛ فهو يختصر الطريق نحو الأرباح.
      توقف هو، عن إتمام كأسه، مأخوذاً بكلام قاسم بن عدي، ثم انبرى هذا الأخير  يفاتحه بالموضوع : 
      - ارتأيت أن تدير معنا شركة البواكير والحوامض بأكادير. وأكد مؤمنا على قوله : 
      - هذا العمل وحده، كاف أن يغير وضعيتك.
- لكن لي اتجاهاً نحو القانون.
 (ذلك جوابه النهائي).
      تخلص منه قاسم بن عدي، كمن يتبرأ من مسؤولية:
      - أنت المسؤول عن وضعيتك منذ اليوم !
      قام يستأذنه في الانصراف، دون إتمام كوبه، فسايره قاسم بن عدي إلى الباب، ثم ودعه.
      وجد نفسه في حيص بيص؛ وهو يهبط المنحدر نحو الواحة :
      أيتنكر للمعارف الجاهزة التي يؤمن بها، حتى تمر هذه الفترة العصيبة من حياته، وحتى لا يعرض نفسه لمحرقة من العصور الوسطى، فيكتفي بالقول : إن لهذا العالم المعقد، ثلاثة أبعاد فقط، أو إن المقولات العشر، لا يصح فيها إلا مقولة الكم، ومقولة الملك ؟
      ابن المقفع، بحكمته، وبلاغته، ومسالمته، قطعوا لسانه. ابن الخطيب أحرقوه، أبو حيان التوحيدي، ضيقوا عليه، فاضطر إلى مسايرتهم بالإمتاع والمؤانسة. بيد أن حياتك، ليست الآن عرضة للمخاطر بهذا الحد أو ذاك : ليست هناك محرقة.
      ترى، لماذا يجعله قاسم بن عدي يستشعر مثل هذا التناقض البادي بين غنائية الأشياء في هذه البلدة، وبين البداهة التي تعصف بحب الحياة ؟ 
      حقاً، إذا أحب قاسم بن عدي الحياة- على ما شاهده في اللوحتين الفنيتين المعلقتين في صالونه- عليه أن يتعامل معها بإخلاص ومشروعية، حتى يكون صادقاً مع نفسه، ومع الحياة، أي عليه أن يكون منطقياً حتى النهاية؛ وهذا من المحال. سان جوست- وجه فتاة وقلب أسد، الذي ظهر في ظل روبيسبيير جبار الثورة- كان يحمل معه تناقضاته : خطيب ضد الاستبداد والقمع، ومدافع عن الإرهاب الثوري في ذات الوقت، ثم بعد ذلك، يعتقل مع روبيسبيير، ليقطع رأساهما بالمقصلة. يا لها من مفارقة ! 
      لولا ذلك المنطق  الذي تعرض للاهتزاز، لولا هذه المفارقة، وذلك الإصرار حتى النهاية، لولا كل ذلك، ما لقيت تلك الأفكار حتفها، باحثة عن معنى ما، في هذه البداهة الفجة، وتلك الغنائية العميقة للحياة والأنا.
      تعب من الجولة في الواحة، ثم قفل راجعاً إلى بيته.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
    9
      
      
      كانت كالدرة يأخذ بريق جمالها بالأنظار، فإن وجدت في وسط العآمت، لا تلبث طلعتها أن تظهر.
      درة في سفح جبل أشم، في أعز مكان لائق بمثيلاتها من الدرر النوادر.
      والجبل المشمخر يضم قرى أملن، يقربها إلى هضبات صدره، فكأنه لا يحنو إلا على صاحبته، وكأنه لا يضم إلا بيتها !
      يا لها من درة قذفت بها الأقدار برفق، وسط أجمل مكان في الجنوب !
      أما هو؛ فطالما قاوم الشدائد والمحن : صبر على نهشات الطوى المبرح؛ وهو يومذاك في شقة بالبيضاء، في شارع فوكو. فما باله إذن، يقف مكتوف اليدين أمام سهام حبها ؟
      صبر على نوائب الدهر، ولكنه ما طاق عنها صبراً دقيقة واحدة.
      سرى حب في جوانحه كتأثير سيجارة تخدر حواسه، أول ما يدخن. أحس بنشاط وغرور كدبيب المدام في رؤوس المنتشين، ثم ما لبث أن بدأ يطلبها ويستقصي أثرها. اندلعت في نفسه ثورة عارمة، لولا جدران الكبت، وعزة نفسه، لأشفق عليه الناس حينما يسمعون انفجار براكين ثورته. إنه يشعر بان الفرصة مواتية للخروج من هذا المناخ الخانق، إلى مناخ قدسي عصي على الإدراك، وأحيانا يفضل البقاء في بوتقة منغلقاً على نفسه، باحثاً عن جوهرة الجواهر في مناخ خانق.
      أذاك هو الحب ؟
      لكن كيف الوصال ؟ هو كالسمكة، أو كالمحارة، قذفت به أمواج المقادير من الدار البيضاء إلى الجنوب، إلى أنامر بالذات، إلى وسط غير وسطه تماماً كما قذفت بعم بوهو وأبا الحبيب، وربما ببورون.
      أيمكن أن تعيش السمكة إلا منغمسة في قعر البرك والوديان، بل في البحور ؟
      وماهو بسمكة.
      ليته كان جريد نخلة، يزهو في العلاء كنخلة بوتزدوا- أم النحل-  ينحني إجلالاً لصاحبته تارة، وتارة أخرى يتهادى مع النسيم مشمخراً إلى السماء، فتضطر هي، أن ترفع رأسها، لتشاهد ذلك !
      في خضم اليأس تبدو الحياة أجمل من ذي قبل، جديرة أن تعاش.
      بيد أنه يوجد في بلدة منغلقة على نفسها. توجهاته، إنما تنبثق من أنانية ضيقة تنطلق نحو غيرية واسعة إلى المطلق، لتنشغل بعد ذلك في صياغة منطقها المنعزل، الذي يقف ضد التطور.
      ماهو بسمكة !
      هو إذن؛ شخص له عواطف، وإرادة، وعزيمة، وشعور، له دوافع وحوافز، فكيف يخضع لتسلطات الأقوياء؛ والبقاء في هذه القرية تحت سطوة من يملك في حدود  علاقات بين السيد والمسود؟ 
      الحب يقربه من الآخرين حينما يطلبها، ويتعقب أخبارها؛ وما برح يشعر بلذة روحية. وذاك مالا ريب فيه؛ إذ لولا الحب، لأصبح كالسمكة، أو كالمحارة فعلاً... ويبعده نفس الحب عن الآخرين، حينما تتأرجح في صدره نيران الغيرة؛ فإذا به ينوء عنهم بوجهه، وإذا بالاشمئزاز، ودلائل الإعراض، والنفور، بادية على ملامحه !
      لا ضير ! لقد قال كلمته من عجز بيت شعري :         (العيش بعدكم عدم).
      هاهو ذا يقترب أيضا نحو الآخرين، يعيش حياة جديدة. الآن يعيش العيش الوجود ! العيش المنفتح، حيث المتنفس، وحيث التأمل الممزوج بالإنسانية التي يتحقق وجودها في تجريد أفكار ملموسة، بدلاً من موجودات محصورة، معطلة عن أي عمل. فحبه حياة؛ وهو واقع الآن، في سفح جبل. إذن هو حقيقة من حقائق الوجود. لكنها حقيقة غير مطلقة.
      لا عيب إذن، في هذا الوجود. إنما صاحبتْ تحركَ الإنسان فيه، منذ ابتلاع تفاحة آدم، سلوكات أخرى ناجمة عن محاولات متعددة في الحلول والاتحاد، فكأنما كان الإنسان بطريقة ضمنية، يرفض الخلود !
      تواردت على ذهنه هذه الخواطر، منتشياً من أطيافها؛ وهي التي ملكت عليه كل حواسه.
      كان يسير بخطى مترددة نحو تادينارت، يسير، يمني نفسه برؤيتها.
      أنى له الوصال ؟
      ازدادت ثورته الداخلية اندلاعاً حتى خيل إليه أن كل خطوة يرميها في أعقابها؛ وهو يقتفي أثرها، صدى هدير تلك الثورة العنيفة، وأن أنفاسه آهات مكلوم الجوى.
      ليحث خطاه نحو العآمت، إذا كان هذا الحادث حقيقة واقعة ! 
      فليتقدم !
      وليطو فلوات الهجران، إن كان بينهما هجران !
      وليشخص ظل وحدته الموحش تشخيصاً عن طريق اتصاله بالآخرين !
      لماذا يحرمون في مجتمعه الحب؛ وهو أكثر الأفعال براءة ؟
      يستهزئون بالمحب، ولربما ينبذونه نبذ القذى من العين؛ في حين، يلتمسون للآثم الأفاك عذراً، ويغضون الأبصار عن فعلته؛ وقد لا ينحى عليه باللائمة !
      ماهي إلا دقائق، حتى كان في تادينارت !
      رنت في مسمعيه موسيقى تنذر بالويل والثبور، قال في سريرته : (حذار من العيون ترمقني).
      " أي جريرة أتيت إذا أنت تقدمت بجراءة، فبادرت أفراد العآمت بالتحية، وخالطتهم تلقائياً، واندمجت معهم في أهوائهم وميولهم؟"
      " أين خفة دمك ؟"
      " أللهوى عوارض كجميع العلل ؟"
      " ماهي ؟"
      " أليس احمرار وجنتيك، والعرق المتصبب من جبينك، إلا من عوارض ما تورطت فيه ؟"
      " يا للفضيحة، لو تكشفت حقيقتك للناظرين !"
      " وهل تراها خفيت عليهم ؟"
      " تخاف من الفضيحة، وفي عرفك أن المحب ليس منبوذاً ملعوناً. أي تناقض هذا الذي يهز أسس المفاهيم حتى يكاد يقلع جذورها الراسيات في الأعماق ؟"
      " تطلب الاجتماع بالأفراد والأنواع، وفي نفس الوقت، تناشد العزلة تحت ظلال واحة، بعيداً عنهم !"
      بندان متعارضان ! ينزع لكليهما تحت عوامل خاصة، وفي ظروف خاصة، وما عدا ذلك، فهو ينزع للجماعة.
      وإذ هو مستغرق في خواطره هذه، بادره فتى يافع بالتحية، ورد عليه.
      وسأله آخر : 
      - إلى أين ؟
      تلعثم يغلبه الحياء : 
      - إلى الملعب.
      انتظر من الشاب أن يصطحبه، ولكنه سمعه يقول : 
      - طيب.
      قالها للتخلص منه. كذلك كان جزاؤه حينما كذب.
      جال ببصره في أنحاء تادينارت : الشبان يحتكرون اللقاءات، والمواعد، كما يحتكر آباؤهم المواد الغذائية في البيضاء.
      لاشيء تغير في البلدة، لا شيء.
      يا ويرزان، انبعث من رماد الأعوام والقرون، كن وحشاً ضارياً يفرض وجوده بين الأدغال !
      اغطبـقْ من رضاب الأصيل أكؤساً تنعش بها صدرك الملتهب، لتهتدي إلى الفريسة المختارة. وتوخ الحذر، فهناك وحوش آدمية أخرى.
      جماعات هنا وهناك، وجوه تطل خلف الغصون... وآخرون عيون على غيرهم.
      استرق السمع، فتقدم يخترق الأدغال.
      رما بصره في كل الأنحاء.
      أخيراً مرت هناك دراجة على بعد قريب من تادينارت : ليست هناك ! لعلها حضرت قبله، أو ستحضر بعد قليل، أو لن تحضر بتاتاً.
      كي يصلح خطأه، عَبَرَ طريق السيارات، وانحدر نحو وادي أنيل، في طريقه نحو ملعب آمالو- خفيس.
      
      
    10
      
      
      - من بالباب ؟ قالت زينة؛ وهي تهبط الدرج. سمع صوتاً سرعان ما تذكره، إنه صوتها، ما الذي أتى بها في وقت متأخر بعد المغرب ؟ سمعها تقول لأخته :
      - زينة أسرعي !
      ثم سمع انفتاح الباب، فانتهى إلى مسمعيه وقع خطواتهما؛ وهما تصعدان الدرج معاً. ما إن رأته حتى بادرته : " أما زلت هنا !" ابتلع ريقه من سؤالها المفاجئ، لتتدفق كلمات الفرح من فمه :" كنت اليوم في تادينارت، ولكنني لم أرك هناك !" واجهته، ولكن بوداعة : " هأنذا قد جئتك بنفسي".
      ثم التفتت إلى أخته زينة، كأنها تعتذر لها عن هذا الاقتحام الفجائي، منتبهة إلى فلتة لسانها، فأكدت لها : " يجب الحضور غداً إلى دار السي بلحسن". ردت زينة أن ذلك يسعدها كثيراً.
      لقد جاءته بنفسها. وعندما انتهت الزيارة، اندفع يضيء لها بالمصباح البطاري، يهبط معها الدرج، حدثته على انفراد، كثر تهامسهما، استطردت " أما زلت تسأل عن اسمي ؟ " أجاب" الآن أحسن تهجيته".
      عاتبته : " يا لك من عاق ! لماذا لم تسأل عني أحداً كل هذه المدة ؟".
      وكأنما يؤكد لها حبه حين أمسك بيدها قائلاً :" أنا غريب بين قومي".
      وكأنما تريد بدورها أن تقطع تردده وحيرته :       " اسأل عن تعزة من آل العطار، غداً نلتقي في أحواش.       " تهرب : " أنا لا أتقن لهجة قومي".
      - ارقص وغن.
      ثم ودعته.
      " ارقص وغن" ؟ لا بأس. إنه فقير، جاء ليشرب من قلل شمس أنامر، ويستظل بدوحة الواحات، يعبر الوادي، والجداول، يشارك في ري الحقول، واقتطاف المحاصيل. ولكن والده رهن كل الأشجار والحقول، حتى نصيبه من الماء اليومي ! إنه ليس بضال رغم غربته.
      سوف يعصر قرص الشمس، ويرتوي من أشعتها على المدى البعيد. أذنت له بذلك، وحدثته مختفية وراء جبلِ فوق الرمال ! كذلك همست إليه النجوم والمذنبات البعيدة ! همس إليه النجم المداري، أن تادينارت غير كافية للخروج من القوقعة، همس إليه السها من الأجواء البعيدة، البعيدة، والذي يصل ضوؤه من ملايير السنين الضوئية ليضرب في عمق الظلمة الدامسة، أن على هذا المجتمع أن ينبذ عنه لباس التخلف، ولباس الخنوع، وأيضا، لباس المواضعات القبلية العقيمة.
      سوف يرضع من حلمة الشمس لبن الشمس، لبن مسقط رأسه، كما رضعت منها بلدته أنامر المشمسة العظيمة.
      مازال طفلاً يهفو إلى حب الرضاع.
      استفاق من أفكاره على صوت زينة : " أماه ! هذا كل ما احتلبت هذا المساء !"
      نزر من الحليب، لأن البلدة تجرى نحو البؤس، والكسل، والخضوع للأمر الواقع ...
      تسير إلى لا هدف. لا أحد يكلف نفسه أن يرفع رأسه إلى عين الشمس، أو يستمع إلى حديث النجم المداري، أو يهتدي حتى إلى طريق قويم وسط الأمواج، والهوات العميقة.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
    11
      
      
      يدب نشاط عظيم في بلدة أنامر منذ أول زقزقة الطير، مرحبة بميلاد نور صبح جديد إلى أن تودع مسحة من حمرة أصيل تنطبع داخل الوادي. وقد يستمر هذا النشاط إلى وقت متأخر من الليل إذا كانت هناك حفلة بالمناسبة.
      كانت الساعة حوالي الثامنة والنصف مساء، والنشاط مازال يدب في جميع أرجاء قرية أنامر.
      يمم أهل القرى المجاورة، دار السي بلحسن. وفد على الدار المبنية بشكل عصري، حديث، أفواج من المهنئين والمهنئات، من أبناء القرى المجاورة، وريئت أنوار لافاكوم من بعيد، كأنها نيران القرى.
      انتصب السي بلحسن بنفسه يستقبلهم، كلاً بما يليق بمقامه من ترحاب.
      أخذ يسأل بين الآونة والأخرى، بورون عمن تخلف : هذا أبا الحبيب ذو الظهر المنحني، وذاك سيدي الفاهم ذو القامة المتوسطة تخط شعيرات من الشيب رأسه، وآخرون، رجال ونساء، قدموا من قبائل شتى ... أما هو، فقد حضر بصحبة والده السي فاتح، وجلسا بين المدعوين.
      غصت كل الغرف.
      نادى بورون كآخر إعلام له : " كلهم حضر، إلا بعض الشيوخ والعجائز الطاعنين في السن".
      ثم أمره السي بلحسن، أن يرسل لكل من قعد به العذر عن الحضور، نصيبه من طعام الوليمة.
      وكان صاحب البيت قد تلقى أعذارهم على لسان بورون، فتقبلها.
      في زاوية من غرفة الطابق الأول، يقبع سيدي الفاهم، وبجانبه قاسم بن عدي، وشرذمة من ظرفاء القرية.
      نصبت الموائد، عليها أشهى الأطعمة، وعقرت زجاجات المرطبات.
      تقدم عم بوهو، لقد كان آخر من حضر، خلع نعليه، ثم أشار بعينيه إلى بورون، فهم هذا الأخير، مغزى الإشارة، فقدم إليه الطاس يغتسل. وما أن لمحه قاسم بن عدي، حتى هتف به : 
      - تفضل يا عم بوهو، وسلم على الحاضرين أولا.
      رسم بيده دائرة في الهواء، علامة تحيته للجميع، فتقدم يتخذ مكانه حول المائدة التي يأكل عليها قاسم بن عدي.
      وما لبث أن قال : 
      لا تأكلوا حتى تسمعوا ما يلي : 
      تعلقت به عيونهم، وكفت الأيدي عن تناول الطعام. قال : " عرس في أنيل إلى تامالوكت، بعد غد".
      " سيدي الفاهم ينشر مقالة يطالب فيها بتحرير المرأة  السوسية".
      ضجت الغرفة بالضحك !
      تدخل عم بوهو قائلاً :
      - السكوت ! كفوا أيديكم عن الأكل ! إليكم بقية " الخبر" :
      " الأشجار لم تورق هذا العام في الجبل".
      " ثمار أركان قليلة، وكلما سقطت جوزة، قرضها السنجاب".
      انتقلت عدوى الضحك إلى بقية الغرف المتقابلة حينما قال أحد المدعوين، موجهاً كلامه إلى عم بوهو :
      - وما لا تسرقه القوارض في البراري، يفسده الخنزير البري في أرضنا الندية.
      وكأن عم بوهو قد انتهى من عزف سنفونيته، فقال في ظرافة:
      - كلوا على بركة الله !
      كان بورون يسير بين الصفوف، يلبي طلبات الضيوف. ولما فتح إحدى زجاجات المرطبات، لأبا الحبيب، تعمد أن يلكزه بهذه العبارة، إمعانا في الاستهانة به. " رفقاً بها قد بلغ السيل الزبى !".
      خرج الرجل الوقور عن صمته، ليتكلم أخيراً، قال بكل هدوء ساخراً من بورون :
      - ما أشبه زيداً بعمرو !.
      سرت النكتة في صفوف المدعوين، كما يسري التيار في الأسلاك الكهربائية، تغامزوا، وتهامسوا فيما بينهم، قال أحد الخبثاء :
      -  تجلد يا أبا الحبيب !
      رد الرجل الوقور : 
      - للشامتين أمثالك.
      أما بورون فقد انسحب يحمل معه أثقالاً من الغيظ للرجل ذي الظهر المنحني. بينما انهمك الحاضرون في التهام الطعام واحتساء ألذ المشروبات.
      وحدك أنت الذي لا تلتهم بشهية، لا ابتسامة لك         "المال مفتاح كل شيء !"
      قد تكون جذور مثل هذا القول منطلقة من أسس حقيقية !
      وكان أول من شعر بوجوده، عندما دخل الغرفة المقابلة، قاسم بن عدي الذي رمقه بطرفي عينيه، فحصه من أخمص قدمه إلى قمة رأسه: الحذاء، هو هو، لم يبد له بعد، كما جاء به من الدار البيضاء، البنطال هو نفس البنطال، القميص الصيفي هو الجديد على ظهره.
      سلم، وجلس بين الحضور. انهمك الضيوف في الحديث عن الكونغو، ثم عن مشروع جماعة أنامر لشق طريق للسيارات فوق جبل الكست !!!
      ولطالما شكا له والده الذي يجلس الآن مع الكهول في الغرفة السفلى، عن تصرفات بعض الموسرين الذين يديرون مشروعات خيالية، يرهقون بنفقاتها ظهور القرويين البؤساء، والأرامل. وكان قد سمع أحد القرويين يقول لأحد الموسرين :
      
      - رفقاً بالأنامريين.
      أجابه هذا الأخير : 
      - اللين لا يناسب سلوك القوم.
      ثم قال ثري آخر : 
- نحن هنا لنقوم كل اعوجاج.
      أحس أن هذه الطائفة من المواطنين، لا تستند في تصرفاتها إلا على مركز الفرد في القبيلة، في مجتمع جد منغلق، في أرض محصورة، وأن أفكار هذه الطائفة، تعمل خارج التاريخ، وان تقاليدها مرتبطة بكيانها الذاتي، وأنها تجهل وجود حرية أخلاقية، وبذلك تنمي من الأفكار، ما يرتبط بانطوائية الأثرة، كما يتبدى في الغلو، لصيانة شرف القبيلة سطحياً، وإهمال كل تربية أساسية تنمي قدرات الفرد في مراحل تطوره البيولوجي، وأن أباه؛ والحال هذه، عرضة لكل استغلال.
      عندئذ، شعر بالحنق، تكلم بجراءة كعادته : 
      - أتت (كناطح يوماً صخرة ليوهنها)
         فأجابه الثري في غطرسة :
      - وسندمرها بالديناميت.
      - ولو أن في جباهكم قروناً من طين بلل ؟
      ثم أشاح عنه بوجهه، كره مشاركته الحديث، والرد عليه؛ وهو يسأله في هيئة موهوب لدني : 
      - ابن من أنت ؟
      لم ير فائدة في جوابه؛ وقد شعر بغربة.
      لم يجد العزاء إلا أن يمني نفسه بوجود تعزة في هذا الخضم الزاخر بشتى الوجوه.
      مازال كسمكة ترتطم في جوانب الأحواض، لا قرار لها بعد ! ولاهي تعلم في أيها تنغمس.
      قال في قرارة نفسه : " كوميديا لا معنى لها، يعيدون علينا نفس الأسطوانات : قد فهمناها، وهضمناها ! ".
      لم ير في هذه البلدة، إلا مناحرات شخصية؛ وهي في معزل شبه تام عن الحياة الحديثة. فمتى تصفو العلاقات بين أفرادها بعيداً عن تضخيم الذات ؟
      وماهي إلا بضع ساعات، حتى خرجت العآمت إلى ساحة الحوض : خرجت زمرة من الشبان أولاً. أخذوا يتسللون من بين المدعوين في الدار، إلى أن تجمهر العديد منهم في الساحة، تكونت حلقات، ولكل جماعة رأيها، ثم صارت الحلقات، حلقة واحدة. أخذ بعض الشبان الجريئين يفرض رأيه حول رئاسة الرقصة الفولكلورية، كل واحد يدعي أنه أهل لذلك؛ فإن تخلى أحدهم عن الرئاسة، فما ذلك إلا لأنه خجول.
      عبثت الأصابع والأكف على الدفوف بنقرات، أوقدت النار لتسخينها كلما كانت دقاتها بكماء صامتة.
      أمسى كل شيء رائعاً في ساحة الحوض : الظلام الكثيف، لهب النار المتقدة لتسخين الدفوف، نقرات الأصابع عليها، التي كأن نغماتها صوت قيثار وحشي شجي !
      سُمعت دقات الدفوف والطبول من دار          السي بلحسن  كما سُمعت من القرى المجاورة، نهض جل المدعوين ينفض عنه ثقل الوقار والهيبة؛ وقد حنوا جميعاً إلى الطرب، مما جعل أحدهم يقول مدارياً تهافته : " تعالوا، نر ما صنع عآمت هذا العصر !".
      أجابه كهل آخر، نحّتْ بقايا شباب في وجنتيه، بوادر شيخوخة واهية قادمة : " ما أراهم إلا مهجنين، لقد طبعهم الغرب10بطابع رخو، مائع، لا أصالة فيه !
      قهقه الجميع، ثم نهضوا يلبون نداء الطرب !
      انحدرت الفتيات بدورهن، ومن هن في حكم الفتيات من النسوة اللائي ركبهن هوى الطرب، وهؤلاء الأخريات، إما إنهن مطلقات، وإما بائرات، أو اللائي غاب عنهن أزواجهن، أو فقدوا سلطانهم عليهن.
      كان الفضل في جمع هذا الحشد النسائي الهائل، يرجع لتاهرة، زوجة عم بوهو، التي حركت المشاعر بلسانها.
      ورغم كثافة الظلام؛ فقد تلألأت حلاهن الفضية، فاختلط الحابل بالنابل. وسرعان ما تحلقن، ثم استهللن أهزوجتهن :
      " تبرك يا قلبي،
      تبركي يا عيني،
      حتى ينتفي ادعاء،
      أن المحب لم نره ولا رآنا...
      والفضل، لمن دعانا، (إلى هذا الحفل)
      وهو السي بلحسن الذي هو غير خاف (كأنه علم في رأسه نار).
      إن راحته تفيض دنانير، كما تفيض الينابيع..."
      بالغن في الثناء، حتى خاطبنه :
      " بأن من لا" أوبيل " له، لا نحبه".
      ثم انتقلن إلى أن " الطرب لا ينقض الشريعة، (ولا أرى فيه عيباً !)"
      انتظمت رقصاتهن مع دقات الدفوف والطبول، ودققن بنعالهن الأرض رقصاً، وتمايلت خصورهن تيهاً وطرباً ! واهتزت الأرداف ! وتحشرجت حلاهن على الصدور، تأكيداً للمدح، حتى خيل للسامعين أن كل ما قيل ينطبق على الممدوح، كفعل لفاعل حقيقي، وإخبار بخبر مطابق للواقع ! ( وأن الإشارة إلى ذلك، مجرد تنبيه).  
      جال ببصره مع العيون باحثاً عن الممدوح، وسرعان ما تلألأت أسنانه المعدنية في الظلام، وقد فغر فاه، إذ دلت أسارير وجهه على انه يحب المزيد من المدح، أو ربما من أجل هذا "الطرب الشعبي"، دعا أهل القبيلة كلهم، فشعر بالتقزز؛ وهو ينظر إلى السي بلحسن !
      منحدر من قمم سلالة المجد ؟
      قد يكون... لولا أنه كان يتاجر بالخمر في      الدار البيضاء، إلى جانب المواد الغذائية، فجنى من عمله ذاك، أرباحاً مشوبة بالحرام، لا يهمه إلا سيارة أوبيل ! وهدم بناء، وإقامة بناء آخر محله.
      ثم أخذ السي بلحسن يقطع ساحة الحوض تيهاً وخيلاء. وما لبث أن ند عنه زعيق : " مرحى مرحى !".
      رآه في هذه الأثناء يفك عمامته البيضاء، تقدم بخطى وئيدة نحو حلبة الرقص، فأسدلها على رؤوس الراقصات؛ وهن يرددن اللازمة تارة، وتارة أخرى يسايرن الأنغام بمختلف ضروب الرقص السوسي.
      شاهده يتقدم نحو تعزة، ليسوي العمامة المفكوكة على رأسها، هناك، شعر بالدماء تغلى في شرايينه، كاد ينهض من مكانه لينقض عليه، لكنه عدل عن ذلك، تحت دافع خفي. قال في نفسه : " سليل الكلاب : لا فرق بينه وبين مئات النادلين والنادلات، الذين يتلقون الندامى في الحانات".
      ذكره وجهه بهشاشتهم !
      أخيراً، تنفس الصعداء، إذ غادر السي بلحسن حلبة الرقص، مفسحا المكان للراقصات. 
      تطلع مع المتفرجين والمتفرجات إلى دلال الراقصت وغنجهن، وبين الفينة والأخرى، يهمس أحد الرئيسين إلى معجبته بكلمات غزلية، فترد عليه همساً، أو تبتسم.
      كان أحد الرئيسين : قاسم بن عدي !
      هاهي ذي الفرصة قد أتت ليختبرها للمرة ما قبل الأخيرة.
      قبع مضطرب العواطف مع المتفرجين، بعد أن لم يجد صعوبة في التعرف إليها، بقامتها الرشيقة، ووجهها السافر، من بين صفوف الراقصات ليلاً. وقد كان قاسم بن عدي بدوره، يبحث عنها، بعينين ظامئتين، لاشك أنه يريد أن يهمس إليها عن لواعج لوعته هو أيضا. رآه يحاول القرب منها، لكنها كانت تدور في حلقة مستمرة، كأفكاره هذه المفرغة المكررة...
      نُقرت الدفوف مجدداً نقرات أكثر عنفاً، وانسجم الرئيسان، ثم هدأت الحلقة عن الدوران.
      هنا، مال قاسم بن عدي نحوها، تفرس في وجهها حتى كاد يلمسه، فهمس إليها بشيء ما. ردت بابتسامة، إلا أن حلقة الرقص، دارت مرة أخرى، فدارت معها فجأة، بعد أن ترك توقفها مع قاسم، فراغاً بينها وبين من تليها.
      دبت الغيرة في صدره، فنهض قبل انتهاء الرقصة. سمع بعض النسوة يعلقن على ذلك؛ وهو ينحدر نحو داره : "إنهما متكافئان !! ".
      إلا أنه عدل عن المضي، فاتجه نحو الحلبة، باندفاع جنوني، فاستخرج أخته.
      توقفت الفتيات عن الرقص، لمح تعزة ترفع إليه نظرات الاستعطاف، إلا أنه لم يحفل بها.
      أنت تواجه وضعيتك وحدك.
      ألم يتنصل منك صديقك قاسم بن عدي ؟
      كن مسؤولاً عن الأحداث القادمة !
      ثم استدار مصحوباً  بأخته نحو المنحدر، إلى بيت والده أعلاه.
      قال لها؛  وهو يدرك أنه يكذب، في الطريق إلى البيت :
      - إنني متعب. ولهذا استخرجتك من الحلبة. الرقصة كانت ممتعة ! قالت.
      - شيئاً ما، (يداري حاله).
      - ألم " تعجبك " ؟
      هز كتفيه تنصلاً من سؤالها، ثم قال بعد لأي :
      -  لم تعجبني كثيراً.
      من الأفضل، أن يغادر ساحة أحواش، مادامت الغيرة تحركت في قلبه بهذا الشكل. من الخير أن ينعزل في بيته على الأقل، حتى الصباح. لم يكن له طموح في مستوى مواجهة فولكلورية أو اثنوغرافية.
      أين الحقيقة من الخيال في كل ذلك ؟ هل يصدق عينه أو يكذبها، يلوم نفسه، أو يلوم الآخرين؟
      يا له من انزعاج !
      حاول أن يضع نفسه في مكان أي رايس، بل في مكان أية راقصة : " الطرب لا ينقض الشريعة، (ولا أرى فيه عيبا)"، قول تبريري ليس إلا، للترفيه والترويح عن المرأة التي خُتم عليها في قمقم من التقاليد. حاول أن يجد تبريراً من عنده لما شاهد. غير أنه عجز عن ذلك. اجتاحه شعور غامض، إذ لم يستطع دخول حلبة الرقص، والوقوف وجهاً لوجه، مع الراقصات والريوس.
      بدا له كل شيء تلك الليلة غير عادي، فالنساء اللائي يتظاهرن بالحشمة محجبة وجوههن بأغنبور، تحللن من كل شيء في أحواش عن طريق اهتزاز أردافهن ونهودهن، وأصواتهن التي كانت تعد عورة قبل قليل. إنهن ينشدن الحب مثله بأي ثمن، لقد تحررن نهائياً من سطوة الموانع.
      اتجه نحو غرفة النوم. وفي سرعة، خلع ملابسه، ثم اضطجع فوق سريره. ما الذي منعه من أن يتحرر بدوره؟
       ألأنه وقع تحت تأثير نوستالجيا تعود به القهقرى إلى الطفولة. كانت موسيقى الطرب الشعبي لا تزال تتناهى إلى مسمعيه.
      ومضت ساعات لم يغمض له فيها جفن، حتى بعد أن هدأ الرقص.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
    12
      
      
      استيقظ؛ وقد مالت الشمس إلى كبد السماء، لا يدري متى نام الليلة الماضية بالضبط.
      اغتسل، وارتدى ملابسه. وفي سرعة، تناول فطوره في المطبخ.
      لا أحد في الدار : أبوه ذهب ليعمل في ضيعة بتافراوت. والدته خرجت تحتطب مع أخته. نزل الدرج، فشعر بتثاقل. 
      وفي طريقه، صادف أمه وأخته عائدتين من الجبل، قال لهما:
      - إنني ذاهب إلى تافراوت لقضاء أسبوع هناك، عند أحد الأصدقاء الطلاب.
      قالتا بصوت واحد : " أسبوع كامل ؟" أومأ برأسه : "أن نعم".
      وكثيراً ما كان يتبادل الزيارات مع أصدقائه من غير أبناء الدوار؛ فهو يعتبر في حكم من خرجوا على نهجهم بعد أن لاك قاسم بن عدي سمعته كشاب غريب شاذ، وبعد أن قالت عنه تاهرة زوجة عم بوهو : " إنه سيتزوج فرنسية صحبته بعد وصوله". تلك كانت بعض تأويلات تاهرة، وتعلل ما ذهبت إليه : " إنما صاحبته إلى أنامر، قصد التعرف عليه تعرفاً كاملاً ". 
      كان ذلك، استنتاجها بالنسبة لامرأة تعيش في بلدة مهمشة، محصورة بين هضاب الجبل والواحات. وحتى الأصيل يأتيها متأخراً، كأنما تأبى الشمس أن تغرب عنها. ومع ذلك، يعيش بعض سكانها خارج التاريخ.
       ذلك كان منتهى استقرائها بالنسبة لامرأة لا تعبر عن كل رغباتها، إلا همساً أو وراء ستار، شأن العديد من النساء مثيلاتها؛ فالبلدة، لا تعبر عن نفسها إلا في أحواش المناسبات، أو عند زيارات تقوم بها السلطات المحلية في المناسبات الوطنية للتنفيس عن الموظفين.
      لم يتغير شيء في أنامر... لا طريق معبد، ولا مساعدات للسكان المعوزين للبقاء في أرضهم، والحد من الهجرة القروية للتخفيف على المدن.
      سار في الطريق اتجاه أنيل، شعر باشتداد القيظ عليه؛ وهو ينعطف يميناً في منحدر تِيسْقِي. استظل بظلال زيتونة حتى كان في مخرج طريق أنيل.
      أنيل ! قرية غمست أقدامها في الطين الأحمر، تسبح في مياه العيون المانعة. أنيل، عين جارية بالدماء، مناصرات شخصية، ثأر قبلي، واستعداد للأسوإ في حال المس بالطوطم. سيطرة على الري لفرد إقطاعي في العصر الوسيط. لا أحد يستطيع مشاركته فيه. أنيل، عروس الشعر الحسناء، قلعة مانعة !
      مرت سيارتان في الطريق، دون أن تنقلاه، فلا هو عمد إلى طريق " أطو سطوب !"، ولا صاحباهما توقفا. ثم مرت سيارة قاسم بن عدي. ولما اقترب منه، تعمد زيادة سرعتها ليوهمه بعدم رؤيته.
      لما كان بإغالن، توقفت سيارة " تونيس"، فأشار إليه صاحبها بالصعود، فالتحق به شاكراً إياه.
      سأله صاحب السيارة : 
      - إلى أين ؟ 
      - إلى تافراوت.  
      - تفضل.
      فتح الباب، كان يلهث من فرط الإعياء، ثم انطلقت السيارة تنهب طريق وادي أملن اتجاه أعلاه- أفلا- واسيف.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
    13
      
      
      الجنس الآخر يملك إرادة حديدية أشد صلابة من الرجل؛ وإن بدا أحياناً مائعاً، سهلاً؛ فما ذاك، إلا ليزيح الستار عن أنوثته، ذلك الجانب الإنساني الهام، وهو أيضا يعد، بحق، سلاحاً فتاكاً تلقائياً لقلب الرجل الضحية.
      كانت تعزة تخفي هذا السلاح الثاني، الذي ليس إلا إرادة قوية. ومع ذلك، استطاعت أن تتعلم عادات القرية، بعد أن تركها والدها في أنامر تحت إمرة جدتها.
      لم تبد زوجته أي اعتراض. أتقنت تعزة أعمال البنات القرويات : تعلمت كيف تكرر زيت أركان، وكيف تطحن آملوه11 في رحى حجرية، تحلب البقرة، تحتطب، إلى غير ذلك من الأعمال والمهام.
      ولهذا، ترك لها العنان، تفعل ما تشاء دون محاسب أو رقيب. كانت تعتقد أن إتقان الأعمال، والمهارات، يؤدي حتماً إلى تحريرها بطريقة غير مباشرة، لأن القيام بتلك الأعمال، لا يتم دون مسؤولية؛ وحتى يكون ذلك مطابقا لجنسها- تامغارت- شيخة، أي سيدة، سادت بأعمالها وبمسؤولياتها الجسيمة.
      وكانت تقول، إذا ما انتقدت سلوكها إحدى النسوة المحافظات " كل واحدة حارسة نفسها، بصيرة بالعواقب، فأنا في غير حاجة إلى شرطي سري يتعقبني".
      هكذا ألجمت أفواه الواشين والفضوليين، إذ جعلت جمالها في يد، سلاحاً للفتك بالقلوب، ولسانها في يد أخرى، معولاً لهدم آراء الخصوم، فسفهت الأقوال، وانتصرت على كل عقبة كأداء. علاوة على ذلك، اكتسبت نوعاً من الهيبة والاحترام بين العوام. فما من حفلة، إلا وقد حضرتها، ولا من عرس، إلا تصدرت موكبه ! فغدت بين فتيات القبيلة، كوكباً لامعاً يتلألأ ألقاً، يتهادى مع أنغام الموسيقى الفولكلورية. فما تكاد تظهر بين صواحبها، حتى تتجه إليها العين وحدها، فكأنها شمس النابغة " إذا طلعت لم يبد منهن كوكب ! ".
      لكن...
      لم ينفع السلاح الأول الذي هو الجمال، فلجأت إلى السلاح الثاني الذي هو الإرادة. استنجدت بتلك القوة الكامنة في أعماقها : كشرت عن أنيابها، بدا وجهها مخيفاً، عبوساً كوجه لبؤة ! 
      ومع ذلك، يرسم بتكشيرته، وعبوسه، وشراسته، جمالاً روحانياً آخر، غير الجمال الجسدي، جمال قوة كامنة وراء الجسد وتوابعه، في انتظام وتناسق غامضين.
      إلا أن العقبة التي واجهتها لأول مرة في أيام بهجتها التي تعيشها في أنامر، تكمن في : كيف تتصرف أمام إعراضه، إذ تجاهلها في حفلة السي بلحسن، وكانت تتساءل: " ما الداعي إلى ذلك ؟" وما الداعي إلى إخراج أخته من حلقة أحواش ؟
      " أهو تعلقه بمدموازيل بوديه ؟"
      أطرقت إلى الأرض برأسها واجمة.
      لا مفر لها أن تغدو فريسة لمثل هذه الحقائق الملموسة. لا أحد ينكر ذلك، ولا هي تستطيع بدهائها أن تتخلص منها. 
      تكاد تعطيه نفسها حينما تصرفت بطريقة عبثية، لتجد شفتيها تحت تصرف شفتيه؛ فهي التي ورطت نفسها حينما صنعت عالماً غرامياً لا فكاك منه، عالماً يلغي كل ما عداه، يلغي المنطق السائد، فهي التي منحتنه أكثر مما يستحق؛ وتحاول الآن التخلص منه أو سحقه عن طريق إثارة غيرته.
      بعد قليل، دلفت إلى الواحة تحمل سلة الدوم، في خطى مسرعة كالمجنونة : 
      وفي الطريق، خطرت لها فكرة : سوف ترقع ما مزقه الحب، وترد إلى نفسها الاعتبار. وإنها لقلقة تجاه تحدياته.
      سيطرت عليها ظلمات من الغيرة والاحتجاج.
      ولأول مرة تجد نفسها تقف ضد منطق         أرسطو طاليس، وتتشبث بالمفارقات... فتنجذب إلى دوامة من الأفكار اللامجدية، مهما حاولت التخلص من العالم الذي صنعته.
      سوف تجده هناك...
      تحاول عبثاً أن تقنع نفساً تائهة.
      اجتازت بعصبية طريقها في منحدر نحو تادينارت، مخلفة وراءها ثلاث نسوة دون أن تشعر بوجودهن. إلا أنهن بادرنها قائلات: 
      - تعزة ! إلى أين المسير ؟
      انتبهت حواسها المخدرة بخيارات الحب،ثم التفتت إليهن قائلة: 
      - معذرة، أنا مشغولة بجمع حشائش !
      لقد عرفتهن، إنهن جارات لها، وشجت بينها وبينهن، أواصر الصداقة؛ وإن كن أصلاً من قرى مختلفة، لا صلة لهن بأنامر، إلا عن طريق اتخاذهن أزواجاً لأنامريين !
      حاولن أن يتبسطن معها في الحديث، غير أنها تملصت منهن بكيفية لائقة.
      وماهي إلا دقائق، حتى كانت أمام الزيتونة التي شاهدت بداية حبها. لقد عانت من فرط وجد، وشدة التياع ! ... كانت خالية !
      مضت الدقائق طوالاً كالساعات.
      الانتظار !
      وتحوم حول الخمائل حيرى كالظبية، عيناها متعبتان.
      الانتظار ... إلى متى ؟
      كل ذلك هين ! الإحجام عنه دونه الموت !ما طرق اليأس قلبها.
      إن تعبت العيون، وكلت الأعضاء الأخرى؛ فما زاغ الفؤاد عن مبتغاه، ولا زعزعت الصعاب، إرادة قوية.
      ليس الحل أن تتخلص من غرامها، ولكن، أن تعيشه بكيفية تمردية على الوضع السائد؛ وبإصرار.
      ترقبت قدومه بين الأشجار. كل غصن تحرك، إلا ورفعت بصرها إليه تحسبه ضالتها !
      بحثت عنه بعينيها، هنا، وهناك؛ والشمس تسحب آخر أذيالها نحو الغروب.
      انتهى إلى مسمعها تخبط خطوات تنحدر نحوها. رفعت بصرها في التياع : " آه ! أهذه أنت؟"
      كانت زينة !
      زالت الكآبة من جبينها المشرق الوضاء، هشت إليها ضاحكة المحيا. وقبل أن تسألها، قالت زينة :
- لم يخرج أحد اليوم، تعبوا من سهرة         السي بلحسن. أنا إنما جئت أبحث عن حشائش
- كيف حال السيدة ماماس ؟ 
      - بخير. قالت زينة.
      - وأخوك ؟ 
      تنهدت :
      - آه ! سافر إلى تافراوت لقضاء أسبوع عند أحد أصدقائه.
      واحسرتاه ! ابتعد عن القرية العابثة أمام تصرفها الملحوظ أمس، في حفلة السي بلحسن.
      عادت الكآبة من جديد، إلى جبينها، فأمسى مظلماً كحجر الكست في الليل !
      أطرقت إلى الأرض واجمة، بينما تركتها زينة فريسة لهواجس قاتلة. لكن الإرادة أقوى من أن تستسلم للخيال. بل تفتق ذهنها عن فكرة لم تخطر لها بالبال، منذ أن سايرت مواكب الأعراس، وتصدرت حفلات الرقص الشعبي ! لتزهدْ عن العبث الصبياني، أو ترتمي في أحضان الآخرين المتلهفين، المتهافتين عليها؛ ألا ما أكثرهم !
      صرخ في أعماقها صوت على إيقاع المفارقات : كفى عبثاً ! " إلا أن ذلك الصوت هو نفسه صوت عبثي !
      أتكون هدف الطامعين، وبغية المتلهفين، تترامى نظرات إعجابهم عليها حرى، تتكسر تحت قدميها، ضارعة : " أن ارحمي ! " فبمقدار ما تبحث عن جاذبية المعقول، بمقدار ما تفقدها.
      لا... إن هم إلا كلاب يبصبصون لها :  
           حتى الكلاب إذا رأت ذابزة
                   أصغت إليه وحركت أذنابها !
      أما هي؛ فلم تكن ذات بزة وحسب، بل ذات جمال أخاذ ! فما بالك بعيون الناهمين تتطلع إلى جمالها الباهر ؟ فلا يكاد هؤلاء بعيونهم ينفذون إلى أعماقها سوى شاب واحد منهم، إلا وهو بغيتها، ومناط آمالها ! غير معقول !
      أخيراً، لها أن تعيش مع أفعوان من أن تقترب من هذين الاثنين : قاسم بن عدي، وزوجة الأب ! 
      لن يتردد والدها في قبوله بعلاً لها، كي يزيح عن كاهله، مسؤولية رعايتها. غير معقول أبداً !
      لهذا، التفتت إليه مبتسمة، تتفادى غضبه، كما ابتسمت له في حفلة الرقص، إذ قالت له في همس : 
      - يجب أن تسلك معي مسلكاً غير هذا. إني لست سافلة.
      ابتسم حتى انفرجت أسارير وجهه، ظاناً أنه يتلقى عتاب حسناء.
      - سأصلح هفوتي بهدية تليق بمقام المدموازيل. حينئذ، شعرت بالحرج، ثم بادرت لتقطع آخر خيط يربط طريقه بطريقها؛ فقالت : 
      - إذا أردت إرضاء المدموازيل؛ فعليك أن تمسك هديتك.
      - سأحتفظ بها إلى أن ...
      - إلى متى ؟ تكلم ! – قالت بحدة.
      - إلى حين إعلان الخطوبة !
      - مسكين ! ابحث عن غيري، أفهمت ؟
      وأخرجت لسانها استهزاء وتحقيراً له؛ وقد شارفت إلى باب دارها، بينما استدار هو، نحو المرسيديس، فأدار محركها، ثم انطلقت نحو مروج الواحة تلفها الأدغال، فلم تعد تسمع لمحركها إلا هديراً متقطعاً، وأنينا ضعيفاً ! 
    14
      
      
      انتصف النهار حينما أخذت سيارة تكابد الطريق العمومي متأوهة مترنحة؛ وقد شارفت تيسقي، لتنعطف متجهة نحو أنامر.
      توقفت في ساحة الحوض.
      هرول القرويون والقرويات لاستقبال المسافرين الاثنين اللذين وصلا أخيراً إلى أنامر؛ كانا السي حمو من آل العطار، وزوجته عيشة !
      نودي على تعزة، فأسرعت مقبلة. اندفعت تخترق صفوف المهنئين والمهنئات إلى أن وجدت نفسها بين يدي والدها الذي وصل بعد غيبة أزيد من عامين !
      لم تشعر إلا وقد انكبت على يده تقبلها.
      اغرورقت عيناها بدموع الفرح ! ثم اتجهت إلى عيشة، البديل الوحيد لوالدتها المتوفاة منذ عامين على إثر مرض عضال.
      لم تستطع تعزة إتمام تعليمها الإعدادي بكوليج ميرس السلطان بالبيضاء، لرواية حبكتها عيشة، مفادها : أنها رأتها مع " واحد من الشبان" تكلمه، قصدقها السي حمو في سرعة؛ وسحابة حزن على والدتها لم تنقشع بعد من جبينها، حتى إن ذلك الحزن شغلها يومذاك، عن إخبار والدها بحقيقة زوجته التي كانت تخونه أمامها عيانا. إلا أنها آثرت الابتعاد عن أبيها وزوجته، وهو الذي يرى السعادة كل السعادة في جبينها رغم تفاوت السن بينهما.
      مدت إليها عيشة راحتها في تعال وكبرياء، انحنت تقبلها، أشارت المرأة بيدها بما يدل على وجوب حمل كل الأمتعة، قائلة : 
      - عليك بهذه الأمتعة !
      أمر مختصر ! لكنه يبين عن سلطة مطلقة تلغي حريتها بمجرد عبارة محدودة.
      كيف ضحت بذلك العماء الذي كانت تسبح فيه، وبتلك الفوضى التي تمارسها إلى حين، كيف تخلت عن ذلك؛ وهي تقبل يد عيشة، وتنطاع لتنفيذ أمرها بالحرف؟ توقفت دون أن تمد يدها إلى الأمتعة.
      أمر مختصر... بينما انهمك الفلاحون في إنزال الأمتعة والحقائب. السي حمو مازال يجيب عن أسئلتهم فيما يتعلق بالأقارب المغتربين.
      عادت تنفذ أمرها رغم أنها تجاهلته بعد لأي ...
      انحنت على الحقيبة الأولى، فحملتها إلى سلة الدوم المبطنة بجلد غزال، ثم اتجهت بها إلى البيت كأية فلاحة شغيلة.
      بعد ربع ساعة، عادت لتلتقي في طريقها بعيشة تتجه بدورها نحو البيت، فحذرتها : 
      - إياك أن تنسي رزمة واحدة !
      كان والدها مازال متكئاً على جانب سيارته، يحادثه قاسم بن عدي. شعرت بالمخاوف تحوم حول قلبها، تصنعت عدم المبالاة. ولما مضى قاسم بن عدي، همت أن تسأل والدها عما دار بينهما، لكنها عدلت عن ذلك.
      ثم أخذ والدها بدوره طريقه يصعد المنحدر نحو البيت.
      كانت تلهث من جراء صعود ذلك المنحدر نفسه، إذ أخذ منها الإعياء مأخذه.
      بمجرد صعود والدها إلى البيت، أخذت النسوة يتسللن نحوها، يستوقفنها سائلات عن صحة عيشة. إلا أن حديثهن، أخذ يتشعب : كثرت التعاليق، والتساؤلات، حول السبب الذي من أجله قدم السي حمو، أهو تزويجها، أم  للاستجمام والراحة. أخذ التساؤل يتزايد، يضاف إليه إفادات... إلى أن استقرت الإشاعة تحديداً على قاسم بن عدي ! الذي ريئ بعد قليل، يحادث السي حمو.
      في خضم هذه التساؤلات، شقت سيارة أخرى طريقها نحو ساحة الحوض، ثم توقفت بعيداً عن سيارة السي حمو. كالعادة، اندفعت هي مع القرويات، نحوها في ترقب واستطلاع، كن يضربن الحجاب بأغنبور.
      وما أن انفتحت الأبواب، حتى نزل ركابها الأوروبيون، واحدا تلو آخر، ومعهم عبد المالك، ومدموازيل بوديه.
      كان الركاب الستة الآخرون رجالاً من مختلف الأجناس، يصوِّبون كاميراتهم نحو قلاع دور أنامر المطلة على الحوض في منظر شاعري، حينما اندفعت مدموازيل بوديه، بجراءة، وبشيء من الفضول، نحو القرويات الملثمات، اللائي يبدون بملاحفهن السود، كغربان ضخمة نزلت من كوكب آخر؛ فأزاحت طرفي رداء أغنبور، عن وجه واحدة منهن، فإذا بها إزاء وجه ذميم، وعينين عشواوين !
      سمعتها تعزة تقول بتهكم؛ وقد تحول فضولها إلى شبه اقتناع، موجهة خطابها إلى عبد المالك: 
      - خير لهن أن يفرطن في الحجاب، إن هن جميعاً على مثل هذه الحال !
      وتركت طرفي الرداء، تستردهما صاحبتهما كما كانا.
      وكانت القروية تتمتم بكلمات غير مفهومة، محتجة على تدخل هذا الكائن الطارئ فيما لا يعنيه.
      وكان أي تحد من هذا النوع، كافياً أن يجعل الملثمات كلهن، يسفرن عن وجوههن أمام السياح الذين علت ضحكاتهم عند تعليق مدموازيل بوديه. ولكنهن لم يكتشفن تعليقها.
      في هذه الأثناء، التقطت المسامع صوتاً رقيقاً، يقول بفرنسية طليقة سليمة :
      - أسألك بدوري : هل تعيد لها الأصباغ طراوة الصبا، وسلامة الحواس ؟
      
      ثم أضافت تعزة :
      - ما ترينها تفعل لو كانت من سافرات الوجوه الأوروبيات ؟ 
       توقفوا فجأة، اشرأبت أعناقهم إليها، وبدت لهم في ثوبها البربري، كفتاة من بنات روما الغابرات.
      قالت مدموازيل بوديه بكل برود : 
      - أنت تحسنين الفرنسية.
      ثم عادت تسألها : 
      - لماذا تستعمل رفيقاتك الحجاب ؟
      - الحجاب مرتبط بمقومات هذه البلدة.
      تجاهلت مدموازيل بوديه قولها. ثم سمعتها تقول : 
      - نحن شعب، يحب الحياة، يتمسك بالجمال تمسكه بالقيم !
      هي تعلم أنها تبالغ في ذلك. وخيالياً، هناك تقاليد تسيطر على هذا المجتمع الذي يعيش في حيز جبلي ضيق. هي تعلم أن أولئك النسوة يجهلن الحرية الأخلاقية، وأن هناك انطوائية، وغيرة كاذبة على الأخلاق. هي تعلم أن المرأة الأمازيغية ظلت تبحث قروناً عن هويتها بعد أن سادت امبراطورة، وبعد أن أنجبت أبطالاً ساهموا في الفتوحات بشكل مجيد.
      ثم التفتت وراءها، فإذا بها لم تجد ولو واحدة من القرويات الملثمات !
      لكنها فقط رأت الإعجاب بادياً على ملامح عبد المالك. لم تجد مهرباً سوى أن أخذت تقارن البادية بالمدينة :
      - أين العمارات الشواهق في المدن، من قمم الكست، وهي تشمخر إلى عنان السماء، تتحدى الأزمان والعصور ؟
      وأضافت : 
      - أين دخان القاطرات، والشاحنات، وأنفاس أنابيب القاذورات، من روائح الأعشاب العطرة ؟ 
      عقب عليها رجل سويسري : 
      - نحن نشاطرك هذا الرأي، لكن أليس في المدن جميلات مثلك، يا صغيرتي ؟ 
      طابت نفسها إلى ثناء السويسري فأجابته :
      - بلى. ولكن شاعراً عربياً قال منذ أكثر من ألف عام :
حسن الحضارة مجلوب بتطرية
 وفي البداوة حسن غير مجلوب !
      قال آخر : 
      - إذن نقيم في بلدتكم لنكتشف حسناً كالذي رأيناه !
      خالفه عبد المالك :
      - أنامر، بلد الجمال، والسلام، ترحب بالضيوف !
      - وإن كانوا من صنف مدموازيل بوديه. قال ثالث.
      - تماما، لا يهم. قالت تعزة. وقد رمقتها بوديه بنظرة عاتبة.
      انصرف السياح نحو الحوض ضاحكين، بينما ذهبت هي صحبة عبد المالك، نحو الحقائب.
      ولما همت بحملها، نظر إليها في استغراب.
      عضت أناملها كأنها أتت أمراً نكراً، فاستدركت :
      - وصلت أسرة والدي !
      - الحمد لله.
      وكأنها تريد أن تنبهه إلى وضعيتها الجديدة، فقالت
      - علي أن أحمل كل هذه الأمتعة وحدي، هناك في البيت أشغال أخرى.
      والمفارقة، أن السوسية تفرض على نفسها تلقائياً أشغالاً ومهارات حاذقة، معتقدة أن ذلك يحررها من ربق العبودية. وإلا، فهي تتخوف أن تصبح، نظرا لطبيعتها، جارية آبقة، يُبحث عنها في كل مكان، لترد إلى الأغلال من جديد ! لماذا كذبت؛ والحال هذه، على بوديه ؟ هل تستحق النساء تمجيداً أكثر من تمجيد تلك التي تسعى لتحريرهن من سيطرة التقاليد ؟ فلتحرر نفسها أولاً. ومن ثم، اختارت طريق الحب، والتعبير عن إرادتها الحقيقية، مهما ادعت أمام بوديه. 
      لما رآها على تلك الحال أشفق عليها : " دعيني أساعدك !".
      عادت تعض بنانها حذرة، ثم قالت في رقة : 
      - الرقيب في البيت !
      تساءل بعينين حائرتين، ثم أجابته؛ وقد أدركت مغزى تساؤله: 
      - سأشرح لك الموضوع فيما بعد.
      - لابد أن أساعدك في حمل الأمتعة.
      - اترك ذلك حتى أبتعد عن ساحة الحوض (قالت حذرة).
      لما مضت، انكب على رزمة كبيرة، وحقيبة، حمل الأولى في يمناه، والثانية في يسراه، متجهاً بهما نحو بيت آل العطار.
      ولما وضعهما أمام البيت، انعطف على منحدر، في طريقه إلى بيت والده، لرؤية الأسرة بعد غيابه أسبوعاً في تافراوت.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
    15
      
      
      جلس سيدي الفاهم القرفصاء. أخذ يروح بجريدة صدى الجنوب. كانت الغرفة غاصة بالضيوف. لقد دب فيها نشاط غير عادي. كان منتفخاً كوحش يهم أن ينقض على فريسة حين سأله عم بوهو مشيراً إلى الجريدة :
      - ماذا جد في الأمر يا سيدي الفاهم ؟
      بسط الجريدة، وقال في افتخار :
      - طالبنا في مقالنا هذا، بتحرير المرأة السوسية من العمل المرهق. 
      ثم سكت قليلاً وأضاف : 
      - لكننا- ويا للأسف !-  جوزينا بالضرب.
      وأنشأ يوجه كلامه للجماعة : 
      - أيعجبكم هذا ؟ أوَ به نجازي كبار المفكرين ؟
      أراهم أذنه اليسرى؛ وهي لا تزال محمرة من أثر الضرب !
      سكت الجميع  مبدين تأثرهم.
      انبرى عبد المالك من بين الحاضرين قائلاً : 
       - كيف حدث ذلك ؟
      أشار إلى أحد الضيوف من أفلا واسيف قائلاً، وكأنما يتهرب من الحقيقة :
      - قص عليهم الحكاية من أولها.
      ثم تركهم بحجة إحضار الصينية.
      قال الضيف: " الحكاية، اعتداء، لكنني، لا أعلم من البادئ : أسيدي الفاهم، أم المجهولون الذين أصابوا أذنه. كنا نسير معاً في أفلاّ- واسيف عند نزول الظلام، لم يكن صاحبنا وصاحبكم، يحمل في يده من سلاح، سوى جريدته هذه : صدى الجنوب. نصحته لأن يبتعد عن مكان العآمت، فما قبل نصيحتي له، إذ تمادى في غيه، فعاكس سيدة لا أدري أهي متزوجة أم من العآمت . كان يحلو له أن يمر أمام الأسوار القصيرة كأنه خطاف من خطاطيف أبريل. وبينما مر أمام سور غير عال، أُنزل عليه بهراوة كادت تطير طربوشه، لولا أن جرى إلى الأمام تفادياً لضربة محققة، فجاءته كما ترون على الأذن ".
      قال أبا الحبيب في سذاجته الفطرية : 
      - ترى لو تلقى الضربة بالطربوش ؟
      - إذن، لطارت الرأس، وفقدنا ما تحمله رأس سيدنا من فهم- قال عم بوهو. واستطرد الضيف: " الغريب أنه لم يقتنع، أن سبب الضرب، إنما جاء من تردده على واحة أفلا- واسيف متصابياً بشابات من العآمت؛ فكان إذا مر بحانوت؛ ونحن في الطريق إلى أنامر، يسأل صاحبه عن كحول، لوضعه مكان الألم، فإذا سئل عما به، قال ما سمعتم منه قبل قليل، وزاد عليه مقدمة بقوله : " كنا نسير في حفظ الله وأمانه، فإذا بهراوة...".
      تقدم عبد المالك، فسأل الضيف : " أحقاً سيدي الفاهم هو صاحب المقال الحقيقي ؟ " تنهد؛ وكانت هيئته، تنم عن بؤس : " بل أنا صاحبه، بعته لسيدي الفاهم بخمس علب سجائر".
      الصوت العادي يصرخ من غور الدار : " يا غلام ! هات الطاس؛ فالقوم ينتظرون قراءة المقال !
      هل هو حقاً ينتظر مع هذه الجماعة قراءة مقال ركيك عن تحرير المرأة في البادية ؟ شيء عجيب ! عجيب أن تتحفز المرأة في هذا الجزء المنعزل عن العالم للتحرر.
      كان عليها أن توجد في مجتمع متفتح، متسامح، طموح : الدفاع عن المرأة غير ذي بال في مجتمع متفتح، فالمرأة أصلاً لها قيمتها ككائن اجتماعي، واع بالحق والواجب، ويفترض أن القانون فيه، يكون قد قطع شوطاً في المساهمة في تنمية الأفراد والجماعات.
       هو، لا يقبل عقلاً أن يدافع سيدي الفاهم عن تحرير تعزة المتحررة نسبياً بامتلاكها مهارات قروية.
      بدا له دون كيشوطياً ليس إلا، ثم قام وغادر غرفته مشمئزاً قبل تلاوة المقال.
      
      
      
      
      
      
      
      
    16
      
      
      مضى أسبوعان على إقامة سي حمو وزوجته عيشة في مسقط رأسيهما : أنامر. إلا أن الأسبوع الأخير لم يمر في الراحة والاستجمام، فقد كان بيته محط زيارات ودية وعملية : استقبل جماعة من آل بن عدي جاؤوا بحمار محمل بكيس من السكر، ومجوهرات، وأردية نسائية، اتجه كبيرهم نحو السي حمو. استطرد في مقدمة طويلة عن قاسم بن عدي، " وجديته"، ومتانة مشاريعه الاقتصادية، إذ تولى إدارة مكتب لوكالة السفر الجوي، وهي من آخر أعماله الناجحة في الدار البيضاء، مائة في المائة. ثم قال : 
      - جئنا لخطوبة بنت حلال لا يأتي زمان بمثلها، في الأخلاق وحسن السلوك ...
      هنا، نبهه آخر على كتفه، همس له : 
      - والجمال أيضا ...
      ثم استدار المتحدث الخاطب قائلاً :
      - أجل، والجمال الذي لا يصان إلا بالزواج، لفتى شاب ثري نبيل، قلما يجود زمان بمثله كذلك !
      سمعت تعزة والدها يقول للرجال الخاطبين : 
      - انتظروا حتى أستأذنها ! 
      دلف إليها في المطبخ. كانت عاكفة على الأواني تغسلها، بينما كانت عيشة متربعة على أريكة تسوي من زينتها أمام المرآة في ردهةٍ مواجهة للمطبخ.
      تعزة لا تحتاج إلى كل تلك الزينة والمساحيق والكريمات، لتبدو جميلة في قرية منحصرة بين صخور وروابي الكست. ثم إن أريج العطور البلدية تفوح بحساسيات جنسية، حتى الحمير تفضح النساء، فتشرع في النهيق. أما الزينة العصرية، فلا يكاد يلتفت إليها في هذا الجو شبه الصحراوي.
      قال السي حمو يخاطبها :
      - إنك قاربت العشرين، وقد جاءني خطاب من آل بن عدي لخطوبتك : ماذا ترين ؟
      ارتبكت، نظرت حواليها، فبدت لها زوجة أبيها واقفة على يسارها في تحد وغطرسة، لكنها تمالكت نفسها فقالت : 
      - لا عيب في الزواج، إلا أن لي أيضا حرية الاختيار !
      رد الأب في ارتباك :
      - إني أنتظر قرارك الأخير.
      احمر وجهها، أجهشت بالبكاء فاختلط ذلك بنبرات صوتها : 
      - أرفض الزواج في الوقت الحاضر.
      تدخلت عيشة قائلة في حنق : 
      - إلى متى تظلين هكذا، فتاة طائشة، تتصدرين الأعراس، وحفلات الرقص ؟
      ثم عادت تقول مؤكدة كلامها : 
      - جل من في سنك، أصبحن أمهات !
      احتجت : 
      - أتركيني على الأقل أختار.
      - وهل ترك لي حرية اختيار والدك ؟
      هزت كتفيها دلالة على أن ذلك لا يهمها، ثم نظرت إلى والدها الذي بقي واجماً كتمثال.
      أخيرا سمعت عيشة تقول : 
      - لو كنت اختار، ما اخترت أباك، لوجود فتاة شرسة مثلك في هذا البيت
      واجهتها بكل قوة : 
      - هذبي لسانك، فأنا بنت سيدة فاضلة، ما كان لتدخلي علي، لولا موتها.
      ثم تبع ذلك صوت الجدة العجوز، يتمم كلام حفيدتها: 
      - أجل، ولا كنا نسمح للسان يلوك سمعة ابنتنا الوحيدة. ثم أضافت توبخ زوجة ابنها : 
      - لو أنت " إنسانة" حقا، لالتصقت بك ابنتي، كما التصقت بي. وهأنا لن أتخلى عنها مهما كان.
      أجهشت عيشة بالبكاء؛ وقد انهدمت آخر قلعة للصمود لديها.
      خرج السي حمو إلى الجماعة المنتظرين ليقول لهم: 
      - يا قوم، إليكم أمتعتكم ! 
      حاول رجل بدين يتقدم الجماعة إحراجه : 
      - يا سيدي، إن الهدية لا ترد.
      أجابه :
      - لا نبيع بناتنا في سوق النخاسة.
      
      ثم أعادوا الأحمال إلى الحمار، فانصرفوا…
      استعادت ذلك العماء، وتلك الفوضى. لم تكن تدري أن لخطوبة قاسم بن عدي وقعاً معيناً  يتجاوز هذا العالم الذي انغمست فيه مكرهة بين صخور الكست حيث تجد حريتها كاملة، وبين رفضها أية خطوبة أخرى لا تفهم مغزاها. تهكمت كثيراً على عالم لا تفهمه ولا يفهمها. خلاصة القول أنها تمردت، تمردت على الأوامر، وعلى القرارات، ورسمت لنفسها مصيراً قد يصمد أمام الأقدار، وقد لا يصمد، فيتحول إلى قدر مقدور !
      حريتها تنبت من مثل هذه الفوضى وهذا العماء، ولكنها تقترن بنوع من المسؤولية، مما يحد من مطلقيتها، ويدخلها هي نفسها، تبعاً لذلك، في دوامة من المفارقات ! 
      فقط، تمردها هو الذي يعطي حياتها نكهتها، يجعلها منفتحة رغم انحصارها بين جبل الكست والدار البيضاء.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
                  17
      
      
      جبل الكست، ليست شعبه ممراً لصخرة سيزيف. هناك طريق للراجلين، وطريق للبغال، لكن هذا الطريق الأخير انمحى بفعل السيول، وانتشار الأحراش والطفيليات، وانعدام سير الدواب. 
      كان في سالف من الأعوام، مصدر العيش لسكان السفح. هناك مدرجات في أملاك خاصة كانت تحرث إلى أواخر الأربعينات، كما أن هناك مدرجات أخرى للكروم والأعناب، وأحطاب تاسافت. باختصار، ظل جبل الكست مورداً هاماً من موارد سكان سفحه.
      ضربت موعداً مع عبد المالك فوق الشلال الذي رسم طريقه بالبياض على الصخر المطل على السهول، وجبال إيغشان، التي تشكل خلفية للمنظر العام.
      شيء رائع أن يدرب الإنسان قدميه على صعود جبل في مستوى الكست، أن يكون في علمه مقدار ارتفاعه عن سطح البحر.
      كان قد نال منه التعب، تعب الصعود؛ وهي بجانبه تحت شجرة سدر. قالت له : 
      - اختبرتك في حفلة السي بلحسن؛ فإذا أنت، شخص صعب المراس، غيور. هيهات يا عزيزي !
      ركز عينيه في وجهها، وحرك براحتيه كتفيها كمن يوقظ فيها إحساساً بعد أن تلبد بالنعاس؛ قال : 
      - إني لكذلك، وماذا بعد ؟
      اتجه ببصره إلى الآفاق، في موقف خيل إليها، أن بصره يخترق الجبال، يخترق كل ما حوله، ويترامى في أطراف شاسعة من السهول. يداه، لا تزالان على كتفيها في إصرار حديدي، يؤكد موقفاً سبق أن أعلنه، وكأنه يذكرها بحفلة السي بلحسن : 
      - إن حبنا تعصف به عاصفة صبيانية مصدرها الأنانية.
      أطرقت برأسها، فبدت له كأنما تكفر عن هفوتها. إلا أن " أمارك"، هذه الكلمة التي لها معنى حقيقي ومجازي، كغيرها من المجازات، يحيلها على الحنين، بل على الطرب. في استطاعتها أن تتخلص من هذا الحنين الرتيب في إيقاعاته، والذي تصاحبه دمعة أولى، ثم يتحول إلى شيء ممل. فهل تشفي نفسها من الطرب ؟ المهم أن تعيش معه.
      كانت رائحة السعتر تفوح في أرجاء الكست؛ والحطب كومة ملقاة كدليل إثبات في محكمة على الهواء الطلق !
      تشبثت كلتا يديها بذراعه القوية. تنهدت؛ وعيناها مغرورقتان:
      - حرام عليك، أنت آخر حبل أتشبث به !
      ثم أردفت : 
      - خطبني كثيرون، فرددتهم على أعقابهم.
      أسكرته كلماتها الحارة، ثم قال : 
      - ألم تتعمدي الإساءة إلي في حفلة السي بلحسن ؟ 
      بدا لها كائناً ساذجاً إلى حد استحالة اندماجه في مجتمع منغلق.
      ثم شرعت توضح له : 
      - هذا ديدن الفتيات في أحواش. الهفوات ؟ عنها تسألني ؟ هي نزوات مغفورة هناك، خطايا محببة.
      - أنا أغفرها إلا مع قاسم بن عدي.
      احمر وجهها خجلاً متعمدة أن تسأله : 
      - أمنه تخاف ؟ 
      سكت قليلاً قبل أن يجيب : 
      - منه أتألم ليس إلا.
      إذا كان عليها أن تعيش هذه النزوة أو تلك، وعلى وعي بها، فلماذا يحمل هو كل هذا الألم في قلبه ؟ غير أنها استدركت : 
      - رددته في الأسبوع الماضي.
      - كيف ذلك ؟ 
      - تبعني فنهرته.
      - ثم ؟
      - ثم أرسل قومه يخطبني، فرددتهم
      ورغم أن هذه البلدة المنعزلة، والمحدودة بأبعاد ما، أو على خط مستقيم يتجه من قمة الكست إلى السهول الساحلية للمحيط مباشرة، فإن كل شيء فيها يرتبط بحقيقته الخاصة.
       أقنع نفسه أن يجعلها تستنفد هذا الواقع، دون إحراجها في أن تفسره.
      ترجته في وداد : 
      - أتستطيع التخلي عن مدموازيل بوديه ؟
      ابتسم : 
      - أخذت معها الشاعر بدر إلى فرنسا.
      نظرت إليه؛ وهي لا تصدق.
      ما لبث أن اخرج من جيب سترته صندوقاً كروياً صغيراً من عاج وضعه بين يديها قائلاً : 
      - هذا يكون عربون حبنا.
      أسرعت تفتحه فإذا بها أمام خاتم ذهبي، تعلوه ذبلة من حجر.
      عانقته جذلى امتناناً بالهدية الثمينة، ثم تنصلت منه قائلة : 
      - تاالله ما أجمله ! ألا ترى أنه خير من سيارة ميرسيديس، وإن كان ثمنه قليلاً !
      صدرت حشرجة بين أدغال الجبل فإذا به يلمح قاسم بن عدي.
      عصفت بأذنه موسيقى لم يعد لها رنة الإنذار، لكنها غدت تبشره بانتصار لابد منه.
      أدارت ظهرها لقاسم الذي ظهر فجأة بين الأدغال. لما التقت عيون الشابين، رسم كلاهما في برود، التحية العسكرية في الهواء. وسرعان ما اختفى قاسم بن عدي سالكاً طريقاً تنازلياً ملتوياً.
      تساءلت باندهاش :
      - ما الذي أتى بصاحبك هاهنا ؟ 
      برم شفته مؤكداً أنه يجهل السبب. على كل حال، عليه أن يتكيف، أن ينحل في جمال الأشياء والناس، أن يبتعد عن المنطق، وكياسة التجار والأرثميطيقا.
      عادت تتأمل بنصرها؛ وقد تألق فيها الخاتم، تابعت حديثها :
      - أما زلت مصراً على إتمام الدراسة ؟
      - أجل.
      - بعد ثلاث سنوات ؟ (مستعظمة تلك الحقبة الزمنية).
      - من المرتقب أن أصير محامياً بعد ثلاث سنوات.
      سكتت مطرقة برأسها إلى الأرض، فهي لا تريد أن تصل في استقراءاتها إلى المطلق، فطالما يوجد هناك جسد تتشبث به، فالدنيا بخير. تتشبث به دون قصد. وبمقارنة، حتى يتحول عن غايته.
      وإذا حاولت التعرف على شاب من العآمت، فليس ثمة من خطيئة، ولكن الخطيئة تكمن في الرغبة في أن تعرف. إنها تعترف أنها تحمل معها صك إدانتها، وفي ذات الوقت، صك البراءة.
      لاحظ الدهشة على ملامحها محاولاً طمأنتها : 
      - ستمضي ثلاث سنوات سريعةً كفصل رواية !
      - أكره ذكر الروايات.
      - لماذا ؟ 
      - الفصول تتداخل، وتتقاطع لتكون تراجيديا !
      الحقيقة أن الجسد، يحن إلى الجسد، إلى الوحدة، لكن العالم مليئ بالخيبات المتتالية. سارع إلى القول : 
      - سأظل وفياً طيلة ستة وثلاثين شهراً.
      - أكره أن يكون حبنا قصة خرافية.
      - بل حقيقة سيبقى كقمم الجبل.
      - أخشى تلك الحقيقة تتمخض عنها تراجيديا.
      وفي لهجة حازمة لا تخلو من حذر كاد يزعزعها : 
      - تصوري أن مستقبلاً زاهراً ينتظرنا. لا أجد الحياة إلا في زي المحاماة الأسود.
      كان يحلو له أن يطلق لخياله العنان، فتهجس به أفكاره : " لشد ما يشبه المحامون الرهبان أثناء الدفاع والتدخلات، ثم بعد ذلك، يلبسون ثيابهم العادية كغيرهم من الناس !".
      داعبت خده بأنامل لطيفة، تبدي ضجرها في آن : 
      - إن ستة وثلاثين شهراً، معناها ألف ومائة يوم تقريباً؛ وهي دهر، تورق فيه وتزهر الأشجار ثلاث مرات.
      قال محاولاً إبداء سخريته ليذلل بها الصعاب : 
      - السنوات الثلاث هذه، تشرق فيها الشمس وتغرب، أكثر من ألف مرة !
      ردت؛ وقد طغت عليها رغبة ملحة في لهجة مهزومة : 
      - أخشى أن أنساك. كل شيء يتغير في عالمنا.
      - أوه ! كفاك مبالغة !
      لما قرأت بادرة من التساؤل في عينيه، حذرته : 
      - لا تسيء ظنك بي؛ فما أنا إلا بنت سليمة الطوية، لا يسلس قيادها للعابثين، ولا للدونجوانات.
      هؤلاء كلهم كانت قد جابهتهم بصرامة مدحورين مغلوبين، حتى إذا رأته هو، ذروة تشرق منها الشمس وتغيب، بعد شعور بالغربة، وانسلال من هذا المحيط، إلى حياة لا وجود لها إلا في الخيال... حتى إذا رأته بدوره غريبا، يطفو على محيطه هذا، شعرت برغبة الدنو منه والاقتراب. توسلت إليه : 
      - حرام أن تتركني وحيدة بين هذه الأشجار.
      ثم أضافت : 
      - سرعان ما تتجرد من أوراقها بعد إزهار، ثم تعود. وخلال الفترتين، أذوب سأماً وانتظاراً.
      وتشبثت به. ثم تنصلت منه فجرت إلى رزمة الحطب والحشائش تشد عليها بالحبل حزاماً، كأنها قدرها الذي يلازمها حتى تتحرر.
      ربما تصالحت معه على أساس هذا الشقاء، وعلى أساس الوعي به. ربما تنكرت لأشواقها التي تستبد بها الآن، باستثناء شعورها المسترسل في التوحد معه والانحلال.
      نظر حواليه، كأنما استفاق من الذهول، كل شيء يبدو دون قمم هذا الجبل ترفعاً. بدا هو نفسه حقيراً أمام أعالي الكست.
      استوى القوام الرشيق بعد أن عقدت صاحبته شحنة من الحشائش والأعواد وراء ظهرها.
      أما هو، فقام يتبعها كالظل. استأنفا طريقاً تنازلياً بينما ظلت هي تصدح بأهزوجة سوسية مفادها : 
      " إلهي كن عوننا". ثم اللازمة.
      كان صدى الأهزوجة مازال يتردد في أرجاء الجبل الهائل. فلما انتهت من الغناء، شعرت بوضاعة أمام جبروت القمم الصخرية الهائلة؛ وهي مازالت تهبط المنحدرات، وتردد النداء التقليدي :
      - " نعم أين أنتن ؟12 "
      تلاشت الأصداء، وهدأ الكون إلا من خطواتهما.
       تستطيع أن تتغلب بمفردها على الصعاب التي تصطدم بها، وتجعلها خارج الإنسانية، باستثناء هذا الهباء السديمي. ماذا تعني بالنسبة لها مهنة المحاماة، ولا دراسة القانون، ولا سيارة ميرسديس، أو الخاتم الذي كانت تبتهج به منذ بضع دقائق ؟
      مازالت لم تعثر على معنى لهذا العالم، لهذه الفوضى العارمة، المليئة بكثير من المفارقات.
      إن ما تعيشه ملموسا من معاناة مع نساء أخريات، هو ما تفهمه تماماً، لا ما ادعته من قيم تجريدية واجهت بها مدموازيل بوديه التي لم تكترث بأقوالها وادعاءاتها.
      حاول إرضاءها : 
      - الحياة على ظهر الجبل، قصيدة شعر.
      حذرته بجدية : 
      - أنا لا أستطيع الانتظار.
      تجاهل ردها؛ وقد بدت لهما دور أنامر، وهامات قلاعها الحمراء، كسفينة هائلة تمخر عباب هضاب الكست، في واحة غناء وارفة الظلال.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
    18
      
      
      انتصب بورون نحو حضرات الضيوف في خطى مثقلة بالضجر والإعياء. ابتدأ بعم بوهو حاملاً إليه الطاس، فشرع هذا الأخير، يغسل يديه ويمضمض.
      لما أتى دور قاسم بن عدي، تفحص بورون من أخمص قدميه إلى قمة رأسه. رنا إلى وجهه كمفتش شرطة، ثم همس في أذنه: " لدي أمر هام، سيسند إليك إنجازه".
      هز الغلام رأسه، علامة الإيجاب تلقائياً، لكنه تلكأ عن متابعة صب الماء، فقال له قاسم بن عدي : " ستأتيني بخاتم تعزة الذهبي مهما كان. " سكت بورون، كأنه لم يفهم، أو هو فعلاً لم يفهم مقصود قاسم.
      كان الجميع ينصت إلى بقية المقال المسند إلى سيدي الفاهم، بينما لم تفت بوهو فرصة سماع ما دار بين الشابين.
      ولما كان قاسم مفرطا في الحساسية، ذكياً، يعمل لكل طارئ حسابه؛ فقد لجأ إلى قطع لذة الاستماع على الحاضرين : 
      - زم شفتيك يا بورون، ففي الإمكان أن يصنع منهما رطل من كباب.
      قهقهت الغرفة بأجمعها، حولوا أبصارهم نحو بورون، إلا عبد المالك الذي بقي فاغراً فاه كأنه غارق في خضم من الأفكار.
      ثم انشغلوا من جديد بقراءة المقال.
      ودون اكتراث بهذه المسرحية المصطنعة، تقدم عم بوهو يهمس لقاسم بن عدي : 
      - بماذا كلفت بورون ؟ لقد سمعت كل شيء.
      - بمهمة لا أظن يحققها أحد سواه
      - الخير في صاحبك البهلواني الذي كان يمشي على الحبال.
      همس إليه بن عدي مدارياً : " أنت اليوم، كهل، من حقك علينا أن ترتاح".
      حاور نفسه : " كان من حقي أن أرتاح لو كان لي أولاد في مثل سنك ! كنت فيما مضى أغازل أمهاتكم. كل الأسرار مازالت في ذهني؛ وإن غبت عن هذه البلدة زمناً " ولكنه عاد يستجدي صراحة بن عدي : " أشجار الزيتون لم تزهر هذا العام، كيف لي أن أرتاح ؟".
      دس في يده ورقة مالية، فصمت بوهو هنيهة ... ثم طال صمته. لكن بن عدي حذره : " التزم الراحة والسكوت، شد لسانك عما لا يعنيك !".
      هدأت الغرفة من ضجيج التعاليق. الجميع يحتسي الشاي في مهل واطمئنان، إلا أبا الحبيب، فهو يناجي الكأس، مشغول البال، يلقي تحذيراته المعتادة إذا مر أحد أمام زجاجة النبيذ، بين آونة وأخرى. كانوا يرونه آثما ويريدون أن يعترف بذلك، بينما يأبى إلا أن يستغرق في شعوره الخاص بالبراءة، حتى عبد المالك نفسه، كان يريد منه أن يعترف بذنبه. غير أن أبا الحبيب يحتضن مصيره، يحرص عليه حرصه على زجاجة الروج من أن تهرق على السجاد الأحمر. إنها لقمينة أن ترتشف بلطف، إلى جوفه، شيئاً فشيئاً، بمجالسة نديم، أو بدون ذلك. وهل يمتلك مصيره ؟ كل ما يدرك عند فراغ كل زجاجة نبيذ، أنه أتى على كل ما حوله. وهاهو ذا يستهلك زمانه، ولم يبق إلا ذلك الحيز الذي يحيط به: جدران غرفة سيدي الفاهم، وهؤلاء التعساء الذين لا شأن له بهم. "الله يخلف، سيدي الفاهم !" لم تعن له هذه العبارة التي خرجت من فم عم بوهو يودع بها صاحب غرفة السمر، شيئا. قالها وانحدر يهبط الدرج، ثم أخذ بقية الضيوف يتسللون. استأذن بورون ليذهب للعمل مع قاسم بن عدي، فأذن له سيدي الفاهم. غادر مع قاسم الغرفة إلى بيت آل عدي. وفي الطريق، تصنع البلاهة: " أي عمل تريدني القيام به، ذكرني به مرة أخرى" ؟ 
      - لدي مهمة صعبة، وسهلة في نفس الوقت.
      - ماهي ؟ قال قاسم بن عدي.
      - أتعرف تعزة ؟
      - بنت السي حمو آل العطار ؟
      - لا يهم. كان جدها عطاراً.
      سكت هنيهة، ثم استأنف : 
      - المهم أن تنجز لي مهمة لديها، ولك على أتعابك مبلغ مالي وفير، فأنا رجل سخي.
      حرك بورون رأسه تخوفاً، لكنه ما لبث أن استدرك: 
      - إذا كانت تلك المهمة في حدود الإمكان.
      قال قاسم بن عدي مغتاظاً : 
      - قاتلك الله !أتخفي عني أسرارك ؟ ألست من الذين تبحث عنهم العدالة في تيسينت ؟
      ولما رأى تجاهله، قال في حنق؛ وقد اشتد غيظه : 
      - اغتصبت فتاة هناك، هربت إلى هذه الواحة تستظل بظلالها من عقاب منتظر.
      ازداد التجاهل على وجه بورون، لكن قاسم بن عدي نبهه محذراً :
      - أنت، من أنت، تتظاهر بزي المضحكين المغفلين ! أليس الأمر كذلك ؟ 
      كاد بورون أن يتهاوى إلى الأرض، فقال : 
      - بلى !
      - ثم تشترط علي : إذا كانت في حدود الإمكان، بعد أن وافقت على إنجازها ؟  قال قاسم بن عدي
      انهار كلية أمام الحقيقة، فأخذ يلح : 
      - سيدي، عيِّن لي متى سأقوم بها، وسأكون رهن إشارتك.
      نظر إليه محذراً : 
      - " من باح بسرنا يعمى " وبالمقابل سأسلمك إلى العدالة بسيارتي، وأتنصل من أية مسؤولية.
      ثم خفف من حدة تحذيره : 
      - على العكس، إذا لزمت السكوت، ستظفر بمبلغ مالي لا بأس به، إذا ابتعدت عن تجاهلك، وتراجعك ...
      تغيرت نبرات صوت بورون، فقال : 
      - سيدي : لم يبق لي إلا أن تعين المهمة، وستكون هينة علي.
      - الأمر وما فيه، أن تحصل على خاتم ذي دبلة من خنصر تعزة، لا غير، دون هرج أو مرج
      - والمبلغ ؟
      - لك عشرون ألف ريال.
      دسَّ في يده، ورقة من عشرة آلاف فرنك كتسبيق مقدم، ثم ضرب على راحته، كإشهاد على إتمام الصفقة. قال؛ وهو يضع الورقة المالية في جيبه :
      - غدا يكون الخاتم في بنصرك أنت !
      
      
      
      
      
      
      
    19
      
      
      كؤوس الشاي تحتسى. لم يصدر عن أبا الحبيب الليلة، تحذيره العادي : " رفقاً بها، قد بلغ السيل الزبى".
      فقط، شخصان لم يحضرا الليلة : بورون         وقاسم بن عدي.
      سأل بوهو سيدي الفاهم عن بورون، فقال : " إنه يعمل مع آل العطار، وهم الذين سيقومون بتموينه مدة أسبوع". وما لبث عبد المالك أن تسلل بدوره، ملاحظاً غياب الشخصين.
      الظلام يعترض طريقه، استعان بمصباح بطاري يكشف به معالم الطريق. وانحدر يخترق أزقة أنامر الضيقة...
      أنامر في الليل، هباء في قبة السماء، وظلام دامس كوني على الأرض، فكأنها تتنكر لاسمها في الليلة الظلماء !
      وفي طريقه إلى بيته، لمح ضوءاً بطارياً يتكسر على وجهه. رد بالمثل، إلا أن مصدر الضوء، لم يترك له فرصة التعرف على صاحبه.
      اقترب من دار تعزة... عادت إلى مسمعيه رنات منذرة تعوّد عليها، توقف. تأهب لكل طارئ:
      هاهنا سطع الضوء الذي لم يتبين صاحبه بالضبط !
      لكن، ما عسى أن يحدث في ليلة دامسة، وفي قرية محافظة مسالمة، نام أهلوها في سكون- كما تعودوا- لا يستفيقون من سباتهم إلا حين أذان الفجر؟
      شيء سخيف أن يفكر مع سكان هذه القرية في حرية ما. هم يقولون على مدى الدهر : "هناك شرذمة من الأشرار، رأس كل بلاء !".
      ولطالما تساءل بدوره : " بماذا تتحقق تلك الحرية مطلقاً ؟ وإلى أي مدى في عالمه يشمل انبساطها وسيادة قيمها ؟".
      إذا كان الهدف هو أن يكون محامياً وحسب، لذات المحاماة ليس إلا؛ فهو إذن، يغدو عبداً لحرية مأمولة. وتلك إحدى النقط الرئيسية التي تكشف مفارقة هامة في هذا الصدد.
      أرهف السمع، وبين آونة وأخرى، يسمع أحجاراً تتدحرج. ثمة إذن كائن متحرك ينحدر من الأزقة المظلمة.
      - قف ! من أنت ؟ "
      لا أحد يجيبه. أخيال ذلك، أم حقيقة ؟ لا يستطيع أن يكذب حواسه، فهو سليم البدن !
      أخذ يشمئز من شرذمة سيدي الفاهم، لم تعد تعني له شيئاً. أكثرهم يستولي على حرية بورون بجد، وينتظر الشقي تبرير حريته بذلك التسويف المبني على غد. إلا أنه يظل عبداً لتلك الهواجس والخواطر، ولذلك الغد بالذات.
      وماذا يمثل هؤلاء وأولئك لبورون سوى بؤس على بؤس، وعجز على عجز ؟
      الضوء يخترق وجهه مرة ثانية، ويرمي بضوء مصباحه اتجاهه عبثاً دون أن يتبينه !
      وفي حزم، وحذر، صرخ بملء فيه : 
      - " قف ! من أنت ؟ ما قصدك ؟ أتريدني بالذات ؟ انكشف لي، وإلا فأنت جبان !!".
      ذهب كلامه هدراً، صيحة في واد؛ ولا حياة لمن تنادي !
      له أن يمتح من الأوهام الجامحة التي لا تتوقف إلا عند الفناء، وله ألا يكترث إلا بصباح يعطي لبلدته معناها الحقيقي. أنامر الآن في هذه الليلة الدامسة، ليست إلا ظلاماً في ظلام. يا لغربته القاسية !.
      الكائن المتحرك يدحرج الأحجار، كضبع ضالة مضلة.
      ثم ابتعدت الدحرجة عن دار تعزة، تبعها أملاً في طريق الكشف عن الكائن المجهول. انحدر بدوره؛ ولم يشعر إلا وقد وجد نفسه في الطريق العمومي المخصص للسيارات. عَبَر الطريق في اتجاه الحقول، فاصطدم بسلة بقول حتى كاد يسقط. سمع عم بوهو يقول في حركة مسرحية : " رويدك يا أستاذ ! " سأله : " ألم يمر أحد هنا ؟ تصنع الجهل : " في هذه الساعة لا ... ". انقض عليه يمسك بتلابيبه : " لا ينفعك إلا ذكر الحقيقة أيها البهلوان العجوز : من الذي مر هنا؟ " انزعج، إذ خرجت الكلمات من فيه متقطعة : " قاسم بن عدي هو الذي مر من هنا ؟".
      خلَّى سبيله. عاد يغير طريقه نحو بركة أنامر. فلما وصلها، لم يجد أحداً هناك. جلس على حافتها يصغي إلى قعقعة الضفادع يقاطعها خرير الشلال، بينما يكاد مستوى الماء فيها يبلغ مترين ونصف المتر.
       البركة في الليل، لوحة تعكس جزءاً من قبة السماء؛ بمذنباتها، وبنجمها المداري، قبل أن تحل فينوس متلألئة، تعلن عن فجر ما... لاشك أنها الآن، تتعرى في خلوتها، تكشف فتنتها، تستحم في الهباء.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
    20
      
      
      مضى النصف الأول من الليل، حينما تسلل بورون إلى السطح، حيث تنام تعزة، فالوقت صيف. وقد كان قبل ساعات، وفي الصباح تماماً، حوالي العاشرة، يتسلم مبلغ خمسة آلاف فرنك من السي حمو، حينما كان قد أوصاه بحفر بحيرات الزيت، وقلب تربتها، على أن يمون طيلة أربعة أيام، وبنفس الأجرة اليومية؛ وهي المدة التي حددها له بورون، كأجل لإنجاز عمله. وكان السي حمو قد أخبره؛ وهو يصعد إلى سيارته مع زوجته عيشة :
      - أنا مسافر إلى البيضاء، كلفت تعزة بأن تقدم لك الوجبات في أوقاتها.
      - شكراً لك يا سيدي، وعودة ميمونة بحول الله ! 
      وانطلقت سيارة السي حمو في منحدر نحو تارشتالت، متخذة طريقها نحو وادي أملن إلى تافراوت...
      اختار بورون  ضد عالمه الهادئ في تيسينت، أشياء وأفكاراً كثيرة، حينما تمرد عليه دون أن يعي حتى تلك الأفكار المتصلة بالنزوات وبالاستيهامات. وهاهو يقر بما آل إليه دون أن يوافق على الخصي الذي مارسه عليه النخاسون بالقوانين التي بمقدار ما تهبه حرية ما، بمقدار ما تحد من حريته، فيتمرد، ويحاول التحرر، وينغمس في أهوائه الخاصة حتى الأذنين. فبعد عمل نهار كامل في حقول آل العطار، دخل الغرفة الخارجية المخصصة للخدم. " لا رجل في دار آل العطار !"
      وكانت العجوز قد نقرت الباب، مؤذنة له بأن يحمل إليه أواني الطعام الجاهز : كان عبارة عن طاجين، ورغائف ريفية، وأجهزة الشاي. سمعها تقول له : 
      - بورون ! إليك يا ولدي طعامك !
      بسمل متظاهراً بتقوى كاذبة.
      ثم أضافت العجوز : 
      - فرغت تعزة من طبخه منذ ساعة.
      - طيب !
      سمع خطواتها؛ وهي تهبط الدرج.
      التهم ما يكفيه من الطعام، ثم عمد إلى الشاي؛ وله طريقة في تناوله؛ فلون الكأس الأولى، لا يفرق عن لون القهوة لكثرة غليه على المجمرة.
      تناول أربع أكؤس متتابعة، ثم جهز إبريقا ثانيا بالنعناع، تناول منه كأسا واحدة. ثم نادى العجوز :
      - أن احملي الأواني وأجهزة الشاي، رحمكم الله.
      وضعها بنفسه جانب الباب الخارجي، متظاهراً بالحياء، وعدم الاهتمام إطلاقاً بالنساء !
      ثم سمع العجوز وتعزة تأخذان الأواني قصد غسلها وتجفيفها من جديد. لم يعد يسمع بعد ذلك لحركاتهما وقعاً.
      لقد هدأ  كل شيء.
      شعر بانتعاش، إذ تاه فكره في خضم ليل مدلهم. كلما حاول الوصول، أو الإمساك بحقيقة ما، تاه في غمرتها.
      ما أشد غموض الزمان ! فليعتمد على شجاعته في متابعة المغامرة ! سار بحذر وراء السطح العلوي باحثاً عن أمتعة تعزة. غمغم : " المهمة شاقة، وقد تورطت فيها".
      ستكون حاسمة في تقرير مصيره، سيتحرك إلى الحدود التي تضع أجلاً موقوتاً لحريته، إن لم يعاقب على تهوره. المبلغ مغر : مائة ألف فرنك ؟ أجل، تضاف إلى خمسمائة ألف فرنك أخرى، ملواة على خرقة بحزام سرواله. ولتكن؛ فلن يرده رادّ، ولا مانع من تحقيقها ! وهو، ذلك الصحراوي الشرس، الذي يرتقي مراقي النخيل السامقة ! وكيف به الليلة، يشك في بلوغ مرامه؛ وقد اجتاز الدرج المبنية من لبن وأحجار، سقوفها من جذوع نخل وسعفه وجرائده ؟ العفة لا تحتاج إلى سلوك وقواعد، لأن تلك القواعد والسلوكات، إن هي إلا مجرد تبريرات.
      قدم خطوة، أخر أخرى. ماذا ؟
      تذكر أنه ارتحل من تيسينت على إثر ارتكابه جريمة اغتصاب، لما افتضح أمره بين السكان، وشاعت قصته لدى السلطات المختصة كمجرم شرس منحرف لا يفارقه العنف.
      كان يتستر في زي " خادم" مغفل، خامل الذكر، تعينه بشرته السمراء على القيام بدور مسرحي في الخداع ! لأنه لا يستطيع أن يلقي اللوم على الظروف، وإنما على نفسه، بخصوص فعلته في تيسينت.
      عاش بهدوء وسلام بين الأنامريين الأسخياء.
      ترى، لو كان بقي في بلده على براءته الأولى، لتعاطى ضروب الكرم والنخوة، ولضاهى هؤلاء المغرورين القابعين كالحمائم في سفح الكست. لا يعملون بجد؛ إلا وهم في طريقهم إلى الدار البيضاء. 
      ولأول مرة، شعر بحقارة نفسه، وبمطارق ذنبه الأول، تهوي على رأسه المحلوق، الذي يشبه حجراً كروياً.
      ماذا ؟
      هو موضوع للمطاردة، العدالة تبحث عنه في بلدته تيسينت. غداً يتابع أنى كان.
      تراجع باحثاً عن مشاعر الصفاء. إلا أنه خاف أن يسلمه قاسم بن عدي إلى العدالة، فهان عليه الإقدام على ارتكاب سابقة ثانية. "وتهون،غير شماتة الأعداء !". لقد تصور كيف يتشفى به أولئك شماتة؛ وقد بلغ بهم الحنق القبلي مبلغه، على إثر تلويثه سمعة عائلة كبيرة من تيسينت وتمريغها في وحل العار. وهو، من هو، ذو نفس حرة أبية، صقلته الصحراء، وأذكت فيه بواعث الطموح، والعزة والكبرياء !
      هو يلوم نفسه، ولا يلوم الظروف.
      وتقدم بخطوات حذرة نحو مقصده، أغمض عينيه. لن يأخذ إلا الخاتم ! اضطرب تحت ضغط لا يستطيع مقاومته. في اعتقاده، أنه لن يقدم على ارتكاب جريمة أخلاقية مرة ثانية.
      لأول مرة، شعر بعطف نحو أبا الحبيب، تذكر ما كان يجيب به موبخيه : " للضرورة أحكام". ولكنه هو، يلوم نفسه، ولا يلوم الظروف. هذا هو الفرق. ولسبب ما، يجهله، وجد نفسه يردد معه : " رفقاً بها، قد بلغ السيل الزبى !".
      فتح عينيه، فارتمى بصره على تعزة؛ وهي مستغرقة في نومها : كان وجهها وديعاً. تأمل قوامها، تشاغل به هنيهة، حتى كاد ينسى شعوره بالذنب، والمهمة التي تخطى حرمة الدار من أجل إنجازها.
      وأخيراً، استقر بصره على نضد رأى عليه صورة          عبد المالك، في إطار صغير، وبجانبه صنيديق الخاتم...
      تقدم بتؤدة وأناة. قنّع وجهه بعمامته الصحراوية الزرقاء. وفي خفة، انتزع الخاتم من الصنيديق. استدار في سرعة، تأملها وهي لا تزال تغط في نومها.
      الجريمة الأخلاقية الأولى التي تحمّلَها بلوم نفسه، قبل لوم الظروف، ما كانت لتقع أثناء مباشرتها، لولا تيسينت، تلك التي قيل إنها تغار من الحسناوات السمراوات، أكثر من غيرتها على الحسنوات الشقراوات. ومع ذلك، تحمل الجريمة، فنسي تيسينت، وشمسها، وبحيراتها، وحسناواتها، تحت وطأة القوانين المعمول بها. أما تفاصيل وقائع الجنحة هنا في ليلته هذه، فلا يرى أنها ترتبط بمنطق كامل، ليس فيها إغراء متبادل بين الطرفين، ليندفعا إلى بحيرات الفصة، ليحصل ماهو حاصل. هنا فقط جسم ممدد في نعاس.
      ترى، هل كان واعياً بما فعل في تيسينت ؟
      تحمل وزر جريرته. زادت أوزاره، فأمسى تعبان منهوكاً. لوى الخاتم ببساطة في طرف عمامته المتدلي. عندئذ، تقلب القوام الرشيق النائم، فزعزع ثبات الصحراوي الحاذق؛ وقد اصطدم بتاغرة الحليب النحاسية، إذ كانت الفتاة تبيتها بجانب رأسها، لتحلب البقرة في الفجر. رن صوتها، فاستيقظت، هبت واقفة في ذعر لما لمحت شبحه يختفي وراء الباب، لم تستطع تمييزه، فصرخت : 
      - واجدتاه ! اللصَّ !اللصَّ !
      بسملت العجوز التي كانت تنام في زاوية السطح؛ وفي ضجر وانزعاج، أجابت بدورها : 
      - ماذا دهاك ؟
      كانت لا تزال ترتعد مضطربة حينما ردت عليها : 
      - لن أنام وحدي. اللص ! اللص رأيته !
      - لا داعي للمبالغة، بلدتنا آمنة. اللصوص في المدن (تطمئنها)
      استيقظ الجيران على إثر الصراخ.
      ثم نادت العجوز : " بورون !".
      
      *****
      
      قال شيخ : إنه سمع وقع خطوات تتدحرج في الزقاق. وزادت" تعزة" بأنها فقدت خاتماً ذهبياً.
      تجمهر القرويون عند باب آل العطار، واستعملوا المصابيح البطارية في الكشف عن المجرم المفترض.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
    21


      منذ الصباح، كان رجال الدرك يقفون في ساحة الحوض. قلما يألف سكان أنامر مشاهدتهم بزيهم الرسمي، سوى عند المناسبات، فيضفي ذلك على البلدة مناخاً رسمياً مهيباً. " لا بأس !" " كانت محاولة فاشلة !". " الخاتم"، بندقية الصيد، رجعا إلى مكانهما" لكن أحد رجال الدرك أمر المقدم، بإحضار البندقية والخاتم والعمامة وتعزة !
      نشطت تعاليق النساء الفضوليات : " الخاتم، جاءها من عبد المالك، شاب أنيق، ومفلس !" عضت الكثيرات على نواجذهن : " أية حماقة ارتكبتها تعزة، حينما رفضت       قاسم بن عدي !".
      أخذ الدركي ينادي على الشهود. كان أولهم         عبد المالك. أعطى إفاداته، وقع عليها. ما كادت تعزة تراه تلك الليلة، يبحث مع القرويين عن اللص المفترض، حتى أسرعت إليه ترتجف : " عزيزي: سرقوا الخاتم !".
      أحس حينذاك أن آماله تتبدد. ضحك من عمق نفسه، ترك وراءه كلام القرويين وإشاعاتهم. تضاربت الأقوال: تدعي تاهرة أن تعزة عرضة لمحاولة اغتصاب. وهناك من يقول : ذلك مجرد أوهام. وقالت إحدى الجارات : " تلك مأساة البنات اليتيمات ".
      وكانت العجوز قد دقت غرفة بورون، لكن أحداً لم يجبها، ثم انتبهت إلى أن الباب غير مغلق. دخل جار، فلاحظ أن الغرفة خالية. تساءل : هل بات بورون الليلة في الغرفة ؟ أجابت العجوز : لعله بات عند سيدي الفاهم. وكان الجميع يبحثون عن اللص المفترض.
      شعرت تعزة بالمهانة، فبكت كثيراً. وبتأثر، تركها ليذهب إلى جدتها يطلب منها أن تمكنه من بندقية الصيد. بعد لأي، اكتُشف أنها سرقت هي أيضاً.
      انحدر في سرعة نحو الخرائب، يبحث عن اللص المفترض، رما بمصباحه هنا وهناك دون جدوى. أغلب سكان القرية يبحثون. مضت ساعة دون نتيجة. فقط، القرويون رجعوا إلى بيوتهم، أحكموا إغلاق الأبواب. أما الجارات، فكن قد انتقلن إلى بيت آل العطار، يثرثرن في الواقعة التي هي مرشحة لكثير من التعاليق.
      لا منفذ للص إلا الواحة بعد اجتيازه الطريق العمومي !
      وفي إحدى الخرائب المتطرفة عن " الدوار" سمع حشرجة. تقدم نحو مصدر الصوت. وما كاد يخطو نحوه، حتى رمي بالحجارة ! فكمن بعد أن دحرج صخرة في انحدار الطريق العمومي، مما جعل الحجارة تنهال على الصخرة المتدحرجة بدون انقطاع !
      اتكأ على جدار قديم؛ وقد تربص باللص المفترض، والتصق به كأنه عمود. وبعد هنيهة، سمع الشخص المختفي ينحدر في اتجاه الواحة؛ وقد تقلد ببندقية الصيد ! 
      هاهو اللص سيختفي في أمان ! لن يدعه يفلت. سيستعمل معه ما تعلمه من أساليب المصارعة. لكن، ما الحيلة؛ وفي يديه بندقية ؟ وكيف الاقتراب منه؟ 
      انحدر الشخص المجهول بسرعة نحو واحة أنامر ذات المنحدرات والهضاب الملتوية.
      لم يكن يخاف الأسوأ؛ بل كان يتوقع حدوث شيء ما، منذ أن اشمأز من مناخ غرفة سيدي الفاهم. وكان يزيد من شدة هذا الإحساس، ليل أنامر تبعه، ومن خلال الأشجار، تعرف على شخصه : هو بورون، ولا أحد سواه !  الأمر لا يتعلق بسرقة. اختطاف إذن ؟ اغتصاب ؟ انفجرت ثورته في ظلام أنامر. سخر من نفسه؛ وهو الذي يشتاق إلى أن يدافع عن المظلومين يوماً، أن يوقف المشانق عن الرقاب. صاح به صوت من الأعماق         " الكرامة أولاً !".
      اندفع يتبعه. وهنا، خطرت له فكرة : انبطح في مرتفع حقل مرصوص الجوانب بالحجارة، بينما أخذ بورون يهبط الطريق الصخري الذي يشبه الدرج. وفي سرعة، تبث مصباحه البطاري في مرتفع الحقل، تركه مضيئاً تجاه بورون، ثم رماه بحصوة صغيرة، فانبطح بعيداً عن المصباح. ركز بورون البندقية نحو المصباح متشاغلاً به دون أن يطلق رصاصة. وفي خفة رياضية، انقض عليه، أمسك البندقية فصوبها تجاه الهواء، فخرجت العيارتان هباء، ثم لواها في يديه في حركة بالمصارعة. وجد بعدها بورون نفسه، مشدوداً إلى ظهر عبد المالك، وسرعان ما طبق عليه العمامة يريد شنقه بها. إلا أنه لم يمهله ليحكمها في عنقه، فرماه أرضاً. قام بورون يعيد الكرة، وقد دبت فيه نعرة المشاكسة والعنف، التحم معه عبد المالك، ثم ثنى نصفه، ثم بضربة ركبته أقامه، وأهوى بكلتا يديه على عنقه حتى كاد بورون يسقط من فرط الإعياء. ثم استرد أنفاسه، فتماسك ليطبق عليه أسنانه كآخر سلاح للمقاومة ! اتكأ عبد المالك على عنقه بساعده الأيمن، فلواها، ولكن بورون أطبق أسنانه باستمرار، مما جعل عبد المالك يدفع به في حركة رياضية متدحرجاً في منحدرات الحقول، فخلص عند ذاك إلى ساعده المنهوش؛ وقد شعر بالألم، ثم انهالت عليه الأحجار من جديد؛ وقد أطلق بورون ساقيه للريح.
      لهث عبد المالك؛ وقد أقبل نحو ضوء مصباحه البطاري كل القرويين على إثر سماع الرصاصتين من بندقية الصيد. تساءلوا عن هوية اللص. أخبرهم : " كان اللص، هو بورون ! " وجاء من يقول إن بورون التجأ إلى دار سيدي الفاهم يستجيره فأجاره.
      سلم البندقية والعمامة لتعزة في انتظار قدوم رجال الدرك، ليعود أدراجه إلى البيت.
      هل كان بورون يود قتله ؟ هل كان يود الانتحار ؟
     تعرف القرويون على صورته من بين عشرين صورة في الورقة التي بسطها الدركي أمامهم، كان اسمه، كما هو مسجل لدى السلطات:"ابريك بن أحماد بن الطالب بن علي". 
      التفت الدركي إلى قاسم بن عدي : " عليك أن تصاحبنا لمواجهة بورون. لقد اعترف بكل شيء. هو الآن في المعتقل الاحتياطي" 
      استسمحه أن يأخذ سيارته، لكن الدركي أفهمه: " لا داعي لذلك، تفضل معنا في الجيب".
      وكان الدركي قد تسلم البندقية والخاتم والعمامة ورخصة الصيد من المقدم، حينما تقدمت تعزة لتدلي بإفادتها. إذ كان يعتقد أن الخاتم لقاسم بن عدي حينما سألها: 
      - أية علاقة بينك وبين قاسم بن عدي ؟
      - لا شيء.
      قال : " لعله المدبر الرئيسي للاستيلاء على الخاتم". لكن تعزة أوضحت أن الخاتم يخصها، وأنه هدية من       عبد المالك الذي نربطها به علاقة صداقة. وربما تتطور إلى خطوبة. وعدها الدركي أنها ستستلم المحجوزات بعد الانتهاء من الإجراءات.
      هذا ما كانت نساء الحي ينتظرنه، ليسدلن الستار على التكهنات ! 
      وكان سيدي الفاهم، قد أثار سخرية الدركي، حينما أخرج صحيفة صدى الجنوب، وحينما عجز عن تحديد مهنته بالضبط. وأخيراً، أجاب أنه يعيش من أتعاب زوجته الفلاحة. أما تعزة، فلم يخطر على بالها أن يكون بورون، بمثل تلك الخسة، فيتجرأ على الصعود إلى مضجعها فوق السطح العلوي، ليستولي على الخاتم والبندقية. 
      وتساءل عبد المالك بدوره : " هل اندثرت المآثر والنعرات، بخروج الرصاصتين، أو بتلاشي العمامة ؟" 
      يصعب إيجاد علاقة بين هذه الواقعة، والطريقة التي أصر على تقديم الخاتم بها إلى تعزة، إذ يقف على طرفي نقيض مع العمامة، والبندقية، وحتى المرسيديس.
      مجرد فانطازمات !
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
    22
      
      
      لم يستطع أن ينام تلك الليلة. بدا له والده كالمقامر ! آخر ورقة يلعب بها، هي ما تبقى من أشجار الزيتون. والبقية الباقية من شجر اللوز، رهنت لعائلة بن عدي. أحس بكماشة الأزمة تطبق على عنقه كأخطبوط، لا تترك له منفذا للتنفس، أولا يتنفس مع اشتدادها إلا بشق الأنفس. استفحلت الأزمة عندما استغني عن والده أخيرا في تافراوت. وكان قد ألقى نظرة على زينة بعد أن رجعت من حفلة نظمتها القبيلة مع بعض أفراد العآمت من الدواوير المجاورة؛ بمناسبة زيارة سفير دولة كبرى لوادي أملن، مصحوبا بالسيد العامل. قالت له بعد أن سلمت الحلي التي استعارتها، إلى جارتها :
      - أجميلة مدينة الدار البيضاء ؟
      - جداً، ولماذا هذا السؤال ؟ (مقطبا جبينه).
      - بعد أيام أسافر إليها (ازدادت دهشته).
      أخذت سوادات الغلس تنقشع،حينما سمع أمه توضح: 
      - زينة بنت محظوظة، ستعمل مع عائلة        السي حسن، ستسافر معها من تافراوت إلى تلك المدينة الكبيرة : الدار البيضاء.
      لعله حينذاك اكتشف ذلك الزيف الفولكلوري الذي بدأوا يضفونه على قرى أملن البئيسة. وإلا، ما كانت الهجرة لتتوالى على المدن. بدا له أن هناك عدم التوازن، وأن البادية أخذت تشكل عالة على المدن، وعالة على نفسها، طالما عجزت عن أن تتمتع بالاكتفاء الذاتي، كما كانت قبل. أطفال في سن الدراسة يهاجرون القرى، إما نحو دراسة متقطعة، وإما يشتغلون غلمان بقالات. أحواش في كل مكان، وفي كل مناسبة. وبدون ذلك، (سحابة صيف تقشّع) : " كلام الضيف، بحال شتا في الصيف".
      ألم تخبرك تعزة أن الأشجار تورق ثلاث مرات على أكثر تقدير، في ثلاث سنوات؟ هذه أختك ترهن حريتها، بعد أن أفسد العآمت عقلها، فحضرت في أحواش رسمي، لأنك أنت السبب، تتهرب من العمل، تحلم بمجد لا يوجد إلا في يوتوبيا، في مدينة فاضلة ! تلك كانت الزيارات الرسمية...
      سواك أنت سبب هذا البلاء !
      ... ثم وأنت تصير ذلك المحامي الناجح، المشار إليه بالبنان، فإذا بقائل يقول في حق سمعتك: " أخت الأستاذ عبد المالك، خادمة لدى عائلة السي حسن ! ... ثم وأختك تساق خادمة إلى مصير مجهول، تتقاذف بها أيد قاسية، تزجرها فتزدجر، تدوس كبرياءها وهي ذات دلال !
      أنت يغيظك أن تستعير من جاراتها المجوهرات، أيام المناسبات. كيف بك غداً، حين يرمى إليها بثوب، أقرب إلى البلى منه إلى الجدة ؟
      قفي يا زينة قبالة الباب، أرهفي السمع إلى أن يدخل الولد سيارته، اذهبي إلى البقال، ثم والبقال يختلس منها قبلاً، بعد أن يملأ مسمعيها غزلاً وثناء ( من هذه الخادمة السوسية يا محماد ؟)
      إنها ابنة السي فاتح، أخوها محام. أنت وأختك وأبوك إذن، في مجتمع يكرس العبودية، سواء في تافراوت أو في الدار البيضاء. حقا أنت لا تهمك النعرات القبلية، ولكنك لأول مرة، تحس، وبمنطق تام، بنوع من التمرد يشتعل بداخلك، يمنح لقرارك الحاسم قيمته ومغزاه. حقاً إنك لست في مواجهة مناحرات شخصية، قدر ما تبحث عن مخرج حقيقي، تتحقق فيه إنسانية مطلقة. إنك في عراك، مع واقع يتحداك بذكائه ومكره.
      أهل بلدتك كأهل إسبارطة تقريباً، جلهم        كالسي حسن، إلا من رحم ربك. محظوظة أنت حقا يا زينة !
      التفت إلى والدته، فقال دون اكتراث :
      - أختي تائهة الآن في أنامر، وقد تضل أكثر في البيضاء.
      - ستزورها نهاية كل أسبوع. تقول والدته.
      وجاء قراره الحاسم : 
      - أختي لن تكون خادمة ما حييت.
      حاولت ماماس تلطيف الموقف :
      - في الحقيقة، ستقيم مع عائلة السي حسن، ولهم بنات كالبدور !
      انفجر : 
      - هذا رأي نسائي.
      في هذه القرية، نساء متأخرات أكثر من رجالهن. لا يرى في الحقيقة بوادر التقدم إلا في وجه تعزة؛ كان يتخيلها من غير هذا العالم.
      عاد في إصرار وعناد :
      - لن تذهب أختي إلى البيضاء.
      التصقت زينة بعماد السطح العلوي واجمة لا تنبس ببنت شفة.
      بعد قليل أفهمته أمه : 
      - إذن، فلن تصير محامياً.
      كأنما تريد أن تنبهه للمرة الأخيرة إلى الوضعية التي آلت إليها الأسرة، حينما أوضحت : 
      - أبوك ليست له تجارة لتمويلك. قد أفلس تماماً !
      (حريتك من أجل الكرامة، أو كرامتك من أجل الحرية ! ولا إحساس بالأستار التي تخفي جمال تعزة).
      ظل في إصراره متشبثاً برأيه : 
      - سأتولى الأمر بنفسي
      حذرته ماماس، إشفاقاً عليه وعلى الأسرة :
      - عائلة كبيرة، ورزق كريم، أبعد الله عنا عيون الحاسدين !
      احتد :
      - ماذا تعنين ؟
      - السي حسن، شخص لا يستهان به. أخشى أن تفوت الفرصة على زينة.
      خرجت زينة من صمتها:
      - فرصة ماذا يا أماه ؟
      انفجرت الأم :
      - أنت لا تملكين دملجاً كاملاً؛ فالسوار المتحلق حول معصمك، دائرة معدنية غير كاملة المحيط، إن لك علي حقاً.
      انبرى يتساءل : 
      - وكرامة ابنك ؟
      هنا، جرت السيدة ماماس، نحو الخزانة تفتحها. بعد قليل، عادت تردد في انتصار ساذج،مشوب بالحذر والخوف:
      - هذا مبلغ خمسين ألف فرنك، منحه لنا           السي حسن، هو يعينك على السفر لإتمام دراستك.
      نظر إلى أخته، ثم إلى نفسه، وإلى والدته، فتسلمه منها بعد تردد؛ وقد تأكد من الطريقة التي تم بها تسفير أخته.
      - أهذا كل ما أعطى ؟
      أكدت ماماس :
      - أجل، خمسون ألف فرنك، يا بني !
      رمق أخته الواجمة بطرفه ثم مضى، ومعه المبلغ.
      الحرية من أجل الكرامة، أو الكرامة من أجل الحرية... ! لا...
      لم يذكر التاريخ أن فردا عاش كريماً بدون حرية، أو عاش حراً بدون كرامة. ومع ذلك، فأنت مقبل على سابقة خطيرة : تباع كرامة أختك بمحضرك من أجل أن تصبح محامياً، تريد أن تكون مرموقاً !
      وعي، وتمرد كاذب، نقيض جماحك العاطفي. لقد استنفدت كل شيء. وها قد جاء دورك، إزاء غرابة تتوالى بلا انقطاع. حرية الآخرين، قد لا تهمك. عليك أن تختار حريتك من حرية أختك ووالدك. هناك كثير من الفناء والانحلال : أنتم شيء واحد !
      غدا، تقف أمام المحاكم تلوك بنوداً وفصولاً من القانون:" أجل سيدي الرئيس، إني أطالب بتعويض عن شرف موكلي المهان في كرامته، فهناك مبدأ الكرامة الذي وضعت على أسسه قوانين لحمايته من كل إهانة ". ثم وأنت تسرد الفصول المتعلقة بالموضوع... ألا تباً لك !
      حقاً، في جميع الأحوال، إنك لا تتبنى حرية ميتافيزيقية. أترضى بأن ترهن حرية أختك وكرامتها ثمناً لرداء المحاماة ؟
      أترك ذلك الشيء لأهله. أطلب عملاً آخر غير الدراسة الجامعية : كن رجلاً نموذجياً عادياً !
      هكذا أصبح مفهوم الحرية والإنسانية المطلقة، ينفلت بين أصابعه. لم يعد يتحكم فيه. عليه فقط أن يعمل، ويفكر، ويقرر. تلك هي الحرية التي يفهمها نسبياً.
      لمعت إشراقة غير كاذبة في خاطره؛ وهو يسير قدماً نحو المسجد للصلاة !
      منذ أمد بعيد؛ وهو يبحث عن نفسه في تادينارت، وفي أحواش. لم يجن إلا الألم والغيرة القاتلة. وفي بيت سيدي الفاهم، لم يحس إلا بالضياع. وعند قاسم بن عدي، وجد بوناً شاسعاً، وارتفاعاً كارتفاع ما بينه وبين أعلى قمم الكست.
      تيه على تيه !
      بساعديه يستطيع أن يتخلص من فقره وعوزه. لا عار في ذلك !
      بل خير له أن يتمسك بأهداب عمل جدي، من أن يلجأ إلى ظلال حياة مائعة، كتلك التي يمهد لها            قاسم بن عدي، حينما عرض عليه " مشروع الحوامض والبواكير"، أو كالمبلغ الذي قدمه السي حسن، تمهيداً لإذاية شرف رفيع.
      استبد به الشوق إلى تعزة، ليبوح لها بفيض مشاعره. تلألأت تلك المشاعر إشراقاً يسطع في كيانه، يغمر وجوده. خلع حذاءه واتجه نحو القبلة يقيم الصلاة. كان المسجد غاصاً بالمؤمنين.
      
      
      
      
      
    23
      
      
      مضت ثلاثة أيام، لم يحضر السي حسن بعد، خلافاً للموعد الذي ضربه مع السي فاتح، لا في اليوم الأول، ولا في اليوم الثاني، ولا في الثالث.
      أوجست السيدة ماماس أذنيها، حتى لو يمر صاحب دراجة، لظنته السي حسن قادماً بسيارته. ثم تأتي النتيجة :       "أوف ! ليس هو ! فما من حديث، إلا وكان السي حسن المنتظر، محوره. فالرجل صاحب السيارة، الذي كان يحادث أحد الأوروبيين أثناء زيارتهم لوادي أملن، مع السفير، كان يشبه السي حسن ! وأبناء التاجر الفلاني، يشبهون في ملامحهم، أبناء السي حسن، فكان بشيراً منتظراً بالنسبة للسيدة ماماس، ورسولاً مرتقباًَ لينتزعها من أنياب فقر، إلى حياة ملأى ترفاً وازدهاراً.
      تضايق عبد المالك من خرافة محورها رجل واحد ثري في نظر الناس في القرية، عادي في نظره هو. ما زالت العلاقة إذن تنحو نحو الاقتصار على سيد ومسود.
      ما زال الآلهة الجدد في غطرستهم يبحثون عن عقاب أبناء سيزيف، ليشفوا غليلهم من العصاة الذين ركبوا أهواءهم. هؤلاء الأشقياء، ما اتعظوا. ما زالت إرادتهم ملتصقة بالصخور، أو الصخور هي التي التصقت بها.
      ومع ذلك، كانوا يتعذبون في الجبل، يصعدون ويهبطون، دونما هدف. وكانت النساء يحملن رزماً من حطب كرّوش، يتجنبن حراس الغابة بين الصخور العالية، حيث يتعذر عليهم الصعود. ما زالوا ينتظرون النساء في السفح، للتعرف على هويتهن، قصد تحرير العقوبات. مجرد لعبة تعمية ! 
      إنهم مواطنون، فكانت لهم هذه الأرض من قرون وقرون !
      ولكن الخرائط تقول إنها" أرض محصورة حبيسة ".
      لم تكن خرائط الحضيكي تقول ذلك، ولم تشر إليه مخطوطات العلماء، ولا التقاييد الملفوفة في القصب.
      يا ويرزان، انبعث من ترابك، التهم " حلّوفهم" الذي يرعى قي " الوصايا" في أمان.
      يا ويرزان، اسألهم عن عدد السياح والسائحات الذين اصطادوا " حلوفهم".
      انعطف يا ويرزان في منحدر، وانطلق نحو البركة، استرق السمع لتسابيح الضفادع، تمتع بالماء، ينساب شلالاً مسترسلاً صباح مساء. لا تخف !
      كانت هذه الخواطر تداعبه على حافة البركة التي سرعان ما تنداح تساقطات الشلال وسطها.
      بغتة، سمع أصواتاً قادمة من طريق السيارات، هب واقفاً. فجأة ظهر سيدي الفاهم، يجري وأبا الحبيب في أثره، وآخرون وراءهما.
      هرول نحوه مولولاً:" وارأساه !" سأله : " ماذا سيدي الفاهم؟".
      لم يحفل بالرد عليه، بل ارتمى بثيابه في الحوض، رأساً إلى القعر.
      تجمهر أصحابه أمام البركة، تساءلوا عمن له دراية بالسباحة. لا أحد بالطبع. تبعه أبا الحبيب محاولاً أن يسبح، لكنه غاب، نزل إلى قعر البركة. وتغمغم الغريقان ...
      كثرت التعاليق، فقيل : إن أبا الحبيب سبح ليصحو من سكره.
      لم ينتظر عبد المالك، بل خلع ثيابه، فارتمى في حركة رياضية سابحاً، متقلباً بذراعه ذات اليمين، وذات الشمال. 
      وفي خفة سباح ماهر، انتشل سيدي الفاهم، خرج به إلى البر، ثم ارتمى ثانية كالسهم باحثاً عن أبا الحبيب.
      سمع القرويون الضجة، فاستيقظ بعضهم، وقد ظنوا عودة بورون.
      وفي ساحة الحوض، لم يشاهدوا إلا عبد المالك، وهو ينتشل أبا الحبيب.
      سُمِعت التساؤلات : " ماذا حدث ؟ "؛ " سقط من السكر"؛ " بل سقط يتبع سيدي الفاهم".
      - السكوت من فضلكم. قال عبد المالك؛ وهو ما فتئ يقوم بعملية إفراغ الماء من معدة سيدي الفاهم، بمساعدة أحد أبناء القرية.
      وأخيراً، حرك سيدي الفاهم جفنيه. كان شعره في لون الفحم، وطلاء أسود ينحدر على جبهته. ثم قام بنفس العملية مع أبا الحبيب حيث استغرق بضع ثوان؛ فما لبث الحبيب أن تقيأ مياهاً وشرع في التنفس المنتظم. قال عبد المالك بصوت مسموع : 
      - ما هذا ؟
      - رد عم بوهو : 
      - صبغ سيدي الفاهم شعره الأبيض شيباً بمسحوق صيدلي أساء استعماله، لم يتبع الكيفية المستعمل بها : رمى بالأقراص التي كان يجب أن يتناولها في القمامة، وضرب صفحاً عن زجاجات الشرب، ففعل مثله أبا الحبيب.
      حينئذ، علم عبد المالك أنهما يشتكيان من حريق في رأسيهما، إثر إحساسهما بتزايد المضاعفات. وسأله عبد المالك ثانية :  
      - ما الداعي يا سيدي الفاهم إلى تبديل لون الشعر؟
      أجاب أبا الحبيب في تهكم بالغ : 
      - أما سمعت أن سيدي الفاهم، قد ضرب بهراوة من أجل شعيرات بيض ظهرن في رأسه لما كان يتغزل بفتيات من أفلا-واسيف ؟
      انبرى سيدي الفاهم محتجاً :
      - اخرس، بل ضُرِبْت من أجل أفكاري الصحافية.
      ضج الرفاق بالضحك، ثم انصرفوا، وكلهم إلى حال سبيله.
      
    24
      
      استيقظ، نظر إلى ساعته : الثامنة ! ثم انتفض واقفاً. وفي سرعة ارتدى ملابسه، وهبط الدرج : 
      - صباح الخير أماه !حياها وهي في "الأسطوان" 13.
      - صباح الخير يا ولدي.
      ثم تبعه صوت رقيق، انبعث من بين أركان المطبخ:
      - صباح الخير ؟
      رفع إليها طرفه، رد في تباطؤ :
      - صباح الخير !
      براثن عقاب وحشي تقبض على أعصابه، جاثمٍ على صدره كالضاغوط، رغم التفريغ الضحَكي الذي تبادله مع القرويين بعد إنقاذ الغريقين : مسكينان ! لم يجدا حلا لمشاكلهما إلا الغرق !
      لمعت في خاطره بسمة، سرعان ما خبا ضوؤها، كشمس الشتاء، تظهر مرة بين السحب، ثم تختفي فجأة !
      قدمت له زينة الفطور، وعاد الطير الوحشي بكل أثقاله إلى صدره، يحكم فيه مخالبه، أكثر من ذي قبل. ثم قال؛ وقد سرح ببصره في أرجاء المطبخ البربري : 
      - أما زلت مصرة على السفر ؟
      - أجل. تقول زينة.
      لاحظت البرود على وجهه، ثم قالت كأنما تود شحن طاقته : 
      - ستكون قريباً مني.
      تناول فطوره بالسرعة التي ارتدى بها ملابسه. صعدت والدته إلى السطح، في ارتقاب السي حسن، ثم تبعتها زينة.
      أما هو، فقد استدار، يهبط الدرج، نحو الطريق العمومي.
      وفي اتجاه الواحة، صادف أحد الفلاحين. صافحه، ثم رأى والده مع جماعة يثرثرون، فاتجه نحو البركة. وثب إلى خاطره حادث الغريقين مرة أخرى، تمتمت شفتاه :        " جمالك الشاعري لا يحل مشاكلي كلها". إلا أنه قرر أن يمكث على حافتها عند مصب الشلال، ليرى تعزة.
      رغبة جامحة تستبد به ليفرغ أسراره كلها في مسمعيها.
      إذا بقي طويلا سيستنفد هذا العالم القروي المحيط به بمن فيه تعزة، وجمال هذه البركة ذاتها، ثم ربما يستنفد نفسه كما فعل سيدي الفاهم وأبا الحبيب.
      كان لا يزال جالساً على حافة الحوض، يولي ظهره للنساء. بعد دقائق، لاحت له، منسابة من أحد الزقاق، في انحدار نحو الحوض، كالغصن، كالنسيم، كشجرة الصنوبر ! هاهنا كان ينتظرها حتى تمر لملء جرتها النحاسية بماء الشلال القراح.
      التقت نظراتهما، ابتسمت شفاههما ابتسامات متبادلة: كلاهما يفيض شوقاً إلى صاحبه. 
      أحس بأناملها تشد على يده. وفي صوت موح بكثير من السمو والاعتزاز، سمعها تقول :
      - انتظرتك ثلاثة أيام. لم أعد أطيق الحياة بدونك ! ألا ترى أن كلينا يكمل الجانب الآخر ؟
      في هذه التكملة أيضا استنفاد، فناء، انحلال، إفراط في إزهاق للمستقبل. وضعت جرتها تحت الشلال. وفي خفة ودلال قروي، حملتها على عاتقها، ثم خلصت إليه. أخبرها؛ وهما ينعطفان أمام شجرة سماق مكثفة العرائش :
      - الواقع أنني أواجه صراعاً ضد براثن تحاول تخديش كرامتي.
      اضطرب روعها؛ وفي ترقب واستطلاع :
      - ألذلك علاقة بسابقة بورون ؟
      حرك رأسه نفياً :
      - زينة تواجه وضعاً غير مألوف.
      - كالوضع الذي كنت أواجهه قبل أيام ؟
      سكتت هنيهة، ثم استأنفت : 
      - لا يهم، الخاتم أرجعوه لي والبندقية.
      وكأنه تجاهل قولها. أردف : 
      - لا خطوبة هناك على الإطلاق بالنسبة لزينة، بل ستصير خادمة لعائلة من تافراوت.
      - ما الداعي إلى ذلك ؟ تساءلت في اندهاش. 
      ذلك هو ما يحاول أن يبوح لها به.تمتم :
      - سوء أحوال الوالد المالية.
      انتفض؛ وقد لمح والده يحادث السي حسن، الذي لم يكلف نفسه حتى عناء النزول من سيارته.
      - إنه هو ! أتى أخيراً ليأخذها. يقول لتعزة.
      انطلق يركض نحو السيارة في تلهف، سمعها تقول وراءه :  
      - كن عاقلا !
      اقترب من السيارة... حتى ظل واقفاً على بعد ذراع منها.
      قال والده يحادث صاحب السيارة : 
      - هذا هو ابني عبد المالك، ينتظر أن يكون محامياً بعد ثلاث سنوات.
      تكلم الرجل دون أن يحفل بعبد المالك : 
      - ولى زمن التعليم ! إنهم الآن يتعلمون ليعيشوا ...
      لتكن القطيعة التامة بينه وبين هذا الصنف من البشر ! لا تفاهم، ولا تقارب. أليس في هذه المقدمة خير دليل ؟ إنه لا يلقي كلامه جزافاً؛ بل دلته تجاربه على أن طائفة من الناس لا يستندون في أحكامهم إلا إلى أنانية عمياء.
      سأله عبد المالك : 
      - هل يعني ذلك مراجعة مناهج التعليم أو تفاهته ؟
      ودون أن يرفع عينيه إلى سائله، قال برزانة يحسد عليها؛ وإن كانت كاذبة : 
      - اطلبوا العلم ما شئتم، فلا بد من الرجوع إلى ما كان عليه آباؤكم، وإخوانكم، أعني : التجارة.
      برم عبد المالك شفتيه، ثم سمعه يضيف : 
      - أحرى بنا وأولى- نحن التفراوتيين- أن نهتم بتجارتنا !
      وأخيراً، هبطت زينة منحدراً تتبعها والدتها. وكانت تعزة مازالت واقفة عن كثب، تتأمل عبد المالك يحادث   السي حسن، ثم رأت هذا الأخير، يقوم بفتح باب السيارة الورائي : 
      - هذا الرجل مثل أبيك، وامرأته كأمك، كوني طوع أمرهما. يقول السي فاتح ناصحاً زينة.
      ترددت، قلبت بصرها بين والدتها التي أجهشت بالبكاء، حتى صار نحيباً، وبين أخيها الذي ركز بصره على صاحب السيارة.
      تقدمت نحو أمها، عانقتها عناقاً حاراً.
      تأثر الأب بهذا الموقف؛ وقد أنساه المناقشة الحامية مما دار بين ابنه وبين الوجيه السي حسن، ثم رجعت زينة إلى والدها بدوره، تقبل راحته. كانت الدموع لا تزال منهمرة من مآقيها.
      وبعد أن استرد الأب راحته، ارتمت على        عبد المالك تلتصق به معانقة إياه معانقة أخوية، انضمت إليهما تعزة بعد أن أسندت جرتها النحاسية إلى حقل مرصوص بالحجارة. غدا الموقف جليلاً !
      تحلق حول السيارة بعض القرويين، يصافحون السي حسن. وفي أثناء ذلك، التقت العيون، رأى في عيني أخته استعطافاً وخوفاً من مصير مجهول.
      لن يتركها تضل؛ وقد كاد يضل هو نفسه، بين الأنامريين.
      وأمام الملأ، تقدم نحو الرجل المتعجرف قائلاً في لهجة حازمة : 
      - (ليقم صاحب الحاجة إلى حاجته) !
      رفع السي حسن لأول مرة عينيه إليه. قال في استنكار، كأنه يخاطب صبياً دارجاً.
      - كيف ؟
      - أختي لن تسافر معك، وإليك المبلغ.
      عد له خمسين ألف فرنك، هي تماماً كما سلمتها إليه والدته.
      بُهت الرجل كأنه لا يصدق. وبعد أخذ ورد، لم يسعه إلا أن يتقبل المبلغ المعاد إليه، تمامًا كما سلمه للسي فاتح.
      أشعل محرك السيارة، ثم أطلق لها العنان منحدرة يميناً عند منعطف أنيل.
      تشبثت زينة بأخيها، وانضمت إليهما تعزة؛ وقد علا الجوَّ سحابة من الغبار خلفته سيارة السي حسن.
      قال والده : 
      - تعالوا جميعا نتسول.
      ترك أخته، نحى تعزة برفق، ثم اندفع إلى الأمام، رامياً خطواته في انفعال. اندهشت تعزة : 
      - إلى أين ؟
       ودون أن يلتفت إليها؛ قال : 
      - قد غيرت طريقي، إلى العمل في مكتب للطيران.
- متى تعود ؟ قالت تعزة في صبر نافد :
      - قبل أن تورق الأشجار مرة واحدة.
                                    
    					    انتهت

                                      محمد الاحسايني
                                 الدار البيضاء يبراير 1974
      
       
      ظهر غلاف الكتاب
       
       " نقطة الارتكاز في رواية المغتربون، هي الصراع الإثباتي في الوجود المتذبذب بين قطبين أساسيين، هما طرح الذات عند الشخص الرئيسي في الرواية، عبد المالك كوجود متنامٍ، داخل مقدرات شخصية، وما يصطدم به هذا التنامي من معوقات تنجح في الأخير، في تحويل الاتجاه المستقبلي لعبد المالك، تحت الضغوط الطبقية، بكل نتائج هذا التحويل السلوكية والعلائقية.
       وقد استطاع كاتبها محمد الاحسايني، أن ينقل واقع قرية بربرية معزولة عن النشاطات المدنية والفكرية... كما استطاع أن يجعل من الرواية خطوة جديدة في النص الروائي المغربي، عن طريق اختياره لهذا المناخ البربري الجذاب المتميز، بعيداً عن الساحة الفولكلورية، وانطلاقاً من فهم خاص لمشاكل المنطقة المترتبة عن الاغتراب، كبعد واقعي، وفكري، وشعوري، وما ينتج عنه من أثقال القهر والعذاب، مزاوجاً بين هذا المضمون المتميز، وبين جمال جبل الكست..."
        دراسة نقدية : مجتمع مدني من خلال بيئة قروية- الأستاذ محمد عز الدين التازي : جريدة المحرر ص 5/1/12/1974.
        
        " الفن في المغتربون : 1- من أهم ما يتميز به أسلوب القاص، المقارنة. فهو غالباً يشرح حالاً بحال، ويقارن وضعاً بوضع. تستهدف المقارنة أغراضاً كثيرة، من أهمها الانتقاد. 2- يعمد القاص إلى الوصف النفسي لأبطاله، والوصف لما تقع عليه عيون الأبطال من مظاهر الجمال في القرية... 3- تبدو لغة القاص متماسكة وقوية غالباً، وتتراوح بين مستويات تعبيرية متعددة الدلالات، فقد تبدو أحياناً لغة إيحاء خصبة. 4- يستغرق الوصف من القاص أغلب أجزاء روايته. والوصف مبرر تماماً لأن القاص يريد أن يطلعنا على وسط قلما اطلعنا عليه من خلال كتاب القصة في المغرب. وهذا أيضاً جانب التوفيق في منجزات الأديب الفنية. 5- يخلط الكاتب بين طريقتين من طرق رصد المرئيات والذكريات، تتشكلان معاً في عنصر واحد، هو عنصر التداخل بين طريقة الاسترجاع وبين كتابة التقرير. 6- يلجأ القاص إلى التحليل النفسي ليعمق اطلاعنا على نفسيات الأبطال".
           المغتربون والأبعاد الأولية لمفهوم الغربة :أحمد الحلو/ أقلام (المغربية)/عدد 3/ أبريل 1978/ ص 70/71.
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       

1 -  "العآمت" : كلمة تطلق على الشباب، تعادلها كلمة " الفتوة"، أو " الأخوان"، ولعل الكلمة مأخوذة من العربية، إما بمعنى " العامة" ضد "الخاصة"، وهذا بعيد، وإما بمعنى العم، دلالة على النضوج، والمراهقة، والرجولة، من أطوار حياة الإنسان.
2 - القرويون في الجبل، يستعملون الهمزة الممدودة أو الواو المشبعة للنداء، وقد ينحنحون عند الاستحسان، وكثيرا ما يضفي الصدى على هذه الأصوات، جوا موسيقيا رائعا.
3 - المقصود ب"الغرب" : المدن كالدار البيضاء، والرباط إلى طنجة، وكانت تطلق قديما في سوس على مدينة القنيطرة ونواحيها.
4 - ابرايم أوبرايم : ابراهيم بن ابراهيم : لقب الخنزير البري في وادي أملن، هناك أسطورة تقول : " ابرايم أوبرايم : امش مع طريقك، امشي مع طريقي" ويزعمون أنك إذا خاطبت بها الخنزير البري، فإنه لن يؤذيك، لاعتقادهم أن هذا الحيوان يسير دائما في اتجاه مستقيم مسالما ما لم يؤذه أحد.
5 - أياي، ربوة جبلية على شكل هرم (غرب املن) ملتصقة بجبل الكست. تقول الحكايات الشعبية أن البرتغال هربوا عبرها، أيام التعبئة المغربية ضد حكمهم، أو قبلها، أيام وادي المخازن.
6 - فوق الرمال، إسم مكان، في ربوة أياي، تعريب عن أصله الأمازيغي أفلا- أوملال.
7 - داخل الوادي : اكنس- واسيف : قبيلة. 
8 -  تحت الرمال : دي ملالن : منطقة في أيت اسمايون نزل فيها الشرفاء الركراكيون.
9 - الكصور : بناءات منتشرة في درعة، وتطلق أحيانا على الدوار الذي يحتوي على الكصور.
10 - سبقت الإشارة إلى مفهومه.
11 - نتاج اللوز الممزوج بالزيت ونحوه بعد طحنه برحى حجرية يدوية، وبعد أن يحمص اللوز..
12 - نداء تقليدي تستعمله الفتيات القرويات، قصد الالتمام، والتجمع، لكثرة شعب الجبل واتساع أرجائه
13 - الأسطوان : جزء من الطابق الأول في البنايات السوسية، يشمل المطبخ في وسطه، وغرفا للمؤونة والحطب، أو للطاحونة الحجرية، بسقف فيه منافذ ومدخنة تدعى " انزلا" فوق السطيح الذي هو جزء من الأسطوان.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------




1


