خليل جاسم الحميدي 





المغني والنخلة

* قصص *





من منشورات اتحاد الكتاب العرب
1998











تصميم الغلاف للفنان : اسماعيل نصرة 

?



الإهداء..


إلى أم سهيل..

	الغائبة الحاضرة.
 
?



	أيتها الغائبة...

	    كل الأغاني باتت على هذا المنوال 



جيمس جويس 
 
?



القطة.. وعينا منار 

مشى، وجد الدنيا تمشي معه.
الحديقة، الطاولات، الكراسي، الناس، كلهم يمشون معه، توقف فتوقفت الحركة، التفت إلى الخلف، وجد طاولته ما زالت في مكانها، تقبع تحت شجرة الصفصاف، ساكنة، هادئة، لا تحاول الحركة أو المشي.
عصر رأسه بين يديه وتأوه، ثم تمتم:
-لا بد أنني أفرطت في الشراب.
كل مافية متعب ومكدر، وأكثر ما يؤلمه عيناه، مر من جوار طاولة حدق في الوجوه الملتفة حولها، عرف بعضها وبعضها الآخر لم يعرفه، رفع يده محييا، فاهتز في مشيته، تعثر وكاد أن يقع، فانفجروا في ضحك صاخب، وجف قلبه، وشعر أنه أهين، في حين راحت عيناه تقدحان غضباً وشراً، ويداه تتحركان بعصبية.
انكمشت الوجوه حول الطاولة، وبدا عليها الارتباك.
استدارت رؤوس كثيرة من أماكن متفرقة باتجاههم، تقدم نحوهم خطوة، فازدادوا انكماشاً وخوفاً، فجأة، فتح أحدهم فمه، وقال بارتجاف:
-أكمل سهرتك معنا، لأن ذلك يسعدنا.
لم يقل شيئاً.
فقط بصق بقرف واشمئزاز، ثم تابع مشيته المهتزة، كان يعي أنه يهتز، وكان يعي أيضاً أنه شرب كثيراً، ولكنه كان واثقاً أنه ليس سكران. 
كل ما فيه يشي أنه حزين ومتعب، وثمة خواء في داخله، ووجه منار يملأ القلب والذاكرة، فحاول قدر الإمكان أن يكون طبيعياً، ومتزناً في مشيته، قفزت من أمامه قطة بيضاء، موشح رأسها بالسواد، ثم أقعت تحدق فيه.
أمه قالت له مرة: القطة في الليل نذير شؤم.
ابتسم في داخله، وهو ينظر في عيني القطة المتوهجتين بقوة شدَّه فروها الأبيض كالثلج.
في العام الماضي، تراشق ومنار بالثلج كالأطفال، وعندما تعبت، وارتمت على الأرض، وهي تلهث بفرح، ارتمى هو الآخر إلى جانبها، ولا يعرف وقتها كيف امتدت يده إلى صدرها، كان صدرها دافئاً وشهياً، في حين غرقت هي في ضحك عذب ولذيذ، وهي تلاحظ ارتباكه وانفعاله الطفولي، ويده المرتجفة وهي تتلمس نهديها المكتنزين، فاحتضن وجهها بيديه الاثنتين ثم دفن وجهه في صدرها الدافئ وكل ما فيه كان يرتعش.
جلس على عشب الحديقة، وراح يحدق في عيني القطة، بحب وحنان، سمع صوتاً ساخراً من خلفه يقول: 
-لا بد أنه يتخيلها ست الحسن.
فازداد إحساسه بالحزن والوحدة والتشظي، في حين ظل رأسه يدور كالغراف، وعيناه ملتحمتان بعيني القطة، ووجه منار يركض في شرايينه فراشة من حنان ووجع.
بهدوء صامت امتدت يده تزحف في الفراغ نحوها، ظلت ساكنة. هادئة لا تتحرك، شجعه ذلك، واستمرت يده في التقدم، وعندما قصرت المسافة بين اليد والقطة، انكمشت على نفسها ثم تحفزت في مكانها، ولمعت عيناها بقوة، همس:
-أرجوك لا تخافي.
في حين استمرت هي في تحفزها.
وازداد التوهج في عينيها، فتذكر عيني منار، كان الوقت ليلا، وثمة مطر خفيف يهطل فوق المدينة، وهي ممددة إلى جانبه، زنده كان تحت رأسها، وعيناها معلقتان في سقف الغرفة، وأنفاسها تتدفق بارتياح ومسرة.
داعب أنفها بإصبعه، فتأوهت بدلال وقالت بعذوبة ناعسة: 
-دعني، فأنا متعبة.
وعندما انسحبت إصبعه فوق عنقها، التصقت به كالقطة الخائفة، وفي الوقت الذي أطبقت فيها كفه على نهدها، ارتعشت بقوة، مثل حمامة بللها المطر، تأوهت ثم شدته نحوها بقوة، فالتقت عيناها بعينيه، كانت عيناها جمرتان من نار حارقة، وعندما دفنت وجهها في صدره، خيل إليه أنها كانت تبكي.
ظلت القطة في تحفزها.
ويده استمرت في تقدمها، رفعت القطة يدها في حالة دفاع، وفي الوقت الذي استقرت يده فوق رأسها بوداعة، استكانت القطة، استرخت وتركته يعبث برأسها وعنقها، دون أن تبدي ممانعة أو استياء.
منار أيضاً كان يسرها أن يمرر يده فوق رأسها، وجسدها وكانت تقول له:
-أي سحر في يديك؟
-هما يدان مثل كل الأيدي.
-بل هما يدان ساحرتان، وأنا أعبدهما.
ثم تحتضنه، وتروح تضحك.
حمل القطة في حضنه وسار، مرات كثيرة حمل منار أيضاً وركض بها على الشاطئ، وقدماها تتدافعان في الفراغ، وعندما كان يتعب، يضعها على الرمل بهدوء، ثم يتمدد بجانبها، ويروح يحلم بالسفر معها، إلى مدن بعيدة، تغرق بالضباب، وتفوح منها رائحة العشب، والزعتر البري، وحده صوتها العذب كان يعيده إلى الواقع:
-هيه، وحد الله يا رجل.
يبتسم، والحلم مازال يشع في العينين، والقلب، والذاكرة.
-كنت أحلم.
-بامرأة غيري أليس كذلك؟
-ربما!!
-أنت خائن، وأنا أكرهك.
-وأنت حبيبتي، وأنا أحبك.
ثم يغرقان في الضحك، وهما يتراشقان بالرمل الناعم الرطب.
ينكب عليها، يحملها بين ذراعيه، وهي تحاول التملص منه، يدخل بها البحر، وعيونهما المملوءة بالفرح، والحب، والنشوة معلقة ببعضها بعضاً.
من نافذة مفتوحة ومضاءة، كانت تنبعث أغنية حارة، دافئة، عذبة وحزينة، صوت المغني كان حاراً وحزيناً أيضاً، شدته الأغنية فتوقف في وسط الشارع الخالي من المارة، وصوت المغني يتسلل إلى داخله بهدوء ناعم شفيف ودافئ، يركض في شرايينه، ثم يستوطن روحه وقلبه، عذاباً وشجوناً وذكريات.
دهمته رغبة مجنونة للرقص.
وضع القطة على الأرض، فأقعت تحدق فيه، وصوت المغني يخترقه كالشفرة الحادة، كل أعضائه مستنفرة، طوح بيديه في الهواء، دار حول نفسه، دار، وشيئاً فشيئاً راحت حركته تنتظم مع إيقاع الأغنية، وقدماه تدقان الأرض بقوة، ويداه مشرعتان في الفراغ، والصوت الحار الحزين كان يفجره من الداخل، فازدادت حركة الرجلين، وارتفع وقعهما على الأرض، كل جسمه كان يشارك في الحركة، يحس أنه يطير، يرتفع، كل ما حوله يطير معه، يرتفع، ويحلق، واستمر يرقص حتى انقطع صوت المغني عنه، فتوقف عن الرقص وهو يلهث، والعرق يتصبب من وجهه، وعنقه، وثمة شعور بالفرح كان يتسرب إلى قلبه وروحه، وينعكس في عينيه ووجهه، مسح وجهه براحة يده، أخرج سيجارة وأشعلها، مشى، مشت القطة بجانبه، هرول، فهرولت القطة مثله، توقف. فتوقفت هي الأخرى، وبالرغم من كل الحزن والعذاب الذي كان يعاني، ابتسم وهو يحدق في عيني القطة، وقتها خيل له أنها هي الأخرى كانت تبتسم، فانطلق يعدو، والقطة تعدو وراءه. في ليلة صيفية، وفي وقت مثل هذا الوقت تماماً، وضع يده في يد منار، وانطلقا يركضان في شوارع مدينة اللاذقية الخالية من المارة، غزالين من مسك وفرح وصخب.
كانا سعيدين ببعضهما بعضاً، بدا سلوكهما غريباً وشاذاً للشرطي القابع أمام مبنى حكومي كبير، وعندما قارباه انحنيا أمامه باحترام، وهما يضحكان، فتصورهما يسخران منه، شتمهما، وطلب منهما تفسيراً لسلوكهما، وعندما أكدا له أنهما غريبان عن المدينة، وأنهما سعيدان، ويريدان الوصول إلى الفندق، قال لهما بصوت حازم:
-ولكن هذا لا يمنع أن تكونا أكثر اتزانا.
وفي الوقت الذي تحركا فيه، كانت على فم الشرطي ابتسامة هازئة، ساخرة. مستنكرة. دفعتهما إلى مواصلة الضحك، ولكن بصوت مرتفع، فرح. وكان الشرطي وقتها يتمتم:
-ما يظنان نفسيهما. قيس وليلى.
انحنى وحمل القطة بحنان.
فاستكانت بين يديه بهدوء، وراحت تحدق فيه بعينين وديعتين، حانيتين، تماماً مثلما فعلت منار وهي تحتضر، أمسكت بيديه، وضغطت عليهما بشدة، وعيناها معلقتان في عينيه بحنان ووداعة، وبصوت خافت، متعب. محني الظهر وضعيف قالت له:
-إنني أموت يا حميدي.
-العيش بدونك مستحيل.
-ستعتاد فراقي.
انحنى عليها وقد دفعت كلماتها في داخله طوفاناً من الحزن، والعجز والرغبة في البكاء، لاحظت ما كان يعاني، فتعكر وجهها لحظة، ومع كل الألم، رسمت على وجهها ابتسامة شاحبة وذابلة.
كان وجهها هادئاً وجميلاً، رغم الشحوب الذي يغطيه، وكانت عيناها مطفأتين، وشفتاها جافتين وذابلتين، وأنفاسها تتدفق بإعياء، فأدرك أنها تحتضر، فارتجف قلبه خوفاً وهلعاً عليها، وضعت يدها في يده، وشدَّت عليها بوهن وهي تتمتم.
-وداعاً.
حافظ على الأطفال، فهم أمانتي الغالية عندك.
وقبل أن ينطق بكلمة واحدة، غفت مثل سوسنة نائمة، وخيم الصمت، ورائحة الموت على الغرفة، من وقتها دخل الحزن سرداب القلب، وصار لحياته طعم الدفلى.
انحدر إلى الشارع يترنح، ووجه منار السمح يحتل منه العين والقلب والذاكرة. كان الشارع طويلاً، وممتداً، والحركة معدومة فيه بالمرة، فالوقت بات متأخراً، والمدينة تغط في نوم عميق، وحدها الأشجار كانت تقف على جانبي الشارع، مثل أشباح أسطورية.
فجأة:
تملصت القطة منه، واندفعت من بين يديه كالطلقة، وراحت تعدو في الشارع، ركض وراءها. القطة تعدو، وهو يركض، بكل ما فيه من قوة كان يركض، شعر بالتعب يستولي عليه، خاف أن يفقدها فتحامل على نفسه، واستمر في الركض، والقطة تعدو أمامه بخفة ورشاقة، وكأنها في سباق معه ازداد تعبه، لاحت له سيارة قادمة من نهاية الشارع، والقطة تندفع نحوها بقوة، خاف عليها من السيارة، فازدادت سرعته، والسيارة تقترب، والمسافة تضيق، والقطة تعدو نحوها بإصرار.
صرخ بها يتوسل أن تبتعد، أو تتوقف.
استمرت القطة في عدوها السريع، أضواء السيارة الباهرة باتت تؤذي عينيه، وتعرقل رؤيته، تقلصت المسافة بين القطة والسيارة أكثر، القطة في منطقة الخطر، والسيارة تقترب، وبكل ما تبقى لديه من قوة، قذف بنفسه فوقها، وكما يحدث في الحلم تماماً، حدث كل شيء، فجأة يرتفع في الجو، كل الأشياء ظلت ثابتة في مكانها، وهو وحده الذي ارتفع، ووحده الذي كان في تلك اللحظة معلقاً بين السماء والأرض، ووحده الذي هوى، ليرتطم بالأرض الصلدة القاسية، ودواليب السيارة المندفعة بعرامة تهرسه، دون أن تتوقف، تأوه، تألم، اختلج، ثم همد، وعاد السكون يخيم على الشارع، في حين أقعت القطة بجواره، ساكنة، هادئة، وعيناها المطفأتان تحدقان فيه بحزن وبلاهة.


???
?


والريح تدفعني بقوة 

الريح النائحة في الخارج 
تندفع بعرامة، وهي تجلد البيوت، والمارة، والأشجار، والشوارع الإسفلتية التي قتل البرد على شفتيها أغنية دافئة، والسماء ملبدة بغيوم داكنة
*البرد شديد في هذا اليوم.
-كل الأيام باتت باردة.
اقترب من النافذة.
في حين ظلت منار تقف في مكانها، شجرة محملة بالحزن والسواد والوسامة، وهي تحدق في الفراغ بعينين ذاهلتين، حزينتين، ذابلتين.
إحساسي بالبرد يتزايد.
كلما رأيت من النافذة رؤوس الأشجار العالية، تضطرب وتهتز، وهي تقاوم الريح العاصفة بضراوة، وترفض الانحناء للريح بعناد وإصرار.
*إنها تقاوم.
-من هي؟
-الأشجار في الخارج.
-هي دائماً هكذا، تموت الأشجار وهي واقفة.
تحركت منار من مكانها.
ملفحة بالسواد، والحزن، والذبول، وعيناها شاردتان، تائهتان، لا تستقران على مكان محدد، دارت، ثم وقفت بجواري صامتة.
منذ أن مات عبد الله وهي على هذه الحال، من الشرود، والحزن والصمت، والوحدة، منقطعة عن الناس، ونادراً ما تخرج من دارها تعيش مع ذكرياتها، وأحزانها، والوقوف طويلاً أمام صورة زوجها المعلقة على الجدار، وعندما نظرت في عينيها، رأيت ألماً، وانسحاقاً مريراً، عبر احمرار العينين، وذبول الوجه.
-أما آن لهذا الحزن أن ينتهي؟
-بات الحزن كل ما أملك.
-أنت تنتحرين 
-لم يعد لحياتي معنى.
-لست الوحيدة التي فقدت زوجها.
-كان كل مواسمي.
-ولكنه مات.
تمايلت في وقفتها.
اهتزت. حتى خفت عليها من السقوط 
وبسرعة استندت على الجدار، وانفجرت بالبكاء، كان بكاء حاراً هو خليط من الأنين، والوجع، والعجز، والتفجع، واللوعة، بكاء مراً، يكشف عن حالة الألم، والمرارة، والشقاء التي تعانيها من الفاجعة، والتي ترفض بإصرار وعناد، تصديق حدوثها، رغم أنها تعزت فيه، ورأت جسده محمولاً في التابوت على أكتاف الرجال، ومداومتها على زيارة قبره كل يوم جمعة، ووضعها أغصان الأس الخضراء، والخطمية عليه.
انفجرت بالبكاء دفعة واحدة.
وكأنها المرة الأولى التي تسمع بوفاته، وكل ما فيها يرتعش، وكل ما فيها كان يبكي بلوعة، وحرقة، وألم، وعذاب.
آلمتني حالها.
والوضع المحزن الذي هي فيه، اقتربت منها، وأمسكت بها من كتفها بيد مرتجفة، مضطربة، وصرخت بها بصوت مخنوق، راعف بالبكاء والتوسل:
*أرجوك. توقفي عن البكاء.
-دعني وحدي، أرجوك دعني.
ثم انهارت فوق المقعد القريب، مثل جدار متداع، مخفية وجهها بكفيها المرتجفتين، وراحت تنشج بصمت، نشيجاً يحز القلب، ويدمي الروح.
فانسحبت من أمامها بهدوء.
وأنا أحس بضعفها، وتوترها، وبؤسها، وكآبتها، وإصرارها على التشبث بالماضي، والعيش معه، وكل ما في يتألم.
كنت عاجزاً تماماً في تلك اللحظة، عن فعل أي شيء، يمكن أن يعينها على حالتها، ويعيد إليها هدوءها، وتوازنها، واستقرارها، وسكينتها، وينهي هذا التشظي المميت في روحها، غير إحساسي بالحزن، والحنان، والشفقة، والعطف عليها، ورغبتي في البكاء من أجلها.
كنت مشلولاً تماماً.
وعاجزاً تماماً.
فوقفت أمام المكتبة.
ورحت اقرأ عناوين الكتب، دون اهتمام أو مبالاة، كنت مشدوداً عند منار النائحة، وكنت أريد التلهي بأي شيء، ريثما تتوقف عن البكاء، ويصبح بالإمكان الحديث معها، لأن الحالة التي هي فيها، لا تساعد على الحديث أو التدخل.
عندما انقطع نشيجها، أدركت أنها توقفت عن البكاء، التفت، كانت منار تمسح دموعها، وقبل أن أقول لها أي شيء، تحاملت على نفسها، ووقفت مثل راية مهزومة، ثم مشت حتى وقفت أمام صورة عبد الله المعلقة على الجدار، والموشحة بشريطة سوداء، وراحت تحدق فيها بصمت ذاهل. والريح في الخارج.كانت تنوح مثل امرأة ثكلى، وهي تندفع بجنون، وضراوة في قلب المدينة المقرورة.
-منار.
ظلت منار صامتة.
لم ترد، لم تلتفت، وكأنها لم تسمع صوتي، أو تحس بوجودي، كانت تعيش مع الصورة بذهول، وانشداه، وتقف أمامها بخشوع، وتبتل، وضراعة، وشفتاها ترتعشان، وكأنها كانت تصلي، أو تتحدث إلى الصورة بهمس غير مسموع، ووجهها الشاحب يطفح بانفعالات عميقة، متماوجة، متغيرة، ومتلونة.
كنا معاً في الغرفة.
كنا اثنين، أنا ومنار. ولا ثالث معنا، وكانت على مرمى خطوة مني ومع هذا ظل صوتي يهوم، ويحوم حولها، دون أن يصل إليها كانت تضع حياتها كلها أمامها في تلك اللحظة، كل حياتها، وتسافر معها وحيدة، حزينة، ومعزولة عن كل ما حولها بوجع، وصمت، ومرارة. كانت معي، وليست معي.قريبة وبعيدة، هي في الغرفة، وليست فيها، كل ما فيها فرَّ إلى الصورة والماضي، واشتعل فيهما حياة، وتواريخ، وذكريات.
كانت تعتصم بالصورة والماضي.
تتذكر، وتحلم، هاربة من العطب الذي مرمر الروح، والشوكة التي تخزها في القلب، حيث يتمدد الحزن قوياً، عميقاً، وشرساً. 
آلمتني حالها وما هي فيه من عذاب، وتمزق، وانكسار، وقررت أن أفعل شيئاً، تحركت من مكاني، ووقفت بينها وبين الصورة، انتبهت لما فعلت، وأدركت ما قصدته من وراء حركتي، فاختلجت بامتعاض ونزق، واحتقنت عيناها بغضب مكتوم، وبدا عليها الاضطراب، والانفعال، والتوتر، وبسرعة تعكر الضوء الباهت الذي كان يغمر وجهها، واختلط بما يشبه الغضب، والعتب، والملامة، لقد استفزتها حركتي، وأثارتها، بدا ذلك واضحاً في كل حركاتها، في حين تطاول الحزن في عينيها مثل أشجار الدفلى.
-لماذا تفعل ذلك؟
-آن لك أن تنسي.
-إنها حياتي.
-وأنت تدمرينها.
-إنه يسكنني مثل دمي.
-أنت تتوهمين ذلك.
-العيش بدونه مستحيل.
-أنت تغالين، وتتهربين من الواقع والحقيقة.
انتفضت مثل لبوة شرسة، هوجمت على غفلة، فتحفزت للدفاع عن نفسها، وازداد توترها، وانفعالها واضطربت حركتها، وبدت كأنها تريد مقاتلتي، أو تعنيفي، أو طردي من البيت.
كانت كل حركاتها توحي بذلك، وتنذر بوقوعه، وتفادياً لكل ما يمكن أن يحدث، قلت لها بهدوء:
-أنا أعتذر، ما كنت أقصد جرحك.
-لا تبرر، فقد قلت ما قلت، وكفى.
-كل ما أريد هو إسعادك.
وكنت صادقاً في ذلك.
فالمرأة غالية عندي، وهي عندي بالدنيا كلها، وخسارتها ليست في صالحي، وأنا الباحث عن رضاها.
كانت قبل المحنة فراشة ملونة تحب الحياة كثيراً، وتعيشها بروح طفلة مملوءة بالأحلام، والأمنيات، والأفراح، والمسرات، وكانت متعلقة بزوجها، ولا ترى الدنيا إلا من عينيه، وعندما اختطف الموت زوجها، كان الموت يحطم كل شيء فيها.
ولقد قربتني المحنة منها كثيراً، ومع مرور الأيام، صارت منار قريبة من قلبي، وأظل في شوق دائم لها، حتى أراها، فأحس بالراحة، والرضى، والطمأنينة.
فأيقنت أنني أحبها، وأنها المرأة التي يمكنها أن تعينني على الحياة، وتعطي لحياتي معنى، ما كان لها في يوم من الأيام.
وعندما أخبرتها بالذي في، لم تندهش، ولم تثر، لكنها أنكرت الفكرة ورفضتها، واعتبرت مجرد التفكير فيها خيانة لزوجها من كلينا، فأقنعت نفسي أنها ما زالت تتمسك بذكرياتها، وجرحها ما زال ندياً والزمن كفيل بدمله.
هدأت قليلاً.
وانتظمت أنفاسها، وبصوت محني الظهر ودامع قالت: 
-سعادتي مع عبد الله.
-الذي يموت لا يعود.
رفعت وجهها نحوي، كانت عيناها الحزينتان، كئيبتين، مخضلتين بالدمع، ووجهها تلفه مسحة من الهدوء، والوداعة، والحزن، اقتربت منها، ظلت واقفة، ساكنة، واجمة، تحدق في بعينين ذاهلتين، وبحنان دافئ خجول وضعت يدي فوق رأسها، لم تأت بحركة، لم تفعل شيئاً، ولم يصدر عنها ما يوحي بالنفور، أو الاحتجاج، وبوداعة طفل خائف وعاجز، ويبحث عن ملجأ أو نصير، أراحت رأسها على صدري، وهي تجهش في البكاء.
وكانت يدي تمسح شعرها برفق، وحب، وحنان، وشعرت كأنني احتضن كنوز الدنيا كلها، وأريحها على صدري، فمنار هي المرأة التي أحببتها بصمت، وهي تعرف ذلك، وداهمني شعور بالفرح، والاطمئنان والأمل.
وأيقنت أن صبري أثمر، وأن منار بدأت تخطو باتجاه الخروج من محنتها، والتسليم بالواقع، والإقرار بما حدث، وستعود وجهاً مسكوناً بالفرح، والحلم، والحياة، كما كانت قبل وفاة زوجها. 
-منار.
-ماذا لديك أيضاً؟
-أنا أحبك.
-وأنا أعرف ذلك.
-وأريد إسعادك.
-وأعرف هذا أيضاً.
-وأريدك أن تعينيني على الحياة، وأعينك عليها.
-بيني وبينك يقف عبد الله.
-جربي.
-مستحيل، فهو ما زال مختلطاً بدمي.
بالهدوء نفسه الذي أراحت فيه رأسها على صدري، رفعته، ثم وقفت في مواجهتي تماماً، وعيناها تحدقان في البعيد، فهي ما زالت تعاند وتتمسك بذكرياتها، والوفاء لها، لقد تصالحت مع واقعها، وتآخت مع الحزن وتآلفت، ورغم كل البؤس، والمرارة، والعجز الذي تعاني، فصلابة روحها لم تنكسر.
لقد سدت علي كل المنافذ.
وفر الفرح الذي خضر القلب منذ قليل، مثل عصفور مذعور، لقد كان فرحي وهماً، فالمرأة ما زالت وفية لذكرى زوجها، وحزنها الذي يزداد، ويشتعل باضطراد، قدرتها الخارقة في مواجهة المحنة، حتى لا يفرغ قلبها من الوجه الذي تحب.
-هذا قرارك الأخير.
-والذي لن يتغير.
-أنت تظلمين نفسك.
-خير من أظلمك معي.
مشيت.
مشت منار أيضاً.
مشينا معاً في اللحظة نفسها، كل في اتجاه، بخطوات بطيئة، قليلة، متثاقلة، صامتة، وعيوننا تنظر في اتجاهات مختلفة، وعندما صارت بجانبي، توقفتُ عن المشي، في حين استمرتْ هي تمشي، أمام النافذة توقفت، وكلانا يعطي ظهره للآخر.
مات كل أمل لدي، وأيقنت بعد المسافة بيننا، هي في واد، وأنا في واد، وما أفكر فيه، لا تفكر هي فيه، لكل منا اتجاهه، ودربه، عالمه وأحلامه، وعلي التوقف عند هذا الحد، حتى لا أعكر عالمها، أو أسيء لمشاعرها، وأدنس لحظاتها الجميلة، التي تصنعها لنفسها، وتعيشها بكل ما أوتيت من قدرة على الحياة.
امتدت يدها، فتحت النافذة، فانسفحت الريح المحملة برائحة البرد، والبرق، والرعد، والمطر، إلى داخل الغرفة، وراحت تتجول فيها، تعبث بالستائر، تدور في الغرفة، تطير الأوراق من على الطاولة، في حين ظلت منار تقف بصلابة في مواجهة الريح، تحدق في الشوارع التي تكاد تكون خالية من المارة، وترنو إلى المدينة المنكمشة على نفسها، وهي تتدثر بالريح والبرد، مثل قطة خائفة، وشعرها يصطخب ويتلاطم مثل أمواج تسوقها العاصفة، ويتطاير في كل الاتجاهات، فتبدو منار مثل امرأة أسطورية تخرج من جوف الأرض.
-يجب أن نقاوم.
قالت منار ذلك.
بقيت صامتاً، واجماً، مدهوشاً بالمرأة، مفتوناً بصلابتها، فاللحظة كانت وردة من وجع، وألم، ونار، وعندما لم تسمع صوتي استدارت إلى الخلف، كنت وقتها افتح الباب بهدوء، وانسل إلى الخارج بصمت، والريح الهاجمة من النافذة تدفعني بقوة من الخلف.


???
?


قصص 
عن الحب، والموت، والغربة 

1-النهر
...
عند حافة النهر وقفا.
رجل وامرأة.
كانت المرأة نحيلة، فمها وردة، ولها عينان من مخمل أسود، وكان الرجل نحيلاً، وفي عينيه ترتعش حكايات وصور.
أمسك الرجل بيد المرأة.
أمسكت المرأة بيد الرجل.
وراحا يخوضان في ماء النهر بصمت.
وفي عيون الاثنين كان يشع صهيل أخضر.
وعندما، وصل الماء حد السرة، تعريا من ثيابهما، التصقا. ثم تعانقا بحرارة، وقتها، كان القمر في السماء قرصاً من فضة، والسكون يخيم على الكون بوداعة.
2-الغناء
...
في الصباح 
كان يقف في عتبة الدار، تقف بارعة أمامه، يحتضن وجهها بيديه الاثنتين، يقبل جبينها بحنان، ثم يغادرها إلى عمله بهدوء، دون أن يتفوه بكلمة، وعيناه تطفحان بالحنان والحزن.
وعندما يعود في المساء متعباً ومكدوداً، يجلسها قبالته تماماً، ويروح يغني لها بصوت، عذب، دافئ. حنون. عن الغربة، والتعب، والزنزانات الرطبة، والحرمان، وعندما يتعب، يدفن رأسه في صدرها، ويروح ينتحب بألم ومرارة. أما هي:
فتغمس أصابعها النحيلة في شعره، وتبدأ بالغناء، حتى يغفو وينام.
...
3-عائشة
...
عندما فتح الرجل عينيه.
بدت المسرة على الوجوه الواجمة، ووقفت العيون المتحلقة حوله على شفتيه، منتظرة ومترقبة. دار بعينيه في الغرفة الصغيرة بذهول قلق، مر بهما على الجدران والمقاعد، والأشياء الأخرى، بحث بين الوجوه عن وجه عائشة، ثم ارتد خائباً، وبصوت ضعيف، راج. مرتعش ومتقطع، همس:
-أريد عائشة.
فارتفع بكاء النسوة.
في حين استدارت وجوه الرجال إلى جهة أخرى، وقد جللها الحزن، والألم، والمرارة.
وعندما وقعت عيناه على صورتها المعلقة على الجدار، موشحة بالسواد أدرك وقتها فداحة الفاجعة. طفرت من عينيه دمعة، اثنتان، ثلاث، ثم أغمض عينيه بهدوء وصمت.
...
4-الاغتيال
...
قالت له: أحبك.
قال لها: ليس أكثر مني.
قالت له: أنت ملاذي.
قال لها: وأنت كل ما أملك.
وعندما تلاقت أيديهما.
شعر بيديها ترتجفان مثل حمامتين خائفتين، في حين أحست هي أنها تذوب في عينيه الواسعتين بفرح، وحبور، ومسرة.
قالت له: لقد تأخرت.
قال لها: ولكنني أتيت.
وظلت المرأة تذوب في عيني الرجل.
وروحها تمتلئ بالنشوة.
شدّها إليه 
فأقبلت عليه وجهاً مسكوناً بالضوء، والفرح، والحلم، والمسرات، شدها، فتداعت على صدره غزالة من مسك وحنان، وشموس، ورمت قلبها بين يديه، وفي فمها ابتسامة بحجم القلب، وعلى جبينها قمر من فضة.
فامتلأ الرجل برائحة الأنثى. غمغم الرجل، فارتعشت المرأة مثل وردة.
تعانقا بوله المشتاق، وشوق المحب، ولوعة العاشق، فتحول العالم شجرة خضراء باسقة، خيمت فوقهما، وحجبتهما عن أعين الناس، صارا جسداً واحداُ، وروحاً واحدة، والكون كله فراشهما.
قالت العصافير: لساقي المرأة بياض المرمر، ونعومة الحرير، ونداوة الماء. 
أما الأشجار فقالت: نهداها نهران من حليب وعسل.
كان الرجل سعيداً بالمرأة.
وكانت المرأة سعيدة بالرجل.
كانا سعيدين ببعضهما البعض.
وقتها تماماً:
فاجأتهما فوهة بندقية حاقدة، مسددة نحوهما، ومع كل الذعر الذي ملأ العيون، ازدادا التصاقاً ببعضهما البعض، وعندما ضغطت الإصبع الحاقدةة على الزناد، اشتعل الكون بالنار، وصدر المرأة والرجل صارا حديقتين من ورد أحمر.
....
????


المغني والنخلة 

كان الرجل يتحرك في وسط الشارع باضطراب ظاهر، وعيناه الذاهلتان لا تستقران على مكان، فيهما حزن وخوف وقلق، وجياد مذعورة، تركض في كل الاتجاهات، وذراعاه مشرعتان في الأفق، وكأنه بانتظار شيء ما ليحتضنه، في حركاته انفعال وتوتر، صخب وغرابة.
قال الرجل في نفسه: سأموت إذا لم أغن.
وقال الرجل القابع في داخله: حذار ففي الغناء موتك.
أحس الرجل أنه ينهب من الداخل، يتمزق مثل راية مهزومة، راحت تدوسها حوافر الخيل، وتتناهبها رماح المنتصرين، استشاط غيظاً وغضباً، وامتلأ بالقهر، وقد أيقن أنه سيتعفن مثل مستنقع راكد، ان ظل صامتاً ومنقطعاً عن الغناء، ففي الغناء حياته، وحياته بدون الغناء لا معنى لها.
تذكر منار.
كانت تقول له: تنتهي عندما تتوقف عن الغناء.
وعندما تجده مدهوشاً ينظر إليها، وعيناه تطفحان بالفرح والمودة والنشوة، تروح تضحك مثل عصفور يغرد، فتستيقظ في داخله فصول كانت نائمة، وتصير اللحظة أغنية تطفح بالعذوبة والضياء، وهي تعانق ضفاف الحلم، وتنتشر في روحه شلال ضياء ونور. دهمه شوق مجنون لرؤيتها.
فقد مضت سنون طويلة لم يرها فيها، مرة واحدة زارته في السجن وبعدها اختفت، لكنها ظلت تعيش في داخله نخلة باسقة من ضوء وماء وشموخ، وعندما اشتد شوقه إليها، ضرب الأرض برجله، ضربها بقهر وسخط ومرارة، بكى طفل كان يرضع من ثدي أمه، واحتجبت الشمس وراء غيمة سوداء.
تمتم الرجل بمرارة: لو كنت أعرف مكانها!!
قال الرجل القابع في داخله: أنت تبحث عن موتك.
فاستمر الرجل يتمزق من الداخل، ويضرب الأرض برجله، فتحول بكاء الطفل إلى صراخ، وظلت الغيمة السوداء تحتجز الشمس، وفرت حمامتان من على شجرة غرب كانت تجاور النهر وتحنو عليه، فازداد حزن الرجل وعذابه، وشوقه لرؤية منار.
قال الرجل في نفسه: يجب العثور عليها.
وقال الرجل القابع في داخله: أنت تلعب بالنار.
لكن منار ظلت تسكن روح الرجل وأعماقه، فراح ينتحب بمرارة ويضرب الأرض برجله، استدارت وجوه المارة نحوه باستغراب ودهشة، وتسامق الغضب والحزن والنحيب في داخله، تسامق حتى امتلأ به، وانطلق يركض في الشارع، وعيناه مشتعلتان بالقهر والجنون والرغبة في الغناء ورؤية منار.
كان الرجل يشكل عالماً لوحده في الشارع، بثيابه الرثة، وشعره الأشعث، ولحيته النابتة، ووجهه الشاحب كالخوف، وحركات يديه الغريبة، وما يرافقها من همهمات مضطربة، وكلام غامض يشبه النحيب في المصائب، وصوت الريح الضائعة، وهي تعبر الليل والأحراش والمغاور في الليالي الباردة.
وكانت عيون الناس معلقة به، تفترش وجهه الكابي حيناً، وحيناً تهبط إلى فمه اليابس، تدور حوله مدفوعة بفضول وشفقة، يظل الفم يرتعش ويبربر، واليدان تتحركان، فيزداد فضول العيون وحيرتها، وعندما تعجز عن الدخول عميقاً في دواخل الرجل، وسبر أغواره، ترتد وهي تتعثر بالخيبة، وتفيض بالدهشة والشفقة.
قالت امرأة: الرجل مجنون.
وقال الرجل: وراء الرجل قصة.
في حين ظل الرجل يرتعش كشجرة وحيدة بلا أوراق تواجه الريح والمطر والعتمة، وعيناه الحائرتان تنظران إلى الناس، ببرود صامت وبلا مبالاة.
فوجوه الناس بدت له غريبة.
منذ أن دخل المدينة اكتشف ذلك.
وجوه لا تشبه وجوه الناس الذين كان يغني لهم قبل أن يعتقلوه ويدخل السجن، وإنما تشبه أرضاً خراباً ميتة، عيونهم فارغة مطفأة، وأرواحهم مسكونة بالصمت والخوف والوحشة، فارغون تماماً حتى من الحلم، والقدرة على الحزن.
كل ما حوله كان ميتاً ومطفأً والناس جثث تمشي، تتحرك وسط الشارع وهي ميتة غادرها الحلم والنبض ووهج الحياة، بلا إحساس أو مشاعر، أدمنت موتها واستراحت إليه، ما عاد يثيرها شيء أو يحرك رعشة في داخلها، كل ما فيها ميت، وما يصدر عنها مجرد حشرجة مخنوقة وبائسة تخرج منذ الصباح وهي ترفل بأكفانها، وتعود في المساء إلى قبورها وهي ترفل بأكفانها أيضاً، ورائحة العفونة تفوح منها وشعر الرجل بشيء يشبه الخوف يركض في شرايينه، عندما تخيل نفسه إحدى هذه الجثث، واختنق بالمرارة والبكاء، ومع هذا ظل يفكر.
عندما ساوموه على صوته، والكف عن الغناء، كانوا يريدون تفريغه من كل شيء، وتحويله إلى مجرد جثة منطفئة، تتحرك بدون حياة أو رغبات أو أحلام، عاجزة عن فعل شيء، وضمه إلى قطيع الهياكل التي تزدحم بها المدينة.
قال الرجل في داخله: ملعونة هي المدن.
وقال الرجل القابع في داخله: ملعون من يفكر مثلك.
دمعت عيناه.
وفي الروح انفتح جرح، راح ينزف.
كانوا يريدونه جثة مسلوبة الصوت، والإرادة، والفعل، مطيعة ومنفذة، ولهذا طلبوا منه أن يتخلص من صوته، ويكف عن الغناء، لأن غناءه خطر عليه، بقدر ما هو خطر عليهم، ومفسدة للناس.
وعندما رفض قالوا له:
-بعنا صوتك، وسنغنيك إلى يوم الدينونة.
زوجته قالت له:
-اقبل.
شيوخ العشائر قالوا له:
-اقبل.
الثعالب والضباع والأرانب قالوا له:
اقبل.
وحدها منار قالت له:
-حذار.ستصبح حياتك تافهة وبلا معنى.
من وقتها بدأت المواجهة، والمطاردة، والاعتقالات، وفر الأمان من داخله وأصبح لحياته طعم العلقم.
يزداد الرجل وحشة واختناقاً.
وجرح الروح ينفتح أكثر، يتسع أكثر، ويغزر نزيفه، فكل ما تقع عليه عيناه مؤلم. مخيف ومفزع، ويجعله أسيراً لهذا النداء الخفي الذي أخذ ينبعث من داخله كالضوء، منذ أن كان في السجن، بدأ هامساً، خجولاً، ثم أخذ يشتد ويتعالى، حتى تحول إلى ما يشبه الصراخ بعد خروجه من السجن، يسكنه ولا يغادره، حتى صار هاجسه الذي يعذبه ويرتاح إليه.
فمع هذا النداء، يحس أنه يجد نفسه التي لا يتنكر لها.
نداء يأتيه من كل الجهات.
دفعة واحدة يأتيه.
خفيفاً كالهواء، أسيراً كالغناء، عذباً كالمطر، قاسياً كالصرخة، ضارباً كالخنجر، يستولي عليه، ويزرع في داخله الدفء والحلم، والأمنيات، ويسافر به إلى أزمنة يشتاقها ولا تغادر أعماقه بالمرة، فيرتجف الخوف الذي يسكنه، ويتجرأ على الابتسام 
-المدينة سجنك الآخر.
-والحل.
-في الرحيل وحده خلاصك.
يرتعش الرجل من داخله مثل وردة برية، دهمها البرق والمطر بعد طول انتظار، وعندما تسامق النداء في داخله نخلة تشبه منار، انفتحت روحه على فضاءات بكر، وعانقت الصحراء بشوق يمامة عاشقة، وتمتم بفرح كالحالم.
-وجدتها.
من الصحراء المبتدى والمنتهى.
تململ الرجل الثاني القابع في داخله بامتعاض، أحس بحركته رغم حالة الانتشاء والنشوة والفرح التي كانت تجتاحه وقد عرف الطريق، فازداد تمسكاً بأحلامه ورؤاه، وانفتح عليها بكل ما يملك من قدرة، شعر الرجل الثاني بذلك، وأدرك أن الرجل راح يتحرر من سيطرته شيئاً فشيئاً وقد يصل الأمر بينهما حد الافتراق والعداوة، فقرر أن يتحرك بسرعة ويعتقل اللحظة وأحلامها، لكنه عندما رأى الصحراء تنهض كالرمح، وتستقر في قلب الرجل نخلة وضياء، وتمسح من روحه الاستكانة والخوف والموت، أيقن أن معارضته لن تجدي شيئاً هذه المرة، وأن الصمت هو الأجدى، فهمد مثل جثة محنطة وصمت.
منار كانت تقول له: كل المسافات تبدأ بخطوة واحدة.
وفكر الرجل بحرقة: لكنني وحيد وأعزل.
وجدها الرجل الثاني فرصته التي لا تفوت، فقال له:
-ولا أحد يقف معك أو يساندك.
وعادت منار تشرق في الذاكرة مثل نجمة الفجر:
-لا تتردد. فما زلت قادراً على الغناء.
وانبعث النداء الخفي من داخله كالصرخةة محرضاً، وقد لاحظ تردد الرجل وحيرته.
-يجب أن تبدأ الرحلة وأنت تغني.
-قد أضل الطريق.
-أنا دليلك، فلا تتردد.
وامتلأ الرجل بالشموس الصغيرة، التي راحت تشرق في داخله، وتغمره بالدفء، والنهارات، والعذوبة، وتوقظ كل أحلامه المطفأة و الخائفة، والتي ما تخاذل يوماً في الدفاع عنها، حتى وهو يقف بين جلاديه.
وازداد فرحاً وتوهجاً وهو يحس بمنار تتحرك في داخله وهجاً متألقاً، تختلط بدمه، وتركض في شرايينه خفة ورشاقة وجرأة، وهي تصهل كالمهرة الجامحة، وتملأه بالحيوية، والرؤى العذبة والأغنيات، وبقوة هائلة تجتاحه مثل ريح مجنونة وبرغبة صادقة للغناء والرحيل. 
وحيداً يجب أن يبدأ الرحلة.
ووحيداً يجب أن يعانق الصحراء.
سيجتاز المدن راكضاً وهو يغني.
دليله إلى هدفه هذا النداء الآسر المنبعث من داخله كالضوء، لن يتوقف أو يستريح حتى تحتويه الصحراء بكل هزائمه، وخيباته، وانكساراته، وأغانيه، وسيخلف وراءه كل الوجوه التي خذلته، أو خانته أو ساومت عليه.
المدن هي التي ستظل واقفة في مكانها، تجتر موتها، وتختنق بحشرجاتها، لن يلتفت إلى الخلف، ولن يحاول معرفة من سيتبعه أو يتخلف.
سيترك المدن وراءه وهو يغني.
فالغناء صديقه الوحيد الذي ما خانه، أو خذله، أو تخلى عنه، ورافقه حتى في سجنه، وافترش معه أرض الزنزانة في الليالي الباردة، وما تذمر أو تلجلج، أو بدرت منه شكاية، وفي ساعات اليأس، والإحباط، والإحساس بالهزيمة، كان يتصاعد من داخله حنوناً، أليفاً، يمد ذراعيه، ويحتضنه بحنان وألفه، يدخل مساماته، ويظل يهدهده حتى تسكن عذاباته، وتعود إليه روحه المفزوعة، فيصمت، يتمدد إلى جواره، ويظل يراقبه حتى يغفو وينام. 
المدن هي التي خانته.
والمدن هي التي خذلته.
والمدن هي التي ساومت عليه.
كل المساجين قالوا له:
-غناؤك يعيننا على وحشة السجن وعذاباته.
يقول لهم بهدوء الواثق:
-هو الوحيد الذي ما خانني.
يقولون له برجاء:
-إنه نافذتنا على الدنيا، فلا تحرمنا منه.
قبل أن يطلقوا سراحه حذروه من ثلاثة: الغناء، والحلم، والرحيل ثم وقعوه على وثيقة بذلك، وقالوا له:
-أينما تكن، نكن نحن معك.
وكان يعرف ذلك.
فكثيراً ما شعر بهم يتحركون تحت جلده، أو في داخل رأسه، وكثيراً ما رآهم في الليل ينسلون من داخله كاللصوص، محتمين بالعتمة، ليتناقشوا فيما سيكتبونه عنه في تقاريرهم.
لقد حذروه من ثلاثة.
والثلاثة فصول العمر ومطره.
ربيعه وشذاه.
بها يصبح لحياته معنى، وبدونها يعمها الخراب.
ومع هذا:
فالنداء المنبعث من داخله، يجتاحه كالسيل، يحسه أقوى من كل أوامرهم وتحذيراتهم، ويمده بعزيمة عجيبة، وقدرة على المواجهة، مع أنه يعرف أن صدره مكشوف، وظهره مكشوف، فكل الذين كانوا حوله خانوه، أو خذلوه، أو ساوموا عليه، حتى زوجته قالت له:
-لقد أفسدت حياتنا.
-والحل؟
-أن تتوقف عن الغناء.
-سأموت.
-خير من أن نموت كلنا.
شم رائحة الخيانة تفوح من كلامها، فأحس بنصل صدئ يعبر تجاويف الصدر، ثم يغور في القلب، ويفتك بكل الأشياء الجميلة في داخله، وحتى يقطع الشك باليقين، ارتفع صوته يغني، فوثبت في وجهه كاللبؤة المسعورة، وهي تصرخ بتحد: 
-طلقني أيها المجنون، فأنا ما عدت أستطيع العيش معك.
وقتها انهار كل شيء في داخله.
وتدثرت روحه بالسواد والخيبة والمرارة، وازداد اندفاع النصل الصدئ شراسة ووحشية، فتحشرج صوته وتحول إلى ما يشبه البكاء، ثم لم يلبث أن اختنق في حلقه وانطفأ، وشعر وقتها أنه راح يتكسر مثل آنية زجاجية ارتطمت بأرض صلبة وقاسية.
ولأول مرة رأى كم كان وجه امرأته دميماً، قبيحاً، وشريراً، وكم كان يشبه وجوه الرجال الذين كانوا يقتلعونه من فراشه، أو يحققون معه ويعذبونه.
بينها وبينهم شبه كبير.
وعجب كيف فاته ذلك، ولم يلاحظه طوال السنين التي مرت، وشعر بالأسف والأسى والحزن، على العمر الذي ضيعه مع هذه المرأة. 
لقد فضلها على منار.
مع أن منار هي الأقرب إليه، والأكثر تعلقاً به وإثارة، حيثما تحرك يجدها معه، كانت ظله الذي لا يفارقه، مفتونة بغنائه وأشد ما كانت تخافه وتخشاه أن يتوقف عن الغناء أو يساوم عليه.
ويوم راح العسس والمخبرون يطاردونه، وينصبون له الكمائن، كانت تخبئ غناءه في صدرها، حتى تجتاز مناطق الخطر، لتطلقه عصفوراً ملوناً في سماء المدينة.
وعندما كان يسألها عن الأسباب التي تدعوها للمخاطرة كانت تقول له: لأنه صوتنا جميعاً.
فيزداد انبهاراً بها، ومع هذا أخطأ.
أجل لقد أخطأ الاختيار. أمه وحدها عرفت أنه أخطأ الاختيار.
-هند لا تصلح زوجة لك.
-ولكنها تحبني.
-وهي تحب نفسها أكثر.
-أنت تكرهينها.
-لأن في طبعها خسة وأنانية، وسيأتي يوم تكون هي والزمن فيه عليك.
وما تنبأت به أمه حدث.
ارتفع النداء من داخله مثل صيحة من نار: 
-لا تتردد، فتندم.
في حين قال الرجل الثاني القابع في داخله يخوفه:
-حذار انهم يراقبونك.
تجاهل الصوت. وأهمل التحذير. وسار في وسط الشارع مثل حصان جامح وهو يغني، غير عابئ بالسيارات والدراجات، والحافلات، والعسس والناس، وعيناه تتوهجان مثل غابة تشتعل في الليل، والناس ينظرون إليه مندهشين.
في البداية انطلق صوته ضعيفاً، خافتاً، مرتجفاً، متعثراً، ومتحشرجاً، آلمه ذلك وخوفه، فتوسل إليه ألا يخذله، وشيئاً فشيئاً أخذ صوته يقوى ويتعاظم وهو ينساح دافئاً، قاسياً وصلباً، وينداح في الشوارح والأزقة والحارات، يقتحم المنازل والأبواب، والنوافذ، يتسلق الأسوار والجدران، ويتجاوز العسس والحواجز، ويتناثر في الساحات والحدائق، وعلى الأسطح والأفاريز، ويعرش في القلوب الميتة ارتعاشة تشهق بحاجتها إلى الحياة، يعانق الأشجار، والورود، والأطفال، والسماء، والعصافير، فتصير شيئاً منه، ويصير شيئاً منها، يدخل في ماء النهر كالماء، يلتصق بالقاع، يحركه بعنف شرس حتى يختلط الماء بالطين والحصى، وتتفجر من داخله ينابيع كثيرة، ثم يخرج عارياً يلمع كالبرق، يفيض النهر، ويختلط هديره بغناء الرجل، ثم يروح يتداعى على الضفتين بساطاً من عشب ندي، وسنابل قمح، وأشجار نخيل.
قال الرجل الثاني: إنهم يتقدمون نحوك.
يقول له بهدوء: إنني أسمع وقع أقدامهم بوضوح.
يقول له: توقف إذاً عن الغناء. 
يقول للرجل: ذلك هو المستحيل.
يقول له: أنت تنتحر.
يقول للرجل: سأنتحر إذا لم أغن.
يقول له: أنت تغامر بحياتك.
يقول للرجل: الغناء هو حياتي.
وارتفع صوته عالياً يغني.
فرمحت خيول كثيرة في سهوب بعيدة، وحنا شجر الغرب على النهر حتى التحمت الخضرة بالماء، والماء بالخضرة، والرجل يحلق مع صوته فراشة من توق وعزم، ولون وفرح، تعانق المدى والناس والسماء. 
اقترب منه رجل عرف فيه وجهاً كريهاً ودميماً، طالما اقتلعه من فراشه والناس نيام، ومع هذا لم يرف له جفن أو داخله منه خوف، واستمر يغني، فازداد الوجه الكريه وحشية ودمامة وقسوة، واحتقنت عيناه بحقد بشع، حاول جاهداً الابتعاد عنه، لكن الوجه الكريه كان أسرع منه، احتواه، وشده إلى صدره، وراح يفح في وجهه كالأفعى، ظل متماسكاً، وما قارب الخوف أعماقه، وعيناه تتوهجان بقوة، وفي ذاكرته راحت تنبض أحداث واستمر يغني ويحلق مع صوته وعندما هاجمته رائحة زنخة ونتنة، كانت تنبعث من الرجل، تشبه رائحة الدم والتراب، والشجر المذبوح واللحم البشري، والعظام المطحونة، وتفسد الهواء في رئتيه، والهياكل الآدمية أخذت تتحرك كالظلال الباهتة من حوله، وحشرجتها ارتفعت، وبدا ما يشبه الضوء في عيونها، أدرك أن المواجهة واقعة لا محالة، وأن أحدهما سيسقط لا محالة.
وعندما التحم بالرجل، اشتاقت روحه إلى الصحراء.
مد بصره في المدى، فطالعه فضاء من النور، ورأى خيولاً برية كأمواج البحر تأتيه من كل فج عميق، وهي تقطع الفيافي والقفار، وصهيلها يتردد في الجهات، وأسراباً من القطا واليمام، وقطعاناً من الأيائل والغزلان تركض في اتجاهه وخيل له أن امرأة تشبه منار، باسقة كالنخلة، ممتلئة كالسنبلة، كانت تتقدم الجميع وهي تلوح له بيديها الاثنتين، وتحثه على الاستمرار في الغناء، بينما بدأ دمه يركض ليختلط بغنائه، ليركض الاثنان معاً في البرية خيطاً نحيلاً يستقبل خناجر القادمين من الطرف الآخر، والعالم يتحول إلى كرة من النار تحرق السهل تحت أقدام الملثمين الذين أدمنوا موتهم. 



???
?


رجل وامرأة 

الليل، والريح، والمطر.
والمدينة نائمة.
وثمة رجل وحيد، كان يسير بخطا هادئة في شوارع المدينة، وهو يتدثر بالليل، غير عابئ بالريح والمطر.
ينظر إلى الأشجار المبللة وقد انعكست عليها أضواء المصابيح الكهربائية فراحت تلمع أوراقها الندية، المتحركة بفعل الريح كقطع فضية مشعة، وفي ذاكرته كانت تجلس امرأة لها شكل الوردة، ورائحة الغزالة، وتحب الليل والمطر والغناء.
كان المطر غزيراً.
والريح الباردة الندية، تهب من كل الجهات، والشوراع خلت من المارة فالناس التجؤوا إلى منازلهم هرباً من البرد والريح والمطر فانعدمت الحركة تماماً في المدينة.
كل الأبواب مغلقة، وكل النوافذ موصدة، ولا شيء يوحي بالحياة في المدينة، وحده الرجل الوحيد كان يمشي في وسط الشارع، رغم الريح التي تلفحه، بقوة وقسوة، والمطر الذي يبلله، لم يحاول أن يركض، أو يفعل شيئاً يقيه المطر أو الريح، ولم يحاول أن يرفع ياقة معطفه أو حتى يمسح المطر المتساقط على وجهه.
كان ساهماً، شارداً، وذاكرته تشتعل كنار متأججة، كان يحلم، وكان الليل والمطر يزيدان حلمه اشتعالاً وتوهجاً، لذا لم يكن يظهر عليه أثر للإنزعاج، أو التذمر، أو القلق، أو الإحساس بالبرد، وكثيراً ما كان يرفع وجهه نحو السماء الماطرة، أو يفتح ذراعيه ويروح يدور حول نفسه بفرح طفل عابث، وهو يغني.
وحده كان يسير في الشارع.
ووحده كان يحلم..
كل ما حوله صامت..
إلا من صوت الريح والمطر، ووقع أقدامه على اسفلت الشارع المبلل بالضوء والمطر.
وكلما توهجت المرأة الوردة في الذاكرة، وشعت مثل نجمة بعيدة. يرتعش قلبه، ويتقد الشوق في داخله إليها، ويتعاظم شعوره بالفرح والنشوة والمسرة، ويزداد استغراقه في الحلم، وذوبانه فيه، فيروح يغني، في حين تروح المرأة الجالسة في الذاكرة تتوهج أكثر، ثم لا تلبث أن تصير شيئاً من غناء الرجل، وهي تنهض في داخله قمراً من قرنفل، فيختلط الحلم بالواقع، يتمسك الرجل بالاثنين معاً، يصير شيئاً منهما، فتختفي الشوارع، والأضواء، يتلاشى كل شيء، الريح، والمطر، والمدينة، ويظل وجه المرأة وحده يستبيح الرجل، وينهمر في داخله كالمطر.
في نهاية الشارع توقف.
تحت عمود النور تماماً توقف.
دار بعينيه في كل الجهات، فلم ير إلا العتمة تحيط به، وأشجار السرو تقف مثل أشباح أسطورية، وهي تصدر أصواتاً نديةً، عذبةً، بفعل الريح وتساقط المطر عليها. 
قال الرجل في نفسه: منار كانت تحب المطر.
وقالت المرأة التي تجلس في الذاكرة: وكنت أنت تحب مناراً والمطر وأضاءت ابتسامته الطالعة من القلب وجهه المبلل بالحزن واللهفة، لم ير أحد ابتسامة الرجل، إلا هو والمرأة القابعة في الذاكرة، لأن الظلمة كانت كثيفة، والشوارع خالية من المارة، سره ذلك، فاتسعت ابتسامته حتى صارت بحجم القلب، وأدركت المرأة ماذا كان يفكر، فابتسمت هي الأخرى، وعندما تابع المسير تحولت ابتسامته إلى ضحك صاخب يملأ الشارع، دون أن تغادر المرأة الذاكرة. 
وفي اللحظة التي اشتد فيها البرق والرعد، وتساقط المطر، جفلت المرأة، وفرت من الذاكرة مثل حمامة مذعورة، واندفعت تركض في الشارع، وهي تفتح صدرها للريح والمطر.
المدينة كانت نائمة.
وحده الرجل الوحيد كان مستيقظاً.
ووحده الذي كان يحلم.
فاندفع هو الآخر يركض في الشارع وراء المرأة.
لوحت له بيديها وهي تركض، فازداد انبهاره باللحظة، وتابع الركض يريد الوصول إليها واحتضانها، وكلما اقترب منها، وأيقن بالوصول، كانت تذوب من أمامه، وكأنها ما كانت موجودة على الإطلاق، ولا كانت تركض كالغزالة في الشارع، وتلوح له بيديها، فيعاود الركض من جديد، يقترب منها ثانية، يجاورها، يحس أنه لو مد يده قليلاً لأمسك بها، وعندما كان يفعل، كانت المرأة تختفي، وتتبخر مثل الضباب من بين يديه، لتختلط بالريح، والمطر، وحفيف الشجر.
ناداها متوسلاً، فردد الفضاء ضحكتها بانتشاء، ناداها ثانية، ظل ضحكها يتردد في الفضاء دون أن يراها، وكان الرجل متأكداً من وجود المرأة، وقربها منه، لقد رآها تركض في الشارع بأم عينيه، وها هو الآن يشعر بحركتها قربه، وأنفاسها الحارة تلامس وجهه وتخدره وتبعث فيه النعاس، لكنه لا يستطيع تحديد مكانها بدقة، يدور حول نفسه، كل ما حوله يؤكد وجودها، يركض حيث تنبعث رائحتها، وعندما يصل، يراها تتصاعد كالبخار الملون من جوف الأرض، وهي تتماهى في الريح والمطر، وضحكتها تملأ الفضاء.
تعب الرجل.
فجلس في وسط الشارع.
وعيناه مغرورقتان بالدموع.
والمرأة نجمة تشع عليه من كل الجهات وتناديه.
تمتم بهدوء حزين: لقد اشتقت إليك يا امرأة.
لم ترد المرأة.
وظل الشارع صامتاً.
اسند ظهره إلى جذع شجرة، وأغمض عينيه، وهو يجهش في البكاء، ويشعر أنه يختنق، وأن ريحاً عاصفة، مجنونة، شرسة كانت تستبيحه من الداخل، وتدمر كل شيء فيه، وحاجته إلى المرأة تزداد، وعندما تململت المرأة، وشعت في الذاكرة كالنجمة، أدرك الرجل مكانها، وبدون أن يفكر، مد يده إلى رأسه، وبحركة سريعة، شرسة، قاسية ومتقنة، اقتلع الرأس وكومه أمامه، وبأصابع مدربة، راح يبعثر محتويات الرأس ويكومها على الأرض.
تبعثرت محتويات الرأس، بعضها ابتعدت به الريح، وبعضها الآخر ظل بجوار الرجل الوحيد، ساكناً. هادئاً رغم الريح والمطر، وعندما طالعته صورة امرأة لها شكل الوردة، ورائحة الغزالة، ارتجف مثل سنبلة جافة، وشع الفرح في وجهه، اقترب منها، فابتسمت امرأة الصورة، وأضاء البرق عتمة الليل، فرأى الرجل ابتسامة المرأة، انحنى عليها، فطوقت عنقه بذراعيها، فعانقها الرجل أيضاً وبكى. فاختبأت المرأة في صدره وهي ترتعش.
قال لها بحنان: أنت ترتجفين.
قال له بحب: صدرك يدفئني.
قال لها: هل تشعرين بالبرد.؟
قالت له: كان ذلك قبل أن تأتي.
قال لها: في عينيك حزن.
قالت له: لأنني أفتقدك وأشتاقك.
قال لها: ليس أكثر مني.
فازداد التصاق المرأة به، في حين تحول الرجل إلى غيمة من حنان ودفء وحب، خيمت فوق المرأة، وقلبه يرتعش من الفرح، شعرت المرأة بذلك، فاتسعت ابتسامتها، وراحت تذوب في الرجل، وعيناها معلقتان في وجهه، وكان الرجل يذوب هو الآخر في المرأة، وعيناه المعلقتان في وجه المرأة نبعا حب ودفء وحنان، وضع يده فوق كتفها، فطوقت خصره بيدها، وسارا معاً رجلاً وامرأة تحت الليل والمطر.
قالت المرأة: لقد اشتقت إلى حديثك.
وقال الرجل: لقد اشتقت إلى غنائك.
فارتفع صوت المرأة يغني.
مثل حمامة تهدل، وراح هديلها يتماوج عبر فضاء روح الرجل، ويحمله إلى فضاءات من عبق وبخور وبنفسج، ويثير في نفسه أحلاماً، ومشاعر، وحكايات وصوراً، وكان الرجل يندغم في الحلم ويتوحد معه، وكان الحلم حاضر الرجل وفرحه، فارتجفت الأشجار، وصار صوت انهمار المطر يشبه النشيج في لحظة الفرح، في حين كان غناء المرأة ينثال في الليل كالضوء، مختلطاً بالريح، والعتمة، ونشيج المطر، ويدلف إلى مسامات المدينة وجعاً لذيذاً، ورعشة مشتهاة. 
كانت المرأة تغني.
وكان الرجل سعيداً بغناء المرأة.
وعيناه الطافحتان بالفرح، والمسرة، والحلم، تغوصان في وجهها الذي يشبه الوردة، وصوتها العذب المليء بالحزن والارتعاش يعيده إلى أيام مضت، أيام ما زالت تسكنه مثل دمه، ولا تبارح روحه أو ذاكرته، أيام كانت فيها المرأة وردة، والرجل أغنيتها، وكلما امتلأ الرجل بصوت المرأة، كلما ازداد اخضرار تلك الأيام وتطاولها في داخله، وامتلأت ذاكرته بالضجيج والحركة والأصوات والوجوه، وانطلقت روحه مثل سرب من يمام تعانق تلك الأيام وصباحاتها السعيدة، وشيئاً فشيئاً غطى الحلم والماضي كل شيء، كل شيء اختفى عن الأنظار، وحده الحلم كان سيد الموقف، والرجل يعيشه بكل ما فيه من قدرة على التوهج، والحياة، والحلم، ويذوب فيه.
فجأة تملصت المرأة من بين يديه.
وانطلقت تعدو برشاقة في الشارع كما في المرة الأولى، فاندفع الرجل يركض خلفها، لم تكن المرأة تركض هذه المرة، كانت تقفز وتحلق كالفراشة، بل كانت تثب وثباً دون أن تلامس أقدامها إسفلت الشارع، وهي تطوح بذراعيها في الفراغ، فتبدو وكأنها أغنية من ضوء وألوان تنساب عبر الفضاء بين السماء والأرض.
كانت تتحرك برشاقة. كانت ترقص بفرح مجنون، دون أن تتوقف لحظة عن الغناء، تماماً كما كانت تفعل في الماضي، هذه هي لم تتغير، فراشة مجنونة، معبأة بحب الحياة، تحب الليل والمطر والغناء، وكلما اقترب الرجل منها، وحاول احتواءها في صدره، كانت تروغ منه كالنسمة، ولا يظل بين يديه إلا الهواء ورائحتها التي تخدره، وهي تمسه مساً رقيقاً يسري في ضلوعه، فيزداد انبهار الرجل، ويحس بالمرأة ما بين روحه وروحه، وما بين قلبه وقلبه، فيضرب الأرض بأقدامه بفرح، يطوح بذراعيه في الفراغ، ويروح هو الآخر يرقص مع المرأة في الشارع.
وكان كل ما في المرأة يضحك.
وكان كل ما في الرجل يضحك.
وعندما توقف الرجل عن الرقص وهو يلهث، ظلت المرأة تدور حوله كالفراشة، وهي تشرع ذراعيها للريح والمطر وتغني.
قالت المرأة للرجل: هل تعبت..؟
قال الرجل للمرأة: شيء من هذا.
قالت المرأة وهي ما زالت ترقص: لقد كبرت، فما حاجتك إلى.؟
شعر الرجل بالإهانة، فانتصب كالرمح، طوح بيديه في الهواء، فأحس أنه خفيف، خفيف كالريشة، شفيف كالهواء، لين كالماء، وأن ملايين الأيدي غير المرئية ترفعه إلى الأعلى، شعر بالفرح يتسلل إلى روحه وقلبه، والأيدي ما زالت تحمله، ينبت له جناحان، يرف بهما، يرف، يرتفع، يطير، تلوح له المرأة بيديها وتدعوه إليها، يلوح هو الآخر لها، ويروح يطير حولها كالعصفور، اقتربت المرأة منه، اقترب الرجل من المرأة، تشابكا، تداخلا، اختلطا، ذاب كل منهما في الآخر، صارا جسداً واحداً، وروحاً واحدة، وانطلقا يركضان في الشارع مثل طفلين مترعين بالفرح،ويملآنه صخباً، وغناءً وحياة. 
جلجل الرعد في السماء، 
عقب برق أضاء المدينة، مزق ستر الليل، وحوله إلى نهار، ارتعدت المرأة، وتعكر الفرح في عينيها، وبدا عليها الاضطراب والخوف، وجمدت في مكانها لا تتحرك، وعندما أبرقت السماء ثانية، امتلأت عيناها بالرعب، واندفعت كالطلقة تحتمي بحضن الرجل، وتستجير به، طوقها الرجل بذراعيه، فأحست بشيء من الأمان يسري في داخلها. 
قال لها: لا تتوقفي عن الغناء.
قالت له: ولكنني خائفة. 
قال لها: أنت معي وتخافين؟
قالت له: والموت معي أيضاً.
ذعر الرجل من ذكر الموت، وارتجف كل ما فيه، وأحس بقشعريرة حادة تسري في جسده، وروحه، وذاكرته، وخاف على المرأة، فشدها إلى صدره بسرعة، وضع رأسها في صدره، والخوف يجتاحه كالغزو، دفن وجهه في شعرها، وراح يستنشق رائحتها الذي يحب ويحلم. صوت نشيجها المتقطع أخافه أكثر، واسترده من الحلم، رفع وجهها نحوه، كان وجهها مصفراً وشاحباً، وكأنه قد من شمع أصفر، وعيناها مليئتان بالحزن والذبول والخوف.
قال لها: أنت تبكين.
قالت له: سنفترق.
قال لها: مستحيل.
قالت له: لقد وصل اليباس إلى روحي.
فارتعش قلب الرجل، وأحس أنه ينهب من الداخل، دون أية مقاومة، وازداد إحساسه بالخوف على المرأة، فعض على شفته السفلى حتى كاد يدميها، وحدق في المرأة بهلع وذعر، وقد دهمته صورتها في ذلك المساء الصيفي البعيد، وهي تنطفيء بين يديه، والموت حريق يركض في دمها، ويتطلع إلى القلب، وعيناها الذاهلتان. الذابلتان، الخائفتان مشدودتان نحوه، تتضرعان إليه، تتشبثان به، وتنداحان في داخله بكاءً صامتاً ونداءً، واستجارة، وهو عاجز عن فعل أي شيء، وعندما أدركت عجزه وتشظيه، ذرفت عينها دمعة أو دمعتين، ضغطت على يده بوهن، ثم ارتعشت، ثم اختلجت، وبعدها خيم ليل في العيون وانطفأ الجسد، وفرت من صدرها العصافير، والمواويل والأمنيات، وغادره ضوء الصباح.
ووقف هو ذاهلاً ومذهولاً، واجماً، صامتاً مثل صنم، لم يتحرك، لم يبك، لم يضرب رأسه بالجدار، ولم يمزق ثيابه أو يصرخ، همد مثل جثة هامدة، فقد القدرة على الحركة والنطق، وأحس أن روحه هو الآخر غادرته، لم يعرف وقتها كم بقي على هذه الحالة.
لكن الذي يتذكره، أنه عندما أفاق من ذهوله، ارتمى عليها كالمجنون، احتضنها، قبلها، شدها إلى صدره، دفن وجهه في صدرها لكنها ظلت هامدةً بدون حركة، وعيناها مطفأتان، باردتان، فأدرك وقتها فداحة الفاجعة، وأن كل شيء قد انتهى، فأطلق صيحةً اهتزت معها جنبات الغرفة، وأجهش في البكاء فامتزج صراخه ببكائه، واندفع كالطلقة يركض في شوارع المدينة وهو يبكي بلوعة، يدق أبواب البيوت، والمنازل، ويصرخ في وجوه الناس والمارة: لقد ماتت منار، يا ناس، يا سامعين الصوت، يا أهل المدينة، ماتت منار.
وكان الناس ينظرون إليه بدهشة واستغراب، من وقتها خيم ليل ثقيل على حياته التي استوطنها الحزن والوحدة، وغطى قلبه رماد ثقيل، لكن منار ظلت تسكنه مثل دمه ولا تبارحه.
ورغم يقين الرجل ووثوقه من وجود المرأة معه في تلك اللحظة، وأنها تختبئ في صدره مثل يمامة برية خائفة، وتلتصق به مثل روحه، فثمة خوف مفاجئ هبط في داخله، راح يعذبه، ويثير في روحه عذابات لا تنتهي، لأنه لم يستطع تصور فقدانها مرة ثانية.
في تلك اللحظة تماماً.
أرعدت السماء بقوة، وشعر الرجل بالمرأة وكأنها تريد أن تخترقه، وتنفذ إلى داخله، فأدرك حالة الخوف الذي كانت تعانيه، فالماضي يتكرر، ولكن بصورة ثانية، فشدها إلى صدره بقوة، لكنه شعر وكأن المرأة كانت تذوب بين يديه، وتنسل من حضنه كالطيف، وتتسرب في الفضاء وتتلاشى، وهي تغوص في الزرقة العميقة.
طار عقله. جن. وعادت الريح الشرسة تعصف به من الداخل، وتدمر كل شيء فيه، ولا تترك إلا الخوف، شد يديه أكثر حول المرأة، لكنه وجد يديه تشدان الفراغ، ولا وجود لامرأة بين يديه، تحرك بسرعة، كان وحيداً، ويداه مضمومتان بقوة على صدره، ولا أثر للمرأة بالمرة، فتش كل ما حوله، ظل وحيداً والمرأة اختفت. 
ركض في كل الاتجاهات، وقف، تطلع على مد البصر، لا شيء يتحرك، ولا نجمة تشع، صمت مطبق، ومدينة نائمة، وريح تعوي وتضرب الشوارع، والأشجار، وأعمدة الكهرباء، تضرب الجدران، والعمارات وتحط على وجهه إبراً من نار.
مشى كالملهوف، ظل وحيداً أيضاً، لم يجد أثراً للمرأة، سأل الريح، والأشجار، والمطر، والليل، فأنكروا جميعاً رؤيتها، وقالوا بصوت واحد:
-الرجل محموم ويهذي.
قال لهم: لقد كانت معي.
قالوا له: لقد كنت وحيداً منذ البداية. 
قال لهم: وكانت تغني أيضاً.
قالوا له: وحدك الذي كنت تغني في الشارع.
صرخ الرجل بعذاب ولوعة: منار.. وهو يتلفت في كل الجهات، كان متأكداً من وجود المرأة، فرائحتها تهب عليه من كل مكان، وصدى غنائها ما زال يتردد في المكان، إلا أن صوته ضاع مع الريح والليل والمطر، وظل وحيداً في الشارع مثل شجرة وحيدة في الصحراء.



????


البكاء فوق صدر الحبيب

أنا زهرة.
وانساح صوت المرأة رخيماً، عذباً، ودافئاً في الغرفة، مثل رشة عطر ناعمة، ومع أن المراة نطقت باسمها بهدوء شاحب يكاد يكون أقرب إلى الهمس، إلا أن الرجل الجالس في الغرفة وراء مكتبه، أحس بارتجاف لذيذ، خدر دافئ ينسفح في داخله، وينحل في الشرايين، ضوءاً، ومسرة، ونسيم أغنية. واعتراه الذهول والاندهاش.
وهو يحس بالحروف تتدفق في سمعه، ضوءاً يشعل النار في دمه المنطفئ، بشكل متواتر، بطيء، ناعم وخدر، كمن يسبح في ماء مقدس، أو يطير في ضباب، وكأنها تختزل عمراً بكامله، وتغرقه بأحاديث. وأحلام. وأمان. وطموحات. 
وخيل للرجل أن صوت المرأة ظل لوقت يهوم في الغرفة، ويطوف مرفرفاً مثل سرب من فراشات ملونة، وأن الرجل يطير معه في الغرفة ويدور، وشيئاً فشيئاً راح الصوت يقتحم مساماته، ثم يستقر في حبة  القلب، دهشة، وفرحاً، وهديل حمامة.
تمتم الرجل حالماً: زهرة.
وعادت الحروف تدور في الغرفة وتطير، والرجل يطير معها، ويدور فرحاً، منتشياً، وسعيداً، والمرأة ما زالت تقف في مكانها شجرة من ضوء وقرنفل ودراق، وتنظر إلى الرجل بحب وحنان، ونشوة، وعندما ترامحت عيونهما توهجت ذاكرة الرجل، وامتلأت برنين الهاتف. 
عمره كان قبل رنين الهاتف، قافلة من الذكريات الحزينة، والموحشة، وقلبه بارداً ووحيداً، كان الوقت ليلاً عندما رن جرس الهاتف، وفاجأه صوت امرأة عذب يهتف بفرح ولهفة:
-عبد الله، ألو، يا عبد الله.
أدرك أن المرأة، أخطأت الرقم الذي تريد.
-من أنت؟
-أنا زهرة يا عبد الله.
قال لها وهو يكتم ضحكة في داخله:
-حقيقة أنت زهرة!
-دع المزاح جانباً، وخبرني عن نفسك.
-أنا بخير، وتقتلني الوحدة.
-وأنا مشتاقة إليك.
من وقتها: انزرعت زهرة في داخله وردة من الحناء، والحلم والأمنيات، ومع كل مكالمة، كانت تتطاول في داخله وتتجذر، ويتورم حضورها في القلب والروح، يومها ضحكت طويلاً على الهاتف، عندما عرفت أنها أخطأت الرقم، وأن الرجل الذي تحدثه ليس عبد الله، ومع هذا أكدت له أنها سعيدة بما حصل، وعاهدته على الاتصال الدائم.
ومع أن الرجل لا يعرف شيئاً عن المرأة.
ومع أن المرأة لا تعرف شيئاً عن الرجل.
فقط هي امرأة وحيدة من الجنوب، وهو رجل من الشمال وحيد، ومقطوع من شجرة، خفق قلب المرأة للرجل، وطار قلب الرجل إلى المرأة، وطلب منها أن تعينه على العمر القاحل الذي يحياه.
قالت له: ولكنك لا تعرفني.
قال لها: أنت العمر والملاذ.
قالت له: لا تتسرع.
قال لها: أنت العمر والملاذ.
قالت له: وكيف عرفت؟
قال لها: كنت ضائعة، وقد وجدتك.
قالت له: وما هو دليلك؟
قال لها: في فمك نجمة من ذهب، وفي قلبك اشتعال المطر، وعلى كتفك شامة.
قالت له: الأرض ضيقة وسنلتقي.
قال لها: وأنا بانتظارك على كل مفارق الطرق.
من وقتها:
صار صوتها عبر أسلاك الهاتف، فرح الروح، الذي ينتظره كلما فاض الحنين بدمه إليها.
وعاد الرجل يتمتم: زهرة.
فردت عليه بهدوء: نعم زهرة.
وظل الرجل صامتاً، متوتراً ومضطرباً، لم ينطق بكلمة، ولم يفعل شيئاً، كان مفتوناً باللحظة إلى حد الانبهار والنشوة وقلبه يخفق بشدة. 
منذ زمن وهو يحلم باللقاء مع زهرة.
التي لا يعرف منها سوى صوتها، ومع هذا فهي تسكنه مثل دمه، وتمسك بكل مفاتيح عمره، وتشرق فيها صباحات من الورد، والحلم، والوعد، وعندما تأتيه اليوم ممسكة كالغزالة، يبدو عاجزاً كالرماد، وغير قادر على التصرف، أو التعبير عن فرحته المرتبكة.
حدق الرجل في وجه المرأة.
فطالعته قامتها الطويلة، وعيناها الواسعتان كالغابة، وفمها الذي يشبه الوردة، وشعرها الأسود ينسدل على كتفيها بارتياح فاتن، ويحيط وجهها الذي يفيض بالضوء كالسوار، فيبدو الوجه قمراً من قرنفل.
همس الرجل في داخله: إنها امرأة من حليب، وشموس وقرنفل .
وقالت المرأة في داخلها: الرجل مسكون بالحزن، والدهشة، والحلم، والبراءة.
وعندما ترامحت عيونهما ثانية، اضطرب الرجل، وعاد يرتجف في داخله، وبدت عليه الحيرة والارتباك.
قالت المرأة في داخلها: في عيني الرجل حيرة ومرارة. 
وقال الرجل في داخله: في عيني المرأة مواسم فرح وحنان.
وقتها تماماً: ابتسمت المرأة في وجه الرجل، وقررت أن تفعل شيئاً يخرج الرجل من حيرته وارتباكه، وأدرك الرجل أن المرأة اكتشفت ما يعانيه، فقرر هو الآخر، أن يفعل شيئاً قبل أن تفقد اللحظة بهاءها، وألقها.
تحركت المرأة من مكانها، وخطت باتجاه الرجل، تحرك الرجل من وراء طاولته وخطا باتجاه المرأة حتى وقف في مواجهتها تماماً.
قال لها: لقد انتظرتك طويلاً.
قالت له: لا يبدو عليك ذلك.
قال لها: وكان قلبي لا يفكر إلا بك.
لمح في عينيها سعادة، ولمحت في عينيه فرحاً، فخفق قلب الرجل والمرأة بشدة في وقت واحد.
قالت له: وها قد أتيتك.
قال لها: ولن تفارقيني بعد اليوم.
فتحولت المرأة وردة، استنشق الرجل عبيرها، وأحس أن عمراً جديداً، راح يتدفق في شرايينه.
مد الرجل يده.
مدت المرأة يدها.
مد الرجل والمرأة أيديهما معاً.
وكانت الشمس وقتها تعانق الأرض والسماء بحنان دافئ، وثمة أغنية شعبية تتحدث عن الهجر، والعذاب، واللوعة والحرمان، تنبعث من مسجل قريب، وسرب من حمام أبيض، كان يحلق في سماء المدينة، ويصنع في طيرانه تشكيلات جميلة وساحرة.
تلاقت الأيدي، والعيون، والقلوب دفعة واحدة، رجل وامرأة، وحدهما كانا العالم كله، وكان العالم وقتها قمراً وأغنية، وردة وعطراً، شيئاً بديعاً، شجياً وشهياً يضج بالألوان، والنيران، والموسيقى، وصخب النوارس والشموس العتيقة والندى، والمرجان، والأغنية بصوت مغنيها الأجش، المشروخ بحزن تتسلل بهدوء عذب، دافئ وفتان في داخلهما، وتملؤها بشعور غامض ولذيذ.
شدها إليه بحنان، 
فارتبكت المرأة وتدفق الدم إلى وجهها، شد. فاستجابت إليه وقلبها يخفق بشدة، وعندما احتواها صدره، عانقته بكل ما فيها من حب وشوق، وحنان، دفن الرجل وجهه في صدرها، مثل طفل صغير، فاستجابت له، وهي تحس أن أسراباً من الطيور الملونة راحت تهاجر في جسدها، وتحملها إلى سماوات من زمرد وضباب، ونما في داخلها شعور واثق وأكيد، أن عمرها الحقيقي يبدأ من هذه اللحظة، وما قبله كان وهماً وسراباً، وأنها منذ هذه اللحظة، تدخل بر الأمان بقدم ثابتة وواثقة، في حين تصدع جدار الخوف من داخل الرجل، ثم انهار دفعة واحدة، فأدرك أن كل أحزانه، وعذاباته، ووحدته قد انتهت. 
وأشرقت في داخل الرجل والمرأة، شمس كبيرة، ودافئة.
وقتها تماماً.
رن جرس الهاتف في الغرفة.
ظل الرجل والمرأة متعانقين بحب، وكل منهما متشبث بالآخر بحنان.
رن الهاتف ثانية، وثالثة، ورابعة، استمر في الرنين، دون أن يرد عليه أحد.
كانت المرأة متمسكة بالرجل.
والرجل كان يجهش بالبكاء على صدر المرأة



???

?


ساعة الذئب 

السيارة تنهب الطريق.
والطريق تفر من السيارة.
سيارة وحيدة، رمادية اللون، تشق طريقها بعناد في الصحراء، لعجلاتها حسيس حاد، وفوقها، وخلفها ينعقد الغبار، وزوابع العجاج.
داخل السيارة ثلاثة رجال.
الأول: وجهه بلون الحنطة، وله عينا صقر، بيد واحدة كان يمسك مقود السيارة، وبالثانية كان يمسح العرق المتصبب عن وجهه.
الثاني: كان طويلاً ونحيلاً، شديد السمرة، وعيناه ينبعث اللؤم منهما، وهو صامت مثل حجر، لم يكن صامتاً، كان يفكر، ويجتر ذكرياته بهدوء، ثمة أشياء تشغل باله، وتأخذه إليها.
أشياء مرة، ورغم مرارتها، كان يصر على استحضارها والتمسك بها، وكانت مرارتها تؤذيه وتوتره، يظهر ذلك على ملامح وجهه، وفي حركات يديه التي لا تستقر على حال، وعيناه اللتان تنهبان الطريق مع السيارة.
الثالث: كان يقبع في الكرسي الخلفي، له قامة فارعة وشاربان كثان، ويداه مقيدتان، وكان أكبر الرجال الثلاثة سناً، وأكثرهم حزناً وتفكيراً.
كل ما فيه كان حزيناً، وينطق بالمرارة والاكتئاب، وكأنه يحمل على ظهره أثقال الأرض كلها، وكان فريسة لمشاعر مختلطة، وتصورات، وأفكار، وخواطر، عيناه الذئبيتان شاردتان، ذابلتان، كابيتان، مثل التراب تماماً، ويداه مربوطتان، لا ينبس بكلمة، يجتر أفكاره بهدوء، ربما بانتظار شيء ما، يحدث أو قد لا يحدث.
في الخارج كانت الأرض وحدها تحيط بهم من كل الجهات.
أرض قاسية، يابسة وعرة، مملوءة بالشوك والحجارة، جرداء لا نبت فيها، ولا زرع ولا ماء.
مسكونة بوشوشة غريبة، هي خليط من حفيف اليابس، وصوت الطير، والريح، ودبيب الوحش. تمتد على طول النظر، لا حد لها ولانهاية، تكثر فيها الوديان، والتلال، والهضاب، وأشجار الشيح والقندريس.
وكانت السيارة تكرج فوق الطريق الترابية، الممتدة، إلى ما لانهاية، طريق طويلة، وملتوية مثل أفعى أسطورية، وعلى جانبيها نمت بعض الحشائش، والنباتات الشوكية، وأشجار الشيح، والقندريس اليابسة. 
وكان الرجل الذي يقود السيارة. رغم معرفته الواضحة بالطريق والأرض، يبذل جهداً واضحاً لتفادي الندوب وأحجار الصوان المدببة كالسكاكين.
وكانت الشمس في السماء، كرة من نار تلتهب.
وكان حر نارها يشوي، ويقتحم السيارة، فيحولها إلى فرن حارق. 
وكان الصمت يخيم على المكان ببلاده.
صمت ثقيل، حار، لزج. وخانق. موحش وقاس، يبعث على الرهبة والخوف والتوتر، له رائحة النحاس، وبرادة الحديد، ولذوعة القطران، والماء الآسن. وكان الرجال الثلاثة داخل السيارة، يتصببون عرقاً، وأفواههم يابسة مثل الخشب من الحر والعطش.
التفت الرجل الذي يقود السيارة، باتجاه الرجل الجالس بجانبه صامتاً، فرآه على حالة غارقاً في تفكيره وأحلامه، وعيناه تنظران في البعيد، والعرق يرشح من كل جسده.
قال الرجل السائق: إننا نموت من الحر والعطش.
فرد عليه الآخر: لن نموت قبل أن نبلغ ما نريد.
ثم استدار إلى الخلف، وعلى فمه ابتسامة ماكرة، حاقدة وشامتة، في الخلف كان الرجل الثالث متكوراً على نفسه مثل قنفذ، وقد أسقط رأسه على ركبتيه، لم يكن نائماً، ولم يكن مستيقظاً، كان فريسة لمشاعر مضطربة ومتداخلة.
كان يفكر.
وكان يحلم، ويبحث عن مخرج، وكان يفعل ذلك بإحساس المحبط والمهزوم، وكانت مرارة هذا الإحساس تؤذيه، وتملؤه بالحزن والقهر.
نهرته يد قاسية وعدوة.
رفع رأسه بهدوء، كان وجهه مخضباً بالتعب، والحزن، والكوابيس، رأى اليد التي نهرته، ما زالت ممدودة نحوه بحقد ولؤم، وشماتة متحدية، لكنه لم يجرؤ على النظر في عيني الرجل، لأن النظر ليس في صالحه، وهو يتحاشى التحرش بالرجلين، ولهذا ظلت عيناه كابيتين، حزينتين، وفيهما يتلجلج القهر والحنق، والحزن.
هو واحد.
وهما اثنان.
وهو أعزل، ويداه فارغتان، وهما مدججان بالسلاح والرصاص، وهو يعرف أنه الخاسر في أية مواجهة معهما. 
هو وحيد، ومخذول، ومهزوم.
وهما الجماعة، والقوة، والقدرة، والجاهزية.
هما قد استعدا لهذه المواجهة، ووضعا كل احتمالاتها، ووفرا لكل احتمال ما يردعه، وهو أهمل الأمر، ولم يستعد. فأخذ على حين غرة.
مثل الذئاب الجائعة تسوروا داره، ونفذوا إليه، ثم اقتلعوه من فراشه، قبل صلاة الفجر نفذوا إليه، من حيث لا يدري، وأسلحتهم تنوشه من كل اتجاه، ألجمته المفاجئة والمباغتة، فلم يصرخ، أو يدافع عن نفسه، أوثقوا يديه، واقتادوه تحت السلاح إلى السيارة، وفروا به إلى الصحراء.
امرأته قالت له: ستقع بأيديهم ذات يوم، ولن يرحموك.
وها هو قد وقع.
وحقيقة لن يرحموه.
فالذي بينه وبينهم، هو ما بين السندان والمطرقة، وما بين السيل والأرض الواطئة، وما بين السكين والعنق، وما بين السيف والوردة من عداوة.
بينه وبينهم: دم، وحقد، وعداوات، وثارات. 
لقد وقع على رأسه.
ولن تنفع الندامة، أو التأنيب في شيء.
قالت له المرأة الغجرية: سيخذلك أهلك، وسيضيع دمك هدراً، ولن يكون وراءه مطالب.
فضربت أمه على صدرها، وقالت لها بانزعاج: فأل الله ولا فألك يا امرأة.
حدث ذلك.
منذ تاريخ بعيد، حتى قبل أن يفعل فعلته، وتكون بينه وبينهم عداوات وثارات، وقبل أن تهدر العشيرة دمه، ويتفرق أولادها في كل جهات الدنيا يطاردونه، ويبحثون عنه.
أما هو فلم يعلق على ما قالته المرأة الغجرية، وتصوره مجرد تخريف، ومع هذا تسلل إلى داخله شيء يشبه الخوف.
منذ ولادته كان ذئباً. أمه قالت ذلك. أكثر من مرة أراد أن يقطع حلمه ثديها، عندما كانت تتأخر عليه بالرضاعة، يكز عليها بأسنانه الحادة، وعندما تضربه بقسوة، وهي تصرخ من الألم، كان ينشب أظافره في صدرها حتى يدميه ويبكيها.
روحه في العراك والمشاجرة. 
تفرحه رؤية الدم، وإذلال أقرانه، وكسر شوكتهم، حتى هابته العشيرة، وخافته، وحقدت عليه، ورأت فيه شراً عليها، وحدها قلوب النساء تعلقت به.
أما هو فتعلق قلبه بنخلة العشيرة، وموئل فصولها الوارفة بالعلو، وأنفاس العبير، الصبية منار المطلق، دون غيرها من النساء.
كان ذئباً حقيقياً.
كل العشيرة قالت ذلك.
يكسر رأسه ولا يخاف، في قلبه قساوة الصوان، وفي عينيه ضراوة الذئب المحاصر، وفي يديه يكمن الدم، والموت، وهزائم الآخرين وإذلالهم.
ومع هذا فقد وقع.
والكل حذره من هذه الوقعة، لكن طول الزمن الذي مر على الحادثة خدعه، فأوهم نفسه: أن كل شيء صار في طي النسيان، مع أن زوجته كانت لا تشاركه رأيه، وتقول له:
*البدوي يأخذ ثأره بعد أربعين عاماً، ويقول لقد بكرت. 
ومع أنه بدوي.
ومع أنه يعرف أن ما تقوله زوجته هو الحق، ولا حق غيره، فقد كابر، وتجاهل تحذيراتها الدائمة له.
وها هو قد وقع.
وقوعاً مشيناً، ومذلاً.
هو الذئب. وينقاد لهم كالنعجة، يسوقونه إلى الذبح، بدون مقاومة، وهذا ما يؤذيه، ويعذبه، ويمرمر روحه الباكية.
منذ أن أصر الشيخ عبد الله الساري، على تزويج ولده متعب من منار المطلق، عوى الذئب في داخله، واجتاحته رائحة الدم، فعرف أن أشياء كثيرة ستحدث، وأن حياته ستتغير.
في ليلة العرس.
في ليلة الدخلة.
والناس في هرج ومرج وغبطة، مشغولون بالغناء، والدبكة، وإطلاق الرصاص والزغاريد، اقتحم خيمة العروسين، بجرأة الذئب الرمادي، الذي قادته رائحة الدم، ووقف وجهاً لوجه أمام العريس، الذي أذهلته المفاجأة وأدهشته، وقبل أن يفيق من ذهوله واندهاشه، وحتى لا يعطيه فرصة للصياح، أو الصراخ، أو استخدام سلاحه، أطبق على فمه بيده، وبالثانية دفع خنجره في صدره، فتأوه الرجل، وأن من الألم، دفعه بكل ما يملك من قوة وعزيمة، فغاص الخنجر في اللحم الطري حتى المقبض، خضخضه في الجرح، جحظت عينا الرجل، تأوه ثانية بصوت مكتوم، شخر مثل ثور ذبيح، ثم تكوم في أرض الخيمة بدون حراك.
من وقتها بدأت المطاردة.
ومن وقتها صار رأسه على كف عفريت. أمسك بالمرأة من يدها، ثم انطلقا معاً يخوضان في الظلمة. قطعا أراضي كثيرة، وودياناً كثيرة، تجاوزا قرى ومدناً، ثم استقرا في مكان بعيد بعيد، لا يعرفهم فيه أحد، ولا يعرفون فيه أحداً، وظل سنوات طويلة لا يعرف النوم طريقاً إلى عينيه، في كل مساء يجرح إصبعه، ويحشوه بالملح، والفلفل، والكبريت، حتى لا يأخذه النوم، ويتآمر عليه مع أعدائه فيقع.
لكن المدة طالت.
وشيئاً فشيئاً راح يقل حذره.
وها هم يعثرون عليه.
بعد كل هذه السنين الطويلة، من الخوف، والغربة، والاختباء، والحذر، والاستعداد، والانتظار، والترقب، يعثرون عليه لكنه لم يكن مهيأً لهذه المواجهة.

نحره الرجل هذه المرة في صدره.
انتبه.
فهربت ذكرياته دفعة واحدة، حاول أن يتمسك بها، لكنها غادرته وفرت مثل عصافير مذعورة، وتركته وحيداً يواجه مصيره، بيدين مقيدتين.
فتعاظم القهر في داخله، تعاظم حتى اختنق به، وراح يركض مع دمه في الشرايين، ويجتاحه مثل سيل جارف.
تحرك الذئب في داخله.
تحرك بعنف شرس، تحرك، ثم عوى، فعوت معه ذئاب كثيرة، ونفرت خيول كثيرة، حمحمت، ضربت الأرض بحوافرها، فتاوهت الأرض، ازداد عواء الذئب وحشية وشراسة، صهلت الخيل، فاختلط عواء الذئب بصهيل الخيل، ثم انطلقت الخيل تعدو في كل الجهات.
أحس بقشعريرة حادة تسري في جسده.
تململ في مكانه، وفكر بأن يقوم بعمل ما، استمر الذئب يعوي والخيل تعدو، فازدادت حركته المريبة في الخلف، شعر الرجلان بحركته، فعرفا بم كان يفكر، نظر كل منهما إلى الآخر، اتفقا، هزا رأسيهما، ثم ابتسما بلؤم وحقد، دون أن ينطقا بكلمة واحدة.
توقفت السيارة عن المسير، قبل أن ينهي ما نوى عليه، فانكمش في مكانه، نزلا من السيارة، وجراه إلى الخارج.
دارت عيناه في كل الجهات، تبحث عن مخلوق واحد، يقف معه ويسانده، كل الجهات كانت فارغة، الصمت والشمس كل ما فيها، وبينه وبين الرجلين المسلحين، وقف الماضي كل الماضي، وقف عارياً، يرشح بالدم، والحقد، والعداوة، والموت، ويشوه وجه الحاضر، ويسحق أي شعور بالمصالحة أو الرحمة، أو الغفران، فأيقن أن الرحلة قد انتهت، وأنه يدخل في مواجهة اللحظة الفاصلة.
ركضت عيناه باتجاه داره.
ركض معها دمه، ثم ركضت وراء الاثنين روحه، وانطلق القلب يسابق الروح، والدم، والعينين، ركضوا جميعاً، ركض كل ما فيه إلى الزوجة والأولاد، تجاوزوا الأرض الحماد، تجاوزوا الوديان والهضاب والتلال، وأشجار الشيح، وأحجار الصوان، وهم يركضون تجاوزوا القرى، والمدن، والرجال المدججين بالسلاح، ما شعروا بتعب أو إرهاق، أو عطش، كانوا يركضون بعزم الذئب الأغبر، وسرعة الطيور الهاربة إلى أعشاشها.
وعندما وصل. 
ضم زوجته إلى صدره.
ضم أولاده أيضاً، عانقهم، وقبلهم، ولم تنزل له دمعة واحدة، تحجر الدمع في عينيه.
حملهم في داخله وعاد.
كان الرجلان يقفان في انتظاره، وأيديهم على السلاح، وفي عيونهما لؤم، وحقد، وشماتة، مزق ثوبه فظهر عارياً كما ولدته أمه، ثم عوى كالذئب، فعوت ذئاب كثيرة، واندفعت خيل ترمح في البراري، قطع وثاق يديه، دق على صدره بقوة، ثم عوى، سرى عواؤه في الهضاب، والسهول، والوديان، ونفذ حتى إلى قلب الحجر، فنفرت طيور، وحمحمت خيل، وارتعش قلب زوجته وبكى، وبخفة الذئب المحاصر وضراوته، اقتحم المسافة، والتحم بالرجلين والرصاص.
السيارة الرمادية اللون كانت تقف محايدة.
وحدها الأرض شرعت ذراعيها، وراحت تنتظر بفارغ الصبر، الرجل الذي سيسقط لتتلقاه.



???
?


الجبل 

تماماً كما تفعل الوحوش والضواري فعل.
دخل الجبل واستجار به.
وحيداً دخله، فأقبل عليه الجبل فاتحاً صدره وذراعيه، احتضنه ثم غيبه في داخله وخبأه، ووقف بينه وبين مطارديه الذين هزهم ما حدث، فراحوا يصرخون، ويشتمون، ويلعنون. والجبل صامت ويبتسم وعندما استحال الوصول إليه، أو معرفة مكانه، قال كبيرهم: "لا مفر له من الموت، سيقتله الجوع والعطش، أو تأكله وحوش الجبل" ثم صوبوا بواريدهم نحو الجبل، وراحوا يمطرونه بالرصاص، ومع هذا ظل الجبل ثابتاً في مكانه، صامتاً وصامداً، ولم يشِ بمكان الرجل الذي استجار به.
وحده الذي فر من القافلة.
ووحده الذي نجا من المذبحة.
بكل الخوف والفزع الذي اجتاحه ركض. لم يكن يعرف وجهته، ولا إلى أين تقوده قدماه، فهو في أرض غريبة عليه، مثلما هو غريب عنها، ليس بينهما تاريخ ولا أحلام، وما درجت خطاه يوماً على ترابها وطرقاتها، أو جاس شعابها ووديانها، أو اشتوى بشمسها الحارقة، وما خطر له يوماً أنه سيدخلها مشرداً ومنفياً، تخفره الجندرمة، وتذبح عائلته فوق قفارها، كلاهما غريب عن الآخر وكلاهما لا يعرف الآخر.
هو أرمني.
ومن قرية أرمنية وادعة ووديعة كالحمامة.
تتناثر بيوتها الحجرية ذات الأبواب المقنطرة، والحدائق الجميلة، على سفح جبل ممرع بالخضرة، مثل جراح في الخاصرة، تحيط بها الغابات الكثيفة، وأشجار الصفصاف والجوز، حولها الأتراك مع مدن وقرى أخرى خرائب تسكنها الأشباح والموت والبوم، والأرواح الهائمة التي تخرج في الليل من قيعان الأنهار، وأعماق الغابات، وحواصل الطير، ومن المغاور والكهوف والأودية، وهي تتدثر بدمها المطلول، وجراحاتها الطرية النازفة.
تنهد الرجل الأرمني وقد غلبه البكاء.
وقريته تلوح له مثل حلم يرتعش في القلب ويضيئه، يمد ذراعيه نحوها بشوق، يشرعهما في المدى لاحتضانها، تظل واقفة في مكانها لا تتحرك، يزداد اندفاعه نحوها، فتتحول حمامة مذعورة تقطر دماً، يتقدم أكثر، فتنهض بينهما أراض، وطرقات، وغابات، وجبال، وأنهار، ووديان، فيدرك بعد المسافة التي باتت تفصل بينهما، واستحالة اللقاء.
فيتمتم بحزن وهو ينتحب من الداخل: "يا إلهي، كم باتت زيتون بعيدة عني" فقد مضى عليهم زمن طويل، وهم يهيمون على وجوههم في الأودية، والقفار، وسفوح الجبال، يضربون في الأرض، تخفرهم الجندرمة، ويتخاطفهم الذبح، والسبي، والتيه، والموت، حتى امتلأت الأرض والوديان بجثثهم، لقد أبيدت القافلة، ومن بقي منها مجرد أشباح كائنات بشرية، نسيت ذاكرتها الجهات والمسافات والأيام، لأنها ما عادت تعني لها شيئاً على الإطلاق وهي ترقب الموت وتنتظره.
ومع هذا يمم وجهه صوب الجنوب الشرقي، وانطلق يعدو بعزم حصان بري مطارد.
كل شيء حدث بسرعة.
حتى هو لا يعرف كيف حدث.
فجأة وجد نفسه يركض، في البداية زحف، وبعدها راح يركض دون أن يفطنوا لفراره.
وحيداً كان يركض مثل ضبع في البرية.
مخلفاً وراءه كل شيء، لم يحمل معه إلا رعبه وفزعه، وصور الجثث والوجوه الشائهة، والبطون المبقورة التي يتزاحم فوقها الذباب، والبعوض، والغربان، والطيور الجارحة، وعري الأجساد المذبوحة بوحشية، ودماؤها المختلطة بماء البليخ والفرات.
استغل انشغال الجندرمة في المذبحة، وصراخ الضحايا، فانطلق يركض، بدون إعداد أو تحضير راح يركض، والموت يركض معه، والأرض تركض معه، وبلدته الذبيحة بكل خرابها وخرائبها ودمارها، وموتها، ووجوه أهلها تركض معه، هاربة خائفة، تبحث عن الخلاص، وأمل ضعيف في النجاة نبق في داخله، شد من عزيمته، وحثه على الفرار.
وتذكر ما حدث.
من كل الجهات طوقوا القرية، أشعلوا فيها النيران، وراحوا يذبحون الناس مثل الخراف، زوجته احتضنت أولادها وراحت تبكي، صرخ فيها:
-ليس هذا وقت البكاء يا امرأة.
دفعهم أمامه وانطلقوا يركضون، (أرام) كان يركض بجواره، (وسيرانوش) كانت تمسك بيده، وزوجته في الخلف وقبل أن يخرجوا من القرية، أحاطت بهم الخيل وسدت عليهم طريق الفرار، من وقتها: بدأت مسيرة التيه والموت والعذاب.
لم يفطنوا لفراره.
كما ينسل اللص ترك مكانه.
بهدوء وصمت انسل، وراح يدب كالنملة.
التصق بالأرض، وداخله مترع بالخوف والمرارة والبؤس، التصق بها حتى شعر أنهما تداخلا، صارا شيئاً واحداً، وامتلأ كل منهما بالآخر، وخيل إليه أنه راح يسمع وجيب قلب الأرض، وخرير الحياة في عروقها، فأشفقت الأرض عليه، واستجابت له، وقد آلمها ما هو فيه من بؤس وعذاب ومرارة، فالتصقت هي الأخرى به، وأعطته نفسها وصمتها، وكتمت سره.
كالثعبان راح ينساب فوقها.
ببطء كان ينساب، دون أن يصدر في انسيابه صوت أو حركة، أو ما يلفت الانتباه.
وعندما غيبه كثيب ترابي، رسم إشارة الصليب، وراح يعدو، بكل ما فيه من خوف ورغبة في الحياة كان يركض، والأرض التي راح يطويها، وهي تمتد أمامه كالبساط الصوفي، تغريه بالفرار والمحاولة، وانشغال العسكر الجندرمة بتصفية ما تبقى من القافلة، شجعه على الهرب أيضاً، فقد أعمتهم رائحة الدم، وصراخ الضحايا، والفزع الذي اكتظت به العيون، فتحولوا إلى قطيع من الذئاب المسعورة التي نسيت كل شيء، ولم تعد ترى إلا الهياكل العظمية المتداعية، والأجساد البشرية الضعيفة التي هدتها المسافات، والتعب، والمرض، والجوع للرجال والنساء والأطفال الأرمن الذين اقتلعوهم من ديارهم، من الشمال والشرق جمعوهم، ثم وزعوهم على قوافل، وشردوا تحت كل سماء ونجمة قافلة، وسيروا معهم الجندرمة والموت.
وحيداً كان يركض.
والجندرمة الأتراك مشغولون في المذبحة، والدم الأرمني يتناثر في كل الجهات، ويلطخ وجه العالم الصامت عن مذبحة الأرمن، وما يحدث لهم، وصوت الضحايا يطارده، وعينا ابنته (سيرانوش) الضارعتان نحوه تطاردانه، وهي تصرخ:
-لقد قتلوا أرام يا والدي.
سقط قلبه وانكسر ظهره.
-وأمي هي الأخرى تحتضر.
استنجد بدموعه، وراح يبكي كالنساء. 
والرجال يجرونها من شعرها، ويمزقون ثيابها ولحمها وبراءتها وهي تتمسك بالأرض والحصى والتراب، تستغيث وتستنجد، وحين اختفت مع الرجال خلف صخرة كبيرة، ولم يعد يسمع إلا صراخها الذي ما لبث أن انقطع، عرف أن كل شيء قد انتهى، وأن سيرانوش الحلوة، ضاعت هي الأخرى منه، مثل آرام وأمه، فتمزق قلبه قهراً وحزناً، مذلةً ومرارة.
لكن البواريد التي كانت تحوطه، ويداه المقيدتان، منعتاه من القيام بأي حركة، فتمنى لو يموت هو الآخر، أو ينطلق رصاص البواريد نحوه دفعة واحدة، فيمزق رأسه وصدره، لو يذبحونه من الوريد إلى الوريد، ويجزون رأسه كالخراف، أو تنشق الأرض وتبتلعه، فيختفي فيها مع عاره وذله وعجزه ومواته، لكن شيئاً من هذا لم يحدث، فأقعى مثل كلب عجوز وأعمى ينتحب بمرارة، وعجز وتشظي، حتى جفت مآقيه.
وبكل الخوف الذي يسكنه التفت إلى الخلف، فرآهم يندفعون وراءه كالعاصفة، فعرف أنهم فطنوا لفراره، وظل هو الآخر يركض. حافياً كان يركض.
بقدمين متورمتين، وداميتين كان يركض.
لم يبال بالأشواك والحصى والأحجار الصغيرة التي كانت تجرح قدميه وتدميهما، ولم يفكر بالوقوف، لأن في الوقوف موته، فهم يتبعونه مثل كلاب الصيد المدربة، ولن تشفع له عندهم أرض ولا سماء.
أكثر من مرة وقع.
لكنه كان ينهض ويتابع الركض، وقلبه يخفق بشدة، دون أن يتوقف تفكيره لحظة واحدة، رغم كل الذي هو فيه، لكن الخيل راحت تقترب منه، تطبق عليه وتحاصره، ارتبك تفكيره، وضاق مداه. أينما التفت كان يرى الخيل مندفعة نحوه.
كل الجهات بدت له محاصرة بالخيل والجندرمة والبواريد.
الحصار بات الحقيقة الوحيدة الماثلة أمام عينيه بوضوح، الكون كله بدا له محاصراً، الأرض والسماء، الشمس والوهاد، الليل والنهار، ومياه الأنهار محاصرة.
وشعر أنه يختنق. يموت. ينطفئ.
فهو مجرد كائن من رماد عاجز، يحمل تابوته على كتفيه، ويفر هارباً من الجندرمة، والموت الذي يطارده ويطبق عليه من كل الجهات.
فود من كل قلبه لو ينبت له جناحان ليطير يحلق بهما عالياً، عالياً، مخترقاً الفضاء والسحاب، حتى تغيبه زرقة السماء وتخفيه عن أعين المطاردين وعندما يتجاوز منطقة الخطر لن يتوقف عن الطيران، سيظل يهوم بجناحيه في الفضاء حتى يصل قريته، وقتها سيطوي جناحيه، ويرتمي فوق ترابها يبكي، وليحدث بعد ذلك ما يحدث، تلك كانت معجزة، لكن زمن المعجزات مضى وولى، وجاء زمن الذبح والمطاردة والتيه والموت والدم، زمن الخوف والذئاب والاغتصاب والجنون والدمار.
وعادت الأرض تضيق عليه أكثر.
فالخيل تكاد تدركه، وقع حوافرها بات يصل إليه بيسر ووضوح، ثم يختلط مع دقات قلبه القوية الجامحة التي تكاد تثقب صدره بعنف شرس، ويملؤه بالخوف والمرارة والقشعريرة، فالأرض أخذت تنكمش وتتقلص، وتفر هاربة منه، وتتركه معلقاً في الفراغ، وركضه لم يعد يجدي نفعاً.
يحس أنه يروح في مكانه، وهو المشهود له في قريته الجبلية، أنه أسرع من كلب الصيد، ولكن ماذا تفيده كل شهادات العالم، إذا كان العجز يسكنه في هذه اللحظة، وقدماه تخونانه، تغدران به في هذا الوقت الذي صارت فيه الخطوة تعادل العمر كله.
فقدماه باتتا لا تتحركان، أو تبتعدان به عن الخطر، خاملتين، بليدتين لا تحسان محنته ولا البلاء الذي هو فيه، هو واقف، وأعداؤه وحدهم الذين يركضون ويطبقون عليه.
المسافة بينه وبينهم ضاقت أكثر، وصدره يضيق بأنفاسه اللاهثة، المتقطعة، وحلقه جاف حتى اليباس، كل ما فيه كان خائفاً ويرتعش، والذاكرة تتداخل فيها الصور وتتشابك، يختلط الماضي بالحاضر في عناق باك، غارق بالدم، وموشح بالخوف والسواد والإحساس بالقهر والموت.
التفت في ذعر فاضح إلى اليمين وإلى الشمال، خلفه وأمامه، عفر عينيه في الجهات، فارتد خائباً، ولم يجد أثراً لكائن، فخالجه رعب حقيقي، وأيقن أن نهايته دنت، فاللحظة تقطر موتاً ودماً، وشعر بالموت يتعثر في روحه ودمه، فعاد يرسم إشارة الصليب. وقد أفزعته صورة موته التي تصورها. داهمته رغبة في الصراخ، عل الريح تحمل صراخه، وتطوف به في أرجاء الدنيا، فيأتيه من يسمعه، ويخلصه من فصل الجنون والرعب والموات الذي يعيشه، لكنه عندما فتح فمه التصق صراخه بسقف الحلق خائفاً ومشلولاً، ولم يقوَ على الخروج، فراح ينتحب من الداخل بصمت.
وفي لحظة اليأس والعجز التي استولت عليه تماماً، وهدته تماماً، وفرغته من أي شعور بالأمل، وباتت النجاة حلماً مستحيلاً، فكل السبل والمنافذ أغلقت في وجهه، لاح له في الأفق ما يشبه الجبل اهتز الرجل، وارتج الأمر عليه.
حدق بإمعان ولهفة، فبدا له الجبل جاثماً، بين السماء والأرض وهامته تناطح السحاب مثل إله إسطوري، وهو يوميء إليه من بعيد ويناديه. 
ارتجف قلب الرجل واختلطت مشاعره، لكن الشك ظل في داخله يشوش يقينه مما أحدث بلبلة في ذهنه وحركته، وأعتقد أن في الرؤيا خطأ وما يراه مجرد وهم صنعه خياله المرتعد، لكنه عندما عاد يدقق النظر ثانية، وجد الجبل حقيقة تشمخ أمامه، فاستيقظ فيه الأمل الذي خبا منذ لحظات مثل وردة باغتها الصباح والندى، وراح يخضر داخله، فعاد يندفع بقوة إلى الأمام يريد الوصول إلى الجبل ويدخله، ولن يوقفه الحصار ولا الجوع والعطش، أو الخيل المندفعة وراءه، ولا الأشواك والحصى والأحجار، ولا صراخ العسكر والرصاص وقصر المسافة، لن يتوقف عن الركض، معجزة وتحدث، وعليه أن يتعلق بها، فهي دليله إلى الجبل، ولم تعد عيناه تبصران سوى الجبل، كل شيء غاب واختفى، والجبل وحده الذي بقي، يناطح الغيم، ويسد الأفق، والوصول إليه حلم الرجل الذي يسكنه، والجبل ينهض في داخله ملجأ وملاذاً ومنارة، وروحه فرت تسبقه إليه لتتماهى مع قممه، ومغاوره، وثناياه، وخيل للرجل أن الجبل راح يتقدم نحوه، ووقع أقدامه وهي تدب على الأرض يصله بوضوح، فعاد الأمل يورق في داخله، ينديه ويخضره، والمسافة بين الاثنين راحت تتقلص تذوي، تتلاشى، تموت وتنعدم، كلاهما يحث الخطى نحو الآخر، يزداد اضطراب الرجل وهو يرى الجبل يفتح ذراعيه لاحتضانه، وتتنامى في روحه بوارق فرح، وقد خيل له أنه بات يسمع أصوات أجراس كنائس بعيدة، وتراتيل وصلوات، والرجل يعيش اللحظة ويمتزج بها، ويتمتم في داخله كالحالم: ما يحدث معجزة، أجل إنها المعجزة بعينها.
وأصوات الخيل، ورجال الجندرمة والرصاص باتت تأتيه من بعيد بالكاد يسمعها، أو هو لم يعد يسمعها، فيبتسم في داخله رضى ومسرة، ويزيد من سرعته، والشمس وقتها كانت تجنح للغروب، فتغشاه بلدته زيتون بشوارعها وغاباتها وحدائقها، وسفوحها الجبلية العالية، أمكنة كثيرة، ووجوه كثيرة لاحت له في تلك اللحظة، فأقبل عليها وأقبلت عليه، وراح يعانقها وهي تحتضنه، وكل منهما يبكي على صدر الآخر، ثم لم تلبث أن ذابت فيه، وانساحت في داخله مثل دمه، أفقاً يضيء حلم القلب، ويطوقه من كل صوب، فيتمسك بها في صلابة، ولم يتركها حتى وهو يدخل الجبل وعندما دخله، كان النهار يلفظ أنفاسه الأخيرة، والليل راح ينشر عباءته السوداء على الدنيا، فارتمى في حضنه منهكاً ومكدوداً، حزيناً وبائساً، ومع هذا، وفي اللحظة التي احتضنه فيها الجبل، انفجر يضحك كالمجنون، ثم لم يلبث أن أجهش في البكاء، ووجه (سيرانوش) وحده الذي راح يتدفق في الذاكرة، ويحاصره من كل الجهات.
????


الأفعى ورائحة الدم 

جلسا متقابلين وجهاً لوجه.
المدير في مكانه، وهو في الطرف المقابل له تماماً، بينما توزع الموظفون على بقية الكراسي المحيطة بالطاولة المستطيلة لحضور الاجتماع الذي دعا إليه المدير.
نظر عبد الله بحذر في اتجاه المدير، فرآه هو الآخر يسترق النظر إليه بخبث ولؤم، يراقب حركاته الحذرة، ونظراته تفيض اشمئزازاً وكراهية، وتعبر عن عداونية شرسة، متمكنة من قلب الرجل وطبعه.
شعر بالارتباك، وبشيء يشبه الخوف يتسلل إلى جوفه، وانطفاء حاد راح يجتاحه، ويضعفه، فغامت الرؤية في عينيه وارتبكت، فانكمش في مقعده صامتاً، ساكناً، جثة محاصرة، ونهاراً مذبوحاً، دون أن يتجرأ على النظر ثانية في وجه المدير خفض بصره، وما لبث أن تناول قلماً وراح يتظاهر بالكتابة، بينما روحه الوجلة الممزقة ينتابها قلق خانق، تحت وطأة إحساسه بخبث وعدوانية نظرات المدير، وتمنى من كل قلبه أن يمر الاجتماع في خير، لأن ما بين الاثنين لا يطمئن، ولا يبعث على الراحة ما بينهما أكبر من اللوم والعتاب، أو الاستفزاز والاستياء، وأشرس من الغلو والتنافس البريء والغضب، بينهما عداء استوطن الروح كالدفلى، عمره لا يعد ولا يحصى، وخوف غريب متبادل، يحصد كل اخضرار في القلب، ولا يترك فيه إلا خواراً مذعوراً، وهزائم وانتصارات تعشش في الذاكرة صراخاً طويلاً يمزق الروح، ويستفز الأعصاب.
وبينهما فوق كل هذا منار الخيبة، وانكساره الناحب في الأعماق حتى يموت، وحلمه العذب الذي راهن عليه، فانذبح من الوريد إلى الوريد، وتدفق الزمان  في ذاكرته ريحاً عاصفة، أسلمها نفسه، وراح يتماهى فيها، مغادراً لحظته الراهنة، إلا من وجه المدير الذي ظل جاثماً في الذاكرة.
كلاهما يكره الآخر.
وكلاهما يحمل للثاني عداوة دفينة.
وعملهما في مكان واحد، لم يكن اختياراً، كل شيء جاء مصادفة، ومودتهما أمام الناس، وعناقهما الحار كلما التقيا، زيف وتدليس، ففي قلب الاثنين عداوة دفينة وكره مشترك.
التقيا، فالتقت العداوة معهما، كلاهما شعر بها تختبط في دمه أفعى، وتنفث سمها في روحه، ورآها في عيني الآخر نصلاً شرساً لا يخفي تحفزه للانقضاض، فأدركا في نفس اللحظة بعد المسافة بينهما، فأدار كل منهما قلبه للآخر، وحدها الوجوه ظلت متواجهة، دون أن تقوى على ستر ما يعتلج في القلوب.
قبل اللقاء كانا أغراباً.
لا يعرف أحدهما الآخر، فلم يحدث أن التقيا مرة، أو جمعهما مكان، مع أنهما من مدينة واحدة، لكنهما من حيين مختلفين، ومتباعدين، واحد من الشمال، والثاني من الجنوب، ويفصل بينهما سور أثري قديم، في أيام بعيدة جداً، تطاحنت فوقه خيول، وتقصفت سيوف، وارتفعت رايات، وكبر رجال، وسقط رجال، وأحجاره القرميدية ما زالت حتى اليوم تفوح منها روائح دماء المحاربين.
التقيا. فنفر كل منهما من الآخر.
واكفهر وجهه، وشاعت فيه العتمة، وشب كره مفاجئ، وحقود في القلوب، وكأن بين الاثنين عداوات، وثارات، ودماء، من يومها والعداوة أفعى تسعى بينهما، لم تفتر، أو تتضاءل، أو يفرغ سمها، شواظ لظى في أعماقهما يتوهج، ويوسوس بالفتنة، من يومها وهماً في تنافس واحتراب، وفي كل المرات يكون هو الخاسر، تباغته الخسارة من حيث لا يدري، ومسعاه لا يتمخض إلا عن هباء، حتى منار غزالة النهرين التي راهن عليها، وسكنته مثل دمه، إبريق من الندى والمدى والقرنفل، وكانت عزاءً لروحه الطافحة بالأسى والخراب والاندحارات، خذلته، وخانت الذي كان، والذي سيأتي، وتخلت عنه، تركته وحيداً مهزوماً، حطاماً معرى، لا يعرف كيف يداري فضيحته، ويداور خيبته وقبلت أن تكون دمية أو جارية في بيت المدير.
وتأوه بألم شديد يشبه الاحتضار، نزَّ من قاع قلبه، وانطوى على حزنه وتمزقه وأساه، عض شفته السفلى بضراوة، وقد اجتمع الماضي والحاضر دفعة واحدة، وفي الاثنين يكمن عذابه وأساه وخوفه، ولا يعرف في تلك اللحظة، لماذا تخيل منار امرأة بائسة، يائسة، شقية وحزينة، هدَّها الندم وأسقم روحها، ولها رأس أفعى، تكره الشمس والنهار، وتراقب ما يحدث حولها بحذر واحتراس، وفي الليل تخرج متنكرة، تطوف في الشوارع المقفرة، والحدائق المهجورة، والخرائب الدارسة، تبحث عن امرأة لها نفس ملامحها، لتفرغ سمها فيها، فتموت، ويموت سرها معها، وعندما تعجز، تجلس شجرة وحيدة بلا أغصان أو ظل، وتجهش في البكاء، دون أن تجد صدراً يحتويها، أو عينين تشاركانها البكاء.
قال في داخله: يا لها من امرأة بائسة وشقية.
قالت له: وأنت بائس وشقي أكثر مني.
ارتجف.
وابتلت أهدابه بشيء حار، لزج ومالح، له رائحة البكاء ونكهة الدمع المقهور، المسفوح في غير أوانه، وقد دب فيه صدق كلامها، واستباحه مرض خبيث، واصبع ضغطت على الجرح، فهبَّ واقفاً وهو يصرخ دون وعي: "أنت تتوهمين أيتها الأفعى التي أدمنت سمها، لست شقياً"، دهمته العيون كالغاشية، احتاطته وهتكت ستره، نضح قلبه ألماً كاوياً، أفاق خجلاً، وبجهد عبر ضيّق اللحظة، وهو يرتعد مثل غصن غض تعصف به الريح، دهمه ضحك مرير ولغط ساخر، نفذ إلى روحه، فأدرك أنه كان يحلم، وأن اللحظة تآمرت عليه مع الحلم، فخارت قواه، وانهار كتلة من اللحم المنطفيء فوق الكرسي.
قال المدير وهو يبتسم باستياء وشماتة: ما بك يا رجل، هل تعاني من شيء؟
قال له وهو ينتحب من الداخل بصمت: أبداً، أنا بخير. ثم أطرق برأسه وصمت.
مرة أو مرتين شارك في الحوار مرتبكاً، مدارياً خجله وهوانه، وقال في المرتين كلاماً كثيراً ظنه مهماً، لكنه في المرتين ابتعد وما أصاب، فما زال مسكوناً بما حدث، وما حدث جعله ذاهلاً، شارداً، كلامه مشروخ، فيه ارتباك وتشتت، فلم يؤخذ له برأي أو اقتراح، فانكمش ذلاً اشتجر في العينين والوجه هواناً وأسى، وانساح في الروح خواءً وعتمة داكنة، ولم يعد يشعر بشيء مما حوله.
كان منكفئاً على نفسه عندما أحس بحركة غير عادية، دبت في الغرفة فعرف أن الاجتماع انتهى، والموظفون شكلوا حلقة حول المدير، وحده الذي ظل منطفئاً ومهزوماً رغم كل الهدوء الذي كان يتظاهر به، وابتسامته الشاحبة الباهتة التي يرسمها على شفتيه كلما رأى عينين تتوجهان إليه.
فجأة طلب المدير السكوت، فران صمت على المكان وتركزت العيون على فم المدير منتظرة.
قال وهو يحدق به: ما رأيكم لو نلهو قليلاً، وننسى متاعب العمل وهمومه!
بدا الارتياح حمامة من فرح طازج في العيون وعلى الوجوه، وشاعت المسرة في المكان، وصفقوا بسرور للفكرة.
قال المدير: ما رأيكم في لعبة الكراسي؟
قالوا بصوت واحد: لعبة الكراسي!!
قال بهدوء: أجل لعبة الكراسي.
قالوا له: وما الذي ذكرك بها في هذا الوقت بالذات.
قال: حنين إلى الطفولة.
ابتسم عبد الله وهو منطفئ فوق الكرسي، عندما إنداحت الفكرة في داخله موجة من رضى ويسر وراحة، وراحت تدغدغ مشاعره بأصابع عذبة وندية، وتوقظ النائم فيه، وفكر فرصة وتمنح له، فهي لعبة الغالب والمغلوب، المهزوم والمنتصر، لعبة أساسها الذكاء، والرشاقة، والمبادهة، والمناورة، والمبادرة، فرصة ما كان يحلم بها في مثل هذه السرعة، جاءته تمشي على قدمين من ذهب، يثأر بها لنفسه، يذل المدير ويهزمه أمام الجميع، ويرد اعتباره في العيون، وعاد يبتسم من جديد، وقد انتشت آماله، وغمره فرح ما داخله من قبل، ثم انتصب سروة باسقة، وعيناه تشعان مثل شمس الظهيرة، وبصوت هادئ قال:
-إنها لعبة جميلة وممتعة.
حدجه المدير بنظرة ارتياب وشك، وقد لاحظ التغير المفاجئ الذي دهمه، وكأنه أدرك ما كان يدور في رأسه، في حين ظل هو يبتسم وقد صمم على هزيمة المدير وسحقه.
-وزعوا الكراسي بشكل دائري.
قال المدير ذلك دون أن يحول عينيه عن الوجه الذي راح يتزايد فرحه، ويستفزه مع الوقت.
-من منكم لا يعرف قواعد اللعبة. قال المدير.
-جميعنا يعرفها. أجابوه.
-جاهزون.
-جاهزون. ردوا عليه بصوت واحد.
وحده حكم اللعبة ظل صامتاً.
ومع رنين الجرس، ابتدأت اللعبة، واندفعت الأرجل إلى الأمام في حركة دائرية، متوترة، نزقة، يرافقها حذر لكل حركة أو خطوة، ومع الوقت، عاد الرجال أطفالاً يركضون في الشوارع والأزقة والحارات، وباحات المدارس، ويتدافعون ببراءة وصخب دافئ عذب، وضحك طالع من القلوب يلون تدافعهم، ويصرخون في فرح كلما تعثر أحدهم، أو خرج من اللعبة، إلا المدير وعبد الله ظلا كباراً، ولم يستطيعا العودة إلى الطفولة، فاللعبة عندهم ليست تسلية، ولا ترويحاً عن النفس، هي مواجهة، وتصفية حساب، فيها رابح وخاسر، مهزوم ومنتصر.
والعيون مفتوحة على اتساعها، وتتحرك في كل الاتجاهات والكراسي ساكنة، هادئة، صامتة لا تتحرك، ولا تنفعل بما يحدث حولها، وكأن ما يحدث لا يعنيها في شيء، واللعبة مستمرة، والرجال يلهثون والتنافس يزداد شراسة وعدوانية، والكراسي تقف داخل اللعبة وخارجها، وفي كل مرة يتوقف فيها صوت الجرس، يتدافع الرجال ويتزاحمون موجاً تسوقه الريح، يريدون الوصول إلى الكراسي ومن يظل واقفاً، يخرج من اللعبة، فيرتفع الصياح، والصراخ، والتعليقات الساخرة، ليعاودوا الدوران حول الكراسي التي راحت تتناقص بالتدريج في نهاية كل دورة، وبدأ المتسابقون يتناقصون، وعدد الكراسي يقل، حتى وقفت اللعبة على المدير وعبد الله، وكرسي واحد في وسط الغرفة ينظر إليهما ببلاهة، بينما هما يحدقان فيه بشراهة وجشع.
نظر كل منهما في اتجاه الآخر، وفي عيون الاثنين تحد شرس، وعداوة ما عادت تخفي نفسها، ومع صوت الجرس، انطلقا يركضان حول الكرسي الوحيد، مثل جوادي سباق، يتقدم المدير مرة، ومرة يتقدم على المدير، وفي مرات كثيرة يركضان بجوار بعضهما البعض، وكلما طالت المدة، كان ينشدان إلى الكرسي أكثر، ويتوتران أكثر، والمسافة تقل بين الثلاثة، وكثيراً ما خيل لهما أن الرنين توقف، فيتدافعان بقسوة، ويتلاطمان، ليعودا من جديد إلى الركض والدوران، وعيونهما لا تفارق الكرسي الفارغ، منتظرين توقف الرنين في أي لحظة.
كانت معركة حقيقية، وضع فيها كل منهما خلاصة تجاربه ومهاراته وذكائه لهزيمة الآخر، كلاهما كان يفكر في الشيء نفسه، وفي وقت واحد، وكما بدأ الرنين فجأة، توقف فجأة، فارتبكت الأرجل، واختل توازنها، وزاغت العيون، وتدافعا بضراوة، ثم اندفعا نحو الكرسي، والعرق يسح منهما، ولهاثهما المتقطع يرتفع، المدير لم يعد مديراً في تلك اللحظة، وعبد الله ما عاد موظفاً، ندان في قراع مكشوف، وعدوان في حالة مواجهة، وبكل ما تبقى لدى الاثنين من قدرة وعزيمة ومبادهة أرادا الوصول إلى الكرسي، حركة صغيرة وينتهي كل شيء، كلاهما متطلع إلى الكرسي، وكلاهما طامع فيه، والكرسي بات الحياة، وبفقدانه تفقد الحياة معناها، وصمت الكرسي وهدوءه كان يستفزهما، وانقذف الاثنان في الهواء، طارا عالياً، فطار الكرسي أيضاً، كلاهما رأى الكرسي بأم عينيه وهو يطير نحوه، يوميء ويناديه، فطارت معه القلوب والعيون والأرواح والعزائم، والتصقت به، المدير شرع ذراعيه، وعبد الله فعل هو الآخر مثله، والكرسي يطير فوقهما، نحوهما، يقتربان منه، يصير تحتهما، يناوران من جديد، يقترب الكرسي، يبتعد، يبكي، يتثاءب، وعندما حارا وارتفع لهاثهما، راح الكرسي يضحك، ازداد تحليقهما نحوه، فتحول الكرسي راقصة، بهرهما رقصها، وحركات جسدها المكتنز باللحم والإثارة، وارتجاج صدرها العالي كالربوة الممطورة، فجأة تخرج من صدرها تفاحة، وتقذفها في الهواء، تنوشها الأيدي، تروغ عنها، يتعلق الاثنان في الفضاء والتفاحةة تقترب وتبتعد، تمسها الأصابع ولا تقبض عليها، المدير يختفي، عبد الله وحيداً مع التفاحة، وقبل أن يصرخ:
(لقد فزت) يحس بشيء لا يتبينه تماماً، له وجه يشبه وجه المدير، وعينا ثعلب ماكر وخبيث، يقترب منه، حاول أن يتفاداه لكنه ارتطم به بقوة وعنف، أغمض عينيه، ورأسه يدور كالغراف، والغرفة تدور، والكرسي يدور، والوجوه تدور، كل شيء يدور، وعندما ارتطم بالأرض زحف بيديه ورجليه نحو الكرسي، وفي اللحظة التي وصل، وجد المدير يلهث فوقه، وكرشه ترتفع وتنخفض، ووجه الطافح بالعرق مغسل بالارتياح ونشوة الفوز، وعيون الموظفين تحملق فيه ساخرة، فعرف أن كل شيء انتهى، مثل كل المرات السابقة، وانطفأ في داخله أي إحساس بالوجود، كل ما فيه يموت، حتى عيناه خلتا من أي وميض أو بريق.
قال له المدير وهو يلهث: وفي هذه انهزمت أيضاً.
قال بصوت مخنوق: كانت محاولة.
قال له: وقد خانتك هي أيضاً.
ظل ساكناً لم ينبس بكلمة، فقد دمعت عيناه بانكسار ذليل، ورثى لنفسه وأشفق عليها.
الهزيمة قدرك، فتوقف عن محاولاتك البائسة. 
كان المدير يتحدث إليه بقسوة وشراسة المنتصر، الشامت بهزيمة خصمه، والحاقد عليه حتى العظم، وهو يدور حول الطاولة التي راح يضربها بعنف، فترتج وتهتز الأوراق والملفات، والأضابير، وتسقط بعض الأقلام على الأرض دون أن يثير سقوطها انتباه أو اهتمام أحد، وعيناه الفرحتان تحاصرانه وتطبقان عليه من كل الجهات، فيتعاظم إحساسه بالضعف، والاختناق والموت، وتبدو له الغرفة صغيرة، ضيقة، خانقة.. بينما هو واقف في وسط الغرفة صامتاً، ساكناً، متهدماً، وظهره تقوس والعرق ينز منه، مثل عمود ملح دهمته شمس الظهيرة الحارقة، وقد فقد القدرة على الحركة أو الكلام. عاجز إلى حد الانطفاء، ومنطفيء إلى حد الموت، وفي داخله كان ينتحب رجل صغير وعجوز بمرارة وعذاب، ألمه نحيب الرجل الصغير وأدماه. ففكر هو الآخر في البكاء، ولكن بصوت عال ومسموع، لكنه توقف في آخر لحظة، وقد راعه وأدهشه التحول الذي راح يطرأ على جسده، في البداية كساه ريش أسود، ثم راحت قواه تخور، وانخطف لونه، ثم ما لبث أن تورم، وامتلأ بالدمامل والبثور المتقيحة، وشيئاً فشيئاً راح يتفسخ، وأعضاؤه تتفكك وتنفصل عن جسده، وتتهاوى على الأرض، واحداً إثر الآخر، وهو عاجز عن فعل شيء، وحده رأسه ظل معلقاً في الفراغ، وعيناه تدوران في محجريهما وتشاهدان ما يحدث.
فجأة اندفعت ريح عاتية من النوافذ والأبواب، واقتحمت الغرفة، عند أعضائه توقفت، شكلت دائرة، ودارت حولها مرات ثلاثاً وهي تنوح، ثم ما لبثت أن حملتها معها وغادرت الغرفة إلى الخارج وهي ما زالت تولول وتنوح، في حين ظل رأسه معلقاً في الفراغ، وعيناه ارتمتا فوق وجه المدير الذي راح يعوي مثل كلب مسعور، وهو يدور حول الكرسي المنتصب في وسط الغرفة مثل إله أسطوري، وعواؤه يجتاز النوافذ والأبواب، ويركض في الشوارع قطيعاً من المدى المتوحشة، التي تقودها رائحة الدم التي راحت تنبعث من كل مكان، ومن ورائه رتل الموظفين الذي أمسك به من ظهره، مندفعاً بشكل مختل وفوضوي، على شكل قطار خرج عن سكته، وراح يفتك بالناس، والأشجار، والحياة.



???
?
الفهرس 

القطة.. وعينا منار	7
والريح تدفعني بقوة	17
قصص	29
عن الحب، والموت، والغربة	29
المغني والنخلة	34
رجل وامرأة	50
البكاء فوق صدر الحبيب	64
ساعة الذئب	72
الجبل	84
الأفعى ورائحة الدم	96
???
?
صدر للكاتب.

1-السخط وشتاء الخوف / قصص/ اتحاد الكتاب العرب.

2-الركض في الأزمنة المنهوبة / قصص/ دار المسيرة.

3-موت الرجل الغريب /قصص/ دار ابن هاني.


???
?



رقم الايداع في مكتبة الأسد - الوطنية 

المغني والنخلة  : قصص - خليل جاسم الحميدي - دمشق : اتحاد الكتاب العرب ، 1998 - 110؛ 24 سم 
1-813.01ح م ي م  	2- 813.009561 ح م ي م  
3- العنوان		4 - الحميدي 
ع -1132/7/98		      مكتبة الأسد

?


هذا الكتاب 

كاتب مسكون بالحزن والفاجعة إلى درجة يشغله هم الذات وفجيعة الذات طوال قصصه التي نجدها كلها تنبض مشاعر وتدفق أحاديث وهو متمكن من فن القص يعالج موضوعاته بخبرية ودراية كاملتين، فهو يعلم كيف يحرك شخوصه، وكيف يرسم أبطاله، وكيف يحرك يحرك خيوط الحدث، وكيف يشد القارئ إلى درجة الامتاع والإبهار، والإثارة، بلغة سليمة، وأسلوب يفيض بالشاعرية وادهاش والرمنسية 
