   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
المكتشفون يعودون
   

    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

تصميم الغلاف للفنانة: نسرين المقداد
••
    
   

إبراهيم بن سلطان
   
   
   
   
   
   
   
   
   
المكتشفون يعودون
قصص
   
   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2002
   


   
   
   
   
   
   
الإهـــــداء
   
   
إلــى 
طيور باب البحر
الشّادية بحبّ وطني
كلّ حين
   
   


   
   
   
"بُوحْمِيدْ" يحرس البطّيخ
   
   
   .. تراه في صباحات الصيف والشتاء وفي الأماسي يجوب سوق "الجديْدة"(1)… داخلاً مقهى خارجاً من آخر، والجاً دكاناً مبارحاً ثانياً، متباعداً عن مركز الشرطة، معرّجاً على مركز البريد، يغادره نحو "المخبزة العصرية" ثم يعود إليه وإلى غيره من المحلات مرات ومرات في اليوم، على رأسه كيس دقيق فارغ في شكل طرطور ذي ذيل طويل به أثر دهون ينزل على كتفيه الهزيلتين، لحيته بيضاء مطلقة تحجب ملامح وجهه الأسمر المستدير، عيناه السوداوان الجاحظتان تختزنان رعباً كبيراً.. وأسنانه الصغيرة تغطيها طبقة صفراء مالت إلى الاخضرار، جمازة داكنة مهترئة الكفين والياقة تكشف صدره الأشيب وسروال قصير يتجاوز ركبتيه بقليل، قدماه الحافيتان مشققتان لا تكلان تطوافاً..
   دخل مكتبة "العرفان" محيياً وشمس الضحى تختال في السماء متوهجة فناوله بعض الحرفاء نقوداً فقبض عليها بجمع يده ومضى..
   تساءل أحدهم:
   -ترى ما يفعل "بُوحْمِيدْ" بما يناله من صدقات؟
   رد حريف شاب:
   -يقال إنه كان يضع الدنانير المعدنية في قوارير بلاستيك فارغة بعد أن يزيل أعناقها ويروى أن مدخراته تبخرت منذ نحو عام ولا يُعرف من غنمها!
   أمّن صاحب المكتبة على حديث الشاب مضيفاً:
   -إنه يكتفي في اليوم بغداء شره: خبزة أو خبزتان وعلبة هريسة حارة وقارورة "فانتا" كبيرة.. يدركه الليل فيفترش "كردونه" حذو المسجد وينام دون عشاء.. تروعه كوابيس فيهب مذعوراً:
   -النار! البطيخ! السياج!
   ثم يهدأ ويعود إلى رقاده..
   التفت الشاب إلى الخارج فأبصر "الحاج حمودة الطرابلسي" تاجر المواشي يدنو من المكتبة يدفع بطنه أمامه ترافقه حفيدته "عفاف" الطالبة الحسناء وسيارات نقل تعبر الطريق محملة خضراً وغلالاً متنوعة وألباناً وأجباناً وخرفاناً فقال:
   -جاء من يعرف قصة بوحميد!
   دخلا فأشار صاحب المكتبة إلى النادل بالمقهى المقابل:
   -قهوة للحاج!
   وسارع إليه بكرسي فجلس متأوهاً، حيّت عفاف الشاب مصافحة وانصرفت إلى جناح الكتب تتملى عناوينها وتتصفح بعضها..
   ترشف الحاج حمودة قهوته على مهل، عاد بوحميد محيياً فدس له الحاج قطعة نقدية في يده فقبض عليها وغادر المكان، زفر والقطار الأزرق يمر على سكة الحديد التي تشق البلدة آزاً قبل أن يتوقف بمحطتها العتيقة ثم يستأنف رحلته نحو الجزائر:
   -لا أحد يعرف من أين قدم بوحميد! جئنا هرباً من جور الطليان الفاشست فاحتضنتنا هذه البلدة القائمة على ضفاف "مجردة" يروي أراضيها بمياهه الدفاقة فتحنو عليه بظلالها أيام الهجير.. وجدناه يحرس ضيعة وسيعة قد كهرب صاحبها المعمر سياجها الحديدي خشية هجومات المقاومين وغارات المتسللين من الجوعى..
   أطل موسم الحر ذات عام باسماً رياناً.. صابة البطيخ وافرة تملأ أحواضاً ممتدة. ورائحته الفواحة تسيل لعاب المحرومين..
   مر بالضيعة شابان قادمان من أعماق البلاد يعملان بخطيرة بطريق العاصمة.. أبصرا البطيخ ممدداً بالأرض الشاسعة وبلغت أنفيهما رائحته الذكية.. ودّا الظفر ببطيخة أو بطيختين تشبعان رغبتهما.. عادا إلى الضيعة والقمر زاه في سمائه والنجوم تتراقص حوله متلألئة.. تقدما من السياج.. أبصر بوحميد خيالين يدنوان فصاح:
   -ابتعدا!
   ظلا يدنوان من السياج المكهرب، أعاد بصوت عال:
   -قلت ابتعدا!
   اقترب الخيالان، برزت ملامح الشابين، نهرهما، زجرهما، رماهما بالحجارة، لم تعد تفصلهما عن السياج إلا خطوات، عدا نحوهما، صرخ محذراً:
   -ابتعدا! ستموتان!
   لم يصغيا إلى كلامه، وضعا أيديهما على السياج.. صعقهما الكهرباء، أرعدا منطفئين:
   -آيْ! آيْ…
   -آيْ! آيْ…
   وارتفع شرر أزرق يخطف الأبصار، التهبا، همد صوتاهما، احترقا، علا صياح بوحميد ونواحه يوقظان النائمين وارتفع نباح الكلاب ومواء القطط وقوقأة الدجاج وثغاء النعاج وصياح العنز وصهيل الخيول وخوار البقر.. هب المعمر يحمل مصباحاً وهاجاً بيد وبالأخرى بندقية، قرب المصباح من الشابين، رأى الجثتين قد تفحمتا وأصابع أيديهما تقبض على الأسلاك وقد جحظت عيونهما وتدلى لساناهما طويلين.. لفظ في حقد وهو يتفل:
   -كلاب!
   ظل بوحميد ينشج ويهذي:
   -البطيخ! السياج! النار!
   قدم أعوان الجندرمة على سيارتهم "الجيب" الخضراء.. نزلوا بقاماتهم المتينة الشقراء.. حاولوا استنطاقه لكنه لم يفدهم بشيء، ظل يردد:
   -البطيخ! السياج! النار!
   بارح الضيعة وظل يهيم بدروب هذه البلدة..
   عاد المعمر إلى بلاده وتملّك الضيعة آخرون وأصبح بوحميد كلما رأى البطيخ معروضاً بالسوق ازورّ عنه ببصره..
   حين عاد إلى المكتبة، كان الحاضرون يتابعون سيل الحكاية باهتمام وعفاف تصغي إلى جدها وقد تركت الكتب.. سأله الشاب مازحاً:
   -أتريد بطيخة؟!
   امتعضت عفاف، اربدّ وجه بوحميد ودار على عقبيه خارجاً مطلقاً:
   -البطيخ! السياج! النار! لا! لا! لا!
   
    جوان 1998
   
   ((
   

   
   
   
قبس الجحيم
   
    إلى الصديق: إبراهيم الدرغوثي
   
   -1-
   كلما مررت في طريقي إلى "توزر" "بعين 
النشوع"(1) النابعة مياهها من سفح هضبة رملية تذكرت تلك العشية وأنا أعدو هرباً وأبي يسعى للحاق بي مرسلاً في حنق:
   -شِدْ! شِدْ!
   -2-
   كان جسر قائم أسفل هذه الطريق بدا لي في تلك الأيام شاهقاً مهيباً وتحته تجري المياه نحو الواحة الخضلة مهسهسة حيناً ودفاقة حيناً آخر قبل أن يتم نقلها في قنوات إسمنتية حفاظاً عليها من الضياع في رمل السواقي فغيض الماء واختفت العين ويبس ما حولها من أعشاب وماتت النخلات المجاورة واقفة ظمأ وكمداً وأدرك الردم والتراب الجسر فسوياه بالسهل.. أين مياه السواقي تخترق الواحة مداعبة جذوع النخل في لطف ونحن نتمشى فيها أو نغطس أقدامنا؟ أين السميكات الصغيرة الرمادية السابحة بمنعطفاتها؟…
   -3-
   عدت مع أخي الذي يكبرني بأربع سنوات من حمام "سيدي إبراهيم" فوجدنا وسط الحوش الذي تكتريه أسرتنا بحامة الجريد موقداً تتقد جمراته قاذفة شرراً متلاحقاً وكهلاً سميناً وقوراً يرتدي جبة صفراء يجالس أبانا بظل الغرفة الوحيدة يحدثه عن أمراض هذا الزمان وأن "آخر الطب…" وأمامه حديدة في شكل مسمار طويل أحد طرفيها معقوف ومدبب والطرف الثاني ينتهي بمقبض خشبي.. قال أخي:
   -إنها "طُبَّاعة"!
   حين صارت الجمرات حمراء ملتهبة كقطعة من جهنم، أدنى أبي الموقد من الكهل فوضع عليه "الطُّبَّاعة".. حال لونها من السواد إلى البياض ثم الاحمرار، قلّبها في يده مراراً فاحصاً بنظرة الخبير حتى صارت كقبس من جحيم.. نظر أخي أسفل فكي الأيمن وهمس في أذني مشفقاً:
   -اهرب! سيكوونك!
   تحسست بأنملة سبابتي اليمنى ورم "الخُلْد".. وتخيلت قبس الجحيم يهوي عليه فيرتفع الشياط ورائحة شواء خبيثة تملأ الحوش الطيني البائس عاري الجدران.. كان الباب مشرعاً فانزرقت خارجاً مذعوراً:
   -لا! لا!
   قلّب أبي بصره في أرجاء البيت فلم يجدني فصاح بأخي:
   -الحق به!
   ثم قام وجليسه خارجين.. كان صوت أبي يتردد في فضاء البلدة:
   -شِدْ! شِدْ! أمسكوه ابن الكلب!
   -4-
   .. نزلنا من القطار عند الضحى بمحطة "دفاش" الباهتة الجدران قبل أن يستأنف رحلته إلى "توزر".. ركبنا "كريطة" اتجهت بنا غرباً يجرها بغل قوي قاتم اللون سالكاً طريقاً أغبر صخرياً متصاعداً.. كان لوقع سنابكه نغم رتيب وسوط صاحبه غليظ الرقبة ينهال عليه كلما تقاعس:
   -إرْ! إرْ!
   بلغت قمة ثم انحدرت متمهلة والشمس تلهب رؤوسنا.. وصلنا حامة الجريد التي نأتيها كل صيف لقضاء بعض أيام من إجازة أبي من منجم الفسفاط للاستحمام بحماماتها ذات المياه المعدنية الحارة في كل الفصول مراراً في اليوم علها تشفيه من "الروماتيزم" ومما أصابه من رطوبة الأنفاق التي نخرت صدره ومفاصله وعظامه..
   حمام "سيدي إبراهيم" في النهار للرجال وحمام "سيدي عبد القادر" للنساء، وفي الليل يتم تبادل الموقعين مستحمين ومستحمات على ضوء شمعات أو مصباح "كربون" عمال المناجم..
   ذات ليلة، عادت أمي وأخريات غاضبات.. لقد تسلل شاب متنكر في هيئة فتاة إلى حمام النساء فاكتشفن أمره فعمّهن الذعر وارتفع الصراخ:
   -راجِلْ! راجِلْ!
   فهب الأزواج والآباء موتورين.. اتصلوا بمركز الحرس فقدم الأعوان على سيارتهم "لاندروفر" الخضراء العالية مرتدين ثيابهم الكاكي وحاصروا المكان لكن الشاب أفلت من بين أيديهم تحت جنح الظلام.. قال أبي:
   -لعل الملعون كان على موعد مع أنثى!
   -5-
   نقضي أيامنا في الاستحمام واللهو عند القيلولة في مياه "الشرشارة" السخية المدوية وقد يرافقنا أبي في عز أيام شهر "أوسُّو" فيتمدد على الأرض الملتهبة ويدعوني وأخي إلى أن نهيل على جسمه الرمال الساخنة فلا تظل إلا عيناه بارزتين والأنف والفم ويبقى هكذا لبعض الوقت تحت الثرى مواجهاً وهج الشمس لعل ذلك يخفف بعض أوجاعه فأتذكر أختنا "حيزية" فأتوارى عنهما لأمسح عبراتي.. ثم يقوم فينفض ما علق بجسمه من حبات رمل مبللة عرقاً ثم يغتسل..
   أجلس مع الأتراب تحت ظل نخلة نلعب "النقيتة": نغطي بلحات قبل نضجها بالتراب ثم نتداول على رميها بشوكة مثقلة في منتصفها ببلحة والفائز من يصيب أكثر قدر منها..
   نجول في دروبها القليلة والشمس تختفي خلف الأغصان المحملة عراجين مذهبة ونسمات تأتي من الواحة ريانة ساحرة وشبان سمر حفاة يخرجون من بين النخيل حاملين قلالاً ويطوفون بالسوق ذي الدكاكين القليلة منادين:
   -لاقْمِي! -لاقْمِي!
   -6-
   .. وتتكرر مناشدة أبي العابرين:
   -شِدْ! شِدْ!
   كنت أجري لاهثاً فوقف أمامي فتى لا يكبرني كثيراً محاولاً القبض علي فدفعته ومضيت.. بلغت جسر "عين النشوع" والماء يجري تحته دفاقاً، اعترضني عملاق أسمر متين وأبي خلفي يدعوه:
   -شِدْ! شِدْ!
   حاولت مراوغته فأفرد ذراعين كجناحي نسر فحجب الطريق أمامي، رفعت بصري إليه، كان عالياً كنخلة أو كمقام الولي "سيدي حركاتي" حيث ترقد جواره أختنا حيزية منذ صيف وعمرها عام وبعض العام وقد أودى بها الإسهال والحمى وبطنها انتفخت كثيراً وعلت هالتي عينيها زرقة فدفناها وبعد أيام ركبنا كعادتنا القطار من محطة "توزر" المنيفة وبلغنا قريتنا مكلومين وقد عدنا بلا أخت..
   كنت إزاءه صغيراً صغيراً "كجلفر" في بلاد العمالقة.. حاولت مراوغته ففشلت.. حاولت المرور بين ساقيه فمد يدين كبيرتين وأمسك بي كحمامة وحملني في حضنه وأنا أتخبط بين ذراعيه كديك ذبيح ورائحة تبغ قوية أخاذة نفاذة تنبعث من فمه وأنفه وجيب قميصه.. سلمني إلى أبي وبي ظمأ شديد..
   لا أدري بعد هذا كيف عاد بي أبي إلى المنزل وكيف شلّت حركات يدي ورجلي ولا كيف خلع الكهل السمين الوقور جبته الصفراء وحمل قبس الجحيم وأهوى به على أسفل فكي حيث ورم "الخلد" فسمع للحرق نشيش وارتفعت رائحة اللحم المشوي تعم البلدة، ثم كواني ثانية وثالثة وصراخي يتعالى مستغيثاً حتى بلغ السماء السابعة، بكى أخي مثل يوم موت أختنا وظلت أمي جزعة تروح وتجيء قلقة في الغرفة الوحيدة، كان ما يحدث لي أشد عليها من يوم ختاني.. انخفض الورم وسال منه صديد وقيح وظلت إفرازات كريهة تنز لأيام.. ثم شفيت وبقيت آثار الكي مطبوعة أسفل فكي الأيمن..
   
    الرديف- نوفمبر 1998
   
   
   
   ((
   
   
   
   
   
(1)-	عين ماء كانت بحامّة الجريد.
   
   

   
   
   
نصف دينار ثانياً وثالثاً*
   
   
   ثانياً:
   كان ابن "حيّ الطّوب" عائداً من سوق البلدة وأمامه صبيّان فرنسيّان يسيران على الأسفلت سعيدين يحملان قفّة ملأى بما لذّ وطاب.. الصّبيّ يرتدي تبّاناً قصيراً ويمناه تمسك أذن القفّة والبنيّة ترتدي تنوّرة بلون الأقحوان ويسراها تقبض على أذن القفّة الأخرى.. يلتفتان بين الحين والحين ضاجيّن.. النّعيم يفيض من وجهيهما المتلألئين صفاء يكاد الدّم ينبجس من وجهيهما المزهرتين.. الصّبيّ يماثله في السّنّ.. ها هما يهزجان بأنشودة فرنسيّة في هذا الصّباح الجميل فيصغي إليهما علّه يفهم بعض كلماتها متابعاً خطوتهما الصغيرة متمهّلاً.. سقطت ورقة من يد الصّبيّ اليسرى.. لم ينتبه إلى ذلك.. واصل مع أخته الطّريق مبتهجين.. بلغ المكان.. انحنى.. التقطها.. الورقة مطويّة بعناية.. فتحها برفق، شمّها فغنّت ببطنه عصافير طربة وأومضت بذهنه الصّغير أفكار شهيّة.. كانت نصف دينار.. وضعها في جيب سرواله وظلّت أصابعه تشدّ عليها بحرص.. عاد إلى السّوق.. طفق يقتني ما راق له من حلوى وشكولاطة وسجائر رفيعة ذات نكهة مميّزة.. سيعود إلى المنزل متخماً.. إن سأله والداه عن عدم رغبته في الأكل سيجيبهما بأنه تغدّى بمنزل أحد الأقارب أو يدّعي بأنّه مريض.
   بلغ الصّبيّان منزلهما الأنيق حذو إدارة المنجم.. سألت الأمّ ابنها عمّا تبقّى من النّقود.. أدخل يده إلى جيبه.. بهت.. فتّش باقي جيوبه.. كان متأكّداً أنّ التّاجر المغربيّ أرجع له نصف دينار.. سأل أخته فردّت:
   -لقد بارحنا السّوق وأنت تقبض عليه بيمناك!
   عادا أدراجهما.. بحثا وبحثا.. سألا التّاجر المغربيّ وغيره من التّجار.. وابن "حيّ الطّوب" يرمقهما من بعيد مواصلاً اقتناء ما يلذّ لـه متسائلاً: "ترى أسيعاقبهما أبواهما؟ أسينالان ما أناله من أبي عند إضاعة بضعة ملّيمات أو انسكاب بعض الزّيت أو المرق أو الماء؟؟؟ لا أظنّ ذلك! لو كان أبوهما يضربهما لما كان وجهاهما صبوحين وثيابهما جميلة!!!.."
   ثالثاً:
   عاد أبوه إلى المنزل ذات مساء مخموراً مترنّحاً مترنّماً بأغنية فاحشة.. نزع جمّازته العتيقة مغمغماً وعلّقها بمقبض النّافذة الوطيئة ثم استلقى على الفراش الهزيل متهالكاً والأمّ تمنع صغيرهما من الدنوّ منه ومشاغلته بفلي شعر رأسه حتّى ينام.. غلب الأب النّعاس فنام مطلقاً شخيراً بغيضاً مزعجاً.. نامت الأمّ متأوّهة.. نطّ الولد خفيفاً نحو النّافذة.. "مدّ أنامله الصغيرة إلى جيب الجمّازة الدّاخلي.. تحسّس ما بداخله.. اصطدمت أصابعه بورقة ذات ملمس مميّز.. أخرجها وغادر الغرفة الوحيدة حذراً.. فتح أصابع يده اليمنى.. تأمّلها على ضوء القمر الكسيف ونسمات الليل الخريفيّ الطّرية تلذع جسمه النّحيل.. كانت نصف دينار.. بلغ السّوق القريب وقرص الشّمس يطلّ من خلف الجبال متوهّجاً.. شرى ما شرى ثم عاد إلى المنزل محاولاً إخفاء ما بجيوب سرواله المهترئ..
   أفاق أبوه كعادته متأخّراً متثائباً وبقايا سكرة البارحة تشدّ على دماغه.. تناول ما أعدّته الأمّ ثم مدّ يده الخشنة إلى جيب جمّازته قبل المناداة على ابنه ليشتري له علبة تبغ رخيص.. صاح كالملسوع وزمجر متّهماً الجميع:
   -أين نقودي يا زوجة البؤس؟! يا "فرْخ الحرام"؟!
   واجهته الأمّ:
   -عِيب ما تقوله هذا الصّباح!
   ثم أضافت صارّة على أسنانها في غيظ:
   -لعلك أضعتها أو أنفقتها وأنت سكران!!
   ردّ في حدّة:
   -لا! لا! كانت بجيبي وأنا أغادر الخمّارة!
   تواصل غضبه وصياحه.. حاولت الأمّ تهدئته:
   -فتّش جيوبك يا "رَاجِلْ"!
   -تذكّر أين وضعتها!…
   والابن يرمق أباه صامتاً وشفتاه تنفرجان تشفيّاً وأنامله تجسّ ما بجيوبه من حلوى ومكسّرات..
   
    الرديف 1999
   
   ((
   

   
   
   
سِي الهادي ينهزم بالضَّربة القاضية
   
   
   1-العين الحمراء:
   أبي قصير قميء إذا قارنته بآباء آخرين، ملامحه تميل إلى القبح لكنّه يظلّ في عينيّ كبيراً! أليس أبي؟!
   أمّي فارعة الطول ممتلئة ريّانة المحيّا قمحيّة البشرة كأنّها سليلة بيت عزّ ونعيم..
   لم أفهم سرّ تآلف أبي ذي العينين الذّئبيّتين حيث ترقد بقايا شراسة وحقد دفين وانسجامه العجيب مع أمّي الحمل الوديع بعينيها الصّافيتين.. سألته عن ذلك ذات قيلولة ونحن نجلس بسقيفة المنزل النّديّة والشّمس تلهب سطوح المنازل فزفر"
   -كنت في البيت السّيد الآمر النّاهي الحاكم بأمره المطاع وأمّك تلبّي جميع نزواتي وتتحمّل جنوني صابرة كالجمل!
   تدخّلت:
   -وما دعاك إلى التّشدّد معها يا أبي؟
   -كان ذلك في أعوام زواجنا الأولى قبل أن تشرّف بحضورك أيّها العبقريّ!.. لم أسلك معها كما يفعل عرسان هذه الأيّام! دلال وتخاصر. احتضان وتوادد، تناغ ومناجاة، تجاف ومراضاة.. أردت أن أريها "العين الحمراء" منذ البداية!
   قلت أستفزّه:
   -وهل كان بعينيك رمد؟!
   ردّ:
   -أحياناً أرى مزاحك مرَّاً!
   والتفت مغضباً.. رجوته:
   -وماذا حدث بعد ذلك يا أبي؟
   -تماديت في غَيّي حتّى كان ذلك الصّباح!..
   2-الله يهديك يا سي الهادي:
   .. أعود منهكاً بعد يوم العمل خلف مقود حافلة النّقل العموميّ فأمدّ يداً أضربها أحياناً هكذا دون سبب.
   أهينها بكلمات جارحة فتتلقّى كلّ ذلك صامتة.. لا يعجبني شيء: طعامها رغم لذّته وكلامها رغم لطفه.. تتلقّى صفعاتي لكماتي برحابة صدر كبير، لا يثيرها صراخي وهياجي.. تردّد دائماً:
   -الله يهديك يا سِي الهادي!
   3-الدّجاجات تنتقم لنفسها:
   عدت اليوم من سوق المدينة مزهوّاً أحمل قفّة ملأى خضراً وغلالاً وسمكاً.. سارعت تحملها عنّي إلى المطبخ..
   ثم جاءتني بالماء والقهوة وجلست قربي متودّدة كعادتها حين تريد منّي السّماح لها بالذّهاب إلى حمّام الحيّ القريب..
   همّت بقول شيء ثمّ أحجمت.. ثمّ همست كأنما ستبوح لي بسرّ خطير:
   -سي الهادي!
   رفعت نحوها رأسي فأطرقت بعينيها الوسيعتين ثم قالت:
   -سي الهادي، غردك(2) الأشقر!..
   رفعت رأسي مهتاجاً:
   -ما به؟
   صمتت..
   حماماتي مدلّلة مبجّلة أسهر على سعادتها.. أقدّم لها الحبّ المنقّى والماء الصّافي وأعدّ لها المسكن الدّافئ.. تمرح كما تشاء يقودها غردي الأشقر فتختال على دجاجاتها المسكينة كلّ حين، تعتلي قنّها أو سطح البيت مرسلة هديلها في الفضاء! فتلزم دجاجاتها السّكينة.. لن تقتات دجاجاتها إلاّ بعد أن تشبع حماماتي!
   أعدت:
   -ما به غردي الأشقر؟
   -قتلته!
   -من قتلته؟
   -إحدى الدجاجات!
   -دجاجاتك البائسة تقتل غردي الغالي؟!
   ثم سألتها:
   -أيّتها؟ الصّفراء أم البيضاء؟؟ الحمراء أم العرجاء؟؟
   -لا أدري! إحداها نقرته في رأسه فأردته قتيلاً!
   -ألا تعرفين من منها قتلته؟
   -لا.
   -إذن تذبح جميعها!
   ترجّتني:
   -لماذا كلّ هذا يا سِي الهادي؟! أطبخ اليوم اللّحم وأقلي السّمك اللّذين جلبتهما وغداً نذبح دجاجة وبعد غد أخرى وهكذا باقي الأيّام!
   -قلت تذبح جميعها اليوم وتطهى مع اللّحم والسّمك!
   همهمت:
   -الله يهديك يا سي الهادي!
   ذبحت الدّجاجات وطبخت مع اللّحم بعد أن استعارت قدوراً ومواقد من الجيران ثم قلت السّمك.. حضر الغداء متأخّراً فلم تأكل من كلّ ذلك إلاّ قليلاً.. ثم أقسمت عليها بأن لا تعطي ولو نزراً إلى الجيران، يجب أن يلقى الباقي كلّ الباقي في القمامة!
   لاحظت:
   -عيب هذا يا سي الهادي! حرام أن نفعل هذا وغيرنا جائع!
   فلم أصغ إليها ووفيت بقسمي!..
   تمادت استكانتها تستفزّني، تقتلني.. لم تحدّث أبويها ولا أهلنا "بالجريد" عن فعالي المجنونة وتصرّفاتي الرّعناء وحماقاتي وقسوتي عليها.. أخبرتني بعد ذلك الصّباح أنّها كانت تردّ كلَّ جارة تشير إلى غلظتي وشراستي بقولها:
   -سي الهادي زوجي! الله يهديه!
   -سي الهادي يجدّف:
   عدت من مقهى "السّرور" فجاهرتني بعد أن خلعت حذائي وجلست والضّحى ينكسر:
   -لقد تصدّقت بنصف خبزة هذا الصّباح!
   -نصف خبزة كامل؟! ماذا جرى لعقلك؟
   -الصّدقة تطيل العمر يا سي الهادي ولعلّ الله يرزقنا خيراً!
   فخرجت إلى الحوش ورفعت يديّ إلى السّماء ودعوت:
   -يا ربيّ أعطني خروفاً مشويّاً وكيلو زلابية وصندوق موز وتفّاح!
   ناديت عدّة مرات ثم التفتّ إليها أخاطبها في تحدّ:
   -أرأيت؟! إنّه لم يعطنا شيئاً!
   فرفعت رأسها إلى السّماء مادّة كفّيها متضرّعة مستغفرة خائفة كأنما تتوقّع نزول صاعقة أو حدوث زلزال:
   -أستغفر الله! أستغفر الله! لقد كفرت يا سي الهادي! استغفر ربّك! استغفر ربّك!
   
   5-الكنيف:
   رمضان حلّ منذ أيام.. عدت من العمل والمارّة أشباح تتراقص أمام ناظريّ والتّبغ والشّاي وأشياء أخرى كوابيس تؤرّق ذهني..
   أتتني بإناء به ماء فاتر وشرعت تدلك قدميّ.. 
   لا أدري لماذا دفعتها بقدمي اليمنى في صدرها فوقعت على ظهرها فاستعادت جلستها متأوّهة منزلة الثّوب على ساقيها.. "اللّهمّ إنّي صائم!".. الغضب يتطاير من عينيّ شرراً.. حكمت عليها بتناول الإفطار في الكنيف! ردّت وقد استأنفت دلك قدميّ:
   -حاضر يا سي الهادي!
   ثمّ أضافت في أدب:
   -الله يهديك يا سي الهادي!
   ما إن ارتفع الآذان حتى كانت قد أعدّت الكنيف بعد أن غسلته مرّات ومرّات بمطهّرات معطّرة وسترت مقعدته بخيشة وكبّت عليه سطل بلاستيك ثم رشّت الجدران والأرضيّة بماء الورد والزّهر ثم فرشته وأحرقت فيه الجاوي والبخور والندّ والعنبر.. دعتني إلى الدّخول.. جلسنا في الكنيف وأفطرنا ممّا طبخته من أصناف..
   وفي يوم آخر حرمتها الغداء وفي آخر العشاء ولم أسمح لها بتناول الطّعام في اليوم الموالي إلاّ بعد أن تدخّل جيران وأقارب..
   ظللت أنغّص عيشها وهي تتحمّل عنجهيّتي وعجرفتي صابرة إلى أن كان..
   6-ذلك الصّباح:
   تنهّد وهو ينظر إليّ:
   -صباحها هزمتني أمّك بالضّربة القاضية!
   .. لا أدري ما فعلت!.. صفعتها صفعة دوّت لها الجدران ثم نزعت حزامي الجلديّ من وسطي.. رفعته شاهقاً ولوّحت به لأجلدها فمدّت يدها في تؤدة إلى صدري وأمسكت بتلابيبي ورفعتني بين ذراعيها عالياً كرضيع ثمّ ألقت بي إلى إحدى زوايا الحوش فجئت محشوراً فيها مقرفصاً أعضّ حلقة الحزام المعدنيّة كالبغل.. تطايرت حماماتي مصفّقة بأجنحتها فزعة وانتشر ريشها في الفضاء وقامت دجاجاتها الجديدة ظافرة.. شعرت بتفاهتي وبدت أمّك عملاقاً وديعاً يملأ الأفق أمامي ثم خاطبتني ببرودها المعتاد وهي تنفض يديها كمن فرغ من دفع صخرة متربة إلى هوّة سحيقة فقهرتني:
   -الله يهديك يا سي الهادي!
    الرديف- نوفمبر 99
   ((

   
   
   
فَانِيسَّا
   
   
   ".. لقد تزوجتْ فانيسّا يا ولدي!"
   بهت.. أعدت قراءة الرّسالة.. قلّبتها في يدي مراراً.. عجباً! أفعلتها؟
   دخلت مطار "قرطاج" ذات ظهر صائف متأنّقاً: حذاء رياضيّ في القدمين وقميص مزهر خفيف مفتوح أعلاه كاشفاً صدري الأسمر المتين وبنطلون "جينز" يحشر ساقيّ الطّويلتين وشعري الجعد مكويّ عند حلاّق من أبناء جهتنها "بباب منارة" وفي يدي باقة ورد أقتنيها من شارع "بورقيبة"… البهو النديّ هواؤه يعجّ حركة، وصوت أنثويّ رخيم يعلن في المصدح:
   -الرّجاء من السّادة المسافرين والقاصدين باريس الالتحاق بالبوّابة رقم ثلاثة. شكراً..
   رفعت بصري إلى السّبورة اللاّمعة.. بقيت ساعة على وصول الطّائرة القادمة من "فرانكفورت".. ستأتي "فانيسّا" وستتزوّج وأصحبها إلى ألمانيا حيث "الدوّتش مارك" مكدّس في الدّروب يجمعه المهاجرون بالرّفوش والشّقراوات يتهافتن على كلّ غريب! فانيسّا هي أيضاً شقراء فاتنة.. متى تطلّين بطلعتك البهيّة من خلف حاجز الوصول؟
   وقف أمامك عونان شاهقان ممتلئان:
   -بطاقة تعريفك!
   ناولت أحدهما ذلك، تفحّصاها..
   -أأدّيت الواجب العسكري!؟
   -لا!
   -هيّا معنا!
   -أمهلاني قليلاً حتى أطمئنّ على صديقتي القادمة من ألمانيا!
   أعادا في صرامة: 
   ـ هيّا معنا‍
   دُفعت داخل شاحنة قاتمة.. وجدت غيري من الموقوفين متراصّين.. وفي المساء بتنا مجنّدين بثكنة بمدينة سوسة..
   ظللت اللّيل أتساءل: ماذا جرى لك في غيابي يا فانيسّا؟
   جاءت لزيارتي ترافقها أمّي وصديقي منعم ابن جارتنا "عيشة الزّرفاء"… قالت وفي عينيها ألق: 
   ـ لم أجدك بالمطار فقصدت أمّك بالجريد… وبعد أيّام علمنا أنّك بهذه الثّكنة..
   زارتني  ثانية صحبة منعم، وقد تكثّف التّدريب العسكريّ.. 
   قالت أمّي في رسالتها: 
   "… لقد تزوّجت فانيسّا صديقك منعم.. منذ حلّت بيننا  وهو يرافقها في جولاتها وسهراتها.. تزوّجا وعادت به إلى ألمانيا.."..
   أحببتك يا "فانيسّا" منذ جئت الجريد سائحة قبل صيفين تتفسّحين وتمتّعين بحرّنا وشموسنا الدّافئة.. قلت ذات عصر وأنت  تتمرّغين متعمّدة برمال الصّحراء النّاعمة اللاّهبة مهتاجة: 
   ـ رائعة بلادكم.. ودافئة أحضانكم!..
   ثم أضافت ذات ليلة توهّج قمرها وراق سمرها ونحن بسطح منزلنا نفترش "مرفوما" صنعته يد أمّي الماهرتان:
   ـ أودّ الارتباط بشابّ من هذه الأرض الحامية لأجابه صقيع بلادي؟
    أجبتها: 
   ـ العريس جاهز إن قبلت العروس!…
   فابتسمت..
   ـ لم فعلتها يا "فانيسّا"  وأنت يا منعم؟؟
   تنهّد منعم حين رآها تخاصرني بالحيّ قبل صيف:
   ـ العقبى لي يا التّابعي!..
   ختمت أمّي: 
   ".. يقول لك خالك مرتضى كاتب هذه الرّسالة: 
   "لا تحمل همّاً…غيرها كثيرات…"
   حلمت بجنان بلادك يا "فانيسّا"…
   سأترك الحرّ لأهله، لن أظلّ ألهث خلف سوّاح فرنسيس وطليان، إنجليز وألمان، عجائز باردات وشيوخاً مرضى وصبايا متهتّكات! أجامل هذه، أضاحك الأخرى، أداري ذاك!… أنصب شباكي لتلك، يرافقني منعم أحياناً… حتى فرّجها الله وحلّت "فانيسّا" المرعبة …. شعرها ذهبيّ وقامتها مهيبة وصدرها نافر… تفيض عيناها شهوة وعطاء… ساقاها عاليتان ملساوان كأعمدة بهو استقبال نزل "الصّنهاجيّ"… الرّخامية…
   قضينا صيفاً لاهباً…عادت في الصّيف الموالي… تواعدنا على الزّواج ومرافقتها إلى بلادها…
   هذه فرصتي الّتي ظللت سنين أنتظرها منذ طردت من المعهد لتقاعسي نتيجة لهاثي خلف سوّاح طمعاً في قطع نقود صغيرة،، طردت رغم حذقي في عديد من اللّغات الحيّة..
   عمّ خبر مشروع زواجنا الحيّ… بنيت من الفرح قصوراً، ومددت من الحبّ جسوراً وأعددت   لها من كنوز قناعتنا هدايا… ابتهجت أمّي لذلك وأحرقت جاوي وبخوراً ودعت "سيدي المولدي" وسيدي عبيد الأخضر" و"للاّ سرولة" وغيرهم من أولياء "الجريد" الصّالحين ليحموا ابنها من شرّ الحاسدين والحاسدات..
   لن تظلّ تعيش مع ابنها التّابعي على نخلات قليلات… سيذهب إلى ألمانيا، ويرسل إليها المال فتترفّه أحوالها وتحسّن واجهة منزلها المتواضع وتزور قبر النّبي..
   سأعود إلى بلادي برفقة فانيسّا  وحافظتي متخمة أموالاً نركب سيّارة لمّاعة عريضة سميكة… سيراها منعم فيقول متحسّراً:
   ـ ربّنا الذي أعطاك يعرف كلّ الأبواب!..
   ظللت أحصي الأيّام لحظة بلحظة متلهّفاً لكلّ رسالة تصلني منها ومنتشياً حدّ الاهتياج بنبرات صوتها المثير كلّما هاتفتني بمكتب خالي مرتضى العدل المنفّذ بنهج "ابن الشّبّاط"..
   
   متى سينقضي العام وتأتيني يا "فانيسّا" فأودّع سنوات الشّقاء؟..
   جئت تحلمين بليال ملاح فإذا حبيبك التّابعي خلف الأسوار وجسدك ثائر  وحرّنا الملعون كافر يؤجّج أوار الغلمة  ومنعم يؤنس وحدتك ويخمد نيران شهوتك المتوقّدة كلّ حين..
   تحلّق حولي زملائي المجنّدون مواسين: 
   ـ ما زلت شابّاً يا التّابعي وأفواج السّواح لا تنقطع عن بلادنا وأنت صيّاد ماهر! 
   
    الرديف ـ جوان 1998.
   
   ((
   

   
   
   
وتشتعل النّار في الدُّوَّار..
   
   
   ـ .. أين وضعت شهادتي العلمية؟..
   أمس طالبتني إدارة المؤسّسة الّتي أعمل بها بنسخة منها.. قلّبت كتباً ومجلاّت.. تصفّحتها ورقة ورقة.. مرّت سنوات لم أعد إليها.. الملفّ عندهم فلم يطالبونني بنسخة أخرى منها الآن؟! أسيقع تمكيني من ترقية مهنيّة؟.. 
   أعدت البحث على نور مصباح مكتبي واللّيل يجثم على الدّروب ونجومه تتناجى في الأعالي القصيّة متغامزة.. فتحت المجلّد الثاني من "ألف ليلة وليلة"… ورّقته… فجأة وجدتها أمامي!… ما الّذي أتى بك إلى هنا أيّتها الصّورة الملعونة؟ ؟؟؟ اختبأت كل هذه السّنين  لتبرزي الآن؟!.. لا أريد النّظر إليك! وضعتها على المكتب وواصلت تقليب أوراق المجلّد.. ظلّت عيناي تخونانني وتسترقان إليها نظرة حنين!… أبعدتها إلى طرف المكتب… هاهما تلاحقانها خلسة… أودعتها درج المكتب وأغلقت عليها بالمفتاح… بقيتا تنظران إلى الدّرج الموصد نظرات شوق وانهالت على دماغي مسامير تدقّ جدار الذّاكرة بعنف.. فتحت الدّرج.. وضعتها أمامي.. تفحّصتها عيناي بعطف.. 
   كنت صباحها في أوج الحرمان.. مبلغ منحتي الجامعيّة تبخّر منذ يومين.. وها أنا أجوب دروب  العاصمة مهموماً.. فجأة وجدت خمسة دنانير.. التقطتها بلهفة… الغبار يعلوها والزّيوت وآثار أحذية داستها حتى كادت تتلفها… عجباً كيف لم يتفطّن إليها المارّة؟!.. غمرني سرور كبير… أأبادر بملء بطني بما لذّ من المأكولات؟ أم أقتني علبة سجائر فاخرة وجريدة فرنسيّة وأدخل مقهى أنيقاً ناعماً أمضي به بعض الوقت مثل الرّجال المهمّين… 
   متمتعاً بكأس عصير "المانقا" أو بقارورة أو قارورتي جعّة؟ أأشتري كتباً قديمة من نهج "النّحاس باشا" قد تفيدني في دراستي؟ أم أشاهد شريطاً عاطفيّاً بقاعة فخمة؟ أم أبّرد بعض الظّمأ في "نهج الغواني" بأحد منعطفات "المدينة العتيقة"؟… قابلني محيّاي بواجهة بلّورية لأحد المحالّ التّجارية… بدا بشعاً! شعر طويل ملتو مهمل وشعرات متناثرة على قسمات وجهي كسنابل حقل في عام "عجرودة"… دخلت محلّ حلاقة "بباب سويقة"… طلبت من صاحبه تخفيف شعري وتجفيفه وكيّه وإخراجه في أحسن صورة وتلميع وجهي…فغسل شعري وشرع يرفع رأسي ويخفضه ويميله يميناً وشمالاً مبتعداً مقترباً منّي دائراً حولي كإبليس مقلّماً شعري بمقصّه الرّنّان.. ثم جفّفه وكواه وداعب شعرات وجهي بموساه الطّويلة ثم رشّني بعطر مثير… تملّيت محيّاي في المرآة.. بدوت وسيماً وخصلات من شعري تنساب على جبيني العريض كأحد أفراد "البيتلز"(3).. بارحت المكان.. مزهواً كعروس..
   ولجت باب حديقة "الباسّاج" رافعاً رأسي في نخوة.. تمشّيت في ممّراتها متباهياً بشعري أمام بعض الجالسات على المقاعد الخشبيّة الطّويلة ومراهقات من تلميذات المعاهد قافزات بين أشجار الحور والسّنديان… صوت بائع العلك يردّد: 
   ـ "كرولوفيل"! "شوينقوم"! "فلوريدا"(4)!
   طلبت من  مصّور جوّال أخذ صورة سريعة لي لتخليد هذا الحدث… تسلّمتها منه، بعد أن نقدته ثمنها وعدت إلى مطعم الجامعة راجلاً أحثّ الخطى حتّى لا تفوتني وجبة الغداء وأنا أمرّر بين الحين والحين أصابع يدي فخوراً على شعري المكويّ..
   دخلت فالتفتت إليّ وجوه كثيرة وسرت همهمات بين المناضد: 
   ـ أذاك جلال؟ 
   ـ لا!..
   ـ هو!
   ـ نعم هو!
   ـ كم تغيّر!
   ـ كم صار جميلاً!..
   لفحني بعض كبرياء.. خلت نفسي "شكري سرحان"، أو "آلان دولون"!… رفعت رأسي بكل كبرياء في شبه استعلاء وطوّحت شعري  في حركة استعراضيّة فتراقصت خصلات على جبيني في خيلاء…
   تسلّمت طبق الطّعام وجلست في استرخاء.. دنت منّي بعض الطّالبات باسّمات عجباً! كنّ لا يعرنني اهتماماً ولا يلقين إليَّ بالاً هاهنَّ  يحطن بي كالفراشات بشوشات.. لقد صرت "آلان دولون"! كم أنا سعيد اليوم! كلّ هذا تمّ بخمسة دنانير فقط فما بالك لو كنت أملك الألوف!..
   
   سأصبح نجم الجامعة التّونسيّة فتفتن بي كلّ الطّالبات.. الموسرات منهنّ والمعدمات… ويظللن يهذين باسمي ويسهرن يناجين صورتي.. ويهملن دراستهن فتضعف نتائجهن وتعمّ الحيرة والفوضى أسرهنّ… وتتعلّق بين نساء  الأحياء الرّاقية الهادئة: شوشو وسوسو وزيزي ودرصاف وغيرهنّ.. ويهملن كلابهنّ المدلّله ويظللن يطاردنني من مكان إلى مكان على سيّاراتهن الفارهة فتهتاج كلابهنّ وتهاجم العابرين وتحدث بلبلة في طرقات المدينة وتضطرب وتيرة العمل بالمصانع وتعرف حركة التّسوّق ركوداً ويضرب عملة البناء احتجاجاً على الكلاب المهتاجة الّتي تهاجم النّازحين ويجتمع الأزواج لتدارس كيفية قطع  دابر هذه الفتنة و"الفتنة أشدّ من القتل" … ويهبّ رجال الصّحافة ونساؤها لمواكبة الحدث لاهثين خلف سبق إعلاميّ فيتّصلون بوالديّ الفلاّحين البائسيْن ويجرون معهما حوارات مقابل مبالغ ماليّة عالية ويسألونهما من أيّ معدن قدّ جمال ابنهما وما سرّ شعره السّاحر الفتّان… وتغار عليَّ "شهلة" ابنة عمّي و"الهذبة" بنت العمدة ويحتدّ بينهما النّقاش: 
   ـ جلال ابن عمّي وأنا أولى به!..
   وتجيبها ابنة العمدة في ازدراء:
   
   ـ أبي سيشري ابن عمّك ويجعلك خادمة في إحدى ضيعاتنا!..
   وتنشب بينهما معركة بالأظافر وتقلع شعور… فيسارع عمّي "بزلاّط" والعمدة ببندقيّة من مخلّفات الحرب العالمية الثانية ويسارع أبناء عمّي لمناصرة أبيهم بالهراوات والمسحات ويهبّ رجال لمؤازرة العمدة حاملين بنادق صيد ويعلو صراخ النّسوة المسلّحات بعصي ويرتفع نواح ويتطاير حجر… ويضيع صوت العقلاء وسط الصّراع وتشتعل النّار في الدُّوَّار.. ويحلّ أعوان الحرس على سيّارة "لندروفر" مزمجرة هادرة، وينزلون منها رافعين سلاحهم مهدّدين… يتباعد الفريقان… وتصل سيّارات الإسعاف مستغيثة: 
   ـ رَارُو!.. رَرَرُو! رَارُو! رَرَرُوا!… 
   ويخفّ ممرّضون وممرّضات لنقل الجرحى.. ثم تصل سيّارات أخرى ويقتاد أعوان الحرس عمّي وأبناءه وأصحاب بنادق الصيّد وبعض النّساء إلى المركز ويدعون العمدة إلى اللّحاق بهم… فيخبّئ سلاحه في مطمور قبل أن يركب فرسه الشّهباء…
   مرّرت طالبة يدها اللّدنة على شعري بلطف فسرى اهتزاز كهربائي في كامل جسمي.. غمغمت متنافضاً: "ترى ماذا جرى لعمّي ولأبناء وبنات الدَّوّار؟".. قالت:
   ـ شعرك جميل يا جلال!..
   انتفخت كالطّاووس… عجباً! كلّهن صرن يعرفن اسمي!..
   أضافت أخرى في غنج:
   ـ أين كنت تخفي كلّ هذا الجمال؟!
   "لا!..لا!.. لست "آلان دولون"… بل "فلانتينو"!…
   لاحظت تغامزاً  بينهنّ.. هاهنّ يتهامسن مشيرات إليَّ… قالت بثينة المشاكسة:
   ـ لم فعلت بنفسك كل هذا يا جلال؟!…
   أسقط في يدي! أصرت مسخاً؟!… أصرت "كاراكوزاً"؟!..
   تحوّلت الجماعة المحيطة بي إلى طوق يخنقني: 
   ـ بورجوازيّ صغير!..
   ـ "دون جوان".. مزيّف!..
   تنحنح ماهر الحقود بصوت مسموع وشرع يروي بلهجة صادية محاكياً أسلوب "الفداوي": 
   ـ يا طلبة! يا طالبات! جاء في إحدى الحكايات أنَّ الغراب أراد مرّة أن يقلّد مشية الحمام فـ…..
   تيبّست اللّقمة بحلقي.. كدت أغصّ.. عدوت نحو الحنفية القريبة… وضعت رأسي تحتها وفتحتها بعنف… تدفّق شلاّل الماء على شعري الغزير وأنا ألعن هذا اليوم والخمسة دنانير وشعري المكويّ والصَّورة والعمدة وماهراً وبثينة وآخرين..
حين رفعت رأسي عاد شعري الملعون جعداً كما كان.. 
   أين أنت يا شهادتي؟!…
   
    الرديف ـ أكتوبر 1999.
   
   ((
   

   
   
   
أبو الوعايد يسترق السَّمع
   
   
   لسع العقارب: 
   .. ضعفي في الحساب وقسوة المعلّم نفّراني، من الدّراسة.. اشتدَّ عليَّ بلاؤه فاستغثت بأبي فجاء وأوصاه بي خيراً لكن ما إن غادر المدرسة وغيّبه نهج "النّجاح" حتّى انهال على يديّ الصّغيرتين بعصاه.. صرخت مصعوقاً: 
   ـ "تعال يا أبي! لماذا تركتني؟!"… 
   خرجت في موسم التّمور إلى السّبورة مرتبكاً:
   نثر الخريف على الثّرى أوراقه……………
   تعثّرت… أعدت الانطلاق كسيّارة سباق:
   نثر الخريف على الثّرى أوراقه فتناثرت كتناثر العبرات
   أفلت منّي الخيط.. أعدت الانطلاق:
   نثر الخريف على الثّرى أوراقه…………….
   أمّحى ما بذهني.. قال: 
   ـ "وقف حمار الشّيخ في العقبة!"..
   لم أدر عن أيّ حمار يتحدّث ولا عن أيّ شيخ!..
   العصا فوق مكتبه ترمقني مهدّدة.. ضرباتها لسع عقارب.. باب القسم مفتوح،، انطلقت نحو منزلنا هارباً فحضّنتني أمّي مكفكفة دمعي الغزير.. ومن الغد، أعادني أبي إليه..
   قال أترابه: 
   ـ كان ظريفاً.. في ملامحه السّمراء طيبة ووداعة..
   سريع العدو، ماهر في لعب الكرة.. ينفّذ مخالفة الرّكنية ويجري بقامته المتوسّطة نحو المرمى فيصل قبل الكرة ويسجّل هدفاً بدماغه… يتظاهر بالسّذاجة لكن في عينيه ذكاء.. حيّرنا بسؤاله:
   ـ حين يضاء النّور في غرفة مظلمة أو بمكان يجثم عليه اللّيل فأين يذهب الظّلام؟… 
   البَنْقا*:
   "خَيْبانُ" أبي!..
   لا أحد كان يجهل أبي في هذه المدينة!
   كان أشهر من "قناة الجزيرة"!..
   عمل بالمنجم حين كانت أبوابه مشرعة للمقيمين والقادمين..
   ذات صباح، اكتشف المهندس الفرنسيّ آثار قدمين حافيتين ذواتي أصابع غليظة على أرض الدّاموس! تعجّب! شروط السّلامة المهنيّة تحتّم انتعال أحذية الأمان.. دعا العمّال إلى الوقوف متحاذين.. راقب أقدامهم… كلّهم ينتعلون أحذية!.. حار في الأمر!..
   كان أبي انتزع النعل السّفلي لحذائه! لقد تعوّد المشي حافياً في غابات الجريد حيث نشأ..
   أبي من أتباع "سيدي مرزوق"..
   يخرج كلّ ربيع يدقّ طبلاً يتبعه فريق من الأطفال واليافعين، يتقدّمهم تيس علّقت برأسه ورقبته نوّارات وودع وأربات مختلفة الألوان ومرآة صغيرة مستديرة.. المرآة في نظري من الأعاجيب التي ابتدعها الإنسان.. لمّا كبرت صرت أساعده في ضرب "الشّكشاكه، فيرتفع الدّق والقرع: 
   دُفْ! دُفْ!
   تْشَكْ! تْشَكْ!
   دُفْ! دُفْ!
   تُشَكْ! تْشَكْ!
   يتمشّى التّيس في خيلاء محرّكاً رأسه فيسمع نقر ووقع.. وأحدنا يسوق حماراً قصيراً تتدلّى على جانبيه شاريتان من سعف النّخيل يوضع فيهما ما تجود به النّفوس السّخيّة.. يطوف الموكب أحياء المدينة.. يتوقّف أمام المنازل والهتاف يتناغم مع الذّوق والقرع:
   سِيدِي مرزوقْ! سٍلاَمْ عْلِيهْ!
   سِيدِي مرزوقْ! سْلاَمْ عْلِيهْ!
   دُفْ! دُفْ! تْشَكْ! تْشَكْ!
   فيبادر هذا بمال وأخرى بدقيق، و"الهايمة" بقامتها النحيلة الصّفراء تتوسّطنا مردّدة:
   سْنين دَايَمْهْ! وارقَابْ سَالْمَهْ!
   وتدخل البيوت "المحجّبة" نساؤها وخيمات البدو أثناء تطوافنا بعديد جهات البلاد لتخرج منها بما تيسّر من عطايا.. ينقل ما جمع إلى زاويةٌ "سِيدي مرزوق العجمي" خارج نفطة، هذا الوليّ الزّنجيّ الذي خدم "سيدي بوعلي السّنّي" سلطان الجريد (يعطينا ويعطيكم رضاه) قبل أن يستقلّ بزاويته.. فتقام زردة كبيرة حاشدة تمتزج فيها أنغام الشّرق بنغمات الأدغال فتتوتّر الأجساد وتقوم منتفضة مرتعشة راقصة وعجاج البخور والجاوي يكاد بحجب الرّؤيا حتى مطلع الفجر..
   ذات عام، حلّ موسم الزّهور والبلاد مازالت تحمل آثار شتاء قاس عرف أحداثاً صاخبة.. رجال الأمن منتشرون بالطّرق.. الأنفاس تحصى والكلمات تعدّ.. موعد "الخرجة" أزف.. قصد رئيس مركز الشّرطة:
   -أريد رخصة!
   -في "بَنقَا"(5)!
   واجهه في عنف:
   -نحن نريد إخماد كل فتنة ومنع أيّ تسيّب أو انفلات وأنت تريد إحداث بَنْقَا! هيّا اخرج من أمامي!
   جاء جارنا سليط اللّسان يطلب إعارته برميلاً لينقل فيه ماء، لم يكن أبي يريد ذلك ولم يكن البرميل فارغاً.. أدخله السّقيفة ودنا من البرميل وهو يتبعه، سأله بعد أن ضرب على جنبيه بكفّيه:
   -يا برميل! جاري فلان يريد استعارتك منّي، فهل تقبل؟! فلم يصدر عن البرميل صوت! أعاد طلبه.. ولمّا لم يجبه خاطب الجار:
   -البرميل لا يريد أن تستعيره منّي وسكوته علامة الرّفض!! فخرج خائباً!
   ..لأبي ولع باقتناء المسجّلات والمذاييع المتعدّدة الموجات المختلفة الأحجام والأنواع: "فيليبس"، "راديولاً"، "قرطاج".. خاصمه جارنا سليط اللّسان متفوّهاً بسيل من الشّتائم المقذعة فشغّل مسجّلة.. طرق مركز الشرطة: 
   -جئتكم بجاري الذي ظلّ شهوراً يشاغبني!
   -أين هو؟
   -هنا! (وأشار إلى المسجّل!)
   أسمعهم الشّريط.. دعي الجار.. جوبه بدليل إدانته ففزع واعتذر لأبي..
   أبي يحّبني ويحبّ كلّ أبناء الجيران.. يجمعنا بسقيفة المنزل فنشرب شاياً أحمر بالكاكوية ويطلب من أمّي أن تعدّ لنا غداء دسماً كما يعدّ للكبار: كسكسي ولحم وغلال.. نهرّج، تعلو أصواتنا، تضجر أمّي فيخاطبها وبعض الفضوليّين:
   -إنهم "دِيوَانْ"!(6)
   ..حين جاء أمّي المخاض بي كان الظّلام يهبط على الحيّ.. طلب سيّارة إسعاف من المستشفى فقيل له:
   -حملت جريحاً إلى قفصة!
   انتظر وانتظر ثم توجّه إلى المسؤول الأوّل بالمدينة:
   -أنا خيْبان!
   -تشرَّفْنا!
   -زوجتي على وشك الوضع وسيّارة الإسعاف غير موجودة!
   سألتحق بعملي لأساهم في رفع الإنتاج وازدهار اقتصاد البلاد! زوجتي ومن في بطنها أمانة في أعناقكم!
   ..غادر الدّاموس والشّمس تأتلق ضاحكة في الأعالي.. كانت البشرى في انتظاره:
   -مبروك! ذكر!
   تلألأت بعينيه دموع وشكر الله ثمّ المسؤولين كثيراً كثيراً! سمّاني "محمّداً" لكنّ أمّي أصرّت على تسميتي "أبو الوعايد"! لقد وعدت كثيراً من الأولياء الصّالحين أن تذبح لهم خروفاً سميناً إذا أنجبت ذكراً.. و"سِيدي عبد القادر الجيلاني" زارها في المنام قبل أن تحمل بي وقال لها:
   -ستنجبين ذكراً وسمّيه "أبو الوعايد"!
   فأنا في بطاقتي الرّسمية "محمّد" وعند كلّ من يعرفني "أبو الوعايد"!
   أبو الوعايد يتنصّت على النّجوم:
   غادرت المدرسة فكثرت مشاغباتي.. فيخاطب أبي أمّي كلّما شكاني أحد إليه:
   -هذه نتيجة تدليلك له!
   انشغلت بما توفّر بالمنزل من أجهزة قديمة..
   أتحسّس هذه القطعة وأجرّب الأخرى، وأفكّك هذا الجهاز وأكبس ذاك وأخربش آخر..
   شاع خبر مهارتي في الإلكترونيك وبدأ البعض يغامر ويأتيني بمسجّل أو مذياع لإصلاحه… أعجز عن ذلك فأسلبه بعض قطعه المهمّة وأعيد غلقه أحياناً خاوياً من محتوياته.. يحتجّ صاحبه فأردّ:
   -أتيتني به معطّباً فأرجعته إليك معطّباً!
   ثمّ أستعمل ما نهبته في تجاربي الخاصّة..
   صنعت ديناراً من الرّصاص! كان عيبه إذا وقع لا "يُشَرْينُ" وعليه ينطبع أثر السّقوط..
   اقتحم أفراد الفرقة المختصّة بيتنا إثر اكتشاف أمر الوثائق المزوّرة ففوجئوا بتواجد شبكة من الأسلاك النّحاسية المتداخلة تغطّي سطح المنزل.. قلت لهم:
   -بهذه الشّبكة أستطيع التّنصّت على النّجوم! والاستماع إلى مكالمات الطّيّارين وهم في أجواز الفضاء واتّصالاتهم بأبراج المراقبة، والتقاط محادثات الجيران والتّشويش على تلفزات مقاهي السّوق..
   ابتسموا.. حدّثتهم عن "إذاعة المِزْوَدْ" التي أسّستها بالحيّ على موجة الـ فْ.مْ (F.M).. كان مدى بثّها في البداية لا يتجاوز منزل أبويّ ثمّ امتدّ فبلغ منازل الجيران الأقربين ثمّ غطّى جانباً من اليحّ.. ساهمت في نشر "ثقافة المزود" فأذعت أغاني لفاطمة بوساحة والتليلي القفصي والهاوي حبّوبة وغيرهم دون مقابل.. ثم نبّهني أحد العارفين فقطعت الإرسال..
   طلبت من رئيسهم:
   -أطلقوا سراح البقيّة! إنّهم أبرياء!
   شكّ في كلامي: ".. شابّ لا شهائد علميّة له يفعل كلّ هذا بمفرده!"..
   نفيت ارتباطي بأيّ جهة! أتاني بعجين وقطع خشبيّة صغيرة وأدوات قصّ وكيّ وحفر وموقد غاز وخاطبني:
   -ها أمامك ما تريد فأرنا شطارتك!
   ثمّ أغلق عليّ باب مكتبه ومضى.. انهمكت في عملي.. لعلّه راقبني من مكتب مجاور عبر شاشة تلفاز فقد يكون غرس كاميرا بأحد الشّقوق أو بين رفوف مكتبه أو في مصباح الكهرباء.. حين عاد وجدني قد صنعت أختاماً مثل أختامه على غاية من الإتقان فتعجّب وسألني عن مطالعاتي فأجبته:
   -أخبار الفضاء و"البارابول" و"الأنترنيت" وغيرها أتابعها عبر التّلفزيون والجرائد.. أمّا المجلاّت المختصّة فثمنها غال ولغتها صعبة!
   فنصحني:
   -اترك التّدليس والتّزوير ووظّف مالك بذكاء لصالحك وصالح البلاد والعباد!
   فأجهشت في داخلي: "من يأخذ بيدي؟!"
   كَادَ يُرْدَمُ حَيَّاً:
   كنت عائداً من الثّكنة في إجازة بيومين لأزور أمّي وأختي.. منذ رحيلك إلى "الدّار الدّائمة" –يا أبي- وأنا أحملهما في عينيّ أينما سافرت وحللت.. لن يصيبهما بعدك مكروه.. صباح موتك لعلع صوت أمّي يهزّ القلوب وهي تعدّد مآثرك:
   يَا جَمْلِي!
   يا الِلّي كنت هَازَحِمْلي!
   يَاسِيفي الِلّي نْقَاتِلْ بِيهْ!
   وَمَقْرُونِي الِلّي نْطَرَشِقْ بِيهْ!
   وَرَاجْلِي
   الِلّي كنت نفاخِربـِيهْ النَّسَاوِينْ!
   .. بلغت "المتلوي" واللّيل يحطّ رحاله على المناجم.. لا وسيلة نقل نحو الغرب.. قطار عربات الفسفاط الفارغة العائد من صفاقس أو قابس بعد أن أفرغت شحنتها هناك يتأهّب لمواصلة رحلته.. رجوت رئيس المحطّة وأنا في لباسي العسكريّ:
   -أتسمح لي بركوب إحدى العربات نحو "الرديف"؟ 
   ردّ:
   -القانون يمنع ذلك!
   ألححت فرفض مكرّراً:
   -لا! لا!
   اختفيت عن أنظاره.. تحرّك القطار.. تسلّقت عربة واستلقيت بجوفها فغلبني النّعاس..
   حين أفقت، كانت العربة متوقّفة! رفعت بصري، نجوم تلمع في السماء! لا بل مصابيح كهربائيّة تتوهّج بـ .. سقف مصبّ الفسفاط!
   هببت مرعوباً! وجدت العربة التي أركبها ترتيبها الثالث لتحشن فسفاطاً ثم تبارح الرديف من جديد! كدت أردم حيّاً! قفزت حامداً السّلامة وعدوت نحو "نزلة السوافة" لأحضن أمّي وأختي دامعاً..
   غادرتهما فجراً والريح تنفخ.. تحسّست حقّة العسل التي وضعتها أمّي بقعر الحقيبة وأنا أدنو من مفترق سكّة الحديد.. تذكّرت المهَري" الحمّال الذي دهسه القطار منذ شهور.. قال أحد التّجّار: "إنّه يقوم كلّ ليلة مشوّه الخلقة ودماؤه تسيل ينادي: "يا وليداتي! يا أكبادي!.." أنا لم أصدّق هذه الحكاية كثيراً.. تناهت إلى مسمعي صرخة مدويّة تشقّ الفضاء، اهتززت جزعاً وقد انتصب شعر رأسي أشواكاً وسرت في جسمي رعدة وتوتّرت عضلاتي ورغبت في الصّياح.. غيّرت طريقي أعدو.. مررت بالحانة.. لعلّ أرواح الموتى والجان لا تدنو من رائحة الخمر! بلغت المصعد أجري لاهثاً كالكلب والحقيبة تهتزّ في يدي! سمعت ركضاً خلفي!.. أيكون "المهري" ورائي أم أحد العفاريت؟! ضاعفت سرعتي وأنا أتلو: "قل أعوذ بربّ النّاس".. لطم ذراعي الأيسر نصف كيس إسمنت فارغ من بقايا أشغال بناء قاعة تعليم طيّرته الرّيح.. تجمّد ذراعي.. اهتزّت الحقيبة في يدي محدثة صوتاً! قلت: "عفريت دخل الحقيبة واختبأ في الحقّة!" قبضت على فتحة الحقيبة لأمنع خروجه مردّداً في هلع:
   -عفريت! عفريت!
   بلغت المحطّة أرتعش، سألني بعض الشّبّان:
   -ما الأمر؟
   -قبضت على عفريت؟
   ضحكوا عليّ ولمّا فتحوا الحقيبة وجدوا أنّ الحقّة قد انفتحت وانسكب ما بها من عسل!
   علمت فيما بعد أن الصّرخة كانت لامرأة معتوهة تسكن قرب مفترق السّكّة تعتريها نوبات في الأسحار فيرتفع عياطها..
   الضّفّة الأخرى:
   أنهيت الخدمة العسكريّة فدخلت برّ الطّليان بوثائق رسميّة.. عملت بمزارع طماطم وزرائب خنازير.. 
   غادرت حانة ليلة أحد وساقاي لا تحملانني والأرض تدور بي فتأكّدت من صحّة كلام "غاليليو"(7)..
   رأتني عجوز مساء عودتي أحمل حقيبة مهترئة بها بعض هدايا لأمّي وأختي فأنزلت لي من أعلى العمارة حقيبة جديدة! تسلّمتها شاكراً.. أيّامها كانت طائرات الغرب تقصف العراق بكلّ حقد مدمّرة الأخضر واليابس.. 
   اجتزت مضيق "جبل طارق" نحو إسبانيا حارقاً"(8)..
   نجحت بمساعدة شاب مغربيّ في تدليس بطاقات سحب من بنوك مجهّزة بنوافذ إليكترونية فغنمت الألوف من "البِيزِيتّة"(9) فأنفقت على نفسي وعلى آخرين قبل أن أعود إلى جنوب "المتوسّط"..
   حلمت بالثّراء سريعاً لكن مزاجي القلوق وعدم استقراري على حال أو بمكان أضاعا حلمي..
   خاطبتني أمّي ذات سمر:
   -لقد بلغت الثّلاثين يا ولدي! فمتى سنفرح بك؟
   أجبتها وأنا أعبث بأمعاء راديو صغير:
   -ومن ترضى بشابّ مثلي شبه عاطل يعمل يوماً هنا وأيّاماً هناك؟. ومن تستطيع الصّبر على قلقي؟! ثمّ طيّبت خاطرها:
   -غايتي إسعادك أنت وأختي يا أمّي!.
   
    ديسمبر 1999
   
   ((
   

   
   
   
حديث الرّوح 
   
   
   1-فزع الصّغيرة:
   خاطب الكهل مبتور أصابع القدم اليمنى الشابّ الّذي يشكو البواسير الممدّد قبالتك:
   -اسمع الأخبار واشرح لنا ما يجري "لصاحبنا المحاضر"!
   المدينة تتسربل برداء قاتم غابت نجومه وأنتم ترقدون بإحدى غرف المستشفى تجاوركم أسرّة شاغرة..
   ..عند رأسك باقة قرنفل رسمت على عجل يؤويها إطار عتيق..
   ..قال الطّبيب وهو يصحبك إلى مخبر التّحاليل:
   -قد تكون الأوجاع بكتفك الأيسر سببها التّدخين..
   راديو صغير بيد الشابّ يذيع أخباراً وموسيقى وفوق رأسه بالجدار أمّ تحضن صغيرتها..
   الممرّضة السّمراء ذات الشّعر القصير والعينين العسليّتين والأسنان البيض تتعهّد كلّ حين قارورة المصل المعلّقة إلى ساريّة ينزل منها خرطوم "نيلون" ينتهي بإبرة غرزت في ذراع الكهل.. وتأتيكم بالدّواء والحقن عند كلّ نوبة..
   ترتجّ الدّنيا رعوداً وزلازل، تتململ اللّوحة قبالتك… تهبّ الصّبية مستغيثة وفي عينيها هلع كبير:
   ـ أنا خائفة يا أمّي!..
   ـ لاتجزعي يا ابنتي، حضني المنيع يردّ كلّ الفواجع!
   تسقط حمم على "الخيمة المحاصرة"… يطمئن صاحبها أفراد أسرته: 
   ـ لا ترتعبوا! لسنا وحيدين!…
   2 ـ مفترق طرق: 
   شيوخ القبيلة منفردون بخيامهم بالصّحراء الشّاسعة، كلّ ينظر إلى جهة مدخّنا نارجيلة وثوبه الأصفر الفضفاض تعبث به النّسائم الرَّخيّة… لا أحد منهم ينظر في عيني جاره، ولا أحد يكلّم الآخر.. ذا شرّق وذا غرّب، وذاك اقتبل القبلة، وذاك وجّه بصره نحو الشّمال، والآخر نحا جنوباً… البعض يقول شامتاً: 
   
   
   ـ سيسحق بسبب عناده!
   ـ ما الّذي دعاه إلى مكابرة "الثَّور الأهوج"؟
   والبعض يزفر في حرقة عجزا.. وصوت أمٌ كلثوم ينساب من المذياع حميماً: 
   "حديث الرّوح للأرواح يسري!".. 
   وعجوز بالغرفة المجاورة يرتفع أنينه موجعاً وروحه تتأهّب للسَّفر إلى السَّماوات البعيدة والممرّضة السَّمراء تسارع نحوه بمهدّئات.. نحاول الصَّراخ، نفتح أفواهنا… نشعر بأيد غليظة تقبض على رقابنا فلا تصدر من حناجرنا إلاَّ همهمات.. 
   3ـ "عزف على ضفاف الجرح"(1). 
   يتأوّه الكهل مبتور الأصابع رافعاً قدمه المصابة الملفوفة في ضمائد.. يتناول قارورة مياه معدنيّة يتبلّغ بجرعات منها..
   يأتي اللّهب على جانب "الخيمة المحاصرة" فيتماسك أفرادها مصرّين بأسنانهم: 
   ـ وإن أحرقت خيمتنا فلن تطأ حوافرك أرضنا أيّها الثَّور الأهوج"!..
   تتململ خيام، تهزَّها رياح القصف والعسف…
   
   تتدفّق مياه من القارورة بيد مبتور الأصابع تطفئ اللّهب..
   تكاد النَّار تأتي على "الخيمة المحاصرة".. تنطلق روح العجوز نحو السَّماوات البعيدة تشيّعها الممرّضة بنظرات كاسفة..
   تهتزّ الأرض خراباً ودماراً ويغيم الفضاء دخاناً وغباراً… تلتهب الحناجر،، تختنقون،، تريدون الصّراخ فتغور أصواتكم فلا تسمع، إلاَّ همهمات شائهة.. تزداد لهفتكم إلى الماء ويشتدّ ظمؤكم  إلى الشَّدو..
   يهبّ أطفال "الخيمة المحاصرة" يتعهّدون القرنفل عند رأسك فيبرعم متوهجّاً وينبع خضلا ويزهر فتّانا.. تناول الأمّ صغيرتها المروّعة قرنفلة فيعقب أريجها يملأ الدّنيا مزيلاً رائحة الدَّمار وحرائق النَّار..
   
    الرديف ـ ليلة 19/12/1998.
   
   
   ((
   
   
(1)"عزف على ضفاف الجرح": مجموعة شعريّة لحسن  بن عبد اللّه. 
   

   
   
   
المكتشفون يعودون
   
   
   1 ـ الطَّلائع: 
   .. القادمون من بلاد الثّلج يتابعون "ملحمة" اكتشافهم "الغرب الأمريكيَّ"(10) مذ أرست مراكب "كريستوف كولومبس" بشواطئ "سان سلفادور"، تدفعهم أطماع الثَّراء.. يهبّ "الهنود الحمر" للدّفاع عن الأرض والعرض… يتقدّم المكتشفون مدجّجين بآخر ما أنتجته مصانع السَّلاح بأوروبّا ساحقين كلَّ مقاومة… يستبسل الهنود.. يشتدّ وطيس المعارك وتستمرّ سمفونيّة الإبادة… يفرّون بجلودهم وريشهم ونبالهم وعويل النّساء يرتفع إلى عنان السَّماء ونواح الصَّغار يلعلع إلى يوم الدَّين… يتعقّبهم مصّاصو دماء الشعوب "غير المتحضّرة" مزمجرين:
   ـ هذه السَّهول لنا وهذه الرّوابي والغابات والأودية وهذه الجبال!…
   يتوغّل الهنود في الصَّحاري… يحتمون بالجبال… يلاحقهم أسلاف "رعاة البقر" شاهري البنادق والمدافع والمسدسّات: 
   ـ موتوا ! ادفنوا أنفسكم أحياء!.. تبخّروا!.. الأراضي الخصبة بزرعها وضرعها لنا، وثروات بواطن القفار لنا، الأحجار الكريمة لنا!.. انسحقوا، انخسفوا، اندثروا… الهواء لنا والسَّماء والنَّجوم!…  اختفوا من أمامنا يا حيوانات! يا بدائيّون! يا همج! يا ذئاب! نحن "البيض رسل الحضارة"! نحن "طلائع العالم المتمدّن"!..
   ليمت الهنود الحمر وكلّ مهمّشي التّاريخ والجغرافيا!… 
   2 ـ ويسيل اللّعاب أنهاراً..
   كان الوقت أصيلاً حين بدأ البعض يتّجه صوب منزل شاهق بطرف المدينة.. منزل المقاول السَّمين.. 
   *حدّث التّاجر القصير زوجته الحسناء قبل أن يبارح منزلـه نحو منزل المقاول على متن سيّارته الصَغيرة وعيناه تجحظان بريقاً متحسِّساً حافظة نقوده المنتفخة. 
   ـ من لا يودّ ـ يا "نزهة النّفوس" ـ أن تصبح ثروته طائلة وأمواله ممدودة؟ ويصير له عوض المليون ملايين بل مليارات؟.. جاء "الشَّيخ المغربيَّ" فجاء الثَّراء والجَّاه! ستتعدّد محالّي التّجارية والمصانع وتصبح أرصدتي بالبنوك ضخمة وأسهمي في البورصة مرتفعة وقد استشار فيما يخصّ البلاد والعباد وانخرط في "الجات"(11).
   *بسمل الطّبيب "الرَّعوانيّ" الملتحي خرّيج كليّة الطبّ "بسنغافورة" وحوقل وغمغم وهو على سيّارته المرسيدس يكاد يلحق بصديقه التّاجر القصير مربّتاً على حقيبته الدّيبلوماسيّة في حنوّ:
   ـ .. ستصبح عيادتي كمستشفى جامعيّ وسيتقاطر عليّ المرضى أفواجاً أفواجاً من كلّ حدب وصوب وأنا أفحص وأقبض… سأضبط مداخيلي والمواعيد بالحواسيب وتصبح لي عديد المواقع "بالأنترنت"  والأقمار الصّناعية وببقيّة الكواكب البعيدة..
   وأصبح  بعد سنين عميد الأطبّاء ولم لا فقد أتبوّأ منصب وزير الصّحة أو الرَّعاية الاجتماعية!.. 
   *وهمهم أحد المهووسين بالآثار والكنوز وهو يسارع الخطى نحو الموعد جاسّاً بأصابع يده اليمنى أوراقاً مالية بجيب سرواله الخلفيّ.
   ـ تعبت من الحفر ورفع الصَّخور ونقلها كأنّني سأبني هرماً لأحد الفراعنة… المحظوظ من أمثالي من يعثر على "فانوس" من عهود غابرة أو جرّة فخار أو زير لعلّ أحد السّياح يقتنيه منه بما يرضي من الأثمان.. هذا دأبي منذ أغلقت مناجم الفسفاط باب الانتداب وغزت الآلة  هذه الرّبوع.. جاء الشَّيخ المغربي فجاء الفرج!… سأصبح من الأعيان وأصاهر التّاجر القصير بل سأتزوّج "لويزة" بنت المقاول السّمين بعد أن أجوب البلاد طولاً وعرضاً وأزور باريس وأكرع من أرقى الخمور وأهيم بين الصُّدور والنُّحور!..
   *وحدّثت الموظّفة النّحيلة أمّها وهما تدرجان نحو بيت المقاول متعهّدة محتوى حقيبتها الصَّغيرة من حين لآخر: 
   ـ كفاني صبراً!.. كل شهر وأنا أقف بطابور طويل بمركز البريد أنتظر قبض مرتّبي.. جاء الشّيخ المغربيّ فأشرع باب الكنوز… سيأتي الخير العميم ـ يا أمّي ـ ويصير لنا قصر عظيم وسيتقدّم لخطبتي شابّ وسيم!..
   فرفعت أمّها ذراعين يابستين إلى السَّماء مبتهلة: 
   ـ يا مجيب يا عليم!..
   *زفر صاحب المواشي وهو يداعب حبّات سبحته مطرقاً يكاد يتعثَّر في جبّته "السَّكروتة" الفضفاضة قاصداً منزل المقاول متحسّساً جيوب سرواله: 
   ـ عدد رؤوس قطيعي في تناقص، كلّ جدب ونحن مهدّدون.. جاء الشَّيخ المغربيّ فانفتح باب الرَّجاء واسعاً! سأقتني  أبقاراً هولنديّة وضيعات خصيبة ومراعي خضلة فترتع الأنعام جذلى.. ستصبح لي سيّارات فارهة وسأصطاف  بأجمل الشَّواطئ وأقيم بأرقى النَّزل تخاصرني شقراوات وتراقصني هيفاوات وتهدهدني غنجاوات فينسينني ليالي العذابات مع زوجتي الفلاَّحة العجفاء الهزيلة!.. 
   *وقف المقاول السَّمين أمام منزله جوار سيّارته "لاَ ندْكْروزرْ" ينتظر قدوم الجماعة ممسّدا"ً بطنه المتورّمة متجشّئاً معيداً حساباته وما يدّخره من احتياطيّ عملة صعبة للمهمّات الصَّعبة:
   ـ لم يعد يكفينا ما نحصل عليه من صفقات إنجاز مقاولات.. كم تتبّعنا خرائط واستعملنا جرّافات وجرّارات وقلّبنا صخوراً وحفرنا خنادق وحدّدنا أسس مباني وكشفنا دهاليز من عصر "الجهّال" بحثاً عن الكنوز والآثار لكنَّنا لم نظفر بطائل.. جاء الشَّيخ المغربيّ فجاء الرَّخاء! سيخطب ودّي السّماسرة وصغار المقاولين ويترجّونني للتكرّم عليهم ببعض الأعمال وتكليفهم بمهمّات… وقد أنشأ فريقاً لكرة السلّة النّسائية تقوده ابنتي "لويزة"… 
   تحلَّق الجماعة حول الشَّيخ المغربيّ ذي اللّحية اللّبنية  الطّويلة المنحدرة على صدره… علت أصواتهم في التماس:
   ـ ما المطلوب منّا يا شيخ العارفين؟..
   دنا منهم الشَّاب الأشقر مساعد الشَّيخ زاحفاً على ركبتيه مادّاً جراباً كجوف بئر وهو يخاطبهم في وقار: 
   ـ ادفعوا أجرة البخور والجاوي وغيرهما من العقاقير وأجرة "التّعزيم" والتّمائم والأذكار واستحضار الجان أصحاب الكنوز وترضيتهم حتّى تفكّ الطَّلاسم وتحلّ الأرصاد فتفوزوا بكنوز "قارون" و"روكفلّر" وعائلة "روتشيلد" وأمراء النّفط!..
   يا رحمان يا رحيم!
   فيسيل اللَّعاب أنهاراً وتمتدّ الأيدي مترعة سخيّة ترتجف لهفة: 
   ـ تفضّل! خذ!..
   ـ أمسكْ! شدْ!..
   هذا رزمة بألوف الدَّنانير وذاك حزمة وهذا رزيمة وتلك حزيمة وذلك بضعة عشرات الدَّنانير والآخر.. يغصّ الجراب، تفيض الأوراق الماليّة على جانبيه فتتلألأ "فوانيس" كهربائيّة بعيني الشَّابّ الأشقر..
   قال الشَّيخ المغربيّ قبل أن يمضي الجماعة: 
   ـ موعدنا ليلة الجمعة القادمة بسفح الجبل الغربيّ!..
   ثمّ أكدّ: 
   ـ تعالوا راجلين! لا حاجة للسّيارات! إنّها تنفّر الجان حارسي الكنوز!
   3 ـ يَا جَمْهَرُوجْ!..
   ينتصب مجلس بسفح جبل غليظ غير بعيد عن غابة الفرنان يتصدّره الشَّيخ المغربيّ والشَّاب الأشقر جواره يرمي مغمغماً البخور والجاوي وعقاقير مختلفة في مواقد ومباخر طين ويتعهّد جمراتها دون كلل.. يعلو الدّخان وتعشى الرّؤيا.. يرتفع عجيج التّراتيل والتَّهاليل وعجاج المباخر ينتشر في شعاب الجبل.. يغيم الفضاء تحت سحاب الحاوي والبخور والصَّندل والعنبر والمستكا والحبّة السّوداء و"اللّوبان".. يتهلّل  وجهَ الشَّيخ المغربيّ وتبرق عيناه الضَّيّقتان في ضوء جمرات المواقد وتتراقص لحيته الطَّويلة هاتفاً: 
   ـ "يَا جَمْهَرُوجْ!.. يا أولاد عْميراتُو الرُّوجْ"(12)! يا أولاد الأصفر والورديّ والبرتقاليّ! يا رجال "فاسْ ومكناسْ" وجبال "جرجرة" والأوراسْ!.. 
   
    ويرطن بعبارات غريبة… فيهمس الطّبيب "الرَّعوانيّ"  لصديقه التَّاجر القصير: "إنَّه يلهج بالتّركيّة والفارسيّة والسَّريانيّة وتلك لغة الجان!"..
    يتهدج  صوت الشَّيخ المغربيّ:
   ـ يا إله الكنوزْ! يا ربَّ كلّ شابّ وعجوزْ!..
   ثمّ يغمغم آمراً: 
   ـ لَتنْبَثِقْ  قلال التّبر وجرار الجواهر من أحشاء الأرض! ويشتدّ تضوّع روائح البخور والجاوي وارتفاع التّهاليل وتهتزّ أشجار الفرنان وقمم الجبال وترتجّ السّفوح وتعوي الغيلان والسَّعالى في الوديان وترتاع الحيّات وبقيّة الحيوانات: 
   ـ أهذا يوم الحشر؟
   ويمضي وقت ووقت فينجلي غمام البخور والجاوي… فيهتف الحضور: 
   ـ أين الكنوز؟ أين قلال الذَّهب وجرار الجواهر؟..
   ويأتيهم صوت الشَّيخ المغربيّ من خلف "التَّعازيم".. والأذكار:
   ـ اصبروا!..
   ويؤكّد الشّابّ الأشقر مطمئناً:
   ـ الصَّبر جميل يا جماعة!
   ينفتح جبّ عميق عميق.. ترتفع منه أضواء ساطعة وأصوات صادية.. تزلزل الأرض بتركيا واليونان وتايوان.. يختفي الشّيخ المغربيّ ومساعده في غياهب الجبّ العميق والنّجوم في الأعالي تتغامز هامزة لامزة بعضها..
   .. يتصايح  الجماعة وقد طلع النَّهار وارتفع الغمام: 
   ـ أين جرار الذَّهب؟
   ـ أين الكنوز؟
   ـ أضاعت أموالنا؟..
   يغمى على التّاجر القصير والموظّفة وأمّها والمقاول السّمين..
   تبلغ أصوات الاستغاثة حارس غابة الفرنان العجوز.. يسارع نحوهم بجرّة ماء.. يراهم فيتساءل: "ما يفعل فلان وفلان وفلان من أصحاب الوجوه النَّاعمة التَّقيّة الورعة بمدينتا هنا؟ عجباً أجاؤوا هم أيضاً للبحث عن الكنوز؟!… 
   وتبدّت له مجموعات تجوس الجبال والفيافي كلّ ليل حاملين رفوشاً ومعاول نابشين سهولاً وهضاباً.. البعض بمدينتنا ظهرت عليه علائم النّعمة بين عشيّة وضحاها فتهامس البعض: "لقد وجد كنزاً!.".. وقال آخرون: "لا تصدّقوا مايقال! انظروا أيّ أريكة اقتعد أو أيَّ عمل يدير في الخفاء!".. 
   عضّ الجماعة أناملهم كسيري الخواطر:  
   ـ يا خسارة!
   ـ يا ضياع أموالنا!..
   ـ يا حسرة على ضياع "جهاز" بنتي!..
   ـ أضاع ما ادَّخرته من بيعي الفوانيس للسَّياح؟!
   ـ أثار حزنهم وأسفهم حارس الغابة فطيّب نفوسهم قبل تحاملهم على محنتهم عائدين:
   ـ الصَّبر! الصَّبر!لعلَّ "خِيرْهَا في غِيرْهَا!.. 
   .. حين سئل التَّاجر  القصير بعد أن شاع الخبر بالدَّروب: 
   ـ ألا تحدَّثنا عن قصَّتك مع الكنز؟
   ـ ألا تخبرنا كم دفعت للشّيخ المغربيّ ومساعده؟..
   نفى صلته بالأمر مؤكّداً تورّط صديقه الطَّبيب "الرَّعوانيّ": 
   ـ قالوا فلان!..
   4 ـ قبّعات "المارينز": 
   .. ويبرز الشَّيخ المغربيّ ومساعده الشَّاب الأشقر بسفح جبل آخر أو بإحدى الرَّوابي الشَّجيرة ذات خريف..  
   .. ويبلغ المتكشفون حدود "الغرب الأمريكيّ".. ينفتح المحيط الهنديّ أمامهم… يخوضون فيه مستأنفين "ملحمتهم" نحو مختلف أصقاع الدَّنيا مرتدين قبّعات "المارينز" مبيدين "هنوداً حمراً" آخرين ممتصّين نفط الخليج طامعين في كلّ كنوز الدَّنيا.. 
   
    صيف 99
   
   ((
   

   
   
   
الموكب
   
   
   .. قدماي تحملانني بخطى ثقيلة نحو غرب المدينة.. 
   مقبرة "فرج الله" حيث ينام أبواي ما زالت بعيدة.. 
   الأزقّة والأنهج لم تعد كما كانت ولا المباني ولا الدَّكاكين ولا المزارات… الطَّرق رصَّفت وعبَّدت تعبرها سيّارات كثيرة والمباني شمخت زاهية تفترش بعضها قصاع التقاط تلفزّي صغيرة وكبيرة والمتاجر العصريّة أشرعت أبوابها الفسيحة تعرض واجهاتها البلّوريّة السَّميكة الملساء خيرات الدّنيا ووسائل التّرفيه والنَّعيم.. الحركة غدت حافلة.. محطّات "التّاكسيفون" تنتصب هنا وهناك..
   المقاهي حاشدة.. معامل تعليب التَّمور يؤمّها عمّال وعاملات سافرات وجوههن المشرقة… فتيان وفتيات المعاهد يروحون ويغدون جادّين.. سواد الأثواب بدأ يتناقص في الدّروب ومزارات الأولياء والزَّوايا بيضاء وخضراء تخفق فوقها أعلام متنافرة الألوان والأشكال وتعلوها وعديد المآذن نجوم تحضنها أهلّة.. الفنادق ترتفع شاهقة تلجها قوافل السّياح القادمين من بلدان "الأُورُو" لينعموا بجمال الواحة ولفح الصَّحراء ومشهد الأصيل البديع…
   أتذكرين ابنك أيّتها المدينة؟.. أنا عبد الكريم ولد الشَّافعي الأسمر وبرْكانة السَّوفيَّة العائد إليك بعد سنيّ الغربة! معابرك الضيَّقة والفسيحة ما زالت تحمل صدى خطواتي.. مجازات الآجرّ النديّ المقوّسة في الأحياء العتيقة..
   المسقوفة بجذوع النَّخل وزواياها الظّليلة الرَّطبة شهدت 
   ركضي مع الأتراب.. ومنازلها العالية بأبوابها الخشبية نصف الدّائريّة الضّخمة الأقفال الثقيلة حدائد الطرق و"دكّاناتها" المريحة المرتفعة عن الأرض بمقدار ذراع المشرفة على المارّين والمارّات تذكر عبث طفولتنا وشقاواتنا.. على ضفاف السّواقي حفلت مواعيد حبنا الصغيرة وعلت أهازيجنا متساوقة مع خرير المياه تعانق عراجين التّمر في مواسم الخصب.. والنّخيل برائحته المميزة وعبق الأرض المعطاء حضنا أحلامنا والأماني وسحب دخان تنطلق من جوف الغابات في الأماسي محمّلة بروائح الطّبيخ والشّواء والنّبيذ يرافقها شدو السكارى ووجدهم..
   غادرتك فجر خريف على متن الحافلة المتّجهة إلى العاصمة..
   .. حين حدّثت أبويّ بما جرى شهقت أمي مروّعة وقد تهدج صوتها وهي تضمني إلى صدرها الرحب:
   -لم فعلت هذا يا كبدي؟ من لنا بعدك لو مت؟
   ثم أضافت وهي ترتدي ملاءتها السوداء قبل أن تمضي إلى سوق "البيّاضة":
   -الحمد لك يا رب! سأحمل شمعات إلى "سيدي بوعلي"(13) و"سيدي لَحْمادي بوعَجاجة"(14) و"سيدي حسن عيّاد"(15) ساكن الوادْ! يجعلهم مْعانا وِحْذانا!
   أما أبي فظل صامتاً..
   استغرب الجيران فعلتي وقال بعض الوجهاء من التجار ومالكي النخيل:
   -ما فعله ولد الشافعي جنون!
   وزينب بنت العربي الفوال عضت إبهام يدها جزعة وقد تراءت لها لحظات تلاقينا الخاطفة بسقيفة منزلنا كلما جاءت تطلب من أمي حاجة.. ثم ولولت:
   -وُوهْ! وُوهْ!
   .. كان الرئيس يحل بيننا كل شتاء ليشاركنا دفء مدينتنا فيقضي شهوراً من شيخوخته التي طالت بنزل "أقمار الصحراء"..
   كل صباح، يقوم بجولته العاديّة في ربوع الواحة.. قال بعض العارفين فيما بعد:
   -لو سأله النافذون منا- أيامها- عند كل "رحلة شتاء" طلباً لأصبحت نفطة "جوهرة الجريد"! سامحهم الله! لقد حرموها خيراً كثيراً.. كانوا يردّدون أمامه:
   -لا شيء ينقصنا سيادة الرئيس! فرحتنا بوجودك بيننا لا تعادلها بهجة!
   ".. عليّ الإقدام على ما نويت! قد تموت يا عبد الكريم! ليكن ما يكون!"
   .. لا حركة بالواحة إلا هديل اليمام المتراقص على سعف الغصون يستقبل اليوم الجديد! يدنو الموكب.. الرئيس يتوسط أفراد حاشيته وأحدهم يتبعه بأريكة وكلما تعب سارعوا بها ليرتاح بعض الوقت.. الموكب يتقدمه حارسان مديدان، يماشي الرئيس مساعداه وطبيبه الخاص ومسؤول الناحية وخلفه حارسان قويان.. ترددت ثم ألقيت بنفسي من أعلى نخلة سامقة تسلقتها باكراً في غفلة من كل العيون! لم أكد أقع أمامه ملامساً الأرض حتى انقض علي رجال شداد وقيدوا يدي إلى الوراء بكلابشاتهم بعد أن فتشوا جيوبي وحزامي في لمح البصر! من أين خرج كل هؤلاء؟! أنزلوا من السماء؟! أم انشقت عنهم الأرض أم انبثقوا من جوف النخيل؟؟!!
   صرخت:
   -دعوني أقابل سيادة الرئيس!
   أمرهم بترك سبيلي فرفعوا أيديهم عني متراجعين مسافة خطوة متحفزين لكل حركة تبدر مني.. نظر إلي سائلاً:
   -ماذا تريد؟
   -جواز سفري سيادة الرئيس!
   -ماذا تعمل؟
   أجابه مسؤول الناحية:
   -طالب بفرنسا!
   التفت إلى أحد مساعديه:
   -أعطوه جوازه!
   .. خاطبني مسؤول الشرطة بالجهة:
   -أليست لدينا مؤسسات وقنوات اتصال؟!
   ثم أضاف وهو يسلمني جوازي:
   -نرجو أن لا تسيء إلى بلادك وإلينا هناك!
   صمتّ..
   حين علم العروسي رئيس الشعبة بفعلتي تعجب لتهوري قائلاً:
   -هذه فعال "الحشاشين"! كان بإمكان أعوان حراسة سيادته أن يطلقوا عليه النار فيقتلونه و"تِمْشي فيه وفي الحشَّاشة"! أليس واجبهم حمايته؟!
   أمّن العمدة وممثل اتحاد الفلاحين على كلامه..
   ربّتّ على جيب سترتي الداخلي حيث جواز سفري وقدماي تطآن أرض العاصمة وهواؤها المضمخ برائحة البحر يداعب أنفي ويملأ رئتي.. أطلقت آهة طويلة.. دخلت ميناء "حلق الوادي" تاركاً خلفي العاصمة بضجيجها وعجيجها وهرجها وزحامها وعابريها العجلين و"الكوفة الصغرى"(16) بنخيلها وأهلها الوادعين وأصائلها الرائقة ومواكبها وأوليائها الصالحين..
   بعد ساعات، كانت باخرة "الحبيب" تشق بي "المتوسط" مع آخرين نحو بلاد "جان دارك" و"فولتير"..
   .. بلغت المقبرة فرأيت أنفاراً يوارون ميتاً جدثه مرتلين القرآن مستغفرين الله مسترحمين والشمس تميل نحو الغرب شديدة التوهج..
   
    جانفي- 2000
   
   ((
   

   
   
   
لا تبكي يا عزيزتي!
   
   
   زحف الحلزون الوسيم كالحنش كسير الخاطر حتى بلغ حافة نهر دافقة مياهه عذبة دافئة تناثرت على ضفتيه صخور وزهور.. ثم ارتقى صخرة صغيرة متسلقاً يرقب المياه المنزلقة تحت مويجاتها اللطيفة المهتزة، سميكات زرقاوات سعيدات صاعدات نازلات في شكل دائري محدثات جلبة عند القفز والغطس فيتطاير رذاذ عالياً تصحبه أصوات لذيذة الوقع.. عب صدره المرهق من ندى شهقات المويجات.. ثم زفر طويلاً.. سالت على صفحتي وجهه عبرتان والمساء يدنو رخياً بهياً.. تساءلت السميكات الزرقاوات:
   -ما به عزيزنا الحلزون يبكي؟
   تنهد:
   -يا سيمكات النهر الجميلة، زوجتي رائعة بقوقعتها المزركشة الزاهية الألوان وهي تنساب بين الأعشاب والزهور فتميل رؤوس الحلازين راجة كيانهم فتتوفز قرون استشعارها فيختفي بعضهم داخل قوقعاتهم محمومين! يا سميكات، أخبري بقية الأنهار والبحار والجبال والسهول والكواكب أني أحب زوجتي وهي تحبني!
   تراقصت السميكات:
   -وما الغريب في هذا؟ كم إلفين تحابا!
   -حبي جارف حارق مارق! يندر حدوثه في هذه السهوب الممتدة متعانقة الأشجار، أحب زوجتي وهي تحب حلزوناً آخر شاباً!
   فهتفت الصخور:
   -ها! ها!
   قال أحدها معرّضاً به:
   -وماذا يقول عنك بنو جلدتك؟
   أجابه صخر غليظ الأطراف مسنن الجوانب محدب الأضلع والزوايا:
   -طحان(17)! مائع! مخصي!
   -لا! لا! لست مائعاً ولا مخصياً وزوجتي تحبني وأحبها وفي الفراش ننسجم متوافقين كأحلى ما يكون العشق، نتجاذب، نتلامس، تلتقي قرون استشعارنا ملتهبة ناراً، أكاد "أشربها" و"تشربني"، ترتفع بي، أحلق بها، نذوب وجداً، نصير كائناً واحداً، ونظل متعانقين حتى مطلع الشمس كم هي جميلة زوجتي.
   قال صخر دميم:
   -عجباً لهذا الحلزون البائس يحب زوجته ويقول إنها تحبه وتحب حلزوناً آخر شاباً ويرضيه ذلك!
   ردّ الحلزون:
   -أحبها وأريد سعادتها!
   قالت السميكات الزرقاء اللطيفة:
   -رضيَتْ بك ورضيتَ بحبها للحلزون الشاب فما المشكلة؟
   -أحبها ولا أريد سوى هنائها! حدثتني أنها وهي معي وفي حمى الألق والشبق تذكر حبيبها الشاب، وهي معه تفكر في، أخبرته وهما على جناح الرغبة أنها ليست مستعدة للتخلي عني، وهي معه لا تستطيع نزع خاتم زواجنا من قرن استشعارها الأيسر! أرأيتم كم تحبني!
   قهقهت الصخور.. همهمت السميكات الزرقاء.. قال صخر عنيف:
   -يا عيني على بعض الذكور! لعل صاحبنا خنثى كبعض الرخويات!
   واصل صخر صغير حبل السؤال:
   -وما مشكلتك الآن؟
   رد الحلزون:
   -منذ أيام وزوجتي حزينة، لقد طلب منها حبيبها الشاب الانفصال عني وارتباطه بها فرفضت..
   قهقهت الصخور وهمهمت السميكات..
   تابع الحلزون:
   -ذات سهر بأحد مطاعم الغابة المجاورة، وأنا مع زوجتي وحبيبها الشاب يتناغيان وأنا أرقبهما راضياً وقوارير المشروبات الروحية تتوالى منسكبة في كؤوس من خرير سلسبيلاً والشموع منزرعة بالمناضد نجيمات ترش نورها عناقاً وعطرها إضمامات وموسيقى حالمة تحملنا على أجنحة شفيفة مهدهدة فنغدو أطيافاً هائمة في ملكوت الوجد.. دنت منا مومس قد ارتفع ضرعها معتداً يلامس الجالسين والعابرين ومن قوقعتها تنبجس سوائل لزجة عطنة ثم تناولت كأسي دون إذن وسكبت محتواها في جوفها دفعة واحدة ثم أشارت إلي بأحد قرني استشعارها المصبوغ قرمزياً:
   -مأبون!
   ومضت ولم أرد عليها..
   .. زوجتي حزينة هذه الأيام بعد أن تركها حبيبها ليتزوج حلزونة وردية يافعة.. أحب زوجتي وأقدر محنتها.. تنحدر دموع حرى على خديها المتوهجين احتقاناً فأحضنها مواسياً وفي الصدر غصة:
   -لا تبكي يا عزيزتي!
   .. تذكرت السميكات تطارح بعض الصيادين منذ أيام قصة وفاة أميرة "ويلز" مع الفحل العربي "دودي".. أجهر أحدهم وهو يعد الطعم:
   -قيل إنه وطأها مراراً وتكراراً فظلت عند كل ارتعاشة بين أحضانه الحارة وخفقة في حماه الشجير تشكر "أباها الذي في السماوات" على هذا النعيم الدافق والخصب الصحراوي..
   تابع ثان وهو يرمي صنارته في الماء:
   -حين بلغ النعي أحد ماسحي الأحذية ببلد الأهرامات كرر نشوان وهو يلمع حذاء مثقف مصري:
   -أستاذ، "دودي" قدع! والله قدع! ارتوى من أميرتهم فأروانا!
   واصل الثالث وهو يخلص سمكة صغيرة جميلة من الشص ويضعها بسلة حذوه:
   -حين بلغ الأمير "تشارلز" ذا الملامح الباردة نبأ وفاة طليقته "ديانا" أيقظ صغيريه من نومهما والفجر يدنو وضيئاً.. لم يرفع صوته شامتاً:
   -ماتت أمكما الداعرة العاهرة الفاجرة الفعالة التاركة ونالت جزاءها الخائنة بنت الكلب! بل شرع يحدثهما عن ازدحام الطرق السيارة واختناق المدن وخطر حوادث المرور، استرعى كلامه انتباههما، صرخا ملتاعين:
   -أجرى لأمنا مكروه؟!
   فطوقهما بذراعيه الجليد ثم تولى أطباء نفسانيون مهمة تخفيف الصدمة عنهما.. والأبحاث ما زالت مستمرة..
   .. استدار الحلزون زاحفاً عائداً إلى بيته بين الأعشاب محركاً قرني استشعاره هامساً بصوت مسموع:
   -كم أحبك يا زوجتي!
   فتابعت الصخور قهقهتها وهمهمت السميكات الزرقاء اللطيفة، وارتعشت الزهور صبابة، وزهت شقشقات طيور بأوكارها ونقّت ضفادع مهتاجة وهسهست مياه النهر منسابة وأشعة الشمس تنعكس راقصة على صفحتها قبل أن تختفي خلف الهضاب الخضلة..
    تونس- جويلية 2000
   ((

   
   
   
الْبُرْنُسُ
   
   
   نقلت خطواتك بشارع "بورقيبة" متمهلاً ويداك غارقتان في جيبي معطفك.. نسمات لاذعة مشبعة بندى الموجع تصفع وجهك وأذنيك.. رائحة شجر بليل ووقود السيارات يبلغان الأنوف.. نظرت إلى ساعتك اليابانية.. الدقائق تنزاح بطيئة.. نصف ساعة وينقضي العام.. هل يفي صديقك بوعده؟! مياه النوافير ترتفع خيوطاً جذلى في حركات بهلوانية غامزة مصابيح متألقة برؤوس أعمدة شاهقة تصافح الأعلام المرفرفة بهامات السواري.. لوحات الإعلانات بواجهات بلورية لمبان متقابلة متعددة الطوابق حافلة بأفخر الملابس والمتع تتوهج بفيض الألوان.. نوافذ بنوك ومصارف مضيئة تعرض أسعار الدولار و"الأورو".. ملصقات عروض فنية ودعوات إلى الانخراط في عصر المعلومات تغطي جدراناً ومواقف الحافلات ولافتات موزعة على الأرصفة.. طيور باب البحر هجعت بأوكارها على أذرع الشجر.. بفيئها تنتصب أكشاك التبغ والصحف وباعة الورد بعضهم يتعهد الأصص وبعضهم الآخر يعد في خفة باقات أنيقة لحرفاء عجولين.. عربات "المترو" الخضراء لا تني تخترق الشارع بهيجة حاشدة.. رواد المسرح البلدي يغادرونه نازلين درجاته حاثين الخطو رافعين ياقات معاطف قد أحكموا زرها ونساء طوقن رقابهن بشالات طويلة.. جمهور السينما بارح القاعات لينهل مما عرض بالمقاهي والمقاصف من مشروبات ولذائذ..
   دنوت من تمثال ابن خلدون حيث تواعدت مع صديقك للقاء في حضرته.. حدقت في الجموع.. لم تره.. يمر حذوك العديد كباراً، صغاراً، إناثاً، ذكوراً سراعاً متدثرين حاملين صناديق مرطبات.. لم تشأ أن تستقبل سنة وألفية جديدتين بسرهما وغموضهما منفرداً.. لعله ما زال منشغلاً بإنجاز بحثه عن "عليسة" الغالية عليه..
   دقت الساعة الصفر فانطفأت أنوار ثم شعّت أكثر بريقاً.. صديقك لم يأت.. شعرت بغربتك.. رجوته مقاسمتك هذه اللحظات.. وددت لو شاركك هذه الومضات من العمر.. لو فتح صفحات من ماضيه وأخرى من قادم أيامه وكاشفته بهموم مضت وقطوف تبدو دانية.. أبواق سيارات فارهة تعبر الشارع الفسيح مطلقة:
   -بِيبْ! بِيبْ! بِيبْ!
   وكوكبة فتيان تهتف خلفها بلسان "فولتير":
   -"بُونْ أنِّي! بُونْ أنِّي!"(18)
   وأعوان أمن بزيهم الأزرق القاتم، لمبات حمراء بالأيدي ومن أحزمتهم الجلدية العريضة تتدلى عصي بيض يرقبون حركة السير في حزم..
   تتبادل التهاني.. يلتقط كثيرون صوراً لهم تخلد هذه الليلة وأنت وحيد.. لم تركك؟! سفارة فرنسا صامتة.. موظّفوها في إجازة أعياد الميلاد وكاتدرائية القديس "فَانْسَانْ دُوبُولْ" قبالتها بنمط معمارها البيزنطي لم يدق جرسها اثنتي عشرة دقة.. الفنادق الفخمة مفعمة بسيل النزلاء ودفق المباهج وشاشات التلفزيون تعرض احتفالات الدنيا..
   مد ابن خلدون جناح برنسه الكريم.. سرت بين الجوانح لفحات عطف تتحدى الصقيع.. تبدى طيف أبيك تأوي وأختك مساءات القر إلى حضنه العابق بشذى الصوف مستمتعين بحكاياته تجالسكم أمكما ترقع أثوابكم غير غافلة عن جمرات بموقد طين ينتصب فوقها براد شاي ورائحة تبغ رخيص تملأ الغرفة.. يغالبنا النعاس فننام متلفعين ببرنسه.. نفيق في الصباحات فنجد نفسينا ممددين على حصير غير بعيدين عن فراش الأبوين يدفئنا غطاء حنون..
   طلبت من مصور جوال أن يلتقط لي صورة في حماه.. أجاب:
   -رداء الليل يمنع التمثال من الظهور! شموخه يزداد نهاراً!
   لم يحدث الليلة ما يثير.. كادت تكون كسابقاتها.. غاب صديقك واحتجبت النجوم خلف سحب متجهمة..
   ظللت أهيم بدروب العاصمة باحثاً عن جزء من ذاتي مضى ولن يعود!
   قصص وجدك، أحلامك، ثورات وارتطامات.. انتصار وخيبات هزت المعمورة عشتها في أعقابهما قبل أن تقفز الاثنان والثلاثة أصفار إلى يمينها فتزيح القديم.. لن تألف ذاكرتك وأصابع يدك العدد الجديد بيسر.. ودّعناك أيتها المنقضية كاسفين.. كيف سنتواءم مع شقيقتك الغضة الغامضة التي حلت وقطار العمر غاب عنفوانه في منحنى الأيام؟!
   عدت إلى شقتك بعمارة باهتة الجدران وفجر جديد يهل على مدينة بدأت تتثاءب كسلى بعد سهر طويل وأهلها يهبون معانقين أمانيهم.. وطيور باب البحر تتململ بأوكارها مصفقة بأجنحتها نافضة عن ريشها زمهريراً قبل أن تعلو أهازيجها في الفضاء غادية نحو جنان العاصمة وبساتينها مستبشرة والشمس تطل من خلف غيوم صفيح دكناء ظلت تترصدها منذ دهور..
   
    تونس- جانفي 2000
   
   ((
   

   
   
الفهرس
الإهـــــداء	5
"بُوحْمِيدْ" يحرس البطّيخ	7
قبس الجحيم	13
نصف دينار ثانياً وثالثاً	20
سِي الهادي ينهزم بالضَّربة القاضية	24
فَانِيسَّا	32
وتشتعل النّار في الدُّوَّار..	38
أبو الوعايد يسترق السَّمع	46
حديث الرّوح	60
المكتشفون يعودون	64
الموكب	75
لا تبكي يا عزيزتي!	82
الْبُرْنُسُ	88
الفهرس	93
    
   ((
   

   
   
   
-المؤلف وإصداراته
   
   

*صدر له
- زغاريد ودموع- مجموعة قصص- دار صامد- صفاقس- تونس عام 1991.
- وتزهر الجبال الصلدة- رواية- دار سحر- تونس عام 1996.
- فجر وأحلام وأرق- مجموعة قصص- دار صامد- صفاقس- تونس عام 1999.
- مجموعة من قصص الأطفال ومقاربات نقدية.

   
   ((
   

   
   
   

رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية


المكتشفون يعودون: قصص / إبراهيم بن سلطان– دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2002 – 
94 ص؛ 20سم.

1- 813.1 س ل ط   م
2- العنوان				4- ابن سلطان

ع- 2282/11/‏2001‏			مكتبة الأسد

••
    
(1) بلدة فلاحية بالضاحية الغربية للعاصمة تونس عرفت خصوصاً بإنتاج الخرشف.
* انظر أقصوصة "نصف دينار" بمجموعتي الأولى: "زغاريد ودموع".
(2) الغُرد: ذكر الحمام (بالعاميّة التّونسيّة).
(3) Les Beatles = الخنافس = فريق غناء.. إنجليزي ذاع صيته في نهاية السّتينات. ومطلع السبعينات. 
(4) علك مستورد. 
(5) البَنْقَا: تبدو الكلمة من أصل إفريقيّ.. المقصود هنا خرجة "سيدي مرزوق" لجمع صدقات وهبات للزّردة.. وتعني أيضاً الشغب والفوضى..
(6) الدِّيوان: يعني هنا الأطفال ببراءتهم وبركتهم كأنّهم ملائكة.
(7) عالم إيطالي اكتشف حركة دوران الأرض حول الشمس.
(8) بصفة غير قانونيّة.
(9) العملة الإسبانية.
(10) FAR. WEST.
(11) المنظّمة العالمية للتّجارة. 
(12) الأحمر.
(13) من أولياء نفطة الصالحين.
(14) من أولياء نفطة الصالحين.
(15) من أولياء نفطة الصالحين.
(16) تسمية أطلقت على نفطة في القديم.
(17) الزوج المخدوع بالعامية التونسية.
(18) عام سعيد! عام سعيد!
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

- 2 -

- 95 -

