الملائكــــــي  
رواية
 علياء عبدالرحيم الزرعوني 
 عام 2010م   
 aalzarooni67@gmail.com



 	توجد في هذا العالم ثلاثة فئات
 	الخطوة الأولى
 	المقدمة
 	الفصل الأول - أحداث غريبة
 	الفصل الثاني - الحقيقة والذكريات
 	الفصل الثالث - نهاية الأسباب
 	الفصل الرابع - نهاية الأسباب 
 
  



  توجد في هذا العالم ثلاثة فئات عجائبية. هم الملائكة، الشياطين, وأخيراً الإنس... عمت الخلافات بين الفئات العجائبية الثلاثة في هذا العالم, حول اختلاف الأنظمة المتبعة في التفرد بالقوى  الممتلكة... حتى اخْتُرِقَتْ هذه الأنظمة كي تغير مفهوم التوحد في تملك القـوة السائدة... وأصبحت الآن العوالم كلها تحت خطر داهم. 
 
 
  الخطوة الأولى... 
 
 خطوات الإبداع تبدأ صغيرة ولكنها واثقة، ثم لا تلبث حتى يشتد العود وتتسارع الخطوات وتقطع المسافات نحو تحقيق الإنجازات الخالدة. ولعل ما بين أيدينا هو مثال على ما قلناه وترجمة حقيقية لمن يتطلع كي يكون له بصمة في هذه الحياة، وأثر يدل على المسير نحو إثبات الذات، تحقيق النجاح، وبلوغ السعادة. وأنا أقر بالمنة والفضل لله أولاً، وأشعر بالفخر والفرح ثانياً على ما أنتجه فكر وأنامل ابنتي الغالية "علياء" وهي في بداية طريقها نحو التألق في رحاب الأدب والقصة والرواية. فهذه الرواية رغم بساطتها وعفويتها إلا إنها بداية أكثر من رائعة إذا ما عرفنا أنها كتبتها وهي في السنة التاسعة من الدراسة. ورغم أن شهادتي في المبدعة الصغيرة مجروحة كما يقال، إلا إنني أتمنى على كل من سيقرأ هذه الرواية أن يلاحظ مدى البراعة في صياغة الحوارات وترابط الأحداث وتنوعها في شيء من التعقيد الذي يحفز القارئ ويستفز وعيه ونباهته للربط فيما بين أحداثها وعوالمها وشخصياتها. كما لا يفوتني أن أهمس في أذن ابنتي الغالية أن تنوع في أساليبها، وأن تتطرق إلى موضوعات أكثر التصاقاً بالبيئة العربية والإسلامية، وأن تشحنها بالمبادئ والقيم النبيلة التي نتمنى أن تُغرس في فكر ووجدان وسلوك الأجيال القادمة. أدعو الله تعالى أن يبارك في هذا الجهد ويزيدها من فضله وتوفيقه، وإلى الأمام دائماً.   
 
 بقلم/ عبدالرحيم إسماعيل الزرعوني 
 
 
  المقدمة 
 
 عندما أكون نائما أو مستيقظاً، تدب في أذني ترانيم العذاب. كأن شبح الموت يطرق جدار حياتي الهش, أحس بأنني سأفقد حياتي الفانية في أي لحظة, لا أدري لم أخاف من الموت لهذا الحد. (حاولت قتل نفسي عدة مرات وفي كل مرة أفشل.., وبالأحرى أتراجع)... لا أدري لم أنا على قيد الحياة حتى الآن..! كان يجب علي أن أموت.. من المفترض أن أدفن قبل فترة طويلة جدا في المقبرة. 
 
 
  الفصل الأول  -   أحداث غريبة
 
 (1) 
 مددت أناملي المرهفة كي أتحسس فراشي القديم البالي, مررتها على الغطاء الأزرق القاتم القديم و فوق الوسادة التي يكاد لونها يصير أقرب إلى اللون الأصفر من الأبيض, أحسست بالبرد يجوب أنحاء جسدي الهزيل, نهضت من الفراش الخشبي الذي نهشت الديدان قاعدته السفلية حتى أنه يصدر صريرا مزعجاً كلما جلست عليه أو نهضت من فوقه. كان كل مسكني هو عبارة عن غرفة صغيرة جدا مشتركة مع أربع رجال, في مستشفى المجانين, فكل ما في الغرفة هو أسرة قديمة مترهلة وخزانات صغيرة, هذا كما يسمونها ولكن هي مكتبة صغيرة من خشب "السيدار" فيها رفين فقط.   
 
 (2)
    ديفيد: "لا تمت يا أخي أرجوك .. لا تمت.. دانيال!"  قالها وهو ممسك بيد أخيه باكياً، وكان قد حرك جسد أخيه وقد أجابه الصمت الطويل, لم يصدق للوهلة الأولى, بل لم يرد أن يقتنع بذلك. "كيف .. كيف لأخي أن يموت هكذا". فجأة.. سطع ضوء من خلف الشاب المصدوم, أحس ديفيد بالضوء خلفه, و عندها شعر بقلبه يبرد بشدة, أمسك صدره بقبضة يده المملوءة بالدم..(دم أخيه), أحس بروحه تخرج. رآها تطير في السماء و عندها لم يرى إلا السواد   
 
 (3)
    "يجب علي إنقاذه, يجب علي حفظ روحه المقدسة" قال صوت هادئ هذه الكلمات الغريبة.. لا يعرف أهذا الصوت لفتاة أو شاب, أو ربما (لملاك .. أو ... لشيطان)   
 
 (4)
    صوت حاد يسمع في أذن شاب في السابعة عشر من عمره, يحس بطاقة غريبة تسري في جسده, لكن هذه الطاقة ليست بعادية, أنها ليست من جسمه بل من مصدر خارجي يجهله. فجأة تغير الصوت في إذنه لكنه مشوش تماما, كان الصوت فيه تغيرات لكنه غير واضح. عندها كان يحسب أنه عند الرب، ليحاسبه على كل ما اقترفته يداه في حياته, ولم يتجرأ على فتح عينيه. فخطرت في باله صورة أخيه (دانيال). صورة لشاب جذاب ذو شعر أشقر ذهبي وعينان رماديتان, وبجسم معتدل القوام, بشوش الوجه... فجأة تغيرت الصورة في خياله, رأى شيئا لم يعجبه قط، ولكن... ما هو..؟! لا يدري..!!   
 
 (5)
    "انهض .. أيها الملك (ديفيد) ... أنهض في الحال.. لا وقت للأحلام هنا.. هيا بسرعة أنهض.. عليك أنقاذي وإنقاذ الجميع" قالها صوت غريب لأول مرة يسمعه ديفيد في حياته. ولكن من صاحب هذا الصوت؟! انه لأول مرة يسمع صوتا كهذا, لكن بالتأكيد انه ليس بــ( بشري على الإطلاق).   
 
 (6)
    "ما هذا المكان؟" كانت أول كلمة لفضها (ديفيد) عند استيقاظه. حدقت به أعين مستغربة وأخرى حذرة.  وساعده أحدهم على الجلوس. "أحس بأنني ثقيل جدا, لا أقوى على تحريك مفاصلي,  لما أنا مرهق هكذا؟"  قالها (ديفيد) في نفسه. في هذه اللحظة سمع صوت رجل يتكلم معه "من أنت؟". لم أعرف الإجابة, لا أعرف ماذا أقول, ليس لدي ما أقوله لهذا الصوت, بل لاشيء يجوب في عقلي, انه فارغ تماما من الأفكار. فسأل نفس الصوت مرة أخرى "هل تذكر شيئا؟" نفس الشيء, لا أعرف الإجابة, فأجيبه بالصمت. ولكن... " دانيال" ظهرت هذه الكلمة من بين شفاهي همساً, التفتت الوجوه نحوي تنتظر كلمات تتبع التي سبقت. لكن لا صوت ظهر كي يمسح هذا الذهول، الممزوج بالتشوق والعصبية في آن واحد على وجوه هؤلاء. لا أدري أأتكلم أم لا. أنا عن نفسي لا أريد التحدث. لا أريد الكلام. بل لا أريد لفظ كلمة واحدة بعد. كل ما أريده هو الصمت... هذه المرة سمعت صوتاً لطيفاً يقول: " فلندع السيد دانيال وحده, يبدو أنه لا يستوعب شيئا حاليا, فلنتركه بمفرده الآن. ونعود إليه فيما بعد". في هذه اللحظة رفعت رأسي, سمعت هذا الصوت من قبل أنا متأكد من ذلك, رفعت عيني اللتين كانتا تحدقان في الفراش الأبيض الناصع، كي تعرف من هذا الشخص، ذو الصوت المألوف؟!.. كان الصوت مألوفا لحد كبير، لكن لا أثر لهذا الصوت في الذاكرة. رفعت رأسي إلى اتجاه الصوت, والتفت الجميع لتصوب أعينهم نحوي. ولكن عندما نظرت إلى جهة الصوت... لم أرى غير البياض، ولا شيء آخر. كان المكان فارغاً في تلك الجهة, فقط كان الجدار واقفا بصمت. بدأت أنظر في الوجوه من حولي, أبحث عن شخص يتناسب معه هذا الصوت, لكن.. أنا لا أعلم من هو, وبقي في بالي سؤال يحيرني "أين أنا الآن؟". لكن لم أحتج لسؤال أحد, فقد عرفت أنني في المستشفى, لكن متى أتيت إلى هنا؟!.. لا أدري. بدأت الأسئلة تزدحم في رأسي الفارغ من الإجابات, ولكن لا يهم، إنما أريد أن أعرف صاحب هذا الصوت. وبعد فترة قصيرة غادر الجميع ولم أسمع ذلك الصوت بعدها أبدا.   
 
 (7)
    بقيت في المستشفى لمدة ثلاثة أيام. بعدها خرجت من البوابة الرئيسية وكأنني أخرج من الجحيم إلى الجنة. بالطبع لم تعجبني الأيام الأخيرة أبدا، فكلها أسئلة لا تنتهي من الأطباء. حتى أنني خشيت أنهم من الشرطة وليسوا أطباء. بالطبع لم تغب عن بالي صورة (دانيال). ولم أقل لأحد ما الحقيقة ولا حتى عن الصوت مجهول الهوية. على العموم كنت أريد أن أنسى كل شي عن الحادثة حتى لو بكيت كثيراً فلا يهم، فلن يعيد البكاء شيئا من الماضي. على الفور, توجهت يميناً عند خروجي من المستشفى. أعرف الطريق إلى المنزل من هذا المكان, فدائما كنا أنا وأخي نأتي إلى هنا لزيارة جدتي التي قد توفيت على اثر ورم سرطاني خبيث وصغير في صدرها عند البداية. لكن حالتها تدهورت بعد فترة من مرضها. ولكن هذه المرة قد أختلف شيء في حياتي. لقد فقدت أعز أخ في العالم... فقد كان في مقام الأب والصديق الوفي. أنا أمشي على الرصيف بجانب الشارع الذي عادة ما يكون مزدحماً. لم أعر لذلك اهتماماً. أكملت سيري ناحية المنزل. ( لكني لا أستطيع تذكر ما حدث في تلك الليلة بالتفصيل.... مثلا كيف مات دانيال بالتحديد)   
 
 (8) 
   "ماذا أفعل الآن يا ملك الشياطين؟, لقد أصبح العدو حراً الآن وبإمكان أي من أعدائنا أن يعيد المدعو (ديفيد) إلى سابق عهده. وهذا شيء خارج مخططاتنا المعروفة حتى الآن. يبدو أن الأعداء لهم خلفية مسبقة عن ما كنا نريد أن نفعله بذلك (الإنسي) المعتوه, ألن نقوم بشيء". تكلم الزعيم مشيراً بأصبعه ناحية المساعد "لا لن نفعل شيئا في الوقت الحالي, لكنني سأضمن لكم الانتصار". وأخذ يحدث نفسه بعدها شامتا "ما هذا, نحن الآن محاصرون من جميع الاتجاهات, الإنس الحقراء في الأسفل، والملائكة الـــ.. لا أعرف ما أقول عنهم... لا يمكن لي أن أهزم من انسي، بل أقصد مزيج من الشيطانية الملائكية والحقارة الإنسانية. لا يمكنني أن لا أنسى تضحياتنا الكبيرة بسببه". والتفت إلى ناحية مساعده, وسدد له نظرة عميقة المدى، وغاضبة بصورة مذهلة، تجعل من ناظريها تقشعر أجسادهم. ولكن هذه الفئة لم تر هذه النظرة من قبل خمس سنوات شيطانية، والسنة الواحدة تمثل أربعة سنوات أرضية. قائلا "يجب علينا نحن معشر الشياطين الانتصار, وأنا من سيرشدكم إلى الطريق الصحيح".   
 
 (9)
    أخذ ديفيد هانسن يكمل طريقه ناحية المنزل الذي يتوقع أن يراه على هيأته الاعتيادية، ولكن بصورة أكثر كآبة من المعتاد. فسلك الطريق الأيمن من بعد الطريق الواقع أمام المستشفى, ثم خطى عدة خطوات ما يعادل سبعة عشر خطوة. كان دانيال يعد الخطوات بهدف اللعب عندما يكون ديفيد حزينا... ثم اتجه يساراً ناحية البيوت الكبيرة, ثم تقدم خمس خطوات واسعة إلى الأمام. أعترض أحد طريق ديفيد, فتوقف ديفيد مكانه وهو ينظر وجه ذلك الرجل الأسمر.   
 
 (10) 
   " ألست أنت  السيد هانسن؟" قالها الرجل الضخم, فهز ديفيد رأسه بالإيجاب وبقلق كبير. فسأله الرجل مرة أخرى "هل أنت أبن السيد جورج هانسن؟". ورد عليه ديفيد بإيماءة من رأسه للمرة الثانية دون أن يقول أي حرف. ثم قال الرجل الأسمر "لو سمحت يا سيدي يجب أن تأتي معي الآن, ولو سمحت لا أريد أية أسئلة أبداً، فهناك أمر مستعجل". ارتسمت على وجه ديفيد أمارات القلق الشديد. (ماذا يريد مني هذا الرجل, أنا لم أفعل شيئا, ولكن من أين يعرف أبي؟ هل يعمل معه؟. لكن أنا نفسي لا اعرف أين يعمل أبي) هذا ما كان ديفيد يحاور به نفسه وهو يركب السيارة التي أشار إليها ذلك الضخم. وانطلقت السيارة بسرعة كبيرة.  كان شكله أقرب إلى رجال المخابرات, أوالمافيا, ذو قامة طويلة, وكتفين عريضين, مع نظارات شمسية كبيرة, ورأس أصلع, و بزة سوداء...   
 
 (11) 
   "سيدي, هل من أوامر أنفذها الآن؟ لقد أصبحنا في خطر في الوقت الحالي. هل سترسلني لمهمة أخرى؟"، فأجابها صوت قوي "لا يا ميليسا, ليس الآن, ليس الوقت مناسبا لهذا, ولكن لنبقى متيقظين", فقالت ميليسا باندفاع "ولكن يا سيدي..., ألم نزرع في جسد عدونا أداة تعقب؟..., فلما.." قاطعها الصوت بقوة "لا يمكننا الاعتماد دائما على مثل هذه الأشياء. لأنه من الممكن كشفها في أي لحظة. هل فهمت ذلك الآن؟" عندها ردت ميليسا بصوت ضعيف معتذراً "أجل يا سيدي, لقد فهمت كل شيء". بعدها استأذنت واستدارت ناحية البوابة العظيمة والعملاقة ذات اللون الذهبي. وبعد عدة خطوات, توقفت تلك الأخيرة عن المشي قليلا وهي تقول بعد نفس عميق "أعتذر منك مرة أخرى يا سيدي, لأنني رفعت صوتي عند حضرتك, أرجو أن تسامحني", عندها أبتسم السيد من ورائها ابتسامة صغيرة تنم عن رضاه, لكنه لم يهمس لها بأي كلمة. (هكذا هم أصحاب النفوس الملائكية... مهما حدث فهم سيبقون في المرتبة الأولى في رقي تصرفاتهم), قال السيد في نفسه.   
 
 (12) 
   بقي ديفيد صامتاً طوال الطريق, لكنه لم يكن صامتاً في داخله. بقيت الأسئلة تجوب عقله, ( ما الذي حدث؟ ما الذي يريده هذا الرجل الكبير من شخص مثلي؟ وكيف يعرف أسم أبي؟ هل حدث شيء مع أبي؟ أم أن هناك مؤامرة؟). عند السؤال الأخير توقفت السيارة السوداء عن الحراك, فأصبحنا أمام مبنى كبير, معظم واجهته من الزجاج القاتم, والباقي من الرخام الأسود. استدار الرجل الضخم ناحيتي قائلاً "أنا متأسف يا سيدي، لم أعرفك على نفسي بعد. أنا أسمي جيمس. أحد الحراس الشخصيين للسيد جورج هانسن وأقربهم إليه. لكن يجب عليك أن تدخل إلى هذا المبنى في الحال فهناك أمر طارئ, وعليك اتباع الرجل الذي سيكون واقفاً أمام البوابة مباشرةً. عليك المشي بسرعة وراءه وإلا أضعته. وتكلم بطريقة لبقة قدر المستطاع, وإلا سيحل بك العقاب, فهذه المنظمة شديدة جداً, وبالتأكيد أنت تعرفها, إنها (المافيا)". شهق ديفيد بقوة "ماذا..؟! المافيا..!! هذا مستحيل, وما شأن أبي بذلك..؟!.  لا تقل لي...., أنه أحد الـ", لم يستطع ديفيد أن يكمل باقي الجملة التي اختنقت في حلقه. فرد جيمس "أجل يا سيدي، أنه أحد أكبر العقول المدبرة في منظمتنا هذه. وهو الآن في مشكلة كبيرة. عليه اجتيازها بسرعة وطلب مني استدعاء ابنه السيد دانيال هانسن منذ يومين. وقد وصفك السيد جورج هانسن وصفا دقيقاً حتى أستدل إليك. واليوم ها قد وجدتك, ومن واجبك الآن أن تسرع بالذهاب إلى والدك فهو في مأزق. ولكن قبل ذلك سأعطيك بطاقتي الخاصة ورقم هاتفي الجوال إذا أردت المساعدة مني". أخذ ديفيد البطاقة ورقم الهاتف وهم بالخروج من السيارة, و هو يحدث نفسه "من الواضح أن أبي لم يعلم بأمر وفاة دانيال, سيحزن بالتأكيد لدى سماعه ذلك لأنه يحب دانيال كثيرا". دخلت المبنى العملاق. عندما أغلقت البوابة الآلية من خلفي, رأيت شابا يلبس نفس ملابس جيمس. وعندما التقت عيناي بعيني الرجل، أحنا رأسه مشيراً لي كي ألحقه.  مشيت ورائه بسرعة، لأن الرجل كان يمشي بخطى واسعة. مررت مع الرجل بالعديد من الممرات الضيقة, و الكثير من الغرف المغلقة أبوابها, حتى وصلنا أخيراً إلى باب مفتوح جزئيا. فتوقف الرجل الذي أمامي. ومن دون أن يلتفت وراءه, أشار بيديه الطويلتان إلى داخل الغرفة. وقد ضغط على شيء كان داخل جيب سترته, وكأنني تذكرت أحداً فعل هذا من قبل, انه جيمس. دخلت الغرفة ببطء, وأنا مغمض العينين، آملا ألا يحدث لأبي أي شيء. وفتحتهما ببطء. رأيت وجه أبي مباشرة بعدما فتحت عيناي ذات اللون الأسود الميت, لكن في هذه اللحظة، وكأنما دبت الحياة في عيناي بعدما رأيت وجهه... وخفق قلبي بقوة, كان وجهه مملوء بالأورام. اندفعت ناحيته, و لم ألاحظ الرجال بجانبه, أمسكت بكتفيه بارتباك, لم أستطع الهمس بكلمة واحدة. رأيت عيناه بانفعال كبير. لم أصدق أن هذا هو أبي, لم أرى أبي بهذه الحال من قبل أبداً, حتى عندما اختفت أمي في مبنى الاستراحة المهجور، على خط طريق مدينة تكساس, حتى أنه لم يبكي أبداً. كان جورج هانسن مربوطاً على كرسي جلدي, و هو يرى وجه ابنه المشدوه أمامه. مد جورج يديه ببطء شديد, ناحية أبنه "آه..لقد جئت أخيراً يا دانيال". في هذه اللحظة فتح ديفيد عينيه, لم يصدق (هل لهذا الحد يعلق آماله على دانيال, ماذا سيفعل إذا علم أن دانيال قد مات منذ فترة؟!).   
 
 (13)
    "سيدي الرئيس, هل ستوكل لي أية مهمة؟ "قالها المساعد الأقرب للشيطان الأعظم. فأجابه "حسنا, بكلمة من الملك دانيال حاكم عالم الشياطين والجن. آمركم أن تغزوا أحد أهم مواقع السماء, وهي ( نونالي nunnally)", "بأمرك أيها الملك"   
 
 (14)
    "لقد كنت متأكداً من ذلك, لقد كان كل ما قيل أكاذيب, الحمد لله أنك لم تمت يا دانيال. أخبروني البارحة أنك فارقت الحياة. لقد استرحت أخيراً. كانت تلك إشاعة قذرة. خفت عليك كثيراً, قلت لنفسي أنك من المستحيل أن تموت" أخذ جورج يمسح على رأس ديفيد. (لم أفهم على أبي هذه الكلمات الغريبة, ما الذي يقوله, ما هذه الهلوسة التي يتلفظ بها ألا يستطيع التمييز بيني وبين دانيال؟؟) "ها قد حان وقت العقاب" قالها مجموعة من الرجال الذين وقفوا حولنا, فوقفت فجأة وأنا احتقن الدموع في عيني, قائلا "لكن لما, ما الذي فعله أبي حتى تفعلوا به هذا كله؟, أجيبوني", عندها قهقه أحدهم بصوت عالٍ "يبدو أنك فضولي جدا, أيها الطفل الصغير", قال ديفيد " أجيبوني.., لما تفعلون هذا كله به؟, أجيبوني".  "هاهاها.., هل تريد أن تعرف أيها الطفل الرضيع..., هاهاها" قالها الرجل الأول "ولكن في البداية قبل أن تعلم كل شيء, أحببت أن أعرفك على نفسي أولا, أنا السير (ديثارد آسبلوند), بريطاني الأصل". عرف نفسه وهو ينحني انحناءة خفيفة دلالة على أظهار الاحترام. (بدأت أشعر بقشعريرة قوية جراء رؤيتي وجوه هؤلاء الرجال, أحس بغصة عند تفكيري بوجه أبي). صرخت بالرجال "ما هو هدفكم من هذا كله؟, أخبروني..". ابتسم الرجل ابتسامة ماكرة ثم مد راحة يده اليمنى ناحية أحد الرجال بجانبه, فوضع هذا الرجل أداة سوداء لم أعرفها في بداية الأمر, لكن السير ديثارد عرّفها لي قبل أن يعرفها عقلي قائلاً: "هذه أداة تبث الكهرباء منها, هل عرفت ما هي؟" قالها بكل برود ممكن.   
 
 (15)
    "سيدي لقد شن الجيش الشيطاني هجوما على البقعة المقدسة نونالي, أرجو أن تعطيني أي أوامر كي أنفذها, لقد فشل الجيش الدفاعي هناك عن صد  جيش العدو, لأن أعدادهم كانت أضعافا مضاعفة من عدد الحراس الموجودين في نونالي, علينا التحرك بسرعة, لأن من دون منطقة نونالي ستنهار المرتبة النورانية إلى الأبد" قالت ميليسا بقلق   
 
 (16)
    "ما الذي تقصده بقولك هذا!!" قال ديفيد بصوت خافت. "ألا تفهم يا ولد, يبدو أنك مثل أبيك تماما بهذا الغباء"رد عليه ديثارد. قال جورج هانسن - بصوت هادئ: "أنا لا آبه بأن أموت, فقد تركت خلفي شخصاً عظيماً بالفعل, لم أرد تصديق إشاعة موتك يا دانيال, بذلك تكون قد ماتت الدنيا بالنسبة لي. ولكنني الآن مطمئن". فنزل إليه ديفيد وأمسك بكتفيه "عن ماذا تتكلم, لا تخف لن تموت مادمت على قيد الحياة, سأحميك بكل جوارحي", لكن أباه رد قائلا: "لا يا دانيال... يتوجب عليك أن تأسس حياتك على أكمل وجه بدوني. لقد أتت ساعة الصفر بالنسبة لي". " لا تقل هذا" ونزلت دموع مكتومة على خد ديفيد. كأنها رسائل الموت تتلى أمامه. رآه والده "ماذا يا دانيال! لم أعهدك تبكي أبداً, عرفتك قويا ذا رباطة جأش" فأخذ الأب نفساً عميقاً ثم أكمل "لم أرد لك الموت أبدا في حياتي, وكنت أصفح عن كل أخطائك, والحمد لله أن الذي مات من بينكما هو ديفيد". أصفر وجه ديفيد عند سماعه ذلك. أكمل جورج "كان ديفيد ذا قلب جبان جداً, لأنه وفي أحد الأيام منذ سنوات عديدة, عندما كنت أقود السيارة متجهاً نحو المكتبة العامة مع ديفيد, حصل حادث. وبالتأكيد أنك تتذكر ذلك اليوم يا دانيال. عندها كان ديفيد يبكي طوال الوقت مع أنه لم يحصل له شيء. ذلك الفتى الجبان, كان يبكي فقط عندما قيل له أني في حالة خطرة, لأن السيارة تضررت ضرراً كبيراً في الجهة اليسرى, جراء اصطدامي بشاحنة نقل النفط بسبب الضباب الكثيف. ولكن في المستشفى أنت يا دانيال كنت الوحيد ذو القلب القوي وكنت تذهب  لديفيد الجبان لتهدئته".   
 
 (17) 
   ميليسا: "سيدي لقد تأزمت الأمور جداً, فقد شارفت منطقة نونالي على الانهيار,  وهناك أمر آخر أيضا..." توقفت ميليسا عن الكلام مترددة من قول الكلمات التالية. لكن  الذي يقف أمامها قال لها بصوته الحازم "قولي لي كل شيء، لا داعي لكل هذا التردد, فبالتأكيد هي معلومات مهمة جداً, أخبريني إياها بسرعة", "أجل يا سيدي ولكن..." وبعد تردد "حسنا، سيدي لقد بات الملك الآن في خطر كبير, فقد وقع في ورطة  مع أحد الإنسيين الذين معه. ونخشى أن يقع ما لا نريد. وأنت تعرف ذلك جيداً يا سيدي",  فرد عليها: "هذا صحيح يجب أن لا يحدث ذلك فهو خطر كبير علينا وعلى العرش الملكي بأكمله". وأخذ بعدها يفكر ملياً، حتى برقت عيناه الرماديان بضوء الأمل.  فقال وهو يبتسم ابتسامة خفيفة: "لماذا لا تتحكمون في أجساد هؤلاء الإنسيين". ردت ميليسا باندفاع: "لا.. هذا مستحيل، لا يمكننا فعل ذلك البتة", سأل السيد: "و لم لا تستطيعون؟". ردت مرة أخرى بحزم: "لا نستطيع ذلك لأنه أمر مخالف للقوانين الملائكية في هذه المملكة. أعذرني ياسيدي على وقاحتي, و لكن أريد أن أقول شيئا", ظل السيد صامتا دون أن يحرك شفتيه، ينظر في عينيها، مترجماً الكلمات التي كانت مشفرة فيها. لكنها أخبرته بتلك الكلمات قبل أن يستطيع  عقله ترجمتها، قائلة: "صحيح إنك أعلى مني مرتبة هنا, ولكن لا توجد مراتب لقول الحق". صمتت وهي تنظر في عيني سيدها، ثم أكملت.. "أنت لم تأتي إلى مملكتنا من قبل, وبذلك أنت لا تعرف قوانيننا. ولكنك تعرف جيداً قوانين مملكة الشياطين، والجن, فقد كنت منهم قبلاً, بل كنت حاكمهم. لذا ما دمت أصبحت معنا عليك معرفة قوانيننا, كي لا تقع في التجاوزات القانونية", ذهل السيد وهو واقف أمام باب ذو لون ذهبي وبني القاتم. لأول مرة تتحدث ميليسا معه بهذه الطريقة القوية, بل لم يعتقد أن الملائكة لهم لهجة قوية وقاسية هكذا. فكما كان يعتقد عندما كان ملك الجن أن للجن اللهجة القوية الغاضبة, وأما الملائكة فلها صوت ضعيف, وبالتالي فالإنس لهم الوسطية بينهما.   
 
 (18) 
   بقي ديفيد واقفاً مكانه دون أدنى حركة, كأنه تمثال من العصور الوسطى, بوجهه المذهول, (ما الذي قاله؟!.. عن ماذا يتحدث بالضبط؟!... هل يقصد ما يقوله؟؟!.. أم أنه يهذي؟..) ظلت الكلمات والأسئلة تجوب عقله المشوش. كان لهذه الكلمات صدى قوياً في نفسه, ( أدري بأن أبي يحب دانيال أكثر مني.. ولكن.. لم أتوقع أن يكرهني لهذا الحد. أتذكر لحظات تفضيل دانيال علي في أغلب الأمور, دائما أكون أنا في الزاوية, لا أملك أماً تحنو علي, و لا أباً يهتم بي مثل باقي الأولاد). "دانيال" قال الأب. لم يرد ديفيد عليه بل بقي متسمراً في مكانه, "ماذا دهاك؟!.. هل ابتلع القط لسانك؟؟! هه" قال ديثارد باستهزاء. قال جورج هانسن وكأنه لم يستمع إلى ذلك البريطاني "دانيال.. لقد اقتربت نهايتي, ولدي  أمر مهم علي أن أقوله لك". سعل قليلا ثم أكمل بصوت خفيض "أدع لي ولأمك أيضا بأن يغفر الرب لنا. لا أهتم إذا غفر لي الرب, ولكن أمك يجب أن يغفر لها الرب, ولا داعي لأن تدعو لديفيد" عندها أبتسم ابتسامة عريضة و هو يتألم "الم تكن هذه أمنيتك يا دانيال أن تقتل ديفيد؟ هه".... صدم ديفيد بقوة هذه المرة (عن ماذا يتحدث؟) هذا ما قاله في نفسه, لكن أكمل أباه "ألا تتذكر؟.. عندما كنت نائما ذات مرة, بالتأكيد أنت تتذكر ما حصل بعدها, أيقظتك عند منتصف الليل كنت تردد بعض الكلمات باستمرار.(فبدأ الأب يتذكر الحادثة في ذهنه).   
 
 (19)
    بدأت القوات الملائكية بالتحرك إلى الموقع المحدد (نونالي), للقضاء على القوة الشيطانية التي غزت المنطقة المقدسة, وكان على رأسهم القائد (ريكاردو), صاحب أقوى خطط حربية على الإطلاق في عالم الملائكة بأكمله. أخذ يقود الجيش بخطى ثابتة وواثقة, يعطي الأوامر للجند تارة. ويتسلم رسائل من جنود آخرين تخص الأوامر الملكية, أو خطابات من قادة الجيش الفرعيين. وريثما ريكاردو يتابع سيره نحو الأمام, لاحظ الخراب الذي حل بمشارف نونالي, (البقعة المقدسة عند معشر الملائكة), فثارت ثائرته وهو يشاهد هذا الدمار الشامل, فظل ينظر إلى هذا الموقف بكل غضب. حتى أرسل صرخة قوية في الأفق, تنم عن عدم رضاه بهذا الحادث لمعشر الملائكة كله. حتى أن صدى هذه الصرخة تردد إلى آخر الجيش العظيم. ما أن لف الصمت أرجاء الجيش حتى بدأ أحدهم من القسم الخلفي للجيش بالصراخ عاليا وهو يقول (النصر لنا.. النصر لنا).. لم تمض عدة ثوان حتى بدأ كل فرد في الجيش يردد هذه العبارة, فدب الحماس في نفوس المقاتلين جميعا, وسار الجيش بخطى واثقة محملة بالعزم والإصرار على الفوز في المعركة. 
 
 
  الفصل الثاني  -   الحقيقة و الذكريات 
 
 (20)
    "أنا من سيقتلك.. أنا من سيقتل يا ديفيد". هذه العبارة التي أقتبسها جورج هانسن في ذهنه منذ فترة طويلة, أي منذ قالها دانيال في صغره. سمعها والده الذي كان قادماً إلى غرفتهما ليقبل وجنتيهما قبلة المساء, لكنه تأخر في عمله, فسمع جورج دانيال وهو يقول ذلك في منامه, فأيقضه: " بماذا كنت تحلم يا صغيري؟!" سأل جورج, فلم يعقب دانيال, بل فضّل السكوت على ذلك. هو هكذا دائماً هادئ كالسراب, لا يتحدث كثيراً بل يحب القراءة باستمرار. لا يحب اللعب كباقي الأطفال في عمره، بل يفضل دخول المعاهد والمكتبات. يحب العزلة في بعض الأحيان, لكنه على عكس ديفيد الذي كان يمرح بشكل مستمر, يحب الاختلاط بالناس كثيرا, كثير الكلام, وما لا أحبه في ديفيد قلبه الضعيف". عندها حبس ديفيد دمعة كادت تنحدر من عينيه على وجنته, لم يعلم هذا من والده أبداً, فأكمل الوالد قوله "لذا كنت أفضل بل أحب دانيال أكثر من ديفيد, هذا لأنهما يختلفان بشكل جذري في طباعهما, دانيال ذا شخصية قوية بارزة, قيادية, أما ديفيد فهو يخاف من كل شيء, ضعيف الشخصية, حتى أنه لا يستطيع قيادة نفسه، يحتاج دوما من يوجهه". عندها لم يتمالك ديفيد نفسه, فقد جابت الكلمات الجارحة عقله وتقلبت فيه بشكل كاف, آلمته هذه السهام التي تهافتت عليه من كل حدب وصوب, أخذت الأفكار السوداء تتجمع وتتكدس بعضها فوق بعض في عقل ديفيد الذي عرف ولأول مرة السبب الحقيقي لتفضيل  دانيال عليه, "كنت أظن أن السبب يختلف عن ذلك تمام الاختلاف, ظننتك تحبه لأنه يشبه أمنا أكثر مني. لم يكن بمقدوري أن أمنعك، أو أعترض طريق هذا الحب الذي كان واضحا بجلاء في تصرفاتك تجاه دانيال. كنت دائما آخذه بطريقة عقلانية كما كنت أعتقد. أما الآن فقد عرفت كل شيء. إذا كنت ضعيف القلب كما تزعم فسأريك شيئا لا تتوقعه من ابنك ديفيد أبداً, شيء لم تكن لتفكر به ولن تصدقه من شخص مثلي". عندها استدار ديفيد إلى السيد ديثارد الواقف بجانبه يرى هذا الفيلم الدرامي الذي يحدث أمامه وهو متململ. قال ديفيد بصوت بارد ولكن فيه نوع من الارتجاف: "لا داعي لحياة هذا الرجل أكثر من هذا". عندها التفت ناحية أبيه باسماً وبعينين باردتين لا حياة فيهما أبداً "أهكذا تريدني أن أفعل كي أرضيك؟!". رفع جورج رأسه ليرى وجه ولده "لكن, أهكذا تقتلني بعدما أحببتك؟!". ذرف الأب دمعة خرجت من دون قصد منه. أخذ ديثارد سلاح التعذيب الذي ينفث الكهرباء من يد أحد رجاله ضاحكاً ضحكة خفيضة لا تكاد تسمع ثم متجهاً مباشرةً نحو الرجل الملقى على الكرسي موجها سلاحه إليه "هل أنت مستعد للموت؟!" قالها مستهزئا بحال جورج هانسن. بعدها نزل إليه آخذاً بتلابيب ملابس الرجل وموجهاً أداته إلى رأسه مستعداً لصعقة تودي بحياة هذا الرجل الضعيف.   
 
 (21)
    "أين هو سيدكم أيها الحمقى" قالها ملك الشياطين دانيال مستهزئاً بجيش الملائكة الذي وصل لتوه إلى منطقة الحرب (نونالي) "أبهذا الجيش البسيط.. ستقاتلون جيشي العظيم؟!"، أخذ ملك الشياطين يستهزء من جيش الملائكة البسيط بالنسبة لجيشه, فرد عليه ريكاردو وهو متشكك بأمر ما "هذا غريب!... أرى أنك أتيت مع جيشك إذاً, ما الذي ترمي إليه؟!, هل تريد أن ترينا جبروتك في غياب زعيمنا؟!", "أم أنك تحاول إخافتنا؟" قالها ريكاردو بنبرة ضاحكة مستفزاً ملك الشياطين, لكن دانيال (ملك الشياطين) لم يعبأ بهذا الكلام واضعا إياه في قسم اللامبالاة في عقله حتى أنه لم يعاني على الأقل مشقة التعبير والتقليب بمعالم وجهه, بل ظل وجهه جامداً كاللوح الحجري الذي لا تحركه نسمات الهواء اللطيفة المارة به. عندها ثارت ثائرة ريكاردو من البرود الذي يتعامل به دانيال ملك الشياطين تجاههم, فكاد أن يهم بشن هجوم مباغت على الجهة الأمامية للجيش العظيم المصطف أمامه حتى يشفي غليله الذي اشتعل داخله ويري هذا المغرور كم أن جيش الملائكة أقوى من جيش الشياطين بآلاف المرات على الرغم من قلة عددهم بالنسبة للجيش البارز أمامهم، والذي يبدو أن لا نهاية لذيله الممتد إلى نهاية مدى النظر. كانت منطقة (نونالي) الواقعة فوق هضبة ضخمة تسمى بهضبة الجنة, أشبه بالنار من كونها جنة بالنسبة لكل من حج إليها من الملائكة. فهي بهذا المنظر المكفهر يبدو كسلة مهملات عملاقة أو بالأحرى تشبه مكب النفايات الذي لا يميز فيها الصالح من التالف, ولا حتى الألوان تظهر مهما كانت مشعة فهي تبدو في هذا المكان كقطعة قديمة وبالية لا نفع منها. إلا أن جميع من وقفوا في هذا المكان مع كل الخراب الذي حل به فلا بد منه أن ينتبه إلى شيء يلمع بأشعة ذهبية براقة, وكل من رآها علم ما هي!, "إنها القبة السماوية الفاصلة بين الحق والباطل" قالها أحد الرجال وهو يتقدم من الصف الخلفي للجيش إلى الأمام ناحية ريكاردو عندما سمع ريكاردو يسأل عن ذاك الشيء المشع.   
 
 (22)
    أغمض ديفيد عينيه وهو يستدير ناحية باب الغرفة مستعداً للذهاب, لكن استوقفته أحاسيسه, أخذ قلبه يخفق بقوة شديدة, (لمَ أفعل هذا؟! لم أتصرف هكذا بهذا القلب متحجر؟!). انه لم يعتد أن يفعل ذلك في حياته, دائما كان  المتسامح، كان الشخص الطيب مع الجميع, فلمَ يفعل ذلك بأبيه؟. أخذت الكلمات في عقله تتبعثر, فباتت بلا معنى أو مغزى. لا شيء في عقله يفسر تصرفه. عندها التفت بقوة ناحية ديثارد صارخاً به " توقف..!!"، لكن الأوان قد فات, ضغط ديثارد على الزناد مما أطلق العنان للشرارات الكهربائية بالعبث بجسم جورج, وبعقله بشكل مركز, عندها صرخ جورج صرخة ألم موجعة, كأنها خليط من الحزن والاستياء, وكأن غناء الملائكة وهي تبكي في هذه الصرخة. مما جعل ديفيد يشهق بصوت عال مع دموع غزيرة كأنها مطر لا يتوقف. مرت هذه اللحظة سريعا, لم يعلم ديفيد ما يفعل, قدماه بدأتا بالركض مسرعة خارج الغرفة, مما جعل ديثارد ومن معه باللحاق به بعد لحظات قليلة. بدأت المطاردة بين الشاب الحزين والجماعة الشريرة. في هذه اللحظات لم يعرف ديفيد إلى أين تقوده قدماه, لكنه رأى بين الأبواب الكثيرة المنتشرة باباً حديدياً مفتوحاً بشكل بسيط، فركض ناحيته وقفز قفزة طويلة حتى أنه دخل هذه الغرفة, ثم أغلق الباب وراءه. أخذت الأصوات تعلو خارج الغرفة تتخللها أصوات تهديد من خلف الباب. لكن ديفيد ميز بينها صوت ديثارد وهو يقول: "اخرج وإلا سنقتلك". وفي هذه الأثناء حاول ديثارد إن يفتح الباب بكل قوته لكن دون جدوى, لم يكن للباب أن يفتح إلا إذا تواجدت البصمة الصحيحة على الجهاز الموضوع بجانب الباب, لكن من أين سيأتي بهذه البصمة الآن فهي بصمة عين جورج هانسن. كان جورج مسئولا عن هذه الغرفة التي تحوي المهام الخاصة بالمافيا ومعاملاتها الداخلية والخارجية. هذا ما علمه ديفيد عندما تلفت حوله ناظرا في هذه الغرفة الكبيرة التي تتزاحم فيها الخزائن بشكل مرتب في صفوف أفقية,  لكنه لم يكترث لها بل ظل يبحث عن مخرج لكنه لم يجد أي مخرج. لم يجد ديثارد إلا طريقة واحدة لحفظ سرية أعمالهم ألا وهي .. حرق المبنى بأكمله, فأمر الرجال بصب البنزين أمام الباب الحديدي أولا ثم وصولا إلى المخرج. فعل الرجال ما أمروا به. لكنه أمرهم بالصب في جميع الممرات للتخلص من جثة جورج هانسن أيضا فيكون الحريق هو سبب مقتله إذا وجدت جثته عند وصول رجال الشرطة. هكذا صارت خطة ديثارد للتخلص من آل هانسن. وعند إعطاء رجاله إشارة الإشعال, أشعلت النيران في كل المبنى في لحظات معدودات, وهرب الرجال سريعا قبل وصول الشرطة إليهم.   
 
 (23)
    استدار ريكاردو إلى صاحب الصوت فرآه شابا جميل الوجه عسلي العينين ذو شعر اسود قاتم وبأنفه البارز. وقف الشاب أمام الرجل الضخم معرفا بنفسه "أنا اسمي جاك وألقب (بالعفريت)" لكن ريكاردو الذي  كان واقفاً أمامه لم يرى هذا الشاب من قبل. فلاحظ الشاب مسحة الاستغراب التي ظهرت جلية على وجه رئيسه "أنا جديد في الجيش هنا, هذا يومي الثاني في الجيش". عندها علم ريكاردو لمَ لا يعرف هذا الشاب, فاستدار الشاب ناحية المبنى الذهبي قائلا "أنا كنت أعيش هنا حتى قبل يومين. لكن بعد أن أتى الجيش  اللعين، فحرق مزارعنا, وهدم بيوتنا, وقتل أهالينا, عزمت على دخول الجيش لأنتقم منهم". وبدأت شرارات الغضب تتطاير من عينيه, ولكن كانت حركاته مسلية ومضحكة، مما جعل ريكاردو يعدل عن قراره بشأن الهجوم المباغت على ذلك الجيش الحقير. بقي الجيشان ينتظر كل منهم الآخر لمدة طويلة تزيد عن سبع ساعات، دون حراك ولا حوار حتى حل المساء.   
 
 (24)
    أخذ الدخان ينبثق من أسفل الباب الحديدي إلى الغرفة التي يتواجد فيها ديفيد, وهذا ما لاحظه ديفيد على الفور, لكنه لم يعره اهتماماً، بل صب جل اهتمامه وتركيزه على هذه الخزانات التي أحاطت به من كل اتجاه. وكانت الغرفة واسعة وأرفف الخزانات تملأها من بدايتها حتى نهايتها. ظل يحملق في هذه الخزانات متسائلا عن محتواها. كانت عيناه تطوفان الغرفة يميناً وشمالاً، حتى رأى إحدى الخزانات التي كانت بجانب الجدار الزجاجي في طرف الغرفة على يمينه, لم تكن الرؤية واضحة بسبب الدخان الذي بدأ يزداد وينتشر في أرجاء الغرفة, مغرقة إياه في غشاوة ضبابية كثيفة. لكنه متأكد أنه رأى على تلك الخزانة بالتحديد شريطاً أحمر اللون، كان بادياً من فوق بعض الخزانات التي انتصبت أمامه كالحاجز. أسرع ديفيد الخطى إلى تلك الخزانة غير واثق مما يفعل. والآن وبعد أن وصل إلى الخزانة التي أثارت فضوله، فتح درجها الأول حتى رأى العديد من الملفات التي كتب عليها بخط صغير (محظور). ومع هذا ازداد فضول ديفيد على فضول، فلم يتمالك نفسه من فتح هذه الملفات واستطلاع ما تحتويه من معلومات  وأشياء لا يعرفها عقل هذا الشاب الصغير. وبعد أن فتح الملف الذي كان في حوزته أصيب ديفيد بالذعر يقتحم قلبه ويستولي عليه. رأى صور أناس مبتوري الرأس أو الأطراف. فلم يتمالك نفسه، فتقيأ مضطراً إلى النزول إلى الأرض التي غطتها الفضلات، ورمي الملف من يده بعيداً عنه، لما رآه من صور فضيعة ومعلومات عن المقتولين. وبعد فترة قصيرة استطاع ديفيد استعادة اتزانه واقفاً على قدميه. وعندما رفع رأسه رأى منظراً بعث في نفسه الخوف وسرت القشعريرة في كل جسده الهزيل.   
 
 (25)
    أخذ الجيشان يراقب كل منهم الآخر بحذر شديد، حتى حل الظلام عليهم، مما زاد من مراقبة كل منهم بالآخر أكثر, خوفا من حركة غير متوقعة, وهكذا مضى الليل بأكمله. لم يغمض لريكاردو جفن، على خلاف ملك الشياطين الذي غط في نوم ما بعده نوم، حالماً بالنصر يغمره. ومع هذا كان هناك شيء لا يمت بالحرب بصلة، كان يدور في عقل ريكاردو الشارد، ألا وهو (لماذا لقب جاك بالعفريت!). ضحك ريكاردو من نفسه بسبب هذه الأفكار الغبية، وأخذ ينظر إلى جاك الذي كان يبث البهجة في قلوب الجنود وهو يروي القصص والنكت لهم وهم متجمعون في حلقة أمام شعلة النار الضخمة. أذهلته بعد ذلك حركات جاك البهلوانية التي أداها بكل رشاقة متشقلباً في الهواء تارة، ومتدحرجاً على الأرض تارة أخرى, حتى غرق في تفكير عميق متذكراً أحداث الماضي العصيب الذي مر به من قبل، عندما كان انسياً بسيط الحال، يعمل في منطقة ريفية كمزارع. تذكر اللحظات العصيبة التي مر بها، ولكنه حاول جاهداً نسيانها ولم يفلح في ذلك، وذلك لأنه اتخذ قراره بنفسه في هذه المسألة. وذلك ما تذكر أحداثه على الفور، عندما كان ريكاردو لا يزال انسياً، أحب امرأة فاتنة من الريف هي ابنة عمه, فتقدم لخطبتها لكن عمه رفض ذلك بحجة أن ريكاردو ريفي بسيط لن يستطيع الاعتناء بابنته الوحيدة روز بشكل جيد، ولن يستطيع تلبية متطلبات حياتها. لكن هذا الحب لم يتوقف عند هذا الحد، بل جعل يكبر وينمو مع مرور الأيام، حتى أرسل ريكاردو رسالة عن طريق خادمة روز، مخاطبا اياها قائلا: "عزيزتي روز, لن تفلح علاقتنا إذا بقينا على هذا الوضع مفترقين عن بعضنا البعض, علينا فعل شيء حتى يتحقق حلمنا بالزواج. وأنا لا أريد أن أقبل على أمر قد وضعته في رأسي قبل استشارتك وأخذ رأيك فيه، وهو هل تقبلين أن نهرب أنا وأنت معا إلى مكان آخر, وهكذا سنعيش حياة هنيئة من دون إزعاج. فما رأيك فيه؟ أرجو أن ترسلي رسالة تضعين فيها جواباً شافياً لهذا السؤال. وأرجو أن تسلميه لخادمتك الخاصة كاثرين. محبك (ريكاردو فابيان)"   
 
 (26) 
   رن هاتف مخفر الشرطة جاعلاً من كان داخل الغرفة يلتفتون إليه مباشرة، حتى أشار أحد الرجال - ذو شعر احمر طويل يتدلى على كتفه، وعينيه ذو اللون الأسود- على شاب واقف بالرد على المتصل. تحرك الشاب ناحية الهاتف، ورفع سماعته واضعاً إياها على أذنه اليمنى: "مرحباً... هذا مخفر الشرطة الجنوبي في مدينه تكساس, من معي؟". قالها الشاب منتظراً رد الذي في الجهة الأخرى من الخط, فرد عليه صوت رجل وهو يعرف بنفسه قائلا: "أنا ادعى ديثارد اسبلوند, من معي؟". رد عليه الشاب قائلا: "أنا سكرتير ضابط الشرطة هنا، وادعى سباستيان سييل، هل من خدمة اسديها لك؟". "هل يمكنني التحدث مع الضابط  ليلاوش اسبلوند". أنزل سباستيان السماعة عن أذنه، قائلاً لرئيسه ذو الشعر الطويل: "هذا الرجل يزعم أن اسمه ديثارد اسبلوند، ويريد التحدث معك, هل أعتذر أم انك تريد الحديث معه؟". نهض الضابط ليلاوش من الكرسي الجلدي الذي كان جالساً عليه، وأخذ السماعة من يدي سباستيان، متحدثاً مع المتصل فوراً مبتدءاً الكلام بكلمات الحب والترحيب. لكن ديثارد أوقفه بسرعة معترضاً طريق الكلام المعسول قائلاً: "ليلاوش هناك مجموعة من اللصوص احرقوا مبنى خاص في طرف المدينة، وهو بعيد نسبياً عن المخفر, عليكم اللحاق بهم على الفور، ففي ذلك المبنى مستندات سرية، فربما يسرقونها" كانت لهجة ديثارد سريعة، وأنفاسه متقطعة. هذا ما لاحظه ليلاوش منذ بداية المحادثة. ظل ديثارد يلهث في حديثه من كثرة الركض بعيداً عن موقع الجريمة، لكنه انتبه لاضطرابه لذا علل هذا الاضطراب: "لقد رأيتهم وهم يدخلون إلى المبنى، لكن لم أتعرف عليهم لأنهم جميعا كانوا قد أخفوا أوجههم بالأقنعة. لكني تعرفت على أحدهم، وقد كان ابن صديقي في العمل هناك، لذا هرعت إلى أقرب كابينة للهاتف, لأخبرك بما رأيت". توقف ديثارد لبرهة قبل أن يستطرد حديثه "هيا بسرعة ماذا تنتظر، عليك الإسراع إلى ذلك المبنى"، أخذ يستحثه للإسراع. رد عليه ليلاوش و بينما هو يشير لسباستيان بيديه بالإسراع وإخبار القسم الخاص بمثل هذه المهام "انتظر لحظة أين هذا المبنى بالتحديد وما هو اسمه؟!" سأل ليلاوش, ديثارد مستفهماً, لكن في هذه اللحظة تسمر ديثارد في أرضه متذكراً أن مبنى المافيا لا يحمل اسماً, انتظر ليلاوش الرد وأخيرا وصله الجواب " لا أعتقد أن المبنى قد صمدت لافتته، لذا سأوافيكم عند فندق (فيرناندو رودريغيس). انطلقت سيارات الشرطة منذرة بأبواقها وبمصابيحها للناس على وجود خطر, التفت بعض المارة في الشارع إلى هذه السيارات المنطلقة بسرعة جنونية هامسين في ما بينهم، وكأنهم كانوا يقرءون ما كان يدور في عقول الرجال داخل سياراتهم. بينما كان رجال الشرطة يتبادلون المعلومات فيما بينهم, اتجهت السيارات جميعها إلى ذلك الفندق. لكن واجهتهم العراقيل بسبب الازدحام. اخذ بعض رجال الشرطة بتنبيه أصحاب السيارات بالتنحي عن الطريق لكن لا فائدة، إذ كان الزحام يغطي عدة شوارع متتالية، ومن المستحيل لأصحاب السيارات أن يحركوا سياراتهم جانباً ويفسحوا مجالاً للشرطة, و مع ذلك أفلحت سيارة الضابط ليلاوش اسبلوند بالعبور مع القليل من الرجال من بين تلك الحشود الغفيرة من السيارات, حتى وصلوا إلى الفندق المطلوب. فقابل ليلاوش, ديثارد. لم يحتج ليلاوش للحديث أبدا إذ أشار ديثارد إلى مبنى يبعد شارعاً عنهم، وقد تصاعد الدخان من فوقه بكثرة دالاً على حريق كبير. فسارع أحد رجال ليلاوش بالاتصال في الإطفاء، لكنه علم من رجل رد عليه في الطرف الآخر انه قد تم إطلاق فرقة لمكافحة الحريق إلى ذلك المكان قبل ربع ساعة, فأقفل الرجل الهاتف مسرعاً بالاتصال على الإسعاف تحسباً لوجود إصابات في ذلك المكان. تخطت سيارات الشرطة الظلمة التي بدأت تتسلل للمكان تاركة خطاً من النور الرفيع في الأفق بلمح البصر نحو مقر المافيا المشتعل بالنيران التي امتدت ألسنتها لمسافة بعيدة في الهواء, وهي تلتهم كل شيء في طريقها، كان حياً أم ميتاً، إنساناً، جماداً أم حيواناً لا يهم، إنها نيران جائعة، فكل ما تمر به يصبح رماداً أو يختفي من على وجه الأرض كلياً, كان ليلاوش ومن معه يحسون بحرارة النيران تصل إليهم.   
 
 (27) 
   تسمر ديفيد في مكانه عندما رأى هذا المنظر أمامه, رأى وجه دانيال أمامه تماماً، لم يصدق عينيه، سرت رجفة قوية في جسده الذي تصلب من هذا المشهد. وبعدها بقليل، بعدما وضحت له الرؤيا غمره شعور بالغثيان، عندما لاحظ إنها لم تكن صورة أخيه معلقة، أوشيئا من هذا القبيل، بل رأى شيئا أفظع من ذلك، كلما كان يتحرك تحركت صورة أخيه الذي لاحظ بعد لحظات أنها كانت انعكاس صورته هو على الجدار الزجاجي الذي انتصب خلف الخزانة أمامه. لم يصدق بل ليس هناك ما يصدقه, هاله هذا المنظر, كيف له أن يكون في جسد أخيه؟!. فأخذ عقله يقول: (صحيح لم أنظر إلى نفسي في المرآة منذ عدة أيام إلا أني لم أحس بالفرق, وكلما كانوا ينادونني في المستشفى أو أي مكان باسم دانيال ظننته لمواساتي أو أنهم لا يعرفون للسيد جورج هانسن ابناً آخر). فأخذ الجنون يسيطر عليه، حتى أنه لم يلحظ أن النيران ابتلعت أكثر من نصف الغرفة, اخذت كلمات الهلوسة التي أصابت ديفيد تتردد على لسانه "هذا مستحيل.. هذا مستحيل!". أخذت عيناه تزغللان فزعا حتى وصل الجنون مبلغه، فأخذ بالخزانة التي ألصقت عليها كلمة (محظور) باللون الأحمر راميا إياها على الجدار الزجاجي الذي تحطم إلى فتات صغير في ثوان قليلة. لكن بهذه الحركة سقط لوح كبير من الزجاج دفعة واحدة باتجاه ديفيد، لكنه تحرك بطريقة لا إرادية مادا يديه ممسكاً بأحد الأدراج الصغيرة بجانبه ودافعا بها وهو ممسك بها أمامه مباشرة لتحميه كالدرع. وهكذا وهو ممسك بهذا الدرج لم يخطر بباله أن يرميه على الفور بل ظل ممسكاً وهو يدفع نفسه إلى الأمام وآخذا بالصراخ لما يحدث حوله. أحس بفتات الزجاج يلمس خده, يدخل ويتخلل جلده ولحمه ثم جسده الذي أعيته الأحداث السابقة. وفجأة لم يحس بشيء أبداً وكأنه مات بلا رجعة.   
 
 (28) 
   "آسفة يا ريكاردو لا استطيع أن أوافقك على هذا القرار, لقد فكرت مليا في هذا الموضوع، ورأيت أنه من الأفضل أن لا نقبل على مثل هذا قرار. لا تعتقد أنني لا أحبك أم أنني لا أريد الزواج بك, لكن اعذرني أنا أخاف عليك, فربما إذا أقدمنا على مثل هذه خطوة، قد يقتلك أبي إذا عثر علينا في أي مكان بعدها, محبتك إلى الأبد (روز آرتشير)". طوى ريكاردو ورقة الرسالة وهو واقف عند باب مزرعته مكشراً بأسنانه, أخذ الليل بأكمله وهو يفكر بما سيفعله حيال هذه المسألة. حل الصباح فقام ريكاردو من فراشه، وأخذ يجوب الحقل الفسيح الذي يمتلكه ككل يوم، ولكن هذا اليوم مختلف تماماً، فريكاردو يشع بنشاط كبير أكثر من المعتاد، ويبدو أنه فرح. أخذت الأحلام تجوب عقله وتستحوذ على كل ما تراه مخيلته. كان يرى بسمة روز الساحرة، ويسمع صوتها العذب، وهي تغني بصوت رقيق. ويتذكر وجنتها المتوردة الجميلة، وشعرها البني الطويل، وعينيها الذهبيتان. كان كل ذلك يسحره وما يزال كذلك. أخذ يفكر بالخطة التي أعد لها في منتصف الليل وهو متجه إلى بيت عمه من الخلف حتى وصل أخيراً. أخذ يبحث هناك... دخل المطبخ الخارجي للبيت باحثاً عن خادمة روز فلم يجدها. ذهب إلى غرفتها التي كانت عبارة عن ملحق صغير، فطرق الباب لكن لم يجبه إلا الصمت, ظل ينتظر خارج غرفتها فلم تأت حتى أخذ التوتر يتسلل إليه لكن بعد فترة قصيرة، أخيراً سمع صوت الخادمة كاثرين, فاتجه نحو صوتها متلهفاً فرآها قد نزلت لتوها من عربة يجرها حصان، وقد كان في يدها سلة كبيرة ومليئة بالفواكه والخضروات, ذهبت العربة فاتجه ريكاردو نحو كاثرين فألقى عليها تحية الصباح حاملا منها السلة الكبيرة ومتجها معها إلى المطبخ, استغربت كاثرين لهذا الحماس المبالغ فيه الذي يبديه ريكاردو, سألته عند دخولهم المطبخ مستفسرة "هذا غريب... أراك تشتعل حماسا اليوم, ما الذي حدث كي يفرحك الى هذا الحد؟ لا تقل لي أن السيد آرتشر قد وافق على زواجكما أنت والآنسة روز؟" غمزت له بطرف عينيها, لكنه أشاح وجهه عنها متأملا السماء من خلال نافذة المطبخ, أخذ يتأمل الغيوم التي تبعثرت ضائعة عن بعضها البعض في السماء... وفجأة استدار ناحية كاثرين التي كانت تضع الخضار والفواكه في خزانة الطعام متوسلا إليها "كاثرين! هل تستطيعين أن تلبي لي خدمة؟" ثم صمت, فاستدارت كاثرين إليه وكأنها أحست في صوته مزيج من الحزن والفرح المختلط، وأحست بلوعة تجوب في نفس ريكاردو. أفرغت سلتها من كل شيء بعد أن وضعت كل شيء في مكانه، ثم اتجهت ناحية الطاولة الصغيرة الموجودة في المطبخ. بعدها فتحت النوافذ سامحة للهواء بمداعبة شعرها الحريري, وقالت: "قل لي ما الذي يدور في خاطرك, حتى إذا أردت حياتي لن أتردد في إعطائك إياها"... ثم أخذت نفسا عميقا واستطردت قائلة: "لقد أحببت فيك عزمك وعدم يأسك حيال أمر روز, لكن في الحقيقة لقد أحببتك من أعماق نفسي", سرت رجفة في جسد ريكاردو إذ أنه لم يتوقع لهذه المرأة التي تكاد أن تتجاوز الأربعين أن تحبه وجعل يحملق فيها باستغراب, لم تلتفت كاثرين إلى ريكاردو بل ظلت متسمرة في مكانها تتأمل الطيور وهي تحلق في السماء فأكملت كلامها "أنت تشبه ابني تماما في الشكل... في التصرفات ما عدى شيء واحد ألا وهو الوفاء, كان أبني ولداً عاقاً حتى إنه قتل والده ورمى بي بين أيدي رجال غرباء على أن يدفعوا له كمية من المال, كانوا يعاملونني معاملة قذرة وكأنني حيوان بين أيديهم" في هذه اللحظة رفعت كاثرين كم ثوبها لآخره, فرأى ريكاردو يديها و هي تستدير ناحيته, لقد هاله هذا المنظر البشع, لقد كانت ذراعها محروقة جزئيا, كان على وشك أن يتحدث إلا أن كاثرين أكملت حديثها "عذبوني أشد العذاب لذا هربت منهم وبالطبع قطعوا الأموال التي كانت تدفع لولدي شهرياً, حتى أنهكني الركض بعيداً وكان الجوع يعصف بجسدي الذي امتلأ بالحروق والكدمات فأغمي علي في أحد الأزقة في تلك القرية الكبيرة, بعدها رأتني الآنسة روز فأخذتني معها واعتنت بي فلم أحتمل أن يعتني بي احدهم وكأني طفلة لذا طلبت منها أن أكون خادمتها الخاصة, صحيح أنها لم توافق على ذلك في البداية لكني خيرتها بين اثنين أن أكون خادمتها أو أن أذهب في حال سبيلي, و هكذا كما ترى فقد اختارت الخيار الأول"، فأظهرت بسمة باهتة على وجهها ومسحت عينيها اللتين امتلأتا دموعاً "أنا آسفة حقاً لقد اشغلتك بمشاكلي ولم اترك لك مجالاً كي تكمل حديثك, أنا آسفة حقاً" فأخرج ريكاردو منديلا من معطفه ومد يده إلى كاثرين, فارتسمت علامات الحياء على كلا الوجهين, أخذت كاثرين المنديل بعد أن وضعه ريكاردو على الطاولة, مسحت دموعها المالحة كمياه البحر لكثر الهموم التي أفصحت عنها أخيراً لشخص ما, "ابتسمي يا كاثرين, هذا لا يعني نهاية العالم, فنحن عائلتك منذ الآن فصاعداً, و لكن هل تسمحين أن أقول لك ما في خاطري" قال ريكاردو مبتسما, فابتسمت كاثرين "أجل تفضل", أخذ ريكاردو يهم ليقص على كاثرين ما كان يجوب عقله في الليلة الماضية "لقد فكرت ملياً بما أريد أن أفعله" فأخذ بيدي كاثرين بكلتا يديه راجياً إياها "أرجوك, أنا أتوسل إليك أن تلبي هذا الطلب لي" فوافقت بإيماءة من رأسها بعد أن سرد لها كل شيء.   
 
 (29)
    "سيدي لقد سيطرنا على الإنسي الحقير أخيراً, ذلك حدث بعد أن انهارت ثقته بكل من حوله. استطعنا أن نعيد إليه بعض الأخلاق الشيطانية التي تخدرت داخله" قالها المساعد الأول لملك الشياطين بعد أن دخل إلى الخيمة الخاصة بالملك. رد دانيال "اذا!! ما الذي فعله يا تسوباكي ناميكيري" سأل وهو يتثاءب. "لقد قتل والده فقط". تسوباكي بصوت خفيض. أحس دانيال بلحن الأسى ظهر جليا في صوت مساعده، فسأله وهو يسند رأسه إلى يده اليمنى ويلوح بعصاه بيده اليسرى ناحية تسوباكي "ما بك؟ لمَ أنت حزين هكذا؟ هل ذلك من أجل ذلك الإنسي المسخ؟". كانت نظراته باردة كالجليد بعينيه الرماديتين, " لا يا سيدي أنا فقط..." لم يستطع تسوباكي أن يكمل كلامه. "لن آمر بقتلك، فقط لسبب واحد لا غير أنك كنت بجانبي إلى الآن و يبدوا أن صلاحيتك قد انتهت. لابد من رميك في خندق الشياطين لأنني إذا تركتك تختلط بالناس بالتأكيد ستنشر كل خططنا وألاعيبنا, أليس هذا ما يجوب عقلك؟!" وأخذ دانيال يضحك بعدها, فأخفض تسوباكي رأسه في لحظة تفكير بهذا الذل الذي يتلقاه يوميا, لكنه رفع رأسه فجأة ليرى وجه الملك دانيال "كنت أتساءل لماذا يقرر بعض الشياطين الانضمام إلى الملائكة ولا ينضم أحد الملائكة إلى الشياطين!!!" فتنفس تسوباكي تاركاً للأكسجين بالتجوال في رئتيه، ثم صرخ مرة أخرى إذ لاحظ صمت دانيال "لمَ وافقتَ على أن تنظم إلى الشياطين؟ هل هذا بسببي؟ أم ذلك كان رغبة منك في انقاذي من العذاب؟ لم أتيت إلى هذا المعشر, عندما مت لأول مرة وقد كنت إنساناً صالحاً، كنت تستطيع أن تكون ملاكاً إلى الأبد! فلم؟!" صرخ تسوباكي صرخة ألم وحزن. لم يعلق دانيال بل ظل يعبث بأظافره الطويلة "رد علي يا دانيال!" صرخ به تسوباكي للمرة الثانية, في هذه اللحظة اهتاج الحرس الخاص بالملك دانيال لكن دانيال أوقفهم بسرعة بحركة من يده اليسرى وهو يلوح بعصاه نحوهم فتوقف الكل ونهض من مكانه ونزل من عرشه البسيط بالنسبة للعرش الشيطاني الاصلي, وهو ينزل درجاً درجاً على السلم العريض أمامه. لم يخفض تسوباكي رأسه مثل من كانوا معه في خيمة الحرب العملاقة, وأخيراً وصل الملك عند المساعد فوضع الملك دانيال يده اليمنى على كتف تسوباكي آملا أن يخيفه بهيبته لكن تسوباكي كان منتصبا بثبات, أنزل دانيال رأسه إلى أذن تسوباكي هامسا "إلى ماذا ترمي؟, يبدو أنك بدأت تتخاذل عن خدمتي, عليك اللعنة إذن", "لم تفعل ذلك يا دانيال؟" قال تسوباكي وقد بدا عليه الغضب,"لا يا صديقي لقد تماديت كثيراً, لا يحق لك أن تناديني باسمي المجرد, أليس ذلك صحيحاً يا قاتل أمك؟!", تخدر تسوباكي في مكانه لم يستطع الحراك, لكنه طرد من المكان وقد حمله العديد من الجنود خارجاً, أدخلوه في الزنزانة المخصصة للأسرى فأتى أحد الجند في المكان وهو حاملا معه الطعام لنفسه، وجلس أمام الزنزانة التي كان تسوباكي قابعاً في طرفها شارد الذهن مفكراً.   
 
 (30) 
   رأى سباستيان شاباً يخرج من النيران وفتات الزجاج يتناثر في كل مكان، ومن ثم متدحرجا على أرضية الرصيف من دون حراك. كان سباستيان لا يزال ممسكا بباب السيارة وهو نازل لتوه منها. فرأى ذلك الشاب المسكين, فأسرع راكضاً باتجاهه حتى نزل إليه مشفقاً عليه, لكنه سمع صوت رجل من وراءه صارخا "لاااا! لا تقترب منه, ابتعد بسرعة انه أحد المجرمين هذا هو دانيال هانسن!", فالتفت الجميع إلى الرجل ولم يكن إلا ديثارد, فركض مجموعة من الرجال إلى ذلك الشاب المسكين لكنهم رأوا أنه كان مغمى عليه, ولم تمر لحظة حتى سمعوا صوت سيارات الإسعاف تقترب منهم ومعها سيارات الإطفاء, فأجريت الترتيبات اللازمة, نزل الإطفائيون من السيارة الكبيرة وأخذوا يطفئون النيران الغاضبة، وتحرك المسعفون فحملوا ديفيد على الحمالة إلى سيارة الإسعاف, فأمر الضابط ليلاوش,  سباستيان وديثارد أن يركبوا سيارة الإسعاف مع المجرم كي يراقبوه, فركبوا في عجالة وانطلقت السيارة مسرعة بين الطرقات لكن الطرقات المزدحمة كانت تعيق حركتهم كثيراً وتعرقل تقدمهم, مع هذا لم يصدق سباستيان أن يكون ذلك الشاب مجرما أبدا فأخذ سباستيان يدعوا أن لا يموت هذا الشاب المسكين على عكس ديثارد الذي كان متململا من هذه المشاهد الدرامية أمامه. في الجهة الأخرى كان الضابط ليلاوش ينظر إلى المكان بتمعن بعد أن أطفأت النيران, وبدأ رجاله يبحثون في الداخل على أي مخلوق فلم يجدوا أحد إلا أنهم عثروا على رأس أحدهم شبه متفحم، وبعض العظام المتناثرة  وذلك في أحد الغرف المحترقة, فتقدم أحد رجال المخابرات محاولاً جمع هذه القطع المتناثرة والشبه متفحمة, لكن الضابط ليلاوش لم يبقى واقفاً مكانه، بل أثارته بعض الخزانات التي كانت واقعة على الرصيف, ذهب ناحيتها ثم أخذ يتفحص إحداها التي عليها ملصقات حمراء ومكتوب عليها كلمة محظور، أما الثانية فكتب عليها تاريخ 11/4/2004. استغرب الضابط أمر الخزانة الأولى وارتاب في أمرها، ففتح أول أدراجها فرأى الكثير من الملفات المرصوصة بجانب بعض، كلها تحمل تواريخ وأسماء أناس ودول,  لكنه ما كاد يرى الورقة الأولى من ملف سحبه وقد كان في نهاية الدرج مكتوب عليه (المكسيك - السيد سام روبرت - السيد جورج هانسن -  14/1/2010).   
 
 (31)
    لم ينم ريكاردو حتى حل منتصف الليل تقريبا, فنهض من فراشه مسرعاً وحاملاً معه قطعة كبيرة من القماش مع كيس وضعه على ظهره فخرج من منزله مودعاً بعينيه كل الأشياء من حوله إلى الأبد. وذهب مباشرة باتجاه بيت عمه، فالتقى بالخادمة كاثرين تنتظره بجانب المطبخ "هل أنت متأكد مما تفعله؟, أنا خائفة عليك بالفعل" قالت كاثرين هامسة لريكاردو, رد ريكاردو بحزم "أجل, أنا متأكد مما أنا مقبل على فعله, وإلا سيبقى كلانا يرى الآخر بحسرة طوال العمر, وهذا شيء جارح للقلب لا يمكن تحمله" ثم ابتسم ابتسامة عريضة في وجه كاثرين... "هيا لننفذ الخطة بسرعة قبل بزوغ الفجر" قال ريكاردو محفزاً كاثرين على الإسراع. اتجها مباشرة ناحية الباب الخلفي للبيت، ففتحت كاثرين الباب بحذر وبطء شديد، كي لا يصدر أي ضجة في المكان, ضغطت كاثرين على يدي ريكاردو الذي هم بالدخول خلسة, لكنه لم يلتفت إليها كي لا يضطر لرؤية وجهها المكتئب. فهمت ما كان يجوب في خاطره من أحاسيس فتركت يده سامحة له بالمضي في تنفيذ خطته. دخل الردهة المظلمة وأخذ يخطو خطوة تلو الخطوة بكل ما استطاع من هدوء ثم اتجه إلى اليسار وصولاً الى درج يؤدي إلى الطابق العلوي, اعتلى الدرجات في الظلام الدامس ثم وصل إلى عدة غرف متقابلة فاتجه مباشرة ناحية الباب الثالث على يمينه, وضع يده اليمنى على مقبض الباب وحركه ببطء ففتح الباب قليلا ثم دخل خلسة بعد أن تأكد من خلو الممر من أي أحد, رأى روز وهي نائمة بكل هدوء "أنا آسف يا روز ولكنني مضطر لفعل ذلك" قالها ريكاردو هامسا في أذن روز التي لم تلبث حتى بدأ يضطرب تنفسها وكأنما هناك أحد يخنقها, انتبه ريكاردو على ذلك لكنه فسر ذلك على أنه ما تراه في الحلم. فرش قطعة القماش التي كان قد طواها ومن ثم تأبطها مسبقا, بسطها على أرضية الغرفة وأخذ يفتح بعض الإدراج التي كانت قد احتوت بعض ملابس ومقتنيات روز, أخذ يجمع بعض الملابس وبعض العطور من الأدراج بكل حذر وبلا أي صوت, عندما انتهى أرجع كل شيء كما كان وكأنه لم يتم لمس هذه الغرفة, وقف بعدها وهو يشعر وكأنه سيهوي في الجحيم. تراءى له وكأن عمه آرتشر يراقبه من خلف الظلام الحالك لكنه بعد صمت دام طويلاً سمع صوتاً "ما الذي تريده بابنتي؟" قالها صوت عمه من خلف ريكاردو فالتفت ريكاردو ناظراً خلفه فزعاً، لكنه لم يرى غير جدار الغرفة أمامه، إلا إنه متأكد مما سمعه (فلربما كان ذلك قرين أرتشر)... هذا وحده ما أثار رجفة عنيفة في أنحاء جسد ريكاردو. ثبت ريكاردو قطعة القماش المملوءة على كتفه فاتجه ناحية فراش روز أخيراً متنفساً الصعداء، فهو بالكاد يشعر بوجود الهواء من حوله بسبب الرطوبة الخانقة، حتى أنه يتصبب عرقاً غزيراً. تحركت يداه ناحية روز بحذر وبكل بطء، حمل الأميرة الفاتنة بين يديه القويتين, والآن المرحلة الأصعب (مرحلة الهروب).   
 
 (32) 
   أغلق تسوباكي عينيه متأملا ماضيه الفظيع, آخذاً بخياله بعيداً عندما كان إنساناً ضعيف الشخصية, خجولاً جداً من الناس. كان في جزيرة اوساكا في اليابان,  لم يع لماذا هو يخاف من الكثير من الأشياء, كالارتفاعات والأماكن المظلمة أوالأماكن المزدحمة, كان يخاف من هذه الأشياء إلى حد الموت. لم يركب جبلا في حياته، ولم يتحمل أن ينام على فراش قط حيث أنه يشعر بأنه يهوي في باطن الأرض إذا لم يلمس الأرض في لحظات خوفه. لذا فكان دائما ينام على الأرض حتى يتاح له أن يشعر بالأمان بقربه من الأرض. أما عن خوفه من الظلام, فلم يكن خوفه طبيعياً كأغلب الذين يخافون الظلام، إنما كان يخاف من دخول مكان لا يستطيع فيه رؤية كل شيء بوضوح تام, فلا ينام إلا ومصباح الغرفة مضاء، وأصبح تدريجياً يتجنب مراكز التسوق أو أي مكان مكتظ بالناس، ومع ذلك كان يخاف أن يبقى وحده في مكان فارغ, فكان مشواره دائماً من البيت إلى المدرسة ومن المدرسة إلى البيت, الكل كان يعيرونه بـ (المُدَجّنْ). كانت هذه الكلمة تعصر قلبه الصغير حتى كبر، ولم يعد يهتم لما يقال عنه بين أهله وأصدقائه, لكنه لم يتخلص من هذه العقدة حتى ذلك الحين, لم يكن يعبأ بكل التعليقات الموجهة نحوه, كان دائما يتجاهلها وكأنه لم يسمع شيئا, كان يحب أمه حباً جماً، فلم يتعلق قلبه بامرأة قط إلا بأمه التي كان كل سنة في تاريخ ميلادها يهديها الهدايا ويقدم بنفسه فقرات مضحكة قد تدرب عليها كثيراً. كانت أمه كل شيء بالنسبة له في حين أن أبيه وأمه كانا قد انفصلا منذ فترة طويلة, و هذا ما جعل من أمه قدوته الأولى والأخيرة. أم تسوباكي كانت تبادله نفس مقدار الحب الذي يغدقه عليها, لكن رابها ما يحمله ابنها من خوف دائم حيال المرتفعات والظلام والأماكن المزدحمة. فلم تعرف لهذا الخوف كله سببا, حتى أخذت تتابع بعض البرامج التي تتحدث عن الحالات النفسية التي تصيب الانسان، محاولة التعرف على حل لمشكلة ابنها, لم تترك  مستشار علم نفس، وكلهم يجيبونها أن هذا المرض هو (الفوبيا(phobia  وهو (مرض نفسي ويعني الخوف الشديد والمتواصل من مواقف أونشاطات أوأجسام معينة أوالأشخاص, هذا الخوف الشديد والمتواصل يجعل الشخص المصاب عادة يعيش في ضيق وضجر, هو خوف لا منطقي يكون فيها المريض مدركاً تماماً بأن الخوف الذي يصيبه غير منطقي، وهو دائما ما يكون على عدة مراحل ولا ينتقل إلابالوراثة). هذا ما يردده كل طبيب على مسمع السيدة كيوكو والدة تسوباكي بنفس نمط الاسطوانة التي يتردد صداها في رأسها دائما، وهي التي بدأ التخاذل واليأس يتسللان إليها من مداخل عاطفتها على ابنها، يعبث بعقلها الهائم بين ظلمات العالم الكبير. وينصحها كل طبيب كالعادة بأن تأخذ ابنها إلى جلسة خاصة مع طبيب نفسي يحاول فيها الطبيب إزالة هذا الخوف من عقل المريض. لم تتقبل أم تسوباكي فكرة عرضه على طبيب نفسي، فذلك ربما سيشعر تسوباكي بأنه مرض عقلي أو ما شابه, لذا عزمت أن تجعله يتعود على ما يخاف منه، ويكسر بذلك حاجز الخوف، فذلك ممكن إن تمرن كثيراً على ما يخشى. لذا عزمت على تنفيذ خطة جالت مجرياتها في عقلها. في اليوم التالي ذهبت كيوكو إلى ابنها تسوباكي فأخبرته بشيء قائلة: "تسوباكي, يا بني, هل تستطيع الخروج اليوم مع أصدقائك أو أي مكان حتى الساعة الحادية عشر ليلا؟", استغرب تسوباكي أشد الاستغراب لما طلبت أمه منه للتو, فهي أول مرة تطلب منه أن يبتعد عنها, " لماذا يا أمي هل هناك خطب ما؟, أم أن هناك من تريدين أن ستستضيفينه في غيابي؟!" سألها مستغرباً لكنها أجابته على الفور "لا يا صغيري إنها مفاجأة فقط!", لم يسأل تسوباكي مرة أخرى بل اكتفى برسم نظرة استغراب على وجهه أمام أمه, لكنها ابتسمت له بحنان. لم يمض وقت طويل حتى أخبر أمه أنه سيذهب إلى بيت صديق له حتى الساعة المحددة, وهكذا ودع الولد أمه في المنزل وانطلق إلى بيت صديقه.   
 
 (33) 
   "لقد اختفيت لفترة طويلة جداً يا ميليسا, لم نسمع لك حساً في كل الاجتماعات الملكية السابقة, أين كنت؟! لقد افتقدنا قيادتك" قالها سيدها وهو يبتسم, فألقت ميليسا التحية على سيدها ثم صمتت لفترة دامت طويلاً، ولكن قبل أن تحرك شفتيها قال سيدها "منذ أن غبت عن الأنظار وأنا حتى الآن لا أعلم كيف فعلت ما فعلته بتبديل الأرواح بين جسد ديفيد ودانيال", ذهلت ميليسا مما سمعته للتو "كيف علمت بما حدث؟, أنا بالتأكيد لم أخبر أحداً من قبل!" قالتها وهي مذهولة أشد الذهول, "لا عليك لقد أخبرني أحد الحراس الذين تأمرينهم دائما وكان ذلك بطلب مني بأن يقول الحقيقة, و لكنه لم يعرف بالضبط ما فعلته، فهل تفضلت وحكيت لي كل ما فعلته بالتفصيل؟!" كانت نبرته نبرة متشوقة لمعرفة ما حدث حقاً. أخذت ميليسا تفكر... (هل يجدر  بي أن أخبره؟) لكنه لم يمض وقت طويل حتى قررت أن تقول الحقيقة كاملة. فأخذت تقص ما حدث على سيدها وهو أخذ يستمع باهتمام كبير, فقالت ميليسا "هل تذكر يا سيدي حين احترق المنزل؟!" فأخذت المشاهد تسري في عقل ميليسا "عندها أنا كنت مكلفة بحماية الملك, وكانت تلك أول مهمة أرسل إليها, فقد كان تدريباً لي ليروا هل أنا جديرة بأن أكون القائدة على الحرس الخاص بالملك, لذا في تلك اللحظة أحترق المنزل برمته في ثوان معدودة، وقد كان الملك ودانيال في الداخل بمفردهما, كان دانيال يحاول مساعدة الملك لكنه فشل في ذلك بسبب اشتعال النيران في كل مكان, إلى أن تهاوى السقف على الملك حابساً إياه تحت قطعة ضخمة من الخشب المشتعل, و لكني تدخلت في اللحظة الأخيرة قبل أن تسرق الشياطين روح الملك, فذهبت وحملت روح الملك وروح دانيال فبدلت الأجسام بينهما, فأصبح جسد الملك يحتوي روح دانيال وروح الملك في جسد دانيال, وهكذا ترتقي روح دانيال إلى السماء، لكن الشياطين لم تدرك ما فعلته بروح ملكهم, فسرقت روح دانيال، وفصلت قسمها الطيب عن الشرير, وهكذا أرسلت روح دانيال الشريرة إلى عالم الشياطين، أما القسم الطيب فقد ظل لدينا, وها أنت الآن واقف أمامي, فأنت هو القسم الطيب من روح دانيال, لذا يا سيدي علي احترامك, ولكن نريد منك أن تساعدنا فأنت الوحيد الذي يعرف شخصية دانيال الحقيقية, لن أطلب منك التحدث إليه، إنما أطلب منك أن تحمي الملك ديفيد، أرجوك إن ذلك كل مناي, أنا أضع ثقتي بك, لقد تعهد دانيال ملك الشياطين أن يقتل ملكنا بيديه القذرتين..." كادت ميليسا تبكي لكنها منعت دمعة حارة من الانزلاق على خدها, لاحظ دانيال الطيب ذلك، لذا سألها مستفسراً عن سؤال جال في خاطره طويلاً "لو سمحتي لي يا ميليسا أن أسألك سؤالاً, ما هي علاقتك بالملك ديفيد, اعذريني ولكن الفضول دفعني إلى ذلك؟" ردت ميليسا "لا داعي للاعتذار, يبدو أنك لاحظت اهتمامي الكبير بالملك, أليس كذلك؟" فأجابها بالإيجاب فأكملت حديثها قائلة "كما ترى أنا المرأة الوحيدة التي أعمل في قسم الحرس الخاص في هذه المملكة, وذلك بسبب أنني أنا من ألح عليهم كي أنظم إلى قسم الحرس الخاص بالملك, فلم يسعهم إلا أن وافق المجلس الملائكي على طلبي, وذلك لأنني أنا ابنة الملك ديفيد"   
 
 (34) 
   حمل الأميرة النائمة بين ذراعيه... فتح باب الغرفة متفقداً الممر المظلم, لم يجد أحدا, فتوجه مسرعاً إلى الدرج نازلاً بحذر خشية أن تستيقظ روز فتفضحه بفعلته. استطاع بعد فترة من الزمن أن ينزل من على آخر درجة, فتوجه مسرعاً قدر المستطاع ناحية الباب، دافعاً إياه ثم بدأ النسيم يداعب خده و يتلاعب بشعر روز المنسدل على كتفها, أخذ نفساً عميقاً قبل أن يكمل سيره نحو الإسطبل القديم خلف المنزل وقد كانت كاثرين تنتظره هناك، فتحت له باب الإسطبل فكان هناك حصان واقف و مربوط بعربة خلفه, اتجه ريكاردو ناحية العربة مسرعاً وواضعاً روز داخلها, ثم ركب هو في المقدمة حتى يقود الحصان ويخرج من الإسطبل مودعاً كاثرين وعيناها مغرورقتان بالدموع. وأخيراً ابتعدت العربة عن منزل العم آرتشر كثيراً. ولكن عند باب البيت كان السيد آرتشر والخادمة كاثرين واقفين وعينيهما تودعان العزيزين... أجل كان السيد آرتشر يعلم الموضوع برمته، فقد أخبرته كاثرين بما كان ريكاردو يقبل عليه، وبذلك فقد كان السيد آرتشر ينتظر هذه اللحظة لأن ذلك كان بالنسبة له حباً حقيقياً وزواجاً آمناً.   
 
 (35)
    لم أحس بالوقت وهو يمضي بسرعة فائقة, فتفقدت ساعة يدي فإذا بي أجدها قد تجاوزت الحادية عشر ليلا, اعتذرت من صديقي ريهيتو بالانصراف, فذهبت مسرعاً إلى المنزل، ضغطت على زر الجرس، فلم يجب أحد، طرقت الباب عدة مرات فلم يرد أحد أيضا, استغربت من ذلك... هل من الممكن أن أمي نسيت ما دار بيننا قبل ساعات!! ولكني وبعد فترة وجدت مفتاحاً احتياطياً لباب البيت موضوعاً في جيب سروالي الخلفي, لا أذكر أنني أمتلك مفتاحاً للباب ولكني فتحت الباب فإذا بي أجد المكان مظلماً تماماً, خفت في البداية من الدخول ولكن لا مفر من ذلك، عليّ تفقد المنزل والبحث عن أمي. دخلت إليه فبدأت أنادي "أمي أين أنتِ؟ هل أنت في المنزل؟ أمـــــــــــــــي"، ولكن رد علي الصمت الطويل. خفت أن لصاً دخل المنزل وقتل أمي فأسرعت بالدخول ولكني فتحت جهازي النقال كي أرى طريقي في الظلام ولأنني أخاف كثيراً, حاولت فتح الأضواء لكن المصباح لم يفتح, فعلمت أنه خلل في مفاتيح الكهرباء, توجهت ناحية صندوق الكهرباء, فتحت بابه لكني لم أعلم أي مفتاح أدير, في هذه اللحظة أغلق أحد باب المنزل. خفت كثيراً من الظلام الذي ساد المكان, وفي نفس اللحظة أحس تسوباكي أن هناك حركة تدور من حوله في الظلام, اتجه تسوباكي فوراً باتجاه المطبخ، وفتح أحد الأدراج مخرجاً من داخله سكيناً كبيرة, خرج من المطبخ متردداً و يداه اللتان كانتا قد حملتا السكين ترتجان بقوة, إلا انه لوحده، والظلام والصمت قد سادا المكان، وقد كان يخشي على أمه كثيراً, لذا تحرك بكل بطء وحذر ناحية المجلس، حيث سمع صوتاً في تلك الجهة, ولكن ما أن دخل المجلس حتى أغلق الباب من خلفه فتلبسه خوف عارم وفي غمرة خوفه أحس بجسم قبع خلفه فلم يتمالك نفسه فصرخ صرخة خوف واستدار طاعناً الشخص الذي كان خلفه. لم يعلم تسوباكي من هذا الذي طعنه, فخرج فزعاً من المنزل، وأخذ يصرخ بالناس في قارعة الطريق أمام المنزل "فليستدعي أحدكم الشرطة!, كان هناك قاتل داخل البيت!!" ثم انهار أمام الحشود الغفيرة من الناس التي تجمهرت راغبة بمعرفة ما به هذا الشاب يصيح ويصرخ, ولم يمض وقت طويل حتى أتت سيارات منذرة بصفاراتها الناس عن خطر قد أحدق بأحدهم, حتى توقفت مجموعة من سيارات الشرطة وسيارات الإسعاف أمام العنوان الذي دلهم عليه أحد الأشخاص مِن مَن شاهدوا ما حدث للشاب. وأخذت الشرطة تفتش البيت برمته بعد أن عدلوا بعض مفاتيح الكهربائية وأخذ الاسعافيون تسوباكي المغمى عليه إلى المستشفى واستيقظ في اليوم التالي. أتت إليه فرقة من الشرطة مؤلفة من خمس رجال, قال له أحدهم: "أنا الشرطي هاياتو ساوادا, أتيت لألقي عليك بعض الأسئلة، وعليك أن تجيبني بكل صدق, أولا .. هل رأيت وجه الذي تدعي أنه قاتل؟" فهز تسوباكي رأسه نافيا, "حسنا, هل قال لك أي شيء؟" وكما الجواب الذي سبقه أشار بالنفي, "إذن! هل كان بينك وبين والدتك شجاراً أو خلافاً ما؟", عندها صدم تسوباكي، فقال منفعلاً وهو يحاول النهوض عن الفراش، ولكن الممرضات منعنه من النهوض" ماذا؟! لماذا, هل عثرتم عليها؟ هل هي بخير أم أصابها شيء ما؟" لكن لم يجبه أحد فوضع يده اليسرى على فمه مانعاً شهقة بأن تسمع في أرجاء الغرفة ولكن دموعاً غزيرة وحارة فضحت بكاء قلبه المر وما بداخله من حزن كبير يحمله قلبه الذي تألم فجأة من ما أجابه الصمت القاتل في غرفة المستشفى الذي يقبع على سريره. أحس بالدنيا تبكي بكاءً مريراً لم يبكه طفل على فقد لعبته المفضلة ولم تبكه الثكلى عند موت زوجها ولا المطلقة في يوم طلاقها, كانت دموع الدنيا في عيون تسوباكي ليست مياهً مالحة بل دماءً حمراء داكنة, هكذا خيلت الدنيا في عيني الشاب المسكين. لكن بعد فترة وجيزة حاول استعادة ما بداخله من شجاعة وقوة سائلاً رجل الشرطة هاياتو "هل قبضتم على القاتل؟ أريد أن أراه في الحال! لا يمكنني أن أسامح من قتل والدتي.. لا يمكنني أن أسامحه" فغرقت الغرفة في الهدوء مرة أخرى, لكن قطعها صوت أحد الرجال وقد ظل واقفاً في أحد زوايا الغرفة "أنت من غرست سكيناً في قلبها مباشرة" قالها بصوت مهتز, فلم يستوعبها عقل تسوباكي من فوره بل ظل يرى الرجل المنتصب بعيداً, (عن ماذا يتحدث؟! مع من يتحدث؟! هل يقصدني أنا أم أنه يوجه كلامه إلى شخص آخر معي في الغرفة؟!) ذاك ما جال في خاطر تسوباكي لعدة ثوان, ولكن أصابته نوبة مفاجئة وأخذ يصرخ ويبكي بمرارة, حاولت أحد الممرضات أن تهدئ من روعه واستدعت أخرى طبيباً ليرى حالة المريض.   
 
 (36)
    "أين أنا" وبدأت الفتاة الفاتنة تحدق حولها بذهول, ترى السهول الخضراء والمزارع الفسيحة أمام ناظريها, "استيقظت أخيراً يا روز" قال ريكاردو, "ماذا؟! ما الذي أفعله هنا بحق السماء؟" ردت روز مستغربة وجودها هنا، بعد أن نامت في فراشها, "لقد فعلت هذا من أجل مستقبلنا يا روز" استغربت روز هذا الرد فكادت أن تسأله عن والدها لكن لم يكن هناك داع لذلك فقد علمت ما قد فعله ريكاردو فصاحت به" لماذا فعلت ذلك؟ لما أقدمت على هذه الخطوة؟ هل تريد أن يقتلك أبي؟" لكنه أشار إليها بيده اليسرى بأن تنتظر قليلا حتى يوقف العربة في أحد الزوايا. لم تمض فترة من الزمن حتى أوقف العربة جانبا ثم انتقل إلى الخلف حتى جلس بمحاذاة روز لكنها ابتعدت عنه قليلا, فقال لها" هذا مظروف أعطتني إياه كاثرين قبل أن نهرب، ووصتني أن لا أفتحها قبل أن تستيقظي وأن يعرف كلانا مضمونه" وهكذا فتح ريكاردو الظرف وأخرج الرسالة وبدأ يقرأها بصوت عال كي تسمعه روز "هذه رسالة توديع من السيد آرتشر ... " فصدم ريكاردو ما إن قرأ اسم عمه على الرسالة, خشي أنه ملاحق من قبل عمه على ما فعله بابنته, لاحظت روز هذا الوجوم الذي ألم بوجه ريكاردو فحاولت سحب الورقة من يده لكنه أمسكها بإحكام حتى لا تأخذها روز فصاحت به مغتاظة" هيا أقرأها بسرعة, ما بك صمت فجأة؟!" لم يرد عليها ريكاردو بلسانه لكن هي لاحظت عينيه اللتين كانتا دائما تشع نظارة ولكن الآن رأت بان شعاع عينيه قد اختفى تماما, لكن ريكاردو قطع حبل أفكار روز مكملا ما كتب على الرسالة "علمت بكل المشاعر التي كنت تكنها تجاه روز، وعلمت بما كنت تخطط له, وهذه موافقتي ومباركتي لكما، لذا قررت أن أزوجك ابنتي الحبيبة، وأرفق مع هذه الرسالة عقد زواجكما، فلا تخشيا مراقبتي لكما في أي وقت, فلتعيشا حياتكما بهناء, وأرجو أن ترزقا بفتى يملأ حياتكما بهجة، ولكن عدوني أن تزوروني بين الحين والآخر. السيد أرتشر". انتهت الرسالة عن بوح ما تحتوي من معان, ووجد عقد الزواج في الظرف كما ذكر العم. وهكذا اطمأن قلب ريكاردو الذي كاد يتوقف عند رؤيته لاسم عمه على الورقة, (هكذا إذن كان العم آرتشر يعلم بما كنت مقبلا على فعله) هذا ما جال بخاطر ريكاردو, ولكن روز كانت في قمة فرحها وحزنها في الآن نفسه, أي كيف أنها خرجت من بيت أبيها من غير إذن منه وما إلى ذلك ولكن الفرح طغى على ذلك حتى شمل وجهها البشوش, فلم يسع لقلبها أن تحمل كل هذا الفرح في قلبها فقط بل قفزت و بكل نشاط من العربة و أخذت تركض في الحقول الفسيحة حولها ولحقها ريكاردو حتى يسعد بهذا اليوم الجميل, ومن ثم افترشت البساط الأخضر الممتد إلى البعيد البعيد ومعها ريكاردو الذي أنهكه هذا الركض كله, فأخذا يتأملان غروب الشمس وقوسها يلامس الأراضي البعيدة والألوان التي تدرجت في السماء حتى تتباهى بحلتها الساحرة والمميزة, وفجأة وبينما ريكاردو مغمض العينين إذ به يسمع صوت ملاك يغني فأسرع في فتح عينيه خاشيا أنه قد أخذه ملك الموت معه, لكنه رجع وسمع ذلك الصوت الجميل بجانبه فانتبه أنها روز, أخذ يلعب بشعرها الطويل, حتى كاد الظلام يبتلعهما, وأخيرا قال ريكاردو "هيا يا عزيزتي علينا العودة في الحال قبل أن يحل الظلام" وافقته روز على الفور وهي تبتسم, نهضا من مكانهما وبقيا يمشيان جنبا إلى جنب.   
 
 (37) 
   قال السيد دانيال " تفضلي يا ميليسا, لاحظت أنك تريدين الحديث عن أمر ملح منذ فترة, أليس إحساسي بذلك صحيحا؟!" فبتسم لها بكل حنان, لكنها أنزلت رأسها قليلا قبل أن تهمس بأي حرف خجلة من سيدها، لكنها لم تدعه يقول أي كلمة، إذ بدأت قبل أن يهمس بكلمة قد تخجلها "لقد ألم بالحاكم ديفيد خطر كبير جداً, فقد أرسل للمستشفى وهو الآن في العناية المركزة وتحت ضغط الشرطة عليه، فهم في كل يوم يرسلون مجموعة من الرجال لمراقبته عن كثب"، فقاطعها السيد دانيال "ولكن لماذا كل هذا التشديد في الحراسة عليه, هل حدث أمر ما؟", ردت ميليسا بقلق "لقد اشتبه به بقيام عملية سرقة وقتل وذلك يعني شيئاً واحداً, هو إنهم يريدون التحقيق معه, ولكنه الآن في غيبوبة ولا يعلم أحد متى سيستيقظ منها, وهذا ما يقلقني عليه بالفعل", قال السيد دانيال بعد صمت دام طويلا "لا نستطيع أن نفعل شيئا حيال ذلك، إلا إذا رددناه كما كان، أي أن لا يكون ملكنا وهذا يتطلب... قتله!". قال آخر كلمة وهو يبلع ريقه, لكن ميليسا لم تصدم بهذه الكلمة (القتل), إنما نظرت مباشرة إلى عيني السيد دانيال مبتسمة في وجهه، وقالت وقد تغير وجهها فجأة "إذا قتلناه ستكون مصيبة بالنسبة للعالم الملكي بأسره, وبذلك يمكن للشياطين سرقة روحه بكل سهولة" لم يستوعب السيد دانيال هذا الكلام تماما إذ أنه كان يفكر (كيف إذن سيتمكن الحراس الملكيين من أن يردوه إلى سابق عهده كما يزعمون؟) لكن ميليسا أجابت على سؤاله فوراً "نستطيع أن نرده ملكا لنا بطريقة واحدة فقط بطريقة واحدة لا غير ألا وهي أن نذكره بأنه كان في يوم من الأيام جزءاً من العرش الملكي وإنه كان الملك عليها، وهو إنسي. فإذا أفلحنا في أن يتذكر ماضيه الحقيقي، فسوف تغادر روحه الجسم المزيف الذي هي فيه". لم يدخل أي شيء من ما قالته ميليسا في عقل السيد دانيال أبداً، فأخذت بعض الأسئلة تجوب عقله (كيف يمكن أن يذكروه بماضيه؟ وإذا كان هناك شيء يستطيع أن يعيده إلى سابق عهده, فما هو؟). أخذت ميليسا تراقب وجه السيد دانيال وهو لا يعلم الأمر حقيقة، فقالت فجأة "ألا تعلم حقاً كيف نستطيع فعل ذلك؟!" تفاجأ السيد دانيال من ذلك، لم يعرف كيف علمت بما فكر به، أجابته ميليسا على الفور "لا أحد يعلم بأنني أملك قوة كهذه إلا الملك, أنا أستطيع قراءة أفكار أي أحد, لذا فأنا أعلم بما تفكر به وبما يفكر به ملك الشياطين إذا كان أمامي, لكن الملك ديفيد هو الوحيد الذي لا أستطيع معرفة أفكاره, ذلك ربما بسبب أنه أعطاني هذه الميزة من قوته الخاصة!" وارتسمت على وجهها الأبيض ابتسامة لطيفة,  أحس السيد دانيال بخجل من نفسه حتى أنه نحى عينيه عن وجه ميليسا محدقاً في الأرض.   
 
 (38)
  لم يهدأ إلا بعد إعطائه إبرة مهدئ, وبعدها غط في نوم عميق لا يحس ولا يشعر بمن حوله, كان كعادته يحلم بمن أحب في حياته, هو دائما يحلم بها ولكن هذه المرة اختفت أجزاء كثيرة من حلمه الذي أعتاد أن يكون سعيداً. شاب هذا الحلم لقطات لا يحتملها قلب تسوباكي, كان دائما يحلم بمكان هادئ كبير، بل بالغ الكبر فسيح تمتد فيه الأراضي المزهرة بشتى أنواع الأزهار الفواحة, كعادته فهو يمشي ممسكا بيد حبيبته ويحثها أن تركض معه لكنها تبتسم له راضية ببسمته المشرقة, ولكن هذه الابتسامة تحولت من إشراقها إلى ابتسامة تشوبها الدماء. أخذ تسوباكي يتعرق كثيراً وهو نائم, رُفعت يد حبيبته عالياً حتى وصلت إلى رقبة تسوباكي فضغطت عليها بقوة وهي تقول "عقابك.. هو موتك على يد حبيبتك التي زعمت أنها حياتك وها أنا الآن لست حياتك فقط بل مماتك أيضا" لم يصرخ تسوباكي في حلمه ولا في الحقيقة، بل ظل يراقب موته وهو راض عن ما قد يحدث له بعدها, فجأة.. أفزعه أمر ما في حلمه وهذا ما دفعه للنهوض من نومه وهو يتنفس بصعوبة, كل ما حدث في الحلم لم يفزعه بل كان أمر واحد هو أنه رأى وجه حبيبته الذي كان ملطخاً بالدم يتغير فجأة فيصبح وجهً مشرقاً لا تشوبه أي شائبة، صافية صفاء السماء. وبدأ وجه حبيبته يتقدم وأخذ يقترب شيئا فشيئا نحو وجه تسوباكي، وأهدته قبلة على خده كأنها قبلة الوداع، وهي تسامحه على ما بدر منه في حقها, فأصيب تسوباكي بقشعريرة قوية اهتزت لها كل أطرافه, أحس برعشة تسري في أوصاله الهزيلة, كان المكان مظلما عندما استيقظ, لم يرى تسوباكي أي شيء في البداية حتى تعودت عيناه على الظلام ببطء, كان المكان هادئا بالفعل, (كم الساعة الآن؟) سؤال بريء, مد تسوباكي يده اليمنى ناحية الطاولة بجانب السرير، وأخذ شيئاً ما من فوقه, أخذ يستمع إلى صوته الروتيني المتكرر باستمرار .. تيك توك  تيك توك .. و يراقب تلك الأعواد وهي تتحرك بشكل متكرر في دوران دائم. كانت الساعة الثالثة من منتصف الليل, أحس بالمكان يغرق في ظلام دامس, نهض من على السرير واقفا على رجليه التي لم يستعملهما منذ وصوله إلى المستشفى. أحس تسوباكي براحة تغمره عندما لامست رجلاه النحيلتين الأرضية الباردة, مشى بخطى بطيئة نحو باب الغرفة أخذ يحدق بالممر الطويل والجدران الممتدة بالبياض الناصع, لم يتحرك تسوباكي من جانب الباب فرأى من بعيد مكان جلوس الممرضات، وإذ به لا يرى أي ممرضة جالسة، فعلم أنه وقت تغيير التناوب فيما بين الممرضات. التفت مرة أخرى للدخول إلى الغرفة والاستلقاء على السرير, لكن لم يكن له ما أراد فقد أحس بشيء ما خلفه, أحس بشيء  وهو يدخل في أحشائه مقطعا جسده وثاقبا إياه عدة ثقوب متتالية, سقط تسوباكي أرضاً بعد أن أحس بالدنيا تهوي من حوله, سقط على الأرض الباردة وهو غارق وسط دمائه الحمراء التي بللت ملابسه وتناثرت حوله في كل مكان. لاحظ تسوباكي وجه الرجل الذي كان خلفه عندما كان يهوي إلى الأرض فاستطاع ضبط وجهه فكان هو الرجل الذي كان واقفا في طرف الغرفة عندما استيقظ تسوباكي من سباته، وقد أخبره بالحقيقة المرة التي اقترفتها يداه (أنت من قتلتها!)، ظلت هذه الكلمات تدور في رأس تسوباكي وهو يرى وجه ذلك الرجل الذي طعنه بأداة حادة في ظهره, لم يحب تسوباكي هذا الرجل أبداً، كان يضمر له الحقد منذ أن رآه أول مرة, كره التصافح الأول بين هذا الرجل وحبيبته, كره الابتسامة الأولى التي ظهرت على وجه هذا الرجل وهو ينظر إلى حبيبته وهي ترد عليه بابتسامة مشرقة, كره الهمسة الأولى بين هذا الرجل وحبيبته, بل كره كل شيء جمع بينهما, وأكثر ما كرهه عندما أخبرته حبيبته "تسوباكي .. سأقول لك أمراً ما أرجوا أن أسمع جوابك عليه؟!" لم يستوعب تسوباكي هذه اللهجة الجديدة على لسان أمه, "أنا أفكر في الزواج!" صدم تسوباكي من ما قالته, لم يصدق ما سمعته أذناه، اعتبر أن هذا دليل على ضجرها منه، وأنها لا تحبه بل تحب شخصا غيره, بدأت الغيرة تسري في عروق تسوباكي مسرى الدم كلما رأى أمه مع هذا الرجل الغريب, حتى نادته حبيبته مرةً في فترة خطبتها من ذلك الشاب الغريب "تعال يا تسوباكي, عليك أن تتعرف على خطيبي" كانت ابتسامة كبيرة تعلو وجه حبيبته وهي تناديه بكل حماس, تقدم تسوباكي ناحية حبيبته وخطيبها وابتسامة مزيفة تعلو وجهه مبدية عكس ما في داخله من بكاء وانتحاب على فراق الحنان والدلال الذي اعتاده من أمه وحبيبته. أخذ يرمق خطيبها بنظرات احتقار. وعندما وصل إلى جانبهم غير نظراته الغاضبة إلى نضرة مرحة وابتسامة كبيرة ملأت وجهه الجميل, أخذت حبيبته تعرف تسوباكي على خطيبها "تسوباكي .. هذا هو تسونايوشي شيميزو" (و كانت أمي تناديه دائما بـ تسونا فقط)، وجهت بصرها إلى خطيبها تسونايوشي قائلة "هذا هو ابني تسوباكي", لف المكان صمت لم يدم عدة دقائق حتى أدار تسوباكي ظهره ومشى في خط مستقيم ناحية باب الغرفة، فمسك بمقبض الباب ناويا الخروج من الغرفة، فاستوقفه صوت أمه قائلة بقلق "تسوباكي إلى أين أنت ذاهب؟" فالتفت تسوباكي ناحية أمه رادا على سؤالها "لا يا أمي لا شيء, فقط سأذهب إلى غرفتي كي أستريح", "هل أصابك شيء؟ هل تحس بالمرض؟" ذهبت كيوكو إلى ابنها واضعة يدها اليمنى على جبهته, "لا تقلقي يا أمي لا أحس بأي شيء، إنما أريد النوم باكراً لأن غدا سيكون لدي عرض كبير في المدرسة وأنا أحتاج للذهاب باكراً للمدرسة حتى نضع آخر الترتيبات بسرعة" فأمسك يد أمه ورفعها من على جبهته وقبلها على كفها وخرج من الغرفة. لم يرد تسوباكي أن يجرح شعور أمه في مثل هذا اليوم أو في أي يوم حتى لو كان في أمر لا يحبه.   
 
 (39)
    بينا هما يمشيان تحت أشعة الشمس الذهبية, لم يدر بينهما أي حوار فترة طويلة من الزمن, لم يهمس أحدهم إلا بأغاني الفرح التي غمرتهما, لكن قطع صوت مفاجئ موسيقى السعادة, فأخذ صوت سعال خفيف يدب في سمع ريكاردو, التفت مباشرة ناحية روز فرآها منحنية قليلاً وواضعة يدها على فمها الصغير, ابتسم ريكاردو لروز عندما رفعت رأسها إليه لكن هذه الابتسامة سريعا ما خبت, فقد رأى أن وجهها مكفهر, والدم يغطي جزئا من شفتيها ويدها, صدم ريكاردو, هرع سريعا إلى روز لمساعدتها, كان مرتبكا أشد الارتباك, لم يكن يعلم أن حبيبته لديها مرضا كهذا فصرخ "روز, لمَ لم تخبريني بأنك مريضة؟" فردت عليه بصوت خافت "لم أكن أريدك أن تعلم، فقد كان سراً بين جدران بيتنا الصغير" لكن فجأة سقطت روز على الأرض وهي لا تزال تسعل بشدة فلم تستطع الوقوف, حملها ريكاردو مسرعا إلى أي مكان, يريد الحصول على المساعدة من أي شخص, لكن لا أحد قريب منهم فهم في مكان واسع تمتد فيه الحشائش والزهور على مد البصر ولا أثر لمخلوق, أخذ ريكاردو يركض بروز حتى وصل إلى عربته فوضع روز فيها وركب هو في المقدمة مسرعاً بالتحرك, أخذ ريكاردو وهو يتقدم بالعربة ينظر يمينا و يسارا باحثا عن شخص يساعده، حتى رأى من بعيد كوخاً خشبياً صغيراً فتقدم منه بسرعة جنونية آملا بوجود من يساعده, و عند وصوله أمام بوابة الكوخ نزل وطرق الباب بقوة, لم يفتح له الباب في البداية ولكنه كان يسمع أصواتاً في الداخل، فألح بالطرق أكثر حتى فتح الباب أخيراً. ظهرت امرأة عجوز متكئة على عصا خشبية وهي ذات شعر أبيض ويتخلله القليل من اللون الرمادي. لم يتكلم ريكاردو بكلمة ظناً منه أنه لا جدوى من طلب عون امرأة عجوز, لكن العجوز لم تنتظر واقفة، بل سمعت صوت سعال رزو فأسرعت إليها, رأت العجوز روز وهي ممددة في العربة وتسعل بقوة فالتفتت فوراً ناحية ريكاردو ورمقته بعينيها الحادتين بأن تعال وساعدني في ادخالها إلى الداخل, أسرع ريكاردو نحو العربة وساعد روز بالنهوض والدخول إلى داخل كوخ العجوز. دلتهم العجوز إلى غرفة صغيرة فيها فراش وحيد فوضع ريكاردو روز عليه. ذهبت العجوز ومن ثم عادت بدلو فيه ماء وأتت بمنديل قماشي, وأخذت تغمس المنديل في الماء وتمسح به وجه روز, وبعدها تركت المنديل على رأس روز وأخذت تنتظر, وبين فترة وأخرى تعود وتكرر نفس الشيء, وطال الانتظار, فلم يتمالك ريكاردو نفسه حتى سأل العجوز "ألا يوجد دواء لعلاج هذا المرض؟" فردت العجوز "حتى الآن لم يكتشف العلماء حلا لهذا المرض لكني سمعت بوجود مسكن له" و فجأة قال صوت ما "لقد كان لدي من هذا المسكن في المنزل و لكن الآن فأنا لا أحمله" كانت روز, أحس ريكاردو بهزة قوية في أوصاله فقال "إلا يوجد هنا مستشفيات أو عيادات؟" ردت العجوز "توجد عيادة صغيرة بعيدةً من هنا, ولكن لا داعي لأن تجهد نفسك, فلا مسكن لهذا المرض عندهم, هي فقط عيادة بسيطة توفر أدوية أولية فقط". جلس ريكاردو مستسلما يعلم أن هذا المرض قاتل, ولكن ما يؤنب ضميره أكثر أنه هو من خطف روز، لذا فهو من يقع عليه اللوم كله. أخذ الندم والحسرة تعصران قلب ريكاردو. وبعد ليل طويل، مازالت روز تسعل بتقطع لكن بقوة, حتى قالت العجوز لريكاردو بنبرة حزينة "لا تحزن يا عزيزي, ولكن هذه السيدة لن تعيش طويلا, فقط لأيام معدودات" صدم ريكاردو من هذا الخبر فكاد أن يصرخ.   
 
 (40) 
   أخذ بالتنفس بصعوبة شديدة, كاد حلقه يتمزق من شدة العطش، والنعاس يغمره بشدة ويشده النوم أكثر فأكثر. أصوات مبهمة هنا وهناك, كل شيء مشوش, وكأنما أعيد مقطع كامل من حياته مرة أخرى كي يعيشها في ألم, النفس حار, والعرق يغطي الجبين, حتى أفاق فجأة مدركا ما حوله, الغرفة البيضاء وصوت المرأة التي سمعها عندما كان في المستشفى أول مرة, عند زاوية الغرفة تماما صدر صوت المرأة ذاتها قائلة بصوت حازم "قم أيها القائد, فالهلاك على الأبواب" ثم اختفى الصوت. وأخذ هذا الصوت يتردد في ذهن الشاب مرارا وتكرارا,  لكن لا أحد يقف في الزاوية, فأخذت حالة هستيرية تسيطر عليه فجأة. رآه الرجلان الواقفان عند السرير، فأخذا يحاولان تهدئته وكفه عن الحركة السريعة والمستمرة من أطرافه، وكأنما الروح تنزع من جسده نزعاً, حتى جمد فجأة ثم غط في نوم عميق مرة أخرى. أخذ الطبيب يحلل ويصف حالة الشاب فقال "يبدو أن المريض دانيال قد أصيب بالصرع وذلك ربما بسبب ما قد حدث له وهو داخل ذلك المبنى. فربما رأى منظراً مريعاً أفقده صوابه أو ما شابه ذلك" فقال الرجل القصير بين الرجلين الواقفين "ولكن هل سيكون بخير؟" رد الطبيب "لا نعرف حتى الآن, سنرى حالته بعد أن يستيقظ". وهكذا انتهت المقابلة بين الرجلين والطبيب. أشرقت شمس الصباح التالي وما زال ديفيد غارقاً في دنيا الأحلام, يشعر وكأنه طفل ولد من جديد, كأنما ولدته أمه مرة أخرى, "أمي!!! ههه, انه أمر مضحك بالفعل, هاهاها" أخذ ديفيد يضحك بطريقة هستيرية وكأنما سمع شيء مضحكا في هذا العالم الجميل, "أنا لا أذكر وجه أمي جيدا, وهذا ما يغيظني" أخذت نبرة الأسى تظهر جلياً. "أعلم أنكم لا تعرفون ما حدث لأمي لذا سأخبركم... كان يا مكان في قديم الزمان, كان هناك أسرة صغيرة مؤلفة من أربع أشخاص, أب, أم, ولد كبير وولد صغير غبي, كانت هذه العائلة متجه من المكسيك إلى مدينة تكساس, كان الطريق طويلاً وقد أضاع الأب الطريق لأنه فقد الخريطة، وقد كان يزعم أنه يعرف الطريق جيداً، وذلك لأنه كان يزور أبويه بين فترة وأخرى اللذين كانا يعيشان في تكساس ((يا له من أب معتوه ومتعجرف)), ولكن العائلة وجدت مبنى استراحة في الطريق السريع رقم 87 في مدينه بيغ سبرينغ بولاية تكساس. فنزلت الأم لتدخل إلى دورة المياه, كان المكان غريبا بالفعل, فالمكان كان خاليا نسبيا من الناس ما عدا السيارات الثقيلة والشاحنات الكبيرة التي كانت تمر بالشارع المقابل للمبنى. طال الانتظار ولكن لم تأت الأم بعد, بل اختفت, فزع الأطفال كثيراً ولم يعرف الأب ما يفعل, فقد خاف أنه قد حدث أمر ما للأم, لكنه لم يدخل إلى المبنى بل اتصل مباشرة بالشرطة خائفا من مجرم ما في الداخل, تأخر رجال الشرطة قليلا بسبب المسافة فأخبرهم الأب بأن الأم دخلت ولم تخرج, لم يعلق أي من رجال ونساء الشرطة بأي تصريح بل قالوا وهم يربتون على كتف الأب وينظرون للأطفال بنظرات إشفاق، أن لا أمل للعثور على الأم المفقودة "آسفون ولكن لا أمل أبدا, فقد ابتلعها الجن في الداخل" فثارت ثائرة الأب وأخذ يصرخ بالشرطي أمامه أن ما هذه التفاهات التي يتفوهون بها, "أنتم بالتأكيد لستم من تكساس, الكل هنا يعرف أن هذا المبنى ملعون ومسكون من قبل الجن, وقد أخذ الناس يطلقون عليه مسميات عديدة مثل استراحة تكساس الملعونة, فكل من دخل إلى المبنى لم يخرج" لم يصدق الأب بالطبع فأخذ بالصراخ عالياً منادياً الأم, ولكن الولد الصغير الغبي تحرك باتجاه أحد الشرطيات سائلاً إياها وبكل بلاهة "لماذا هذا المبنى مسكون" فالتفتت الشرطية اتجاهه قائلة من دون أن تفكر بأن الذي أمامها ولد صغير لم يتجاوز الثامنة من عمره "في زمن بعيد كان هنود الحمر يعيشون هنا في سلام حتى جاء المستعمر وأقام مجزرة كبيرة لكل السكان الأصليين كبيرا كان أم صغيراً، وكلها كانت في هذه البقعة التي يقع فوقها مبنى الاستراحة هذا, وهكذا ظلت الأرواح الشريرة لهنود الحمر تحوم في هذا المبنى حاقدة على قاتليها وضامرة لهم الشر, لذا فكل داخل مفقود وإذا خرج فهو مولود وقد رزقه الله حياة جديدة, ولكن لم يحدث أبدا أن خرج منها من دخل" توقف الولد الغبي قليلا ولكن بعدها وبعدما فهم معنى تلك الكلمات التي مرت به سريعا فر هارباً عند أخاه الأكبر, كان الأخ الأكبر في العاشرة من عمره إلا أنه لم يخف بل ظل بوجه متحنط, بعد تلك الكلمات وبعد كل ما حدث استسلم الأب عندما رأى وجه ابنه الأكبر متحنطا كالحجر وكأنما لا يهمه ما سمع, لم يشأ الأب بان يظهر بمظهر أضعف من مظهر أبنه لذا استسلم كلياً وأدخل الأطفال إلى السيارة وركب ليقود السيارة متابعاً الطريق. حاول رجال الشرطة مساعدته كأن يوصلوه هم ويكفوا عنه تعب القيادة إلا انه اعتذر لهم, فاستغرب أفراد الشرطة من ردة الفعل هذه، إذ أنه فقد أعز ما يملك.   
 
 (41) 
   "أجل هي تحبه حقاً... لذا إذا أردت أن أعترض طريقها فقد أفقدها. ثم غط في نوم عميق وهو خائف من إحساسه بالفراغ و الغربة بين أفكاره حتى اليوم الآخر, وعند طلوع شمس الصباح استيقظ على صوت عذب ومعذب في الوقت نفسه, فقد كان صوت امرأة حنون, ففتح الشاب عينيه كي يرى أن أمه كيوكو تنظر إليه مبتسمة قائلة "انهض فقد تأخرت عن المدرسة كثيرا" نهض الشاب الصغير متقاعسا وهو يفرك عينيه ويعدل من هندامه. قالت الأم "لقد كنت نائماً بعمق يا صغيري" ابتسم الابن قائلا "هذا صحيح" ويداخله إحساس جميل بأن أحس أن أمه لازالت تحبه فكلمة صغيري ترضيه بخلاف بعض الشباب بعمره. دخل دورة المياه وغسل وجهه, أخذ ينظر لأمه من خلال باب الحمام المفتوح وهي تجهز ملابس المدرسة الخاصة به وتضعها على طاولة الدراسة الخاصة به، ثم قالت له "هل يمكنني أن أحضر إلى مدرستك اليوم" فقال تسوباكي "طبعا, لم لا, فأنا أريدك أن تكوني بين الحضور في الحفلة التي سيقيمها فصلنا" قالت كيوكو "ما الذي ستقدمونه في الحفلة ؟؟" قال تسوباكي وهو خارج من دورة المياه وهو يحمل المنشفة البيضاء في يده اليمنى "هي في الحقيقة حفلة فيها الكثير من الفقرات، سنقيمها لنجمع النقود لتكون تبرعات لمن لديه حالات خاصة مثل صديقي ريهيتو, فأمه مصابة في كليتها, لذا سنعطيه جزء من التبرعات كمفاجأة" سألته كيوكو "وما هو دورك في الحفلة؟" "بالنسبة لي فأنا سأشترك في ثلاث فقرات من الحفلة, الأولى: سأقول كلمة الافتتاح والختام, ثانيا: سأغني لأول مرة في حياتي أمام الملأ" قالت أمه "حقا!! أنا متشوقة لهذا حقاً, لطالما كنت أنتظر هذه اللحظة, فأنت كنت دائما تغني بصوت منخفض كي لا يسمعه أحد، و لكنه في الحقيقة من أجمل الأصوات التي سمعتها, أنا فخورة حقاً بأن لي ابن موهوب مثلك, ستصبح مشهوراً على مستوى اليابان كلها في يوم من الأيام. آه صحيح ما كانت الفقرة الثالثة؟" رد تسوباكي مبتسماً، بعد أن أنهى لبس الرداء المدرسي وبدأ يمشط شعره" هي مفاجأة, لا يمكنني أن أقول أي شيء عنها" ثم صمت وهو يعتمر قبعته. وبعدها حمل حقيبته قائلا وهو متجه نحو أمه "عليك المجيء كي تعلمي السر" فقبل رأس أمه، وخرج من الشقة التي يعيش فيها مودعاً حبيبته بأجمل الكلمات وآخرها "أمي!! تعالي إلى مدرستي في الساعة العاشرة, أراك لاحقاً". وها هو يختفى بين جموع الناس الذين يمشون هنا وهناك. دخل تسوباكي المدرسة بصحبة صديقه ريهيتو, كانت المدرسة فارغة نسبياً، فما كان في مدرسة سواهما وطلاب فصله مع المعلم المشرف عليهم مع المدير. حيا الطلاب بعضهم البعض, وأخذوا يتشاركون في إكمال آخر ما تبقى من التجهيزات للحفل, حتى دقت عقارب الساعة السادسة والصف, وها هم قد انتهوا من كل شيء، فقط بقي البدء بالحفل. أخذ الطلاب يتوافدون من كل حدب و صوب إلى المدرسة. الفتيات يتكلمن بتشوّق عن الحفلة التي ستقام في هذا اليوم, والفتيان منهم من يقرأ في طريقه إلى الفصل ومنهم من جاء ومعه كرة أو ما شابه ذلك حتى يستمتع مع أصحابه. الكل في حالة توتر وقلق, فمنهم من لم يقف على المسرح البتة، ومنهم من يخشى أن يخطئ أو أن يسخر منه, ومنهم تسوباكي, فهو خائف فقط من الوقوف على خشبة المسرح, فذلك يستدعي أن يراه الجميع وهو يراهم يحدقون به, ذلك بالطبع أمر لم يعتده تسوباكي, فهو وكما يعلم جميع الطلاب لديه فوبيا من الاختلاط بالناس, هذا ما جعل بعضهم متوتراً حيال هذه المسألة, أي أن يعطى مهاماً تدفعه للاختلاط بالناس. أخذ بعض الطلاب ينتقدون تسوباكي, حتى جاء أحد الطلبة المشاغبين من الصف المقابل لهم ووقف أمام تسوباكي"هه أضحكتني يا فتى, هل تعتقد انك ستستطيع أن تقول كلمة واحدة أمام الحضور" ثم صمت الشاب "لا أظن ذلك" كان هذا الفتى يدعى ساساغاوا ريو.   
 
 (42) 
   كان الندم باد على وجه ريكاردو, ومع حالة الندم تزداد حالة روز سوءاً, لم يكن ريكاردو بمقدوره أن يفعل شيئا, فقط النظر إلى حبيبته وهي تلفظ أنفاسها الأخيرة. وبعد يومين, لم يستطع جسد روز الهزيل من المقاومة أكثر, حتى أتت العجوز قائلة "لا جدوى من المقاومة لن تعيش هذه الفتاة أكثر من هذا" لم يصدم ريكاردو بهذا الخبر أبدا بل ازداد حزنا على حزن, حتى أتى الليل وانتهى كل شيء، وهاهي روز على فراش الموت تصارع سكراته, لم يحتمل ريكاردو ذلك فأخذ يصرخ وهو يتذكر اللحظات الجميلة التي كانت بينهما، وكم كانت أحلامه عظيمة في إنشاء عائلة كبيرة. لم يستطع التحمل أكثر, ذهب مهرولاً إلى العجوز مقبلاً يدها بأن تعالي وساعدي روز. لم ترضى العجوز في البداية ولكن وبعد إلحاح قالت لريكاردو "لدي حل لهذا ولكن ثمنه باهظ جداً" "ماذا... هل تريدين المال؟ سأعطيك ما تريدين" ولكن العجوز قالت "لا اقصد المال أيها الغبي بل أقصد روحك" لم يفهم ريكاردو أي كلمة, ففسرت له العجوز "أنا مشعوذة في الأصل, ولكن لم أخبركم بهذا, وهذا هو سبب عزلتي عن الناس, فلا احد هنا يحب الساحرة مثلي, فهم يعتقدون أنني مختلة عقلياً أو ما شابة ذلك, ولكن هناك طريقة واحدة لنجاة هذه الفتاة الشابة من جديد, وكما قلت لك فثمنه غال" "حسنا يا جدتي ولكن أخبريني في البداية ماذا تقصدين بالروح؟؟" قالت العجوز موضحة "يمكنني أن أجعلها تعيش ولكن أحتاج إلى روح شخص ما كي أنجز المهمة". أخذ ريكاردو بالتردد ولكنه لم يحتمل سماع صرخات روز المؤلمة, فصرخ بالعجوز "حسنا, فالنقم بذلك". طلبت العجوز من ريكاردو ثلاثة أمور فقط "أولاً أحضر الفتاة إلى هنا ويضعها على الأرض, ثانيا أحضر الكتاب الذي على الطاولة في الغرفة المجاورة, وأخيرا اجلس بجانب فتاتك" قام ريكاردو بكل ما طلبت منه العجوز وها هو جالس على الأرضية ينظر إلى روز بقلق راجيا أن تنجح التجربة.   
 
 (43)
    لايزال ديفيد يحكي حكاية الأسرة التعيسة لأطفال تجمهروا حوله منبهرين بمجرياتها, حتى رفع أحدهم يده "كيف سيتمكن الأطفال من العيش من دون الأم؟" حدق ديفيد بالفتى الذي سأل بعد أن توقف عن السرد, ورد سائلاً "ما اسمك يا صغير؟" أجاب الطفل "أنا اسمي ((ديفي)) هكذا يناديني الجميع ولكن اسمي الحقيقي هو ديفيد" ابتسم ديفيد ثم اقترب من الولد الذي كان جالساً على الأرض وجلس أمامه "هل تعرف اسم الولد الصغير في هذه القصة؟ "هز الولد رأسه نافياً "اسمه ديفيد, مثلك تماماً" ابتسم الولد لما سمع هذا الكلام، فقال له ديفيد الراوي "هل أمك على قيد الحياة؟" قال الولد بكل حماس "نعم, ونحن نعيش مع بعضنا البعض في بيتنا لوحدنا" قال الراوي "مادامت لاتزال على قيد الحياة فعليك حمايتها بكل ما أوتيت من قوة, وإلا ستصبح أنت مثل الولد الغبي في القصة" خاف الولد واختفت الابتسامة الجميلة من وجهه "لماذا أنا الذي يقال له هكذا دائما؟ لم الكل يقول لي ذلك؟" قال ديفيد الصغير فرد  الراوي "من الذي يقول لك ذلك, وماذا يقولون؟" رد الولد وهو يبكي "الكل يقول لي أحم أمك, أبي عندما كان يغادر المنزل ويتركنا أنا وأخي الكبير مع أمنا قال لي هذا الكلام ولأخي أيضاً, وكذلك أخي قبل أن يموت رمى كل ذلك العبء علي وحدي, وبعد أن بقيت الوحيد عند أمي الكل يقول لي ذلك, ولكن ألا يشعرون؟ ألا يحسون؟ ألا يرون أنني لا أزال صغيراً على حمل كبير كهذا؟" وأخفى الولد وجهه المغطى بالدموع عن الناظرين من حوله بأكمام ملابسة وهو يلتف حول نفسه. "لا تبك يا صغيري, فأنت فتى والفتيان لا يبكون" قالها ديفيد الراوي وهو يحتضن الولد الصغير ويضمه بين ذراعيه. ازدادت شهقات الولد الصغير ارتفاعاً في ترددها وهو متشبث بثياب ديفيد الشاب, فربت ديفيد على رأس الفتى وأهداه قبلة على رأسه. رفع الولد رأسه بعد لحظات وما زالت الدموع على خده الجميل فمسحها بكل حنان وقال له "هيا عليك الإسراع لحماية أمك, وأنت الوحيد الذي يعلم كيف" هز الفتى رأسه بالإيجاب وقال " شكراً يا عم, أنا ذاهب الآن لحماية أمي, وداعاً" قال الراوي وهو يبتسم للفتى الصغير "عدني بأن تحميها بكل ما أوتيت من قوة, عدني بذلك". "أعدك يا عم وأعدك أن تراني في يوم من الأيام شاباً كبيراً وقوياً"، ابتسم الراوي "هيا اذهب فبالتأكيد أن أمك قلقة عليك الآن" هز الولد رأسه وهو يركض مبتعداً في الظلام حتى اختفى تماماً... ((أنت الوحيد الذي يعرف الطريق الصحيح في حياتك, لا يهم أن تحمي أمك بالعضلات, بل يمكنك أن تحميها بطرق أخرى، بأن تسعدها في كل الأوقات، فهذا هو الطريق الصحيح، لأنها أغلى ما تملك, لذا تذكر لا تدعها تقلق مرة أخرى، انهض من غيبوبتك هذه فأمك بالفعل بحاجة إليك, أيها البطل ديفي", وفي الجهة الأخرى, فتح ديفي الصغير عينيه على العالم مرة أخرى في المستشفى, فاحتضنته أمه وهي تبكي من شدة فرحها لعودة ابنها بعد فراق دام طويلاً, بين تلك الأيدي الحنونة, علم ديفي الصغير لماذا كان الكل يحثه (احم أمك), "هذا ما قصده صاحب القصة في ذلك الوقت, على أن أفتح عيني حتى أرى العالم, وحماية أمي هو ضريبة استمتاعي بنضارتها وجمال بسمتها".   
 
 (44)
    "أيها السيد دانيال, لقد انتهى كل شيء" قالت ميليسا, "حسنا, فلتبقوا أعينكم مفتوحة, فربما سيأتي الملك في أي لحظة, لذا فلتراقبه فرقة خاصة أينما كان حتى نضمن سلامته ونتأكد من أنه سيتجه إلى هناك"   
 
 (45) 
   "لا أريد أن يهزأ مني أحد... ولكن... لا أستطيع فعل أي شيء (أخاف الشجار), لذا لا أحب الاختلاط بالناس ويمكن أن يحصل أي شيء لي في أية لحظة" "بالطبع لن تفعل أي شيء, نحن نعلم ذلك, وتحسب نفسك ستكون بخير أمام الجمهور الكبير, ههه, أضحكتني بالفعل يا فتى, أنت بالفعل كالجرو الصغير". كان ريو من أكثر الطلبة إثارة للشغب في المدرسة, ولديه مجموعة من المخربين مثله, وهو بالطبع قائد العصابة, وأسماها بنفسه (شينيغامي) وتعني (ملك موت). لم يتجرأ أي من من كان في المكان في الوقوف أمامه, فالكل خائف، حتى تسللت إحدى الفتيات خارجة من الفصل واختفت في أحد الممرات الكثيرة في المدرسة. أخذ ريو بالسخرية من تسوباكي "أنت أيها الأبله, سيربط لسانك عندما سترى كل تلك الجموع الغفيرة التي تزعمون أنها ستأتي" بعدها وجه الكلام إلى كل من كان في الفصل "من الذي سيأتي؟ هااه, أرفعوا أصواتكم لا أستطيع سماعكم" أخذ تسوباكي يفكر (هل أقف وأواجهه, ولكن ما الذي سيحدث لي بعدها؟ بالتأكيد سينشب شجار وسأطرد من المدرسة). "أبله, غبي, ضعيف, دائما يختبئ وراء ظهر أمه كالفتيات, حتى أن أمه لم تعلمه أو تأدبه، هههه" لم يحتمل تسوباكي كلمات الإهانة التي توجه لأمه, فلا يهمه إذا أخذ الناس يلقون علية السموم ولكن ليس على أمه, فوقف ثائراً و لأول مرة ومن دون تفكير لكم ريو الذي كان واقفاً أمامه بكل ما أوتي من قوة, حتى وقع ريو أرضاً "لا أسمح لك بأن تهين أمي بما تقوله!!!!" قال صارخاً في ريو الواقع على الأرض والتي تبدو علامات الاندهاش على وجهه, وعندما أقدم ريو على النهوض لرد الدين دخل أستاذ الرياضة ومعه المدير والفتاة التي تسللت خلسة لمناداتهم فرأوا تسوباكي حاملا أحد المقاعد مقبلا على ضرب ريو بها حتى صرخ المعلم" ما الذي تفعله يا تسوباكي" أرتبك تسوباكي كثيراً, فانتبه أنه حاملاً المقعد فالتفت ناحية باب الصف وهو يرى أعين الطلاب والمدير ومعلمه وكأنهم يوبخونه, أنزل تسوباكي المقعد على الأرض ببطء وأوصاله ترتجف, ومن ثم أحس بجسده ينهار على الأرض جالساً على ركبتيه ومطأطئاً رأسه والدموع تملأ عينيه, سأله المعلم "ما الذي حدث هنا؟ تلكم يا تسوباكي! ماذا دهاك حتى كدت تضرب أحد الطلاب؟" لم يستطع تسوباكي الحديث... فقط أخذت شفتاه ترتجفان بسرعة وعقد لسانه فلم يستطع الكلام أبداً, كل شيء يدور في عقله بسرعة جنونية, نهض ريو من مكانه وذهب ناحية المدير قائلا "طلبت منه أن يساعدني في حمل الصناديق إلى الخارج لكنه لكمني فجأة ولا أعلم ما السبب" أخذ المدير ينظر ريو بنظرات الشك "أعلم أنك مشاغب كبير ولا يعقل أن يضربك بلا سبب محدد بالتأكيد أنك قمت بعمل أغضبه" ومن ثم وجه كلامه إلى الطلاب الذين كانوا واقفين في الغرفة "ما الذي حدث بالضبط هنا, هل من أحد باستطاعته أن يفسر لي الأمر كاملاً؟" لم يقل أي منهم أي شيء خائفين من نظرات ريو التي تسدد إلى كل منهم, فخرج المدير بعدما همس في أذن المدرب فأعلن المدرب بصوت حازم "لن تقام الحفلة, فقد ألغيت, وعلى تسوباكي أن يلحق بي إلى مكتب المدير" رفع تسوباكي رأسه وقد انهمرت الدموع من عينيه كالمطر وأخذ يشهق بشكل سريع ولكن من دون صوت وهو ينظر للمدرب وعيناه مفتوحتان على الآخر وكأنه مستغرب ومتعجب من أمر ما (أول مرة سأدخل فيها إلى غرفة المدير). 
 
 
  الفصل الثالث  -   نهاية الأسباب
 
 (46)
    الساعة الآن الثالثة وسبع وأربعون دقيقة فجراً, المكان هادئ ما عدا أصوات الأنفاس, الكل صامت من دون كلام, والكل ينتظر متلهفاً, الأعين زائغة, والدقائق تمشي ببطء قاتل, حتى أتى الفرج, أخذت الابتسامة الساحرة تملأ ذلك الوجه الجميل والتنفس يرجع عادياً و لا أثر للسعال. غردت عصافير الصباح، والشمس أرسلت أشعتها الدافئة متسللة من نافذة الغرفة ومن بين الفراغات بين الأبواب بكل خفة حتى يدفئ قلب ريكاردو. فتحت الأميرة عينيها الجميلتان, ساعدها ريكاردو على الجلوس "لقد أصبحت بصحة ممتازة" قالتها روز وهي تبتسم, استطاع ريكاردو حبس دموعه التي خبأها في عينيه، ولكن لم يستطع تمالك نفسه فحضن روز بكل حرارة, ارتبكت روز ولكنها تماشت مع الموضوع بعفوية, دخلت العجوز الطيبة في هذه اللحظة فارتبك ريكاردو كثيرا فترك روز و هو محرج. حان وقت الرحيل, وها هي النظرات تودع الجدة الطيبة. "أرجوك, احضري حفلة زفافنا" كانت آخر كلمات روز للجدة.   
 
 (47)
    "هيا يا صغار علينا العودة إلى أرض الواقع, إلى عالمنا الحقيقي, أكان جميلاً، قبيحاً أو مؤلماً. فهناك بالتأكيد أناس وأحباب ينتظرونا, وهم يحتاجوننا" قال ديفيد للأطفال والناس معه الذين كانوا في عالم الأحلام.  ثم أخذ كل واحد يمسك بيد الآخر مختفين عن هذا العالم الغريب, "أنا أريد أن أعرف أي العالمين هو الغريب، هل هذا أم عالمنا الحقيقي, وهل حقاً ينتظرني أحد هناك أم ماذا؟" لكنه قرر على الفور سأذهب إلى ذلك العالم الغريب". وها أنا أرى أشخاصاً يحملقون بي, بقيت مستلقياً لفترة من الزمن بلا حركة، وعند تحريكي لرأسي أحسست بأنني تحولت إلى حجر، فقد تصلبت كتفاي ورقبتي. وأخيراً دخل أحد آخر الغرفة وجلس بجانبي يسألني "هل تذكر من أنت؟" فرد ديفيد "بالطبع أنا أذكر" قالها بصوت جاف فقال الدكتور "إذا ما هو اسمك؟" فرد ديفيد وهو يصد عن الدكتور ومزاجه متعكر "أعلم ما هو, لا داعي لأن تعرفه" تحرك أحد الرجال الذين كانوا مسبقاً في الغرفة ولكن الدكتور أوقفه وأعاد سؤاله "ما هو اسمك؟" رد ديفيد متأففا "ديفيد.. ديفيد هانسن" فأعاد الدكتور السؤال "لو سمحت أخبرني باسمك يا سيدي" في هذه اللحظة نهض ديفيد جالساً وهو يزيح الغطاء الأبيض البارد من فوقه "ما بك أيها العجوز ألا تفهم؟ أنا أقول لك أن اسمي ديفيد .. ديفيد هانسن, هل علي إعادة كلامي عشرات المرات حتى تفهم" عم الصمت المكان كله حتى نهض الدكتور وساعد ديفيد على الوقوف آخذاً بيده إلى باب كان في الغرفة ففتحه وإذ به دورة المياه فتقدما ناحية المغسلة "اغسل وجهك" قال الدكتور آمرا ديفيد وبعدها قال له ارفع رأسك, فرفع ديفيد رأسه فإذا به ينظر إلى نفسه في المرآة "إذن من أنت الآن؟" قال الدكتور. ارتسم الذهول على وجه ديفيد بشكل واضح فأخذ يحدث انعكاس شكله بذهول "لا .. لاا.. ههه.. هذا مستحيل.. أنا رأيتك ذلك اليوم في الانعكاس على الزجاج, رأيتك أيها الشبح, أنت شبح تقلد شكل أخي أنا أعلم ذلك.. هه .. أنا .. أنا ديفيد, أنا أعرف ذلك... سأبقى أنا مثلما أنا إلى الأبد" أخذ ديفيد يحرك رأسه يمنة ويسرة وكذلك الانعكاس فصرخ على المرأة وهو ممسك بها بعصبية " كفي عن تقليدي... بل كف عن تقليدي في كل ما أفعله يا دانيال!! أنت تفقدني صوابي, سأجن, أنا أكرهك يا دانيال" فهمس أحد من بعيد "أنت مجنون بالفعل" فصرخ به ديفيد "من تنعت بالمجنون أيها الوغد!!" فعاد إلى مراقبة نفسه وهو يتحرك "كفى!!" وأمسك بحواف المرآة ضارباً رأسه بها حتى تحطمت وأخذت تتناثر في كل مكان وهو يصرخ قائلا "أنا ديفيد هانسن لا دانيال المعتوه!! أنا ديفيد لا دانيال هل تفهمون!!" فخر على الأرض فجأة, تحرك فريق من الأطباء لحمله بسرعة ووضعه على السرير, تفحص الطبيب نبض قلب ديفيد فرأى أنه سريع جدا لكنه يخف شيئاً فشيئاً. بعدها قال أحد رجال الشرطة الذين كانوا هناك واسمه نيك: "يبدو أنه فقد صوابه حقاً, علينا انتظاره وقت طويلاً حتى يستطيع النهوض مرة أخرى, صحيح؟" قال الدكتور "يبدو ذلك واضحاً, ويبدو أنه يعتقد نفسه شخصاً اسمه ديفيد, ولكن هل يعلم أحد منكم شخصاً اسمه ديفيد؟" فرد الشرطي: "لا أدري, ولكن علي سؤال المخفر أولاً" فأخذ الشرطي جهازه النقال هاماً بالاتصال ولكن الدكتور قال "تمنع الهواتف داخل المستشفى عليك الخروج أولاً" فخرج الشرطي مع أحد رجاله واتصل بالضابط ليلاوش مباشرة، فرد عليه سباستيان قائلاً: "هنا مخفر الشرطة هل من خدمة؟" فقال نيك: "أنا نيك علي التحدث إلى الرئيس فوراً" نظر سباستيان إلى رئيسه مشيراً له بأن أحداً ما يريده على الهاتف, فنهض ليلاوش من فوق الكرسي وأمسك بالسماعة بكل هدوء "نعم, أنا الضابط ليلاوش أسبلوند, ماذا تريد؟" فرد نيك عليه "أنا الشرطي نيك يا سيدي..." لم يستطع نيك اكمال حديثه حتى قطعه ليلاوش قائلاً بانفعال "هل استيقظ المتهم؟" فاعتدل ديثارد الذي كان جالساً على الأريكة واقترب سباستيان من رئيسه والكل منفعل في هذه اللحظة، وجاء جواب نيك سريعاً ومخيبا للآمال أيضاً " أجل نهض لكن لفترة قصيرة جداً, فقد ضل يهلوس ويصرخ عندما رأى نفسه في المرآة, لا أدري ما به ولكنه كان يصرخ ويقول (أنا ديفيد ولست دانيال) لذا اتصلت بك كي أستفسر عن هذا الأمر "هل للسيد دانيال أي قريب باسم ديفيد؟" رد ليلاوش "لا أدري, أنا لا أعرف عائلة المتهم ولكن انتظر" اتجه ليلاوش بالكلام إلى ديثارد سائلاً إياه "هل  تعرف أحداً يعرف باسم ديفيد في عائلة ابن صديقك؟" أخذ ديثارد يفكر لبرهة ولكنه أجاب بالنفي "لا, لا أعرف أحداً بهذا الاسم في هذه العائلة, فليس لذلك الشاب أخ وأبوه اسمه جورج, هذا كل ما أعرفه عن تلك العائلة وأعرف أنهم انتقلوا من المكسيك إلى هنا, ولم يحدثني صديقي عن زوجته أو أنه كان له ابناً آخر". جلس الضابط أمام ديثارد, وأخذ يحدق به بتمعن، فسأل ديثارد مرتبكاً "ماذا؟؟ ما بك تحدق بي هكذا؟" لم يتكلم الضابط لبعض الوقت، ثم قال "لا أدري ولكنني أحس بأنك تخفي عني أمراً ما".   
 
 (48)
    نظرات غاضبة حولي هذا ما لا أحب رؤيته, "لم فعلت ذلك؟" سأل المدير, فلم يجب تسوباكي إلا بعد أن أمسك المدرب بكتفه فقال "لا أدري, أنا لا أحب ذلك الفتى" قالها وهو ينظر بعيداً إلى اللاشيء, فضغط المدرب بيده على كتف تسوباكي لكنه لم يقل شيئاً, ولكن فجأة وبعد لحظات هرب تسوباكي من غرفة المدير راكضاً من دون أي سابق إنذار، فأسرع المدرب ليلحق بتسوباكي, ولكنه أضاعه تماما. عاد المدرب إلى غرفة المدير فسأله المدير "ما الأمر؟ هل لحقت به؟" قال المدرب"لا, لم أستطع, لقد أضعته" رد المدير بحزم "بسبب ما فعل سنلغي الحفلة الخيرية التي أعدوها" فصرخ المدرب بانفعال "و لكن أيها المدير" قطع المدير كلام المدرب" علينا تأديب هؤلاء الأولاد, لا يمكنهم أن يفعلوا ما يشاءون من دون عقاب" "أيها المدير" قال المدرب, فأنهى المدير المناقشة "لا أعذار انتهى كل شيء", خرج المدرب باحثاً عن تسوباكي مجدداً, ذهب فوراً للبحث عنه فوق السطح فلم يجده وبحث في الصفوف ولكن لا شيء, سأل عنه والكل لا يعرف مكانه, لم يترك مكاناً في المدرسة لم يبحث فيه. دخل أحد الطلاب غرفة التبديل الخاصة بفريق السلة في المدرسة وذهب إلى خزانته الخاصة ليضع ملابس الفريق الخاصة به فيها, فرأى أن الخزانة التي تبعد عنه عدة خطوات مفتوحة جزئياً, فذهب ليغلقها ولكن ما إن أمسك بالباب حتى سقط شيء ما. فجأة سمع المدرب صرخات أحد الطلاب من غرفة التبديل, فأسرع إلى هناك, وإذ به يرى طالباً مرتعباً عند زاوية الغرفة وآخر واقع على الأرض بلا حراك, فهرع إلى الطالب المغمى عليه ومدده على ظهره فإذا به تسوباكي, وعندما التفت إلى الباب رأى الكثير من الطلاب واقفين أمامه  بعضهم اتجه إلى الشاب الخائف, فصرخ بصديق تسوباكي ريهيتو "اذهب ونادي الممرض بسرعة, ركض ريهيتو بسرعة بين الممرات ناحية غرفة الممرض وفتح الباب "أرجوك يا سيدي عليك أن تأتي الآن, هناك حالة خطيرة" فهرع الممرض الذي كان يقرأ في أحدى الجرائد وريهيتو إلى تلك الغرفة مرة أخرى. أبعد الممرض جميع الطلاب المحتشدين أمام الباب ودخل مسرعاً, أخذ يعاين تسوباكي في البداية وقال "يبدو انه حاول الانتحار" وأشار إلى معصم تسوباكي وكان مجروحاً جرحاً كبيراً "كما ترون هنا, واضح أنه استخدم أداة حادة جداً في هذه المنطقة", أخذ ريهيتو والمدرب يبحثون عن أداة حادة فلم يروا حولهم أي شيء, "لا تخافوا كل شيء على ما يرام, فقد وعيه فقط يبدوا انه لم يؤذي نفسه كثيراً". اتجه المدرب ناحية الطالب الخائف فهدأ من روعه, وسأله "ماذا رأيت؟ وكيف عرفت أنه هنا؟" أخذ الطالب يتذكر تلك اللحظات وهو يقول "دخلت الغرفة كي أضع الملابس الخاصة بي في الخزانة فلاحظت أن هذه الخزانة مفتوحة قليلاً، فأردت أن أغلقها لأنه لم يعتد أي من الفريق أن يترك خزانته مفتوحة, ولكن لما وصلت إليها وأمسكت الباب حتى فتح بالكامل وسقط علي هذا الشاب وهو ينزف دماً وكانت الدموع تغطي وجهه, ولم يتحرك, وأنا صرخت من الخوف" قال المدرب "إذا كان الأمر كذلك فكيف حصل تسوباكي على مفتاح الخزانة؟". لم يمض وقت طويل حتى جمع المدرب جميع أعضاء الفريق وبالطبع كان من بينهم ريهيتو فهو كان من فريق كرة السلة, فسأل المدرب  من الذي لا يحمل مفتاح خزانته أخذ بعضهم يخرج المفتاح من جيب البنطال ولكن ريهيتو رفع يده دالاً على انه لا يحمل المفتاح فقال المدرب "لم لا تحمله معك؟" فرد ريهيتو "أنا الذي أعطى تسوباكي المفتاح" فقال المدرب "ولم ؟ أعطيت تسوباكي المفتاح؟" قال ريهيتو "أعطيته إياه البارحة, فقد كنت خارجاً من قاعة الرياضة بسرعة لأن أحدهم اتصل بي وأخبرني بأن أمي في المستشفى، لذا أعطيت تسوباكي المفتاح والملابس كي يضعها في خزانتي, ونسيت أن آخذ المفتاح مرة أخرى" "هكذا إذن" قال المدرب وبعدها خرج ولحقه ريهيتو إلى غرفة المدير فدخلوا وقد كان المدير ينظر إلى الخارج، إلى كل ما أنجزه الطلاب من عمل حتى يقيموا الحفل الخيري، ولكنه لاحظ دخول احدهم إلى الغرفة، فالتفت فرأى المدرب مع ريهيتو فقال "ماذا تريدان؟" فرد المدرب وهو يقترب من مكتب المدير "أرجوك أيها المدير, سامح الطلاب هذه المرة, أرجوك" لكن المدير رد عليه بإجابة محبطة مع أنه يعرف كل ما حصل لتسوباكي "لا! لن يقيم أي أحد حفلاً في هذه المدرسة أبداً" فخرج ريهيتو على الفور بصمت وخرج المدرب وراءه وذهبوا إلى السطح, جلس ريهيتو على أرضية السطح وفعل المدرب نفس الشيء "ماذا إذا مات أحدهم على يدك, أوبسببك؟" قال ريهيتو وهو يراقب السماء الصافية فرد المدرب من دون أن يلتفت إلى ريهيتو "لا أدري" بقى المكان هادئاً لفترة حتى سمع الدرب صوت نفس ريهيتو يعلو أكثر فأكثر وكتفاه يتحركان, التفت المدرب ليرى ريهيتو, كانت الدموع تنهال من عينيه بغزارة وأخذ يرى وجه ريهيتو, كان ريهيتو يبتسم وهو يبكي "ريهيتو!!" قال المدرب مستغرباً فأغلق ريهيتو عينيه وانحنى على مدربة وهو يبكي بحرقة وشهقاته تقطع سامعيها فحضنه المدرب ليهدئه. الساعة 9:49 دقيقة صباحا. لم يتم تجهيز الكثير فالكل محبط, كل الطلاب اللذين تعبوا في انجاز العمل يحسون بالخزي والإحباط. وفجأة نهض تسوباكي من مكانه وقد كان نائما على السرير في غرفة العيادة, فوقف على الفور وأزاح الستار الذي كان غطي السرير, فرآه الممرض فوقف من فوره قائلاً لتسوباكي استلق أرجوك. فأجلس الممرض تسوباكي على السرير, ولكن يبدو الاندهاش على وجه تسوباكي وفوراً التفت إلى الممرض يسأله " أين إنا؟" قال الممرض "أنت لاتزال في المدرسة", تسوباكي "المدرسة؟ أي مدرسة؟" دهش الممرض فأمسك بكتفي تسوباكي "هل أنت على ما يرام؟", "أنا بخير" , دهش الممرض "هل تذكر ما اسمك؟" , "أجل أنا تسوباكي ناميكيري" , "إذا هل تعرف من هو قائد فريق السلة؟", "همم, انتظر قليلاً, أظن أنه.. لا لا لا أعلرف" ذهل الممرض لأن القائد هو صديق تسوباكي, ريهيتو, أمسك الممرض بيد تسوباكي متجها مباشرة إلى غرفة المدير وعندما مرا أمام المدرج رآهما ريهيتو فلحق بهما بسرعة, دخل الممرض غرفة المدير بسرعة ووقف مرتبكاً, سأل المدير "ما الأمر؟".   
 
 (49)
    عاش ريكاردو و روز في منزل جميل في قرية ريفية, ولديهم جيران لطفاء للغاية, لم تكن هناك كنيسة في هذه القرية فأقاما حفل زواجهما في باحة منزلهما وبالطبع مع كل أهل القرية ومع السيدة العجوز. بعدها عاشت الجدة عندهم لشهرين ثم غادرت بعدما تأكدت من أن روز حامل, كان الجميع فرحاً بذلك الخبر الذي أذاعته الجدة عن روز, وكان ريكاردو يحرص على سلامة روز ويبقيها مستلقية لفترة لتريح نفسها ولم يكن يسمح لها أن تفعل شيئا غير الاعتناء بجنينها, كان هو الذي يطبخ وهي التي تملي عليه ما يفعل, ويكنس الأرضية ويغسل الأطباق وكل شيء، وكان دائماً يخرج من بيته من الساعة الخامسة فجراً حتى العاشرة  صباحا يعمل في بيع الحطب ويرجع حاملاً صرة فيها ما جنى من النقود. وها هي روز في شهرها التاسع, تشكو تارة من الألم وتارة أخرى من الصداع, حتى أتى ذلك اليوم الذي هطل فيه المطر بغزارة وكان الطبيب ومجموعة من النساء يحاولون مساعدة روز وهي تلد المولود الأول، ولكن المصيبة أنها كانت مصابة بالحمى القرمزية. أخبر الطبيب ريكاردو بهذا الأمر فصرخ ريكاردو "ماذا!! إذا ماذا ستفعل, أخبرني, عليك معالجتها فوراً" , "آسف أيها السيد لكن لا نملك دواء لهذا المرض هنا, هناك بعض منها في العيادات التي في المدينة التي في الشمال" , "حسناً! سأحضرها" أوقفه الطبيب قائلا "لا تحاول, لا يمكنك فعل أي شيء, فهي ستموت قريباً لا أحد يستطيع مساعدتها الآن سوى الرب", "ولكني سأحضره بأسرع ما يمكن!","لن تستطيع الوصول هنا في الوقت المناسب , فكما ترى المطر يهطل بغزارة, ولن تستطيع الوصول إلى هناك والرجوع بسرعة" وفجأة صرخت روز من داخل الغرفة المغلقة فدخل ريكاردو مسرعاً إلى الغرفة, ليرى أن أحد النساء تحمل طفلاً وروز تبتسم برغم الألم, لم يعرف ريكاردو إلى ما ينظر, هو قلق على روز ويراقب الطفل الصغير, اقترب ريكاردو من روز فهمست في أذنه" أريد أن أراه, أريد أن أرى الطفل!" كان صوتها متقطعاً فطلب ريكاردو أن يحمل الطفل فأعطته إياه, اتجه ناحية روز كي يريها الطفل ووضعه في حضن أمه, "ماذا أسميك؟" قالت روز للطفل فقالت أحد النساء "انه ولد" ظلت روز تتأمل الطفل الصغير وهي تتصبب عرقا "حسنا سأسميك (جاك" بعدها بقيت روز صامتة لفترة قصيرة ثم قالت لأحدى النساء "أرجوك! احملي جاك فأنا أشعر بالدوار, أخشى أن أفلته" فحملته السيدة ووقفت بعيداً، فنادى الطبيب ريكاردو "تعال قليلاً يا سيد ريكاردو" خرج ريكاردو من الغرفة ليرى الطبيب وعندما جلساً على أحد الأرائك قال الطبيب " يؤسفني أن أخبرك بأن طفلك أيضا لن يبقى طويلاً" لم يستوعب ريكاردو في اللحظة الأولى "ماذا؟" فرد الطبيب "لقد حدثت ولادة مبكرة كما أخبرتك قبلاً وهذا هو السبب أنه لن يعيش طويلاً, كان على زوجتك أن تضع الولد بعد أسبوعين, أنا آسف يا سيدي". أخذت إحدى النساء تصرخ وهي تخرج من الغرفة "أسرع أيها الطبيب إن السيدة على وشك أن تموت" فهرع الطبيب وريكاردو إلى داخل الغرفة فإذا بروز تنازع سكرات الموت, كانت تشهق بصوت عال جداً وهي تتنفس, كان شكلها مخيفاً, وكان الطفل كذلك لا يستطيع التنفس جيداً, "أريد أحداً يستطيع مساعدتي, أريد أحداً يستطيع مساعدة أسرتي!) فتذكر العجوز الطيبة فوراً ولكن لا أمل أبداً في إنقاذ روز فهي تحتضر حالياً ولا يمكن أن يحملها ريكاردو إلى هناك في وقت قصير فالمسافة طويلة جداً وبيت العجوز يقع عند حدود القرية, هكذا أمسكت روز بقميص ريكاردو فالتفت إليها منحنياً حتى يستطيع سماع ما تريد أن تقول. فقالت هامسة بصعوبة "أنقذ الطفل, أرجوك!" لم يستطع ريكاردو أن يقول شيء إلا "وأنتِ؟! ماذا ستفعلين؟" فردت عليه "سأذهب إلى الجنة" ثم شهقت شهقة قوية وكانت آخر ما فعلت, فقد عادت هادئة في مكانها ساكنة بلا حراك. وهكذا رحلت روحها الطاهرة. لم يفكر ريكاردو بشيء إلا أن ينفذ وصية روز وذلك بإنقاذ الطفل, فحمل الطفل وخرج من الغرفة ساحباً معطفاً بنياً ثقيلاً من فوق الحمالة، لافاً به الصغير. أخذ الطبيب يصرخ به "إلى أين تأخذ الطفل؟ لا أمل على الإطلاق, سيموت مثل أمه" التفت ريكاردو إلى طبيب مسدداً له نظرات قوية, فسكت الطبيب موقناً بأن ريكاردو لن يستمع إليه أبداً, فخرج ريكاردو راكضا تحت المطر. كان الطفل هادئاً جداً وهذا ما كان يخيف ريكاردو, لم يعهد الأطفال صامتين عند ولادتهم فكل النساء اللاتي ولدن في قريته كان أطفالهن يبكون عند الولادة, لم يحتمل ريكاردو أن يرى وجه الطفل، وفضل أن لا يراه بل يخبئه. وأخيرا وصل عند سور بيت العجوز فدخل وأخذ يطرق الباب بانفعال, لم يرد أحد تلك اللحظة فأخذ يطرق بعنف وبتكرار متسارع, لم يجب عليه أحد فأخذ يصرخ "هل أنتِ هنا أيتها الجدة؟" ولكن لم يجبه أحد فخاف كثيراً ففتح الباب بالقوة فأخذ يبحث عن العجوز, شم رائحة كريهة في المكان فدخل المطبخ ولم يجد العجوز هناك وكانت غرفة المعيشة خربة, فاتجه مسرعاً إلى غرفة النوم الوحيدة الموجودة في البيت فإذا به يرى العجوز نائمة في فراشها فوضع الطفل على الأرضية بجانبة عندما كان يحاول إيقاظ العجوز, ولكن لا أمل فهي لا تتحرك, أخذ ريكاردو يبكي كأنه طفل رضيع فصرخ عالياً "لم يحصل لي هذا كله؟!!! ما الذي فعلته كي أعاقب هكذا بحق الجحيم؟!!" لم يتمالك ريكاردو نفسه فنهض وذهب إلى مكتبة العجوز لكي يبحث عن ذلك الكتاب الذي يحتوي على التعويذة التي حمت روز من الموت, لكنه لم يره إلا بجانب المكتبة عند الموقد الذي كان مطفأ، ولكن كتاب التعويذات قد تفحم داخل الموقد ولم يبق منه إلا الغلاف السميك التي تشوه تماماً. جن جنون ريكاردو عندما رأى ذلك فأخذ يأخذ الكتب من على الرفوف باحثا فيها عن طريقة مثل تلك ولكنه استسلم سريعاً، وانهار على الأرض مهزوماً وموقنا أنه لا أمل, وضل في الظلام لفترة لا يعلم ما يفعل وأخذ يضحك على نفسه وعلى كل تلك الآمال التي صنعها لمستقبله ومستقبل عائلته, ولكن فجأة أيقظة صوت بكاء الطفل من غرفة العجوز فنهض مسرعاً إلى الطفل فرآه على الأرض فحمله وأخذ يحضنه وهو يبكي "أنا آسف, أنا أعلم أنك تعاني من الألم ولكن... لكنني لا أستطيع فعل أي شيء, سامحني أرجوك يا جاك" ولكن فجأة و كأنما أتى طيف روز وهي تقول "أرجو أن لا تستسلم"، فأغمض عينيه وفتحهما ثانية ولكن لا وجود لروز, أحس بأن عليه مسؤولية كبيرة في إنقاذ حياة الطفل حتى لا تحزن روز، نهض ريكاردو من مكانه وفي يده الطفل واتجه إلي غرفة المعيشة أخذ يبحث عن أي شيء، حتى أنه لا يعرف عن ماذا يبحث بالضبط، فلاحظ وجود كتاب مفتوح على الطاولة، فاتجه إلى هناك مباشرة, فرأى الورقة المفتوحة, كان عنوانها (كيف نبقى معا!) أحس ريكاردو أن هذا الكتاب هبة من عند الرب بأن يعطيه فرصة أخرى للبقاء, أخذ يقرأ: أولا: الأدوات:- - ماء دافئ - ماء بارد ثانياً:الطريقة: كيف يكنك أداء التعويذة ؟ - قل كلمات التعويذة المكتوبة في أسفل الصفحة باستمرار - اسكب الماء الدافئ على رأس ووجه الشخص (المريض الذي يحتضر) ((لا يمكن للموتى)). - قل كلمات التعويذة كاملة لثلاث مرات - اسكب الماء البارد على رأس ووجه القارئ. - قل الأمنية الأخيرة للقارئ. أخذ ريكاردو يفعل ما طلب في الكتاب, أحضر الماء وها هو يقرأ التعويذة ويسكب الماء فوق الطفل, ولكن الطفل لم يكن يخرج صوتاً، ولكنه كان يتحرك قليلاً وهذا ما كان يطمئن ريكاردو, لكن ريكاردو أهمل قراءة جزء من الورقة كتب عليها (تنبيه) فقد قرأ أول الكلمات وكانت تتحدث عن عدم التوقف عن قول التعويذات طوال التجربة, ولكنه أخطأ في هذه النقطة, فعندما انتهى من التجربة, تمنى أمنية كما ذكر له وكانت (أتمنى أن يعرف الجميع أن هذا الطفل هو جاك). لم يحصل شيء، إلا أنه أحس بأن جسمه أصبح ثقيلاً جداً ولا يستطيع حمل نفسه، وكان يرى العالم ينقلب، وهو يسقط على الأرض, حاول تحريك جسده ولكنه لا يستطيع فجسده لا يستجيب, كان يرى أرضية المكان وهو يحاول رفع رأسه ليرى ما حل بابنه, ولكن دون جدوى. فجأة راوده شعور غريب, أحس حقاً بالبرودة, وفجأة وبعد أن كان ثقيلاً أصبح أخف من الريح, فارتفع عالياً وكان يرى جسده الملقي على الأرض ورأى ابنه الذي لم يكن يتحرك فوق تلك الطاولة, وهنا قرأ التحذير وقد كتب فيه: (يجب على القارئ عدم التوقف عن قول التعويذات طوال التجربة, ولهذه التجربة عواقب, هو أن المريض, الذي يحتضر سيدخل الجنة, ولكن القارئ سيدخل الجنة في أنزل مراتبها و لن يكون ككل من في الجنة). لم يفهم ريكاردو ذلك, ما المقصود (ليس ككل من في الجنة؟). لم يحتج لفترة طويلة حتى يعرف، فعندما يفتح الباب للعالم الجديد يتغير كل شيء، ولكن الذي لفت نظره أن كل من معه لا يعرف ما هي الحياة على الأرض, وهذا يعني أن الكل قد نسي ما حصل له سابقاً.   
 
 (50)
    "أشعر بأنك تخفي عني شيئا" قال ليلاوش, فقال ديثارد "لا.. لا شيء, أنت تعلم أني لا أخفي عنك شيئا" وكان ديثارد يحرك يده كثيراً ويفرك رقبته, قال ليلاوش "لا يمكنك خداعي, أنا أعلم أنك تخفي أمراً ماً" , "أنت تتوهم ذلك بالتأكيد!", "بالتأكيد لا, هيا أخبرني بما لديك بسرعة". صمت الجميع وأخذ ليلاوش يراقب ديثارد بعينيه حتى استسلم ديثارد قائلاً "حسنا! ولكن هل يمكننا أن نكون على انفراد لو سمحت؟!", تنهد ليلاوش قائلاً لسباستيان وهو يبتسم "هل تسمح بأن تترك الغرفة لدقائق؟!" ابتسم سباستيان "بالتأكيد سيدي" فتحرك سباستيان خارجاً وأغلق الباب خلفه, فالتفت ليلاوش والبسمة لا زالت على وجهه "هيا, أعطني ما لديك" لم يكن ديثارد يتكلم وهو ينظر على ليلاوش بل كان ينظر إلى الأرض "كل ما حدث كان غلطتي" , "ما الأمر أخبرني, هل هو عن القضية؟" , "لا, بل عن العائلة" , "ماذا حدث؟" , لقد ماتت زوجتكك" فصرخ ليلاوش وهو ينهض من على الكرسي "ماذا!! ماتت!! ماتت زوجتي؟!" ماتت زوجة ليلاوش, وهذا ما لم يتوقعه ليلاوش على الإطلاق, قال ديثارد "كان ذلك خطأي, أنا طلبت منها أن تبحث لي عن عمل, وفي طريقها إلى الشركة اتصلت بها... هل وجدت عملا لي؟" فقالت "ليس بعد, ولكن هناك شركة عقارات طلبت مـ... " فسمعت صوت تصادم من خلال السماعة فصرخت "ما الذي حدث, هل أنتي بخير, أجيبيني" ولكن لا أحد يجيب في الطرف الآخر و بعد فترة رد أحد الرجال "نعم!هل هناك أحد على الهاتف" فأجبت: "أجل" قال الرجل: "أنا آسف! وقع حادث تصادم كبير قبل قليل وسوف ننقل زوجتك إلى المستشفى حالاً", "انتظر! ليست زوجتي, إنها زوجة أخي" فرد الرجل مستعجلاً "أنا آسف ولكن علي إغلاق الخط حالاً, سأتصل بك عند حدوث أي جديد وأطمئنك" وبعدها أغلق الهاتف، وبعد يوم كامل اتصل الرجل نفسه "مرحبا! هل أنت الرجل نفسه؟", "نعم أنا هو, ما الذي حصل للسيدة", "أنا أعتذر, لقد حاول الأطباء إنقاذ روحها وللأسف لم يفلحوا, فقد كانت منطقة الحوض مهشمة كليا, آسف ولكن يجب أن تأتي لتوقع بعض الإجراءات, أرجو أن تأتي إلى المستشفى المركزي, بأسرع ما يمكنك, وداعاً". "أنا آسف لم أستطع إخبارك بذلك, لأنني كنت أعلم أنكما قد اتفقتما أن تعود إلى بريطانيا وملاقاتها في المطار بعد أسبوع", لم يستطع ليلاوش تمالك نفسه فاتجه إلى ديثارد وأمسك بتلابيب قميصه، ولكنه عدل عن ذلك, ثم خرج من الغرفة ولم يعلم أحد إلى أين ذهب ليلاوش. ولكن بعد يومين عاد مرة أخرى, ولكن كان وجهه متعباً, وكأنه ثمل, عاد إلى المكتب فلحقه سباستيان, دخل خلف ليلاوش فرآه يخرج صندوقاً و يضع فيه أغراضه. كان يفرغ الخزانات من أوراقه ومن كل شيء يخصه, فسأله سباستيان "ما الذي حصل يا سيدي؟" فرد ليلاوش على الفور "لقد قدمت استقالتي", "ماذا؟!! ما الذي تقوله؟؟", "لا جدال في الموضوع, لقد انتهى الأمر", فأغلق الصندوق وخرج.   
 
 (51)
    "ما الأمر؟" سأل المدير. وقف الممرض مذهولاً: "فقد هذا الطالب ذاكرته!!"، صدم ريهيتو عند دخوله الغرفة وسماعه ذلك، فأخذ يراقب تسوباكي بذهول من بعيد، فالتفت تسوباكي إليه, وكانت ملامحه هادئة "مرحبا" قال تسوباكي لريهيتو, لم يصدق أبداً ريهيتو ذلك، فاقترب بسرعة من تسوباكي وأمسكه من قميصه وفقال بصوت خافت "ألا تعرف من أنا؟!" فلم يرد تسوباكي بل ابتسم, أحس ريهيتو بغصة فترك قميص تسوباكي. فجأة سمع الجميع في الخارج ضجة في غرفة المدير, فاتجه تسوباكي والممرض بسرعة إلى النافذة الكبيرة, التفت المدير بكرسيه المتحرك إلى الخلف, ولكن ريهيتو كان ينظر إلى تسوباكي بقلق ولم يحرك ساكناً, كان تسوباكي يضع كلتا يديه على الزجاج وينظر للأسفل إلى مكان تجمع الطلاب, كان الطلاب محتشدين. وفجأة تفرقوا عنه جميعاً, وكان الفتى الذي يتجمع عليه الجميع هو نفسه ريو، وقد كان يحمل الصناديق ويحاول أن يجدد في الطلاب الأمل للعمل وإقامة الحفل. فجأة ظهر المدرب عند الطلاب وهو يسألهم "ما الذي يحدث هنا؟, ما هذه الضجة؟". قالت له إحدى الطالبات "انه ريو, يحاول أن يحمل الطلاب على العمل حتى تقام الحفلة، كاعتذار منه للجميع وخاصة لتسوباكي, لا يعرف أي منا ما الذي حدث له فجأة حتى يصبح طيباً هكذا!, يا له من أمر غريب بالفعل!". فهم المدرب ما حدث فتوجه مباشرة إلى غرفة المدير فرأى أن تسوباكي والبقية هناك أيضاً, فاتجه إلى المدير قائلاً: "يا حضرة المدير!" فالتفت الجميع إليه "ما الأمر؟" قال المدير, فرد المدرب"أرجوا أن تسمح للطلاب بإقامة الحفل", "و لمَ؟", "ألم تعلم ما يحصل بالخارج, انه ريو, يحاول تشجيع الطلاب على العمل لإقامة الحفل, كاعتذار للجميع وبالأخص لتسوباكي, فهو نادم"، قال الطبيب: "ولكن, فقد تسوباكي ذاكرته"، صدم المدرب والتفت إلى تسوباكي الواقف أمام النافذة وهو يقول في نفسه (ماذا؟), كانت تلك صدمة, فكل الأحداث المتتالية تحدث بسرعة كبيرة, ولكن تسوباكي التفت إلى النافذة وقال بصوت يكاد أن يكون مسموعاً "كما توقعت" الكل دهش (عن ماذا يتحدث) ثم أكمل تسوباكي "لا أدري, ولكن يبدو أنه فهم أن لا أحد أفضل من الآخر" اقترب الممرض من تسوباكي "عن ماذا تتكلم؟" فقال تسوباكي: "أنا بخير لا داعي لأن تقلق علي, أنا لم أفقد ذاكرتي" لم يستوعب ريهيتو ذلك في البداية حتى التفت تسوباكي إليه وابتسم، له فلم يتمالك ريهيتو نفسه فاقترب من تسوباكي وأخذ يغطي وجهه بملابس تسوباكي وهو يبكي. كان ذلك موقفا مؤثراً, وقد وضع تسوباكي يده على رأس ريهيتو، فقد كان ريهيتو أقصر من تسوباكي بكثير. بعدها خرج ريهيتو وهو ممسك بيد تسوباكي ساحباً إياه إلى السقف وجلسا هناكرجنباً إلى جنب "أنا آسف لأنني جعلتك تقلق علي" اعتذر تسوباكي إلى ريهيتو، فقال ريهيتو: "ولكنك جعلتني أبكي حتى", "وأنا أعتذر إليك الآن يا صديقي" , "لكن لمَ فعلت ذلك؟", رفع تسوباكي رأسه "لا شيء, فقد كنت أتمنى لو فقدت ذاكرتي حقاً حتى يختفي كل شيء من حولي, ولكن الآن فلا" ثم توقف عن الكلام وأخذ يحدث نفسه (ذلك لأن هناك أناساً في حاجة إلي, أنا أعلم أن ريهيتو يحمل من الأحزان الكثير وذلك يكفيه, وأنا أعلم أنه يعد نفسه قاتلاً, ولا أريد أن يعد نفسه أنه قتلني ولو بأي طريقة), فجأة سمع ضجيج في الأسفل أي في الساحة فاتجه تسوباكي وريهيتو إلى الشباك عند حافة السقف فرأوا أن بعض الأهالي قد أتوا وبعض الطلاب متحمسين للحفل وعندما كان تسوباكي كذلك رأى أمه تمشي داخلة المدرسة، فأمسك بيد ريهيتو وانطلق إلى الأسفل "علينا أن نتأهب للعرض" (سأحرص على أن لا يشعر بالألم مرة أخرى, وذلك وعد مني إلى الأبد), خرج تسوباكي وريهيتو إلى الساحة، فرأى أمه واقفة لوحدها فاتجه إليها مباشرة, هي رأته وهو في طريقه إليها, "مرحباً أمي".. ابتسمت له أمه. ولاحظت أن شاباً يقف بجانب ولدها، فانتبه ريهيتو أن أم تسوباكي كانت تنظر إليه, فقدم نفسه "أنا ريهيتو هوندا, أنا صديق تسوباكي" قال ذلك ثم انحنى بشكل خفيف, فانحنت قليلاً وهي تبتسم. بدأ الكثيرون بالمجيء إلى المدرسة من أولياء الأمور. حانت الساعة العاشرة الآن وذلك يعني أن الحفلة ستبدأ. توتر تسوباكي كثيراً, فبدا بمراجعة كلمات الأغنيتة التي ألفها بنفسه ولكن التلحين كان من إحدى الطالبات معه. كانت الطالبة هارو تتولى التدريب, فكانت تدرب تسوباكي على الأغنية حتى آخر لحظة وقد كان يخطئ كثيراً في إتقان اللحن. ولكن كان عليه أن يخرج على المسرح في البداية حتى يقول كلمة الافتتاح. كان يرتجف فجاءه ريهيتو وهدأه وعقدوا وعداً ((إتقان بلا أخطاء)). ركب تسوباكي على خشبة المسرح وعند وقوفه في المنتصف كان يعلم أنه ليس عليه اغلاق عينيه بل فتحهما حتى لا يثير الشكوك وهو يلقي كلمته. كان ينظر إلى البعيد كي لا يرى شيئاً محدداً، و لكنه أدرك أن ذلك سيحير الجمهور لذا بدأ يحرك عينيه بين الجمهور وهو لا يركز على أحد فقط، يحرك عينيه وممسكاً بمكبر الصوت بيده المنى، ضاغطاً عليها بقوة, حتى انتهى بقوله: "والآن فقرة المسرحية بعنوان (أمي ما بعد الفراق). ثم نزل عن الخشبة وهو طبيعي تماماً ولكنه ظل يرتجف بشدة خلف الكواليس, حاول ريهيتو تهدئته لكن دون فائدة, أخذت الفقرات تتوالى الواحدة بعد الأخرى. كان في جميع أنحاء المدرسة يوجد طلاب يبيعون الأطعمة، كجزء من توزيع الأدوار على جميع الطلاب. لا يزال تسوباكي مرتبكاُ، لذا قرر أن يقوم بما تعود أن يفعله عند ارتباكه، أخذ نفساً عميقاً ومن ثم يخرجه رويداً رويداً. ذهب تسوباكي إلى غرفة أدوات التنظيف وطلب من ريهيتو أن يخرج ويغلق الباب وراءه ويبتعد عن المكان قليلاً, فعل ريهيتو ما طلبه منه تسوباكي وهو يضحك, بقي تسوباكي وحيداً فعد وهو هناك "واحد, اثنان, ثلاث" وبعدها أخذ نفساً عميقاً ودوى صوته عالياً. كان ريهيتو مستعداً لهذه الصرخة فقد وقف بعيداً بل بعيداً بما فيه الكفاية، وسد اذنيه بيديه وهو ينظر الى باب غرفة الأدوات. بعدها وبعد أن انتهى تسوباكي من الصراخ، اتجه رهيتو نحو الغرفة وخرج تسوباكي منها "آه... أحس بارتياح الآن!" كان تسوباكي يقوم بهذه الحركة بعد كل امتحان. أصبحت دواءً لانفعالاته. "أين ذهب تسوباكي؟!!" أخذ أحد الطلاب يصرخ، لكن لا أحد يعلم إلى أين ذهب, "ما هذا..! كيف يختفي في الأوقات الحرجة", سمع تسوباكي وريهيتو من مكبرات الصوت أن فقرة تسوباكي ستبدأ في الحال, فأخذا يركضان بسرعة إلى المسرح وهما يضحكان "هاي!! سوزوكي!! أنا آسف لتأخري" قال تسوباكي, فأخذ سوزوكي يوبخ تسوباكي "كنت أبحث عنك منذ فترة, لا وقت للاعتذار الآن, هيا خذ أدواتك واصعد على الخشبة"، أعطى ريهيتو لتسوباكي أداته ومن ثم صعد تسوباكي إلى المسرح, وبالطبع وقف مجدداً أمام الجمهور. ظل يراقب أمه وهي جالس مبتسمة, أخذ نفساً ثم أمسك بغيتاره, ووقف أمام المايكرفون وبدأ بالغناء وهو يعزف كلمات قصيدة امي. أغلق عينيه عندما بدأ بالعزف والغناء, وفي منتصف الأغنية فتح عينيه فإذا به يرى خطيب أمه آتٍ من بعيد ليجلس بجانب أمه, اخذ يكمل الأغنية وهو يرى أمه تلتفت إلى ذلك الرجل, التفت تسونايوشي الى تسوباكي مبتسماً له, التفت تسوباكي ببصره إلى باقي الجمهور وهو يغني بصوت عذب والكل يسمع من دون همس. العديد من الفتيات والأهالي جالسون, ويبدو إن الجميع مستمتع, حتى انتهت الأغنية. نزل تسوباكي من المسرح واتجه مباشرة إلى أمه, لحق به ريهيتو وهو مستغرب, وقف تسوباكي أمام تسونايوشي واخذ ينظر إليه بنظرة احتقار "ما الذي جاء بك إلى هنا؟!" تسوباكي قال ذلك بعد ان راى ريهيتو يتكلم مع امه, اجاب تسونايوشي "علي أن احظر إلى حفلات ولدي, أليس كذلك؟!" "ومن قال لك إني ولدك, أيها الوغد!" "هل لهذا الحد أنت تكرهني إذا؟" "اجل وأكثر من ذلك بكثير" "إذا لماذا لم تخبر كيوكو بذلك منذ البداية؟" "لأنني لا استطيع! لا يمكنني أن أحتكرها لنفسي" "إذن لقد أعلنت الحرب بيننا فقط" "اجل ولن أسلمك أمي مهما كان". هذا كان آخر حوار دار بين تسوباكي وتسونايوشي, لأن في اليوم التالي انتهى كل شيء. وها أنا تسوباكي الآن مدفون تحت التراب بجانب أمي, خرجت روحي ورأيت جنازتي. جاء الجميع إلى قبري... كل أهلي وكل طلاب فصلي رأيتهم من الأعلى وهم يبكون ووجوههم للأسفل, فقط واحد منهم من كان يبكي بصوت عال وهو يشهق والكل من حوله يحاولون منعه من الاقتراب من القبر, لقد كان ريهيتو, أعز أصدقائي, تركته يبكي وأنا متجه إلى السماء, فجأة وجدت نفسي في غرفة صغيرة يوجد بها بابان, ظهر أمامي رجل ذو لحية طويلة شفاف كالسراب وهو يقول "أنت تسوباكي ناميكيري, أليس كذلك؟" أجبته بنعم فقال: "ستلقى في النار" فوجئت بما قال ذلك الرجل, فوقفت من الصدمة لكنه رفع يده بروية وقال: "ستعذب خمس أضعاف العذاب العادي لأنك قتلت نفساً, ولكن يمكنك إن تنقذ نفسك" صمت الرجل العجوز ثم قال بصوت خافت: "عليك إدخال مَلَك إلى النار, هل أنت موافق؟" أنا لم استوعب بعد "كيف يمكنني ذلك؟" فقال الرجل: "اتجه نحو البوابة الذهبية على يمينك ستفتح لك بقعة من الجنة, هناك يكون الملائكة الحديثون. أي روح تكون في الجنة ظهرت من تلك البقعة, كما يسمونها بـ (البقعة المقدسة)" اتجهت نحو البوابة وعندما هممت بفتح الباب قال لي العجوز: "لديك أربع عشرة ساعة وإلا ستلقى في العذاب, ولكن إن  نجحت، فسيتولى الذي تأخذه معك الحكم عند الشياطين وتكون أنت مساعده، ولكن..." قال العجوز كلاماً ما ولكنني لم اسمعه. وبعدها دخلت في تلك الهالة التي رأيتها عندما فتحت الباب وقلبي يخفق بسرعة, فتحت عيني عندما أحسست بأنني أطير في الهواء، فرأيت نفسي في قاعة كبيرة جداً خالية إلا من بعض الناس هنا وهناك, رأيت امرأة عجوز تحمل طفلاً رضيعاً بين يديها. اتجهت إليها أحاول اخذ الرضيع منها لعلي افلح في الهروب من العذاب, ولكن العجوز رأتني وصرخت "اترك جاك!" ومن ثم هربت خارج القاعة وهرب الجميع من بعدها. لم أفهم شيئا, وانتظرت لفترة طويلة حتى مرت خمس ساعات فتذكرت ما قاله العجوز "ولكن لا يمكنك إجبار أي ملك بالقوة, عليك أن تسأله أولاً" أحسست انه أمر غريب أن اسأل أحداً بأن يخرج من الجنة, و لكن فجأة ظهر شاب في القاعة جالساً على الأرض مندهشاً, وعندما رآني لم يهرب, اقتربت منه فلم يهرب مثل الباقين، وعندما أصبحت بجانبه قلت له: "هل يمكنك أن تأتي معي؟" سأل ذلك الشاب "إلى أين؟" فقلت بصوت بارد "إلى الجحيم" ظننت أن الشاب سيهرب ولكنه قال: "وما معنى ذلك؟" تعجبت من بروده فقلت: "حسنا! إذا بقيت هنا ستكون ككل الملائكة ولكن إذا أتيت معي إلى الجحيم ستكون ملكهم إلى الأبد". أخذت نفساً وأنا اعلم انه سيهرب الآن ولكنه قال مندهشاً: "هل هذا صحيح! هل سأكون الملك! ولدي مملكتي وحدي؟"، استغربت منه هذا الكلام... "أجل فأنت ستكون القائد على الجميع". وقف الشاب وقد ارتسمت على وجهه ابتسامة كبيرة "حسنا أنا ذاهب معك إلى هناك". أحس بالذنب لأنني سأخرجه من أجمل مكان في العالم، ولكنني أريد النجاة أيضا، فمددت يدي لأصافع ذلك الشاب "أنا اسمي تسوباكي" فرد الشاب وهو يصافحني: "أنا دانيال" فعقدت معه اتفاقاً "دانيال! إذا حكمت مملكة الشياطين فأرجوك أن تكون منصفاً" فرد دانيال: "حسنا! أنا أعدك".   
 
 (52)
    رن هاتف ليلاوش الجوال فرد مباشرة من دون أن يرى الرقم "مرحباً انه أنت أليس كذلك؟" فرد ليلاوش "أنا ليلاوش, من المتصل؟" فقال المتصل: "هذا أنا الضابط الذي قدمت له الاستقالة", "حسناً ماذا تريد مني الآن؟ أيها الضابط", "أنا أسف يا ليلاوش! ولكن عندما قدمت طلبك بالاستقالة إلى السلطات, لم يوافقوا على ذلك لأن هناك قضية مهمة على عاتقك، وما زلت تعمل عليها كما قالوا لي, وهم يطلبون منك أن تنجز هذا العمل ثم تستقيل"، "ولكنني لا اريد العمل أكثر" قال ليلاوش صارخا "أنا لا استطيع المساعدة أكثر, آسف, وداعاً!" ثم أغلق الضابط السماعة. نظر ليلاوش إلى الساعة على جدار غرفة الجلوس التي هو فيها، كانت الساعة الحادية عشر صباحاً, (لازال الوقت مبكراً, ربما علي الإسراع الى المخفر وإنهاء كل شيء). توجه ليلاوش بسرعة إلى مكتبة ولكنه لم يرى سباستيان فسأل عنه، قيل له أن سباستيان نقل للعمل في مخفر آخر قبل عدة أيام فقط. دخل ليلاوش مكتبه ورأى ثلاثة ملفات وكلها عن الاستجوابات التي قاموا بها مع ديفيد, أخذ يقرأها الواحدة تلو الأخرى وكلها تنتهي بأن دانيال يدعي بأنه شخص يدعى ديفيد, حتى رأى الملف الأخير وقد كتب فيه أن الاستجواب الرابع سيكون بتاريخ 17/10/2010 ألا وهو اليوم الذي هم فيه. ااتصل ليلاوش بالشرطي نيك، فرد عليه نيك: "مرحباً! من التكلم؟" سأل نيك مستغرباً لأنه لا يعرف رقم جوال ليلاوش، فرد عليه ليلاوش منفعلاً: " أنا الضابط ليلاوش, ماذا يحدث في الاستجواب الآن؟" تعجب نيك من ذلك لأنه يعلم أن ليلاوش قدم استقالته منذ فترة "المتهم يدعي بأنه شخص يدعى ديفيد" فقال ليلاوش كلمته ومن ثم أغلق الهاتف: "أغلقت القضية, يبدو إنه مجنون، أرسلوه إلى مستشفى المجانين فوراً, لا حل آخر", وهكذا طرق نيك الباب على الضابط الذي تولى الاستجواب وهمس له بما قاله له ليلاوش، وبعدها ترك الغرفة. هذا هو الاستجواب الرابع لديفيد وفي كل مرة لا أحد يصدقه بأنه ديفيد وليس دانيال. "حسنا يا دانيال, نحن لا نملك أي خيار إلا أن نرسلك إلى مستشفى المجانين", وأغلاق القضية على هذا النحو. دخل ديفيد المستشفى, وادخل إلى غرفة رقم 46. لما دخل الغرفة كان المكان مظلماً، وهناك أربعة أسرة، واحد منها خال. أغلق الباب من ورائه، واتجه إلى السرير الخالي ونام عليه من دون أن يفكر بما سيحصل غداً. (مددت أناملي كي أتحسس فراشي القديم البالي, مررتها على الغطاء الأزرق القاتم القديم وفوق الوسادة التي يكاد لونها يصير إلى اللون الأصفر من الأبيض, أحسست بالبرد يجوب أنحاء جسدي الهزيل, نهضت من الفراش الخشبي الذي نهشت الديدان قاعدته السفلية حتى أنه يصدر صريراً مزعجاً كلما جلست عليه أونهضت من فوقه. كان كل مسكني هو عبارة عن غرفة صغيرة جداً مشتركة مع أربع رجال, في مستشفى المجانين, فكل ما في الغرفة هو أسرة قديمة مترهلة وخزانات صغيرة، هذا كما يسمونها ولكنها مكتبة صغيرة من خشب الــسيدار فيها رفين فقط. بالإضافة إلى عقولٌ أكثر ترهلاً وصغراً.) "يبدو أن لدينا صديق جديد هنا" التفت ديفيد إلى صاحب الصوت فرأى شاباً في مثل عمره تقريباً جالساً على السرير الذي بجانبه, "آه.. يبدو انك لم تتقبل المكان والوضع بعد, أنا اسمي ادوارد, أنت؟" كان ديفيد مرتبكاً قليلاً "أه... أنا اسمي ديفيد", "حسنا ديفيد, ما الذي أتى بك إلى هنا؟" نظر ديفيد إلى عيني ادوارد (لا يبدو عليه بأنه لديه أية علة)، تنهد ديفيد "إنها قصة طويلة جداً","يبدو ذلك واضحاً, لأنني لا أرى بأنك مجنون حتى يدخلوك إلى هنا", "وأنت أيضا! لا تبدو لي مجنوناً, فلم أنت هنا؟", "كما تقول أنت إنها قصة طويلة ولكني سأقصها عليك باختصار,أنا قتلت أمي خطأ ولا أحد يصدقني، فقد نسيت أبوب الغاز مفتوحاً في المطبخ وخرجت وبعد فترة دخلت أمي وانفجر المكان. هكذا وبدلاً من أن يلقوا بي في السجن وحماية لاسم أبي المشهور في التجارة، فقد تبرأ مني ورمى بي هنا في مصحة المجانين كما ترى". اخذ ديفيد ينظر في عيني ادوارد "يبدو أننا الاثنان متشابهان, فأنا أيضا لست مجنوناً ورميت هنا" قال ادوارد "ولكن لماذا؟", رد ديفيد بصوت حزين "في البداية أنا لا أعلم ما حدث، كان البيت يحترق وبعدها رأيت نفسي على سرير في المستشفى, وعندما خرجت من هناك استوقفني رجل ضخم ذهب بي إلى مبنى يخص عصابة المافيا, وهناك رأيت أبي ملقاً على الأريكة وجسده مملوء بالجروح" عندما تذكر ديفيد ما فعل بأبيه توقف. استغرب ادوارد من ذلك "هل أنت بخير؟" سأل ادوارد ديفيد, فأجابه "أجل أنا بخير, بعدها مات أبي وأنا هربت الى غرفة من الغرف, اشتعلت النيران في أرجاء المكان ولا أدري كيف. دارت أحداث قليلة حتى رأيت وجهي لأول مرة منذ أيام" فصمت مرة أخرى, أحس ادوارد بأن شيئا ما حدث وديفيد لا يريد إخباره به "لا داعي أن تقول لي كل ما حدث, فذلك ليس مهما" قال ديفيد "لا, ولكن! لا أظن أنك ستصدقني أبداً إذا قلت ذلك, كما فعلت الشرطة","قل ما لديك ولا تخف, مهما كان سأبقى إلى جانبك, ألسنا في نفس الأزمة تقريبا؟" ابتسم ديفيد مرتاحاً لادوارد "هل ترى هذا الوجه وهذا الجسد؟" استغرب ادوارد سؤال ديفيد "هذا ليس جسدي, أنه لأخي", "ما الذي تقوله؟ هل تريد أن تمزح معي؟", "بالطبع لا, هه لا داعي لأن تصدق ذلك, فلم يصدقني أحد من رجال الشرطة وأنا نفسي لم أصدق في البداية فكيف بغيري!" ابتسم ديفيد عندما قال ذلك حتى لا يقلق ادوارد, نهض ادوارد من على فراشه وجلس بجانب ديفيد. استيقظ الرجل الذي كان نائماً على فراشه معهم في الغرفة وظل جالساً ولم يتكلم, فسأل ديفيد: "من هذا الرجل الأصلع هناك؟!" قال دانيال: "انه رولف, هنا منذ خمس سنوات ولا أحد يزوره أبداً, هو مجنون بالفعل فعندما يستيقظ لا يتكلم حتى الليل وبعد ذلك يبدأ بالصراخ حتى ينام". سأل ديفيد مرة أخرى عندما رأى أن السرير الرابع كان خالياً " أين ذهب الشخص الذي كان نائماً هنا البارحة؟" فرد ادوارد: "لقد نقل إلى مستشفى آخر فجر اليوم, لقد كانت حالته خطرة, فهو يبلع الزجاج والمسامير كلما وجدها أمامه, يبدو أنه يريد الانتحار" هكذا ينقل المجانين من مكان لآخر بين فترة وأخرى كأنهم حيوانات. مرت أيام وأسابيع وديفيد في المستشفى مع ادوارد. كانا يتشاركان في كثير من الأفكار والصفات, لديهما نفس الواهب كالكتابة والغناء, يحبان الفرقة نفسها وهي فرقة ”رد", أصبحا صديقين في وقت قصير جداً, أخذا يعرفان بعضهما البعض في كثير من الجهات, يتبادلان الأسرار والأمنيات, كانا يحسان إنهما يستطيعان الخروج من هذا السجن في يوم من الأيام, وهما الآن يقومان بأفضل ما يمكنهما فعله للخروج. وجاء اليوم الذي سمع فيه ادوارد احد العاملين يتكلم مع صديقه عن أمر ما وهو واقف وراء الباب. 
 
 
  الفصل الرابع  -   هكذا سأنقذك
 
 (53)
    "مللت الانتظار, هيا اهجموا عليهم" فتحرك أحد الجنود إلى الخارج ليعلن أمر الملك. تحرك جيش الشياطين فجأة فانتبهت الملائكة. استيقظ ريكاردو من ذكرياته على صوت جاك وهو يوقظه من النوم. وقف ريكاردو مباشرة عندما سمع بأن جيش الشياطين بدأ الهجوم, ركب صهوة حصانه مسرعاً إلى مقدمة الجيش حتى يقوده, لكن الشياطين بدؤوا الهجوم بشكل سريع وقوي حتى أن الملائكة أخذت بالشك بأنهم سينتصرون في هذه المعركة، فأخذ بعضهم بالتخاذل والرجوع إلى الوراء فصرخ بهم ريكاردو "إنها معركة مصيرية, إما أن تنتصروا أو تستسلموا, أم أنكم تحبون العيش كالعبيد!" بتلك الكلمات عاد بعض الرجال إلى الساحة مرة أخرى وكل منهم يرى رفيقه يتقدم فيتقدم معه, ذلك دفع الجميع للعمل بما يستطيعون القيام به. أخذ الشياطين يقتلون أي أحد أمامهم, حتى الأشجار قطعوها حتى لا يبقى شيء في هذه الأرض إذا حصل وانتصرت الملائكة. كانت ملحمة قوية بين الطرفين, كان جاك يقاتل مع ريكاردو جنباً إلى جنب. أعجب ريكاردو بشجاعة الصبي, فاخذ يراقبه طوال الوقت وهو يقاتل ويصد بعض الذين يريدون أن ينقضوا على جاك من الخلف. لكن فجأة رأى ريكاردو أن وجه جاك تغير, أخذ جاك يهمس ببعض كلمات وهو مخفض رأسه ولا يقاتل, ذهب إليه ريكاردو بسرعة ليصد هجمات الشياطين عنه "ماذا دهاك أيها الصبي؟ لماذا توقفت فجأة؟" صرخ ريكاردو بجاك, لكن جاك لم يعره أي اهتمام, وفجأة، وبعد عدة ثوان رفع جاك رأسه وهو ينظر إلى قبة نونالي المقدسة واذ تفتح بوابة كبيرة بدأت بالتوسع وهي تبتلع الجنة بسرعة كبيرة وجاك لا يزال يتمتم بكلمات خافتة ومتتابعة، ولكنه توقف عن ذلك عندما رأى أن المكان بدأ بالاختفاء من تحت أرجلهم والكل خائف ويهرب بعيداً "لم أستطع عمل أي شيء" قال جاك معاتباً نفسه فسمعه ريكاردو "عن ماذا تتحدث, ما هذا؟" فالتفت جاك إلى ريكاردو وهو يقول بصوت خافت هادئ: " أنا آسف يا أبي, لم أستطع أن أنقذك كما أنقذتني"، صدم ريكاردو من ما قاله جاك، وأكمل جاك "ألم تعلم من أنا؟ أنا ذلك الطفل الرضيع الذي مات في يوم مولده, أنا الذي ضحيت بحياتك من أجله" لا يزال ريكاردو مصدوماً يتذكر كم عانى ذلك اليوم, وكم عانى من الوحدة وحاول العثور على زوجته وابنه في الجنة قبل سنين, "كل ما كنت افعله قبل قليل هو غلق البوابات التي تفتح بين السماء والأرض, فأنا من يملك مفاتيحها ولكن يبدو أن قوتي بدأت تضعف كثيراً بالنسبة لقوة البوابة وذلك لأن البوابات السماوية بدأت تتدمر وتنهدم. أنا سميت بالعفريت لأنني كدت أصير ملك الشياطين بدلاً من ملكهم الحالي إلى أن أنقذتني امرأة عجوز وأنا رضيع وربتني وأخبرتني بما جرى, وقالت لي "لن ينساك أبوك كما ينسى كل الملائكة, فأنا وهو استعملنا أنواعاً من السحر, لذا من يدخل الجنة وقد استعمل سحراً فذاكرته تبقى" وفجأة وبينما ريكاردو يحدق بجاك, أمر ملك الشياطين بأن تدفع الشياطين الملائكة إلى الأرض, فاندفعت الشياطين إلى الملائكة لرميهم إلى الهاوية, فنزل جميع الملائكة إلى الأرض.   
 
 (54) 
   اهتزت الأرض بشدة, وأخذ كل شيء يسقط من فوق الرفوف وتتكسر الأواني والأكواب وكل شيء في كل مكان... الكل مذعور, الكل يركض في الشوارع, والكل يخرج من منزله... الصغار يبكون, والنساء يهربن, والرجال يبحثون عن عائلاتهم, بدأت البيوت تسقط أسقفها, والأبنية والجسور العالية تنهار, العرب والأمريكيون والأوروبيون وكل من في الأرض مذعور... الكل ينادي ويصرخ, وبدأ الكثير منهم يطلق الأقاويل: انه يوم القيامة خدا! ما را ببخش Che diavolo è questo  Déu! ens ajuden a бог! да ни помогне We will die  Što će se dogoditi Co se děje sin udgangen af verden zijn het einde van de wereld  on jumala vihainen est le dieu en colère Was zum Teufel ist dieser גאָט! שענקען אונדז GOD! tha thứ cho chúng tôi GOD! bizi affet GOD! förlåta DIOS! perdonar GOD! odpusť nám Боже! прости нас DEUS! perdoai-nos Alla! nahfru us Dieve atleisk mums الأصوات تتعالى من كل حدب وصوب... ونشرات الأنباء تعلن بأن الأرض بأكملها تهتز, وهذه ظاهرة غريبة، وبعض الشاشات تعرض بعض رجال الدين الذين يعاتبون بأن الرب غاضب عليهم من أعمالهم الفاسقة, والآخرون يقولون أشياء أخرى, فالكل يعطي رأيه. أخذ كل من في مستشفى المجانين بالتحرك سريعاً, هرب كل العمال إلا واحداً, كان الذي يهمس مع صديقه عن ديفيد وادوارد, ثم ذهب وفتح باب الغرفة رقم46 وأخرج من فيها، ثم قال لديفيد وادوارد: "أنا أعلم أنكما تستطيعان مساعدتي, فقط افتحا كل أبواب الغرف ودعوا المجانين يخرجون قبل أن ينهار المكان". أخذ كل منهم مفاتيح بعض الأقسام وانطلقوا يحررون الباقين, حتى فتحوا كل الأبواب, وأخذ المجانين يتدافعون الى الأبواب، وكان من بينهم ديفيد وادوارد والعامل, ولكن وبينما كانوا يهربون، دفع أحدهم ادوارد حتى سقط أرضاً, وبدأت الأقدام تمشي من فوقه.   
 
 (55)
    صرخ السيد دانيال بميليسا عندما رآها "علينا فعل شيء ما, الأمر لا يحتمل الانتظار" قالت ميليسا وهي منفعلة "ليس لدينا حل! علينا أن نعيد الملك الآن وحالاً" دهش دانيال "ولكن كيف, أخبريني!" فقالت: "لا يمكنني أن أفعل ذلك بقوتي وحدها لأن قوتي هي بنفس قوة الملك لأنه أعطاني نصف قوته قبل أن يصبح أنسياً, لذا هل تستطيع أن تمد لي يد المساعدة؟" سألته ميليسا وهي تبتسم فقال السيد دانيال: "بالطبع! وكيف أترك المكان يتدمر هكذا وأنا أنظر" فقالت له: "حسناً اذن! هيا لنذهب إلى الأرض". عندها اختفى الاثنان في الهاوية وظهرا مرة أخرى في الأرض, وهما يراقبان ملكهما يحاول أن يتجه إلى الشاب الواقع على الأرض وتدوسه الأقدام وعظامه تتكسر وتتهشم، فتُسمَعُ أصوات تكسرها مع صرخاته. اقترب الملكان من الملك، وسحبا روحه بكل سهولة و يسر. و لكن إعادته إلى سابق عهده هو ما يشكل العقدة والمشكلة في هذه المرحلة.   
 
 (56)
    (عندما وقعت, بدأت الأقدام تدوس علي وتحطم صدري وكل عظام جسدي, كنت أحس كأن جبالاً فوقي, لم أكن أعي ما يحدث حولي فكل شيء حصل فجأة, ولكن الشيء الوحيد الذي أذكره بالفعل هو وجه ديفيد, رأيته وهو يلتفت ويراني على الأرض، وكيف أنه كان يدفع إلى الأمام بعيداً وهو يحاول العبور بين تلك الحشود للوصول إلي. كان وجهه مملوء بالرعب وهو يصرخ ويناديني باسمي. وأما أنا فلم أكن أستطيع الحديث, فأنا تقريبا كنت فاقداً لوعيي (بل كنت أحتضر تحت تلك الأقدام) ولكن فجأة وأنا أحتضر رأيت ديفيد يسقط أمامي على الأرض من دون أي سابق إنذار, فقط سقط على الأرض, لقد مات وأنا متأكد من ذلك, لأنه حتى أقدام المجانين التي مرت فوقه لم توقظه, يبدو أن نهايته كانت قبلي, وأنا لا أحب ذلك, فحتى أعز أصدقائي يموت قبلي وأنا أرى, أهذا لأتعذب أكثر قبل أن أموت وأخلد في العذاب المحتوم؟)   
 
 (57)
    أخرجت روح الملك من الجسد الهزيل, وأخذ الملكان ينقلان روحه من جسد إلى جسد، ويموت كل من تدخل فيه روح الملك، حتى تصل الروح إلى المكان الذي ستتذكر فيه كل شيء, وبعد تلك الأرواح التي صعدت إلى السماء حتى تحمي روح ملكها و تساعده للوصول إلى بر الأمان. والآن والملك واقف في المكان الذي دفنت فيه ذاكرته, كان الملك خائفاً بعض الشيء إذ أن روحه سحبت وهو متأكد أنه سيلقى به في العذاب، ولكنه سمع ذلك الصوت الذي سمعه عدة مرات من قبل يقول له: "افتح عينيك أيها الملك, لا تخف!". فتح ديفيد عينيه ببطء وإذ به يرى نفسه في مكان مألوف, أخذ ينظر إلى المكان من حوله حتى تذكر فجأة أنه البيت الذي عاش فيه مع دانيال, البيت الذي احترق, وفجأة بدأ صوت يدوي في رأس الملك قاطعاً أفكاره, كان ذلك الصوت عالياً جداً ومزعجاً يصم الآذان, غطى ديفيد أذنيه بيديه دون فائدة، فالصوت في رأسه (انه صوت تكسر السلاسل) وعندما استوعب الملك ذلك, تغير المكان فجأة, وإذ به يرى ماضيه عندما كان ملكاً قبل أن يصبح انسياً, و بدأ شريط ذكرياته يعيد نفسه. الحرب بين الملائكة والشياطين في السابق, كان جميع من في المملكة يدافعون عن أراضيهم ويقفون في وجه الشياطين, كان ملك الشياطين يريد أن يستولي على الجنة بأكملها لذا قرر أن يقتل الملك أولاً وبيده, وفي منتصف المعركة, وبشكل مفاجئ! دخل ملك الشياطين دانيال على ملك الملائكة ديفيد في غرفة عرشه, وقف الكثير من الجنود لحماية الحاكم، ولكن دانيال وبضربة واحدة منه استطاع أن يسقط الجنود أرضاً. وقف ديفيد سائلاً دانيال: "ماذا تريد من مملكتي؟"، رد عليه دانيال وبكل جرأة "أن أستولي عليها وأكون الحاكم الأوحد" كانت ميليسا, الفتاة الصغيرة,مختبئة خلف العرش، فاندفعت خارجة من هناك عندما سمعت ما قاله دانيال, أمسك ديفيد بابنته وغطاها بوشاحه، ثم خبأها وراءه, أخذ دانيال يراقب تلك الفتاة الصغيرة لكنه لم يهتم لأمرها واتجه إلى ديفيد مقترباً منه أكثر فأكثر، فأمسك ديفيد برأس ابنته وأخذ يقرأ شيئاً ما بصوت خافت، ثم خبأها وراء العرش ثانيةً. تقدم دانيال فسأله ديفيد: "ما الذي تنوي فعله الآن؟" فسأله دانيال: "سمعت بأن قوتك تسمح لك بأن تعرف ما في عقول الآخرين, فلم لا تستخدمها؟" ابتسم ديفيد ولم يقل شيئاً, لم يهتم دانيال أبداً، بل عندما وقف تماماً أمام ديفيد, أخرج السلاسل من تحت وشاحه "هل يمكنك أن تكسر هذه السلاسل, أيها الملك ديفيد؟" ابتسم ديفيد عندما قال له دانيال ذلك "بالتأكيد!" ففرح دانيال في خاطره فقال "هيا أرني إن استطعت" فأمسك ديفيد بطرف من السلسلة، وقبل أن يكسرها بيده قال لدانيال "هل تعتقد أني لا أعلم ما هذا؟! أنا أعلم أنني إذا كسرته سأعود إنساناً مرة أخرى وأنت معي, وهذا أفضل حل لإنهاء الحرب" فكسر السلسلة وقال وهو يختفي لدانيال "عليك أن تذكر أنني كنت ملكاً للشياطين من قبلك"، ثم التفت نحو ابنته ولم يبقى إلا نصف جسده "عليك أن تهتمي بالقوة التي أعطيتك إياها قبل قليل, فهي السبيل الوحيد لإنقاذي" وهكذا اختفى الاثنان وولدا من جديد في عائلة واحدة.   (57)   صعدت روح ديفيد إلى السماء وظهر في القبة السماوية في نونالي في المكان الذي يظهر فيه كل مَلَك جديد, رأى هناك العديد من الناس الذين أتوا حديثاً إلى الجنة, فرأى من نافذة في تلك القاعة كيف أن المكان مدمر, أحس ديفيد بالخزي لأنه وبسببه حدث ذلك في أرضه. وعندما كان ديفيد يفكر بذلك إذ بأصوات تتعالى في المكان، كان الناس يصرخون ويهربون إلى الخارج وعندما التفت إلى المكان الذي كان ينظر إليه الناس هناك إذ به يرى شخصاً عزيزاً على قلبه, (لقد كان ادوارد). اقترب ادوارد من ديفيد "مرحباً ديفيد" كان صوته حزيناً جداً, كان ديفيد مشفقاً لحال ادوارد، فقد كان ادوارد على هيئة شيطان, لكن ديفيد رد عليه "مرحباً ادوارد", "ظننتك لن تكلمني وأنا بهذه الهيئة" ابتسم ديفيد "لا أظنك تحسبني من ذلك النوع" فابتسم ادوارد ابتسامة باهتة "أظنك تعلم لم أنا هكذا" قال ديفيد "أجل, فقط لأنك السبب في مقتل أمك, وأنا أعلم لم أنت هنا" نظر ادوارد إلى عيني ديفيد "هه! أنا أظن أنه ضرب من المستحيل أن أستطيع النجاة من العذاب، أليس كذلك؟" لكن وبكل عفوية رفع ديفيد يده إلى ادوارد "لا تقل ذلك, فأنا قادم معك". بعد كل ما فعلته الملائكة لاسترجاع ملكهم, يقوم الملك نفسه بالتخلي عن مكانته حتى ينقذ صديقه, لذا فقد ذهبت جهود الملائكة كلها هباء، ولكن بعد أن أصبح ديفيد ملك للشياطين, عادت جميع الشياطين لمواقعها في النار. لأنه يجب عليهم مقابلة ملكهم الجديد, وهذا يعني أن الملائكة تستطيع ان تعود إلى جناتها. وأصبح ملك الشياطين السابق (دانيال) واحداً من الشياطين كغيره, وبموجب قانون الحكم (يستطيع الملك ومساعده إذا أتى أحد مكانهما في الحكم الدخول إلى الجنة) لذا أطلق سراح تسوباكي ودخل الجنة، لأنه تخلص من قيود الحكم، وأما دانيال فيبقى من دون أحد معه، فقد أبى أن يترك الأرض التي حكمها, وهو الآن منبوذ في أقاصي النار، يخطط للتخلص من الملك ديفيد واستعادة مكانته السابقة, فقد أعمى الحقد بصيرته وأصبح كل همه (الانتقام). 
 
 
 

