 
ISBN 978-614-02-0086-9 
الطبعة الأولى
1430 هـ ـ 2009 م 
جميع الحقوق محفوظة
 
أبوظبي هاتف: (+971–2) 6345404 فاكس: (+971–2) 6345407 
دبي هاتف: (+971–4) 2651623 فاكس: (+971–4) 2653661 
بيروت هاتف: (+961–1) 786233 فاكس: (+961–1) 786230 
جميع الحقوق محفوظة للناشر
إن دار الثقـافـة للنشر والتوزيـع غير مسؤولة عن آراء وأفكار المؤلف. وتعبّر الآراء الواردة في هذا الكتاب عن آراء المؤلف وليس بالضرورة أن تعبّر عن آراء الدار.
إهداء
إلى ابن خالتي...
«المنطقة الخضراء… تلك الطعنة السوداء في جسد الوطن الأبيض»
يحيى السماوي
«على الروائي أن يقول الحقيقة كما يفهمها، في حين أن على السياسي
 ألا يكشف اللعبة. والذين فعلوا الأمرين يشكلون لائحة صغيرة جداً»
غور فيدال
«ليس هناك من قوة عظمى في الغرب إلا وتريد أن يكون لها ورثة في بلاد ما بين النهرين».
فيليب فلاندران
«كلما كتبت أحسست اتساع وخطورة العالم، وإن حكاية واحدة لا تكفي، فأسست عمليّ الأخيرين «الساعات» و«مذكرات» برواية ثلاث حكايات، سأزيدها عدداً بأعمالي القادمة. وأظل أضاعف، حتى تعود كل جملة حكاية وحدها، وساعتها أتوقف».
مايكل كننغهام
ترجمة: محمد عيد ابراهيم
1
  ربما تكون الألحان وحشية، تلك التي انطلقت من حنجرة الإنسان البدائي الذي وجد على هذه الأرض، وربما انبعثت بعد أن ترسبت منذ قرون، تلك الموسيقى، هذه الصيحة، كلمات أغنية قديمة تحكي قصة هذا البلد العريق لا يسمعها الكثير، يرددها الجنود العائدون على الطرقات المغبرة، ويصوبون فوهات بنادقهم الرشاشة نحو المارة الأبرياء الذين يحتمون بالظلال والشمس وأبواب بغداد الوهمية. تلك الإيقاعات الموسيقية تنبعث من شغاف قلوب معذبة، تعرف نهاياتها جيدا ولكنها تحاول خداع نفسها بطريقة أو بأخرى بالموسيقى والأنغام بالراب والتانغو والزيران. وعلى إيقاع هذه الموسيقى، انطلقت حياة مئات آلاف من البشر، لبسوا جلودا كاكية لوحوش انقرضت، وأحدهم يحمّس الآخر، صارخاً في أذنه: "أنا جاهز للرحلة يا صاح، أحمل رشاشتك الأوتوماتيكية، واذهب إلى الحرب في بلاد تغمرها الشمس على مدار العام".
  كان علينا أن نستمع إلى هذه الموسيقى، أنا وزملائي، مراد ورشيد وكامل وفيفيان، عند بوابة الحاجز رقم 2. يجب علينا، في الخروج والدخول من وإلى هذا الكوكب الجديد أن نتوقف ونترجل من سياراتنا، ونخضع للتفتيش والتدقيق من قبل فرقة عسكرية، تتكون من خمسة جنود مارينز: نيل وجيمي وريتشارد وباتشلور وباتيسيا. نيل: أسود زنجي من أب أفريقي مسلم، وجيمي: أصفر آسيوي، وريتشارد: أحمر ايرلندي، وباتشلور: بدين أبيض كقطعة طبشور، وباتيسيا: ذو سحنة أميركية لاتينية. يا إلهي! كم متنوّعون هؤلاء الأميركيون في بشرتهم وأشكالهم وحتى في قاماتهم، لا يشبه أحدهم الآخر أبداً، من أين جاءوا بهم؟! سؤال ساذج سرعان ما تداركته وهو أن الولايات المتحدة بوتقة تنصهر فيها كل الأجناس والأعراق، وتذوب فيها كما يذوب الطحين مع الزبدة لتكون كعكة جديدة، هي الولايات المتحدة، وكل واحد يدّعي أنه أمريكي حتى لو جاء من جزيرة نائية، دون أن يعرف ما معنى أن يكون أمريكياً. ما هو الأميركي يا ترى؟ راعي بقر يتخم معدته بالهامبرغر ولا يُشبع ظمأه إلا بالكوكا كولا ولا يفكر بإله سوى الدولار! هذه هي الصورة التي رسمناها عن الأميركيين في طفولتنا، وغذتها وأثبتت بأنهم يتمتعون بمهارة فائقة في الضغط على زناد مسدساتهم وبنادقهم ورشاشاتهم عندما يُحدق بهم الخطر. لم أكن أتوقع أن أرى تلك الأشكال إلا على شاشة السينما، وها أنا أراهم أمامي من دم ولحم، لا يمّلون من تفتيشنا كلما مررنا من حاجز البوابة، ولم تنفع كل صداقتنا التي نسجناها معهم لدى مرورنا اليومي بل على العكس من ذلك، لا يزالون يشككون بنا، بل ودفعتهم شكوكهم المفرطة إلى أن يفتشوا حتى أحذيتنا، لأنهم ويا لحظنا العاثر، ضبطوا شخصاً زيّف بطاقة هويته، ووضع متفجرات في طبقات حذائه الجلدي قبل أن يجتاز البوابة. ومنذ ذلك اليوم أصبحت الأحذية إرهابية تخضع إلى التفتيش الدقيق والفحص الإلكتروني، شأنها شأن الأشخاص، ويجب نزعها حتى لو زكمت رائحة الجوارب المنقّعة برائحة العرق الكريهة أنوفهم في حرارة الصيف.
  تذكّر ذلك اليوم، الذي اختلط فيه ضجر الله بغضب الطبيعة: "تلبّدت السماء بغبار أحمر، نوع من العاصفة، لوّنت الأفق، الذي كنا نرى فيه جحافل الجنود الأميركيين يلوّحون بالوصول إلى قلب عاصمتنا، هل رأيتم السماء تُكحل عيونها ذات يوم؟" هذا ما حصل في أبريل، وجعل من هذا الشهر من أقسى الشهور، ليس لنا فقط، بل حتى للجيش الأمريكي الذي كان في طريقه إلى غزونا، يتلظى بهذا الحّر كما لو أن جمرة كبيرة اشتعلت في أتون السماء، وعكست نارها على وجوهنا، فأطلقوا على ما وقع احتلال، كلمة لطيفة من شأنها أن تخفّف من وقع ما حدث. لكن الأضرار في نفوسنا كانت تتسع يوماً بعد آخر، بقدر ما سقط من غبار ودخان وضجيج على أجسادنا وأرواحنا.
  من القاعدة التي أعمل فيها على الترجمة ومرافقة جنود المارينز، استرعت انتباهي هذه الفرقة العسكرية الصغيرة المؤلفة من جنود المارينز. لقد أثارتني وجوههم من جديد، وبدأ عقلي الباطن يستعيد تلك الأشكال دون إرادتي نيل: أسود زنجي، وجيمي: أصفر آسيوي، وريتشارد: أحمر ايرلندي، وباتشلور: بدين أبيض مثل قطعة طبشور، وباتيسيا: ذو سحنة أميركية لاتينية. لا أحب الأوصاف الجاهزة لكن رؤيتي لهم كانت هكذا.
  كانت دهشتنا كبيرة أن نرى مجموعة مؤلفة من خمسة من جنود مارينز أن يقوموا خلال ساعات فراغهم بوضع مسجل ضخم يعمل بالبطاريات على الرصيف ويقومون بترديد بعض المقاطع الغنائية، على الإيقاع السريع:
There s a place in this world you' ve never seen before
A place called streets and a place called war
Most of you wanksters' ve t never seen the fleet
You talk about war and you ve only seen the street
 هناك مكان في العالم لم تره من قبل قط /
 مكان يسمى الشوارع ومكان يسمى الحرب /
 معظمكم أيها الأوغاد لم ير رتلا /
 إنكم تتحدثون عن الحرب، ولكن كل ما رأيتم هي الشوارع.
  اتفق بعضنا مع هذه الكلمات بينما اعتبرها آخرون مجرد ضوضاء تقرع الأذن.
  كانت مجموعتنا تتألف من خمسة مترجمين، رشيد ومراد وكامل وفيفيان وأنا، لا أدري كيف قامت بيننا ألفة وصداقة معينة، كنا نذهب بأعداد كبيرة إلى الكافتيريا، وعندما ننتهي من تنازل بعض السندويشات وأكواب الشاي، يذهب الآخرون ونبقى نحن الخمسة، ساعة إضافية، بعد وقت القيلولة لكي ندردش ونحتسي كؤوس الشاي وندخن. كنا نتفق ونختلف، ولكن أفكارنا كانت قريبة من بعضنا. فأصبحنا حلقة، وعندما لاحظ الآخرون تعلقي الشديد بفيفيان واستجابتها لي، توقفوا عن مغزلتها واعتبروها لي. كانوا يحترمونني، لأنني كنت أكبر عمراً منهم. هذه هي حلقتنا، نحن الخمسة، كلنا له طموح وأمل يريد إنجازه، مراد: مولع بالسينما، ورشيد: رجل موسوعي لا يمل من القراءة ولا تفوته شاردة أو ورادة، وفيفيان: فتاة ذكية، وحساسة، مثل فراشة. وكامل: رجل براغماتي لا يعرف سوى مصلحة نفسه، وأمامه هدف واحد فقط هو الهجرة إلى أمريكا والحصول على الغرين كارت والجنسية الأمريكية. وشاءت الصدف أن يلفت أنظارنا من بين آلاف الجنود الذين كانوا يعملون في قاعدتنا العسكرية، هؤلاء الجنود الذين يتغنون بالموسيقى، فهم الأقرب منا، وكنا نلتقي بهم في الليل في الحانات بعد الانتهاء من أعمالنا. أنا أسكن في المنطقة الخضراء، وفيفيان تذهب إلى أهلها، أما مراد ورشيد وكامل، فكانوا يفضلون البقاء في المنطقة الخضراء تعرضهم للخطف والقتل على يد المسلحين ورجال المقاومة.
  لقد تحمسنا إلى أغنيات نيل، وجيمي، وريتشارد، وباتشلور، وباتيسيا، إلا أن الضباط هنا لم يكن يرحبوا بهذه الموسيقى، ونصحونا بعدم الاستماع إليها، وهذا ما زاد في اندفاعنا نحوها، وكانوا ينظرون إليها بعين الريبة والشك: هؤلاء متسكعون ومشاغبون وخارجون عن القانون العسكري. لم يكن الجيش يشجع هذه الأغاني وهذه الموسيقى، لأنها تدعو علانية إلى إنهاء الحروب التي يباركونها ويصّلون لها كل صباح.
  كانت تلك الليلة ضاجة، لأن قوات المارينز تكبدت عدداًًً من القتلى، أكبر رقم في خسائرهم، خمسة عشر جندياً في يوم واحد، لذا تأهبت القطعات كلها وتجهّزت للقتل أكثر من أي وقت مضى، حتى لو كان القتلى أبرياء. دوريات خرجت بكثافة، ورّدت على حركة خاطفة بإطلاق الرصاص من بنادقهم الرشاشة دون توقف إلى أن همّد كل شيء. وفي الصباح، عثروا على غزال مضرّج بدمائه، سقط على جانب الطريق، قامت الدورية المناوبة بنقله إلى قيادة الجيش خشية أن يكون ذلك الغزال قد أطلقه رجال المقاومة من أجل جسّ نبض جنود المارينز وقياس ردود أفعالهم إلا أن تقرير فرع وكالة المخابرات المركزية أكد بأن الغزلان التي قتلها جنود المارينز، تعود إلى مزرعة الرئيس المخلوع الذي كان يعشق أكل لحم الغزلان، لأنها تقوّي الأعصاب. ولم يعد المارينز يرون في البشر سوى غزلاناً مرشحة لغرز رصاصاتهم في صدورهم وبطونهم ورؤوسهم. فالغزلان تفر سريعاً، وهي تحمل رصاصاتها في صدورها وبطونها ورؤوسها، معتقدة بأنها ستفرّغ تلك الحمولة من الرصاص عن طريق الجري السريع، لكنها سرعان ما تتقلص وتتباطأ على إيقاع رقصات الموت، وهي تكبو على الأرض مضرجة بدمائها. والغزلان تسببت في مبادلة النيران بين فرق المارينز نفسها، وهو ما يُطلقون عليه، قتلى بنيران صديقة، ووضعتها على قائمة العناصر الخطيرة على قواتهم لما تسببه من إرباك واضطراب، فاقترحوا نقل مزرعتها إلى مكان آخر من المنطقة الخضراء.. ومنذ ذلك اليوم، دخلت الغزلان في أغاني جنود المارينز.
  كان أحد زملائي وهو مراد، المولع بالسينما إلى حد الجنون، ويرى كل الأشياء من خلال السينما، حتى أنه كان يمسك بيده كارتونه، وقد ثقبها بمقص على شكل كادر سينمائي، ويرى من خلاله وجوهنا وكأنه يصور بعدسة كاميرا.
  قلت له:
  "ألم أقل لك بأن الغزلان ترقص رقصتها الأخيرة قبل أن تلفظ أنفاسها الأخيرة؟"
  "لم أكن أعرف بأن الرئيس له مزرعة غزلان هنا".
  ودون أن يفكر قال:
  "صيد الغزلان يذكرني بفيلم الأكشن في هوليود".
  "ولكننا في المنطقة الخضراء؟"
  "ألا ترى مزرعة الغزلان تصلح لفيلم؟"
  "لم نكن نحلم أن نرى مزرعة غزلان الرئيس ولا أسطول سيارات ابنه، وها نحن نعيش بالقرب منهما دون أن يثيرنا شيء".
  استيقظنا في الصباح على عجل ليلتحق كّل منا بعمله، زميلتي فيفيان ذهبت قبلي، وكان عليّ أن أشارك في مداهمة تقوم بها مفرزة المارينز لأحد البيوت التي يُشك بأنها تؤوي إرهابيين كما يقول بلاغ التكليف، فاضطررت لارتداء القناع والدرع الواقي قبل الترجل من سيارتنا. وقبل أن أذهب، صادفت مراد، فقلت له:
  "هل سمعت بأغنية الراب التي أطلقها جنود الحراسة " لا تلبسوا جلود الغزلان؟"
  ابتسم مراد، قائلاً:
  "الهنود الحمر يلبسون جلود الغزلان".
  كانت نقطة التفتيش عبارة عن مقر لأحد رجالات النظام السابق على ضفة دجلة قبل أن يتحول إلى بيت للجنود الأميركيين المسؤولين عن تسيير حاجز التفتيش هذا. غاص نصف وجه نيل، الواقف على بوابة التفتيش، وراء خوذة بدت أكبر من مقاسه، وبانت من تحتها سيجارة كان يمجّها بغضب واضطراب، وهو يجادل أحد الصحافيين الذين يرغبون بالدخول إلى المنطقة الخضراء، حاملاً كاميرا، وهي في لائحة الممنوعات، فكان نيل صارماً، وأمره بتسليم آلة التصوير واستلامها عند عودته:
  التفت إليّ، قائلاً:
  "نحن نقوم بدورنا في ضبط حركة الدخول والخروج إلى هذه المنطقة اللعينة".
  ثم رفع يده قائلاً:
  "نخشى أن يتنكر الإرهابيون على شكل صحافيين".
  ثم أعرب عن انزعاجه:
  "لو كان لي خيار لما بقيت في هذا المكان لحظة واحدة، ولفضلت العودة إلى القتال على التفتيش، نحن سجناء في حجرة قيادة الحاجز، زنزانة لا تزيد أبعادها عن خمسة أمتار مربعة".
  ثم أضاف:
  "بعض الموظفين من أصحاب المراتب المتوسطة يظنون أنهم أكثر أهمية مما هم عليه ويرفضون تفتيشهم. محافظ بغداد مثلاً يقول لنا: "من أنتم كي تفتشتوني كلما مررت من هنا، أنا أدير المدينة وأنتم تعملون عندي. العراقيون عنيدون، فالحكم لثلاثين عاماً بقبضة حديدية، ترك آثاره عليهم، وبعضهم كرماء يرعون الضيف ويعطوننا ماء الشرب، لكن مشكلتهم أنهم لا يقرؤون لغتهم".
  من الواضح، كان نيل يقصد تجاهل بعض العابرين للتوجيهات المكتوبة بخط عريض بالعربية والإنجليزية: "الترجل ممنوع" و" التوقف ممنوع" و"إنزال الركاب بين الحواجز ممنوع". أما عقاب المخالف فتتكفل لائحة أخرى بتوضيحه "استعمال القوة القاتلة مسموح به".
  ثم استرسل:
  "تعرضنا لهجمات انتحارية، آخرها غير مألوفة، فسائق السيارة جاء باتجاه حاجز التفتيش مسرعاً، متجاهلاً التحذيرات والإشارات وما إن بدأنا بإطلاق الرصاص عليه حتى استدار عائداً من حيث أتى، وبعد ساعات عثرنا على سيارة مهجورة على بعد أميال وبداخلها مائتا كيلوغرام من المتفجرات".
  "ولكن لم يُصب أحد من حراس بوابة التفتيش بأذى على الرغم من سقوط قذائف الهاون يومياً على المنطقة".
  "وأي حياة نقضيها هنا؟ لم أر هكذا أوضاع حتى في أكثر المناطق سخونة في العالم".
  وقفنا ننتظر أمام بوابات التفتيش عند الأسوار حيث تصبب عرق الخجل من جبهاتنا الساخنة، ويبلّل قمصاننا البيضاء، المكوية بعناية، لنكون أكثر لياقة وأناقة أثناء العمل، فهم يحبذون رؤية الناس النظيفين الذين يعملون معهم.
  كانوا يطلقون على الناس الذين يسكنون خارج المنطقة الخضراء بالرعاع والغوغاء والإرهابيين القذرين.
  كنا ننتظر حركة يد أو نطق كلمة أو غمزه عين من جندي، تعطينا إشارة الدخول إلى جزء عزيز من مدينتنا، أطلقوا عليه المنطقة الخضراء التي أقفلوها ووضعوا لها منافذ وأبواب وحرس، لكن بغداد وإن فقدت الأمان لكنها لا تزال مثل أسفنجه مبلّلة كبيرة، تمتص في أحشائها كل شيء: المترجمون والإرهابيون ورجال المقاومة وجنود المارينز والمستشارون والمتعاقدون والوزراء والحكّام الجدد، عالم تشكل من حطام شخصيات يائسة عاد لها الأمل لتلعب دورها، يختلط بعضهم ببعض دون أن يجرؤوا النظر عيون بعضهم.
  لم يدم انتظارنا طويلاً هذه المرة، ربما لأن جنود المارينز الذين يحرسون هذه البوابة اعتادوا على أشكالنا، بل إن مجموعة الخمسة، نيل وجيني وريتشارد وباتشلور وباتيسيا أصبحوا من أصدقائنا، أو بالأحرى من معارفنا، بسبب دخولنا وخروجنا اليومي.
  نيل، استوقفنا عند إحدى البوابات التي لم نحفظ أسماءها الجديدة بعد، يمسك بندقيته بيد، ويستبدلها بغيتاره بيد أخرى، ويعزف دون الاهتمام بنا، حتى تساءل بعضنا: نحن أمام جنديّ أم عازف غيتار؟
  كانوا يؤمنون بأن الموسيقى تخفف من عنف البرابرة، ولكنهم يلجئون إلى عنفهم لأنهم يدافعون عن أنفسهم، منطق معوجّ، علينا أن نقبل به.
  سألت مراد:
  "هل تفهم كلمات الأغنية التي ينشدها نيل؟"
  "الأميركيون يبتلعون الكلمات، فلا افهم منها شيئاً، فما بالك بالكلمات الملحّنة؟"
I won 't take no prisoners, won't spare no lives
Nobody' s, putting up a fight
I got my bell, I ' m gonna take you to hell
I ' m gonna get you...
 لن آخذ السجناء ولن أدّخر أي حياة
 لا أحد يغادر المعركة
 حصلت على ناقوسي سوف أقتادك إلى الجحيم
 سوف أقبض عليك
  أجابني:
  "لا أعرف ماذا يقصد نيل بالجحيم؟"
  "وهل يوجد جحيم أكثر مما نعيشه؟!"
  ثم نسمع صرخته يمازحنا:
  "قفوا أيها الأوغاد الإرهابيون".
  نخرج بطاقاتنا من جيوبنا، نتهيأ لعرضها، ثم يخاطبنا: "ضعوها في جيوبكم، يا من أرضعتكم أمهاتكم من أثداء الخنازير".
  كانت تلك مداعبة صباحية اعتدنا عليها أثناء مرورنا من البوابة الرئيسية، لكنها من كثرة تردادها أصبحت ممجوجة. وبعد أن يحدق بنا، يصرخ:
  "أنت، ماذا تضع في جيبك، بيضة مسلوقة أم قنبلة موقوتة؟"
  يجيبه مراد بروح فكاهية:
  "إنها قنبلة مسلوقة".
  يقهقه الجميع وينكسر الجو المتوتر، فيما تظل كلمة خنزير عالقة في أذهاننا، هذا الحيوان الكريه، حشره نيل مع كلمة الأم، فكان وقعها مؤلماً على آذاننا، ونتذكر صدور أمهاتنا بحنين، وحتى الملحد فينا لا يحب ذكر الخنزير. ولو تجرأنا ذات مرة على أكل لحم الخنزير، فهي رغبة اختراق المحرمات ليس إلا، عمل صبياني قمنا به لتزيين سجل حياتنا بما هو ممنوع. ربما لأن الخنزير هو الحيوان الوحيد الذي لا يغير على أنثاه، لذلك لم نعد نتحمل لحمه في صحوننا.
  ثم فكرت بقول نيل، ربما كان على حق، ويقصد بأننا نشبه الخنازير لا نغير على وطننا.
  "هل كان نيل يريد إهانتنا بهذه المزحة؟"
  رشيد أجاب بسخرية أيضاً:
  "أنت خنزير، يا خنثى".
  أطلق نيل قهقهة، وأعجبته كلمة خنثى بل أفرط في الضحك منها، لكنه ضغط على زناد رشاشه، وراح يهدده ساخراً، بإطلاق رصاصة في رأسه إن كرر تلك الكلمة ثانية، قائلاً: نحن السود نكره هذه الكلمة، لا تنسى أن أبي مسلم، يا رشيد".
  كان نيل يمازحنا، على الرغم من أنه لا يزال يعتبرنا ننتمي إلى رئيس أسقطوه هم لا نحن، ويذكرنا برأس التمثال البرونزي الذي تدحرج في ساحة الفردوس، وتفتت إلى قطع، وتطايرت أجزاؤه مع الغبار في وجوه المحتفلين لكنه لا يزال ينظر إلى قبضة يديه المنحوتتين، والممسكتين بسيفين، بهيبة واحترام، لكنه يعود ويقول لنا:
  "هذا رجل يجب أن تفتخروا به، لماذا فرطتم به؟"
  لا يستطيع أحد إجابته، وتختنق أنفاسنا كلما مررنا من تحت تلك القبّة التي تظلل قبضة يديه ساحة الاحتفالات التي تشرف على جميع البوابات، وتدور مع دوران الشمس. والسيفان العملاقان حتى لو كانا من ديكورات وزخارف وزينة، فإنهما يثيران الرعب في نفوس الأميركيين.
  كلما مررنا من هذه البوابة، يقوم نيل ورفاقه من الحرس بتفتيشنا من قمة الرأس إلى أخمس القدم. وأحياناً كنا لا نفهمهم، أو لا نفهم ردود أفعالهم، نيل يصرخ في وجوهنا، طالباً منا إخراج هوياتنا، ويدقق في توقيع الكولونيل داود عليها، يقلبها، ويمسح صورنا بمؤخرة بنطاله ليزيل عنها الغبار ليقرأ أسماءنا بوضوح ويدقّق في صورنا، ساخراً:
  "لا أريد أن أرى صوركم المقززة قبل أن أتناول الفطور".
  ثم يرميها في وجوهنا وأحيانا لا تتلقفها أيادينا، فنضطر للركوع من أجل التقاطها من الطريق الإسفلتي، فيصطنع ابتسامة صفراء:
  "نحن أصدقاء ولكن الأوامر أكبر منا".
  ها هم يتجولون في الشوارع والأحياء ليلاً يطلقون الأغاني ويعزفون على الغيتار، بعد انتهاء عملهم وإخلاء مواقعهم إلى الحراسات المناوبة.
  عندما كنت أرى معاملتهم مع الداخلين والخارجين من المنطقة الخضراء، كنت أفكر بتفجيرهم، هؤلاء الأشرار، وفي عالمهم لا يوجد سوى أشرار وأخيار، تقسيم أمريكي بليد للأشياء يثير القرف والغثيان وكأن العمى أصابهم، ولم يعد يبصروا سوى اللونين الأبيض والأسود، وفقدوا الإحساس بتدرجات الألوان بينهما، ولكن منظرهم البائس، وهم محمّلين بعشرات الكيلوغرامات من المعدات والأجهزة العسكرية الثقيلة، جعلني أتريث قبل الأقدام على مثل هذا العمل، وأحوّلهم إلى رماد يتطاير في السماء، لأن هناك من كان يصطادهم خارج هذا المكان، بزرع عبوات ناسفة على أطراف الشوارع.
  هؤلاء هم: نيل وجوني وبتلر وريتشارد وباتيسيا، حفظنا أسماءهم لأننا كنا نمّر كل يوم من البوابة التي يعملون عليها، وأسماؤهم مطبوعة على قطعة معدنية معلقة على صدورهم، ولكنهم في نهاية الأمر شباب طائشون، لا يفقهون شيئاً عن الحرب، لا يعرفون شيئاً سوى الضغط على زناد رشاشاتهم وبنادقهم بمجرد أن يشعروا بحركة غريبة.
  لكني عندما أذهب إليهم يستقبلونني بلطف وتهذيب، وهم يخافون من الناس الذين لا يعرفونهم، الجهل يولّد الخوف دائماً، وقلت في نفسي: "هؤلاء ليسوا مجرمين بالضرورة، فهناك آلة كبيرة، متعطشة إلى المال والدماء، وضعتهم في دوران عجلاتها، وإلا لما كان هؤلاء الشياطين الشبان بحاجة إلى القتال ضدنا، حسناً فعلت أن أتريث، لأن فكرة قتلهم ستحزنني بلا شك، بعد أن كان سهلاً عليّ أن أفّجرهم في أية لحظة، ولكن انغماسهم بالموسيقى حررني من فكرة قتلهم.
  ولكن هذا السلوك قد تغيّر بعد مرور ستة أشهر على عملنا، وتحوّلت تلك العداوة إلى نوع من الصداقة، وبدأنا نتبادل التحية مع نيل والحرس الآخرين، لأننا نعمل في جيش واحد، هو الجيش الأمريكي.
  "هاي، نيل".
  "هاي، إبراهيم".
  "كيف حال الموسيقى؟"
  "كيف حال الترجمة؟"
  على الرغم من ذلك، أنظر إلى عيونهم فلا أرى سوى ذلك الظلام الغامض، وتلك القوة الغاشمة التي يهددونا بها، لم نعتد على رؤية جندي يحمل أكثر من مائة كيلوغرام على رأسه وأذرعه وساقيه وصدره. كنا نحييهم ونبادلهم بضعة كلمات:
  "كيف الحال، هل وصل الأورغ؟"
  "شيت... دفعنا النقود ولكنه لم يصل بعد، ألا ترى الدبابات تقتلع الإسفلت الأسود، وتقذفه في وجوهنا؟"
  احتاج نيل فقط إلى بضع تجارب مع كمائن وقنابل على الطرق وبعض الجثث ليعرف ماذا عليه أن يفعل: تحويل شوارع بغداد إلى موسيقى راب. وعليه قام الجندي العريف في فرقة الفرسان الأولى والذي وصل حديثاً ليقضي مدة عام في الخدمة العسكرية، بحفظ مرتبه الشهري والبحث عن ممول أميركي يستطيع أن يشحن له آلة أورغ وجهازاً لخلط الصوت وتوصيلات ومايكرفونات وسماعات لعنوانه العسكري في العراق، وقام ببناء كوخ من الخشب المضغوط، وجمع بعضاً من الفرشاة الرخيصة لاستخدامها عازلاً للصوت، ثم قام بدعوة فرقة "العمليات 112" لمشاركته في الأستوديو الذي بناه على عجل.
  وعندما أسأل نيل عن الموسيقى، يقول:
  "إنك لا تستطيع أن تهاتف البيت لتخبر أمك بأن باب العربة قد تطاير بعد انفجار قذيفة، لا أحد يتحدث عما نواجهه، لا شك أن يظهر الجنرالات على شاشات التلفزيون، لكنهم لا يتحدثون باسمنا، إننا نحاول أن نُنفس عن الجميع".
  أغنيات نيل وجماعته حوّلت الراب إلى نبض الحرب العراقية.
  وكان رشيد يتحدث لنا عن عمالقة هذه الموسيقى، أمثال جيمي هندركس وجيم موريسون في حرب فيتنام، هؤلاء ألهبوا مشاعر الأميركيين بمعاداة هذه الحرب، ولكن اليوم نيل لا يمكن أن يصبح مثل هندركس أو جيم موريسون، عالمان مختلفان.
  كنا نعلم أن المعدات الإلكترونية الحديثة تعطي الجنود اليوم فرصة لخلق موسيقى من صنعهم، ويمكن أن تجذب الكثيرين من المغنين لمنافسة مفتوحة للغناء في بغداد، وخصوصاً المتواجدين في الصفوف الأمامية في المعركة. إن نيل الذي يعتبر نفسه مغنّي راب وليس جندياً عادياً، يسعى لإنتاج أسطواناته الخاصة، لإعطاء المستمعين الأميركيين لمحات عن طعم الحياة في العراق، خالية من أعين الرقابة، تأتي مباشرة من أعماق الجنود أمثال زملاء نيل: جوني وباتيستا، وريتشارد وباتشلور، والذين يعملون في وحدة حراسة الشوارع في بغداد مع وحدة من فرقة المشاة البحرية.
  إن الراب أعطى هؤلاء الجنود الشباب الخمسة من أفراد الفرقة الأولى المدرعة القدرة على ضبط أنفسهم، كانوا يتعرضون لقصف يومي من قذائف الهاون والصواريخ عندما كان مقرهم في مطار بغداد قبل أن يتحولوا إلى المنطقة الخضراء، لقد قاموا بتسجيل كل ذلك في شريط وسينتجون شريط فيديو في المطار.إحدى أغنياتهم تقول:
 "إن الجنود يموتون كل يوم، لذا لا نبتسم.
 إنني الشخص الذي تراه في التلفزيون/
 جندي من المشاة، إحدى ذراعيّ تقيّد كمّ قميصي من جرح ماض/
 الزيّ العسكري الصحراوي مشبع بالدماء، وبندقية "أم 16" من دون رصاص، ومغلاق مهشم/.
 .. أصبت في رأسي وفي كتفي، لكني أتنفس بملء رئتي/
 لأنني ألبس درعاً واقياً من مادة "كيفلار" /
 ووضعت صحون الحديد في بدلتي".
  كانت حلقة الراب العسكرية لا ترى أمامها سوى نموذج واحد تحتذي به، أصوات مغني الراب الأكثر شهرة لدى الأميركيين في فيلم المخرج مايك تاكر الوثائقي الذي يتابع الحياة اليومية لرجال المدفعية في أحد القصور الراقية لابن صدام حسين الأكبر، عدي. ويقول المخرج الذي عاش مع الجنود لمدة شهرين: "سوف تنبثق ثقافة كاملة من هذه الحرب"، وبطل الفيلم الجندي الشاب جافورن دراموند، المولع منذ طفولته بالراب، وهو أحد مغني الراب في الفيلم، يقول "إن العراق شيء مختلف تماماً، لأنه يمكن أن تفقد حياتك خلال نصف ثانية، لكن هذه الموسيقى تبقيك على تركيزك. إذا كنت جالساً وممسكاً ببندقيتك، في انتظار أحد القناصة ليأتي إليك، ردّد ألحان أغنية راب، فإن خوفك، يذهب. إنه يشحذ الهمم، وتشعر أن الأدرنالين يمر عبر جسمك".
  كان رشيد يردد:
  "الناس تتنفس دخان الحرب، ولا يمكن أن يطردوا هذا الدخان من رئاتهم في فترة وجيزة".
  كان مراد يفكر بالسينما، وتصوير فيلم عن الجنود الأميركيين، وكتب سيناريوهات عديدة، ويؤكد بأنه الأقدر على إخراجها لأنه تشبّع بهذه الأجواء، بينما ظل كامل صامتاً لا يتكلم، لأنه مشغول بإرسال الرسائل الإلكترونية إلى أمريكا ويستفهم عن الحياة فيها، وهنا يلاحق ضباط وجنرالات المنطقة الخضراء، ليكتبوا له كلمة طيبة في سيرته، وكان يكفي لضابط أو جنرال أن يزكي أحداً منا ليرفع معاملة الهجرة إلى أمريكا.
  لم تكن لنيل الشاب وزملائه تجربة سوى ما كان يشاهدون من أفلام العنف على الشاشة ولم يكن يتخيل يوماً أن يرى ذلك مجسداً أمامه، حتى أنفه لم يكن معتاداً على شمّ دخان الرصاص، فما كان نظرياً صرفاً أصبح واقعاً يعيشه يومياً، لذلك يردد في أغنيته:
I ‘m like evil, I get under your skin
Just like a bombe that is ready to blow
Cause I < m illegal, I got everything
That all you women might need to know
Hour after hour. For days on end
 إنني أشبه الشر، أندس تحت جلدك
 مثل قنبلة جاهزة للانفجار
 لأنني غير شرعي، حصلت على كل شيء
 وكلكن أيتها النساء بحاجة لأن تعرفهن
 ساعة بعد ساعة. ولنهارات تنتهي.
  يمكن أن نرى جلودهم تتفتّق وتخرج منها كلمات مخيفة، وهم يتحوّلون إلى ذئاب عند الضرورة، يتهيئون للنهش بأنيابهم التي خرجت إلى الأمام، وبرزت من شفاههم، كلمات من طفح جلدي، كائنات غريبة تخرج من تحت سطح جلودهم، ويتغيرون بسرعة خارقة من اللطافة والمزاح إلى الضرب والشتم وحتى القتل، وأصابعهم تضغط على الزناد دون توقف، وهم مستعدون، ولوائح القوانين العسكرية كلها في مساندتهم، لإطلاق النار على أي شخص بمجرد أن لا يعجبهم شكله أو طريقة كلامه أو ردة فعله إزاء عمليات التفتيش.
  إن نيل وفرقته العسكرية قادرون على الضغط على آلة الموسيقى وزناد رشاشاتهم الأوتوماتيكية في آن واحد، فلم تفرّق آذانهم بين موسيقى الآلات وصوت الرصاص، كلها ضجيج، ألم يقتلوا بالموسيقى؟ كانوا يرددون أغنياتهم المفضلة منذ أن تسلموا أدواتهم الموسيقية، وأصبح لفرقة الفرسان الأولى جوقة موسيقية غير رسمي، يختلف عن الجوقة الموسيقية العسكرية. كان نيل يحلم، ويحلم، وهو وقد تحقق حلمه بشراء آلاته الموسيقية التي عجز عن شرائها قبل انخراطه في المارينز. ومنذ وصوله إلى المنطقة الخضراء منذ عام، كان لا يصرف شيئاً، بل إنه حلف بالإنجيل ألاّ يشرب كأس بيرة واحدة قبل تحقيق حلمه، وكان يفكر بالدولار الواحد أين يصرفه، وهو ليس بحاجة إلى أي صرف، لذا كان يحتفظ براتبه، في البنك الذي شهد إفلاسه سنوات طويلة أثناء ما كان عاطلاً عن العمل، ولكنه الآن يبحث عن مزوّد أمريكي يستطيع أن يشحن له اورغا وجهازا لخلط الأصوات وتوصيلات ومايكروفونات وسماعات. وقبل أن تصل إليه تلك المعدات، قام ببناء كوخ من الخشب المضغوط وجمع بعضا من الفرشاة الرخيصة ليستخدمها في عزل الصوت وضبط الإيقاعات الموسيقية، كما لو أنه يؤسس ما يشبه أستوديو يسجل فيه أغانيه.
  لم يسأل أبداً لماذا انطلقت شرارة هذه الحرب؟ ولا يريد أن يسأل عن أسبابها، فالموضوع لا يخصه، قيل له: حارب فجاء يحارب، اقتل فبدأ يقتل، هؤلاء أشرار، ويجب أن تطلق النار عليهم قبل أن يطلقوا عليك النار. وفي النهاية، هو متطوع للانخراط في هذا المارينز لأن المرتب الشهري مغر، وقد ملّ حياة العاطلة في الحيّ الأفريقي في لوس أنجلوس.
  كانت حانة جنرال إلكتريك، تجمعنا بعد انتهاء الدوام: نيل، جوني، ريتشارد، باتشلور، وباتيستا، شباب في الكتبية ذاتها، لهم أحلامهم ولكنها ليست كأحلام نيل، يحلمون بشيء واحد أن يعودوا سالمين. وعادة ما يخرجون سوية في الدوريات خارج الأسوار الأسمنتية، ليقوموا بحملات المداهمات في الأحياء بحثاً عن الإرهابيين. وفي نهاية تنفيذ عملياتهم، لا يجدون أفضل من هذه الحانة، ليقضوا فيها أفضل أوقاتهم، لأنهم هنا يتمكنون من صهر أحاديثهم النهارية وتحويلها إلى هذيانات ليلية، بعيداً عن التوتر.
  كانوا يجاملونني قائلين:
  "أين تعلمت الإنجليزية؟"
  فأقول لهم:
  "تعلمتها من الأفلام الأمريكية".
  يمزحون معي قائلين:
  "كنت تعمل مع وكالة المخابرات الأميركية؟"
  ويقهقهون سوية:
  "إني معلم لغة إنجليزية، كنت أعمل في مكتبة انجليزية".
  "أوه، بروفسور إذاً!"
  يقول نيل وهو يخاطب أصدقاءه، رافعين كؤوسهم نخب انتهاء يوم عمل شاق:
  "آه، كم اشتقت إلى موسيقى الحيّ الأفريقي؟"
  يجيبه جوني:
  "براعتكم في الموسيقى لا حد لها".
  وقال رتشارد:
  "أحلم بمزارع ايرلندة الخضراء".
  فيما علق باتشلور:
  "أفكر بالعودة إلى حبيبتي سالماً".
  وردّ باتيستا:
  "ليبارك الرب هذه الموسيقى علها تنهي الحرب".
  وقال جوني:
  "لا تسخروا من عيوني المغولية لأنني قادر أن أتحول إلى جاكي شان في دقائق".
  قال نيل:
  "وأنتم بماذا تحلمون؟"
  أجبته:
  "نحن الآن في مرحلة الكوابيس".
  فضحك الجميع وتعالت قهقهاتهم.
  نيل، هذا الزنجي، العاشق للموسيقى، لم يكن قادراً على إطلاق النار على الآخرين، ويقول:
  "عندما أضغط على زناد رشاشتي أتذكر أبي المسلم الذي قال لنا أن الإسلام يقول بأن إنهاء حياة إنسان من اختصاص الله فقط وليس العبد، الذي لا يحق له ذلك".
  هذا المنحدر من بطن امرأة أفريقية لم يكن يحلم بالعيش في القارة الجديدة، شأنه شأن الآخرين الذين انحدروا من جذور أخرى واختلطوا في هذه المطحنة الكبيرة التي تسمى أمريكا، وكان يتوق للعيش في الحي الأفريقي، بين جماعته يعزفون على الموسيقى ويدخنون الحشيش، ولا يعبئون بالعالم الآخر.
  جوني يصرخ بأنه لا يرى أعداءً في هذا البلد، ولكنه يقتل حتى لا يُقتل.
  ريتشارد، خجول، ومرتبك، وخائف، تهتز الرشاشة في يده، ولا يعرف لماذا هو هنا.
  باتشلور، يسُب قادة جيشه ليلاً ونهاراً، ويقول إنه وقع في فخ المارينز.
  باتيسيا، حتى حين يقتل، يقوم بصلواته، ويعمل إشارة الصليب على صدره.
  التقت هذه المصائر في بوتقة واحدة، هي بوابة التفتيش رقم 2، وبعد انتهاء فترة العمل في التفتيش، وكانوا يغيرون مواقعهم كل شهر، ويذهبون في الدوريات والمداهمات.
  الكولونيل داود يقول لهم:
  "حتى لا تنسوا القتال، فالحراسة تعلّمكم على الراحة والاسترخاء والكسل، ونحن لا نريد جيشاً من العاطلين".
  وهكذا تتناوب فرق المارينز، كل خمسة جنود، يلتحمون سوية في عمل التفتيش لفترة محددة. وهكذا تأخذ بوابات التفتيش بصماتهم وأمزجتهم وعاداتهم، فهم مستقلون في هذا الحاجز، ويقررون كل شيء، وهم مسئولون عن سلامة المنطقة الخضراء بكاملها.
  كانوا يحتفلون، سعداء ومبتهجون، ويرفعون كؤوس النبيذ الأبيض نخب صديقهم نيل الذي حقق حلماً من أحلامه القديمة. وهو الآن يصلي كل يوم، لأنه انخرط في المارينز الذي لولاه لكان لا يزال متسكعاً في الحيّ الأفريقي، يستمع إلى أسطواناته المشروخة، يلعن حظه العاثر، ويشكو حاله أمام صديقته أنجيلا الفاتنة السوداء. لا يتوقف عن ذكر اسمها في كل لحظة عندما يتناول الكأس الأول من النبيذ الأبيض، ويردد:
  "هذا هو مشروبها المفضل، تلك العاهرة السوداء!"
  ويتذكر كيف كان شبان الحيّ بكامله يغازلونها، ثم يضع رأسه المخمور على الطاولة، ويذرف الدموع لأنها هربت منه، لأنه بدون نقود وبدون عمل، وذهبت مع رجل آخر، وظل هو يحتسي الغيرة القاتلة مع كؤوس نبيذها المفضل، وكلما احتسى كأساً تذكر تلك الأيام.
  لا ينفك، وهو مخمور، أن يشرح لأصدقائه في الحانة، ما قالته صديقته الفاتنة السوداء:
  "أنت مشروع جثة في الحرب لا أكثر ولا أقل، يا كلب الشيطان"
  هكذا خاطبته عندما أرسل لها أغنية الراب التي ألّفها، سعياً منه لإغرائها والعودة إلى أحضانها، لكن ما أثار حنقه أنها ختمت رسالتها بالقول:
  "أبصق على آلاتك الموسيقية، يا أسود، لولا هذه الحرب القذرة لما حصلت على هذه الآلات".
  "يا أسود!" أجل. يا أسود بل أكثر اسودادا من الليل.
  أطلق نيل قهقهة طويلة:
  "تخيلوا.. أنجيلا تنعتني بالأسود، وتنسى أن عجيزتها المنتفخة أكثر اسوداداً من باذنجانة، وتخيلوا منذ أن رأيت عجيزتها لم أتناول الباذنجان".
  انطلقت قهقهات رفاقه، وطلبوا كؤوساً أخرى من النبيذ الأبيض، ولكي يحدّ النادل من صخبهم وقهقهاتهم المدوية قال لهم:
  "هذا آخر كأس لهذه الليلة".
  ثم جاءت الأوامر العسكرية بإغلاق الحانة بعد عشر دقائق لأسباب أمنية.
  قهقهوا ثانية:
  "طز بالأسباب الأمنية!"
  قال نيل:
  "لولا هذه الحانة لكنا أمواتاً منذ زمن طويل".
  كنا نتوزع على الحانات السبع الموجودة في المنطقة الخضراء، ولا يخاطر أحد منا في الذهاب إلى أهله، لأن محلاتنا أصبحت خطيرة للغاية، فمن السهل أن يذهب مترجم إلى بيته دون أن يعود، رصاصة في رأسه تكفي لكي لا يعود. بعض الأصدقاء يفضلون البار الرياضي، وبعضهم الحانة البريطانية، أو الحانة الكائنة فوق السطح والتي تديرها جنرال إلكتريك، أو الحانة المقطورة التي تديرها شركة بكتيل، أو صالة الرقص المرمرية التي لا يدخلها سوى العاملين مع الأمريكيين. وقبل أشهر قليلة طردوا بعض الصحافيين من حانة الرياضة، لأنهم خرقوا القوانين وشربوا الخمر في الداخل. إنّ الحانة الأفخر والمؤثثة بالخيزران هي حانة وكالة المخابرات المركزية المعروفة بـ ''حانة أو. جي. أي." وهي ترمزلـ ''جهاز حكومي آخر،'' الاسم الكودي لها. في هذه الحانة ساحة رقص بها كرة ديسكو دوارة مغطاة بالمرايا وغرفة ألعاب وهي مفتوحة إلى الغرباء بالدعوة وخاصة دعوة الضيفات النساء، ولكن لا يتردد عليها المترجمون خشية من الأقاويل، وأجواؤها حساسة للغاية، والبريطانيون المقيمون هنا متحمّسون للشرب أكثر من الأميركيين، وهناك نكتة يتدالونها هنا، تقول أن المسئولين البريطانيين الذين يشرفون على بناء سفارتهم الجديدة، يفكرون بفتح حانة فيها، على غرار البوب الانجليزي، المعتم من الداخل، لكي يغوصوا فيها، ويغرفون من الشراب حتى في خضمّ أعمالهم الإدارية. أما مقهى المنطقة الخضراء، فهي خيمة نُصبت في موقف سيارات محطّة بنزين سابقة، تجمع مزيجاً من شخصيات الاحتلال ومراسلي صحف وبعض المتعاقدين ومقاولي الأمن والمستشارين. وفي الأمسيات الاعتيادية، يظهر الجنود الأمريكيون يدخّنون النرجيلة، ويحتسون البيرة، ويضعون رشاشاتهم تحت الطاولات، ويظهرون بشكل طبيعي، ولكنهم يتوجسون أن يدخل عليهم انتحاري في كل لحظة، عيونهم جاحظة، وغير مستقرة، ومتعبة من كثرة الدوران في كل الزوايا. أما أولئك الذين أصبحوا خبراء الإستراتيجية، فيمكن رؤيتهم في أحذية الصحراء العسكرية والقمصان الخفيفة والسراويل القصيرة وكأنهم في سفرة سياحية. وكبار المسئولين يخشون ارتياد هذه الحانات لأن ما يحدث فيها في الليل، يتم تداوله في النهار بالتفاصيل، بل ويضيفون عليها من خيالاتهم التي لا تنتهي، والمقاتلون لا عمل لهم سوى الضغط على زناد بنادقهم الرشاشة، اقتل، اقتل حتى لا تُقتل!
  في إحدى الليالي جلس المستشار الأول لشؤون الشباب والرياضة في سلطة التحالف على رأس مائدة مأدبة في قميص أبيض، بياقة معكوفة، ومكوية، وربطة عنق حرير خالص، وهو يضرب إيقاعا على الطبلة، الدنبك، وعلى إيقاعاته كان رواد الحانة يرقصون ويصفقون، وينادون على النادلات الآسيويات بأسمائهن، وكأنهن يعملن في بيوتهم. وأحيانا لا يصبر أحدهم على كأس البيرة، فيحشر نفسه في الغرفة الخلفية الصغيرة الملحقة بالحانة لكي يأتي بمشروبه بنفسه. ويضم مخزن المشروبات الكحولية من قناني الويسكي والفودكا والنبيذ مصفوفة في أدراج صناديق خشبية، بنية اللون، لمّاعة، وفوق كل رف من رفوفها أسماء المشروبات، أما قناني النبيذ الأحمر والأبيض، فقد تم كتابة سنة إنتاجها ومصدر مجيئها، ودرجة الشمس التي تعرّض لها محصول العنب في ذلك العام. وهي حانة، تحمل خمس نجوم، مخصصة لكبار الضباط والجنرالات، ولكن لأسباب أمنية تحولت إلى حانة للجنود، وأخذ هؤلاء الكبار يتناولون مشروباتهم في بيوتهم أو في خيم وحانات مؤقتة مصنوعة من الخشب. واستبشر جنود المارينز بتحويلها إلى حانة شعبية، يتم بيع مشروباتها من شباك في الخلفية، بضعف أسعارها خارج المنطقة الخضراء. وعادة ما يتوقف الذاهبون إلى الحفلات التي تقام في المقرات المؤقتة عند مخزن المشروبات الخلفي لشراء قناني الخمر وأخذها معهم. ولكن الرواد الأوفر حظا يفضلون حفلات الشواء التي تقيمها الشركات الأمنية، وهي نحو أكثر من ثلاثمائة شركة، والدعوات إليها محدودة بسبب قلة النساء.
  وهؤلاء العاملون في الشركات الأمنية لا يهتمون للأنفاق، فالفرد منهم يتقاضى ألف دولار يومياً أي: ما نتقاضاه في الشهر، حتى الجنود الأميركيون حاقدون عليهم، عندما يدخلون إلى الحانات يحدثون جلبة واضطراباً، وأحياناً يغلقون الحانة بأكملها لصالحهم، ولا يسمحون لأحد من الجنود أو المترجمين أو غيرهم من الدخول، إنهم ببساطة يدفعون الدولارات والعاملون في الحانة يسجدون لهم.
  يا إلهي! إنهم جيش داخل جيش، بل وأكثر من الجيش الأمريكي بطشاً، لا يتوانون عن قتل أي فرد في الشارع لمجرد أنهم يشككون في نظراته. ولا يزال الحكام الجدد يستخدمونهم في الحراسة الشخصية، ويعتبرونهم أهم من الحرس العراقي والأمريكي. وهناك مجموعة من إحدى الشركات التابعة لشركة بلاك ووتر، أطلقت على نفسها مجموعة الثعابين، يخرجون إلى الشارع، كأنهم في نزهة سياحية، بسراويلهم القصيرة، وقمصانهم المفتوحة، ونظاراتهم السوداء المخيفة، ويبرزون عضلات أذرعهم، وهي موشومة بالثعابين، بمختلف أنواعها وبأسماء عشيقاتهم. أحدهم أغمي عليه، لأن عشيقته اتصلت من أمريكا، وأخبرته بأنها تنام مع صديقه، وعندما استفاق، ثارت ثائرته، وأراد أن يهشّم الحانة بأكملها، ومن شدة السكر، ذهب إلى الحمام، وحاول أن يقتلع صورة عشيقته الخائنة الموشومة من على ذراعه، مما أدى به إلى إصابته بنزيف حاد، وصديقه الأقرب، هو الذي سرد قضيته بعد أن نقلوه إلى المستشفى، حكايات وحكايات لا تُعد ولا تُحصى.
  زميلنا المترجم، رشيد الذي يطلق عليه الجميع، العلاّمة، يعرف كل شيء، فهو يمضي كل ساعاته يقرأ، ولا يمكن أن يتجول بدون كتاب، يتأبطه أينما ذهب، وكثيراً ما وجه له الكولونيل داود تحذيرات بعد اصطحاب الكتب معه أثناء المداهمات والدوريات دون جدوى.
  كان رشيد بالنسبة لنا موسوعتنا، سألناه عن الشركات الأمنية: يضع القلم في فمه، وهي عادة لم يتخلص منها أبداً، أو يكتب على ورقة وهو يتكلم.
  "يا ساداتي، الشركات الأمنية، سرّ لا يعرفه الجميع، كلنا يسمع بها، ولكن لا أحد يعرف حجمها، إنها إخطبوط، ديناصور يبلع بين فكيه الجميع، حتى لو شئتم الجيش الأمريكي المتواجد هنا: دايني كروب، هل تعرفون، ما هي دايني كروب؟ مركزها ولاية كاليفورنيا، تعاقدت لتدريب شرطة البوسنة واتهم موظفوها بارتكاب جرائم اغتصاب ومتاجرة بفتيات قاصرات، لكن أفرادها لم يخضعوا لأيّ عقاب، وتقوم الآن بتدريب الشرطة العراقيّة! وهي المسئولة عن نشر البضائع الإسرائيليّة في الأسواق العراقيّة، وتمدّ إسرائيل بالمرتزقة، وهي المسئولة عن حماية أغلب السفارات الأمريكيّة في العالم. كيلوج براون ورت: بريطانية تعمل في مجال صيانة الثكنات وإعداد الطعام ونقل التجهيزات وخدمات الماء والكهرباء. آرنيس للخدمات الأمنية: أمريكية لها مرتزقة يؤمنون حماية أعضاء الحكم وحماية أنابيب النفط. ساندلاين انترناشيونال: بريطانية لخدمات التنسيق الأمني. بلاك ووتر: كانت توفر حماية الحاكم المدني بول بريمر والسفير الأمريكي وشخصيات أمريكية أخرى، ووزراء ومستشارين ومتعاقدين. فينيل كورب: مركزها ولاية فرجينيا تقوم بتدريب الجيش الجديد ولديها مسرح عمليات واسع في الشرق الأوسط والعراق وتشرف على تدريب الحرس الوطني السعودي. كوستر باتلز للخدمات الأمنية: أمريكية تقوم بتأمين حماية مطار بغداد الدولي وتأمين التموين ومهام النقل، وهي متهمة بقضايا تحايل وسرقة مليارات الدولارات. كلوبال ريسكس استراتيجز: بريطانية تقوم بحماية مطار بغداد الدولي ومرتزقتها من النيبال وجزر الفيجي. آرمور كروب انترناشيونال لعمليات الأمن الدفاعي والتدريب. ستيل ماونديش: جاءت منذ بداية الحرب. ايجيز ديفنس سيرفيسيز: بريطانية تقوم بمهام التنسيق العسكري والمدني وحماية القوات الأمريكيّة وتدريب قوات عراقية. إيرفيز: بريطانية تقوم بالحراسات الأمنية في الموصل، معظم موظفيها من جنوب أفريقيا ولها حصة الأسد في عقود العمل في العراق. كونترول ريكس كروب: تقوم بتقديم الاستشارات الأمنية وخدمات حراسة مدنية.
  صرخ مراد:
  "كفى يا أخي، إنها أكثر من ثلثمائة شركة أمنية".
  فيما اكتفى كامل بالقول:
  "يا جماعة، ألم أقل لكم أن لا تتدخلوا في السياسة؟"
  يقهقه الجميع، ويقولون:
  "يا جبان!"
  ويضحك هو الآخر معنا دون أن تعني هذه الكلمة شيئاً له.
  نيل ومجموعته، أصحاب الراب، حاقدون على الرواتب التي يتقاضونها أفراد الشركات الأمنية، نيل فكر بالاستقالة والالتحاق بإحداها:
  "يا إلهي، ألف دولار في اليوم، هي رواتب شهرية لأربع عائلات سوداء في الحيّ الأفريقي بلوس انجلوس من الرعاية الاجتماعية"
  ويتردد جنود المارينز على محلات البيتزا والمطاعم الصينية والكازينو أو إلى صالات الجمنازيوم. وتم تحويل شارع واحد إلى سوق تجاري، حيث يبيع العراقيون أقراص الـ " دي. في. دي." والبسط الصوفية والحلي الرخيصة. ولا يتوان صبي يركب دراجة بخارية، مروّجاً لبضاعته بصوت خافت:
  ''هل تريد شريط بورنو؟"
  الكولونيل داود يهزّ رأسه قائلاً:
  "لا أعرف إذا كانوا هم الذين يفسدوننا أو نحن الذين نفسدهم؟"
  نيل وشلته لا يعبئون بقرار منع تناول الكحول، وأحدهم حين يسكر، يبدأ بسرد حكايته وقصة مجيئه إلى هذه الأرض التي لم يفكروا بها يوماً. وزملاؤهم يطلقون عليهم"عصابة موسيقى الراب"، إنهم يلحنون الأغاني في شتم الحرب، ولكنهم لا يتوانون عن القتل في أية لحظة، ماذا نفعل، لا يمكننا أن ندافع عن أنفسنا بالغيتار!
  ولم يجد نيل سوى موسيقى الراب لكي يواجه بها دوّي انفجارات القنابل والسيارات المفخخة. لقد أركنوا غيتاراتهم في الأستوديو الذي أنشأه نيل، ومهمتهم الآن هي الوقوف على مداخل المنطقة الخضراء، يتباهون برشاشاتهم الأوتوماتيكية السريعة، ويطلقون على رئيس فرقهم الموسيقية المايسترو ويحتفلون بولادة فرقتهم الموسيقية: مطلقين على أنفسهم "4th25" أي ــ الربع الرابع ــ، وهي تسمية أشبه بالوقت" بدل الضائع" أي ما يطلق عليه في مباريات كرة القدم. وتحت هذا الشعار طبعوا أول اسطوانة لهم، باسم "أسطوانة الراب العراقية" ووزعوها على وحدات الجنود من زملائهم قبل أن تأخذ طريقها إلى أسواق بيع الأسطوانات.
  وضع نيل رأسه على الطاولة، وبدأ تأثير الخمر يظهر على عينيه وحركة شفتيه، تذكر كيف كانت موسيقى الراب عالقة في ذهنه وهو يودع أمه في لوس أنجلوس، مثل بقايا كؤوس الشراب القليلة التي كان يتناولها بخجل مع رفاقه المراهقين، في منزله، ويخزنها في جذوع الأشجار المجوّفة، ولكن أمه لم تنسه ولم تفرّط فيه، فهي حفظت له تلك الموسيقى التي أحبها، ولملمت أطرافها ووضعتها داخل غرفته في صندوق كان عبارة عن غرامافون، مصنوع من خشب الصاج، جاء به جدها أثناء هجرته الأولى إلى القارة البكر التي سميت فيما بعد بـ "الولايات المتحدة ".
  "يا لك من أرض بكر، يجب أن نزرع فيك الموسيقى، لأن أرضاً بلا موسيقى مثل بطن امرأة يابسة".
  وهكذا كان نيل يردد:
  "بابل العاهرة بحاجة إلى موسيقى".
  هكذا كان لا يعرف سوى كلمة بابل، يطلقها على هذا البلد، وهذه الموسيقى التي تزرع بطون النساء بالأجنة، ها هي تتحول على أيديهم إلى وحش، لا يدري نيل ما الذي تغيرّ في الموسيقى، فالآلات والأوتار نفسها ولكن الأرض التي تدوسها أقدامهم تفجر الهذيانات في رؤوسهم. ومثلما كان أجدادهم الأفارقة يرقصون على دق الطبول، ها هم الأبناء يرقصون على أنغام الحرب. ولم يكن أحفادهم الأميركيون بحاجة إليها كما كان أسلافهم، لذا فهو لم يفهم شيئاً مما كانت ترويه جدته له من تلك الحكايات، حكايات امرأة مخرّفة، سحق الزمن ذاكرتها ولم يبق منها سوى شعرها الأبيض الكث، وحكاياتها التي تتساقط من لسانها، ويبلل لياليه الجافة. شذرات من حياة كان يسرد نتفاً منها لزملائه الجنود الذين شاركوا في تأسيس فرقته الموسيقية، في جلسة الشراب في الحانة التي كنا نرتادها جميعاً، مترجمين ومقاولين وأمنيين خاصين وضباط وجنود أميركيين بعد انتهاء الدوام الرسمي.
  وفي بعض الأحيان، يتحول إلى شخص عدائي إزاء زملائه من الرتب العليا، ساخراً منهم، ويردد:
  "أكره موسيقى التانغو التي يرقصها ضباطنا العجائز، وهم يحلمون بنكاح المجندات والمترجمات".
  "هل كان يتوقع أن يرث عن أجداده الأفارقة موسيقى طبول الحرب؟"
  ها هو يردد أغنيته اللئيمة، في محاولة لشرح ما يدور في ذهنه لأصدقائه في الحانة، كما لو كان طفلاً محروماً يتذكر أغنية أمه، وكمن يصحو من غفوته، صرخ عالياً:
  "هذه أغنية جدي، حفظتها أمي، ورددتها على مسامعه، متمنياً الموت في ساحة القتال، لكنه رغم إصابته بالشلل، خرج من غرفته العفنة، ليرى السماء التي حجبتها البنايات القبيحة والمتداعية في الحيّ الأفريقي قبل أن يلفظ أنفاسه الأخيرة".
  كانت الموسيقى ممنوعة، حتى السماعات الخفيّة، لأنها تمنع التركيز، من الانفجاريات التي تبدأ عادة بوشوشة، بأزيز، بصوت خفي، مثل أصوات الحشرات، وغرائز البشر البدائية.
  كان دق الطبول بالنسبة لأسلافهم أو موسيقى الراب للشباب، أغنيات يعبّر بها عن دواخلهم. لم يكن نيل وأعضاء فرقته المجندين يفهمون هذا الكلام.
  لم يكن نيل يهتم إلا بشيء واحد وهو الموسيقى، وأحياناً يتذكر أبوه المسلم، ويكنّ له احتراماً كبيراً، ويتحدث عنه بكل افتخار.
  "كان أبي لا يؤذي نملة، وكان له كتاب مزخرف جميل، لا يفارقه، -وفي ليلة كل جمعة، يرتدي دشداشة بيضاء، ويفتح كتابه ويقرأ فيه بلغة لم نكن نفهمها، وهي العربية، إلى ساعة متأخرة من الليل. انغرست تلك العادة في أعماقنا منذ الصغر، وكان لأمي تصلي صلاتها المسيحية في يوم الأحد، لذا كنا نعتز بهذين اليومين: الجمعة والأحد. وكان الأطفال يطلقون عليّ في المدرسة المسلم الأسود، ولكني كنت أتحداهم وأقول لهم: ألا تفتخروا بقوة محمد علي كلاي المسلم؟ فكانوا يسكتون، وأقول لهم: هل عندكم واحد مثله، فيصابون بالخرس، ويرتجفون عندما أذكر لهم اسمه، وألوح بقبضتي، مشيراً إليه، كان فخر السود جميعاً، ولكنني كنت أشعر بأنه ملكي لوحدي، وكنت أطمح أن أكون مثله، مشهوراً في المستقبل عبر غيتاري".
  كانت الموسيقى إحدى أسرار النفوس البشرية التي جاءت لتقاتلنا هنا، ولكن الموسيقى تهدأ من بربرية الإنسان، وكان هؤلاء الخمسة بحق أقل بربرية، وكان نيل يطمح أن يكون واحداً منا، ويفهمنا، وربما تعلقه بأبيه المسلم، كان يحرك أعماقه تجاهنا، ولم يكن أمريكياً إلا في مظهره، وفي أغلب الأحيان كان قدرياً لا يحمل رشاشاته على البوابة بل يدندن بغيتاره ببعض الألحان التي يهيئها لكلمات تدور في ذهنه، وفي بعض الأحيان، يتساءل: هل تترافق الموسيقى مع القتل، يا ترى؟ ولكنه لم يجد إجابة وسط هذه الحرب الشعواء.
  وفي دورياته أبدى إعجابه بمدينة الصدر، وقال:
  "يا إلهي، إنهم يشبهون الزنوج السود في حياتهم وصخبهم وازدحامهم، إنهم مثلنا الواحد منهم يخرج صباحاً ولا يفكر إلا بشيء واحد: كيف يجلب الطعام لأولاده مثل الطيور التي تحمل الأعشاب في مناقيرها. هذا الحي يحمي نفسه بالدروع البشرية مثل الحي الزنجي، لا قوة في العالم تتمكن من اختراعه إلا بالمرور على جثث ساكنيه، لهم قوى روحية لا يفهمها الأميركيون القادمون إلى هنا، عليهم أن يعيشوا هذه الحياة لكي يعرفوا قوتهم، الناس هنا سكارى بموسيقاهم، بضجيجهم، بنسائهم وبصبيتهم الطائشين مثلنا نحن الصبية الزنوج، نقاوم الجوع بالغناء، ونظرات الحاقدين بالسخرية، ونقاوم الحرمان بأجسادنا التي حوّلناها إلى شعلة من شهوة الحياة، لا يعرفها الآخرون، هل لدينا سرّ لا يعرفه الآخرون؟ وربما جئنا به من أفريقيا. وولائي لأبي لا يتزعزع، لأنني نزلت من ظهره، من ذلك البياض الذي تتغذى عليه البشرية، وتتوالد منه. فهذه الفكرة تقرّبني أهالي الصدر المحبوسين في كيلومترات مربعة، لا يخرجون منها إلا للدفاع عن جحورهم وشرفهم".
  كان ذلك ما يشبه الهذيان الذي لم يكن الأول من نوعه، أثناء تناوله بعض زجاجات البيرة المثلجة، وبعد الانتشاء بها، يضرب رأسه بضربة كف، قائلاً: هذا الرأس لا يملؤه ضجيج القنابل، وهذه الرئة لا يمزقها الدخان، وهذه الأصابع لا تدمرها المتفجرات، وهذا الغيتار لا تحرقه القنابل".
  نيل ورفاقه يبحثون في صناديقهم عن أسطوانات موسيقية تعزف ألحاناً مدوّية تحفزهم على تنفيذ انقضاضهم الهجومي على المسلحين.
  لم تكن تلك الأغنيات تنطلق لولا وصول تلك الآلات الموسيقية التي اشتراها نيل مع رفاقه من أمريكا، ولما كان بإمكانهم أن يشكلّوا هذه الفرقة الموسيقية لولا هذه الحرب اللعينة، ووصلت بهم السخرية إلى درجة كانوا يطلقون عليها Iraqi Rap موسيقى الراب العراقية: عنيفة، صاخبة، وغامضة.
  ولكن نيل، يتأسف على ما ينتجه المغنون العراقيون من هذه الموسيقى، لأنها تحمل نبرة طائفية، وهي تذكره العنصرية التي عاشها منذ طفولته. مغني راب من جنوب العراق يحرّض على قتل السنّة ويهدد بمحو أحياءهم من الخريطة، وأغنياته تدور حول مداهمة المساجد، والاعتقال العشوائي، والتعذيب بالمسبار الكهربائي، ويطلقون عليها "الغاغنستا" أو أغاني العصابات، تستمع إليها الأحياء الشيعية، بعد تدمير مرقدي الإمامين الهادي والعسكري في سامراء:
  "يجب أن نلقنهم درساً/ يمنعهم من قتل أي فرد بعد ذلك/ لماذا يمنعنا السيستاني من قتلهم؟/ إذا دخلنا اللطيفية فسنمحوها من الخارطة/ لقد طفح الكيل والنهاية اقتربت/".
  ويتناقل الشباب هذه الأغنية، ويتبادلونها على هواتفهم النقالة.
  ونيل، يتحسر قائلاً:
  "إن الأمريكيين أطلقوا الغول من قمقمه، وصار يتجول طليقاً في شوارع بغداد ولا أحد يقدر أن يوقفه".
  ويتمتم:
  "ليتني أعيش بعيداً عن المنطقة الخضراء وأذهب للعيش بين سكان مدينة الصدر، على الأقل هناك أضمن أن متفجرة لا تقلعني من هذا المكان في ثوان!"
  كانت قيادة الجيش تتخوف من هذه الموسيقى، ولم تتمكن من إجبار نيل وفرقته على استخدامها في قتل الأبرياء، من هم هؤلاء الإرهابيين يا ترى؟
  يقول نيل:
  "أنا لا أرى إرهابيين بل أرى مارّة عاديين يقطعون الطريق ليلاً أو أولئك الذين لا يفهمون الإنجليزية ولا يتوقفون في سياراتهم أثناء إعطائهم الإشارة التي لا يفهمون منها شيئاً، لا أكثر ولا أقل، هل ينبغي أن نقتل هؤلاء لأنهم لم يفهموا ما نقوله لهم؟ هل نقتل هؤلاء لأنهم يطئون بأقدامهم أرض وطنهم؟"
  وتسلّم آمر فرقتهم تقريراً سرّياً يفيد بأن نيل وفرقته ينوون تحويل موسيقاهم إلى نبرة معارضة لهذه الحرب كما فعل جيمي هندرسكن وجيم كوريسون وآخرون في حرب فيتنام!
  كان الكولونيل على وشك أن يفقد صوابه، صارخاً:
  "لا تذكروا لي حرب فيتنام ولا موسيقاها ولا كلابها".
  وتمتم:
  "نحن في العراق وليس في فيتنام".
  كان الكولونيل داود يخشى أن تعطي أسطواناتهم المستمعين الأميركيين فكرة بعيدة عن أعين الرقابة، وهذا ما قد يؤدي إلى مخاطر تهدد الروح العسكرية.
  نيل يردد في لحظات غضبه:
  "طز بالروح العسكرية، إنني لست سوى مجنّد مؤقت في هذا الجيش الملعون، لا أريد شيئاً سوى أن أسلم على رأسي، وأجمع بعض النقود لعمل الموسيقى".
  وكانت هذه الفرقة الموسيقية ترفض:"اقتل.. حتى لا تُقتل".
  عقيدة كان نيل يخالفها، بل إنه لا يرى في شوارع بغداد سوى موسيقى الراب التي تنعش ذاكرة من يعيش هذه الحرب، وأن الضغط على الزناد ما هو إلا عمل بربري، جاءت به الولايات المتحدة من أسلافهم الكوبوي.
  "يا إلهي، هل أن اصطدام أقدام المارة بالحجارة الملقاة على قارعة الطريق، تجعلنا نضغط على زناد رشاشاتنا ونقتل الأبرياء المارين؟"
  لم يكن يترددون بإنزال آلة التسجيل ووضعها على الأرض والاستماع إلى موسيقى الراب في ترنح أجساد الجنود ورقصاتهم، وهم يلقون بنادقهم على الرصيف، وهذا ما التقطته أعين الشرطة العسكرية في إحدى دورياتها، واعتبرتها مخالفة صريحة لقوانين الحرب في تعريض الجنود أنفسهم للخطر، وراح يستسلم إلى أنغام الراب التي لا تزال تصدح في رأسه وتحثه على القتل، قتل أي كائن يدبّ في الشارع، وهو يصوغ موسيقى هائجة مثل الثور وسريعة مثل البرق.
  وراحت تصدح في رأسه موسيقى الراب في شوارع بغداد كما كانت تصدح في رأس جده طبول الحرب في الأدغال الأفريقية.
  نيل، مع رفاقه: جوني، ريتشارد، باتشلور، وباتيستا يلهون في الحانة الزرقاء، ويحتسون كؤوس الخمر، ويستعيدون نهارهم بعد يوم عمل مضن في وحدة حراسة البوابات، مع وحدة فرقة المارينز لمكافحة الإرهاب. وفي هذه اللحظة بالذات، تذكروا بعض المقاطع المغناة عن كيفية شعور الإنسان والنار تطلق عليه، أو كيف فقدوا صديقا قتل بواسطة قنبلة مصنوعة محلياً، تترافق الموسيقى مع دويّ طلقات الرصاص الآتية من أسوار المنطقة الخضراء.
  وعلى مبعدة أمتار من هذا الديسكو المتجول والذي أصبح شبه ثابت، تنمحي الحدود بين أنغام الموسيقى وصوت الرصاص، في حين يلهو نيل ورفاقه في خلط الموسيقى بأصوات الطلقات، لتعطي صوتاً يطمئن في هؤلاء الجنود إلى أنهم يقتلون حتى لا يقعوا في شباك المقاومين المختفين وراء لثامهم.
  في تلك الليلة، أجهش جوني، بالبكاء أمام كأس النبيذ الأبيض، ولم يكن يتوقع بأنه سيستخدم موسيقى الراب التي عشقها منذ طفولته في قتل الأبرياء في شوارع بغداد.
  "هل كانت طلقات الرصاص لوحدها كافية للسيطرة على الوضع؟"
  هكذا كانوا يعتقدون أو إنهم مضطرون إلى إغراق أنفسهم في صخب هذه الموسيقى، وربما أرجعتهم فسحة تأمل قصيرة إلى التفكير باللحظة الحرجة من حياتهم العسكرية، وهم يلمسون نبضات قلوبهم، ويخاطبون بعضهم بعضاً، ويرفعون كؤوسهم عالياً ويتبادلون الأنخاب وسط أعمدة الدخان.
  وكان نيل يتحدث وسط صخب الحانة عن مشروع زواجه من امرأة أخرى، لاعناً أنجيلا ذات العجيزة السوداء كالباذنجان، هذه المرة اختارت له أمه، ولكنها لم تكن تشبه كثيراً أنجيلا التي أحبها، وفكر إنه مهما كان لا يستطيع أن يشارك الجمال مع آخرين. لم يتمكن الزواج من أنجيلا، لأنه كان عاطلاً عن العمل والآن بعد أن أصبح يعمل في الجيش لا يتمكن من الزواج منها أيضاً. وليس أمامه سوى أن يجمع كمية من المال ويتزوج على الطريقة الأمريكية الحديثة.
  "أمي وعدتني أن تقيم لي أجمل حفل زواج في الحي الأفريقي".
  ثم أجهش بالبكاء ثانية، وهو يخبر زملاءه:
  "ولكنها اشترطت أن لا يقدم سوى وصلة من موسيقى الراب ويترك وقت الحفل للموسيقى الأفريقية".
  ثم تذكر كلمات جده، وهو يقلد صوته، قائلاً:
  "ما أشبه الزواج برقصة التانغو، لأنها تتطلب شخصين لأدائها، وفي بعض الأحيان يضطر أحدهما إلى الانحناء للخلف لتظل الرقصة مستمرة.."
  قال مخموراً:
  "هل سأرقص على أنغام موسيقى لا أحبها لأن من شروطها أن يتجاذب اثنان الحبل؟"
  لا ينحي نيل إلى الخلف، بل ينحني إلى وظيفته البائسة، ويستمر في رفع فوهة رشاشه عالياً في السماء حيث آلاف الناس يحسدونه والآلف يشفقون عليه أيضاً.
  وفي حالات سكره، صرخ:
  "لو أجد امرأة عراقية لا أعود إلى بلد البؤس".
  يقهقه الجميع، ولا أحد يأخذ أي كلام من كلامه مأخذ الجد.
  موسيقى صاخبة، انطلقت واخترقت جدران بيته، وطبلة أذنه، كان قد سمعها، من قبل، وقرأ بأنها انطلقت من ضواحي كنساس سيتي، من برونكس، قبل أربعين عاماً لتنتشر في العالم أجمع، كان يعزفها مجموعة من الأفارقة، معتقدين بأن الهيب هوب، كما سموها، هي القوة المحرّكة لكل شيء. ولا يمكن أن تتحول بين يدي نيل إلى قوة مدمّرة، هل غيّرت الحرب مفهوم الموسيقى؟
  وها هو صخب الحرب يتحول إلى صخب الموسيقى.
  لكنه هنا يختلف عن الذين يعيشون هناك، وعليه أن يؤلف موسيقاه الخاصة، وهو لا يستطيع أن يخرج من جلده، ومن سرّ هذه الحرب:
I am a pit at night, I am out to gitcha
Devil Dog mentality bitin whoever s witcha
I taste blood, I am tired of marchin in mud
I throw down my 9 and now pumpin slugs
 إنني كلب مسعور في الليل، إنني سأقبض عليك
 بعقلية كلب الشيطان يعضّ كل من معك
 إنني أتذوق طعم الدم، ومللت المشي في الوحل
 رميت مسدسي العيار 9 ملم، والآن أطلق الرصاص الثقيل.
  نيل يخشى من كل عابر من بوابة المنطقة الخضراء، حتى أجهزة المراقبة الإلكترونية تخفق أحياناً في الكشف عن بطن امرأة حامل، تلف على خصرها حزاماً ناسفاً أو تحمل في صدرها قنبلة، لكن أذنه الموسيقية اللعينة تتحسس ذلك الأزيز الذي ينطلق من الحزام أو القنبلة، وأخطر ما يُقلق هو اللحظة التي تسبق الانفجار، الهوة المطلقة على بركان هائج من مشاعر الخوف والارتباك، التي يمكن أن تتحول إلى كومة من الحديد واللحم.
  ماذا ينفع أن يتفرّس في وجوه العابرين، لأن ما تفصله بينه وبين موته سوى ثوان؟
  والإرهابيون لا وجوه لهم، ولا تعابير، ولا أحاسيس. وهذا ما كان يخيف نيل وزملاء فرقته ويقذفهم في هيجان لا نهائي، وليس لديهم ما يستعينون به سوى ملجأ الموسيقى والكلمات.
  بالأمس كانت هذه الموسيقى ضد الحرب واليوم تحولت إلى سلاح فتّاك بين أيدي هؤلاء الجنود الشباب؟ موسيقى، نذير وشؤم تلهم ثقافة العصابات والعنف في الشوارع، أو أنها تقدم للشبان الساخطين فرصة للتعبير عن أنفسهم؟
  هنا كل شيء يختلط ببغضه، معنى الموسيقى ومعنى القتل، راب العصابات، تقدم نموذجاً سيئاً للشبان، بغنائية تحط من شأن المرأة، وتفتتن بثقافة الأسلحة، والمخدرات والمال. أكبر نجوم ألهيب هوب، صاحب أغنية "ففتي سنت" أي خمسون سنتا، يتباهى بمآثره الجنسية، ومتفاخراً بأنه تعرض لإطلاق النار تسع مرات، والآن يرتدي صدرية واقية من الرصاص، ومحاطاً بالحراس الشخصيين.
  في معركة أهل الراب، تحاول التغلب على غريمك مستخدماً سكيناً غنائياً مشحوذاً، أشبه بمباراة شفوية، عادة ما تنتهي بنتائج دامية ومميتة.غناء يُستخدم لمهاجمة بعضهم بعضاً، ويخلق الحقد والعداء بين الرابيين أنفسهم، موسيقى يؤلفها الجنود وتنشدها حناجرهم ويرددونها على الطرقات، ألحان تنبعث من غرائز كامنة، على إيقاع ألحانها، لبسوا جلوداً كاكية لوحوش انقرضت، مع زمرة من زملائهم ويطلقون الكلمات المسمومة، صارخين مبتهجين مثل ذئاب جائعة في دورياتهم الليلة:
  "أين أنتم أيها الإرهابيون، أخرجوا رؤوسكم من مغاراتكم؟"
  العابرون في الشوارع ليسوا سوى إرهابيين يجب اقتناصهم كالأرانب في البراري، لا عمل لهم سوى حشو بنادقهم ورشاشاتهم بالبارود والضغط على الزناد، من أجل تنفيذ مهمة واحدة، اقتل.. اقتل.. كي تبقى على قيد الحياة.
  خرج إبراهيم إلى الحانة الغاصة بالموظفين والجنود والضباط وأفراد شركات الأمنية الذين يتصارخون، ولكنهم لا ينسوا خوفهم وهلعهم. وفي غضون نصف ساعة وجدت نفسي وحيداً، أتكئ على البار، أتناول قناني البيرة. ولم يمض وقت طويل حتى اقتحمت فرقة من المارينز الحانة، وأطلقوا كلابهم البوليسية تشمم الزوايا بسبب أخبار وصلتهم. فانطلق النفير والصفارات وضجيج الدبابات والطائرات، وقاموا بتمشيط الشوارع والأرصفة داخل الأسوار وخارجها.
***
  من بعيد لم تظهر من الأسوار الأسمنتية الشاهقة، سوى كاشفات الضوء المنتصبة في كل زاوية من زوايا المباني الكبيرة حيث تستدير في اتجاهات بعيدة لتضيء شوارع وساحات المنطقة الخضراء، ثم تظهر أكياس الرمل المكدسة، فتلمع أحذية الحرس الجلدية الطويلة وحربات بنادقهم الصقيلة، في انعكاس الضوء الساقط من القمر، بينما تختفي تفاصيل أخرى مثل ملامح وجوههم وانفعالاتها، المختبئة وراء خوذ صلبة من الحديد. تختفي أضواء كاشفات الضوء تارة وتظهر تارة أخرى، حسب الحركة التي تقع داخل الأسوار وخارجها إلا أنها لم تكن قادرة كأنفاس رجل عجوز منهك على إنارة البقع النائية، حيث رائحة كلاب وقطط سائب’ على الطريق الإسفلتي، المتعرج كإخطبوط محنّط يلتف مع نهر دجلة. وكلما تناهت إلى أسماعهم حركة مريبة، حتى لو كانت حركة قطط وكلاب سائبة، فهم يسعون إلى كشفها بكشافاتهم الضوئية القادرة على إنارة مساحة عشرة آلاف كيلومتر، تمتد فيها مبان: فندق ضخم، وقوس النصر، والقصر الجمهوري، ونصب الجندي المجهول، ومستشفى ابن سينا، وضريح مؤسس فكرة الدولة القومية وبنايات تاريخية أخرى.
  كان القمر شاحباً، يتلوى من خلف الأسوار الأسمنتية الشاهقة، منفلتاً يظهر في قلب السماء، ويلقي ببعض ضوئه الخافت على المدينة المقفرة، الخائفة، المحتمية مثل قنفذ مخطوف، يحاول صدّ ضربة على رأسه من فأس، ومع هذا السكون التام، يوجد بشر وقنافذ وراء هذا المشهد الإلهي، الغائر في القدم، تلك اللوحة التي سقت البشرية بالضياء ومنحتها كل هذا التألق الغائب الآن، المدينة المصّغرة، تحولت إلى حامية أو قلعة أو منطقة، لا يدخل إليها الأفراد إلا بتراخيص موقعة من أعلى سلطات الاحتلال، ويخضعون إلى فحص بصمة العين ودمغة الأصابع، بعد أن أصبح كل فرد يحمل ثلاث أو أربع هويات لتزوير التراخيص والأسماء. كل من كان يدخلها يجب أن يغيّر اسمه وينتقي اسماً مستعاراً، فالأسماء فضيحة، الكل يريد أن يبعدها عن نفسه، والكل يرتدي الأقنعة، ليقول أنا الآخر، وكأننا في حفلة تنكرية، حيث كانت القوانين العراقية القديمة تمنع مثل هذه الحفلات، لأنها كانت تعتبرها نوعاً من الخديعة والجنحة والشيطنة التي لها علاقة بالجحيم! وخصوصاً عندما يحجب القناع امرأة، إنه بلاد ما بين النهرين ذو القيم الكبرى، الذي ما عاد حاضراً الآن، كانت الجنحة تأتي من الملابس والأقنعة خاصة، ولكن هذا القناع عاد وأصبح أمراً عادياً، وأبسط أنواع الفروسية ترفض القناع، لكن الآن تخلى الناس عن جزء من تاريخهم القديم مقابل الحفاظ على أمنهم الخاص، هذا الهاجس الذي سكن الجميع، حكاماً ومحكومين، جلادين وضحايا، ملائكة وشياطين، عاهرات وماجدات.
  كنت أدخل إلى هذه المنطقة كأنني أدخل إلى كوكب آخر، معزول، يقف على جبال من الحذر والريبة والشك، بينما كانت إلى الأمس القريب مجرّد أحياء راقية، نتفاخر في التجول فيها. ولا ريب أن في ألف ليلة وليلة مدناً صغيرة، مهملة منذ دهور، مملوءة بالراقدين، مع منائرها الرشيقة، موجودة في مكان ما، في المخيلة، على الرغم من كل الريبة والشك، في هذا الجو اللابشري، كل فرد داخل هذه الأسوار تراوده فكرة لا ينازعها، وهي كونه أصبح دخيلاً على نفسه والآخرين. حتى أنا الذي أمضيت عمري كله في هذه المدينة، راودتني مثل تلك المشاعر والأحاسيس. كان كل شيء يرتعش وراء هذا الصمت. يا لها من بشرية متكالبة لا يستطيع أي شيء أن ينجيها من نفسها في بقعة لا تتجاوز عشرة آلاف كيلومتر ولكنها عالم مصغّر لا نهاية له.
  كانت الريح تحمل رائحة جثث قُتلت خارج الأسوار، وتسرّبت عبر النهر إلى هذه المنطقة، وكانت القطعات العسكرية الهائلة التي تسكن وراء الأسوار تقف متفرجة على ما يحدث، بل هي التي دسّت أنفها في كل ما يحدث، وتتظاهر بالامتعاض من هذه الروائح الكريهة وتتنكر لها، وتبحث عن عطر يزيلها عن الهواء.
  تنفست بصعوبة، وكما يبدو أن رئتي ّ امتلأتا بهذه الروائح، لأنني أتيت من خارج الأسوار، رائحة تخفي جنون العالم وعبثيته، لا يمكن تصورها أو توقعها في الحدوث في أية بقعة من العالم. لم تنقطع الريح عن الهبوب وحمل رائحة الجثث المتعفنة، بدون رؤوس، ولا هويات، ولا أسمال، حتى رثة، قديمة، ورخيصة، لتخفي العورات، أوراق توت قديمة، بينما ظل القمر يدور في فلك هذه المنطقة كما لو كان يريد أن يشهد على حدوث شيء ما، كابوس ما، فالقمر لم يكن شاهداً على مشاهد الحب العاطفية فقط، بل كان شاهداً على جرائم العصر أيضاً. رمتني الريح في قلب هذه المنطقة، سحر جذبني، واستولى على إرادتي، ولكني لم أفهم كيف حدث أن قادتني قدماي إلى هذا المكان. ولكن الوضع ليس متشائماً لهذا الحد، وبعد كل ضيق يأتي الانشراح، وبينما أجوب الأماكن وأتفقدها، وقع نظري على شارع يحتوي على حانات ليل صغيرة ذات لافتات مكتوبة بلغات شتى، انجليزية، ايطالية، بولندية، اسكندنافية وإسبانية، لم تعد شفرات كما كانت قبل بضعة أعوام، بل صارت متداولة وراء هذه الأسوار، وبدونها لا يمكن التفاهم والتواصل، بل أصبح لها شأن تجاري، شركات تتعامل مع هذه اللغات، ونحن وقودها، تسعة آلاف مترجم وقفوا في طوابير ينتظرون الانتقال إلى ما وراء الأسوار العتيدة واستبدلوا أسماءهم وارتدوا الأقنعة والصدريات المضادة للرصاص، لينطلقوا في الدوريات والمداهمات.
  أوقفني بعض الحرس الراكبين العربات:
  "هويتك صالحة، ولكن التجول في مثل هذه الساعة خطر عليك".
  ثم أضاف أحد الحرس:
  "لا تتصور بأننا نسيطر على المنطقة الخضراء بكاملها!"
  كان عليّ أن آخذ حذري، ولكنني في هذا المكان كنت نوعاً من المغامر المتهوّر الذي لا يعرف حدود الخطر، وفي الواقع لم يعد يهمني أي شيء، لأنني شعرت بأنني فقدت شيئاً ما لا يمكن أن استرداده إلا بالمغامرة. ومغامرتي أن أدخل الحانات التي يرتادها العسكريون والمستشارون والجنرالات وغيرهم. كانت العاملات الثلاث، إحداهما خلاسية، والاثنتان الأخريان من آسيا، بعيون مائلة، مشدودة الأطراف كعيون المغول، هذا الجنس الأصفر الذي طالما بثّ الرعب فينا منذ احتلال هولاكو وجنكيزخان وتيمورلنك لهذه المدينة، وربما نسير الآن على مواطئ أقدامهم، من يدري؟ فالأرض هي الحافظة لكل أنفاسنا. لافتات تعلن عن افتتاح محلات تدليك وحمام بخاري وتجميل واسترخاء، كنا نسمع بها في الجزر النائية، كما لو كانت أساطير في بلاد آسيا، وها هي تنتقل إلى هذه البقعة وأصبحت جزءاً من المشهد الذي نراه كل يوم. أما الحانات فقد اعتدناها منذ القدم، ولكنها اختلفت الآن بأجوائها، وأقل ما يمكن أن يُقال عنها، أن الندل وضعوا قناني الخمر ليس على الرفوف، بل في صناديق على الأرض لكي لا ترتعش وتسقط على رؤوس الرواد السكارى إثر اهتزازات التفجيرات والقنابل. الكل يغامر بكسر القوانين، في وقت الحرب، وتناول الكحوليات ممنوع في القوانين العسكرية، ومن يُثبت عليه حالة السكر، يُطرد في الحال من عمله، لأنه يشكل خطراً على القطعات العسكرية الأمريكية ويعرّضها للهلاك على أيدي المسلحين ورجال المقاومة!
  نحن المترجمون كنا أكبر خطر على قواتهم!
  رفع عينيه، فرأى القمر ظاهراً بين الغيوم المتلبّدة، يسبح في فسحة كبرى، قاتمة وشفافة، تنير أجزاءً من المدينة المقفرة، مشهد سماوي يدعو للصلاة والعبادة. نحن في كوكب وهم في كوكب آخر، بيننا الأسوار الكونكريتية، مدينة ألف ليلة وليلة، التي كانت منائرها تنافس القمر ذاته، تنام الليلة على الشكوك والريبة بكل الرجال التي حطوا عليها، حتى لو كانوا من أبناء هذه الأرض. ورغم ذلك، هناك من يرقص في القاعة المرمرية، منتشياً بنصره، وهناك من وجد نفسه في عربات مقطورة تحيطها أسلاك شائكة في الصحراء، إبداع أمريكي في عمل السجون المتنقلة، لا يقطع صمتها سوى عواء كلاب متقطع، ولا يبعثر أجواءها سوى رائحة جثث تتعفن ولا يفتت ظلامها سوى مصابيح خافتة، ترتجف وتستجدي الضوء. تبدو المنطقة الخضراء آمنة، وحاناتها ومطاعمها وأسواقها الصغيرة تضفي على الليل معنى مزيفاً واصطناعياً مثل ديكورات فيلم بوليسي بالأبيض والأسود.
  هنا يجب أن أعمل وأعيش، لا أدري إلى متى؟!
2
  لم أكن متحمّساً لهذا العمل، ففي هذا اليوم بالذات، وقع انفجار، امرأة وضعت قنبلة في حقيبتها، ومثلت دور امرأة تحمل رضيعها بيدها، وفجّرت نفسها عند نقطة تفتيش أميركية. وكما يبدو أن هذه المرأة تتناسخ، فهي أو واحدة أخرى امرأة أخرى قذفت برضيعها في وجه أحد ضباط المارينز دفاعاً عن كرامتها لأنها رفضت التفتيش. صورتان استوليا على ذهني لمدة من الزمن، ومعهما لا أستطيع أن أنام بصورة طبيعية.
  أية شهية تدفعني للعمل مع الأميركيين في هذا اليوم؟
  قلت في نفسي:
  "اللعنة، كيف سأعيش بعد إفلاس المكتبة الإنجليزية؟"
  تألم إبراهيم كثيراً بعد أن انتهى من توقيع عقد العمل مع الكولونيل الأمريكي الذي استقبله في مكتبه. وأثناء توديعه عند الباب، قال له:
  "اسمي ديفيد روبنسون، ويمكنك أن تطلق عليّ داود".
  "الكولونيل داود".
  "عليك أن تشعر بالأمان هنا".
  وأضاف:
  "عندما دخلت فرقتنا الثالثة المنطقة الخضراء، فرّ سكانها منها، ولم تقاومنا إلى النهاية سوى فرقة عسكرية واحدة، فقمنا بدفنها في مقبرة جماعية في هذا المأرب".
  وأشار بيده إلى المكان الذي كنا ندوسه بأقدامنا.
  "يا إلهي، هل أنني أمشي فوق قبورهم؟"
  وكأن الكولونيل داود قرأ ما كنت أفكر به في تلك اللحظة، فسارع إلى القول:
  "هذه هي الحرب، أما أن تَقتل أو تُقتل".
  ثم أضاف مبتهجاً:
  "ولكن أرجو أن لا تتصور أن الحرب تعيسة لهذا الحد، يوجد هنا ما لا يقل عن ست حانات.. ".
  وضحك:
  ".. وملهى ليلي، وقاعة لتدريس رقصة التانغو، ومطعمان صينيان ومقهى، ومحطة إذاعية لبث الموسيقى والأغاني، ولكن ليس أغاني الراب الرديئة لهؤلاء الجنود المتسكعين، ولكننا في الموسيقى والغناء أحرار، هذه هي أمريكا كما تعلم".
  ثم علّق بدعابة:
  "يجب مزج الحرب باللعب حتى لا نشعر بالملل".
  وعندما تحسس انفعالات وجهي، سارع إلى القول:
  "يمكن أن نعطيك بيتاً أو شقة هنا".
  حين دخل إلى شقته، الملحقة بالمكتبة الإنجليزية، رمى حقيبته على الفراش وغطس في الأريكة ممدداً ساقيه، كانت المقابلة مع الكولونيل داود جعلته محبوس الأنفاس منذ أمس. بعد أن استراح لدقائق فكر في أن يستحم، لأنه شعر بأنه دبق مغبر، كما لو كان في زيارة إلى الصحراء وليس إلى المنطقة الخضراء.
  لم أكن أفكر بالعيش في المنطقة الخضراء. فالألم الذي لا يظهر ويختبئ في مكان ما في النفس البشرية، يكون أقسى من الآلام الظاهرة. أحاول أن أدسّ آلامي بين أحشائي، لكي لا تظهر آثاره واضحة على وجهي، فثمة شيء مسّ كبريائي أثناء الحديث مع الكولونيل داود، رغم لطافته، ولكن الأيادي الحريرية هي التي تضغط على زناد القتل أو تطعن بالسكين. سأستلم ثمناً لعملي في الترجمة، راتب يبقيني على قيد الحياة، لكني كنت أخشى أن يجرّدني من تلك الجذوة التي أمدّتني بالحياة طيلة سنوات حياتي.
  وتساءلت:
  "لماذا أضع نفسي وراء هذه الأسوار الشاهقة، وأتفرج على ما يحدث من ثقب صغير؟"
  كما لو أنني أراقب جريمة تحدث في غرفة مغلقة من ثقب الباب، كأي بصّاص خجول وجبان، لم تغادرني هذه المشاعر أبداً بل عمّقتها تلك الأسوار الكونكريتية المليئة بآثار الرصاص وكتابات المتمردين واليائسين.
  ماذا يمكن أن أفعل وأنا في عمر التقاعد ولا أحد يوظفني بل يعتبرونني ميتاً، وربما هذا ما دفعني إلى قبول هذه الوظيفة؟
  أعجبتني شخصية الكولونيل داود، ولكني كنت أرغب أن ألتقي به في ظروف أخرى، لا أكون فيها طالب عمل عنده، وأنا على أرض وطني، الذي اكتسحته جيوشه. كنت أرغب أن ألتقي به، وأنا مرفوع الرأس لا مطأطئ الرأس كما هو الحال الآن.
  كنت كمن يسير في نفق مظلم، لا نهاية له، ولم تكن الوظيفة نهاية هذا النفق بل ربما بدايته. كنت أصنع في هذه المدينة طقوسي وعاداتي، أراها تستيقظ في الصباح، بقامتها الممشوقة، يغسل جسدها المنظفون بخراطيم المياه، وتراقص الريح نخيلها وأشجارها، وأتناول كأس الشاي في المقهى الصغير الذي فتح أبوابه للتوّ، وأرسل نظراتي إلى حلقات الأطفال الذين يحملون حقائبهم، سائرون نحو مدرستهم، بينما يصدح صوت فيروز، يصدح بين جدران المقهى، ويفيض إلى الشوارع.
  "أين ذهب كل ذلك الابتهاج، يا إلهي؟"
  لماذا غلقت المدينة أبوابها، بأقفال حديدية، وأوصدت شبابك بيوتها بالحجر، وتحولت إلى ثكنة بائسة، تجوبها المدرعات والدبابات والعربات؟
  فقدت المدينة أنوثتها وتحولت إلى ذكر متعجرّف، ومن لا يحمل فيها سلاحاً فهو لا قيمة له تماماً كما في أفلام رعاة البقر، من لا يتفوق في رمي الرصاص يكون في عداد الموتى. أطلق النار قبل أن يطلقه عليك الآخر، جنود قطعوا آلاف الكيلومترات يضغطون زناد بنادقهم الرشاشة.
  سار إبراهيم إلى مكتب الكولونيل داود، بخطوات خائبة، متقبلاً عرض العمل.
  نظر إلى الكولونيل داود، فرأى ومضة شريرة تبرق من عينيه، رغم كلماته بضعة المعسولةً، يبدو أنه تمكن من جمع عدد كبير من المترجمين، بعد الاستعانة بشركات التوظيف الخاصة إلا أن إدارة تسعة آلاف مترجم، تطلب مهارة خاصة، ومن خلال طريقة تعامله، ظهر أنه محنّك من الدرجة الأولى، يحاول أن يستخرج من كل واحد منا مهاراته الداخلية. وعندما يجتمع بأحدنا يشعره بأنه الرجل المفيد الوحيد الذي سيجعل الولايات المتحدة تنتصر في حربها على الإرهاب!
  كان إبراهيم ينتقل من فكرة مؤلمة إلى أخرى، كمهووس يندفع نحو أوهامه، فمثل هذه الأفكار لا تنفع مع العمل، ولا تتلاءم مع ضروراته. لم يكن يصدق ما يراه في المرآة:
  "يا إلهي، لقد تغيّر وجهي تماماً".
  تلمّس القناع الذي أكل وجهه بكامله والتهم ملامحه، كما لو أنه كان يرغب في إخفائه إلى الأبد، فليس للخائن من وجه سوى الوجه الذي يراه الآخرون، منذ أن صافح الكولونيل داود وأصبح من سكان المنطقة الخضراء:
  "إنني أقاتل لصالح أمريكا، يا للهول!"
  حاول الكولونيل داود أن يخفف من هذه المشاعر وكأنه يقرأ ما يدور في رأسي، ربّت على كتفي، قائلاً:
  "عدم الإخلاص في الترجمة خيانة".
  قلت في نفسي:"إذا كانت الترجمة بحد ذاتها خيانة، فأنا خائن مرتين".
  كان الكولونيل داود أو هكذا اعتدت على تسميته، قد بلغ الرابعة والخمسين من عمره، وتمكن من جذب خيرة المترجمين العراقيين للعمل مع القوات الأمريكية، واستطاع في أيام أن يرسّخ في رؤوس بعضنا فكرة أنهم جاءوا ليحرروا بلدنا باختيار من العناية الإلهية.
  أجل العناية الإلهية، ومن كثرة تردادها أصبحت بلا معنى، والكل راح ينتظر العناية الإلهية عسى أن تتدبر شؤون البشر، من يدري؟
  "جئنا لمحاربة يأجوج ومأجوج...."
  "يأجوج ومأجوج.....!"
  "كائنات غريبة ظهرت عندكم أو هكذا فهمنا".
  لقد قطع عليّ طريق النقاش، وفضلت السكوت، وشككت لوهلة بسلامة عقله، فإذا كان الأميركيون جاءوا بهذه الفكرة، فإن الأمور ستزداد سوءً. الحروب كلها بدأت بروح الغيب، وكأنها نزلت على رؤوسهم من السماء وليسوا هم من صنعوها.
  كان الكولونيل داود هو المسئول الأمني عن المنطقة الخضراء، يمتثل الجميع لأوامره، ولكنه كان يعاملني بطريقة مغايرة، منبهراً بما أعرفه عن الأدب الإنجليزي وأعلامه. وأبدى إعجابه بالمكتبة التي كنت أعمل فيها، وتأسف لأنها أغلقت بسبب الحرب، قائلاً:
  "من لا يقرأ لا يتعلم دروس الحرب".
  ومع مرور الأيام، تعاطفنا جميعاً معه، نحن المترجمين العاملين في المنطقة الخضراء، لأنه أغرم بامرأة عراقية، وهي المترجمة بيتي، اسمها المصغّر الذي اشتهرت به أكثر من اسمها الحقيقي باسمة فرنسيس. واستطاعت أن تقطع أشواطاً سريعة في السلم الوظيفي ورُقيت في فترة وجيزة إلى مسئولة عن أمن المترجمين، وهو منصب غير عادي، يتطلب منها الاطلاع على الملفات الأكثر سرّية، خصوصاً من خلال معرفتها بجغرافية العاصمة بكل حذافيرها، وهذا ما جعل منصبها مفتاحاً بيد الأميركيين. هذه الـ " بيتي" أصبحت تمتلك قلب هذا الرجل، واشتهرت قصة حبهما إلى درجة كانا لا يفترقان، وتحضر معه جميع الاجتماعات، بل لا تفارقه في المناسبات العامة، وعلمها كيف تجيد رقصة التانغو معه في الصالة المرمرية الشهيرة، بل وأصبحت قصتهما أشهر قصة حب، نوع من روميو وجوليت في المنطقة الخضراء. كان يأخذها بسيارته، إلى فندق الرشيد، يجلسان حول عشاء العمل في أحد الأجنحة، ثم يقضي الليل معها، وعندما كثرت الشائعات، سارع إلى خطبتها من أمها بصورة رسمية، وأصبحت بيتي بين عشية وضحاها ابنة الحظ، ومثار حسد وغيرة صديقاتها اللاتي يتشبثن بصورتها الناجحة، ويطمحن أن يصبحن مثلها. وقد تماهت مع الكولونيل داود إلى درجة كانت ترتدي البدلة العسكرية وتضع قلادة ذهبية فيها صورته معلقة إلى جانب صورة الصليب، بل حصلت بالفعل على رتبة عسكرية عالية. وأصبحت هائمة لا تتذكر سوى اليوم الأول الذي التقت بهذا الكولونيل الكهل الذي لا يزال يحافظ على نضارة شبابه أو ما تبقى منه، وهو يتذكر قصة حبه مع فتاة فيتنامية لم يُكتب لها النجاح، لذا أراد أن تنجح قصة حبه التي جعلته أكثر قرباً إلى العراقيين، ونسوا فيه صورة المحتل ووجدوا فيه صورة العاشق الولهان. فقد هجرت مدام بيتي بيت أهلها في أزقة البتاوين بدون ندم واستقرت في غرفة فندقية في انتظار انتقالها إلى شقة فخمة، معتقدة أن الأميركيين حرّروها من عاداتها القديمة، لكن بعض الضباط الأميركيون وسياسيو العهد الجديد توهّموا بأنها امرأة مُشاعة ولكنهم أخطئوا، لأنها أحبت الكولونيل داود وارتبطت به، ولم تكن تسمح لأي ضابط أو مسئول عراقي أن يغازلها أو يتحرّش بها، فكان يجيبها على الدوام:
  "أنت أهم من كل هؤلاء المرتزقة، ولكن لا بد للملائكة أن تختلط بالشياطين على الأرض".
  كانوا يظهرون غيرتهم من الكولونيل داود الذي حظي بهذه المترجمة الجملية، والكل يتقرّب منها، ولكن منصبها لم يمنع الضباط الأميركيين والمسئولين العراقيين من التحرش بها بطرق شتى منها أنهم كانوا يقدمون لها باقات الزهور، ليتقرّبوا إلى الكولونيل داود، لكنها كانت تتركها في مكانها ولا تأخذها بل تحتقرهم. وكانت ترافقه في تجواله، حتى أنها ترافقه إلى بعض المدن، وتحضر حفلات العشاء الضخمة حتى جعلت المحيطين بهما، يتغامزون ويغيرون. وكانوا يأتون إلى مكتبها يتوسلون في أخذ موعد معه باعتباره المسئول الأمني عن المنطقة الخضراء الذي يصادق على صلاحية توقيع عقود المقاولات. ولم تكن تحرشاتهم تلقى الصدى في نفس بيتي، فقد أحبت هذا الكولونيل الكهل وأدركت قواعد اللعبة في الحب، وهي أن تبقى مخلصة لرجل واحد. وكانت تعرف أنه لا يوجد ضابط أمريكي أو مسئول عراقي من هؤلاء المتسلقين قادر على إهدائها طقم ألماس بقيمة ثلاثين ألف دولار مثلما فعل هو.
  كان الكولونيل داود ومدام بيتي يثقان بيّ في ترجمة الوثائق السرية إلى الإنجليزية التي يتمّ إرسالها إلى قيادة الجيش الأمريكي في واشنطن. لكن مدام بيتي كانت تشكك في الجميع، فهي تدقق كثيراً في أسمائنا، وتبعث رجالاً للتحقيق عن ماضينا في الأحياء التي نعيش فيها، وتعتمد في ذلك على حرس المباني والمخبرين والمختارين والمستشارين والمثقفين، لأنها كانت تعتقد أن بعضاً منا يمكن أن يصبحوا أداة للاختراق وتضليل القوات الأمريكية من قبل المسلحين ورجال المقاومة. ولم تكتف بنتائج جهاز كشف الكذب الذي كنا نخضع له كل ثلاثة أشهر، وتردّد:
  "العراقيون يتحايلون حتى على الشيطان، فما بالك بجهاز كشف الكذب".
  ورفضت مراراً أن تستقبل وفداً من المسيحيين جاءوا ليطلبوا منها تعمير كنيستهم التي دمّرتها التفجيرات، وكانت تجيبهم: "لا تخلطوا بين العمل والدين". وكثيراً ما يتقرّب منها بعض المترجمين المسيحيين للحصول على تأييد من الكولونيل داود لتقديمها إلى الهجرة، لكنها ترفض ذلك، ولا تقدم أية مساعدة لأحد ولا تزكي أحداً لأنها ببساطة لا تثق بأحد لا منا ولا من المحيط الخارج من المنطقة الخضراء، فهي أيضاً لها هدف واحد، هو أن يتأبطها الكولونيل داود ويسافران سوية بعد انتهاء مهامهما العسكرية، إلى الولايات المتحدة، بعد أن يجمعوا مبلغاً من المال من العقود وشركات التوظيف.
  كانت مدام بيتي تجلس في مكتبها وكأنها تجلس على العرش، كآلهة بابلية قديمة، وتريد من الكولونيل داود أن ينام عند قدميها، وأحياناً تنفلت من انضباطها، وتطلق صرخات متوحشة، لا تخلو من اشتهاء مبطن تجاهه بنظراته النهمة.
  لم تكن نظرتي لعلاقتهما مثل نظرة زملائي المترجمين، ولم أكن أودّ مشاركتهم التغامز على علاقتهما الشخصية، وربما جعلتني معاملتهما الخاصة لي أن أنظر إليها من زاويتي، مما جعل مدام بيتي تهتم بيّ، وتسأل عن راحتي، ولا تهتم لتغيّبي عن الدوام أو محاسبتي مثل زملائي الآخرين.
  لكني كنت أفكر بالمغزى الفلسفي لعلاقتهما التي تكمن في الجمع بين رجل يمتلك السلطة وامرأة تمتلك الإغراء، بين سيد وعبد، لا بين رجل وامرأة، لأن الحب في زمن الاحتلال له ظروفه، ومدام بيتي ظلت تحلم قرابة ثلاثين سنة بهذا الرجل الآتي من خارج بوابات بغداد ليأخذها على بساط ريح ألف ليلة وليلة، فالتقت رغباتهما، وهو مصير إنساني طالما كنت أتمنى له النجاح، ولم تكن لي أية مشاعر غيرة أو حسد أو ما شابه.
***
  لم يكن ماك وجون وجيمي وجاك وروني وسام وروجر ورشيد وكامل وفيفيان وسارة وسالي سوى أسماء حركية لنا رجالاً ونساءً، بحيث أصبحت مرافقة لنا دائما لكنني لم أستطع أن أغيّر اسمي. كنا نعيش ذعرا دائماً، نكذب ونغيّر أسماءنا وملابسنا وهوياتنا لئلا يكتشفنا أقرب الناس إلينا، ولا ننزع القناع حتى حين نحضر وليمة أحد الشيوخ، نأكل من وراء القناع. كنا نتنقل بسيارات الدفع الرباعي، نوع "همر اش 2"، النوافذ فيها تُفتح آلياً، وجهاز التكييف يعمل باللمسة، تحت حراسة وحدة أمريكية، مجهّزة بمصفحات ودبابات ثقيلة وعربات لنقل الجنود، وفي عز الصيف نرتدي سترات حديدية واقية من الرصاص.
  كانت فيفيان قد لفتت انتباهه، بنظارتيها المقعرتين، وحجابها المخملي وصوتها الناعم، وسرعة بديهيتها. كانت أجفانها، وفمها، وصدغاها، موضع كل الحنان ظاهراً على وجهها. وجنتان مرتفعتان، ورديتان، وثمة ملامح حزن بادية لم يستطع أن يهملها.
  كان الألم هو الذي يقرّبهما من بعضهما الآخر، لذلك شعر إبراهيم بحاسة ما تدفعه نحو هذا الوجه، وخاصة بعد أن نزعت القناع، وظهرت خصلات من شعرها، من طرف الحجاب الذي كانت تضعه على رأسها. ظل الاثنان متقابلين لا يعرفا ماذا يجب أن يقولا لأول وهلة. كانت عيناها تقولان:" أنا لست امرأة تُمتلك، أو جسداً تافهاً تجد فيه لذتك، إنني بحاجة إلى أهوائي ومجازفاتي". لم تكن المترجمات يعرن أي اهتمام لأجسادهن، فهن معرّضات في أية لحظة لاغتصاب أو لتعذيب أو لقتل رهيب، تلاحقهن صورة كابوسية واحدة أن تقعن بيد رجال المقاومة.
  "هل كان مرد الحزن في عينيّ فيفيان نابع من هذا الاحساس؟"
  لا يدري بالضبط ولا يقدر أن يتنبأ بالغيب. وسرعان ما تحولت فيفيان إلى لغز محيّر.
  وتساءل:
  "هل يمكن لمسيحية أن ترتدي حجاباً؟"
  ربما قد يضلل المسلحين من الانتقام منها، كلنا يرتدي أقنعة بشكل أو بآخر، ومن لم يضع قناعاً يصبح صيداً سهلاً لرجال المقاومة، إنهم يكرهون هذه العبارة هنا وينصحنا الزملاء أن نستخدم عبارة الإرهابيين، وهكذا، وجدت نفسي أنفرد فيفيان قبل أن ننطلق في دوريات مداهمة الأحياء والمناطق الساخنة، وتتحدث لي بصوتها الطفولي عن سنوات عيشها في المنفى وهروب والدها. وبدأت أواصر علاقتنا تقوى يوماً بعد آخر، حتى قالت لي أن اسمها الحقيقي هو علياء وليس فيفيان، لأن المترجمين كانوا يغيرون أسماءهم للتمويه بعد أن اشتدت عمليات القتل في الشوارع والأحياء. وفيفيان نوع من القناع الذي ارتدته علياء خشية أن يُكشف أمرها في الحيّ الذي تسكن فيه. الكل يهدد الكل، ولا أحد يعرف قوة الآخر إنما عدد البنادق والرشاشات والقنابل والمتفجرات تعطي القوة لهذه المليشيا أو تلك، خليط عجيب: شيعة، سنة، تزكمان، أكراد، فيلية، كلدان، آشوريون، غجر، وعشائر.
  ضحك الكولونيل داود وقال لي ذات مرة:
  "أنتم لا مثيل لكم إلا في الأساطير، لا نعرف كيف نتعامل معكم وبقاؤنا طويلاً معكم مشكوك فيه!"
  كان الحجاب والاسم المستعار قد يطيلا عمرها أكثر، من يدري؟ أعمارنا بمشيئة رجال المقاومة أو الإرهابيين أو بمشيئتنا.
  وغالبا ما أمزح معها، قائلاً:
  "فيفيان.. أنت قناعي".
  كنا نضحك ونحن في طريقنا إلى التوزّع على الفرق العسكرية التي تقوم بالدوريات والمداهمات.
  كانت تردد:
  "كم أكره المداهمات، الأميركيون يتصرفون كالوحوش، فبدلاً من دقّ الباب يكسرونها بأعقاب بنادقهم، إمعاناً في الصدمة والترويع.."
  تهمس في أذني" إنهم مرعبون!"
  ومن هنا بدأت خيوط علاقة تُنسج بيننا، ووجدت شريكاً لأفكاري بعد أن كنت أتصور نفسي وحيداً. وسرعان ما لاحظت عليّ آثار رجل يريد أن يخفي خيبة ما أو عاطفة ما، مدفونة في داخله، وهي لم تخطأ كثيراً. وربما كان فارق العمر بيننا عائقاً في نظري ولا أعلم لو كانت تفكر بذلك، لكنني لا زلت متفائلاً بما هو قادم، إنها تذكرني بحبيبتي الأولى إنانا، النساء يتناسخن في داخلي، وينسجن ذلك الحب الغامض الذي أنتظره.
  وفي ذلك اليوم، جاءت مدام بيتي لتزف لي الخبر السار:
  "هذه مفاتيح البيت الذي تسكن فيه".
  وأضافت:
  "الكولونيل يعتزّ بك، وهو ينفذ وعده".
  كنت سعيداً بالحصول على البيت رغم ما أثاره من غيرة زملائي إلا أن فرحتي لم تكتمل، فالبيت يعود لأحد الهاربين كما أخبرتني بذلك مدام بيتي.
  كان أول شخص أزف له هذه البشرى، هي فيفيان، ولكنها لم تفرح كثيراً لهذا الخبر، سألتها عن رأيها:
  "قد يتحوّل هذا البيت إلى نقمة، من يدري؟"
  "ولكن الكولونيل داود يقدرني ويعتزّ بيّ".
  "إنهم لا يعتزون إلا بأنفسهم".
  مسكت بيدها، والتفت يمنة ويسرة، خشية أن يرانا أحد. كانت يداها ساخنتين كما لو تداهمها حمّى.
  "هل أنت مريضة؟"
  "كلا، إنني قلقة".
  كنت أعرف أسباب هذا القلق، فكل هذه المعدات والدبابات والمدافع والطائرات قلبت حياتنا على عقب، وجاءت بنا كمترجمين مأجورين وأدلاء خائبين.
  ثم سألتني فيفيان:
  "لماذا تبدو مشتّت العقل؟"
  ضحكت:
  "أفكر بقريتي كثيراً كما لو أن كارثة ستحل بها".
  "أين هم؟"
  "في تل الياقوت".
  "يا إلهي!"
  وتذكرت رقصاتهم، كلها جمر ولهب ونور ودفء وحرارة، وهسيس يلتهم بعضه بعضاً. عندما يبلغ الراقص أعلى مراتب جنونه، يمشي على الجمر الملتهب وهو يضحك، وفوق ذلك هو يهزّ ويرتعش بكتفيه، ولو كانت أمامه امرأة لأكلها من دون أن يسمّي عليها".
  "يا إلهي. أنت تخيفني يا إبراهيم".
  "لماذا؟"
  "أتمنى أن لا تكون مثلهم".
  "أنا واحد منهم، ولكني لم أجرّب رقصاتهم".
  ربما أحمل جينات رقصاتهم في شراييني، من يدري؟ وربما تنهض في أعماقي هذه الرقصة حين يلزم الأمر. لقد ترك أهلي هذه الرقصة منذ زمن طويل لكنهم عادوا إليها مع مجيء الأميركيين. ولو عرف الأميركيون هذه الرقصة لما احتلوا بلدنا!
  كان أهالي قريتي يزرعون سجاجيد الجمر، حول الطرقات والساحات والبساتين والآثار، ويتحصنون وراء معابد أرواحهم المنيعة، لا يتدفئون عليها بل يأكلونها، أجل، إنهم يأكلون الجمر ويشربون ماء الذهب السائل ولا يعولون على أحد في الدفاع عنهم، وتتحول هذه السجاجيد إلى أسوار تحيطهم، عبوات ناسفة وألغام وقنابل موقوتة، إنها سرّ وجودهم، بل سلاحهم الوحيد في مواجهة الغزو الذي يتعرضون إليه منذ أقدم الدهور.
***
  أطل إبراهيم برأسه من النافذة، فلم يكن يرى سوى الهدوء الذي يسبق العاصفة. لا يزال الكهرباء مقطوعاً، وأصوات المولدات تضجّ في كل مكان. والكهرباء لا زالت تمشي على رجل عرجاء، وأسعار الأمبير يتصاعد مع ارتفاع درجات الحرارة، ومن لا يدفع للأمبير يموت من الحرّ، باعة الكهرباء الجدد في المحلة لا يتوانون عن توقيف مدّ الكهرباء إذا لم تدفع له نقداً ومسبقاً، إنهم أكثر قساوة من الحكومة، لأنهم يقطعون التيار الكهربائي بدون إنذار، ويكفي كبسة زر منهم لكي تموت من الحرّ.
  وقال إبراهيم لصديقه رشيد قبل أن يدخل الأميركيون:
  "ما عندك فلوس تنقطع عنك الأمبير، اجلس على الشرفة واملأ رئتيك بالغبار".
  "ها.. ها... نحن نحتفل بالكهرباء هنا!"
  "هل تفكر بقنينة عرق وصحن من الخيار واللبن والحمص والجبن الأبيض.
  "كيف نشرب والأمريكان على الأبواب؟"
  "لا فرق، يا صديق، إذا شربنا عرق أم لم نشرب، فإنهم قادمون من أبواب بغداد، مسافة السكة، كما يقول المصريون".
  "قل لي: هل ستفتحون المكتبة؟"
  "أية مكتبة! من يقرأ والدنيا مقلوبة؟
  "مقلوبة أو غير مقلوبة، لا أحد يقرأ!"
  "يقول الناس أن أميركا ستشيد هنا هونغ كونغ ثانية، ولا تقدر ترفع رأسك حتى ترى ناطحات السحاب والأبراج الراقصة والسوبرماركتات والكهرباء النووي وصالات السينما والبورصة وأسهم وبنوك والبطاقات الائتمانية وفضائيات لا تُعد ولا تُحصى".
  بعد تلك السهرة، وجد إبراهيم نفسه عاطلاً عن العمل، ولم تعد مكتبة مكنزي التي كان يعمل فيها لسنوات طويلة تدرّ أي فلس، ولا تسدد تكاليفها، أو تدفع راتبه، بعد موت صاحبها، وعزوف ورثته من الاستمرار في هذه المهنة، بيع الكتب الإنجليزية لطلبة الجامعات والسياح والباحثين.
  انحصرت الدموع في عينيه، وهو يودّع رفوف الكتب العامرة، فليس من السهل أن تختفي كل تلك العناوين من ذاكرته.
  كان يمزح مع رشيد، قائلاً:
  "هل صحيح أن كل من الأخوين درنون وكنت مكنزي أسسا هذه المكتبة في العشرينيات من القرن الماضي من أجل اصطياد الشيوعيين من خلال تقديم كتاب "رأس المال" لماركس والمؤلفات الشيوعية كطعم لهم من أجل جمع المعلومات عنهم إلى المخابرات البريطانية".
  "صحيح أن بناية "بيت لنج" حيث تقوم المكتبة فيها، كانت من ممتلكات شركة ستيفن لنج للملاحة النهرية، لكني لست متأكداً من المعلومة التي ذكرتها".
  "كل ما أعرفه أنه لولا هذه المكتبة لما عرف المثقفين العراقيين ماذا يدور في الأدب العالمي".
  تذكر ما كان يردده صاحب المكتبة قبل وفاته بأيام:
  "خير ما تركه لنا الإنجليز هو هذه المكتبة، ولنرى ماذا سيتركه لنا الأميركان؟"
  ثم هزّ رأسه، وأخرج غليونه، نافثاً دخان التبغ، وأضاف:
  "لقد انتهى العهد الإنجليزي الجميل".
  كانا يتناولان وجبة الغداء سوية في المكتبة، صبي صغير يأتي لهم بالمأكولات كل يوم: باميه، فاصولية، دولمة... كبة، ولا ينسى أن يشتري الخبز الساخن قبل مروره على المكتبة.
  "آه يا شيطان، كيف تعرف الأكلات؟"
  كانت رائحة الأطعمة تنطلق من "السفر طاس" الذي يحمله الصبيّ. منذ أن احتل الأميركيون هذه المدينة، كان الصبيّ يتعطل.
  "اللعنة، سنموت من الجوع".
  "دوريات التفتيش الأميركية تقطع الطرق والشوارع كلها".
  "اللعنة عليهم، إنهم ينغصون علينا حتى غداءنا".
  "إنهم سيحجزون الهواء الذي نتنفسه بين هذه الأسوار الأسمنتية".
  وحاول إبراهيم عبثاً أن يستمر في إدامة المكتبة، لكن انقطاع شارع المكتبة، وانتشار الألواح الأسمنتية الشاهقة جعل من المتعذر على الزبائن الوصول إليها، فقد حكم الأميركيون بالإعدام على تلك المكتبة، لكنهم لم يكن يترددوا من أخذ أي كتاب من رفوفها في أيامها الأخيرة.
  كانت المكتبة تلفظ أنفاسها الأخيرة، ولم يكن أحد يجازف بحياته من أجل اقتناء كتاب، هجرها القراء وحلّ محلها الجرذان، يقرضون ما يشاءون من أعمال جيمس جويس وهنري جيمس وأرنست همنغواي وكتب الرحالة الإنجليز إلى الشرق وغيرها التي فتحت شهية الجرذان في عفن الأوراق القديمة. كان يسمع صوت الجرذان تنقر بالسقف الخشبي، وتجد ملاذها هناك في رطوبة باردة ومغرية للنوم، كوابيس: جُرذ ضخم يشبه أرنباً برياً كبيراً، يقوم يقضم السقف الخشبي إلى أن تتهاوى رفوف الكتب على رأسه، آه أيها الجاحظ العظيم كم أشتاق لعصرك؟"
  والآن عليه أن يجد مهنة أخرى بعد أشهر من دخول الأميركان.
  كل ذلك يبعث على تعكير المزاج ويُفقد شهيّة الأقدام على الحياة، فقد ملّ الحروب، ولم يكن مستعداً لاستقبال حرب، تحوّل فيها الجنود غير المرئيين إلى جنود حقيقيين من لحم ودم، ببزاتهم ومعداتهم ورشاشاتهم، فلم يعد هم من يلقي قنابله من الطائرات المحلّقة من السماء، ويعودون إلى قواعدهم سالمين، إنهم يحتلون شوارعنا وبناياتنا الحكومية، يحدّقون في وجوهنا ويقتلون من يشاءون.
***
  كان علينا أن تختار بين ارتداء الملابس المدنية والعسكرية، التي تكون بلا رتب أو إشارات وعلى أعلى الذراع العلم الأمريكي، وأكثرنا يفضل الزي العسكري لأنه يمنحنا شعوراً بأننا على قدم المساواة معهم. وقد اشتكى المترجمون من حمل الباجات الخضراء لأنها أقل من الزرقاء التي كان يحملها الأمريكان، التي تسمح لهم بالدخول من البوابة المحميّة. ممنوع علينا الهواتف النقالة، الانترنيت، البريد الالكتروني والكومبيوتر وألعاب الفيديو والكاميرات وغرفة الرياضة وأحواض السباحة.
  تصلنا النذر والتهديدات إلى عتبات بيوتنا، وكان رجال المقاومة يلعبون بأعصابنا ويدمرون معنوياتنا، حيث يقومون بذبح الكلاب السوداء لتخويف المتعاونين مع الاحتلال وترمي رؤوسها على أبواب بيوتهم كإشارة تهديد، ويكتبون لهم ورقة " سترون رؤوس عملائكم بدلاً من رؤوس الكلاب في المرة القادمة". كان الذعر ينبت فينا، مثل عشبة ضارة تقتل الأعشاب الطيبة الأخرى فينا، وسط تهديدات رجال المقاومة والمسلحين أو الإرهابيين كما يريدوننا أن نطلق عليهم هنا في قاعدتنا. والكل يُصاب بالذعر عندما نرى كلاباً سوداء، في الليل كنذر شرّ، حيث تنصهر الألوان الأخرى، وتتحول إلى حلكة مظلمة، وتبدو خشخشة الأشجار كأنها ضوضاء صاخبة. ونترقب أن يحدث شيء ما لأحدنا.
  فقد وضع رجال المقاومة تسعة آلاف مترجم على قائمة التصفية، وكل منا ينتظر مصيره، هنا أو عندما يخرج من المنطقة الخضراء.
  "يا للهول، تسعة آلاف مترجم مع عوائلهم يعني ضعف عددهم".
  كانوا ينظرون كخونة داخل القاعدة، ويمكن أن نكون إرهابيين داخلها، والإدارة نفسها تفرّق في النظر إلينا، فكنا نختلف عن المترجمين المستوردين، بل نحن أقل شأناً منهم. لم يكن التعاقد معنا على الراتب يتجاوز خمسة آلاف دولار في السنة، بينما يصل بالنسبة للمترجمين المستوردين إلى مائة وخمسة وأربعين ألف دولار لأنهم يحملون الغرين كارت أو الجنسية الأمريكية. أنفق الجيش الأمريكي عشرين مليون دولار على الإعلانات في مباريات كأس العالم بحثاً عن المترجمين العرب من خلال شركات التوظيف: كول نيتCalnet وتايتان Titan وأي تي إس ATS. والمترجمون المستوردون لا يغادرون المنطقة الخضراء، ولا يقومون بشيء سوى ترجمة الوثائق في المكاتب المريحة، بينما تتعرض حياتنا للخطر بمرافقة المارينز في مداهمات البيوت والأحياء الخطيرة، ونضطر لتعلّم عبارات شتائم وسباب باللهجات المحلية من الحواري الأمريكية التي ينحدر منها الجنود الأمريكان السود والإسبان والايرلنديين والآسيويين، وأصبحت كلمات مثل: mother fucker fucking -asshole – shit- مألوفة على لساننا.
  بعضنا كان يبحث عن مداخيل خارج عن راتبه، كأن يكون وسيطاً في صفقات تجارية بين المتعاقدين والتجار العراقيين، وكنا نستلم اتصالات هاتفية من قبل هؤلاء المتعاقدين إلى المنطقة الخضراء لينفذوا أعمالهم. ومدام بيتي، المسئولة عنا، هي التي تعطي أسماءنا وأرقام اتصالاتنا إلى المتعاقدين والمستشارين وتجار التحف الفنية الذين كانوا يتوافدون على فندق الرشيد في المنطقة الخضراء. بعضهم يرفض هذا العمل وبعضهم يوافق بدون تردد. كان كامل يقول لنا:
  "أنا أعمل مع الشيطان شرط أن أحصل على الأموال".
  وكان في ذلك اليوم سعيداً، لأنه حصل على خمسمائة دولار، ثمن توسطه أحد تجار التحف اليهود، يدعى جوزيف براود، وبين تاجر عراقي يبيع المتحفيات المسروقة. لم يأت هذا التاجر اليهودي إلى المنطقة الخضراء لكي يفاوض المسئولين الأمريكيين فحسب، بل جاء إلى هنا ليبحث عن جذوره القديمة، فوالدته يهودية عراقية، وكان جده حاخاماً للجالية اليهودية في بغداد في مطلع القرن الماضي.. كما أنه كتب أكثر من دراسة عن العراق جمعها في كتاب نشره عام 2002 عنوانه "العراق الجديد، كيف نعيد بناء البلاد لشعبها وللشرق الأوسط والعالم؟"، كتبه قبل سقوط النظام بأكثر من عام، ويسعى الآن أخذ جزء من الكعكة، مستثمراً كتابه في طلب وظيفة في مكتب إعادة اعمار العراق التابع للولايات المتحدة. وقرر زيارة العراق بعد تحقق ما بشر به "جئت إلى العراق لاحسّ وأشّم وأتذوق البلد، وأدرس إمكانية الحياة فيه." كان جوزيف براود في حاجة إلى كامل لا ليتفاهم مع التاجر العراقي، بل ليوقع العقود في مجال إعادة أعمار العراق.
  لا توجد أسرار في المنطقة الخضراء، وكل شيء مفضوح والأمريكان يتحدثون بكل شيء، والعيون مفتوحة والآذان صاغية، بحيث أن كل زائر إلى هذا المكان تُكشف سيرته وتاريخه. وجوزيف براود هذا ليس تاجراً عادياً، بل خريج جامعتي ييل وبرنستون، سافر إلى الشرق الأوسط مرات عديدة، ومولع بالمخطوطات العربية القديمة. لكن الأخبار وصلت إلينا بعد أشهر من زيارته بأن شرطة نيويورك ألقت القبض عليه وبحوزته ثلاثة عشر قطعة أثرية مسروقة، أختام جميلة، مزركشة بصور كائنات نصفها بشر ونصفها حيوانات، لم يصرّح بها للمسئول عن أمن المطار، وأكثر من ذلك، أنكر زيارته للعراق، وتؤكد تقارير الشرطة أن الرجل دخل العراق بفيزة صحفية حصل عليها من الكويت. وأعطى الأمريكيون تفاصيل دقيقة في شأن اتفاقه على شراء بعض التحف المسروقة مع ما كان يُطلق عليه بـ"ملك السوق السوداء"، المتأنق ببدله حريرية، وربطة عنق صارخة الألوان، لا يختلف مظهره كثيراً عن رجال المافيا الإيطاليين، يتجول في فندق الرشيد ليقتنص التجار الأجانب، حاملاً معه كتالوجه الملوّن الذي وضع فيه أبرز التحف المنهوبة. وكان تسليم التحف المنهوبة يتم في الحانات المنتشرة في المنطقة الخضراء.
  ومن المضحك أن محامي جوزيف براود يقول: "كيف يعاقب إنسان على تهريب بعض القطع التي اشتراها ببضع مئات الدولارات؟ وأتهم الأمريكان بأنهم يسيسون هذه القضية، وعقوبتها لا تتجاوز السجن لخمسة سنوات، وغرامة قيمتها ربع مليون دولار.
  كان كامل يروي لنا قصة لقائه بجوزيف براود ويبدي إعجابه به، وفي الواقع، كان كالغريق الذي يتشبث بأية قشة من أجل الهجرة إلى أمريكا، حتى أنه يسارع لا لالتقاط صور مع المسئولين الأميركيان الذين يزورون المنطقة، ويتباهى بها،
  ويلبس قمصان "تي شيرت" تحمل علامات استفزازية للعراقيين. ويحاول أن يأخذ من ضباطه كتب تأييد حسن السلوك لغرض تقديمها إلى المسئولة عن الهجرة في السفارة الأمريكية. ولم يكن يتمكن من كتمان أي سّر، فهو ثرثار، ويتفاخر بمهاراته في الحصول على الأموال، ولا يرى شيئاً آخر سوى السفر إلى أمريكا بجيوب مليئة بالدولارات.
  وتبين فيما بعد، أن لمدام بيتي يد فيما يجري من نهب الآثار وتهريبها إلى الخارج.
3
  أراد أن يتجول في مدينته التي سقطت أمام عينيه، ويمر في كل الأمكنة التي يعرفها، ولكنه وجد نفسه أمام أيقونات تأتيه على شكل لوحات ومشاهد سينمائية:
  السكارى والمجانين في بغداد يتيهون في شوارعها وطرقها ولا يصلون إلى بيوتهم إلا عند الفجر، وأحياناً تخرج زوجاتهم للبحث عنهم كما لو أنهم أصيبوا بالزهايمر وليسوا سكارى بالعرق الأبيض، ومعظمهم يخرج من جلده، ويضرب عاداته عرض الحائط، ويلفظ كل ما اختزنه عقله من خيبات وإحباطات، ويقذفها في الشوارع والطرقات، منهم لم يجدوا سوى الأعمدة القرميدية في شارع الرشيد ليكتبوا عليها رقمين عزيزين على قلوبهم، ويخّط الرقمين 1258 و2003 بالطبشور الأبيض على تلك الأعمدة القرميدية، إلى جوار عبارة " البول للحمير"، يفتحون سراويلهم ويتبولون على هذين الرقمين حتى يزولا.
  "لو قدّر لكل ثانية من حياتنا أن تتكرر مرات لا حصر لها، لكنّا معلّقين على الأبدية مثلما علّق يسوع المسيح على صليبه. هذه الفكرة فظيعة. ففي عالم العَود الأبدي، كل حركة تحمل ثقل مسؤولية لا تطاق.. وهذا ما جعل نيتشه يقول: إن فكرة العَود الأبدي هي الحمل الأكثر ثقلاً."
  نهض هذا التاريخ بأكلمة، وأثقل رأسه المحمّل بكل النقاط المضيئة والمظلمة، يتذكرها جميعاً ولا يستطيع أن يستثني أية نقطة أو فاصلة، ولكن لماذا كان عليه أن يتحمّل كل هذا العبء على كاهله؟
  التاريخ يعيد نفسه مرتين، مرّة على شكل مأساة ومرّة على شكل ملهاة.
  لقد سمع هذا الكلام مراراً وتكراراً، لكنه تجسد أمامه على الأرض للوهلة الأولى الآن.
  واستبدت به رغبة قوية أن يعمل على تحنيط مقولة العَود الأبدي ويعلقها على الشماعات الخشبية، ليزيل عن كاهله ثقلاً كبيراً، يفكر به لوحده في خضم الاهتمامات الحياتية الأخرى. ولو أنجز رغبته هذه، هل يتوقف حينها تكرار المأساة يا ترى؟
  إننا محكومون بفكرة العَود الأبدي، وأن الحرب لم تترك لنا أيّة لحظة ولو ضئيلة للملهاة، ولكننا لا يمكن أن نلغيها من الحروب، فهي تتضمن كل شيء بلا استثناء، لذا شاءت الحرب أن تعيدنا إلى أور، وكأننا محكومون مرّة ثانية بالأسطورة... أسطورة الحرب هذه المرة. فعندما تفككت سلالة أور الثالثة، وازدادت الحروب، وضُرب الحصار، ازداد سعر القمح ستين مرّة بقدر السعر العادي، والآن ازداد سعر الطحين ستمائة مرّة قياساً بسعره قبل الحرب. إذاً لا يمكن استبعاد فكرة العَود الأبدي من حياتنا اليومية، حتى الأزواج يجابهون ذلك في زيجاتهم، كم صديق أخبرني بأنه تزوج ثلاث زوجات، كن يتشابهن وكأنهن توائم، سواء في سلوكهن أو تفكيرهن. وهنا كان لا بد من التعوذ من فكرة العَود الأبدي، والانغماس بجاذبية الحياة.
  وإذا كان يمكن أن نقرأ قصيدة سومرية، تأثرت بسقوط أور، وعمرها ستة آلاف سنة، تبدو وكأن شاعراً معاصراً كتبها اليوم:
  الموتى وليس كسر الأواني
  غطّت المقتربات،
  وكانت هناك فتحات في الجدران،
  وعلى البوابات العالية وفي الطريق،
  كانت أكوام الموتى..
  وفي الطريق الجانبية حيث تتجمع حشود المحتفلين
  رقدوا متناثرين.
  وفي الشوارع والطرقات جميعا كانت الجثث.
  وفي الحقول المكشوفة التي كانت تمتلئ بالراقصين
  رقصوا أكواماً،
  ملأت دماء أبناء البلاد الآن حفرها، مثل المعدن في قالب
  تحللت الجثث - مثل الشحم المتروك في الشمس.
  مما كان يحز في نفسه أن الغزاة كانوا في درجة أدنى، لا يمكن التفاهم معهم، هم لا يرتفعون إلى مستوى تاريخه، وهذه مفارقة أليمة! أثناء دخول القوات الأمريكية في طريقها إلى العاصمة، وليس بعيداً عن مدينة الناصرية الجنوبية، وقف الكولونيل الأميركي ديفيد وود، قائد الفرقة 101 المحمولة جواً، وأمر بإطلاق النار على موقع ضخم تصوَّر انه قاعدة جوية عراقية، لكن سرعان ما صرخ به أحد معاونيه: "لا تطلق النار، سيدي، إنها قلعة أور" وكان معاون القائد الأميركي، يقصد زقورة إله القمر إنانا في زمن سلالة أور الثالثة، حيث يقع قبر الملكين شلكي وأمارسن والقبور الملكية في عصر فجر السلالات في الجنوب الشرقي من السور الخارجي.
  وكان قد شعر بأنه المقصود من هذا القصف المحتمل لأنه إله القمر هي حبيبته، والأرض التي ستدّكها القنابل الأمريكية، ولد عليها، وهي مسقط رأسه، وهذا الاعتداء لا يمكن أن يمر هكذا دون عقاب. كان الكولونيل الأميركي يجهل تماماً الأرض التي يطأها بحزمته الثقيلة، وهو يتأبط عصاه ويلبس قفازيه، ويتبختر دون أن يقرأ أي شيء عما يراه، ولولا تلك الصرخة التي أطلقها معاونه، لأصبحت قلاع أور كلها أكداساً من الحطام ولانمحت ملامح أعرق أثر حضاري عرفه العالم والى الأبد.
  تبرهن هذه الواقعة بأن ما بين التاريخ واللحظة لا يوجد سوى خيط واه قد يبدو من بعيد جسراً هائلاً من عذابات غامضة وجثث آدمية متعفنة وأفكاراً تالفة، ولعل ما كان يحمي قلعة أور هو العناية الإلهية التي لم يكن يؤمن بها إبراهيم، ويعتبرها الخدعة التي يسقط فيها البسطاء.
  وفي خضم فكرة العَود الأبدي تتجلى قلعة أور في أبهى صورها ولكن الجمال والحقيقة أصبحتا قيمتين تحت رحمة طائرات B52 التي تحرق الأرض وتقدم النذور كما لو أن الطريق إلى جنة عدن، لا بد أن يمرّ على جثة بلاد آشور!
  وهكذا كان إبراهيم يعود إلى فكرة العَود الأبدي، ويرى في سماء مدينته دخان المنجنيق، وضرب أسوار بغداد، وسقوط مليون وثمانمائة قتيل طيلة أربعين يوماً، من حرب شنّها هولاكو على بغداد، ولم يخرج منها إلا بعد أن ثقل الهواء فيها بما حمله من رائحة الجيف المنتفخة وأشلاء القتلى. كان يمسك بأنفه ويمنع روائح الجثث المتفسخة أن تتسرب إلى منخاريه، وهو يسحب جيشه المؤلف من مائتي ألف مقاتل.
  ولكن فكرة العَود الأبدي تأتي بعد خمسة وثلاثين سنة فقط، حين عاد حفيد هولاكو، تيمورلنك إلى بغداد، وأنجز ما بدأ به جده، وهنا أمر بإبادة سكان المدينة عن بكرة أبيها، بعد أن أقام في بغداد عدة أبراج من رؤوس القتلى، ولكنه مثل جده هولاكو، اضطر هو الآخر أن يسحب قواته بسبب روائح مئات آلاف الجثث المكدسة التي أفسدت الهواء.
  وهكذا تتكرر فكرة العَود الأبدي قرابة تسعة عشر مرة، والتاريخ يكرر نفسه، وتُحاصر بغداد من قبل الانكشاريين والإنجليز والعثمانيين والإيرانيين إلى أن سقطت بيد الهاشميين، وانتهت إلى الانقلابات العسكرية الدموية.
  رفع رأسه إلى السماء، فرأى فرشاة سماوية خاطفة تصبغ الأفق بلون أحمر، بقايا عاصفة هائجة، تومض بريقاً يشبه الالتماعات الضوئية للقنابل والانفجارات، لتجعله أكثر احمراراً وغباراً. العسكريون قالوا: إن درجة الرؤية صفر، وأنا أقول إنها تحت الصفر. تعطلت الرؤية وبدأ الخيال. لم يبق من تلك العاصفة الترابية الحمراء سوى ذكرى، أثر، طعم مرارة في الحلق يختلط باللعاّب ويحرق اللسان، اختلاط ذاكرة رياح الخريف ببقايا أزهار الربيع: دخول جحافل الجيش الأمريكي من أبوب بغداد الافتراضية. وهنا لم تنته فكرة العَود الأبدي، ولا يعتقد أنها ستنتهي بهذا الغزو.
  كان ملك أور يضحك من على كرسيه، وهو يرى المهزومين يصطفون في طوابير لكي يدفعوا الجزية بكل طاعة.
  في قاعة العرش التي حوّلها المارينز مقراً لهم، مات الأبطال مطوقين بالثيران المجنحة، وجلجامش نفسه مطوقاً ثورين بذراعه، وإلى جانبه كلب يقدم المأدبة، يتبعه أسد يقوم بوظيفة الساقي، وجوقة المطربين تتألف من حمار يحمل قيثارة، وابن آوى يعزف على مزهر ويقرع طبلاً، ودبّ يحدد النغم، ورجل عقرب يقرع كأسه بكأس غزال. ليس هذا سوى مشهد مطبوع في ذهن إبراهيم، عاد إليه الآن وهو يرى قاعة العرش. كان بالأمس في قاعة العرش، يصغي جنود المارينز إلى الكولونيل داود وهو يتحدث عن دخول الأسكندر الكبير إلى بابل سنة 325 قبل الميلاد، وكيف استقبل ابن مقدونيا. وكان يخطط، عندما قبضته الحمى في بابل لغزو بلاد العرب وأفريقيا وإييريا. والجنود يصغون كما يصغي الأطفال إلى معلمتهم، وهم مصابون بالملل. المفتونون بالإمبراطور العظيم ذهبوا وكذلك المفتونون بصدام.
  كانت الأرتال العسكرية التي تتقدم نحو بغداد تشبه ذلك المشهد الذي تعرضه مسلّة النسور الموجودة في متحف اللوفر اليوم. يظهر في الصف الأول، أيان ـ نا ـ توم، ملك لاغاش. تسير العربات في المقدمة تجرها حمير ضخمة كالتي اكتشفت عظامها في مقبرة أور. المنتصرون يدفنون موتاهم، ثور مشكول يُعد للتضحية، الجرار مملوءة بالخمر استعداداً للشراب. وفي الفضاء تحوم النسور فوق جثث المهزومين. ينزل الجيش الأمريكي لاستراحة قصيرة، يفتح صناديق الأكلات السريعة، الماكدونالد والكوكا كولا، يفرشون طاولة بلاستيكية ويبدؤون بالتهام الأكل بعد مسيرة يوم كامل بالدبابات التي عبثت بالطريق العام وخربت معالمه واقتلعت أسفلته الأسود. لم يكن الحاكم يفكر بأن تعبيد الشوارع بالإسفلت الأسود كان يخدم أعداءه. يا للكارثة! وهذا ما سهّل سير الدبابات والوصول أسرع مما لو كان الطريق ترابياً. كان الجيش الأمريكي يمّر بتماثيل الحاكم، ويخرج الجنود أصبع اليد الوسطى، ويلوحون بها على التماثيل الصمّاء، ويلفظون شتيمتهم التي لا تفارق أفواههم" فاك يو"، ذات الشتائم التي كانوا يدونوها على صواريخهم في حروبهم الجوية والبرية، حارقين أرتال الجيش المنسحب، مع بعض سرقاتهم البسيطة، من هدايا وتذكارات. لم يُسجل أحد ذلك القصف سوى الجنود الذين ماتوا، وهم يحتضنون بنادقهم العتيقة، فليس للمهزومين تاريخ، وكان الأبرياء هم الأشرار في عرف الجيش المنتصر.
  ويتطلع السومريون إلى فقدان فردوسهم الأرضي بلوعة دون أن يفعلوا شيئاً أمام القنوات المائية في الأهوار.
***
  لم تعد بغداد في نظره الآن، منظر مدينة ألف ليلة وليلة المتداعية التي تتكلم عنها ليندران وفيكتوريا بطلتا قصص أغاثا كريستي، لأن صدام قرر أن يعيد بناءها من جديد، كما فعل في بابل ومحا كل أثر للماضي، تاركاً بصماته على جدران معابدها ومدخلها الأزرق اللون. كان يعتقد، بل أن العرافات هن من أدخلن في رأسه هذا الاعتقاد، بأنه وريث نبوخذ نصّر، وشارب المياه المقدسة التي اجتازها جلجاش في رحلة الخلود الشهيرة، لذا لم يتردد الفنانون المعاصرون من اقتناص هذه الفرصة الفريدة واستيحاء لوحة عملاقة من هذه النبوءة، صدام يقابل نبوخذنصر وجهاً لوجه، ويتسلّم منه الرسالة، لكنه رفض أن يعلقها على جدران أحد قصوره، بل أمر بوضعها في الفناء الواسع، المترامي الأطراف لكي تراها الجماهير. ليس الفن للفن بل الفن للجماهير! وفي عيد ميلاده الميمون، قام بإزاحة الستار عن هذه اللوحة، وقف أمام لوحته واستل سيفاً مهدى له من أحد ملوك الخليج، معروضاً في ذلك المعرض، ونظر في تألق ذهبه، رافعاً إياه إلى السماء، متبختراً، وهو يرسل نظراته بعيداً إلى فناء بغداد كما لو أنها أصبحت بالنسبة له، أوروك. ومن قبضته للسيف، في تلك اللحظة، رأى اشتعال نيران الحرب مع الخميني، متحوّلاً إلى البطل غومبابا، الذي لا بد له أن ينتصر في هذه الحرب.
  وقبل شّن هذه الحرب، قرأ صفحات هامة من التاريخ، وتوقف عند أبو جعفر المنصور، الذي نام بالقرب من كنيسة على شاطئ دجلة، حيث هتف قائلاً:
  "هذا هو الموقع الذي سأبني عليه بغداد، تصلها البضائع بواسطة دجلة والفرات بشبكة من الأقنية المائية".
  وهنا، بنى على الضفة الغربية لنهر دجلة " المدينة المستديرة"، تحتوي داخل جدرانها على القصر والمعسكرات وإدارات الخلافة، إنها المنطقة الخضراء التي نعمل فيها حالياً. وكما واجه المنصور في عصره الذهبي الكثير من المعارضين، أعطى هارون الرشيد، مثالاً لقبضته الحديدية حيث ألقى أبو حنيفة في غياهب السجن وأرغمه على شرب السمّ. ومنذ تلك الحادثة، لم يكن يقف أحد أمام فتوحاته في أرمينيا وقيليقيا وكبادوكياز، ثم أرغم بيزنطة على دفع الجزية وبعث برسول إلى بلاط شارلمان. كان الغرب، بعد قرنين من انتشار المسيحية في الشرق الأدنى الخاضع للهيمنة المسيحية، لا يزال غارقاً في البربرية في حين أن عالم خلافة هارون الرشيدن كان بعد قرنين من محمد ينعم بثقافة أعظم من ثقافة زمن شارلمان بالرغم من أسبقية الغرب.
  لقد اقتطف إبراهيم هذا القول من أحد الفلاسفة، وأراد أن يطبقها على ما يحصل في بلاده من أفعال بربرية.
  كان ينظر إلى أرتال الجنود الذاهبين إلى جبهات القتال بشيء من الافتخار والزهو، وهو يمدّ يده ليحيّ قادة الفرق، ويودعهم بإرسال ضباط متخفين يتجسسون عليهم. ولم يكن يتردد أن يذهب إلى جبهات القتال لكي يحاسب المقصرين بإطلاق رصاصة في رؤوسهم ويبعثهم إلى ذويهم ملفوفين بالعلم العراقي. وبما أن صدام تسلح بأحدث الأسلحة، فلم يكن بحاجة إلى بناء أسوار جديدة لبغداد كما فعل أسلافه، لأن سلاحه كان قادراً على تعدي الأسوار.
  ومّر إبراهيم بمرقد الحلاج، هذا الذي أطلق في مطلع القرن العاشر الميلادي، مناظرته الشهيرة" أنا الحق" التي استلهمها من ثورة القرامطة، وقبره مثل ضريح أبي حنيفة ليس بعيداً عن ضريح عبد القادر الجيلاني. جال بناظريه يبحث عن قبور أخرى تناثرت هنا وهناك: الخيميائي جابر بن حيّان والمنجّم ثابت بن قرة.
  لم يبق من سكانها سوى مئة ألف، نجوا لكي يعيدوا إنتاج الأسطورة من جديد. وفي غضون ثلاثين سنة أصبح سكان بغداد خمسة ملايين! بغداد عربية وعثمانية. تشرف قصور المماليك بمشربياتها، التي تُعد بالآلاف، على أزقة السوق التجارية التي تتلوى بين القصر العباسي ومدرسة المستنصرية. ولا تزال آثار خط السكة الحديد الذي يصل القسطنطينية ببغداد.
  ولم يرغب في تكرار ما فعله أسلافه في إرغام معارضيه على شرب السمّ، بل أراد أن يبتكر طريقة جديدة، تذكر بالأباطرة الرومان، وهي أن يطلق كلابه الذئبية الجائعة على معارضيه وسط حلبة صراع، ينهشون أجسادهم، ويختتمون الحفلة، باللعب مع عظامهم، ولحس آخر ما تبقى من دمائهم، ويُقال أنه كان يستمتع بمنظر صرخات معارضيه وأنينهم وإعلان توبتهم دون أن يغيّر ذلك شيئاً من مصيرهم المحتوم. وقد كان يفتخر بالعلماء الذي أطلقهم في بغداد، وسعى إلى تحويلها إلى مركز العالم كما كان يقصدها الناس من أقاصي الأرض ليطلعوا على أبحاث الخيميائي جابر بن حيان والكندي وحنين بن إسحاق والرازي والفارابي والغزالي...
  لم يستطيع ابرأهم أن يتنكر لكل ذلك التاريخ، وهو يرى دخول قوات المارينز إلى بغداد عبر شوارعها الواسعة، المبلطة بأرقى أنواع الإسفلت والقار، فاسترخى أمام تاريخ بغداد واستعاد شذرات من ماضيها من هولاكو إلى ثورة العشرين، مروراً بالطاعون والمجاعة والحصار. لم يكن دخول الأميركيين مدوّياً، فكان إبراهيم يتمشى في شوارع بغداد وأزقتها، وينظر إلى قصور المماليك، وهي تشرف على أزقة السوق التجارية، تتلوى بين القصر العباسي ومدرسة المسنتصرية، مطلقاً حسراته وتأوهاته أمام السجاجيد المعلقة، التي أنفقت على حياكتها أيادي النساء آلاف الساعات، لتخط رسمه جندي مهزوم أو صورة لجارية.
  أثناء الاحتلال البريطاني، كان الناس أنيقين في الشارع، وبين الحين والآخر، يتوقف أحدهم، وينحني على حذائه لكي يثبت ربطته. ولا توجد امرأة محجبة في الشارع.
  أراد أن يدخل إلى مقهى يقع على الشارع، ولكن البوّاب منعه، وهو ينظر إلى هيأته بدهشة، لا يمكن أن يدخل إليها بدون لباس أنيق، مكويّ، مصفف بعناية، وحذاء يلمع بدون غبار أو وحل متعلق به، أناقة الرجل في حذائه.لا أحد بحاجة إلى مترجم، الكل يجيد تكلم الانجليزية ولغات أخرى. قبل وصول الطاعون، أشار المعتمد البريطاني على داود باشا أن يؤسس محجراً صحياً لعزل المرضى، لكنه رفض في اللحظات الأخيرة بعد أن استشار رجال الدين الذين أفتوا بأن ذلك ينافي الدين، وسرعان ما انتشر الطاعون وأفنى آلاف البشر.
  وبعد أربعين عاماً حلت سنة المجاعة، وظهرت مراكز الحكم كلها بهذه الهشاشة والضعف. أقيم في ساحة القشلة، الثكنة العسكرية، برج، يرتفع ثلاثين متراً ويحتوي داخله على سلم حلزوني ذي73 درجة في عهد الوالي نامق باشا الكبير وأكمله من بعده مدحت باشا، ونصبت عليه الساعة الشهيرة لإيقاظ الجنود في أوقات التدريب العسكري المبكر، وفي نهايته حوض كبير يضم مكائن الساعة التي يبلغ ارتفاعه متراً وقطره ثلاثة أمتار. وللساعة أربعة وجوه، الوجهان الجنوبي والغربي، وتشير عقاربهما إلى الزمن بالأرقام العربية، أما الوجهان الآخران وهما الشمالي والشرقي فعلى التوقيت الزوالي" الأفرنجي" وتشير عقاربهما إلى الزمن بالأرقام اللاتينية القديمة. ويعتلي الساعة سهم حديدي قائم ويرتبط بآخر أفقي متحرك ويؤشر باتجاه الرياح، صُنع عند دخول الانكليز إلى جانب التاج وتمثال الجمل الذي يرمز إلى القائد الانكليزي " لجمن" الذي جاب الصحراء العراقية وهو يعتلي جملاً، وقد أسقط التمثال مع التاج من برج الساعة بعد الإطاحة بالنظام الملكي.
  ويخرج عبق ألف ليلة وليلة، وتنقلها الرياح إلى أنفه، فيتتبع مساربها، إنه الآن في الكرخ على الضفة الغربية من دجلة، بحثاً عن قبر زبيدة زوجة هارون الرشيد، قبة الضريح ومعمار مسجده الفريد، بسقوفه بلا دعائم، صمد على مدى قرون وتحول إلى مقبرة لأهل المنطقة. وفيه كانت تُحتجز القوافل القادمة من الشرق للتدقيق وجباية الضرائب منها قبل السماح لها بدخول المدينة. وتحولت أشهر مناطق بغداد القديمة، "الشيخ عمر"،إلى منطقة صناعية تزدحم فيها ورش تصليح السيارات والمعدات والتصليح والإدامة الصناعية، إلا أهاليها يجهلون أن منطقتهم استوحت اسمها من مرقد العالم الصوفي عمر السهروردي الذي يقع على بعد نحو خمسين مترا، يتعرض بابه الشبيه بركن قلعة لسُمك جدرانه ومتانته، إلى عوامل التعرية وأيادي اللصوص وقرون الإهمال، من السلاجقة مروراً بالأتراك العثمانيين وحتى الآن، يستحق مقام هذا الفقيه، والذي يتصل نسبه إلى الخليفة الأول أبو بكر الصديق، مزيداً من الرعاية، يقع القبر في حي شعبي قديم من أحياء بغداد، الشالجية: أزقة بائسة متسخة تحيط بقبة أشبه بالمئذنة تتخللها شبابيك صغيرة تسمح بضياء الشمس الساطع بالتسلل إلى داخل القبر، الذي لا يزيد على كونه قبراً عادياً لولا شهرته والقبة التي تحميه، ولولا وجود مرقد مزدهر آخر أكثر أهمية وهو مسجد الشيخ معروف الكرخي. لكن قليلاً من الخيال قد يجعل الزائر يرسم صورة للعظمة التي كانت تجلل المكان، ولو لفترة قصيرة، وقد يكون التخيل الوسيلة الوحيدة التي تربط ما تبقى من هذا الأثر بشهرزاد وشهريار.
  أمامه جسور مهدمة، ومبان محترقة، تحولت إلى قلاع وأسوار أسمنتية تفصل بين حيّ وآخر، بل بين شارع وآخر. نفوس تتآكل وأجساد تُنخر قبل تلك الأسوار. كل شيء في مهب الريح· الغبار يتساقط من المباني الحديثة، المشيدة من ألواح الزجاج والطابوق والأسمنت. الفم الجميل يحجب الأسنان المسوسة السوداء قبل الابتسامة، أسد متأهب، ولكنه بدون أحشاء لأنها استخرجت ووضع محلها كومة من القش، تحول الأسد إلى نوع من فزاعة المزرعة الذي لا يخيف الطرائد، أهوال الحرب طردت الحيوانات من أقفاصها والمجانين من مستودعاتهم، الكل يركض في الشوارع بحثاً عن ملجأ، عن سرداب، عن حفرة، عن مأوى.
  يطلق إبراهيم آهاته، وهو يتجول في الشوارع، لم يكن يتوقع أن تكون مدينته على هذه الحال. الطرق خالية، جرداء، وقاحلة تماما مثل هذه السماء الأكثر خواء إلا من بعض الصقور الجائعة، نساء يفترشن الأرض، ملتحفات بعباءات قاتمة، شاحبة وينزوين إلى مناطق الظل كالقنافذ الهلعة بسبب حرارة الشمس، ويبعن علب السجائر، ويستنشقن غبار أحذية المارة.
  "لم نعد سوى بعض هذا الغبار الذي يتصاعد في السماء أو هذا الدخان الذي ينفثه مدخنو السجائر الأمريكية".
  "اللعنة على الأمريكيين: كلما حاربناهم ازددنا حاجة إليهم!"
  يقف الأولاد حاملين أكداس الدنانير بغية تصريف الدولارات، هكذا أصبح الدولار سيد العملات قاطبة، عملة بلد مقيت جاء لينشر عملته الخضراء بقوة الصواريخ والقنابل، والناس لا يضعون الدنانير في جيوبهم خشية أن تطلق الحبر، فألوانها الفاقعة قد تذوب مع العرق المتصبب من أجسادهم في الصيف القائظ. والمطابع توقفت منذ زمن طويل عن طباعة الكتب وانكبت على طباعة الأوراق النقدية، أما العملات المعدنية فأصبحت من المتحفيات النادرة التي لا تهم سوى هواة جمع العملات·وهكذا تنعكس كل تراجيديا هذا البلد على الأوراق المالية المتداولة التي لا تتوقف عن التدهور مثل ثمرة طازجة تنخرها ديدان وحشية، لا تبقي منها سوى قشرتها خارجية، يحاول الناس التخلص منها بعجالة من أجل تطمين هاجس الطعام.
  والموقع ذاته هو موقع سلوقيا، العاصمة التي أسسها في القرن الرابع ق. م. سلوقس الأول، نيقاتور خليفة الأسكندر الكبير، وأحرقها الإمبراطور تراجان ثم قيروس، فخلت من سكانها منذ القرن الرابع إلى أن أعلن المنصور عن مخططه.
  لم تكن ساحة الميدان أيام دراسته في الكلية كئيبة وخالية هكذا:
  يا إلهي؟ أين ذهب كل ذلك الهرج والمرج؟
  اختفت المطاعم الشعبية التي كان يرتادها لتناول وجبة غداء رخيصة: كومة من الرز في صحن وفوقها خضراوات مطبوخة بمعجون الطماطم، كره اللحوم منذ صغره، هناك يختزل الزمن ولا يضيّع وقته في الطبخ والتسوق، والمعدة لا تستحق كل هذا العناء، يردد في نفسه.
  وبعد قيلولة صغيرة على الأريكة، بملابسه، يمضي بعض الوقت ثم يذهب إلى المكتبة الوطنية، فردوسه الذي ينهل منه قراءة الكتب. لم تتغير الأماكن التي كان يرتادها أبداً، بل شاخت، مثلما شاخ هو، ينظر إلى شعر رأسه الأبيض في المرآة عند أحد الحلاقين الذي يعرفه منذ زمن طويل. المقص وماكينة الحلاقة والأمشاط هي نفسها والمرآة التي تتوسط الجدار، بدت مشروخة، ينزل من الدموع، من كثرة ما حدق فيها الزبائن. أجيال مرت على هذا المحل، وكل شيء فيه بات مألوفاً.
  كان يريد أن يعيش الأماكن التي يعرفها مرة واحدة. إنهم يجهلون كل شيء عن هذه الأماكن الأليفة. لا يدري كيف خرج من المنطقة الخضراء المسيجّة، قادته قدماه، ولم يتمكن من البقاء أسيراً لتلك المنطقة التي بدت صارمة في كل شيء وخاصة في أسوارها. فقد هدم المغول أسوار بغداد، وهاهم الأميركيون يشيدون أسواراً أخرى، إسمنتية، لا روح فيها، غير روح الخوف والشك والريبة. لم يتمكن من أن يصلح أحد سكان المنطقة الخضراء الجدد، تاركين الناس يتقلبون خارجها من الحر والقتل والروائح النتنة.
  قصة اليابانية يوكيكو موراجيشي، وتسمى في اليابان "الآنسة خضراء" ليس لأنها عملت في المنطقة الخضراء، بل لأنها كانت راقصة تحب أن ترتدي اللون الأخضر. قصتها عجيبة، فهي زارت العراق ضمن الوفود التي كانت تعرض أن تكون دروعاً بشرية لتفادي العدوان الأمريكي قبل 2003، ثم أعجبها الحال وبقيت حتى دخل الجنود الأمريكان بغداد، وآثرت انتظارهم، وهنا غيرت اتجاهها فوراً، وفكرت ان تنشئ لهم بيت راحة ومساج لإزالة التوتر بسبب المعارك. لابد أن الست يوكيكو وكان عمرها 33 سنة تحمل في ذاكرتها خبرات اليابانيات في تسلية الجنود الأمريكان، وهكذا صارت من سكان المنطقة الخضراء. وقد أقامت وكرها للمساج في الطابق الثاني فوق "مطعم الحرية الصيني"، وفّره لها صاحب المطعم كما قدم لها أربع من صديقاته النساء الصينيات المستوردات، لكنها لم تتمكن من الاستمرار بسبب تدهور الأوضاع الأمنية.
  تذكر ذلك وهو يمر من أمام منطقة " الكلجية"، وهو الحي الذي خجل من دخوله عندما كان طالباً، ولم يبق منه سوى أطلال منازل مائلة وواجهات كئيبة خلفتها الأزمان الغابرة، ورغبات ونساء وأرامل لم يجدن سوى جدران الغرف، يفتحن فيها أفخاذهن لشحن الرجال باللذات والرغبات المكبوتة، آنذاك تصالحت الدعارة مع النفوس. وفي حقيقة الأمر، إن "الكلجية".. صنف من أصناف العساكر في العهد المغولي، تعرف البغداديون على هذه الكلمة عند غزو المغول، والظاهر أنهم أقاموا في ذلك الزقاق، فسمي باسمهم أو نُسب إليهم. ومع دخول الانجليز بغداد أخلوا الزقاق من سكانه وأفردوا موضعاً خاصاً للبغاء، وعلقوا يافطة عند مدخل الزقاق دُوّن عليها مفردة Brothel وعينوا انضباطاً عسكرياً لمنع الجنود من ارتياده. وقام العهد الملكي بتشييد أسوار أسمنتية شاهقة على مدخل الحيّ لحجب منظر العاهرات عن أنظار المارة. فكرة الأسوار تمتد إذاً إلى زمن طويل. والآن تفصل الأسوار أحياء بغداد، كي لا يختلط السكان.
  صوت المغنية سليمة مراد انطلق من أحد مقاهي حيّ "الكلجية"، وكانت أختها الكبرى تُدعى ريجينا مراد، بسطت نفوذها على هذا الحيّ، وجمعت من صناعتها ثروة طائلة، أسلمت ثم تزوجت مرتين، وذات ليلة، عُثر عليها قتيلة في قصرها الفخم إثر شجار مع خليلها المهندس الذي انتحر هو الآخر".
  "هل هربت يوكيكو موراجيشي خشية أن تلاقي مصير ريجينا مراد؟"
  المغول يؤسسون حيّ الدعارة كذلك الأميركيون، يا لها من مفارقة، ولكن رجال المغول أكثر شجاعة من الجنود الأميركيين، فهم لا ينزلون من دباباتهم كما كان يترجل المغول عن خيولهم، للبحث عن رؤوس ضحاياهم، وتجميعها في أكوام.
  تداعيات تقتحم رأسه وتعّكر صفو جولته في أزقة تعجّ بالمارين، ولا تنيرها ليلاًً سوى مصابيح قليلة موزعة على الزوايا، تنير مساحات ضيقة من العتمة المفروشة على كل شيء. لا قيمة للجسد في زمن الحروب، وفي ظلالها، تولد بيوت البغايا والمواخير، ومع الجنود يولد الشبق، لأن المسافة التي تفصلهم بين فقدان هذا الجسد وامتلاكه قصيرة، فالجسد الباقي هو الذي يروي عن مصائر الأجساد الأخرى هذا الجسد المكشوف إلى الرذائل واللذائد والطلقات والانفجارات، هو وحده الذي يستقبل لوحده الشهوة والموت. يقيم الجنود تمثالاً للإيروسيين، تلك الجحافل التي لا تعي أجسادها، الحرب تعرّي الأجساد وتتحول إلى الفرجة والستربتيز، كما يفعل الأميركيون في قمع الجسد والاستهزاء منه، وأجساد الجنود لا وجود لها إلا في هذه الحرب، هناك الآخر الذي نقمعه أو يقمعنا، نتشهاه أو يشتهينا، لعبة الحرب، هب الجسد العراقي متهم بفكرة الخطيئة الشهريارية؟ هل هو قابل للحكاية والخيانة؟ هذا الجسد مباح للخطيئة والسلطة والخديعة والسجن والتشظي، هذا الجسد هو المرصود دائما للقتل، من قبل القناصين هنا وهناك. والأنوثة مرصود للاستعباد والبغي والرق والتشهي والعلاقات الدونية. معروض الجسد في سياق الحرب والموت كان سياق لإنتاج صورة الجسد البطل الذي يستعيد فحولته من النص والتاريخ، لكن هذا الجسد لم يكن محارباً أو استعراضياً، كان جسدا للشهوات المقموعة، المسكوت عنها، لقد صنعت الحروب أيقونة خاصة للجسد العراقي، تلك التلة من الأجساد العارية عرضته المسجونة في أبو غريب وبين إباحة هذا الانتهاك في داخل مستعمرة المنطقة الخضراء.
  انفجار وقع في مكان قريب، أعمدة الدخان تصاعدت في السماء وغطت جزءاً كبيراً من السماء. شمّ الدخان قبل أن يراه. بدا للحظة أن رائحته في الهواء معتادة، عربات الإطفاء انطلقت بصفيرها تنتشل الجثث، المحترقة إلى المشرحة المركزية.
  كان تستجمع قواه لكي يجابه هذا الانفجار.
  كان يتساءل في جولته عن مصير هذه المدينة، ويحلم أن تتجول معه فيفيان، ولكن هيهات، لا يمكن أن يحقق هذا الحلم، ليس بسبب الانفجارات بل خشية من رجال المقاومة والمسلحين الذين يبحثون عن المترجمين قبل الأميركيين.
  ولكنها تجرأت وخرجت معه ربما هي أول جولة يقومان بها خارج أسوار المنطقة الخضراء.
  سألته فيفيان:
  "إلى نذهب الآن؟"
  "نتجول في شوارع بغداد، لقد سئمنا شوارع المنطقة الخضراء، كم تبدو فسيحة وضيقة، يا إلهي!"
  "كل شيء تغيّر".
  "كما ترين تظهر صور الملك وتُباع في إطاراتها الزجاجية، وها هي صور نادرة طُبعت على الصحون والساعات والأعلام والنقود كانت مختفية في السراديب قبل أن يأتي الأمريكان، هل تعلمين أنني اشتريت صندوق الموسيقى، الغرامافون، من هنا؟"
  "وبكم اشتريته؟"
  "لا أتذكر، كان رخيصاً لأن الناس انتقلوا إلى المسجلات اليابانية".
  "ألا ترى أن المحلات، ذات الواجهات الزجاجية لبيع الذهب، اختفت؟"
  "أجل لأنه أصحاب المحلات يضعون الآن هذا المعدن النفيس في صناديق في باطن الأرض خشية من اللصوص".
  "هل أنفقوا كل ذهبهم في طلي قباب المساجد؟"
  رفعت فيفيان يديها إلى السماء:
  "يا أولياء، انزعوا الذهب عن قبابكم وانظروا إلى آلامنا؟"
  "يكفي أن تتغزل الشمس بالذهب اللامع!"
  "تخلى الأهالي عن صحون الخزف والبورسلين وراحوا يأكلون في صحون بلاستيكية معادة الصنع كان أصلها أباريق حمامات أو نعل بلاستيكية!"
  "أرجو أن ألا تذكرني بذلك".
  وبينما كانا يتجولان، مرّا بجوار بائع شاي، وضع الكؤوس في صينية، قدم لهما كأسين من الشاي، كانا بحاجة إليهما، لكنهما خائفين من الوقوف في الشارع.
  سأل بائع الشاي:
  "أين شارع الذهب؟"
  "أنتما في شارع الذهب!"
  "يا إلهي، هل من المعقول أن يصبح هكذا أزهى شارع في العاصمة؟"
  "هل تريد كأس آخر من الشاي؟"
  "نعم، وكأس آخر لزوجتي".
  "لا تندهش لو قلت لك أن المرأة ذات البدلة المزينة بالورود التي مرّت من هنا قبل قليل، يمكن أن تضع قنبلة في جيبها".
  ثم أخرج حبة بيضاء صغيرة من جيبه:
  "هل تريد حبوب الهلوسة؟"
  "هل شكلي يوحي بأنني أستهلك مثل هذه الحبوب؟"
  "لم يعد الشكل مهماً".
  "أنا حتى لا أدخن سيجارة؟"
  "مع هذه الحبوب ينسج الناس حكايات ألف ليلة وليلة في رؤوسهم".
  "وهل هم بحاجة إلى ألف ليلة وليلة الآن؟"
  "إنهم بحاجة إليها أكثر من أي وقت مضى".
  "يا إلهي، أية مدينة عجيبة!"
  لم تكن فيفيان تستمع إلى أحاديثنا هذه، فيما توالت الصور في رأسه، ومفاتيح بعض الكلمات أطلقت العنان لخياله. بائع الشاي رجل يبيع حبوب الهلوسة لكي يعيل عائلة المتكونة من عشرة أفراد.
  يتناهى إلى أسماعي خرير نهر دجلة، بمياهه الزرقاء المائلة إلى الخضرة، وسط تهدم أكتافه الحجرية، والصيادون هجروا شواطئه، وأتساءل:
  "هل هي مدينة عربية أم عثمانية، مغولية أم أمريكية، يا ترى؟"
  حوافر خيول، تصدر أصواتاً تجري سريعاً نحو بوابات بغداد المهدمة، حوافرها تولّد نيراناً من اصطكاك حدوتها الحديدية بالشارع الإسفلتي، مدينة تحولت إلى إسطبل، تسعى الأحصنة تجريد أعناقها من رسنها الحديدية الخانقة، شرطة الخيالة تجوب الشوارع، وسحرة يعملون تعاويذهم وأدعيتهم. وتختلط تلك الأصوات بضجيج عجلات الدبابات الأمريكية، فالمدينة تغيّر جلدها كالأفعى، والأسوار الكونكريتية تعيق حركة المركبات، وتكتظ شوارعها، وتُقطع حين يمر موكب نواب البرلمان الجديد.أربعون حارساً محلياً وعشرون حارساً من " بلاك ووتر" لكل نائب، وآخرون يركبون سيارة الصرف الصحي للتمويه عن هوياتهم، خوفاً من الانتحاريين والمسلحين.
***
  في السابع من أبريل، دخل المارينز بغداد بمحاذاة نهر دجلة، ونشبت معركة على أطراف القصر الرئاسي على الشاطئ الغربي للنهر. وفي اليوم نفسه، وبعد أن صدّت فرقة المشاة الثالثة هجوماً معاكساً شرساً قرب جسر الجمهورية، شمال القصر الرئاسي، سيطرت على الشاطئ الغربي. وفي اليوم الثامن، تم الاستيلاء على القصر الجمهوري ووسط المدينة خفّت حدة المعارك وقلّت الاشتباكات وتشتت الحرس الجمهوري والحرس الرئاسي.
  وقفت قطعات المارينز على مقربة من المتحف حيث يرقد الآلهة والملوك وأبطال العصور القديمة.
  كان الجنرال أريك شوارتز ينظر من دبابته إلى واجهة المتحف.
  يهرول حارس المتحف لاهثاً نحوه:
  "حضرة الجنرال، لم يبق أحد سوى ثلاثة حراس عزل لحماية المتحف، وهذا المكان يحوي كنزنا، افعل شيئاً لحمايته".
  ثم يكرر حارس آخر في اليوم التاسع من أبريل التماسه إلى جنود فرقة المشاة الثالثة الموجودين في محيط المتحف.
  كان يكفي أن تتمركز دبابتان وبعض المشاة أمام الأبواب لكي تؤمن حراسة المتحف. لكن الجنرال شوارتز لم يتلق أية أوامر لحماية المتحف، لذلك ظل يتفرج على مشهد نهبه، فيما جاء زميله الجنرال بريان ماك كوي من فوج البحرية الرابع، في صباح ذات اليوم، إلى ساحة الفردوس وأمر بإسقاط تمثال الرئيس، فيما ردّ عليه النقيب لويس التابع له، متعجباً:
  "ولكن، يا سيدي، أظن أنه لا يحق لنا تحطيم تماثيل صدام حسين!"
  "أيها النقيب لويس! هذا اليوم يوم خاص. حطّموا هذا التمثال".
  تم تطويق التمثال الضخم بسلسلة حديد ربطت بملفات عربة مجنزرة اقتلعته من مساميره. قطع رأس التمثال وانهال عليه البعض بالمطارق أمام أبواب فندق فلسطين وشيراتون الفخمين اللذين يقيم فيهما بعثات فوكس نيوز وسي. إن. سي. وإن. بي. سي. وأي. بي. سي. قنوات التلفزيون الأميركية التي تنقل الحدث مباشرة.
  وفي التوازي، لم يكن تمثال صدام وحده الذي سقط في ساحة الفردوس، فقد دخل الغوغاء إلى مبنى المتحف، وفي القاعة الآشورية بالذات، حطموا تمثال شلمناصر الثالث، مقطوع الرأس، الذي حكم منذ ثمانية وعشرين قرناً. جنكيزخان هنا من جديد، ولكنه يرتدي البزة العسكرية، ويلف على ذراعه العلم الأمريكي.
  من ارتكب هذه الحماقات؟
  هكذا كانوا يسمونها حماقات، وهي جرائم لا يُغتفر لها.
  وتساءل الجميع ما إذا كان بريان ماك كوي تصرّف بصفة شخصية أم أنه تلقى أمراً بذلك. انسحب الجنرال إلى الوراء قليلاً، وبدأ يدخن السيجار وهو يعرف بأنه صنع أيقونة صورة ستظل راسخة في أذهان الملايين فترة طويلة. ونُقل المشهد الهزلي مباشرة بواسطة أقنية العالم أجمع. وقد فعل أكثر من ذلك، إنه سمح للناس أن يدخلوا القصر الرئاسي الذي سقط، فيما تسلم الجنرالات الآخرين السلطة داخله.
  ماذا لو كان الشيء ذاته يحدث ويهجم الناس على البيت الأبيض أو قصر الإليزيه أو قصر باكنغهام؟
  هل يفكر قادة التحالف بما يفعلونه بالآخرين؟
  كان الشعب غائباً عن هذه الحفلة الماجنة، في نهاية شهر من القصف العنيف لاجئاً في كهوفه كالسجناء الذين كان الملك لاغاش يصطادهم في شباكه على مسلة النسور. وينطلق هذا الشعب، تقوده عصابة لصوص نبتت لها أجنحة عندما أمر صدام بفتح سجونهم قبل فراره هو، ينطلق مهاجماً الأبنية العامة للمصارف والتجارة والأملاك الخاصة دون تدخل الجيش الأميركي حيث جنوده جامدين وأسلحتهم عند أقدامهم، سكروا بنشوة الانتصار الساحق، وراح ضباطه يشربون نخب هذا اليوم الخاص. لم يعد ثمة مسلة تعرض نهب نينوى أو بابل، وحلت محلها القنوات الفضائية الرقمية، تنقل تلك العربدة الماجنة إلى أبصار العالم كله. وفي الجوار، كان اللصوص يهاجمون مستشفى الكندي ويحملون أثاثه وأجهزته وأدويته، فيما الجرحى لا يزالون يتقاطرون للمعالجة. ثلاث مصفحات وثلاث زمر عسكرية تتخذ أماكنها. وكانت طلقة إنذار كافية لتشتت عصابة اللصوص. الأطباء والصحافيون يتوسلون الأميركيين طالبين إليهم التدخل، فيتصل قائد المفرزة برئيسه مباشرة، وكانت إجابته" آسف، ليس لدينا أوامر، لا نستطيع فعل شئ!"
  وها هي المنطقة الخضراء، تبدو" أنها بُنيت على خرائب بابل، التي بناها المنصور وأطلق عليها "مدينة السلام"... يا لها من مفارقة، من مزحة، من فكاهة سمجة، وبنا على الضفة الغربية لنهر دجلة " المدينة المستديرة" تحتوي داخل جدرانها على القصر الجمهوري والمعسكرات وإدارة الخلافة الذي يسيطر عليه المارينز الآن.
  عادت الأسوار على شكل أسوار كونكريتية، ألا ترى أمامك كل هذه الأسوار؟ يجب أن ترفع رأسك عالياً لكي ترى.
  "ماذا ترى؟"
  "سماسرة كسبوا من هذه الأسوار أموالاً طائلة".
  "ويمكنك أن تحصل على مقاولات في جلب سلاح الخردة".
  "أين هي؟"
  "مكدسة في بلدان لم تعد تستعملها".
  "هذه الأسلحة لم تعد صالحة حتى للحراس الليليين"
  "الملايين!"
  "المليارات، من يتحدث بالملايين سوى الناس المتواضعين من أمثالنا".
  "هؤلاء القطعان السائبة".
  "أنت تهذي؟"
  "ولماذا لا أهذي؟"
  "كيف تريدني أن أتحدث معك عن سقوط بغداد بدون هذيان؟"
  "وشتان ما بين سور الأمس وسور اليوم. لم تكن المدينة بحاجة إلى أسوار لسنوات طويلة، لأن الجيوش بدأت تستخدم المدافع كأسلحة حديثة لدكّ الحصون".
  بدأت حكاية قصر كرادة مريم، والذي يعرف حاليا باسم قصر المنطقة الخضراء، في كرخ بغداد، ويحتل مساحة تشغل حيزًا من غابة نخيل غربي العاصمة منذ تشييده في أواخر الخمسينيات. وعلى مدى عدة عقود بقي أهل بغداد يحلمون بالتجوال يوما ما في شارع من شوارع المنطقة الخضراء، أو اكتشاف أسرارها أو فك غموضها منذ أكثر من أربعة عقود. وفي هذا الحي غالباً ما تدور داخله أو حوله رحى الحروب والانقلابات المتعاقبة، والذي احتله الأمريكان عند اجتياح بغداد وجعلوه مقرّاً لقواتهم وسفارتهم. العائلة المالكة العراقية ومنذ تنصيب فيصل الأول، لم يشيدوا القصور، بل كانوا يسكنون بيوتا بسيطة أطلق عليها الناس تسمية القصور، وقد وضعوا في نهاية عهدهم حجر الأساس للقصر الجمهوري الحالي ليكون مسكنا لزواج الملك فيصل الثاني، لكنه قُتل قبل أن يكتمل بناء القصر، فصار بعد ذلك مقراً للرؤساء الخمسة الذين تعاقبوا في الحقبة الجمهورية. ملوك العراق سكنوا بيوتاً صغيرة، منها قصر الرحاب الذي يقع في منطقة باب المعظم وسط بغداد، وقد أعد مطلع عشرينيات القرن الماضي ليسكن فيه الملك فيصل الأول، غير أن ولده الملك غازي سكن قصر الزهور الذي يقع في حي الحارثية غرب بغداد المجاور للمنطقة الخضراء حتى مقتله عندما اصطدمت سيارته بعمود كهرباء في حادثة يشكك أهل بغداد بدوافعها، وهو قصر استخدمه صدام حسين بعد أن قام بتوسيعه مطلع التسعينيات من القرن الماضي وتحول إلى مقر للقوات الأمريكية حالياً.
  ومن بعيد، تكتوي بالشمس الحارقة هياكل المصفحات التي فقدها صدام في المعارك، وسرعان ما انتشرت في المدينة حالة لم تكن تعرفها على مدى تاريخها منذ منجنيق المغول: الشاحنات الانتحارية، بينما تسير دوريات مؤلفة من أرتال من عشرات العربات يقوم بها الجنود الأميركيون في مهمة السهر على المدينة، بل درءاً لما يتعرض له جنودهم الذين أصبحوا مكشوفين. واستبشر الأصوليون بتواجد مائة وخمسين ألف جندي أمريكي بأن ساحة المعركة لم تعد تبتعد آلاف الكيلومترات، بل هي في قلب هذه المدينة التي يعتزون بها. وظلت الحدود مفتوحة إليهم، يتوافدون عليها من كل الطرقات والجهات. وفي سماء المدينة، المروحيات، تلك الحشرات الضخمة المنقار، كما يصفها البغداديون، ومهمتها المراقبة دون كلل أو ملل. تبدو المدينة وكأنما يد من حديد تُمسك بها، كما كان قبل سقوط النظام، ولم ذلك سوى سراباً ووهماً خادعاً، والواقع أن المدينة تسبح في فوضى عارمة لا مثيل لها. لم يتغير شيء في الجوهر، لأن القوة السابقة لا زالت حيّة، ولم يتم القضاء عليها كما يتبادر للوهلة الأولى: خليط من أنصار صدام حسين، وقوميون لجئوا إلى المقاومة، وإسلاميون سنيون وشيعيون، من جميع الانتماءات، عملاء الخارج، قطاع طرق وزعماء عصابات، جميعهم وجدوا في هذا الظروف نعمة وحظاً سعيداً. أصبح كل شيء مباحاً لعلي بابا: التجارة المحظورة: أسلحة، دخان، مخدرات، أموال، تحف فنية.
  عبر كل العهود كان ترحيل السكان عن هذه المنطقة أمراً عادياً، حيث لم يتبقَّ في كرادة مريم، حيث القصر الجمهوري، إلا عدد قليل من العوائل يسكنون بيوتًا تنتظر أن تلحق هي الأخرى بالمنطقة الخضراء. تقع هذه المنطقة الخضراء التي تعرضت للقصف الأمريكي الشديد على الضفة الغربية من نهر دجلة الذي يشطر بغداد إلى جانبين هما الرصافة الشرقي والكرخ الغربي، ويقابلها من الجهة الثانية للنهر أحياء الباب الشرقي والبتاوين والكرادة الشرقية. وتضم المنطقة أحياء كرادة مريم، والتشريع، وأم العظام، والقادسية، كما كانت تضم بيوتاً لسكن كبار قادة العهد الملكي العراقي، نوري السعيد أشهر رؤساء وزراء العراق آنذاك وعبد الإله خال الملك فيصل، وابن عم أبيه والعديد من الوزراء والمسئولين في هذه المنطقة التي تشهد بشكل مستمر انفجار السيارات المفخخة، وسقوط قذائف الهاون التي تنطلق من شتى أنحاء بغداد.
  والقصر الجمهوري الذي تحول الآن إلى مقر للسفارة الأمريكية والمشهور بقبته الزرقاء، لم يتسنَّ لعامة العراقيين حتى التقرب منه، لم يستخدمه أول رئيس حكم العراق الجمهوري، وهو عبد الكريم قاسم. وأول من جعل القصر الجمهوري الذي كان معدا لزواج الملك فيصل الثاني مقرّا رسمياً للحكومة هو عبد السلام عارف، في الستينيات، ثم أصبح مقرّا لشقيقه الرئيس عبد الرحمن عارف بعد مقتل الأول بعد ثلاثة أعوام في حادث طائرة معروف في محافظة البصرة، ليتحول إلى مقر للرئيس الرابع أحمد حسن البكر في أواخر الستينات، غير أن الرئيس الخامس للعراق صدام حسين لم يستخدم هذا القصر، بل كان يدير مهامه من مبنى المجلس الوطني المجاور. وبعدما أضحى القصر الجمهوري عقب الاحتلال مقرّا للسفارتين الأمريكية والبريطانية، أغلق الممر الوحيد المتاح بين ضفتي دجلة الرصافة والكرخ في عهد صدام حسين، وهو الجسر المعلق المجاور للقصر، وعندئذ أصبح مجرد الاقتراب من المنطقة على سكان بغداد يعني الموت برصاص الجنود الأمريكان، خاصة بعد أن ألحق بالمنطقة فندق الرشيد ومجمّع عدم الانحياز ومبنى البرلمان، فصارت المنطقة الخضراء، كما أسماها الأمريكان مقرّا لنحو 120 ألف بين جندي ودبلوماسي ومقاول.
  لم تكن معنوياتهم جيدة أثناء دخولهم إلى بغداد، هؤلاء الجنود عاشوا أسابيع عدة في الرمل، منهوكي القوى بسبب البرد في الليل والحر في النهار. وكانت أجهزة الراديو قد تعطلت والشاحنات تغوص في الرمل، وحتى أسلحتهم قد استعصي استعمالها. وكان الجيش الأمريكي يضيع بسبب الخرائط المغلوطة كلياً. فأنهكهم النعاس، وكان عليهم أن يسيروا مطوّلاً. وعندما وصل الجيش الأمريكي إلى هنا، كان قادتها وضباطها وجنودها يجهلون هذا الخط وبعضهم قرأ عنه. جنود المقدم شوارتز ورجال زميله المقدم سكوت روتر يعرفون طريقهم إلى هذه العاصمة عن ظهر قلب، لأنهم درسوا المخطط مرات عديدة منذ أربع سنوات في قاعدة فرقة المشاة الثالثة في فورت ستيوارت في جيورجيا.
  بابل في مأمن بعد الآن، لقد أحيطت بحواجز من الأسلاك الشائكة، لكن ما يؤسف عليه أنه لم يبق شيء يستحق الحماية، لأن المدينة التي تقول عنها رؤية يوحنا ــ بابل العظيمة أو وزاني الأرض ورجاساتها ــ قد تعرضت لنهب الفاتحين القادمين الجدد. وظلت على مدى عشرة أيام بمتحفها وفسيفساءاتها وقاعاتها وشوارعها فريسة زمرة وعصابات، وحملوا كل ما يمكن حمله، دون أن يتدخل رجال المارينز في الأمر".
  وسخر أحدهم قائلاً:
  "ماذا جرى؟ أي ذبابة لسعت جيش الولايات المتحدة وشلّته أمام هذه الزمر والعصابات؟"
  بغداد كما كانت قبلها بابل، مركز العالم.. كان الناس يقصدونها من أقاصي الأرض. والآن ماذا يفعل المارينز الذين جاءوا من أقاصي الأرض؟
  هل يُعقل أن تغرق أمريكا في البربرية بعد قرنين من انتشار المسيحية في الشرق الأدنى؟
  إنهم هجموا على كل شيء وسلبوا المحلات التجارية: كحول، عطور، علب تبغ، ساعات، حلي، ألبسة ثمينة، حواسيب دون أن تُصدر المحاكم بحقهم أية أحكام.
  لم تنفع أمام قوات المارينز الأبنية الإمبراطورية الفخمة ذات الأبراج الشاهقة والتماثيل العملاقة الغاضبة، والمكشرة عن أنيابها، فهي تثير ضحكهم أكثر مما تثير انبهارهم في حين لم يتجرأ أحد على هدم القوس الشهير المكوّن من سيفين يتعانقان، صبهما النحاتون على قالب قبضة يديّ الحاكم الحقيقيتين. وشعر الجنرالات الأميركيون أنهم ورثوا تلك الساحة، ليقيموا فيها سلطتهم، مطلقين عليها المنطقة الخضراء. وعند المفترقات تؤمن دبابات أبرامز الضخمة الحراسة، وتسير دوريات مؤلفة من أرتال عشرات العربات، تحميها الكتل الأسمنتية على قارعة الطريق لتعرقل سير الشاحنات الانتحارية. وعلى سطوح البنايات يقف الرماة برشاشاتهم، وفي سمائها تدور المروحيات.
  "كيف سقط كل هذا البناء الإمبراطوري في واحد وعشرين يوماً؟"
  تفاصيل سقوط مدينته يقلقه ويحيّره: من المتحف، المكتبة الوطنية، القصر الجمهوري، المطار، الجسر المعلق. ورغم تعرض أعمال نحتية ونصب للتدمير والتخريب، وسرقة مركز الفنون، بقي نصب "شهرزاد وشهريار"، شاخصاً في حدائق شارع أبو نواس المحاذي لنهر دجلة في الجانب الشرقي من بغداد، مفارقة أكيدة، فعبر نهر دجلة، وعلى بعد مئات معدودة من الأمتار، كانت آلاف الأطنان من القنابل ترمى يومياً على هذا المكان، و"شهرزاد" مصرّة على الوجود حتى ولو بحضور آخر، لقد نجت ثانية من موت محتم، ولكن هذه المرة بأسباب صمتها وامتناعها عن الكلام. لا شك أن شهرزاد تشهد لـبغداد منذ ذلك التاريخ حياة غريبة عنها، مدينة لا يبدو فيها من يرغب أن تسمى بـ "دار السلام"، لقد تمت تهيئتها منذ عقود كي تكون "دار الحرب" وانتهت كي تكون مدينة محتلة، لا يمكن الحديث عنها باسترخاء مثل المدن الخالدة الأخرى. وهي الآن شبه غائبة عن الحياة، جريحة تماماً ومباحة، للمحتل كما للسياسيين الأغبياء، للغرباء كما لأهلها، للمدنيين كما للقرويين، لا أسوار تحميها، مدينة تنازع عليها التاريخ في الماضي وتتنازع عليها السياسة في الوقت الحاضر. فيما تمّ حرقها مرتين، وسكنها الغزاة كثيراً، إلا أنها رغم ذلك ما زالت تحاول البقاء.
  لكنها ما عادت تلك التي أسكنت مرة نفسها على حافة الخيال، وانتقلت في المعاني والقصائد والحوادث والحكمة، وتقربت من ضفة المجهول. لا تعيش شهرزاد اليوم، كجميع نساء بغداد، أياماً سعيدة، ليس لأن خيبة حياة، ولكن لأن موتاً خاصاً كان قريبا منها، وحدها تعلم هول ما فعل بها، موتا بارعاً كأي صناعة أمريكية!
  هكذا كان ذهنه يذهب تارة إلى الوراء وتارة إلى الأمام. لكنه لا يطيق الحاضر الذي يسبّب له صداعاً.
  الأميركيون تركوا لنا أكبر سفارة في العالم، حوّلها الناس إلى أكبر إسطبل في التاريخ، فالقوافل التي تأتي من القرى والأرياف تفترش أرض الرخام اللامع، ويربط الأهالي خيولهم وحميرهم وخرفانهم لقضاء مصالحهم ومعاملاتهم في العاصمة. أحد المسرحيين اقترح تحويل هذا الإسطبل إلى مسرح تتحاور فيه الشخصيات على لسان الحيوانات.
  لا تزال قاعة العرش التي بناها نبوخذ نصر قائمة وحرص على أن يضع آجرات تحمل اسمه على جدران القاعة المهيبة، إنها في متناول الجميع، الكل بإمكانه زيارة هذه القاعة، لم تعد السلطة مقدسة ومهيبة.
  طرق إبراهيم رأسه، وتساءل:
  "بماذا كان يفكر الحكام عندما كانوا يشيدون هذه القاعات؟"
  كان جنود المارينز يتخبطون بأثاث قاعة العرش دون أن يعرفوا قدرها وكانوا يغيرونها كما يشاءون بينما لا تسمح القوانين الصارمة حتى بلمس أي أثاث، حسب اللوائح، تغيّر الوضع الآن، وجاء حفنة من المغتربين يلتقطون الصور على كرسي العرش المذهب.
  "يا إلهي، هل يُعقل أن مثقفينا مثل غوغائيينا؟"
  لم يكن الغوغاء يحلمون ذات يوم حتى بالاقتراب من أسوار قاعة العرش المجيدة، "ما الذي حصل؟ هل انقلبت الكرة الأرضية رأساً على عقب؟"
  وجلس الحاكم الجديد، البدين البنية والقصير القامة، على كرسي العرش المذهب، رجلاه تتدليان من الكرسي ولا تصلان إلى الأرض، مما جعل المصورين يتغامزون ويضحكون في سّرهم. وسمح جنود المارينز بتصوير تلك اللقطات تحت حمايتهم وهم يصغون إلى الكولونيل داود يتحدث عن دخول الإسكندر الكبير إلى بابل سنة 325 قبل الميلاد لدى عودته من الهند، وجنود المارينز يصغون مفتونين بتاريخ هذا الإمبراطور، وأما وريثه الحالي، فيثير الضحك، وتحوّلت قاعة العرش إلى مهزلة مضحكة، ولم تجعل الأسلاك الشائكة بابل في مأمن، وقهقه إبراهيم بصمت.
  ظلت بابل على مدى عشرة أيام بمتحفها وفسيفساءاتها وقاعاتها وشوارعها وممراتها فريسة زمرة جاءوا وحملوا كل ما يمكن حمله، دون أن يتدخل رجال المارينز لمنعهم. فيما كان أحد الموظفين الحكوميين يتحدث بخيلاء قائلاً:
  "نحن نعمل على ترميميه وسنجعله أفضل مما كان".
  وأجابته أحد الحاضرين:
  "أية ذبابة لسعت جيش الولايات المتحدة وشلّته في عدم حماية بابل؟"
  تقول فيفيان:
  "هل يُعقل أن أكون الوحيدة التي تسير بلا حجاب في الشارع؟"
  سكت إبراهيم ولم يقل شيئاً.
  "أخشى أن يقوم أحد المتعصبين، ذوي اللحى الطويلة، ويبقر بطني".
  طرق رأسه مفكراًً، وفكّ يده من يدها بعد تشابكهما لساعات طويلة في جولتهما، وأحسّ بالخطر.
  "دعنا نعود إلى البيت؟"
  "لكننا سئمنا من جدران البيوت!"
  "وماذا ترى غير الدبابات التي تثير الصخب والغبار في الشوارع؟"
  "هل لاحظت ازدياد السيّاح، يتفرجون علينا، ويطلقون علينا " ميزوبوتاميا.. ميزوبوتاميا..".
  "لماذا يذعرون عندما نبتسم لهم؟"
  "جاءوا إلى هنا هرباً من البرد والصقيع والثلوج، وليقوموا بنزهة شمسية".
  "هل عاد المسلحون إلينا بملابس مدنية؟"
  بدأ الانزعاج يظهر على وجه إبراهيم، لأنه يتجنب التاريخ في هذا الوقت، ويريد أن يقول: اذهبوا إلى الجحيم".
  "هل إنهم ــ من البلاك ووتر ــ بسراويل الجينز والشعر الحليق؟"
  "أوه لا تذكرني بهذا الاسم المقزز".
  بعد أن وصلا إلى البيت، غاص في الأريكة، وقال:
  "فيفيان، أعطيني كأساً من العرق مع صحن من الخيار واللبن".
  "هل يُعقل أن تشرب نخبي كل يوم؟"
  "وعلى نخب من تريديني أن أشرب أيتها المعتوهة؟"
  وبعد فترة صمت:
  "قولي لي: ما هو رأيك أن نقوم بجولة في أور؟"
  "فكرة جيدة ونزور بيت إبراهيم".
  "إذاً، لنشرب نخب التاريخ".
  كان المعماريون يرممون بيت إبراهيم، ذلك البيت الطيني ليستقبل فيه الحاكم الجديد للبلاد بابا الكنيسة الكاثوليكية والرومانية، لأن أور الكلدانيين المحررة على يد عشاق التوراة الأميركيين أصبحت في نظرهم أبواب الفردوس.
  بعد سبع ساعات من السفر بسيارة تاكسي، كانا هناك.
  ضحك أحد حراس المارينز، حول بيت إبراهيم وهو يردد:
  "الشيعة هم بروتستانت الإسلام..".
  أجابه زميله:
  "يعني أنهم ضد الأرثودوكس.. ".
  واندفع المارينز، يسيرون برفقة ذلك العالم الأمريكي الذي جاء هنا ليفكّ ألغاز الكتابة المسمارية.
  قلت لفيفيان:
  "عجيب إنهم يدرسون الكتابة السومرية في مدارسهم ونحن نسيناها".
  "بقول الأميركيون إن الحاكم استغل عادة السومريين القدماء وأعلن الحرب على جيرانه، حيث لفظ مئات الآلاف أنفاسهم وحصدتهم آلة الحرب في شرخ شبابهم على مذابح التنافس القومي الديني في الأهواز وديزفول وخرمشهر وقصر شيرين ونهر جاسم".
  "لا.. لا.. "..
  صرخ إبراهيم..
  "لا أريد أن أتذكر ذلك... ألم أقل لك أن التاريخ يجلب عليّ الويل؟"
  "أردت فقط أن أقول لك بأن الأناشيد الأولى.. ولدت هنا".
  "هنا تم العثور على خناجر وخوذ وعقود وحلي وذهب وفضة وأواني ذهبية، وتاج مصنوع من اللازورد والعقيق الأحمر... فتح المارينز أفواههم لما رأوه، إنها ليست مغارة علي بابا.."
  "الأسلحة متوفرة هنا، كانت بيد أبناء بلاد الرافدين، وهناك شعوب قاومت، لكن المهزوم لا وقت ولا مزاج لكتابة التاريخ، ألا تتفق معي؟"
  "كيف لا أتفق معك؟"
  "لا تشغل نفسك بحكاية قرون آتية، حاول أن تعيش هذه اللحظة".
  "إنها تناديني، وتسرق النوم من عينيّ
  "طيب، سأحضر لك كأس شاي لتهدأ".
  "هل انتهيت من قراءة رواية" جريمة في بلاد ما بين النهرين" لأجاثا كريستي؟"
  "أجل، وأتذكر راوول مونيه.. سارق المتحفيات الفرنسي الماهر".
  "والآن ماذا تعتقد، ليس هناك راوول مونيه واحد بل ألوف جاء بهم الجيش الأمريكي".
  "هذا ما يؤرقني يا فيفيان".
  "ولكنك يجب أن ترتاح وإلا يتفجر دماغك من كثرة التفكير".
  "لا يعرف قادة الاحتلال إنهم لا يغزون شعباً واحداً، بل فسيفساء كاملة، "ثريدة الشعوب" كما أطلق السير سان جون فليبي، المنافس الأكبر للورنس العرب".
  كان إبراهيم يتنزه مع فيفيان في مستقبل هذه المدينة، ولا يحلم بالسفر إلى الخارج، لأن سفارات العالم ترفض إعطاء أية تأشيرة لهما، وهو يقول ساخراً:
  "هنا يمكن تدبير ثلاثة أشياء بدون أموال: إقامة العرس، وختان الطفل، ودفن الميت".
  "لم تعد هذه الأشياء مجانية، كما تعتقد، دفن الموتى ليس مجاناً، والقبور لم تعد متجانسة ومتشابهة:أصناف وأنواع ودرجات من المرمر، والجس الأبيض، والطابوق الأصفر، بعد أن كانت من التراب الأحمر، وبدون شاهدة إلا من طابوقة تشير إلي وضع رأس الميت· وأصبح دفانة القبور من أصحاب الملايين ولهم مكاتب وموظفون وسكرتيرات، يتجولون بين المقابر بسياراتهم الفاخرة للأشراف على أعمالهم التجارية في الدفن".
  وخرج من البيت وحيداً إلى أقرب حانة يريد أن يطفئ ظمأه ببعض كؤوس البيرة الباردة. آه من هذه البيرة! إنها مخدرة للغاية، تحتوي على كمية من الفاليوم المّخمر، لأن صناعة البيرة من الشعير لم تعد مربحة بسبب ارتفاع سعر الكيلو غرام الواحد من الشعير، والمدمنين لا يهتمون لشيء إلا لحالة الخدر التي تبعثها فيهم البيرة سواء كانت مصنوعة من الشعير أم من الفاليوم".
  شعر بالجوع، فطلب من النادل أن يأتيه بطبق.
  "لدينا كرشة البقرة، صحن واحد".
  "أجل مع قليل من الخبز".
  وبجوار الحانة، يصرخ الأطفال:
  "قناني، قناني فارغة".
  سأل النادل:
  "أية قناني يبحثون عنها هؤلاء الأطفال؟"
  "إنها قناني العطر الفارغة، يجمعونها لغرض تعبئها بالعطور الرخيصة، وإعادة طرحها للبيع في الأسواق من جديد، لكن المحلول المزيف سرعان ما يتطاير ويختفي العطر وتعود القنينة فارغة كما كانت، أطفالنا الآن لصوص ومشردون وأبناء أيتام ومشعوذون ومتسولون متفننون، يجولون تحت " نصب الحرية"، ليس بعيداً عن هذه الحانة، يتناولون الحشيش والمخدرات والفاليوم ويشمون البنزين والسيكوتين".
  ويهّز النادل رأسه ويتأوه:
  "ومن يصدق حالة ابني، الطفل المشلول الراقد على فراش المرض منذ ستة أعوام، القصف الأمريكي، أدى إلى سقوطه من حجر أمه على رأسه، وإصابته بشلل في مخه عندما كان عمره آنذاك عاماً واحداً. وإذا أردت أسأل أمه: لا يتحرك ولا ينطق ولا يسمع وربما لا يرى، إنه نائم على سريره طيلة الوقت، ولا يتوفر له علاج حتى في أكبر مستشفيات بغداد، وهذه هي حالتي".
  ثم صمت:
  "لكن الناس تنسى أفعال الأميركيين، ذاكرتهم قصيرة، أليس هذا ذنبهم، من يعوّض لي ابني".
  وضع إبراهيم رأسه على الطاولة، وبدأ يجهش بالبكاء.
  وبدأ يبكي مع النادل، وهو يواصل:
  "إنهم ينسون أيضاً اليورانيوم المنضب التي قذفتها الطائرات الأمريكية بالأطنان، وسقطت على رؤوسنا متفجرات تعادل سبع مرات قنبلة هيروشيما!"
  "أنت تعرف هيروشيما؟"
  "وماذا تعتقد أنني خريج كلية اللغات، فرع اللغة الإنجليزية ولم أجد عملاً إلا في هذه الحانة"
  ثم سكت، وبعد لحظات قال:
  "إنها أفضل من العمل مع الأميركيين، لا أستطيع أن أعمل مع من قتل ابني".
  كاد تأنيب الضمير يمّزق أحشاء إبراهيم، وغمره الحزن بعد هذا الحديث مع النادل النبيل.
  وأكمل النادل:
  "وثمة أطفال يولدون بدون وجه، تخيل لحظة واحدة أن طفلا لا يمتلك وجهاً، وجهه عبارة عن كتلة لحم دون عينيين ودون أنف ودون فم وأسنان، وكثيرون يولدون دون أحد الأعضاء أو بأطراف صغيرة وشفاه مشقوقة أو برأسين أو ببطون منتفخة إلى حد الانفجار".
  خرج إبراهيم من الحانة، وودع النادل، ثم جلس في أحد المقاهي ليتناول كأساً من الشاي، لكي يصحو من تلك السكرة، ويمتلك وعيه من جديد، مفكراً بنادل الحانة، وبأحد الأصدقاء الشعراء في هذه المقهى بالذات، وهو يقول له: "تخيل أنني بعتُ بالأمس أعمال دستويفسكي الكاملة لأشتري حذاءاً لابنتي المراهقة!"
  وجال بنظره في أنحاء المقهى البرازيلية:
  "أين ذهبت فناجين القهوة المذهبة التي كانت تُقدم في صواني الفضة والنحاس؟"
4
  كان رأس إبراهيم محّملاً بمزيج من قهقهات المارينز، وتحذيرات الكولونيل داود ورقصة الزيران، وأنفاس صديقته فيفيان. شيء ما ينمو في داخله، أشبه بنبتة، ببرعم، بأمل، ممزوج بألم ومرارة.
  لقد وضعه الكولونيل داود أمام مصيره المحتوم:
  "كيف يمكن له أن يلبس القناع ويستجوب أبناء قريته ويترجم كلامهم؟"
  "هل كان خطئوه أن يذهب مع الكولونيل إلى أبعد الحدود؟"
  أسئلة لم يتمكن من تجاهلها:
  "هل يمكن أن يكون مترجماً للمارينز وينتمي إلى قرية "تل الياقوت" في آن؟"
  كانت مدام بيتي تفتح عينيها لكل معلومة صغيرة أو كبيرة، تدقق في سير حياة المترجمين وملفاتهم، وتضبط جميع تصرفاتهم حسب الأجندة العسكرية، وتطالبنا بعمل أكبر من الترجمة، أي أن نتحول إلى أدلاء، ولا يزال يعتبرها الكولونيل داود كنزاً ثميناً لم يحلم بالعثور عليه.
  ولطالما يكرر:
  "نحن لم نكسب هذه الحرب بقوة السلاح فقط".
  لم تبدأ حربهم بدخولهم إلى بغداد:
  "يا إلهي، هل أن سوء طالعي قادني إلى هذه المهنة؟"
  تعلم كيف يتعامل مع الكولونيل داود ويكسب ودّه، ويجذبه بثقافته الواسعة، إلى أن دخلت علاقتهما في مرحلة النفق المظلم.
  وتعّقدت أحوال إبراهيم لأنه اطلع على أسرار كثيرة، على جملة من الوثائق السّرية التي كان يترجمها، ولكن سرعان ما أزاحوه من هذا العمل، وأسندوه إلى المترجمين المستوردين الذين يحملون بطاقة الغرين كارت أو الجنسية الأميركية.
  "يبدو أن الكولونيل داود قرأ شيئاً ما في عينيّ، سرّ في أعماقي. وكنت أخشى أن يذهب إلى أبعد من طردي من وظيفتي، بعد أن جاءت مدام بيتي بسيرتي وقدمته إليه. وكلما كان يُقتل أمريكي في محيط قريته "تل الياقوت"، يستدعيني الكولونيل داود إلى مكتبه ويُجري معي ما يشبه الاستجواب.
  توعد الكولونيل داود بأنه سيضع حداً لقريته المتمردة التي تؤوي الإرهابيين، والتي قتلت أكبر عدد من الجنود الأميركيين بالعبوات الناسفة. ولكنه لن يسمح لأي كائن أن يجتاح قريته وقتل أهله وتشريدهم.
  تحوّلنا إلى دمى، يحرّك خيوطها من وراء الستارة، الثنائي الجهنمي، الكولونيل داود ومدام بيتي.
  فكرت جدياً في الذهاب إلى قريتي والوقوف معهم قبل أن يجتاحها الكولونيل داود وعصابته من القادة العسكريين النائمين في قصور صدام ولا يعملون شيئاً سوى إصدار الأوامر إلى مرتزقتهم.
  وقد سحرته رقصة الأسلاف، وكان عليه قبل أن يرقصها بجسده أن يرقصها بعقله. لم لا؟ أليس العقل هو الذي يحّرك السيقان، والجسد، والرأس؟
  وتذكر ما قالته له فيفيان ذات يوم: "أنت عبارة عن عقل هائم لا يعرف ماذا يريد!"
  والآن توضح لي بأنني أعرف ما أريد، لأن أخطر ما يخيف المرأة هو أن لا تعرف ماذا تريد. كانت تخشى عليه أن يؤدي به ذلك الطريق إلى الانتحار أو اقتراف حماقة خطيرة.
  حمى تتسلق إلى رأسه، راح يفتش في خزانة الغراموفون عن أسطوانة اعتاد على سماعها منذ زمن طويل، أغنية قديمة، ساحرة وقوية، تعيد له تركيب الزمن بعد أن تحوّل إلى فُتات وأجزاء تافهة، وربما لكي يبعد عن رأسه صخب موسيقى الراب والتانغو، فيما تهيمن على مخيلته إيقاعات الدفوف، وتنقله إلى عوالم أخرى. كان يبحث في هذه الأغنية عن معنى لانسحاق زملائه المترجمين العاملين مع الأميركيين، يجب إيجاد معنى حياة الفرد الذي لا رجاء له، وهو لم يكن يريدهم أن يرتبطوا بتنظيم سرّي أو كتيبة مقاومة بل بفكرة، تستحق أن تُراق من أجلها الدماء.
  وتتعالى أنغام التانغو في هذا الوقت، ويتململ النائمون من رقادهم، ليستوعبوا تلك الضوضاء ثم يعودوا بثمالة النوم إلى أسرتهم. وتساءل: هل تصدر هذه الموسيقى عن أسطوانات أم عن فرقة موسيقية؟
  أراد أن ينام لكنه لم يتمكن من كثرة التفكير بصاحب البيت الذي استولى عليه، وبأي حق أعطاه الكولونيل داود هذا البيت؟
  ثم تأمل مفكراً:
  "كبار القادة الجدد يتنافسون على سرير نوم الرئيس المخلوع؟"
  ربما كانوا يشتاقون لرائحته، ويحلمون في النوم على سرير رجل حاربوه، فالضحية لا تستطيع التخلي عن جلادها بسهولة، فهما شريكان في حفلة واحدة. أحد لصوص السياسة سرق أدوات حلاقته الذهبية من إحدى قصوره.
  كانت المنطقة الخضراء تعيش على أنغام الموسيقى، ولكي يفضي رجال الكولونيل جواً طبيعياً عليها كانوا يطلقون الموسيقى في كل مكان. وعلى الرغم من ذلك، فرضوا القيود على العاملين في سفارتها نتيجة الهجمات الصاروخية المتلاحقة على المنطقة الخضراء، وهي النوم داخل أبنية محميّة واستخدام مركبات مصفحة أثناء التنقل، وتقليص ساعات بقاءهم في الخارج وارتداء ملابس واقية وخوذات، وحمل أجهزة راديو وهواتف محمولة، والتنقل في عربات مدرعة، عند التنقل خارج المنطقة الخضراء بعد مقتل خبير اقتصادي أمريكي وموظف في الحكومة الأمريكية.
  تتعالى أنغام رقصة التانغو وموسيقى الراب كل ليلة وتنتهي عند ضجيج دوريات الدبابات الأمريكية التي تمشّط طرق المنطقة الخضراء وشوارعها، وتختلط الأنغام مع موسيقى الراب.
  نيل وفرقته يقفون كالعادة عند الحاجز، ولا يترددون عن تفتيشه على الرغم من أنه سهر معهم بالأمس في الحانة، لأن المنطقة الخضراء تعيش على بركان، قبل أيام وجدوا أحد المقاولين الأميركان ميتاً في شقته، وثارت ثائرتهم، ليس لأنهم فقدوا أحد رعاياهم بل لأنهم لا يتصورن أن يخترقهم أحد رجال المقاومة ويقتل واحداً منهم ببرودة دم في عقر دارهم. لذا كانوا يمشطون المنطقة كل صباح ومساء، ولا يثقون بأقرب الناس إليهم. ويكفي بضعة طلقات نارية بعيدة، غائرة، تدوي في المنطقة، حتى يسارع الأميركيون إلى إعلان حالة الطوارئ، ويصابون بالانهيار بحيث لا يترددون في إطلاق الرصاص على الأشجار والحيوانات. وكان ما يثير الحرس في المنطقة الخضراء هؤلاء الناس الذين كان سيرهم الصامت يجعل حركاتهم غريبة، كأن لم يكن لها غاية معينة، وكانوا ينظرون إلى هذه الأشباح نظرة شكّ وريبة، لأنهم يحملون أقدامهم بلا جلبة، وبحركة غامضة نحو بوابات الموت، وذلك وحده ما كان يثيرهم، ويجعلهم يفقدون أعصابهم ويضغطون بكل قوة على زناد رشاشاتهم، التي تغلي مخزن العتاد الملاصق لبطونهم وصدورهم من كثرة الصلي المكثف الذي يجعل تسعين رصاصة تنطلق في ثانية، ولا يعود الرماة إلى وعيهم بعد أن يشاهدون تلك الجثث تتساقط أمامهم، ويغشى على بصرهم، ولكن هؤلاء الداخلين إلى المنطقة الخضراء كانوا يرمون بأنفسهم ومتفجراتهم على الجنود الأميركيين مغمضي العيون.
  كان عليه أن يخرج من المنطقة الخضراء، ويستنشق الهواء في الخارج، ولكن ألا يخرج بسيارة عسكرية، فهذا ما يثير الشكوك حوله، لأن المترصدين يراقبون خروجه، بعد منتصف الليل يهدأ كل شيء ولكن الأميركيين يصّرون على وضع أنوار ساطعة ضخمة في أبراج بوابات المنطقة الخضراء، تنعكس على الشخص الخارج منها إلى امتداد مئات الأمتار عبر الشارع، بحيث يبدو الشخص كما لو يسير على مسرح مضاء من كل جوانبه، تعرّيه الأنوار الكثيفة، وتظهره بشكل واضح، خشية أن يتسلل أحد رجال المقاومة إليها، لذا طلب إبراهيم من أحد الحراس:
  "ألا يمكن أن تطفئوا الأنوار حتى أمّر بسلام بعيداً عن المسلحين؟"
  فأجابه الجنود:
  "لا تخف، هناك قناص في أعلى البرج يحميك حتى نهاية الطريق".
  وبعد مرور أسبوعين كان أحد زملاء إبراهيم يحادث القناصة في البرج ويشكرهم على ما يفعلونه من أجل المترجمين.
  فسألوه عن ماذا يشكرهم؟
  قال: "عن حمايتنا".
  فبدؤوا يتضاحكون ويسخرون، وحينها عرف ألاّ أحد يحرسهم أثناء خروجهم وعليهم أن يحرسوا أنفسهم بأنفسهم.
  وتساءل إبراهيم:
  "وماذا يعني مرافقة الدوريات الأمريكية؟
  "أن أطلب من الناس أن يكونوا هادئين ويقبلون بالاحتلال، ثمة صوت ينطلق من بعيد، يأتيني من أعماق الناس الذين نحاصرهم في بيوتهم ونسأل عن رجالهم؟ ألا يحق لهم إذاً أن يرددوا حكمتهم: " اقتل العميل قبل المحتل؟"
  الأمريكيون يصنعون الإرهابيين، بل ويفقسونهم في مختبراتهم. ونحن لم نعد مترجمين بل أدلاء، نقدم لهم رؤوس الآخرين على طبق جاهز، فيما لا يكلف حرسهم أنفسهم عناء إطفاء كشافات الضوء للحظات حتى نمرّ بسلام، قبل أن تقتنصنا رصاصات رجال المقاومة.
  "هل تحول المترجم إلى كائن عجيب؟"
  إنهم يقتلعوننا مثل أشجار بدون طينها ويزرعوننا في المنطقة الخضراء، ويطلبون منا تقديم المعلومات، ولا ينسجم ذلك مع توقيع العقد، فنحن لسنا أدلاء بل مترجمون.
  ورحت أعيش مع فكرة أن يرسلني الكولونيل داود بمرافقة دوريات لمداهمة قريتي، وهو أكبر كابوس أعيشه منذ عملي في المنطقة الخضراء.
  "ماذا لو رآني، أهالي قريتي، مختبئاً وراء القناع؟"
  ستكون آخر مرة أرى فيها مكان ولادتي وطفولتي، وربما ستكون رصاصات بنادقهم جاهزة لإعدامي ووضع حداً لحياتي.
  كل منا يبرّر عمله بأنه لا يفعل شيئاً سوى ترجمة الكلمات! وتساءلت: "ماذا كان يفعل الأميركيون لو رفضنا جميعاً العمل معهم؟ ألم نكن نجعلهم يضيعون في متاهة لغتنا؟ ألم تكن لغتنا تتحول إلى سد منيع في وجه الاحتلال؟ ألم تكن لغتنا أداة مقاومة ذات مرة؟ لكن هذا الحلم بعيد عن الواقع، فالخونة، موجودون في كل مكان، فإذا لم يكونوا عراقيين، فهم يأتون بهم من أماكن أخرى. كانت اللغة آخر قلعة لنا وها هم يدمرونها، فبماذا نتشبث بعد انتهاك لغتنا؟ والبعض فينا خبثاء، يعمدون إلى ترجمة أحاسيس الناس الذين نستجوبهم ونداهمهم في بيوتهم، كأن نقول بأنه "غضبان" أو "فرحان" أو "شامت" أو " مستهزئ" أو "حزين"، وكان مجرد ترجمة هذه الأحاسيس يعرّضهم للمخاطر والضرب والاعتداء من قبل الجنود والضباط الأمريكيين، فهل مهمة المترجم أن يغوص في أعماق الأفراد ويتجسس على أحاسيسهم؟
  كنا حذرين منهم، بعضهم يعرف العربية جيداً، بل ودرسها قبل أن يأتي إلى هنا، وذات مرة داهمنا بيتاً صغيراً، وصلت أخبار أنهم يؤوون إرهابيين، كان فيه رجل وامرأة وبعض النساء الشابات، ثار العجوز غاضباً، وصرخ في وجه الضابط: "أنتم لا تحترمون حرمة البيت لأنكم لم تتعلموا ذلك في بلدكم". كنت أحاول أن أترجم ما يقوله الشيخ، وفوجئت بآمر المجموعة، يردّ على العجوز بصفعة قوية على وجهه أوقعته أرضاً، علمت حينها أنه يعرف العربية.
  "ليس من السهل أن ترى جندياً أميركياً يضرب رجلا عجوزا، قد يكون والدك أو عمك أو جدك".
***
  عندما انفرد مع نفسي، يمتلئ رأسي بالأشباح، مخلفاً في قعر ذاكرتي بقايا نهار قاس. كنت أحلم بزمن مثالي، أمشي فيه بطول قامتي وليس متخفياً بين الناس، بقناعي، خشية أن يفرّغ رجل ملثم رصاصاته في رأسي.
  ملأت رأسي بموسيقى: الزيران، والراب، والتانغو.. أنغام لا تفارقني بل تسير خطواتي وتستحوذ على ذهني دون إرادتي. فالمحتلون جاءوا بكل شيء حتى بآلاتهم الموسيقية، ولم ينسوا جلب علمائهم النفسيين، الذين روجوا بيننا أن "الموسيقى مثل رمي قنبلة دخان، هدفها تشتيت العدو وارباكه".
  صرخ قائدهم:
  "إذا استطعت أن تزعج العدو أثناء الليل، فإن ذلك يحبط قابليته للقتال. دع الضوضاء تنتشر، قرع البراميل يلهب الجيوش أثناء الحرب الثورية، واليهود استخدموا زمامير السيارات ليدخلوا الرعب في نفوس سكان أريحا لإيمانهم بأن الضوضاء تمزق إرادة العدو، فالموسيقى جزء من ترسانة الجيش. دروس نفسية تعلمها المارينز من أجل تطبيقها على أرض الواقع، وأهمها كيف يمكن أن تدخل في رأس العدو، وتتلاعب في ذهنه لتربح الحرب؟
  "كانت جيوش هتلر تضخ الدعاية بين انفجارات الموسيقى، وكان الأميركيون الأغبياء يجهلون معنى ذلك ويتمتعون بسماعها".
  "نحن نعرف أن بعض العراقيين يستمعون إلى الموسيقى الأميركية على الانترنت أو الراديو والتلفزيون".
  الجنود في الضفة الأخرى من الحرب، ينشدون الأغنيات ذاتها أحياناً.
  أكثر من ثلاثين من مكبرات الصوت انقضّت على الفلوجة، مربوطة بالبنادق، ومشدودة بأحزمة إلى الأكتاف، ومعلقة على الأبراج، ومربوطة بمدرعات الهمفي العابرة. لا توجد لدى الجيش قائمة بأسماء الأغنيات التي يجب استخدامها أثناء الهجوم، بل جهاز صغير لتشغيل اسطوانات الموسيقى يبث مئات الأغنيات المنزلة من الانترنت، وفي شوارعها المظلمة والفارغة، فجرّت القوات الأمريكية موسيقى أجراس الجحيم وموسيقى الروك أند رول بأصوات عالية من مكبرات صوت عملاقة من أجل التأثير على أعصاب المقاومين المسلحين وإراحة أعصاب المارينز، بخلق أجواء مرح وضحك بينهم. كانوا يتأملون أن يخرج المقاومون من مكامنهم ليكونوا صيداً سهلاً ولكن ذلك لم يحدث. وكانوا لا يترددون في إطلاق أصوات أطفال تبكي ورجال يصرخون وسيمفونية مواء قطط ونباح كلاب وأصوات معدنية ثاقبة، ورغم كل ذلك لم يستطيعوا أن يدفعوا أي مقاوم للخروج من مكمنه حتى أصابهم اليأس. والمثير أنهم رغم هذه الموسيقى الثاقبة لأذن البشرية، كان المارينز يلبسون الحفاضات تحت ملابسهم خوفًا من افتضاح أمرهم بين الجنود الآخرين أو بين القوات العراقية عندما يتبولون على أنفسهم خوفًا من استهداف المقاومين، وكانت جيوبهم مليئة بحبوب مانع الإسهال. ولم يكن الضباط الكبار يمانعون في تلك الاستخدامات بعد أن تسريب لهم هذه المعلومات عن طريق الاستخبارات العسكرية.
  "كثير من السجناء العراقيين أجبروا على سماع موسيقى الروك وأغنيات الأطفال في برامج التلفزيون لفترات طويلة لتعذيبهم من أجل أن يعترفوا. والموسيقى المعدنية الشهيرة لها أكبر التأثير في نفوس السجناء، يبثونها على مدى أربع وعشرين ساعة متواصلة، ماذا يحدث؟ الذهن يبدأ بالتدهور والجسد بالإنهاك ويتباطأ تسلسل الأفكار وتنكسر الإرادة.
  كان أحد مجانين بغداد، يجوب الشوارع ويقف في المقاهي، وهو يرتدي لباس الجيش السابق التي وجدها على ضفاف دجلة كان قد رماها أحد الجنرالات وارتدى ثوباً أثناء دخول القوات الأمريكية إلى بغداد، كان يحمل ورقة ويقرأ فيها:
  "احذروا من التلوث الصوتي".
  لم يكن أحد في الشوارع والمقاهي يفهم ماذا يقصد، وبما أنه كان مجنوناً لا أحد يأبه لكلامه. وبعد ذلك تبيّن أن التلوث الصوتي ابتكار أمريكي يؤثر على الأذن البشرية، وتُقاس قوته بوحدة الديسبل، مائة وعشرون ديسبل يؤدي إلى الألم، ومائة وأربعون ديسبل يؤدي إلى تلف الأذن الداخلية وحاسة السمع، وعندما هجموا على بغداد استخدموا أصوات انفجارات وصلت إلى أكثر من مائتي ديسبل إذ يحوّل الناس إلى بؤرة من سريعي الغضب والإثارة والانفعال والصداع، ويزيد سكر الدم والقرحة المعدية وإفراز الغدد وتقلص عضلات القلب، ثم الموت المؤكد".
  "اترك نيل وجماعته".
  قالت لي فيفيان:
  "إنهم موسيقيون".
  "إنهم لا يترددون عن مزج الموسيقى بالدم".
  "إنهم جنود طيبون، أنت لا تعرفينهم".
  "دعنا نترك هذه الوظيفة".
  "متى ترمين هذه الخرقة السوداء عن رأسك؟"
  "عندما يغادر الأميركان".
  كانت فيفيان تستلقي على الأريكة، وترسل نظراتها عبر النافذة. وكنت أتخوف من لمسّها، بل ونسيت كيف أتعامل مع المرأة منذ اختفاء حبيبتي إنانّا. وبعد اصراري، باتت عندي.
  "تجعلني أكذب على أهلي".
  "إنها مجرد كذبة بيضاء"
  ولأول مرة رأيت شعرها الطويل المسرح، وطول قامتها رغم مسحة الكآبة التي صعدت إلى ملامح وجهها:
  "ألا ترى إننا نلعب بالنار؟"
  وأجهشت بالبكاء:
  "ثلاثة من صديقاتي قُتلن، تخيل أنني أخرج من بيتي كاللصّة الهاربة، إذا ما عرفوا بعملي كمترجمة لدى القوات الأميركية، سيطردوننا من الحيّ فوراً، إن لم يقتلوننا، ومنهم من يتجسس عليّ".
  "لا نريد أن نحزن في أول ليلة نختلي بها".
  "ألست جائعة؟"
  طلبنا الأكل من أحد مطاعم المنطقة الخضراء، كانت الموسيقى تصدح، سألتني:
  "ما هذه الموسيقى؟"
  "إنها رقصة التانغو، رقصة زوجية يؤديها راقصان".
  "ألا تريدين تعّلمها؟"
  "الكولونيل داود يسخر من القادة الجدد لأنهم لم يتعّلموا الرقص في أوروبا وأمريكا رغم إقامتهم الطويلة؟ هل تعلمين أن الكولونيل داود راقص تانغو من الطراز الرفيع؟"
  "هل يرقص مع مدام بيتي؟"
  "ومع من تريدينه أن يرقص؟"
  كنا نرسل نظراتنا إلى النافذة المشعة من الصالة المرمرية، ونرى الراقصين في أبهى حالاتهم. مدام بيتي بارعة في رقصة التانغو، فهي تلوي ساقها وتمرره من بين ساقي الكولونيل داود دون أن تخطأ أبداً بمس ساقيه، وقادرة على الانحناء إلى الوراء، وتصل خصلات شعرها إلى الأرض دون أن تلمسه. إنها غلبت الراقصين الأسبان والأميركيين اللاتينيين في براعتها وحيويتها. كان الراقصان يتوسطان القاعة، بهيبة رتبهما، وإلى جانبهما يرقص الأزواج الآخرون، لأن رقصة التانغو لا تعرف الرتب ولا التسلسل الهرمي.
  "وهل تعلمين أنه أصدر قراراً إلى جندي المارينز الأرجنتيني كارلوس أن يقوم بتدريب قادة المنطقة الخضراء ووزرائها ومستشاريها على رقصة التانغو
  "ومن هو كارلوس؟"
  "أحد الجنود الأرجنتين الذي سجلوا في المارينز من أجل الحصول على الغرين كارت، يسخر من قادتنا الجدد الذين أمضوا حياتهم في المنفى دون أن يتعلموا الرقص. كانوا يتهافتون على صالة الرقص لأنهم تسلموا أوامر بتعّلم رقصة التانغو، ليحتفلوا بالذكرى السابعة للغزو. هل تعلمين ماذا يقول الكولونيل داود؟ من لا يعرف رقصة التانغو لا يعرف كيف يحكم؟ إنها رقصة الزواج بين الأميركيين والعراقيين، لأن احتلال أي بلد بحاجة إلى راقصين أثنين ولا تتم الرقصة بدونهما كما لا يتم الاحتلال بدون المحتل وعملائه".
  "وماذا عنا؟"
  "إننا مغلوبون على أمرنا، ولسنا عملاء، هل تشعرين بأنك عميلة؟"
  "أبداً"
  "هل نحضر هذا الحفلة سوية".
  "ولكن ماذا أقول لهم عندما يروني معك؟"
  "أنت خطيبتي.. وسنتزوج عن قريب".
  "وهل ينبغي أن أرتدي بدلة السهرة".
  "بالتأكيد، سوف أتدبّر لك كل شيء، هل ترغبين ببدلة بنفسجية؟"
  "بنفسجية؟"
  "أجل ولم لا؟"
  "لكني لم ألبس أية بدلة بنفسجية اللون في حياتي؟"
  "لا يوجد لون قبيح في الحياة. ستبدين رائعة".
  ضحكت فيفيان، واحتضنته.
  كان يفصلهما عن هذه الحفلة أربعة أشهر.
  "ألا تلاحظين، يافيفيان، أنهم جاءوا بتانغو عجيب إلى المنطقة الخضراء: ألحان آلة البيانو والأكورديون والبايس والعود والرق والدرامز والكمان، خلطة موسيقية عجيبة وغريبة، لم تخني أذني الموسيقية، فقد استمعت إلى جميع أسطواناتها، هذا التانغو:سبع آلات، وسبعة ألحان".
  أراد الكولونيل داود أن يجعل رقصة التانغو بين ضباط المارينز والمسؤولين العراقيين، زواج الغازي بالمغزو، وزواج التانغو بإيقاع أهازيج جيش منقسم إلى طوائف. كانوا في نهاية كل أسبوع، يتوافدون إلى الصالة المرمرية: وزراء ومدراء ومستشارون ومساعدون وجنرالات، برفقة زوجاتهم وعشيقاتهم ومجنداتهم، يتدربون على رقصة التانغو ويتهيئون إلى الحفلة الكبرى.
  في تلك الأثناء، فكرت برقصة الزيران وهؤلاء الرجال الذين يقطعون سجادة الجمر اللاهبة بأقدامهم العارية، ويرقصون على ضوء القمر، فهم ليسوا بحاجة إلى مصابيح كهربائية، وعندما يرى الراقص منهم وجه القمر، تأتيه قوة كبيرة من نوره، كأن القمر يغذي تلك الرقصة ويجعل جذوتها مستمرة".
  وبعد مرور أسابيع، دعانا الكولونيل داود إلى هذه الصالة، ولم يختر سوى بضعة مترجمين كنت واحداً منهم مع فيفيان. ولم يكن يدخل هذا المجتمع المخملي سوى كبار الوزراء والمستشارين ومدراء الشركات الأمنية. كان الكولونيل داود في أوج علاقته مع مدام بيتي، وعلامات الرضا بادية عليه. كان ثملاً قليلاً وكان يناديني من على المسرح، طالباً مني الالتحاق بهذه الرقصة، لكنها الوحيدة التي تتطلب اثنين، وفيفيان بدأت تمريناتها على تعلم هذه الرقصة. هذه أول ليلة أخرج فيها مع فيفيان يداً بيد. وكانت علامات الارتباك بادية عليها، وانتهت السهرة في ساعة متأخرة، دون أن تتمكن فيفيان من الرقص، بل رفضت أن ترقص، وعندما اختتمت الحفلة، وقفلنا عائدين إلى البيت، سألتها:
  "لماذا لم ترقصي التانغو؟"
  "لا أريد أن أكون طرفاً في رقصة الاحتلال، يرقصون وكأنهم امتلكوا البلد عبر رقصتهم".
  "لم أتوقع أن تجيد عراقية مثل مدام بيتي حتى لو كانت مسيحية هذه الرقصة بكل تلك البراعة، وكأن سيقانها من مطاط ولا عظام في فخذيها".
  "هل هذا غزل أم إعجاب؟"
  "لا هذا ولا ذاك".
  وضحكنا سوية، لكنها ظلت جالسة على الأريكة ببدلة السهرة.
  "لماذا لا تغيّري ملابسك؟"
  نهضت بخجل وذهبت إلى الحمام، وأعطيتها ثوباً رجالياً، فارتدتها وضحكنا، وهي تقول بكل براءة:
  "أين أنام؟"
  وطلبت منها أن تنام على سريري وفرشت على الأريكة، ولم يمض بعض الوقت حتى وجدنا أنفسنا سوية على السرير، أصبحت فيفيان لي، بجسدها وقلبها منذ تلك الليلة، لم نكن نرغب بالنوم خشية أن نضيّع الزمن.
  "حين أكون وراء أسوار المنطقة الخضراء، أشعر كأني غريبة وحين أعود إليها، أشعر كأني في بيتي، لا أصدقاء لي سوى عائلتي التي تنزوي في غرفها، مرتجفة تنظر إليّ".
  "أخطر ما في هذا الشعور أن تتحول القاعدة العسكرية إلى وطن وبيت وأهل وأمان!" أليس كذلك؟!"
  هزّت فيفيان رأسها.
  في اليوم التالي، ذهبنا إلى القاعدة لنباشر عملنا بعد عطلة نهاية الأسبوع، ورأينا طاولة كبيرة في وسط ردهة المكتب، عليها تورتة كبيرة، تحلق حولها المترجمون ومدام بيتي، وزفوا لنا الخبر أن كامل حصل على موافقة الهجرة إلى أمريكا. وكنا ننتظر مجيء الكولونيل داود لكنه اعتذر في اللحظة الأخيرة واستمر الاحتفال بدونه، وهنأ الجميع كامل وودعناه.
5
  تسهر مدام بيتي في مكتبها حتى ساعة متأخرة من الليل، تنّقب في السجلات وتنظم مهام المترجمين وجدول أعمالهم اليومي، وتستشير كومبيوترها، وتبعث كل مترجم في مداهمات المارينز إلى المناطق حسب تصنيفاتها، وتخضع إلى الانتماءات الطائفية، فكان تبعث المترجم السني إلى المناطق الشيعية، والمترجم الشيعي إلى المناطق السنية، والمترجم الكردي إلى المناطق العربية وهكذا.
  لم نكتشف هذا إلا مرور أشهر على مرافقتنا للدوريات والمداهمات، ولكن نقاشي معها حول هذه النقطة أثار غضبها، وكل ما كان تريد تحقيقه هو أن لا يحصل أي تعاطف بيننا وبين الناس الذي تداهمهم القوات الأمريكية. وما كان يشكل سدوداً بينهما هو انتشار فوبيا السيارات المفخخة بين الجنود الأميركيين بحيث يبدؤون بإطلاق الرصاص عندما تتجاوزهم السيارات، ويكون مصير سائقيها القتل فوراً برصاصهم، ونحن لم نكن نفهم لماذا يفعلون ذلك.
  لم يكن لمدام بيتي أية اهتمامات سياسية سابقة ولكن مع دخول الأميركان عرفت كيف تقتنص فرصة الدخول إلى المنطقة الخضراء من أوسع أبوابها، وهو قلب الكولونيل داود الذي لم يتردد في تعيينها مترجمة ثم سكرتيرة وبعدها مسئولة عن أمن المترجمين، ثم وضع تسعة آلاف مترجم يعملون مع القوات الأمريكية تحت تصرفها، بل أكثر من ذلك وعدها بترشيحها لنيل بطاقة الغرين كارت والجنسية الأمريكية، ولكن الوعد الأكبر الذي قدمه لها هو إعطائها قلبه الذي لا يساوم عليه. كانت منبهرة به إلى أبعد الحدود حتى كانت تقف أمامه ولهانة بحبه، وتطيل النظرات في عينيه، كما لو تريد أن تغوص في داخلهما.
  كان بالنسبة لنا، المترجمين المتواجدين في المنطقة الخضراء، نعتبر حبهما مثالاً رومانسياً، ومصيرهما يشبه مصير أبطال الأفلام العاطفية. كنا تسعة آلاف مترجم نخدم مائة وخمسون ألف من القوات الأمريكية، وكل منا يفكر بعالمه:
  "أنتم عيون جيشنا، فلا تنسوا مهامكم العالية".
  هكذا كان يخاطبنا الكولونيل داود بعد أن يلقي نظرة إعجاب وحب لمدام بيتي في الاجتماع. وكان أحدنا ينظر إلى عين الآخر، ليرى الجنود الأمريكيين وأياديهم مربوطة بزناد رشاشاتهم ولا يترددون أن يطلقوا عياراتهم النارية على أي شخص مشكوك فيه، نتبادل النظرات معهم، ينتظرون ما نقوله لهم وأحياناً كثيرة يطلقون النار دون استشارتنا، كنا نشهد على ما يقومون به دون أن نستطيع عمل أي شيء للضحايا، وهم يسقطون أمامنا، فكنا نشعر بالعجز والكبت، في كوننا أصبحنا عيون هذا الجيش التي لا ترى جرائمهم دون إرادتنا أو بإرادتنا المسلوبة.
  كنا سجناء المنطقة الخضراء، وكانت نزهتنا أن نخرج مع جنود المارينز في المداهمات والدوريات، ولا نجد وقتاً نقضيه خارج المكاتب سواه، وإلا نبقى حبيسين في تلك مكاتبنا التي لا تفصل بينها سوى لوحات زجاجية، وممرات مظلمة، وجهاز هاتف أحد الزوايا، يستخدمه الجميع، ويتم تسجيل كافة المكالمات آلياًً من خلاله.
  وفي ذلك اليوم، أخبرتني مدام بيتي بأن الكولونيل داود طلبني في مكتبه لأمر عاجل، فذهبت على الفور، ووجدت رجلاً انجليزياً يجلس قبالة مكتبه على كرسي مريح، يمسك بيده مجموعة من الصحف والمجلات، فقدمه لي الكولونيل داود، قائلاً:
  "هذا هو ضيفنا الضابط هنري جيمس".
  ابتسمت، فقال لي على الفور:
  "فكرت بالكاتب هنري جيمس، أليس كذلك؟"
  "نعم! فقد درسناه في الجامعة".
  فانفرجت أساريره، مضيفاً:
  "اللغة الإنجليزية تسري في دماء العراقيين منذ زمن طويل".
  ثم قال الكولونيل داود:
  "إبراهيم، نريدك في مهمّة عاجلة، وهي أن ترافقنا في رحلة قصيرة. أنت تعرف كل مدن العراق، أليس كذلك؟ وسنعود في المساء ولا تخبر أحداً، ويفضل أن ننطلق الآن".
  كان الكولونيل داود ماكراً وخبيثاً، فهو لا يفسح مجالا لتسريب أية معلومة، مهما كانت، لذلك أبقى عليّ في مكتبه، ونادى على مدام بيتي لتجلب أغراضي الصغيرة التي تركتها على مكتبي. انتقلنا بسيارة مصفحة حتى بوابة المنطقة الخضراء، ثم استبدلناها بسيارة مدنية صغيرة، وستلمنا بطاقات صحافية بأسمائنا، وانطلقنا إلى الطريق العام باتجاه الجنوب، فسألته:
  "أين الوجهة، يا كولونيل؟"
  "سترى ذلك بعد سويعات".
  قلت في نفسي:
  "سوف تبيعنا المليشيات والعصابات قبل أن نصل".
  سألني الضابط البريطاني فيما لو قرأت حواراً مع حفيدة هولاكو، نشرتها الصحف البريطانية، وناولني الصحيفة التي زينت غلافها صورة امرأة جميلة، قامتها رشيقة، ممشوقة، وأكتافها عالية، وشعرها أسود، وعيونها ناعسة، كأنها عارضة أزياء، بثياب تحمل نقوش وألوان، وتتحلى بجمال السيدات الآسيويات ووقارهن، وهي ترتشف فنجان قهوة.
  قال الضابط الإنجليزي:
  "ثمة تاريخ مشترك بيننا".
  وسارع إلى القول:
  "هل تعلم أن حفيدة هولاكو عاشت في مصر قرابة العامين ثم عادت إلى وطنها، وقررت أن تقود بنفسها حملة للتعريف بالإسلام".
  ثم ضحك قائلا:
  "كيف ندافع عن الأشياء التي حاربناها؟"
  كانت السيارة تقطع بنا الطريق نحو العمارة، وثمة سيارات أمريكية تحرسنا من بعيد كما لاحظت ذلك، فليس من المعقول أن يخرج الكولونيل داود لوحده في هذا الطريق الخطير.
  ثم التفتُ إلى الضابط الإنجليزي:
  "هل تعلم أن غزو المغول والأميركيان دام 21 يوما؟"
  فأجاب الكولونيل داود:
  "يا إلهي، كم أتطيّر من تطابق الأرقام؟"
  فيما اكتفى الضابط الإنجليزي بالقول:
  "المغول.. قاسم مشترك بيينا وبين الأميركيين".
  قلت له:
  "اعتدنا أن ننسى أن هولاكو عهد إلى العالم الرياضي الفلكي نصير الدين الطوسي ببناء مرصد عظيم في مدينة مراغة بإقليم أذربيجان، واستعان بالعلماء وفرَّغهم للعلم، وأجزى عليهم الأموال، ثم ألحق بهذا المرصد مكتبةً عظيمةً فيها أربعمائة ألف كتاب، جمعت محتوياتها مما حصّـله المغول في فتوحاتهم لقلعة ألموت الإسماعيلية ومدينة بغداد".
  هزّ الضابط البريطاني رأسه، متفقاً معي، بينما قال الكولونيل داود:
  "ولكنهم ألقوا بالكتب في دجلة أيضاً".
  "هذا صحيح، مثلما سرق اللصوص متاحفنا وحرقوا مكتباتنا".
  قال الكولونيل داود:
  "وربما هذا خطأ لا يغفره لنا أحد".
  أضاف الضابط الإنجليزي:
  "وهل كان هولاكو يفكر ذات يوم أن تعتنق حفيدته الدين الذي حاربه قبل سبعة قرون؟"
  "وهل فكر البريطانيون بالعودة إلى العراق بعد هزيمتهم؟"
  شعر الضابط الإنجليزي بنوع من المضايقة، ولكي أخفف من وقع ما قلت، أضفت:
  "المهم التاريخ يعيد نفسه دائماً".
  وقال الضابط الإنجليزي:
  "مرة بشكل تراجيدي"
  وأكمل الكولونيل داود:
  "ومرة بشكل كوميدي".
  ضحكنا نحن الثلاثة، بينما كانت سيارتنا تشق الطريق بسرعة، وتبدو على جانبي الطريق سيارات متنكرة تابعة لجهاز الاستخبارات، تضمن حمايتنا. وفي مدخل المدينة، أخرج الكولونيل داود خريطة، وقال:
  "هل تعلم أين نحن؟"
  "كلا، حضرة الكولونيل".
  "مقبرة العمارة".
  وتتبعنا طريق المقبرة الانجليزية، المكتظة بالحراس الأميركيين الذين جاءوا قبلنا وانتشروا هناك كما يبدو.
  هرع إلينا حارس المقبرة، وعرّف بنفسه:
  "حسن، حارس المقبرة".
  وراح يرافقنا ويتجول معنا بين القبور.
  قال حارس المقبرة متألماً:
  "أصبحت المقبرة أرضاً جرداء أثناء الحرب العراقية الإيرانية وكان رجال الأمن يضايقوننا ويصفوننا بعملاء الانجليز، وحاولوا تهديمها لكننا اتصلنا بهيئة المدافن الحربية، وأتت الأوامر إلينا برفع الشواهد عام ألف وتسعمائة وسبعة وثلاثين وبناء جدار سميك حول المقبرة، ولكننا احتفظنا بسجلات عن أسماء القتلى ورتبهم باللغة الإنجليزية".
  ثم استطرد:
  "إن المقبرة تضم نحو أكثر من أربعة آلاف قبراً لجنود بريطانيين معروفي الهوية ونحو ألف قبر مجهول، وهي تتكون من قوالب كونكريتية بعرض ثمانين سنتمتراً ومسيجة بسياج حديدي أقامته شركة بريطانية في بداية الحرب العالمية الأولى. وكانت تحتوي على أكثر من مائتي نخلة قبل ثلاثين سنة يسقيها نهر الكحلاء، أحد فروع دجلة، والآن لا يوجد فيها غير عشرة نخلات فقط. وكان يعمل فيها أربعة عشر عاملا والآن لا يوجد أي عامل، أتكفل بإدامتها مع عائلتي وأتمنى أن يُنسب إليها عمال جدد للاهتمام بها".
  وعلى مبعدة أمتار، ظهر صليب كبير، قام بتركيبه أعضاء من هيئة المدافن الحربية، زاوية على شكل كنيسة قديمة، وتمثال للمسيح، مصنوع من خشب مصقول بالشمع ولوحة للعشاء السّري أهداها أحد ذوي المدفونين جاء بها من لندن، بينما كان تمثال مريم العذراء، مكسوراً عند الكتف والرأس. ساد المقبرة صمت وسلام، بينما كانت تُسمع من بعيد، صفارات إنذار الإسعاف أو سيارة الإطفائية.
  بدأ الكولونيل داود وضيفه الإنجليزي القيام بالصلاة بصوت منخفض، وهما يرددان:
  "السلام عليك يا مريم".
  ثم قاما برسم إشارة الصليب.
  التفت الحارس إليّ قائلاً:
  "لأول مرة أرى صحافيين يصلون في المقبرة!"
  واسترسل:
  "لكننا نعيش ظروفاً صعبة مع هذه المقبرة، فمساحتها ثلاثة عشر دونماً ونصف وتحتوي على أشجار نبق ويوكالبتوز كان بستانيون خاصون يهتمون بها، وخشية لضياع ممتلكاتها، أمرت هيئة المدافن بتعيين والدي الحاج موسى كحارس للمقبرة في عام ألف وتسعمائة وثمانية وخمسين وسكنّا في الدار وتوارثت هذه المهنة عن أبي وأعيش الآن في بيت صغير في أحد جوانب المقبرة.. "
  ثم تحسّر وخنقته الغصة:
  "وبعد أن استدعى مدير الهيئة زكي يوناتان أبي إلى بغداد، تسلم أول راتب عام ألف وتسعمائة وثلاثة وثمانين".
  "بعد تهديدات رجال الأمن بتهديم المقبرة، بدأت مخاطر أخرى ومنها إقامة شارع وسط القبور ولكن هيئة المدافن بعثت بكتاب تطلب عدم المساس بالمقبرة، ولكن الحفارات أقامت الطريق بمحاذاة المقبرة مما أدى إلى اقتلاع السياج وتغيير الخارطة حيث أصبح أكثر من عشرين قبراً خارج السياج الآن ولم يكن بإمكاننا التحدث مع المسئولين في المحافظة، وتعرضت المقبرة لهجوم بعد انتفاضة الجنوب ودخول الجيش لإبادة الثوار.. احتمى بعضهم في المقبرة وهذا ما جعل المدافع تهدم دار استراحة العمال والمنزل الذي كنّا نسكن فيه ونجت عائلتنا من الموت بأعجوبة... بعد ذلك حصلنا على موافقة من المدير لويس يوسف لترميم البيت الذي تهدم وبناء بعض الغرف الملحقة به ولا زالت غرف الاستراحة مهدمة بعد أن كانت مخصصة للوفود وزائري المقبرة".
  وطلب مني بإلحاح أن أترجم كلامه:
  "أنا بلا راتب الآن وآخر راتب تسلمته كان في بداية حرب الخليج الأولى، ومنذ ذلك التاريخ وأنا أطالب هيئة المدافن البريطانية بدفع رواتبي دون جدوى، وعندما توفي والدي، قمت بحراسة المقبرة بنفسي".
  ثم اغرورقت عيناه بالدموع:
  "هل تعلم، يا أستاذ، أنني ولدت في المقبرة، إنها بيتي؟"
  ثم سألته، بينما راح الكولونيل داود والضابط البريطاني يبحثان بين شواهد القبور، وفهمت أن الأخير يبحث عن أحد أقاربه.
  ثم سألني عن مرافقيّ، فأجبته بأنهما صحافيان أحدهما أمريكي والآخر بريطاني، يريدان كتابة تحقيق عن المقبرة.
  فقال لي:
  "أخبرهما أن يكلّما الملكة إليزابيث عن أوضاعنا وكيف حفظت عائلتنا مقبرة موتاهم، علهم يقدمون لنا بعض العون.
  وبعد تلك الاستراحة، نهضنا لنزور القبور، ولكن حارس المقبرة أجبرنا على زيارة بيته بقوله:
  "سأعرض عليكم قائمة الموتى، أحتفظ بها في بيتي".
  فأخبرت الكولونيل داود والضابط الانجليزي بذلك، فأسرعا في الذهاب إلى بيته، وقبل أن نحتسي أقداح الشاي، قال لي الضابط البريطاني بحماس:
  "أخبره بأننا نريد القوائم؟"
  ولم تمر لحظات حتى قدمها لنا، ملفوفة بغلاف جلدي، وهنا تغيّرت ملامح وجه الضابط، وبدأ يعصّر تجاعيد وجهه، وهو يقرأ وأجهش بالبكاء فجأة، صارخاً:
  "هذا هو جدي.. هذا هو اسم جدي".
  ثم هرعنا نبحث عن قبر جده الذي فقد أثره منذ الحرب العالمية الأول، ثم قادنا الحارس إلى ذلك القبر، فركع عليه يقبّله، وهو يبكي.
  قال الكولونيل داود:
  "إنه يقدس جده، لأنه كان مثله الأعلى، وقد كلفته عائلته بالبحث عنه".
  وخيل لي أن الضحية والجلاد يبكيان على هذه الأرض.
  ثم سألت حارس المقبرة فيما لو دُفن أحد الجنود البريطانيين في الوقت الحالي".
  فأجابني:
  "نعم. آخر زيارة كانت لوفد من القوات البريطانية في العمارة ومعهم جثة لجندي بريطاني قاموا بدفنه ووضع اسمه ضمن قوائم الموتى على الجدار وهو الجندي الوحيد الذي دفن في مقبرتنا بعد السقوط.. وقالوا: إن له ابناً صغيراً".
  وتساءلت:
  "هل سيأتي حفيد هذا الجندي البريطاني الذي دُفن تواً، ليبحث عن قبر جده بعد مائة عام؟"
  يبدو أن بلدنا يغري الغزاة والفاتحين في آن، ينبهر بهم ويطردهم فيما بعد.
  قلت للضابط الإنجليزي:
  "هل اعتنقت حفيدة هولاكو الإسلام لتكفّر عن جرائم سلفها أم تريد تقديم اعتذار إلى الضحايا؟"
  قال لي:"بلدكم، بلد الأساطير وإلا كيف أعثر على قبر جدي الذي ضيّعنا أثره منذ الحرب العالمية الأولى؟"
  "ولكنك لم تجب على سؤالي".
  ثم تنهّد قائلاً:
  "يؤسفني أننا نضرب البلد الذي علّمنا القراءة والكتابة".
  لا يريد الأميركيين الآن ترك أمواتهم في أرضنا، بل جاءوا بتوابيتهم معهم، يخافون من أن تُنبش قبور جنودهم بعد التحرير، لذا لا يترددون أن يرموا في نهر ديالى جثث جنودهم، ذوي الوجوه المشوهة من مروحياتهم بعد أن يلفونهم داخل أكياس بلاستيكية سوداء، عند الفجر، ويضعوهم في قائمة المفقودين، لكي لا يُصاب أهلهم وذويهم بانهيار نفسي، صيادو قريتي" تل الياقوت" رووا لي التفاصيل.
***
  وصلنا في الليل، كان منزلي صامتاً، وفارغاً، وتظهر فيه أشباح كنت أتخيلها، تخرج من النهر، لتبث الرعب في أرجائه. بعد أن استلقيت على الأريكة، منهكاً، جاءني صوت فيفيان دافئاً على الهاتف:
  "أين كنت طيلة اليوم؟"
  لم أرغب في إخبارها عن تفاصيل هذه المهمة، كي لا أثير قلقها.
  أرسلت نظراتي، أفكر:
  "ما الذي يدفع رجلاً يبحث عن قبر جده بعد فوات أكثر من تسعين عاماً؟"
  كانت الأخطار تحدق بالمترجمين الذين يغادرون المنطقة الخضراء إلى بيوتهم لأن هناك من يترصدهم، خارج هذه الأسوار، ووجدت نفسي محظوظاً أن أعيش هنا، رغم أنها مدينة بلا قلب، وكل شيء فيها اصطناعي، هادئة في الظاهر وتغلي في الداخل، بركان يكاد ينفجر في أية لحظة.
  اتصل بيّ رشيد، وأراد أن نلتقي لأمر هام، يأخذ فيه رأيي، فحددنا موعداً في الحانة الموجودة فوق السطح التي تديرها شركة جنرال إلكتريك بعد مرور ساعة.
  والحانات هنا ملجؤنا الوحيد الذي نمضي فيه أوقاتاً تختلف عن أوقات العمل القسري، ورحت أستعرض حانات المنطقة الخضراء في ذاكرتي: حانة مقطورة تديرها شركة بكتيل، وأفضلها حانة" أو جي. أي" التابعة لوكالة المخابرات المركزية، الفاخرة والمؤثثة بالخيزران، وفيها ساحة رقص، ديسكو دوار مغطى بالمرايا وغرفة ألعاب، لكنها لم تكن مفتوحة للجميع.
  وصل رشيد، مصفر الوجه، وليس على حالته الطبيعية، ودهش لرؤية الحانة، قائلاً:
  "هل تعمل هي المرة الأولى التي آتي بها إلى هذه الحانة؟"
  وعبّر عن دهشته لهذا المزيج العشوائي من شخصيات الاحتلال والمراسلين والجواسيس، هنا يدخن الجنود الأمريكيون النرجيلة ورشاشاتهم الأوتوماتيكية بجانبهم.
  "من هنا يشترون المشروبات؟"
  "أجل، في خلفية بعض الحانات، تبيع المخازن الويسكي والفودكا والنبيذ، بضعف أسعارها خارج المنطقة الخضراء".
  وبعد فترة صمت قلت له:
  "والسكان الأوفر حظا يفضلون حفلات الشواء التي تقيمها الشركات الأمنية والدعوات إليها محدودة بسبب قلة النساء".
  ثم قلت له:
  "دعني أحك لك، المسئولون البريطانيون يعطون أولوية لفتح حانة السفارة، وهذه ليست نكتة، بل إن الحانة أهم من السفارة نفسها في نظرهم، تكون على طراز البوب الانجليزي، أما الأسوأ حظاً فهم آلاف الجنود الذين يعيشون على مرأى من هذه الحانات وهم ممنوعون من دخولها".
  قال رشيد، يهّز رأسه:
  "أفهم أن الجميع هنا يتحمس لتناول كؤوس الشرب، فهم مثلنا يعّدون الأيام الإضافية التي سيعيشونها، لا أحد يعرف كم من الوقت يعيش: ساعة، نصف يوم، أسبوع، شهر، سنة!"
  "أراك متشائماً، ما الخبر؟"
  "إنني مهدد بالقتل على يد أحد أفراد عائلتي، ولن يعفو عني حتى لو أترك وظيفتي، لأنهم يعتبرونني عار عليهم".
  "وماذا ستفعل؟"
  "سأرحل إلى إيران، لديّ أصدقاء هناك".
  "ولكن عائلتك عانت الويلات من النظام السابق"
  "صحيح، ولكن عائلتي غيّرت رأيها الآن".
***
  كان نهاراً هادئاً في الظهيرة، بعثره خبر وصلنا أخبار عن همفري مصفّحة، مليئة بالجنود والضباط، انفجرت بهم عبوة، كان فيها ريتشارد، أصيب بشظية أدت إلى بتر طرفيه السفليين، وسرعان ما اجتمع نيل وجيمي وباتشلور وباتيسيا وودعوه قبل نقله إلى مستشفى "لاندستول" في ألمانيا. وقالوا لنا: إنه سيمكث أشهراً هناك قبل أن ينقلوه لاستكمال العلاج في مستشفى "والتر ريد"، في قلب واشنطن، المتخصص بمعالجة من فقدوا أطرافهم. وجاءتنا أخبار ريتشارد أنه سيمضي طيلة حياته على كرسيّ نقال.
  تزعزعت فرقة الراب بفقدان ريتشارد، وأعلنت الحداد عليه بأغنية ألفوها تأليفاً جماعياً، فيما الجنود الذين تحولوا إلى شظايا أو سجلوا في عداد المفقودين لا أحد يعرفهم أو يؤلف أغنية عنه، وكلمة "مفقود" توجد في سجلاتهم السّرية فقط، ولا يطلع عليها أحد، ملفات مدفونة في حجرات مقفلة، وجثث قتلاهم يتم تجميدها بمواد كيمياوية، وتُرسل إلى الفور، هناك من ينتظرها، نساء وأخوات وأمهات باكيات...
  في ذلك اليوم، استدعوني للعمل في المساء بشكل عاجل، كانت فرقة مكونة من عشرة جنود في دبابتين همفري وقفتا أمام بيتي. وعندما صعدت إلى الدبابة، قال لي قائد الفرقة:
  "هل ارتديت الصدرية المضادة للرصاص؟"
  تركنا المنطقة الخضراء، هواء المدينة، مليء بالدخان ومشّبع بالغبار والسُخام. ركبت دبابة همفري، كان داخلها مريحا، مزوّداً بتكييف هوائي، وتنتشر على الجانين نوافذ صغيرة، مزوّدة بناظور مكبّر، نرى فيه كل شيء يتحرك في الشوارع، كما لو كنا في بلد آخر، يختلف عن المنطقة الخضراء، يختلف نظام السير، بل لا يوجد أي نظام للسير، تنتشر في الشوارع الحفر والأحجار، لا يوجد نظام سير حتى سائق الدبابة المنتظم في المنطقة الخضراء لم يعبأ بأي شيء خارجها، السيارات تبتعد عنا بأمتار خشية أن تتعرض لإطلاق النار، هنا لا يوجد شيء يحمينا سوى استخدام الجنود الأمريكيين لما يطلقون عليه "القوة القاتلة"، فالفرقة التي أنا معها الآن مستعدة لاستخدامها في أية لحظة. على السيارات الأخرى أن تبتعد بمسافة عن دبابتنا وإلا يطلقون عليها النار. كنا نخشى من الطرقات المليئة بالعبوات الناسفة والسيارات المفخخة. والكل يضغط يده على زناد رشاشته، والكل يعلم أن الشوارع والطرقات لن تكون آمنة ما دام رجال المقاومة لا يملون من صنع العبوات الناسفة المحلية الصنع.
  كان في داخل الدبابة، وحدة مؤلفة من أربعة عناصر: السائق جيمس، ويجلس إلى جانبه النقيب روجر وهو قائد الفرقة، أما في مؤخر الآلية فيهتم بها ميكائيل وجون بالرشاشات الثقيلة ويترصد المارينز أي عدوّ يلوح من بعيد.
  وجهتنا هذا الصباح إلى قرية صغيرة، معظم سكانها من السنّة، منطقة خطرة يخشاها الجنود.
  "عمّ تبحثون؟"
  قلت لقائد الفرقة:
  "عن أسلاك وأسلحة ومتفجرات وهواتف خلوية، وكل ما يساعد الإرهابيين في صناعة قنبلة محلية".
  انطلق السائق، ملوّحاً بفوهة بندقيته صوبها نحو شبّان بهدف بثّ الرعب في قلوبهم، ويلتفت إلينا:
  "أرأيتم لا ينبسون بكلمة لأنهم خائفون من أن أقفز عليهم وأقطّع رؤوسهم".
  ثم أضاف:
  "أنني سأنتقم لريشارد".
  وقال النقيب روجر:
  "الإرهابيون أذكياء لا يخرجون رؤوسهم إلا عندما يطلقون قذائف الهاون، آنذاك بإمكانهم أن يعرفوا مكان وجودنا بسرعة، فنسقط في الكمين الذي نصبوه لنا".
  كان القناع والخوذة والصدرية الواقية من الرصاص ضرورية، وبدونها لا نستطيع الخروج في مثل هذه الدوريات أو المداهمات. ولم أكن أفهم لماذا يكون غالباً المارة هدفاً للجنود الأميركيين، ربما لأن سيرهم الصامت يجعل حركاتهم غريبة مثل أشباح يجب أن تختفي، برصاصات دقيقة، وهذا هو قدرهم. في مثل هذه الحالات، أشعر بالعجز الكامل لأنني لا أستطيع التدخل، فتلك كما يقول قائد الفرقة أوامر عسكرية لا يحق لي التدخل فيها، لأنني مجرّد مترجم ولكن عندما يطبقون القوانين يعتبرونني جندياً، ولو انفجرت بنا مفخخة على الطريق، فأنا جندي مثلهم، أموت ولكن ليس بالحقوق ذاتها، بل حتى بدون حقوق، فأقصى ما يطالب به أهلي هو استرداد جثتي بدون تعويضات، لأنني أصلاً من المترجمين المحليين ولا حق لي في ذلك. باب الموت مفتوح لنا ولجميع المارة في تلك اللحظة، لا يهم من يكونوا، المهم إنهم أعداء، يبحثون عنهم في خرائب الشوارع والطرقات، وهم ينتشون سعادة بوحشيتهم وخروجهم لم يكن بلا جدوى، فقد أحصوا عدداً من الضحايا، وسجلوهم في تقاريرهم بأنهم قضوا على عدد من الإرهابيين!
  سائق دبابتنا، يقوم بتمرينات، يضغط على بوق المصفّحة، يصفر في الشوارع كأنه ينادي الأهالي للخروج وتعريض أجسادهم للرصاص، لأن الشوارع الخالية لا تشبع غريزة القتل عنده. وفي الوقت نفسه، يرتجف ومن معه، من انفجار قنبلة أو عبوة ناسفة أو سيارة مفخخة، وأحياناً يتردد في الضغط على دواسة البترول خشية أن يخطو فوق متفجرات، لذلك يخفف سرعته دون سبب، ويقف في منتصف الطريق، وربما يقرأ بعض التعويذات قبل أن ينطلق ثانية، ويلعن اليوم الذي التحق به في قوات المارينز. رأيت هذا السائق في الأيام الأولى، مبتهجاً، أما الآن فالكآبة تعّكر وجهه، لأن عفاريت الإرهابيين تلاحقه في كل مكان، وهي غير مرئية تحت سرفات دبابته، تدور معها، مع الإسفلت والغبار، وقائدهم يردد:"هؤلاء أللعناء يلعبون معنا لعبة القط والفأر!"
  ودبابتنا تقطع الشوارع مزمجّرة، تتبعها دبابة أخرى، للطوارئ.
  قلت للضابط:
  "إلى أين نذهب؟"
  "إلى المشرحة المركزية".
  كانت عبوة ناسفة انفجرت في دبابة باتشلور هذه المرة، مما أثار قائد الوحدة، وهو يزمجر غاضبا داخل الدبابةً:
  "لألف مرة قلت لكم ألاّ تتركوا جثة جندي أمريكي تلتقطها المشرحة المركزية، هذه ليست مشرحة بل مقبرة".
  جرت العادة أن يقوم الحرس بتغيير مواقعهم من الحراسة إلى القتال بين حين وآخر حتى لا ينسوا مهاراتهم القتالية، وهي من البنود المعمول بها. وكان باتشلور أحد الحراس من جماعة نيل التي فقد فيها ريتشارد طرفيه وهو الآن يعيش على كرسي نقال ويبعث إليهم برسائله. وها هو باتشلور أانفجرت بهم دبابة، إلى القتال رغماً عنه، وكانوا قد وعدوه أن يجلس في القاعدة العسكرية ويمضي عاماً ويعود إلى خطيبته.
  كنا نتوجس من الطرق الخارجية التي سلكناها للوصول إلى المشرحة المركزية، شوارع مليئة بسراديب ملطخة بالوحل، كلاب شاردة تفتش عن طعامها في صناديق القمامة المفتوحة، أوساخ متروكة على جوانب الطريق، جثث متحللة لمجهولي الهوية. لم أكن أتخيل أن البلد مقسماً حقاً إلى منطقة خضراء وأخرى لا أستطيع تسميتها، فهي خارجة عن حياة البشر، ومهمتي الحالية صعبة جداً:
  "يا الهي، ماذا لو رآني الناس مع الأميركيين، وعرفوني؟"
  لم تكن الوحدة التي أرافقها تعرف عنوان المشرحة المركزية أو الطرق الآمنة المؤدية لها، ولكني من أجل ضمان سلامتنا، طلبت من سائق الدبابة أن يستدير ويقف وراء المشرحة المركزية، وفي الحقيقة، لكي أتجنب رؤية الطوابير التي كانت تنتظر جثامين ذويهم، فمن المخجل أن يروني مع الأميركيين، الذين هم سبب وقوفهم أمام هذه المشرحة، فماذا يمكن أن يقول أي منا وهو يرافق جلاديه، بل ويتحول إلى دليل ومترجم لهم، يجب أن أتحلى بكل صلافة الكون، لأنظر في وجوههم. كنت أتمنى لو أدّس رأسي في حفرة أو صندوق كي لا يرى وجهي أحد، وكان من الصعب أن أضع القناع، فهذا ما يثير انتباههم أكثر إليّ. يا لها من ورطة، أن تكون أو لا تكون، تكون ماذا ولا تكون ماذا؟! لم تكن تنفع معي كل حكم العالم لكي أبرّر وجودي مع المارينز في تلك اللحظة. ولكن ما عسايّ أن أفعل الآن؟ لا شيء سوى أن أكمل مهمتي. لم أكن أتخيل وجود مثل هذا المكان في بلدي، لا الآن ولا في أي عهد من العهود، أو أي زمن من الأزمان، جثث تتكوم في ثلاجات ضخمة مكتظة موزعة في ممرات، ومنها تحت الأرض، في السراديب الكائنة تحت البناية، وبالأحرى كانت عبارة عن مآرب للسيارات ومن ضيق المكان حوّلوها إلى أماكن لحفظ الجثث.
  ذهبنا إلى المسئول عن إحصاء الجثث.
  قال لي، وهو يتأفف، ويؤشر بيده وأنا أترجم لقائد الفرقة:
  "المشرحة مؤهلة لاستقبال خمسة إلى عشرة جثث يومياً، ولا تمر الآن أربع وعشرين ساعة إلا وتأتينا من عشرين إلى ثلاثين جثة، لذا نواجه كارثة إحصائية، نعجز عن تقديم أية بيانات كاملة لها.
  وقال بحزن وكأنه يهذي بلا توقف:
  "الجثث لا تكذب، بل تحكي هنا قصتها، والمحظوظون هم الذين عثروا على جثث ذويهم واستراحوا أما الجثث المفقودة، فهي أكبر قلق لأهاليهم، هم ذهبوا وتركوا العذاب للأحياء بعدهم، ومنهم من أصبح طعماً لأسماك دجلة والفرات".
  كان قائد الوحدة، والجنود المرافقين، قد شعروا بالملل من تلك الأحاديث، وطلبوا مني الإسراع لأن أي تأخير يعرضهم إلى الخطر، وكانت الدبابة المرافقة لنا تحرس دبابتنا، التي لم يبق فيها سوى السائق. ثم قام الطبيب المسئول بفتح إحدى الثلاجات، فشاهدنا جثثاً ممزقة الأوصال:
  "غالبيتهم ماتوا قتلاً بالرصاص، يليه الطعن بالسكين، وبعدها بدريلات ومثاقب كهربائية".
  واسترسل:
  "غالبية القتلى ضحايا عمليات انتقام".
  فصرخ قائد الوحدة:
  "قل له كفانا قصصاً منذ الصباح، نريد جثة باتشلور".
  وأجاب على الفور ولم يكن بحاجة إلى ترجمة، وبدأ يتحدث بالإنجليزية:
  "ولكن كيف مات الجندي الأمريكي الذي تبحثون عنه؟"
  قلت له:
  "عبوة ناسفة".
  فأجاب:
  "لدينا عشرون ثلاجة، يفترض أن نضع في كل منها ثمان جثث، وبسبب التزاحم وقلة الأماكن، قررنا أن نضع في كل منها ثلاثون جثة. كما ترى، إننا أمام علب سردين، وبسبب تقطع التيار الكهربي، قررنا الإسراع بإخراج الجثث ودفناها بأسرع وقت ممكن".
  ثم يضحك:
  "وشر البلية ما يضحك. غالباً ما يأتي الرأس والجسد سوياً. ولكن أحياناً منفصلين. وغالباً ما نستطيع بيسر تحديد الجثة التي ينتمي لها الرأس حتى يدفنا سوياً".
  ويسحب سيجارة من جيب سترته:
  "وصلتنا جثة بلا رأس، واحترنا في العثور على رأسها، وبعد ثلاثة أيام، جاء الرأس من الكوت. وفي كثير من الأحيان، تكون آثار الحرق والتعذيب واضحة على الجثث مثل اقتلاع العينين".
  ويضيف ساخراً:
  "وهل يصح أن تتكوم الجثث فوق بعضها كأنهم في إدارة الجوازات؟"
  طلبت مني قائد فرقتنا ثانية الإسراع بعملية البحث وحّث الطبيب على العثور على جثة باتشلور، وبعد مرور نصف ساعة، جاءنا الطبيب بالخبر أن هناك جثة أمريكي واحدة، بعد أن نظفوا عنه الدماء، ولم يكن مقيداً في سجلات الكومبيوتر، لأن الجثث تنتظر يومين لكي تدخل في سجلاتها حيث تسهّل عملية البحث، مصحوبة بصورة.
  أخبرني قائد الفرقة:
  "نحتاج إلى تابوت سريع".
  سارع بعض العاملين إلى إحضار تابوت خشبي متهالك.
  فضحك قائد الفرقة قائلاً:
  "يا له من تابوت، أنتم لا تحترمون حتى موتاكم!"
  ثم أضاف:
  "انظر إلى الخشب الرديء الذي صُنع منه التابوت ".
  فقلت له:
  "أنت لا تفهم هؤلاء البشر، يا حضرة النقيب، فليس الموت في نظرهم سوى ممر من الأرض إلى السماء، حمالة تأخذه من هذا المكان إلى مكان آخر، لذا لا أهمية لخشب التابوت".
  "ولكن الموت شيء جبار ينبغي تقديسه واحترامه".
  ثم هزّ رأسه:
  "هل تعلم أن ديدان القبر يمكنها أن تخترق الخشب الرديء في يوم واحد بينما تعجز عن نخر خشب الصاج رغم شراهتها ووحشيتها، ورغبتها في إلتهام الجسد البشري".
  وسرعان ما أخذوا جثة باتشلور ولفوه في ذلك التابوت الرديء، لم يكن يظهر من وجهه شيئاً، بل مغطى بسخام كثيف ظلت آثاره رغم تنظيفه، ولم يعرفوه إلا من خلال عينيه الزرقاوان النائمتين بسلام.
  لم أستطع مغادرة المكان، بل عجزت عن العودة مع الفرقة العسكرية ومرافقتهما من جديد إلى المنطقة الخضراء، مع جثة باتشلور، وسمعت قائد الفرقة يقول لي:
  "إذا أردت عدم العودة معنا، فنحن لا نتحمل مسؤولية أمنك".
  لقد توحدت لحظة الحياة مع لحظة الموت، في هذا المكان، ووجدت نفسي لا أبحث عن جثة باتشلور الذي كنت أراه يومياً على حاجز التفتيش، وهو يدندن بألحان أغنيات الراب، بل عن جثة أخرى مجهولة، فيما اعتقدت إدارة المشرحة إنني لا زلت أبحث عن جثث جنود آخرين، أنني في يوم الموتى، والناس جاءوا إلى هنا ليحتفلوا بهذا اليوم، نحن لا نحتفل بالحياة فقط بل بالموتى أيضاً. ضعت في الممرات المظلمة إلا من أنوار خافتة تعمل بالمولدات الضخمة التي كانت تحدث ضجيجاً يغرق الأذن البشرية، ممرات تؤدي إلى صالة خلفية، مفصولة بستار حديدي، له بوابة صغيرة، تنفتح وتنغلق مع الريح، نوع من الصالة السرية، المخصصة للأجساد المعطوبة، خلف المشرحة المركزية، مضاءةً بمصابيح صغيرة حمراء، تظهر متفرعة على شكل أغصان شجرة عملاقة، تستريح فوقها أجساد مرضى وجرحى، مربوطين بأمصال التغذية، قلوبهم تدق وعيونهم نصف مغمّضة. أحاديث وهمسات ودردشات تدور بين الموظفين والممرضين حول الكلى وقرنية العين والقلب والشرايين وأسعارها.
  أصبت بالذهول، يا إلهي، هل أصّدق أذني وعينيّ، أم أنني بت أهذي مثل الأطباء والممرضين؟
  أحشاء الضحايا تسقط على الشارع الإسفلتي إثر التفجيرات، تجار المشرحة المركزية يهرعون إلى المكان، ويقتنصون ما تبقى من الأجزاء الحيّة. هناك من يحتاج إلى عينين ساحرتين لاستبدالهما أو إلى كليتين صافيتين أو إلى قلب رشيق النبضات؟! إنها الآن في قبضتهم، في مستودعاتهم، وفي مخازنهم، يحتفظون بالأعضاء البشرية، بل بالبشر كلهم، ثم يبيعونها عبر الهاتف، جثث بلا هوية، بلا أسماء، بلا وجوه. القانون يقرّ بالحفاظ على الجثث لشهرين، لتقديم الفرصة للأقارب للمجيء والعثور عليها، بعض التجار يستفيدون من هذه الأعضاء قبل وفاة الأشخاص المعطوبين.
  أثار تجوالي في ممرات المشرحة الشكوك، بعض رجال المليشيات، مدججين بالسلاح، يقومون بحراسة المشرحة المركزية وتنظم عمليات استلام الجثث.
  "يا إلهي، إنني في خطر، الصدفة وحدها قادتني إلى هذا المكان، ولكن من سيصدّقني؟"
  "لا أحد يهتم بالأحياء فكيف بالموتى؟!"
  تمكنت من الهرب من باب خلفية صغيرة من المشرحة المركزية في فوضى الطوابير، وصراخهم، ودوامة بحث الممرضين والموظفين في سراديبها، واختلطت بالجموع التي كانت تنتظر ولم أقع بيد العصابة التي أخذت تتابعني وتحاول القبض عليّ بعد أن رأيت ما رأيت.
  لم أكن أصدق بأن بلدنا أصبح السوق الأرخص في تجارة الأعضاء. تُباع بـثلاثة آلاف دولار في الهند، وفي تركيا بخمسة آلاف دولار، وعندنا بـسبعمائة دولار! يا إلهي!
  أصاب الخبر المنطقة الخضراء بحزن عميق، واعتكف نيل وزملاء باتشلور في حزن لا مثيل له، وجرت مراسيم تسفير جثته إلى كولورادو، حيث ينتظر أهله جثمانه. وكان آخر مشهد له شاهدناه، وهو إدخال نعشه في داخل الطائرة، ولوّح الجميع بأيديهم يوّدعون باتشلور، ويصلون في أعماقهم. نفس مراسيم توديع ريتشارد، ولكن هناك فرق في أن الأخير لا يزال حيّاً، يجلس على كرسي نقال، ولم يمض أسبوع حتى استلم نيل رسالة من والدة باتشلور تقول فيها: " هذا هو اليوم الأكثر حزناً في حياتي كلها، لم أستطع أن أتخيل أن ابني قادر على أن يقوم بعمل حربي، والركوب في دبابة، فهل من المعقول إنني دفنّت التابوت ولم أر جثمانه، لأنهم وضعوه في صندوق معدني، ملحوم من جميع أطرافه، وقالوا لي: لا يمكن فتحه، لأن الجثمان مشّوه حفاظاً على أعصاب العائلة، وجاء من يرافق نعشه، لكنني لست متأكدة أن ثمة جثمان في هذا الصندوق المعدني البارد والمقزز. هل صارت أمريكا تضع جثث جنودها في صناديق معدنية مغلقة؟! لم نر ذلك في الحرب العالمية الثانية ولا في حرب فيتنام، بينما تقر جميع القوانين العسكرية بوضع الجثمان في تابوت خشبي، عند رأسه تكون فتحة زجاجية يمكننا من خلاله رؤية وجه الميت. أين الأعراف؟ هل ابتلعها بوش؟ لماذا يسلك الجيش الأمريكي على عكس جيوش العالم؟ لماذا يذهب جنودنا إلى داخل المدن؟ ألم ينهوا مهمتهم، فلماذا لا يطلقون سراح أولادنا؟ سأذهب اليوم لأضع صليباً خشبياً على شاطئ سانتا باربرا الذي بات مزدحماً بالصلبان، ويتزايد شهراً بعد آخر بزيادة القتلى! هل يستحق أولادنا صلباناً خشبية، نزرعها في الرمال، تقتلعها أية رياح قوية تهب على الشاطئ؟ ولا أزال أحلم أن ابني باتشلور موجود في مكان آخر، لا يمكنه الاتصال بيّ.
  ولا يزال أهالي جنود المارينز الذي وصل موتاهم إلى الآلاف، يغرسون الصلبان في رمال شاطئ سانتا، كما لو أنهم يشيدون نصباً تذكارية للحرب تغسل أمواج البحر، ليعودوا إلى نقطة الصفر، تكريم موتاهم في "أرلنجتون ويست" فى إشارة إلى المقبرة العسكرية في ولاية فرجينيا إلا أن هذه الصلبان التي يبلغ ارتفاعها خمسين سنتيمتراً أخذت تعيق الحمامات الشمسية ولعبة كرة الطائرة على الشاطئ، فيما يردد أهالي القتلى:
  "أهكذا لا يستحق القتلى سوى صلبان مترنحة وسط الرمال؟"
  تناول نيل وزملاؤه لكل واحد منهم أكثر من تسع قناني من البيرة السوداء القوية، لكي ينسوا ما حدث لباتشلور وريشتارد، ولا يزال نيل يفكر بأن أغنيات الراب لا يمكن أن تغفل ذكراهما، ولم يكن يدرك أن عبوة ناسفة أو مجرد رصاصة، تعلن نهاية حلم الموسيقى إلى الأبد. اللعنة، فهل كان على فرقته أن تشعل السماء بالنيران قبل أن تشعلها بأنغام الموسيقى؟
  هل يجبرهم ذلك أن يمارسوا القتل، والركض وراء أشباح غير مرئيين، يطلقون عليهم إرهابيين طليقين في الشوارع: إنهم باعة، موظفون، جنود، أطفال، نساء، فتيات...
  كانت الدموع تنحصر في عينيّ نيل وهو يقرأ لنا رسالة والدة باتشلور، تغلبه العبرات: "لا ننساك، يا باتشلور، أنت اللحن المفقود في أغانينا".
  وكانت العادة أنه بعد الانتهاء من دوريتنا، ندخل إلى المنطقة الخضراء لنأخذ قسطاً من الراحة، نتفرق إلى العنابر، نتناول الطعام، ونسترخي، ونستعيد صورة اليوم، وجوه خائفة، لا تعرف ما هو ذنبها، عشنا رحلة اليوم، بتوتر كبير، ونحن ننتظر أن يحين وقت الدورية أو المداهمة القادمة، وعلينا أن نتآلف مع أناس يسيرون مقوسي القامات، وسيقانهم معوّجة، والغبار يتصاعد مع حركاتهم، يلهثون وراء المعيشة، فهذا يدفع عربة وذاك يركض وراء سيارة التاكسي، ويتسابق أطفال الشوارع مع السيارات لبيع الصحف والحلوى وعلب العلك وعلب الكلينكس.
  يموت جنود المارينز ومعهم بعض زملائنا المترجمين بتفجيرات مفاجئة، وفي كل مرة، تقوم القطعات الأميركية بإطلاق صفارات الإنذار، وبتنظيم صفوفهم، ويطوقون منطقة الحادث. كان أزيز الرصاص والانفجارات المدوّية يقطع الهدوء في المنطقة الخضراء منطلقاً من وراء الأسوار الأسمنتية الشاهقة. ماذا يحدث؟ نعرف جيداً.
***
  لم يكن لفيفيان مزاج في ذلك الصباح أن نتناول وجبة الفطور في الكافيتريا كما اعتدنا. كانت مشغولة بمرافقة دورية، وهي تقول لي قبل مغادرتها:
  "أكره ارتداء الصدرية الواقية".
  "ألا تخافن الرصاص الطائش، يا فيفيان؟"
  "أريد أن أكلمك اليوم".
  هزّت رأسها، قائلة:
  "تعرّفت على مسئولة شؤون الهجرة في السفارة الأمريكية ولكن...".
  "ولكن ماذا؟"
  "أخبرتني بأنهم يسعون لبناء عراق لا يضطر فيه الناس للهجرة؟"
  "أربعة ملايين مهاجر لحد الآن!"
  "ماذا نفعل أخبرتني أمي بأن رسائل التهديد وصلت إلى البيت".
  وصرخت:
  "يا إلهي، كيف اكتشفوا بأنني أعمل معهم".
  وأجهشت ببكاء حار، وهي تضع رأسها بين يديها.
  هل تريد أن أُُذبح مثل الشاة أمام عينيك؟"
  وبعد أن هدأت في أحد الممرات، قالت:
  "لماذا لا نهرب إلى عمّان؟"
  "وماذا نفعل هناك؟"
  "لا نموت على الأقل".
  وأخبرتني بما دار بينها وبين أمها من حديث:
  قالت أمها:
  "رائحة دخان تخرج من ثيابك، يا ابنتي".
  ارتبكت فيفيان:
  "أنا لا أدخن يا أمي".
  وبعد أن صمتت قليلاً:
  "إنها الرائحة المحصورة داخل الدبابات التي تعلق بالملابس".
  وهلعت الأم:
  "هل تركبين دبابات الأميركيين؟"
  سكتت قليلاً:
  "الدبابة هي المكان الوحيد الآمن لنا".
  "ابنتي، يجب أن تستقيلين حالاً".
  "وكيف نعيش يا أمي؟"
  وفي هذا اليوم وصل إلى أسرتها خمس تهديدات داخل ظروف، واحدة لكل فرد، أباها وأمها وخالها وأختها وأخوها، كُتب فيها "انتم تساعدون من يجدر بكم محاربتهم وتستحقون القتل." وطلبت منهم "كتائب الجهاد" كتابة أوراق وتعليقها على حائط المسجد تتعهد بترك ابنتهم وظيفتها وإلا قطعوا رؤوسهم.
  كانت فيفيان تخرج في الصباح مثل لصة هاربة إلى عملها، وتخفي وجهها بحجاب، لإخفاء وجهها، تحاول أن تنزع نفسها من جلدها لتغور في شخصية أخرى. ومنذ أن استلمت عائلتها رسائل التهديد، وهي تعيش هاجس هذا الكابوس، رجال ملثمون يترصدون ذهابها وإيابها إلى المنطقة الخضراء على الرغم من أن الأميركيين يستخدمون سيارات تابعة لشركات بناء، للتمويه والاختفاء والخداع. لكن فيفيان قررت عدم العودة إلى منزلها خشية تنفيذ المسلحين لتهديداتهم.وفي ذلك اليوم بالذات، قررنا الزواج واحتفلنا مع مجموعة من الأصدقاء في القاعدة.
  ثم ذهبنا إلى بيتي. كان زواجا ًغريباً من نوعه، كما لو أن التهديدات هي التي أجبرتنا على الزواج، لأن فيفيان وببساطة لم تعد تستطيع الذهاب إلى أسرتها. لم يكن أمامنا سوى هذا الحل وهو أفضل من موتها على يدي رجال المقاومة.
  في تلك الليلة، لم تتوقف عن التفكير بأبيها الذي ظل يراجع الدوائر لإعادته إلى الوظيفة، لكنهم يؤجلون معاملته، ويطلبون منه تأييد انتمائه إلى أحد الأحزاب.
  قالت فيفيان بحسرة:
  "كان يحلم في سنوات المنفى أن يعود إلى بلده ويجد الحياة التي تركها قبل عشرين عاماً، ولكن دون جدوى، لقد تغيّر كل شيء، حتى المقهى الذي كان يرتاده، أصبح خالياً من معارفه".
  ولم يمض أسبوعان على التهديد حتى قتلوا خالها برصاصة في الرأس، واعتبروه محظوظاً لأنه لم يتعرض إلى التعذيب.
  لم تكن فيفيان أن تتحمل العمل والحياة معاً في المنطقة الخضراء، إذ تحوّل إلى نوع من السجن المؤبد، وفي كل مرة كانت تطلب مني زيارة أهلها، فأنصحها بعدم الذهاب، ولكنها فعلت ذلك دون علمي، وهناك اختفت، ونحن لم نكمّل بعد شهر العسل، ولم تفلح كل اتصالاتي لإنقاذها، فيما اكتفى الكولونيل داود بالترديد:
  "الإرهابيون أشباح لا يمكن رؤيتهم!"
  وانقطع راتبها، وظلت عائلتها بدون راتب، فقررت تقاسم راتبي معهم، ولم تنفع طلباتي من الكولونيل داود ومدام بيتي أن يستمروا في دفع راتبها لمدة معينة حتى تتمكن عائلتها من العيش. ولكن مدام بيتي أخبرتني أن الشركة التي وقعت معها العقد هي المسئولة، ولم تجدي نقاشاتي معهم، لأن العقد كان مع المترجمين المحليين ولا يحتوي على أية تعويضات لأنها ببساطة غير موجودة، ولم تفعل الشركة المتعاقدة سوى أنها حذفت اسم فيفيان من قائمة المترجمين وبدأت عن مترجم بديل آخر.
***
  لم تعد الأشياء ذاتها بعد اختطاف فيفيان. وقامت مدام بيتي، بالاجتماع بنا، والتأكيد بأن فيفيان كانت تدافع عن القيم الأمريكية على الرغم من أنها لم تتكلم يوماً عن ذلك، حتى لو أنها كانت تسعى للهجرة إلى أمريكا.
  لم أكن أتحمل السكن ثانية في البيت بعد أن بعثت فيه فيفيان روحها في الأسابيع القليلة التي عشناها سوية، ولا زال عطرها ينتشر في الأركان، وحلمها يراودني بإنجاب طفل مني. وفكرت: "هل من الممكن أن تتبلد مشاعر الكولونيل داود ومدام بيتي إلى هذا الحد؟ إنهما لا يمتلكان سوى كلمات تعلموها عن ظهر قلب مثل الببغاوات..".
  وقررت أن أضحي بكل شيء من أجل إنقاذها، وكان والديها ملتصقان بالهاتف، ينتظران أي اتصال من الخاطفين دون جدوى.
  حانات المنطقة الخضراء تغلق أبوابها في ساعة متأخرة من الليل، وفي حالات الانفجارات، تسارع إلى غلق أبوابها. ومن نافذة غرفته، رأى الظلام دامساً، يلف المكان، تبدو الحانة مثل بقعة ضوء، لوحة زيتية قديمة في جو مغبّر. النادلات الثلاث اللاتي يعملن في الحانة يرتدين الزي العسكري الأمريكي، فهن لسن بمجندات ولكنهن يفرطن في التعبير عن حبهن للمارينز، يطلق عليهن روّاد الحانة عاشقات أو عاهرات المارينز.
  الكل منغمس في الشراب، بنكهات جديدة، مزيج من كل الخمور.
  وبجوار البار الدائري، صرخ أحدهم بلكنة انجليزية:
  "حليب سباع!"
  كان أحد جنود المارينز قد تعلم بضعة كلمات من اللهجة العراقية، ويقصد بها، العرق، الخمر العراقي، وانطلقت الضحكات والقهقهات حول البار.
  حاول إبراهيم الضحك دون جدوى، ثم اقترب منه شخص:
  "هل تدخن؟"
  "سجائر!"
  "لا أفيون، يا مغفل".
  "لم يسبق أن رأيته في حياتي".
  "إذاً تريد الحقن؟"
  دوّت سلسلة من الطلقات النارية قطعت هذا الحديث، لم يكن يعر أي اهتمام لها بعد اختفاء فيفيان. وحينما هّم بالخروج من الحانة، رأى امرأة هزيلة، تجلس على أحد المقاعد، وأنظارها غارقة في الظلام، أمعّن النظر إليها، ثم عاد إلى الحانة لأنه نسي نظارته الطبية، وطلب كأساً آخر،
  أجابته النادلة:
  "هذا آخر كأس".
  وطلب كأساً آخر للمشردة التي تبعته إلى داخل الحانة.
  قالت النادلة الآسيوية:
  "أيها اللعين، أتريد أن تعرف قصتها؟"
  وأضافت:
  "طُردوها من ملجأ المشردات".
  "لماذا؟"
  "قال مكتب الرئيس: لماذا تصنعون ملجأ للمشردات، هل هن بحاجة لحماية القوات الأمريكية؟"
  ثم استرسلت:
  "يتصورون أن وجود ملجأ للمشردات في المنطقة الخضراء يسيء إلى صورة الحكم الجديد".
  ثم قلت لها:
  "هل يمكن أن أدعوك على كأس؟"
  وافقت ثم قالت:
  "الرومانيون هم الذين أسسوا هذا الملجأ بربع مليون دولار ولم تنفق الحكومة عليه فلساً واحدا".
  وأضافت:
  "نعم، طمعت بملجأ المسكينات وصادرته".
  طرق رأسه مفكراً بهذه المشردة.
  "وأين تذهب في الليل؟"
  "تهيم على وجهها في شوارع المنطقة الخضراء ونحن نعطيها الطعام".
  تردد في اصطحابها إلى بيته، ولم يذق النوم في تلك الليلة، بل ظل مستيقظاً إلى ساعة متأخرة، حتى سمع دقات على الباب.
  "يا إلهي، إنه باتيستا، ماذا حدث؟"
  شهق مصفّراً:
  "بعد موت باتشلور وقطع طرفي ريتشارد، لم أعد أستطيع النوم، أرجو منك أن تأخذني إلى الكنيسة، الآن، الآن".
  قلت له:
  "ولكن الكنيسة تغلق أبوابها في الساعة الثامنة".
  كانت حالته مزرية، لحيته طويلة، ووجهه هزيل، ولا يتوقف عن توسلاته، اضطررت أن أرافقه إلى الكنيسة لكننا لم نجد سوى الحارس، فطلبت منه أن يدلنا على بيت القس، ارتعب منا، قائلاً:
  "هل فعل القس شيئا ضد الأميركان؟"
  "كلا، هذا الجندي رأى المسيح".
  قال الحارس، مشدوهاً:
  "يا إلهي، هل وصل المسيح إلى بغداد دون علمنا؟"
  "إنه يريد الاعتراف ليس إلا؟"
  استقبلنا القس أمام باب بيته، مرتعشاً، لكني سارعت بالتخفيف عن هلعه، قائلاً:
  "أبونا هذا الجندي يريد أن يغترف".
  عاد الاحمرار إلى وجهه بعد أن تحوّل إلى ليمونة صفراء. ثم سلكنا الطريق من جديد إلى الكنيسة، وركض باتيستا أمام القس وحشّر نفسه في الصندوق الخشبي، وراح يتكلم بصوت مرتفع:
  "يا أبي، أريد أن أقول لك بأنني رأيت الكثير من العنف لا يتسع له عمري كله، كنت جائعاً وكنت قد بدأت في تناول الوجبة التي أفضلها وهي "الانشيلادا المكسيكية"، سمعت في لحظتها صوت رصاصة تمر فوق رؤوسنا من جهة اليمين باتجاه اليسار. أخذت أجري حتى وصلت وسط الطريق كي أرى ما يحدث، وقد وصلت لتوي إلى الجندي " شوتس " حتى رأيت أن رجالي قد هاجموا مجموعة من المتظاهرين. استلمت الأوامر بأنني يجب أن أقتل، وخلال ثلاث ثوان، كنت قد تنكبت بندقيتي واستعدت للقصف. ثم صوّبت باتجاه شخص من المتظاهرين. تنفّست بعمق، أغلقت عيني اليمنى وأطلقت النار. رأيت الرصاص يصيب المتظاهرين في صدورهم بينما كان المارينز يصرخون " تعالوا يا أنذال تريدون أن تتصارعون؟" ثم اخترت شخصا آخر من المتظاهرين وكان بحبو على ركبتيه ويديه، يريد الفرار بأسرع ما يمكن، ثم صوّبت على رأسه وتنفست بعمق ثم أطلقت الرصاص. انفجر رأسه ثم بعدها رأس آخر، ثم آخر وآخر وسط المتظاهرين. استمريت في تفجير الرؤوس حتى همدت حركة كل من كان في التظاهرة. كانوا عزلاً بدون سلاح وخلال دقيقتين ونصف الدقيقة كنت قد قتلت أكثر من أثنى عشر شخصاً. كنت أعرف أنني ورفاقي، كنا نطلق الرصاص في الظهر، ومنهم من كان يزحف على بطنه وينزف. فرصاصنا من نوع 5.56 وM16 رصاصات شريرة فهي لا تقتل في اللحظة نفسها بل تعذب قبل أن تقتل، فهي تستطيع مثلا أن تدخل من الصدر وتخرج من الركبة مثلا وتمزق في طريقها كل الجسم وكل الأعضاء الداخلية. كان رجالي يقفزون في كل الجهات، وهم يصرخون:" ارجعوا يا أنذال"، " إنهم لا يستطيعون القتال هؤلاء..." وكانوا كلما أصابوا أحداً يضحكون ويهنئون بعضهم" لم يكونوا مسرورين بالكامل وأصيبوا بخيبة أمل لأن بعض المتظاهرين استطاعوا الفرار.. لا أدري ما الذي أصابني عندما رأيت ذلك المشهد؟
  يا الهي قد يكون هناك آخرون، أتى عندي الضابط " شي" وقال:" يا عريف أريد أن أستطلع المنطقة".
  كنت لا أشعر بارتياح لذا أريد أن أتأكد من أنني قتلت كما يجب حسب اتفاقيات جنيف، قلت بسرعة:"سنرى إذا هم كانوا مسلحون بعدها سنصعد للقنطرة كي نتأكد أنه لا يوجد قناص عليها". كنت أقف وراء " سيارة هامفي " المتداعية، وكنا نتوجه إلى الطريق السيّار الذي كان يبعد بمائتي متر تقريبا وبسرعة خمسين كيلومتر في الساعة. نزلنا فرأيت أربع جثث ملقاة الواحدة على الأخرى وسط حوض من الدماء وكل ملابسهم ملطخة بها وكان معهم لافتتين بالعربي والانجليزي "ارجعوا إلى بلادكم.. بوش الشرير". استطعت أن أمحو وجوههم من ذاكرتي، فتشت على أسلحة فلم أجدها."
  بعد مرور خمس وأربعون دقيقة وصلت سيارة من نوع " كيا" حمراء اللون بسرعة ستين كيلومتر في الساعة ودخلت المنطقة الخضراء، قام المارينز بإطلاق النار، نحو مائتي رصاصة، توقفت السيارة على بعد خمس وعشرين متراً من سيارتنا، وسارع المارينز بإخراج الجرحى الأربع منها.. كان أحد الركاب شاباً أنيقاً ينزف بكثرة. اتجهت إلى سيارتي وكنت مذعوراً، طلبت الحمّال وأنا أصرخ. نظرت حوالي ورأيت الضابط " شي" وكان يتصل مع فرقته عبر الراديو، وكان يمشي كالمجنون وهو يلوح ببندقيته في السماء. أخذ المارينز التابع لي يحاول إنقاد الجرحى، حينها أتت ست حمالات ونقلوهم. في ذلك الوقت أثار انتباهي السائق. كان يجلس ورأسه بين يديه وهو يترنح ويهذي. وصرخت: "بسرعة انقلوهم إلى الطبيب" أتى نحوي الجريح وهو يئن رافعا يديه للسماء:"لماذا قتلتم أخي؟" لم نعمل لكم شيئاً نحن لسنا إرهابيين"
  رجعت قليلاً ولم أقل شيئاً وجلست في السيارة، وعندما خرجت منها سمعت المارينز وقد أرجعوا الجرحى.
  "لماذا أرجعتموهم؟"
  قال العريف انه لا يستطيع فعل شيء لهم.
  رأيت عراقيين يئنون ويتعذبون ويموتون أمامي ببطء.
  استغرق الوقت طويلا إلى أن استطعت أن أرى نفسي في المرآة ثانية. كنت لا أريد أن أصادف وجهي ثانية وأنا أحلق ذقني في الصباح. أتناول عقاقير الدواء التي وصفها لي الطبيب النفسي، أغسل يدي وجسدي وشعري وأفرّش أسناني ولم أكن أشاهد وجهي بأكمله إطلاقا. كنت أركز على جزء منه. ولم يعد لدي منطقة بداخلي منيرة أو بيضاء. انتهت عندي تلك النشوة التي كنت أشعر بها بعد انتهائي من القتل. في البدء، كنت أشعر أنني عار بدون دفاع ولا حاجة لي بالسلاح. أعرف أنني لن أحمل سلاحاً إلا في حالة واحدة وهي إذا كانت أسرتي في خطر. لقد رأيت عنفاً كبيراً قد لا تتسع له حياة بكاملها.
  كان القسيس يرتجف وهو يدعو له:
  "يا الله، اغفر لهذا الجندي الذي صحا ضميره".
  انفرجت ملامح باتيستا بعد اعترافاته.
  وفي السيارة، قال لي:
  "شيء ما مات في نفسي منذ أن اقترفت جريمة قتل هؤلاء الأبرياء المتظاهرين".
6
  وفي اليوم التالي، كانت القاعدة التي نعمل فيها هادئة، وكل شيء على ما يرام، ففي تمام الساعة الثانية عشرة عادت دبابة الهمفي حاملة عدداً من الجرحى، ومعهم زميلنا المترجم مراد الذي فقد أحد طرفيه أثناء الانفجار. في البداية كانوا ينقلون الجرحى والمعطوبين منا إلى مستشفيات خارج المنطقة الخضراء ثم قاموا بمعالجتهم في مأوى أسسه الكولونيل داود ليس بعيداً عن القاعدة التي نعمل فيها بعد تدهور الأحوال الأمنية في المنطقة الخضراء.
  فتحوا دبابة الهمفري وأخرجوا منها جنود المارينز الجرحى، ونقلوهم بطائرات إلى ألمانيا، فيما ظل مراد يعالجونه في هذا المأوى. وكنا نزوره بشكل دوري، حسب إجازاتنا. في تلك الظهيرة، وجدته مسترخياً على سرير حديدي، وقد فقد أحد طرفيه في تلك العبوة الناسفة اللعينة، اصطدمت بها دبابة همفري كانت تقلهم لإجراء مداهمات للبيوت، وهو عاجز كلياً، لا يستطيع التحرّك، وقد أرسلوه إلى الأردن لكي يُصنع لهم أطراف صناعية، لكنها كانت رديئة. والآن يحلم مراد بالهجرة إلى أمريكا، ولكنه يقول بحسرة:
  "ماذا يفعلون برجل عاجز مثلي؟"
  ثم تأوه بحسرة:
  "ماذا سيكون مصيري إذا عدت إلى محلتي؟"
  وأضاف:
  "لم يكن في عقد العمل، بنسختيه العربية والإنجليزية أية ضمانات صحية أو تعويضات، ليس كما هو الحال مع المترجمين المستوردين الذين تُركب لهم أطراف صناعية تعمل بالكومبيوتر في ألمانيا وأمريكا".
  كان مراد، الذي عرفته حيوياً ومتفائلاً، حائر وقلق الآن في أمره، ولا يساعده الموظفون العراقيون في المنطقة الخضراء: "نحن لسنا مسئولين عنك، اذهب إلى الأميركيين:".
  يقول لي مراد:
  "إذا ذهبت إلى الأميركيين يقولون: نحن لسنا مسئولين عنك، اذهب إلى الشركة التي وظفتك، وعندما أذهب إلى الشركة: يقولون إننا نطبق بنود العقد.. وهكذا أنظر إلى أحد طرفيّ الذي لا يتحرك كالخشب، وأقول أهكذا كل ما أستحق من حقوق؟ وحين اشتكى حالي، وأحتاج إلى المال لعائلتي، يقول لي موظف الشركة: "اذهب وانتظر أمام الجوامع للتسول الهبات من المحسنين، لا أستطيع أن أتسول المال مثل أي فقير، نعم أنا فقير، واحتاج إلى المساعدة، ولكن هل يجب أن أستجدي؟"
  ثم يشير إلى ما تبقى من ساقه، ويجهش في البكاء:
  "هل تستحق أمريكا أن أفقد ساقي من أجلها؟"
  ولولا جمعية النقود التي عملناها له بيننا كمترجمين لكانت عائلته تموت من الجوع. كان مراد تاجر الكترونيات ناجحاً في بغداد قبل أن يصبح مترجماً. والآن يجلس معوقاً، عاطلاً، يفكر بالانتحار.
  سألته:
  "لماذا لا تذهب إلى أمريكا بطلب خاص؟"
  تحسّر وأخبرني أنه تعرف على قصص مأساوية لشباب في هذا المأوى ذهبوا إلى أمريكا وعادوا منها خائبين ومحبطين: شاب في العشرين من عمره، فقد أحد طرفيه مثلي، وخاض عمليات مؤلمة في الأردن وكان يظن أن تضحيته ستقابل بالامتنان، واستطاع أن يهاجر إلى أمريكا بتزكية أحد الضباط الذين كان يترجم له لكنه عاد يائساً من هناك، ويقول لي: "كنت أظن أن الأمريكان حين يرونني سوف يقولون: "هاي، مرحبا وربما يدعونني إلى الغداء، ويأخذونني إلى المستشفى. في الواقع إن من كان يعطف عليّ هم اللاجئون الصوماليون الذين تستأجرهم الكنيسة الكاثوليكية للخدمات الخيرية، وهم الذين يرفعونني وينزلونني من مقعدي المتحرّك. إن أمريكا تبدو وكأنها تعاقب من خدمها، لقد خاطرت بحياتي، ودافعت عن المارينز ضد انتحاري في شاحنة مليئة بالمتفجرات، وأصبت بشظايا وحروق في جسدي وأجريت لي واحد وعشرون عملية ترقيع جلد، ولا تزال شظايا نابتة في رقبتي وطبلة أذني متمزقة. لقد عملت على مساعدة قوات المارينز وأنظر ماذا حدث لي؟"
  ثم همس مراد في أذني: "هذا المأوى.. سجن ومحجر للمجانين والمصابين بالايدز، وطلب مني الاحتفاظ بهذا السرّ. وأخبرني بأنه التقى ببعض هؤلاء السجناء، ومنهم مترجم متعاقد مع الجيش الأمريكي، سُجن عشر سنوات لحيازته وثائق خاصة بالدفاع القومي واستخدام هوية مزيفة للحصول على الجنسية الأمريكية التي انتزعوها منه على أساس إدانته بالحصول عليها بوثائق وهويات وأسماء مزيفة. وكان يعمل في قسم الاستخبارات في الفرقة المحمولة جوا 82، فنقل من الكومبيوتر وثائق سرية، منها خطة الجيش الأمريكي لضرب مواقع المتمردين. ولم تثبت عليه تُهمة التخابر أو التجسس، لأنه لم يُمسك متلبساً بتسليم الأوراق للمقاومة أو لأي شخص أو جهة، لانتهى في غوانتنامو".
  ثم أضاف:
  "يقول الضباط الأميركيون: إنه ليس هناك عراقي يمكن الوثوق به".
  وتوقف عن الكلام لهنيهة، ثم همس:
  "هل تعلم أن بعض المترجمين أصيبوا بالجنون؟ ولا تدري إدارة الجيش الأمريكي ماذا تفعل بأمراض الشيزوفرينيا، والهوس الإكتئآبي، والانفصام ···هناك من يتشفى منهم ولا يغادر المأوى، إلى أين يذهب؟"
  صرخ أحدهم، وجاء صوته يرّن في الطابق الأسفل:
  "تريدون أن تلتقطوا لنا صورا تعطونها إلى الأميركيين".
  هذيانات المترجمين المرضى والمعطوبين لا تتوقف هنا، وغالبيتهم أصيبوا بالجنون لمشاهدتهم عمليات القتل والمداهمة والتفجيرات أثناء مرافقة قوات المارينز. إن معظم المترجمين لا يعانون فقط من اقتطاع طرف أو أكثر، إنما أيضاً إصابات إضافية متعددة، مثل جروح في الرأس، فقدان البصر أو السمع أو القدرة على الكلام، ارتجاجات دماغية، كسور وفصوخ متنوعة، قصم العمود الفقري، الشلل الكلي أو الجزئي، جراح جسدية غير ملتئمة، وحالات اختلال عصبي تؤدي إلى سلوك عاطفي أو اجتماعي غير معهود.
  ولعل الجناح الأخطر هو جناح المترجمين السجناء الذين ينتظرون مواعيد محاكماتهم لما اقترفوه من أخطاء أو نقل المعلومات إلى المسلحين، إنهم يقبعون وراء الأبواب المغلقة في السراديب المغلقة في الطابق الكائن تحت الأرض، لكني لم أتمكن من اللقاء بهؤلاء".
  ثم صمت:
  "وهناك المصابون بالايدز، المحجورون في مكان ما في المأوى، لا نعرف مصيرهم!"
  ثم أضاف:
  "لا أحد يريدهم لا أهلهم ولا العراقيون ولا الأميركيون".
  "ماذا يفعلون بهم؟"
  "إنهم يحرقونهم!"
***
  خرجت بسرعة لأستنشق الهواء الطلق بملء رئتيّ، ظل وجهي جامداً من كل تعبير، وددت لو أبتسم قليلاً، لكني لم أستطع.
  وتساءلت: "من يأتي الألم؟ هل من حساسيتي المفرطة؟"
  جاءني أحد الحرس، ووضع يده على كتفي وقال" يجب ألا تبقى هنا، كن عاقلاً ولا تدع الشبهات تدور حولك".
  لم أكن هنا لأنفذ عملية انتحارية بل لأزور أحد الزملاء المترجمين المعطوبين.
  حاول أن يسألني عن فيفيان، ولكنني غيّرت الموضوع، ولكن سؤاله أثار آلامي. وها أنا أرى نفسي، جالساً، حول جثتها الدافئة، بعد أن أنزلوها في ثلاجة المشرحة لمنعها من التفسخ وانبعاث الروائح، الثلج نظيف على الدوام، هذا المطهّر الأبيض مثل الجمر الأحمر. هل اللون الأبيض هو الموت؟ ويُقال: إن الميت يرى العالم أبيضاً في لحظة مفارقته الحياة، وها أنا أره هكذا، ناصع البياض، متألقاً في أفق ضبابي لا نهاية له! سأجلس وحدي حول جثتها، لا داعي للتشريح، ولا داعي للبحث في أسباب الوفاة، فماذا ينفع لو عرفت سبب الوفاة، هي الآن جثة، بعد أن ألقاها الخاطفون على قارعة الطريق، هل هي محظوظة لأنهم لم يلقوها في النهر؟ سوف أفك القماش الأبيض الملطخ بالدم عن الجسد المسجى على الأرض، لا طاولات خشبية لتسجية الأجساد. حولها الخاطفون وليمة، ضحية، جثة: ثقوب في الصدر، في النهد الأيسر، رصاصة بجوار حلمتها، جسد مجهول، شهر واحد لا يكفي لمعرفة أسرار جسدها. الأزواج عادة ما يخجلون من معرفة أجساد زوجاتهم، إنهن قديسات في مرآة الزمن، أما معرفة جسد العشيقة فيبعث على التفاخر والفحولة، لا توجد شرائع أو قوانين تحفظ جسد المرأة من الشبق الرجولي الفاسق. حاولت نزع الدبابيس الموجودة في ملابسها، وألفها بكفن وأواريها التراب. هل يحق لي أن ألقي نظرة أخيرة على هذا الجسد المغدور؟ لكنني لا أريد أن أترك جسدها يذهب مني هكذا، كأي غريب؟
  ويصحو من سريره، تتناهى إلى سمعه أصوات قطرات الماء من الحنفية، يغسل وجهه بالماء البارد، ويغلق الحنفية، لكي يبعد هذا الكابوس المظلم. لا زالت فيفيان في أيدي الخاطفين حيّة، ضاحكة، ومتفائلة.
  كان عليه أن يقف مع كوابيسه الليلية وجهاً لوجه، ربما يختطفه المسلحون هو أيضاً، ويلتحق بفيفيان، من يدري ما يضمره له القدر؟
  "ولكن هل هذا ثمن الخطيئة التي اقترفها؟"
  وتساءل:
  "وهل هناك خطيئة أكثر مما يقوم به الآن؟"
  شيء واحد يتسلل إلى قلبه مثل حكمة، أسطورة قديمة، يتحسسها تجري مع دمائه: من يخون ذاته يخون العالم كله، وأنا أخون ذاتي ليلاً ونهاراً".
  الأيام تجري، وعملي لا يتوقف، عند هذه المداهمة أو تلك الدورية، والجميع يطلب مني نسيان فيفيان. والكولونيل داود أعلن عقد حفل صغير للمترجمين لكي نستذكر الزملاء والجنود: مراد فقد أحد طرفيه، ورشيد هرب إلى إيران، وكامل حصل على لجوء سياسي في أمريكا ولكنه ذهب إلى نيوزيلندة، وفيفيان اختطفت. باتشلور مات بانفجار، وريتشارد بترت طرفيه، وباتيسيا فقد التركيز الذهني، وجيمي حصل على اللجوء السياسي في كندا. كان يشيد بهؤلاء، ويؤكد بأنه القدر هو الذي يحدد مصير كل واحد منا. كانت حفلة الشاي غريبة هذه المرة، فقد جاء المترجمون بفكرة الأقنعة. ومدام بيتي أرادتها حفلة تنكرية، تريّح بها عن نفوس المترجمين، وغالبيتهم يقضي إجازاته هنا، بين أسوار المنطقة الخضراء، خشية أن يلتقطهم رجال المقاومة. حضر الحفلة نحو ألف وخمسمائة مترجم في الصالة المرمرية، وبعد أن استمعوا إلى محاضرة حول ارتداء أقنعة الغاز في حالة سيطرة رجال المقاومة والمسلحين على السلاح الكيماوي بعد أن فُقد من أحد مخازن الأعتدة في المنطقة الخضراء، وعجزت التحقيقات الكشف عنها إلا أن أية دورية عسكرية أمريكية لم تتعرض لاعتداءات الغازات السامة من قبل رجال المقاومة!
  لم نكن نرتدي أقنعة الغاز في هذه الحفلة التنكرية بل أقنعة فكاهية وساخرة ومضحكة، وجدناها في الأسواق، وجعلنا من تلك الحفلة كرنفالاً للأقنعة، لكل أنواع الأقنعة، ونحن نمثل أدوارنا، قهقهات هستيرية، وأشكال مضحكة، قرود في سيرك، وجوه كاذبة، وأقنعة صادقة. إنه يوم الأقنعة بامتياز، تنكرنا بأقنعتنا، واستعرنا جميع الشخصيات. لم تغب عن بالي فيفيان ولا الزملاء الذين فقدناهم، واحتفظت بقناع فيفيان الدولاب الخشبي، جاء أحد الزملاء ووضع يده على كتفي قائلاً:
  "لماذا أنت شارد الذهن؟"
  "أعرف لماذا ولكني يجب أن أسألك".
  وفجأة وقعت جلبة وفوضى وسط الحفلة التنكرية، تجمّد الكولونيل داود في مكانه، فقد تنّكر أحد زملائنا بقناع يحمل وجه صدام، وهو يشق طريقه بين الحاضرين، وكان سعيداً بفكاهته هذه، لكن هذا المشهد الكوميدي لم يُضحك الكولونيل داود ولم يرق له، بل أغضبه، وهو يصرخ:
Oh my God!
  "لا أحب هذه المزحة!"
  وانطلق الجميع في الضحك.
  وقلت في نفسي عن زميلنا وعن نفسي:
  "سوف ينتهي بك الأمر إلى أن تصبح ذلك المهّرج الذي يقف على المسرح، عاجزاً عن إضحاك الجمهور، وهذا أفظع ما يواجهه المهّرج، ونحن لم نعد سوى مهرّجين لدى المارينز، يضحكون على أقنعتنا، ويعطونا وجوهاً غير وجوهنا. كان بعضنا يحلم بتغيّر ملامح وجهه أو يضع عليه البودرة أو الأصباغ عليه ليشوّهه، حتى لا يراه في المرآة".
  "كيف يمكن أن يكون المرء متحرراً ومذعوراً في آن واحد؟"
  "هذا ما حاول الكولونيل داود أن يدخله في رؤوسنا دون جدوى. ومنا من كان يحتاج إلى أن يحلم، أو أن يتكلم، لكني كنت أحتاج أن أسجل ما أعيشه وما يعيشه الآخرون. لسنا أدلاء حتى لو نخرج معهم في الدبابات، ولسنا جنوداً حتى لو ارتدينا البزة العسكرية، ولسنا أميركيين حتى لو وضعنا العلم الأميركي على أذرعنا!"
  كان علينا أن نأخذ عملنا كالمعتاد بعد انتهاء الحفلة التنكرية، لأن هناك حفلات تنكرية أخرى تنتظرنا، ولكن ليس في هذه الصالة، المحاطة بالأسلاك الشائكة بل في الشوارع والطرقات المزروعة بالعبوات الناسفة والسيارات المفخخة. في اليوم التالي، وقعت ضجة بين صفوف المترجمين، لأن الكولونيل داود قرر أن يسلم أسمائنا وصورنا إلى الحكومة! وهذا ما بث الرعب في نفوس المترجمين، لأننا نعلم بأن الحكومة مخترقة، ووقوع قائمة أسمائنا وصورنا في أيديهم، يعني إعدامنا في قلب المنطقة الخضراء، ولا تساوي حياة كل منا سوى حفنة دولارات تقدمها شركة " تايتان" دون تعويض، ولا دفن، ولا تكريم، ولا مراسيم ولا غرين كارت ولا أطراف اصطناعية من ألمانيا!
  جاءنا خبر ونحن نتناول فطورنا في الكافتيريا بأن جنود المارينز، من جماعة نيل، هرب إلى كندا وطلب اللجوء السياسي، وهو ليس أول جندي أمريكي يلجأ إلى كندا، فقد سبقه أثنى عشر ألفاً من اللاجئين الذي رفضوا الحرب، فلماذا لا نفعل مثلهم، هل ينقصنا الوعي أم يتملكنا الجبن؟!
  كنت أتساءل:
  "ما الذي حمل هؤلاء الشباب إلى العمل مع الأميركيين؟"
  بعضهم يجيبني:
  "انتقاماً من النظام السابق".
  "وهل هذا النظام أفضل من النظام السابق؟"
  بعضهم يقول:
  "بدأنا نحن إلى النظام السابق".
  وبعضهم يجهش بالبكاء.
  لم تنته الحفلة التنكرية لأننا كنا نعيشها كل يوم، في عملنا، ولا ننزع أقنعتنا خشية أن يصحو أحد منا ويرى كلياً أسود مقتولاً أمام عتبة بيته.
  كان ابراهيم يغوص في ذاته، ويبدأ بجردة حساب، لماذا هو هنا بينما فيفيان، حبيبته بيد الخاطفين، أليس من الأفضل أن يترك العمل ويذهب للبحث عنها؟ أليس من المفترض أن يكون في الضفة الأخرى مع أهله وأقاربه وقبيلته؟
  هكذا ترقد المدينة المقفرة، المليئة بالأمل والبغض وأصوات الآخرين، تتضخم وتكاد تمزّق طبلة أذنه.
  "أما أنا، فمن أنا؟"
  "إنا في نظر الآخرين، ذلك الخائن لبلده وقريته، مرة حين تخلى عنها، ومرة حين عمل مع المارينز".
  وفي قريته، سمع من يصفه بأشباه الرجال: كلمة ظلت تجرحه، وتجعله يشكك بمن يحبونه، لا أحد يبرر سقوطه وخيانته سوى أمه لم يعد لها سوى الذكرى.
  لا يريد أن يرى وجهه في المرآة، وهو يرطن مع ضباط وجنود لا يعرفون شيئاً عن معاناته، ولم يعد يترجم بالضبط ما كان يقوله المستجوبون، بل كان الضباط لا يفهمون شيئاً بسبب شروده الذهني، ولم يفد استدعاء مدام بيتي، وكذلك تحذيرات الكولونيل داود، وكان ينتظر أن يسلموه ورقة كُتب عليها: غير صالح للعمل.
***
  لم أكن أتمكن من الذهاب إلى قريتي على الرغم من أنها لا تبتعد عن العاصمة إلا بأقل من تسعين كيلومتر، ولا يصلها إلا السائقون المحترفون في الطرق الوعرة البديلة، فلم تعد الطرق القديمة القائمة تصلح لأنها معبّأة بالعبوات الناسفة والمتفجرات والقنابل المحلية الصنع، ولم يكن يجرؤ أيّ سائق أن يسلك ذلك الطريق الذي نعتوه بطريق الموت. كان عليّ أن أتنكر بكوفية وعقال، ثياب فلاح عادي، وفي السيارة، أستعيد ذكرياتي مع إنانا دون أن أنسى مُصاب فيفيان. إنانا دخلت سرداب الآلهة المظلمة، وفيفيان وقعت بين أيدي الخاطفين، مصيران مجهولان كان لا بد ليّ من التأقلم معهما.
  أتذكر ما قالته فيفيان:
  "ألا تجد أهلك رائعين لأنهم يدافعون عن أنفسهم؟"
  وبقي شيء من كلامها:
  "يطيرون إلى السماء عبر رقصة الزيران".
  "إنهم سعداء وإن كانوا فقراء، وواعون وإن كانوا بدائيون".
  كانت فيفيان تستنكر كيف يضع المثقفون المغتربون أيديهم بأيدي المحتلين، وهم يتفاخرون بمنفاهم".
  لم أتمالك حينها نفسي من تقبيل يدها وأقول من أين نزلت عليّ نعمة السماء هذه!
  وأفكر في نفسي:
  "آه! المنفى، كم من الأوهام تُلصق بك!"
  عندما خاب أمل أهالي قريته، بدؤوا يسيرون على الجمر، ويسردون وقائع غريبة عن رحيل حبيبتي إنانا واختطاف فيفيان، تمدّني بالخيال، إنانا هي القمر، اسمها أسطوري، ولا شيء لدينا في هذه القرية سوى الأساطير، كنزنا الذي لا يُفنى. وفيفيان، ظل جاء ليحميني لكنه سرعان ما رحل، واختلطت صورة إنانا بفيفيان. لم يكتشف أهل إنانا قصة حبنا، وإلا لأنزلوها إلى العالم السفلي، ببضعة طعنات من سكين، لإسكاتها. غابت إنانا في العالم السفلي طيلة لثلاثة أيام، لكن خيالها جاءني، مجنحاً على خيول بيضاء، ولم ينفع صراخ خادمها ننشوبور وبكائه أمام الآلهة لإنقاذ سيدته من الموت، المدة التي يمكث فيها القمر في كل برج قبل أن ينتقل إلى البرج الآخر، ويختفي في صفحة السماء، في تلك الظلمة الباعثة على الكآبة، في قريتي الحذرة والمترقبة.
  تذكر قول فيفيان:
  "كم كان القمر جميلاً قبل الاحتلال؟"
  لو كرر تلك العبارة أمام الناس لضحكوا منه، أليس كذلك؟ لقد تغيّر بالفعل، ولكن الناس لا يصدقون، إذا كانوا يختبئون في جحورهم، كيف يتمكنوا من رؤية القمر؟
  كنت ألتقي بإنانا، وضوء القمر يضرب الصفحة اليسرى من وجهها، فتحمرّ، فيما تغلب على صفحتها اليمنى قطرات من الخجل، وفي اختلاط الحمرة بالخجل، كانت تختبئ مثل طفل صغير وراء خرائب الآثار، وتبحث عن ألعابها، وكانت لعبة حياتي تكمن هنا، فهل هو ذنبي أن أولد بين هذه الآثار الصمّاء التي يبجّلها العالم في الظاهر ويحرّقها في الباطن؟ حياتي تختبئ خلف وجه إنانا، الراقدة في زقورتها، بسلام منذ قرون، أليست هي التي دفعت أهلي لإنشاء قريتهم؟ كان فلاحو قريتنا يعملون حسب أوامر الإلهة إنانا، في ظهور القمر وغيابه، وها هم فقدوا بوصلتهم بعد غيابها، حتى الآلهة تعلن إضرابها، وتتوقف عن اجتراع معجزاتها وخوارقها وكراماتها. ولا يزال الأميركيون يجهلون أن فلاحي قريتي لا يمكن أن يزرعوا القمح، والرشاشات موجهة نحو أعناقهم، فالعالم السفلي هو التربة التي يزرعون فيها، وإنانا هي حبة القمح التي يزرعونها. وأفلح أهالي قريتي في الربط بين حبة القمح وعدد الولادات وعجلة الحياة منذ الأزل: زواج الدورة الزراعية مع الدورة القمرية، لم نكن نفهمها عندما كنا صغاراً، ولكن عندما كبرنا رأيناها في قلب الآثار، مرسومة على الحجر، ربما لم نكن قادرين حينها على قراءة تلك الحروف وحّل ألغازها!
  لم يكن سوى جندي واحد في عداد المائة وخمسين ألف جندي، وهو باتيسيا، الذي استطاع أن يقرأ في قريتي أولى صفحات سفر التكوين، يتذكر ذلك المسيحي التائب أن قراءة تلك السطور تساعده على التطهّر، ومواجهة نفسه، والاعتذار للضحايا الأبرياء، والخلاص من كوابيسه، وهو يضع تلك الصفحات على صدره عندما ينام، ولا يفارقها لحظة واحدة، وكان يردد على مسامعي:
  "كيف نقتل أصحاب السفر الأول، أنتم؟"
  وكان يرتجف، وقد تحول إلى نوع من الراهب، الذي يخشى أرواح الذين قتلهم، فهم أصبحوا كالأولياء في نظره، آلهة مغدورة شاءت الآلة العسكرية أن تقتلهم.
  "يا إلهي، إننا نقتل الإيمان بقتل هؤلاء الأبرياء، وماذا سيكون مصير من أشعل هذه الحرب؟"
  لم يكن عقل باتيسيا صافياً كما هو الحال في الوقت الحاضر، هل هو الهوس أم العبادة؟
  كان الجنود الذين يقومون بالدوريات هنا، يقفون على أبواب الفردوس، مجرد خدم أو مستعبدين في حفلة ماجنة قادها جبابرة العالم زوراً.
  كنت وحيداً أستعيد ذكريات هذا المكان، الذي يخفق معه قلبي، كلما قصدته، وأجلس على تلك الدكة الترابية، أرقب ظهور القمر، فاتحاً حواسي لليل، أنتظر ظهور إنانا من بين أسوار زقورتها.
  "يا الهي، أين ذهب كل ذلك الخفقان؟"
  داست عليه عجلات الدبابات الأمريكية في طرقات قريتي وذهب أدراج الرياح.
  وبينما كنت أتجول بين آثار قريتي، مشدوهاً بهذه الفكرة، هجم عليّ ثلاثة رجال ملثمين، وكبلوا يديّ، وقال أحدهم: "هل أنت.....".
  وفي هلع الخوف، نسيت الكذب، وأجبتهم، مرتجفاً:
  "نعم.. أنا..
  "المترجم"
  ثم قال الأول:
  "كنا نراقبك منذ مجيئك إلى القرية".
  قال الثاني:
  "أنت أتيت إلينا بقدميك، قل لنا، أيها المترجم العبقري، كيف تريد أن تموت؟"
  ارتعدت فرائضي، وتذكرت كل المترجمين الذين نُحروا والجثث التي ملأت ثلاجات المشرحة المركزية، ولم أتمكن من بلع ريقي.
  وقال الثالث، وهو يلتفت إلى رفيقيه:
  "أليس من المناسب أن نعلقه على هذه الشجرة؟"
  وقال آخر:
  "ولماذا لا نرميه من أعلى زقورة إنانا؟"
  توسلت إليهم ألا يقتلوني لأنني أفكر مثلهم تماما رغم عملي مع الأميركان، بل كنت ألعّن الأميركيين قبل دقائق.
  قهقه أحدهم:
  "إذاً أنت مخلوق مصاب بالشيزوفرينيا؟"
  وقال الآخر:
  "إذاً أنت تعمل معهم وتفكر معنا".
  بدأت أتوسل إليهم ألا يقتلوني، ويكفي أنني فقدت زوجتي فيفيان وحبيبتي إنانا.
  انفجروا بقهقهات صاخبة، لم يتوقفوا عنها إلا بعد فترة:
  "أنت تحب الحجر إذاً".
  لم يكن يفهموا أن إنانا كانت امرأة من لحم ودم، وليس الآلهة بل هي استعارت اسمها فقط لكي لا يفتضح اسمها، ويقتلها أهلها.
  مسكني أحدهم من رقبتي، وحاول ليّها بقبضته القوية، وجعلني أستسلم إلى قدري ولكنهم سرعان ما تركوني قبل أن أختنق وألفظ أنفاسي الأخيرة، وأمروني بالوقوف هناك، ليس بعيداً عن زقورة إنانا، وعدم الهرب، وإلا سددوا رصاصة في رأسي من بعيد. وذهبوا على بعد أمتار واختفوا وراء أحد الآثار، يتكلمون معي، وكانت أصواتهم تأتيني مضخمة، مكبّرة، ذات أصداء، كما لو أنها تأتي من قاعة محكمة، وأنا في قفص الاتهام، وأخضع لاستجوابهم.
  "لا نقتلك بشرط واحد ".
  انطلق صوت إنانا من وراء الآثار:
  "هؤلاء لا يعرفون الرحمة، وافق على شرطهم قبل أن يقتلوك".
  خرج صوتها من بين الآثار والخرائب المتناثرة كالصدى الحزين والمبحوح، وسرعان ما تحوّل المسلحون الملثمون إلى أشباح لا أر لهم أي أثر سوى أصواتهم:
  "أنت تعرف مصيرك لو لم...".
  "هل يمكن أن يتركوني وشأني بعد أن قتلوا مئات المترجمين من زملائي؟"
  لم أكن أصدّق بأنني سأعيش بعد دقائق، وأتحسس نبض قلبي، فهو لا يزال يدق، ويعني أنني لست ميتاً بعد، وربما سأموت بعد ثوان، من يدري؟
  إنهم يعرفون كل شيء عني، وتساءلت: هل هم رجال المقاومة الذين نسمع عن مآثرهم؟"
  كانت تلاوة الفاتحة تأتيني من بين الآثار، وبدأت أكرر معهم تلاوتها، كان مصيري بيدهم، ارتجفت رجلاي وبالكاد تحملان جسدي. لقد عفوا عني، ولكنهم طلبوا مني أن أنفذ لهم بعض المهمات. لا شيء يأتي بالمجان ولكل شيء ثمن. وشيئاً فشيئاً، اختفى صوتهم، وتمكنت من السير في طريق الظلام، إلى أن وجدت أبي جالساً، يقرأ في كتاب، ذي صفحات صفراء، واضعاً الراديو الصغير بجوار رأسه، وماداً رجليه على السجادة الصوفية.
  قال لي:
  "ألم تشبع من إنانا، يا ابني؟"
  ولا أدري كيف أجبته، في حالة هلعي:
  "وهل يشبع الإنسان من رؤية القمر؟"
  وتداركت:
  "يا إلهي، هل وقعت أسيراً بيدهم أم كنت أحلم؟"
  قال أبي:
  "أراك خائفاً وشارد الذهن، ما خطبك".
  "لا شيء، يا أبي".
  "هل قابلت أحداً من أهالي القرية؟"
  فضّلت السكوت، كي لا أثير قلقه، ثم دلفت إلى غرفتي، واستلقيت على سريري، مفكراً بمصيري ومصير فيفيان ومصير إنانا.
  "هل هم المسلحون الذين اختطفوا فيفيان؟"
  سّر لم يكن من السهل أفكّ ألغازه بهذه العجالة.
  "ماذا سيطلب مني المسلحون، يا ترى؟"
  أصبح مصيري بيدهم في يدهم، لكني استبشرت بلقائهم عسى أن يجدوا لي فيفيان المخطوفة، تجولت بين الخرائب أناجي الآلهة وألجأ إلى الأحجار وبدأت أبحث عنهم في الليلة الثانية. وفي وقفتي تلك، أجابني صوت يشبه صوت كورال جماعي ينطلق من كواليس خشبة مسرح، يتردد من زواياه الصدى: "لماذا لا تتحرّر وتستمع إلى أغنية الأبطال؟"
  "يا إلهي، أغنية الأبطال؟ وما هي هذه الأغنية؟"
  يتخيل لي أنني استمعت إلى أغنياتهم من الضفة الأخرى من المنطقة الخضراء، خارج أسوارها، ينشدون أغنياتهم كل يوم: هؤلاء الأبرياء، الباعة المتجولون، أطفال الشوارع، السجناء، الشيوخ، والعجائز، والنساء، والمعطوبون الذين تُسرق أعضاؤهم وفاقدو الأطراف في المأوى والمترجمون القابعون في عنابرهم.
  جاءني صوت أحدهم:
  "انتظر أوامرنا".
  قلت للصوت:
  "إنني سأستمع إلى أغنية الأبطال".
  "سنتصل بك إذاً".
  وفي اليوم الثالث من زيارتي، اتصلوا بيّ، وبكلمات مختزلة، وصارمة، وسريعة: "لا نريد منك أن تفّجر نفسك بحزام ناسف بل أن تزودنا بمعلومات عن متعاقد أمريكي جاء لبيع المعدات العسكرية، راقبهن وأعطنا مواعيد دخوله وخروجه إلى المنطقة الخضراء، مفهوم؟"
  ارتجفت من الصوت الجهوري الذي يأمرني بدون تردد.
  "يا لها من مهمة بسيطة لو أطلقوا سراح فيفيان!"
  كان ذلك المتعاقد الأمريكي يقوم بزيارة الكولونيل داود في مكتبه، وهو ينتظر نحو خمسة وعشرين مليون دولار، عمولة صفقات أسلحة إلى وزارة الدفاع.
  "هل أخبر الكولونيل داود بما حصل لي مع المسلحين الثلاثة الملثمين أم أحتفظ بهذا السر؟"
  لكنني والحالة هذه، سأحكم على نفسي وعلى فيفيان بالموت المؤكد، سوف لن يعفون عني هذه المرة. إنهم دون شك رجال قريتي الذين حملوني بهذه المهّمة.
  ثم عدت إلى نفسي، قائلاً:
  "يا لك من تعيس أبله تبحث عن الموت! إذا أخلفت الوعد، لن يتركوك تفلت منهم، فهم ليسوا أشباح الآثار أو ممثلي المسرح بل رجال المقاومة. كان يُخيل إليّ بأن أشباحاً وقتلة تحوطني في كل خطوة أقوم بها، لم أحتمل أن أبقى وحيداً، ورغم جميع التحصينات في المنطقة الخضراء، فإنهم قادرون على النفاذ إلى المنطقة الخضراء كما ينفذوا من خرم الإبرة.
  اعتدت أن أخلد للنوم باكراً وسط خطر يحدق بيّ من كل مكان. وكان عليّ أن أختار أحد طريقين، لا ثالث لهما. لقد قطعت وعداً لهم من أجل إنقاذ حياة فيفيان مقابل أن أزودهم بمعلومات عن أحد كلابهم المتعاقدين، ولم تمض أيام معدودة، حتى سقط في فخهم، عندما كان يغادر معسكر التاجي شمالي بغداد، وصبّوا سيارته بوابل من طلقات الرصاص، لكن أحد الموجودين في الداخل، تمكن من الهروب دون أن يُصاب بأذى فيما قتل الجميع داخل السيارة، ووقع اضطراب كبير في المنطقة الخضراء بعد انتشار خبر مقلته، فيما كنت أبتسم في أعماقي لأنني أوفيت بوعدي، وبمقتل ذلك المتعاقد الأمريكي، لاح لي الأمل بالإفراج عن فيفيان، وبات إطلاق سراحها مسألة وقت.
  وثارت ثائرة الكولونيل داود وأجرى تحقيقاً حول منفذي العلمية، واستجوب بعض المترجمين، واستدعاني إلى مكتبه، قائلاً بالحرف الواحد:
  "ألم أقل لك، أن الخونة موجودين في كل مكان؟"
  ومنذ ذلك اليوم، تغيرت علاقة الكولونيل داود مدام بيتي بنا، كمترجمين، وأصبحنا نخضع لفحص جهاز الكذب كل ستة أشهر بعد أن أهملوه فترة من الزمن. ولم أعد أنام الليل خشية أن يُكشف أمري، ونهايتي ستكون فظيعة آنذاك. وقد يقوم الكولونيل داود اللعين بإزالة عائلتي وقبيلتي وقريتي من الوجود، لو تأكد من قيام أهالي قريتي بتلك العملية.
  تفاءلت بإطلاق فيفيان من قبضة المسلحين الذين وعدوني بذلك، ومضت الأيام، ولم يتصل بيّ أحد، ولكن أهلي بعثوا الطمأنينة في نفسي، طلبوا مني زيارتهم، فعرفت في الحال، أن المسلحين الذين تعاونت معهم لا يريدون المجازفة بحياتي والاتصال بيّ، ولعلهم طلبوا من أهلي أن يتفاهموا معي. ولكن مدام بيتي المسئولة المباشرة عنا، رفضت أن تعطيني إجازة.
  بقيت في بيتي، في شبه عزلة، تتفاقم أزمتي النفسية يوماً بعد آخر، ولم يبق لي شيء أتعلق به. الليل طويل في المنطقة الخضراء حيث مدافع الهاون تتساقط مثل ألعاب نارية على مبعدة أمتار من قاعدتنا، ولم يكن أحد منا يتحمس كالسابق في مرافقة جنود المارينز في المداهمات أو الدوريات. وعندما كنا نشكو من فقدان الأمن، كان جوابهم: أما أن تغيّروا سكنكم أو تتركوا هذه المهنة! أصبحت منطقة خضراء داخل منطقة خضراء، وفي هذه البقعة الصغيرة كانت إدارات الشركات الأمنية تبحث لها عن مكان تحت الشمس، فهي تتصارع: بلاك ووتر، وتريبل كانوبي، ودينكورب إنترناشونال، وبووتس أند كوتس. وفيها أميركيون يتنافسون مع سلفادوريين، وبيروفيين، ونيجيريين، وأردنيين، وفيدجيين. وبعض الجنود يفكرون بتقديم استقالاتهم من الجيش والالتحاق في بلاك ووتر لأنها تمنح رواتب أكثر، لكن الجيش يمنع ذلك على الرغم من أن قوات النخبة البولنديين، الذين يحملون اسم "الرعد" تركوا قوات بلادهم الرسمية هنا والتحقوا للعمل في بلاك ووتر التي أعطتهم خمسة عشر دولاراً شهرياً بالإضافة إلى التأمين: منطقة خضراء داخل منطقة خضراء، جيش داخل جيش، سلطة داخل سلطة، ودولة داخل دولة، إنهم يطلقون على أنفسهم "مقاولين"، وهم مرتزقة يقتلون بالأجرة، وهم بعيدون عن كل عقاب، ويحملون الأسلحة الثقيلة بعد الجيش الأمريكي.
  لم يكن ذلك يرضي كبرياء الكولونيل داود لأنه يعتبر ألاّ جيش فوق الجيش الأمريكي، ولكن جيشه لم يكن قادراً على فعل المعجزات.
  وقد وقف بيننا، يرغي ويزبد، ويتوعد أن يلقّن نيل درساً لن ينساه، ليس بسبب أغنيات الراب التي تثبط عزائم الجنود الأميركيين في القتال، بل لأنه هرب إلى مدينة الصدر، والتجأ إلى جماعة من الحشاشين، في بيت مهجور. نيل يمثل الشرف العسكري الأمريكي واستعادته إلى صفوف الجيش مهمة وطنية.
  وهو يصرخ:
  "هؤلاء الحثالة أخذوا منا نيل، سألقنهم درساً لن ينسوه".
  وانفرد بيّ قائلا:
  "كيف نصل إلى نيل من دون قوة عسكرية؟"
  "المدينة خطيرة، ولا أحد يستطيع الوصول إليها!"
  "أعرف ذلك، لكننا سنبعث رجل دين يتحدث إليه ويقنعه بالعودة".
  ولم تنجح كل أساليب الكولونيل داود في استعادة نيل الذي أصبح جزءاً من عالم لا يعرفه الكولونيل داود ولا جيشه المؤلف من مائة وخمسين ألفاً. وبغياب نيل، لم نعد نسمع موسيقى الراب التي كانت تصدح داخل أسوار المنطقة الخضراء.
7
  كان إبراهيم ينام مع ألغاز قريته، مشحوناً بعزيمة رجال تدفعهم أمهاتهم من أرحامها ليحتفلوا بطقوس استقبال الغزاة وطردهم، أبطال يتجاورون مع الأنذال ويصبرون على الذل، ولكنهم يغلون كالمراجل في الداخل. كان يرى المليشيات تتوالد أمامه مثل بيوض الثعابين في الجحور المظلمة، وحوش خرجت من أحيائها واستولت على ما تبقى في مخازن الأسلحة من بنادق ورشاشات ومدافع ومتفجرات وقنابل.
  وذهب أبناء تلك الأحياء يعملون لدى الحكومة الناشئة، يرافقون مواكبهم:أربعون، خمسون، وربما مئة عنصر، يركبون سيارات الدفع الرباعي، ويهرولون وراء قادتهم، مدججين بالأسلحة، وأنشئوا نقاط التفتيش في كل مكان. الكل يبحث عن لقمة الخبز، بعد أن تجمدت شرايين الدولة.
  "هل يفكر بالعودة إلى قريته الصغيرة ويتخلى عن كل شيء؟"
  ظلت هذه الفكرة تحوم في رأسه، ولا يزال السؤال يؤرق ضميره، وهو يلعن وظيفته، ويتساءل:
  "لماذا يستمر على حياة بليدة كهذه؟!"
  كل ما كان يغريه في البقاء هو تعلّقه بفيفيان، التي منحته نفحة حياة إضافية. ولكن لحظة النشوة هذه قطعها الكولونيل داود باستدعائه في مكتبه، وهو يقّلب تقريراً بين يديه، وسأله:
  "هل أنت من قرية تل الياقوت؟"
  ودون أن ينتظر الجواب، أضاف:
  "أفراد قريتك يُسجلون أعلى نسبة في قتل الجنود الأميركيين".
  ارتبك إبراهيم، ولم يعرف كيف يجيبه، بل اكتفى بالقول:
  "لم أزر قريتي منذ سنوات طويلة ولا أعرف عنهم شيئاً".
  ولكن تلك الإجابة لم تغيّر من قناعة الكولونيل داود. الابن يمكن أن يتنصل عن كل شيء إلا عن قريته ومسقط رأسه.
  ثم استدعته مدام بيتي لتشرح له غضب الكولونيل رغم اعتزازه به، لكنه لم يتمكن بسهولة أن يمحي من ذاكرة الكولونيل اسم تل الياقوت، ولم تغيّر من قناعته بأن كل من يعيش خارج أسوار المنطقة الخضراء إرهابيّ.
  كانت الأخبار تصله بأن شباب قريته وشيوخها يتبارون في السير على الجمر الملتهب دون أن تحترق بطون أقدامهم، في رقصات الزيران التي يقيمونها في مرابعهم. وبعد انتهاء هذه الرقصة، تنيط القبيلة الراقص مهمات خاصة في الدفاع عن شرفها، وهو يؤدي صلاته الجديدة "... وأشهد أنني أحرق الأرض تحت أقدامهم": صلاة جديدة، يتوضئون بالنار، ويتطهّرون بالجّمر، ولا يفكرون إلا بالغزاة.
  كان إبراهيم ينزوي في مكتبه، ويفكر بما قاله له الكولونيل داود وما يسمعه من أخبار قريته.
  لم يكن يفهم بعد أية قوة تقود هؤلاء البشر وكيف يغيّر أهالي قريته صلواتهم، ويتوضئون بالنار.
  أعرفهم جيداً، فهم أبناء جلدتي، لا شيء يهمهم سوى كرامتهم، وويل لمن يمسّها بشائبة، أو يحط منها، يحيون على لذة اسمها الكرامة، نقلتهم من اللامرئي إلى المرئي، ومن الماء إلى النار، كيف حصل ذلك؟
  لم يكن إبراهيم قادراً على مناقشة هذه الأفكار إلا مع فيفيان ولا يثق بأحد غيرها، بل هي ملجأه الوحيد ومتنفس عزلته، فهي الوحيدة التي يفضي إليها بأسرار قلبه وأسرار أهالي قريته، ولا يعرف ما مدى إخلاص زملائه المترجمين له، لأن الكولونيل داود جعل كل منا يشك بالآخر ولا يثق به. كان غاضباً وفرحاً في آن واحد، وهو يكتشف لأول مرة أهالي قريته، ينبهر بهم، ويسعى أن يكون مثلهم، بعد أن يحطّم كل الأصنام في أعماقه، ويتطهّر من أدرانه، ويغيّر صلواته، ويبصق في وجهه في المرآة، ثم يزيح عن وجهه هذا القناع الذي حرمه من الوصول إلى مبتغاه الروحي، ولكي يصل إلى هناك لا بد أن يتخلص مما هو عالق به، أن يثقب الأسوار الأسمنتية ويضع فيها أعواد الخشب، ويسقيها بالماء وفي انتفاخها، تتكسر الأسوار، تماماً كما كان يفعل بناة الأهرامات، فهي الآن تضعه في دائرة صغيرة: دوريات ومداهمات.
  ينظر الكولونيل داود إلى شباب قريته كما لو أنهم آلهة، وظل حائراً، يسأل إبراهيم:
  "ماذا نفعل لرجل يفجّر نفسه وسط جنودنا؟"
  ارتعش إبراهيم للوهلة الأولى، وسأله:
  "أراك تنتشي حين أتكلم عنهم".
  "أحاول أن أفهمهم مثلك".
  "ماذا يريد أهالي تل الياقوت، أنت تعرفهم، لم نقصد أن نهدم آثارهم بل وقع شيء عن طريق الصدفة، وصدّعت دباباتنا جدران بعض المواقع دون إرادتنا، لم يكن يعرف جنودنا، ماذا تعنيه تلك الآثار، بل إن بعضهم لم ير في حياته قطعة أثرية؟"
  ثم انفعل صارخاً:
  "يجب أن تدري، يا إبراهيم، هؤلاء أبناء جلدتك، ومسئولون عن مقتل عشرات الجنود الأميركيين".
  كل ما كان يعرفه إبراهيم عن شباب قريته أنهم يمتلكون الطرقات والمسالك والبساتين، ويعرفون أسرارها وخفاياها، ويحفرون أرضها ويقلبون تربتها لكي يدّسوا عبواتهم الناسفة داخلها، كما لو كانوا يزرعون بذور البطيخ، ثم يهربون إلى البساتين، وفي الصباح يتابعون دروسهم، ويستمعون إلى الأخبار.
  "هل يأتي اليوم الذي يكون فيه قادراً أن يصبح مثلهم، ويتجول في تلك الطرقات والمسالك والبساتين مرفوع الرأس؟"
  لم يكن أهالي قريته ينتظرون اجتراع المعجزات كما يحدث في قصص الأطفال الخيالية: زلزال، صاعقة، هزّة، تضرب جنود المارينز وتقلب الأرض تحت أقدامهم!
  لقد تغيّرت نظرات الكولونيل داود إلى إبراهيم منذ ذلك اليوم، ولم يجد أي تبرير أو شرح لما يحصل للجنود الأميركيين في قريته بل شعر بالخطر المحدق به.
  وطلب منه الكولونيل داود أن يقوم بزيارة قريته والتجسس على أهله، ومن هنا شعر إبراهيم بالخطر الحقيقي.
  "ولكن يا حضرة الكولونيل، سيقطعون رأسي".
  لم يعرف الكولونيل داود كيف يتصّرف مع إبراهيم، هل يحتفظ به مترجماً أم يحوّله إلى مستشار أم يطرده من المنطقة الخضراء برمتها؟
  حاول إبراهيم أن يشرح للكولونيل داود بأن هؤلاء البشر من قبيلته تدفعهم قوة غامضة نحو الموت، بل هم لا يخشون الموت أبداً، وسرد له كيف رآهم في طفولته يرقصون على إيقاعات الدفوف، وثمة رجل منهم يدوخ من الرقص، ويلتهم الكؤوس الزجاجية ويأكل الجمر ولا يشبع منه، ويظل يدور حول نفسه، ويخبط رأسه بالأرض، وهو يردد كلمات مبهّمة، غير مفهومة، أشبه بالألغاز. وحينما يبلغ الراقص فيها أعلى مراتب جنونه، يفجّر نفسه، أقصد يطعن نفسه بسيف دون أن تخرج قطرة دم من جسده".
  "إنهم مجانين، أليس كذلك؟"
  "نعم، حين يفقدون كرامتهم".
  "لكننا لم نفعل لهم شيئا لهم".
  "يمشي أحدهم على الجمر الملتهب وهو يضحك".
  وارتعب الكولونيل داود:
  "كيف يدوس هؤلاء الأوباش الجّمر الملتهب بأقدام عارية دون أن تحترق أقدامهم؟
  ثم صرخ، محرّكا يده في الهواء:
  "يا للفظاعة، أحد الانتحاريين زرع المسامير المدّببة في جسده ليقتل أكبر عدد ممكن من جنودنا".
  وأضاف:
  "اللعنة! هل يُعقل أنكم تحبون بلدكم لهذا الحد؟ ولو نعرفكم هكذا لما قمنا بغزوكم!"
  قرر الكولونيل أن يزيد قواته في الأراضي المجاورة لقرية " تل ياقوت"، وأن يحاصرها ويضع حداً لقتل جنوده، حيث لجأ إليها المتمردون من كل مكان بعد أن مشطت القوات الأميركية الفلوجة والقرى المجاورة لها، فأصبحت ديالى الحصن الأخير لهم.
  كان نيل وزملائه يسخرون من هلوسته، ويقابلونها بالضحكات المدوّية، بعد أن سمعوا بأفعال قريته، وأخذوا يخاطبونه كواحد منهم:
  "أنتم كالهنود الحمر، رؤوسكم معبأة بالخيال والجمر والنار والعنف والإرهاب".
  لكن نيل تعاطف معه:
  "أنتم كالسود، كرامتكم فوق كل شيء".
  سأله عن رقصة الزيران، وكيف حولوها إلى لهيب يشتعل تحت أقدام الجنود الأميركيين.
  ضربه على كتفه:
  "لن أذهب إلى قريتك حتى لو أمروني بذلك، فأنا لا أستطيع محاربة الناس الذين أحترمهم، وأنت واحد منهم".
  انفرجت أسارير إبراهيم، وصافح نيل واحتضنه.
  كانت أخبار " تل الياقوت" قد انتشرت في المنطقة الخضراء، وبين الفرق العسكرية، وكانوا يخشون أن يذهبوا إلى تلك القرية والمناطق المحيطة بها، ولم تتمكن أرتالهم من الاقتراب من حدودها، وحيّرتهم صناعة القنابل المحلية فيها.
***
  قررت السفر ثانية إلى قريتي، بعد فشل جميع محاولات إطلاق سراح فيفيان. التفت إبراهيم إلى سائق التاكسي، حين غيّر مسار الطريق الذي يؤدي إلى قريته:
  "هل من مشكلة، يا ترى؟"
  "نسلك طريقاً ملتوياً لتجنب كمائن المسلحين".
  كانت بساتين ديالى مليئة بالمسلحين، مليشيات وعصابات وجماعات، لكل منها قوانينها. ارتجف للحظة لأن أصدقاءه حذروه من سائقي التاكسي، فهم يبيعون ضحاياهم إلى عصابات الخطف، دون تأنيب ضمير.
  "هل سأستلم لهم كالنعجة الغبية؟ هل أدع الجلادين الخاطفين السفلة أن يضعوا حداً لحياتي؟"
  حاول إخفاء خوفه تحت جلده وتصبّب جسده بالعرق، ربما كان مظهر سائق التاكسي الهادئ وكلماته الطيبة فخاً له في رحلته إلى قريته بين التلال الترابية والكثبان الرملية ومواقع الآثار. كان يريد أن يرى قريته للمرة الأخيرة، أن يقدم الاعتذار لأهله، ويضع حداً لكل سوء الفهم الذي حصل بينه وبينهم.
  في هذه اللحظة، اختلط الخطر والخوف والذكرى، في قلعة ذكرياته، لكن عليه أن يُظهر أكبر قدر ممكن من رباطة الجأش، لا يتزعزع عن إيمانه برحلته هذه، رغم الصعاب، فهي مغامرة، تذكره بأن الإنسان يمكن أن يفلت من الموت، لأن غريزة حب البقاء تبقى الأقوى، الحيلة والخداع والمكر، أسلحة لا بد من استخدامها قبل فوات الأوان، قبل أن يبيعه هذا السائق الرث إلى أحدى العصابات.
  ومن أجل أن يرهب السائق، بدأ يتحدث له عن قبيلته الجبارة التي تنتظره، منتشرة على روابي قريته وتلالها وفي وديانها وبساتينها، متهيئين لاستقباله. نبّه سائق التاكسي بأنه ليس وحيداً في هذا العراء، ولو طرأ عليه طارئ فإنه لن يفلت من عقابهم، وأخذ يتحدث له عن أساطير قوتهم وبطشهم وعنفهم، وقطع رؤوس أعدائهم بالسيف، وسرعان ما تغيّرت لهجة الكلام بينهما، وأخذ أحدهما يتوجس من الآخر، ويحسب له ألف حساب.
  سأله إبراهيم:
  "وهل مفارز التفتيش الأمريكية تنتشر في هذه المنطقة؟"
  "نعم، الحرب لم تنته بعد والأمريكيون ينسحبون من المدن؟"
  وهّز رأسه ضاحكاً دون أن يستطيع أن يقول بأنه يعمل مع الأميركيين، ربما يلقى حتفه على يد هذا السائق من يدري؟ ربما يعمل هذا السائق مع رجال المقاومة.
  وأضاف:
  "المفارز الأمريكية تفرض تفتيشاً دقيقاً على الداخلين والخارجين إلى قرى المناطق الساخنة".
  "عن ماذا يبحث هؤلاء الأميركيون؟"
  "يبحثون عن الإرهابيين".
  توقف سائق التاكسي، بسيارته التيوتا عند إحدى نقاط التفتيش الأميركية على بعد مئتي متر من قريته، وأرسل نظراته عبر واجهة السيارة الزجاجية، وتساءل في نفسه:
  "يا إلهي، كيف تمكن الأمريكيون من بناء نقاط تفتيش بالقرب تلك الآثار؟"
  لم تكن تهمه من تلك الآثار سوى إنانا المحاطة بالفرق العسكرية من كل مكان.
  "يا إلهي، ماذا يفعلون، هل يحرسوها أم يحتمون بها؟ هل نفذ الكولونيل داود تهديداته بتدمير قريته، وتشريد أهلها؟"
  فقد رفض طلب الكولونيل داود في مرافقة فرق المداهمات إلى قريته، وأخبرهم بتلك الخطة. كان رجال قريته استقروا في البساتين، ولم يبق في القرية سوى الشيوخ والعجائز والأطفال.
  نزل من سيارة التاكسي للتفتيش، ولكن حديثه معهم بالانجليزية، لم يمنع من تفتيشه تفتيشا دقيقاً، ورّد على سؤالهم بسخرية: ماذا ينوي أن يفعل هنا:
  "أهلي وأسلافي يعيشون هنا منذ الألف الثالث".
  أطلقوا قهقهات طويلة، دون أن يفهموا شيئاً وأعادوا له جواز سفره.
  واصل سائق التاكسي طريقه إلى قريته، فيما انشغل هو بالنظر إلى زقورة إنانا التي ترتفع اثنى عشر متراً، متذكراً مواعيده الغرامية.
  كان الحراس الأمريكيون يرتدون الخوذ الكالحة لتكوين ستاراً واقياً في وجه الرصاص الذي شرعت مخازنه مفتوحة للجميع منذ دخولهم.
  شاهد جنديان يرتديان خوذاً فولاذية ثقيلة فوق تلة قريبة، وتساءل:
  "ماذا كانا يفعلان هناك يا ترى؟"
  ثم استدرك قائلا:
  "إنهم مستمرون في تطويق المدن والقرى والإعلان عن انسحابهم من المدن والقرى ليست سوى كذبة مثل أكاذيبهم الأخرى في أسلحة الدمار الشامل".
  لا شك إنهما يراقبان القاعدة البرية الجوية الفسيحة التي يجري تجهيزها في الجهة المقابلة للزقورة في السهل الذي تفصله كثبان الصحراء الرملية، يتحصّن وراء خوذهم ودباباتهم الجنود والضباط. فقد غرقت قريته في عاصفة غبارية، تعمي الأبصار من شدة كثافتها، دمجتها ببيوتها وخيامها وآثارها مع الرمال، وأعادتها إلى حالها، قرية ما قبل التاريخ، كما كانت في الألف الثالث. لم يكن يصدق ما كان يراه، تكورت قريته في نقطة صغيرة ولملمت أطرافها مثل حلزون خائف.
  وتساءل:
  "هل ابتلعت الكثبان الرملية قريته، يا ترى؟"
  تتراقص بيوتها مثل سراب بعيد، تظهر وتختفي في مهب العاصفة الترابية. أغلق السائق نوافذ سيارته سريعاً، وأدار مصابيح النور، ليشق طريقه بالكاد، نحو القرية المتوارية، في الغبار العاصف ومن بقايا ذاكرته. ثلاثة أشباح مغبرة، خرجت من الجحور، لاستقباله. إنهم بلا شك المسلحون الملثمون الذين تفاوض معهم حول إطلاق سراح فيفيان.
  لا زغاريد، ولا أعراس، لا يوجد أحد في القرية سوى الشيوخ والعجائز والأطفال. لم يحتفل أحد بعودة الابن الضال إلى قريته.
  "آه يا تل الياقوت، الأرض الفسيحة الجرداء، التي تحيطها التلال الترابية، موطن الأحجار الكريمة والمجوهرات الثمينة، تغطي بيوتها الآن الرمال العاصفة. في تلك الأيام، لم تكن الجارفات التي تقلب أرض قريته تعثر على الأختام الأسطوانية التي راح اللصوص العراقيون والأميركيون يعبئون بها جيوبهم، لبيعها في مزادات لندن ونيويورك وسان فرانسيسكو.
  "ولكن ماذا يستطيع مواطن مثله أن يفعل أمام جيش جرار؟"
  وضحك في سرّه من اسمه إبراهيم.
  لا تبتعد قريته كثيراً عن موطن النبي إبراهيم، وقد أطلقوا عليه هذا الاسم، تيمناً بمقام هذا النبي، ولكنه لم يكن يرقى إلى اسمه أبداً، بينما كانت قريته تتوسم فيه ذلك.
  "هل توجد خيبة أكثر ألماً من خيبة الأهل؟"
  فتح عينيه بالكاد وسط العاصفة الرملية، ليتأكد من وجوده في قريته، ووقوفه ثانية أمام الرجال الملثمين الثلاثة كما يقف في محاكمة، ولكنه لم يعد خائفا،ً فقد أوفى بوعده إليهم، ونفذ ما طلبوا منه، وزودهم بأدق المعلومات عن خروج المتعاقد الأمريكي حتى أوقعوه في الفخ، ولولاه لما استطاعوا ذلك. كان ذلك شرط إطلاق فيفيان، ولكنها لازالت في أيدي خاطفيها. كان عليه ألا يهرب من قريته كلص صغير ويتركها لمصيرها، يلاقى رجالها الموت والتعذيب.
  كان متأكداً من أن رجال المقاومة ترصد خطواته في كل مكان، وهم قادرون أن اغتياله في أية لحظة، وقد قتلوا لحد الآن نحو مائة وعشرين مترجماً، منهم من استحق أن يملئوا فمه بالرصاص، ومنهم من لم يستحق.
  وحتى جنود المارينز الذين أرسلوا إلى القتال، مساكين، فقد أخبرني نيل أن في بلدته، أغلبية سوداً أظهروا عداءهم لهذه الحرب، ولأن بوش أراد أن ينتقم منهم عمد إلى تجنيد الآلاف من مواطنيه، وعرّضهم إلى الخطر. والناس الذين قرروا إشعال الحرب لم يرسلوا لا أولادهم ولا أحفادهم إليها.
  تماثيل أثرية سقطت من هزات القنابل والدبابات الأميركية، بعضها سقط على الأرض، بعد أن كان شامخاً لقرون، مثل جثث متعفنة في مكان شبه مظلم يصله بالكاد ضوء القمر.
  وعلى مبعدة أمتار، كانت البساتين تهتز بأشجار البرتقال والتفاح والليمون، مثل بوابة موصدة بوجه القوات الأمريكية.
  كثيرون قالوا له:
  "اهرب وانفذ بجلدك قبل فوات الأوان".
  لم يكن يرغب في ترك قريته في تلك اللحظة، ومن ثم تخلى عن حساب أي زمن قبل أن يفكر بإطلاق سراح فيفيان ولّم الشمل بينهما، هل يحقق المسلحون الملثمون الثلاثة حلمه هذا أم لا؟ وربما كان حلمه معلقاً بيد أهالي قريته!
  شعر باليأس من أخالي قريته، فهم لم يتمكنوا من العثور على حبيبته الأولى إنانا، فكيف لهم أن يحرروا فيفيان من أيدي الخاطفين؟
  "من يتذكر ابراهيم الآن في قريته؟"
  لا أحد، اختفى من كان يعرفه، حتى أصدقاؤه المقربون، وتحوّل إلى نكرة وسط هذا الصخب. فقد أمطرت القذائف الأميركية قريته وبساتينها وآثارها، ولم يعد البدو الصحراويون يأتون إلى قريته، ليحتسوا أكواب الشاي عند زقورة الإلهة إنانّا التي تطل بقامتها لمعانقة ضوء القمر أثناء آخر معانقة لحبيبته قبل رحيلها. ولم يفعل البدو سوى الانصياع إلى الأوامر، فيما هرب العاملون في ورش الآثار. لم يكن يصدق أن يرى زقورة الإلهة إنانا تصبح قاعدة عسكرية، يطوقها جنود مدججين بأنواع الأسلحة، ولم يكن يتصور أن هذا الجيش الجرار يضع حداً لأحلام العاشق ولهلوسات الأساطير.
  خرج الأهالي من بيوتهم كما لو كانوا نائمين في سبات عميق، ظلال وأشباح تختلط مع الغبار المتراكم على البيوت والأجساد البشرية. كان بإمكانه أن يرتدي ثوبه وعباءته، ويستبدلها بالبدلة الإفرنجية، وسروالها الضيق الذي ضغط على خصيتيه إلى حد شعوره بانفجارهما داخل ملابسه الداخلية، وانبعث والرائحة الزنخة من حذائه الجلدي الأسود. وكم كان يتمنى أن يرى أمه تستقبله وتفتح ذراعيها بالتمر واللبن، تذوق طعم لا يزول من فمه، إنها رائحة أمه وعطرها لا أكثر ولا أقل. وهناك تعلم كيف يصالح بين الألم واللذة، ويجد الخيط الأبيض من الخيط الأسود، وقسّم عقله إلى منطقتين. وسالت دموعه، توافدت النسوة، وسأل أباه:
  "أين الرجال يا أبي؟"
  "عندما أخبرتنا بنيّة الأميركيين على اجتياح قريتنا، تناثروا في غابة البساتين".
  كان يحاول أن يسد أذنيه من صخب جبّالات الإسمنت ودويّ الجارفات التي تعمل في الجهة المقابلة من أول قرية بناها الإنسان، تل الياقوت، ولكن دون جدوى.
  "يا إلهي، ماذا تفعل هذه الجبّالات والجارفات؟"
  ثم استدار يرسل نظراته في ألأفق:
  ألاّ يستطيع إيقاف هذا الدويّ والضجيج؟"
  قال والده:
  "إنهم يشيدون معسكراً".
  تنفّس بحسرة:
  "وهل يُعقل أن تصبح قريته تحت أقدام الأميركيين؟"
  لا يظهر في الأفق عمال يعملون في ورش الآثار الضخمة التي كان يشرف عليها علماء الآثار من كل العالم، تبدّلت الصورة، وتغيّرت المعالم، وتقاعد معماريو العهد الماضي بعد أن كانوا منشغلين بترميم تلك الآثار وبناء الأجزاء المفقودة منها.
  كان يحلم بفك رموز الكتابة المسمارية التي تنتشر على الأعمدة المتناثرة بالقرب من قريته، ولكن صبره كان ينفذ بسرعة فائقة، فلا يقدر على ذلك سوى الزاهدون، لكنه لم يكن واحداً منهم، وإلا لما صار ما هو عليه، وهو يرى وديان قريته تصطبغ بدماء القرابين التي تُقدم على مذابح الأوهام القومية والدينية على مّر أربعة عقود متتالية.
  "أكان الجنون والهوس والكبرياء علامة من علامات الزمن الذي عاشه؟"
  عادت أوهام الجبابرة من جديد، وكان كل ما يلمع تحت أشعة الشمس هدفاً للقصف العشوائي المدمّر.
  ولكن من يتذكر تلك المحرقة الرهيبة غيره؟
  اختلطت ذكرياته بحب تماثيل النساء المصنوعة من الصلصال، والمتناثرة في قريته حين كان أسلافه يدفنون موتاهم مع حليهم وآنيتهم الفخارية وكلابهم، متوهمين بأنهم يقومون برحلة إلى العالم الآخر، ولكن تلك العادة ذهبت إلى غير رجعة، فلم تعد عائلته تمتلك شيئا لتدفنه مع الموتى سوى جثثهم الهامدة، المطعمّة برصاصات الأمريكيين.
  فتح عينيه على هذه الأساطير التي زادته إيمانا في سلالة أسلافهن وبمرور الزمن تعلق أهله وقبيلته بتلك الآثار، وأصبحت موازية لحياتهم بل وتسرد تفاصيلها.
  هكذا ردد كلماته كما لو يريد الاستماع إلى صداها، إنها لا تؤرخ لقريته فقط بل تؤرخ للعالم بأكلمة. عند زقورة الإلهة إنانا كان يلتقي بفتاة أحلامه، حتى أطلق عليها اسم إنانا لكي لا يفتضح سرها في القرية التي حرّمت الحب. وفشلت خططهما وافترق العاشقان مبكراً. وتذكر كيف كان يخرج ليلا عند زقورة إنانا، وهو يغازلها في ضوء القمر، وهي تتعرى له، ضاحكة:
  "هل رأيت تماثيلاً ترتدي ثياباً؟"
  كانت تلك ذروة النشوة واللذة التي لم يجد لها مثيلاً، ولكن الأقدار شاءت أن يفترق العاشقان، وضاع أثرها، ولم يخبره أحد بإخبارها، فالحب الإلهي لا يمكن أن يكون إلا هشاً وضعيفاً ولا يصمد أمام طلوع النهار.
  "هل كان حبه من صلصال لإنانا أو لفيفيان؟"
  نسى المرأة التي شبّهها بالإلهة إنانا وهو يفكر الآن بامرأة حقيقية أخرى في يد الخاطفين، وربما جاء للقاء بها هنا والتفاهم على شروط إطلاق سراحها. توقف قليلا عند هذا الصرح الروحي العظيم، يتفقد موطئ قدم الفتاة التي أحبها، وقد سمع كلاماً هامساً صدر من الإلهة إنانا قائلا:
  "لن أنساك طيلة حياتي".
  والآن لا يرى لا حبيبته ولا الإلهة إنانا ولا الزقورة بل أرتالاً لا تنقطع من الدبابات والشاحنات والجنود الأميركيين المدججين بالسلاح. وكلما ذهب عميقاً في تاريخ حبه لقريته وإنانا، شعر بتأنيب الضمير، غير مصدّق لرؤية تلك اللوحة الإعلانية التي عُلقت على جدران الزقورة.
  "فتاة عارية ومحاطة برجال مدنيين وعسكريين".
  قال له أحد شيوخ القرية:
  "هل ترى هذه الصورة.. إنها أوقعت المشاكل بين العراقيين والأميركيين".
  "إنانا ليست عاهرة أو فتاة إعلان رخيصة".
  كانت بعض الشركات الأميركية تروّج للسياحة في المناطق المجاورة لقريته، مستخدمة الإلهة إنانا فتاة تجذب بها السياح إلى الأماكن الأثرية في قريته، شركات تستهدف شرفه الذي طالما حافظت عليه قبيلته بدمها.
  وصرخ عالياً:
  "إلهة الحب والخصوبة تتحول إلى عاهرة على يد الأميركيين؟"
  ظهرت عليه آثار رجل يريد أن يخفي خيبة ما أو عاطفة ما، مدفونة في داخله، واختلطت مشاعره في تلك اللحظة. ثمة فرق كبير بين ما قرأه في عناوين الصحف وبين ما تراه عيناه، مرت سنوات الحرب، وهو بعيد عنها، مشغول بعمله في المكتبة الانجليزية، فقد الأعزاء، وخلت قريته من أصحابه الذين ذهبوا إلى ساحات الحرب ولم يعودوا. وأية تعاسة أن لا يراهم يفرحون بعودته؟ أراد أن يبعد عن نفسه هذه المشاعر ويحاول أن يعيش الحدث قدر الإمكان بكل تفاؤل: ها هي رايات الحرية التي طالما تغنى بها في شبابه، يجدها الآن في كهولته، وتساءل: هل يمكن أن ترفرف رايات الحرية في ظل الحراب الأمريكية؟ كان يحلم لو كان أبناء شعبه هم الذين حملوا هذه الرايات بدلاً عن الجنود الأميركيين. فقد تلتها حروب وحروب ولم يعد يفكر الناس إلا بتدبير حياتهم الحالية، متناسين شهداءهم، وأناشيد بلادهم، وأساطيرها، وقصائدها الملحمية الأولى التي شغلت ذهنه طيلة سنوات. أنين القتلى، من ضحايا الآلهة والحكام الآفلين في هذه البقعة تحملها الرياح. كان يريد أن يرى أثراً لراية الحرية التي جاءت على الدبابات الأمريكية، ولكنه لم يكن يرى سوى السراب.
  كان اسمه ساطعاً آنذاك، والكل يحسب له ألف حساب، أما الآن فقد تحول إلى مجرد نكرة، وسط هؤلاء الرعاع الذين ينهبون ويسلبون كل ما تقع عليه أيديهم. لا أحد يحفل بوجوده، ولا أحد يرحب به، فقد أصبح مغموراً. أراد أن يصحو من هذه التعاسة، حاول أن يبتلعها ولكنها توقفت في باطن حلقه لا تتحرك، مما زادت من مرارته. أدار وجهه صوب الأفق، وهرب من قريته إلى العاصمة في ليلة مظلمة ملعونة، غاب قمرها، وظلت صرخته مثل صرخة ذئب ينتظر أن يكتمل القمر، ولكن لم يعبأ بصراخه أي كائن، ولم يسمع صداه سوى الإلهة إنانا التي كان مطمئناً إلى إصغائها.
  كانت تحضيرات الاحتفاء بعودته قائمة إذ زينوا ساحة القرية، بالمصابيح التي تعمل بالمولدات الكهربائية الصاخبة، وأقاموا خيمة كبيرة، وعاد الرجال من البساتين المحيطة، فيما خرجت النسوة فوق السطوح يتفرجن بكل انبهار لعودة ابنهم بعد مرور سنوات طويلة. وبدأووا بإطلاق الأناشيد الدينية، وهز رؤوسهم، يدقون الدفوف، ويسخنوها على لهيب النار، لضبط أوتارها، ويرددون صلواتهم طيلة الليلة، دون ملل، آلاف المرات بل عشرات آلاف المرات: الله حيّ، الله حيّ، الله حيّ...إلى أن يغمى على بعضهم من كثرة التكرار، وتبرق عيونهم باللون الأبيض كما لو اختفى منها البؤبؤ الأسود، كرامات لا تشق طريقها إلى أذهانهم إلا بعد أن يفرشوا الساحة الممتدة أمام الخيمة بالجمر الأحّمر، الملتهب بلونه القرمزي، الناري، المتألق، وتنبعث رائحة القهوة من الدلاّت النحاسية الكبيرة وتملأ الأنوف.
  لم يصدق عينيه أن يرى مجموعة من الرجال وقفوا بأعلى قاماتهم، عيونهم مشدودة إلى السماء، راكضين على الجمر الأحمر، يرقصون عليه بأقدامهم العارية، المفطورة دون أن يحسوا بشيء وكأنهم يمشون على الثلج الأبيض الناصع، وهم يتهيئون لفعل عظيم.
  تساءل:
  "أهكذا يستقبلونني بالرقص على الجمر؟"
  سألت أحد الجالسين بجانبي عن هذه الرقصة، فهمس في أذني:
  "كلما رقص رجالنا يعني أنهم يفكرون بفعل عظيم".
  عادت ذاكرتي إلى الأيام الماضية حين ذهبتُ لأول مرة مصاحباً أبي، وارتعدت أوصالي حينها وأنا أرى الراقصين يلتهمون الجمر، ويرددون مع وقع الدفوف الله حيّ، الله حيّ، الله حيّ...، وفي دورانهم حول أنفسهم، كانوا يتجردون من قيود المكان كما لو تتلبسهم ملائكة الحرية في أجسادهم، يضعون التمائم، ويشعلون البخور، ويتألق أمهر ضاربي الدفوف لإخراج الروح الجبانة. أحد الراقصين يحمل "مبخرة" مليئة بالجمر المشتعل، يلتهمه حبة تلو الأخرى، كما يلتهم حبّات الكرز.
  وكنت أتساءل:
  "كيف يحافظ أهلي وقبيلتي على هذه الرقصة ويتوارثونها مثلما يتوارثون الأمطار والرياح والجمر".
  رجال يرقصون على الجمر حفاة الأقدام، ولا تحترق بطون أقدامهم بل تنتابهم مشاعر النشوة واللذة والانشراح.
  "هل يُعقل أن يتحوّل أهالي قريته إلى بشر يسيرون على الجمر ليلاً، ويزرعون العبوات الناسفة على الطرقات فجراً؟"
  لقد أعاد الأميركيون لهم حفلات الرقص التي نسوها قبل الغزو، حتى أطلقت عليهم الدوريات الأمريكية" ذوي الأقدام الحُمر". وكان القاعدة التي يتبعونها هي: إذا سار أحدهم على الجّمر ليلاً، فأنه سيقوم بعملية انتحارية في النهار. تغيّر كل شئ في هذه الرقصة، ولم يعد للجان من وجود فيها، إنهم يصلون إلى اجتياز الوقع، ويفجرون أنفسهم دون أن يشعروا بأي شيء، يتحدون مع النار، ويطهرون أجسادهم وعقولهم.
  همس أحد رجال قريته في أذنه:
  "هل تريد أن تسير حافي القدمين على الجمر؟"
  ومعنى ذلك أن أتعهّد القيام بعملية انتحارية في الفجر، وأهيأ روحي لهذا الحدث.
  كان عليّ أن أعثر على فيفيان قبل تنفيذ أية عملية، خُيل إليّ أنهم يعرفون مكان فيفيان، ولكنهم لا يرغبون بإفضاء السر لي، شرارات عيونهم، ونبضات قلوبهم تبيّن ذلك.
  "هل أهالي قريتي هم خاطفو حبيبتي؟"
  "ألم يجد أهالي قريتي سوى رقصة الزيران ليحتفلوا بقدومي".
  واستمر الرقص حتى الفجر، أصبحت بطون أقدامهم حمراء لكنها لم تحترق، ولم يشعر أحد منهم بالألم أو الوجع، بل كانوا يسيرون باستقامة، نحو هدفهم في الصباح، زرع العبوات الناسفة على الطريق الذي ستسلكه الدبابات الأمريكية. وفي اليوم التالي، تدوي الانفجارات، ويهرب رجال المقاومة إلى جحورهم في غابة البساتين، بين الأدغال والكهوف التي لا يجرؤ الأميركيون أن يطئوها بأقدامهم.
  وأدرك الأميركيون أنه بعد كل رقصة زيران، يُنفذ رجال المقاومة عملية انتحارية، لذلك كانوا يتجسسون على رقصاتهم في القرى المحيطة بـ "تل ياقوت"، وصحا الأميركيون على هذه الرقصات التي انتشرت مثل النار في الهشيم، ولم يعد أحد منهم يسيطر على حركات الجسد مثلما لا يسيطر على حركات الروح، فماذا سيحدث لو اتحدا مع بعضهما، وأصبح الجسد ليس سوى ذلك الجسر الذي يحمل أرواحهم إلى الجنّة، عبر رقصة الزيران.
  لا أحد يستطيع التمييز بين ملامح العشرات الذين ساروا على الجمر حفاة الأقدام، ومهما حاولوا استعادة وجوه الراقصين في ليلة الأمس، وحاولوا كشف وجوه الانتحاريين دون جدوى، لأن ملامحهم تحولت إلى وجه واحد، لا يمكن تمييزه عن وجوه الآخرين، حتى إن عيونهم تمتلئ بالبياض، وتتعطل أبرع أدواتهم في الكشف عنهم.
  كان الأميركيون يطوّقون حفلات رقصة الزيران هنا وهناك، ولم ينفع المخبرون في التجسس عليها، لأن العمليات الانتحارية انتشرت في كل مكان مما أفقد الأميركيين رشدهم. رقصة الزيران، نوع من تجريب النفس على المغامرة في شق طريق الموت بالابتهالات والصلاة والرقص ونار التطهير. وعندما كانت تُقام هذه الرقصات، يقوم الأميركيون بفرض منع التجول وإطفاء الأنوار، فتكون الطرقات خالية ومظلمة، فتتحول تلك القرى إلى ما تشبه مسرح الظل حيث أشعة النور لا تضيء إلا جزءاً يسيرا من أصقاعهاً. ويُحار الأميركيون بأهالي قريته، ماذا يمكن أن يفعلوا لرجال يفجّرون أنفسهم وهم يرقصون؟"
  لم يفهموا أبداً كيف يرقص هؤلاء القوم في الليل على الجمر ويقومون بعمليات انتحارية في النهار، بل ويتسابقون على رقصة الموت.
  صرخ الضابط الأمريكي:
  "لا يعرف هؤلاء الملاعين سوى كهدف واحد: قوافلنا وأرتالنا وجنودنا".
  وتكاثرت نقاط التفتيش الأمريكية في الطرقات، يوقفون المركبات ويفتحون الحقائب، ويفحصون البطاقات الشخصية، بحثاً عن الراقصين على الجمر، وإجبارهم على نزع أحذيتهم، ليفتشوا عن الحروق الحمراء في بطون أقدامهم، ولكن دون جدوى، فمن احترقت قدمه لم يعد يمر من هناك، بل يسلك طرقاً مجهولة لا يعرفها إلا أبناء القرية.
  كنا نسير إلى اللامكان، المارينز يبحثون عن الإرهابيين، يتتبعون خطاهم، لكنهم في حقيقة الأمر يتتبعون خطى أشباح لا مرئية، مختفية في مكان ما، يبحثون عن عدو ما، حتى لو كان منعدماً، هوس لا يمكن التخلص منه. إنه في مهب الريح، في الأبدية، بالقرب من الخالدين، من الأحجار المتناثرة. أخذ قطعة من القماش وراح ينظف الغبار المتراكم على الإلهة إنانا، كأنه يطهّرها من لمسات يد الجنود الأميركيين، واستباحتهم لأرض العاشقة، وتخريب جدران معبدها، بحركات دباباتهم وآلياتهم.
  وضع رأسه بين يديه ليذرف الدمع، متحاشياً أن يراه أحد، فيما مرّ أحد الأهالي، وتوقف عنده، هامساً في أذنه:
  "هل تذرف دموعك على الحجر؟"
  هّز رأسه، محاولاً إجابته بأقصر الطرق، فقد تزعزع كل شيء في داخله، وعاد إيمانه من جديد، رغم الزلزال المتفجّر من تحت قدميه، كيف حصل ذلك؟
  "أهو الهوس أم الرغبة في التوحّد؟"
  وصرخ:
  "لماذا يتحصّن فيها الأوغاد؟"
  وقاد خطواته في الظلام الدامس مثلما كان طفلاً يقود أبوه خطاه في الخلاء لقضاء حاجته الطارئة.
  "يا ابني، لا تنس أنك من ذوي الأقدام الحُمر؟"
  أجهش بالبكاء:
  "سوف أنفذ ما عهدتكم به هناك".
***
  ثمة قوة جذبتني إلى الأمام، لا أدري ما هي، ربما انتقلت إليّ قوة السحر من رقصة الزيران. أخبرني الخاطفون عن طريق أفراد من قريتي جاءوا للحديث معي، خشية أن يتصلوا بيّ مباشرة ويفضح أمري بأنهم سيفرجون عن فيفيان لو نفذت لهم المهمة الثانية والأخيرة بعد أن قتلوا متعاقد الأسلحة الأميركي. أعرف بأنهم لم يتركوا لي أيّ خيّار، راودني مزيج من القلق والأمل، قلق افتضاح أمري وأمل الإفراج عن فيفيان. كان اتفاقي مع الخاطفين نوعاً من لعبة دمى، ينظم خيوطها لاعبون مهرة، وممثلون بارعون من وراء الكواليس.
  وبعد عودتي إلى بيتي في المنطقة الخضراء، اختفت بعض ملفاتي وكتبي، لا يزالون يمتلكون نسخةً من مفتاح منزلي، وبإمكانهم أن يفتشوه بحضوري أو عدمه، حسب ما ينص عقد الإيجار. ثم بدأت أشك في أنهم نصبوا لي لاقطات صوت أو ما شابه، بين الجدران، فزاد في ندمي لقبولي هذه الوظيفة وهذا البيت مثل ناسك يأكله الندم على حياته التي أضاعها في الزهد.
  كانت فيفيان حاضرة في بيتي، تناثرت بعض أصباغها وقناني عطرها وأشياءها الأخرى على طاولة زينتها.
  "هل ستفيدني الاستقالة الآن؟"
  ذلك لن يخدم المهمة التي عليّ تنفيذها، ويخل بشروط رجال المقاومة، لأنهم بحاجة إلى أن أكون في قلب اللعبة وليس خارجها.
  وضع رأسه على زجاج النافذة الكبيرة المطلة على دجلة، وفكر عميقاً بمياهه الساكنة، وكم كان يحلم أن يركب زورقاً يأخذه إلى عرض البحر الهائج، ليغرق في أعماقه. وفكر لماذا لا يفعل شيئاً قبل ذلك؟
  غاص في سكون الليل وهو غير قادر على النوم ليبدأ عمل يوم جديد، لم يكن أي صوت ينطلق سوى دوي عجلات الدبابات التي تقطع عليه هدأة الليل. خرج في تلك الليلة، يحمل بين جفنيه أرقاً أزرق، يتفرس وجوه الأمريكيين الذين يعرفهم، وهم يذهبون في تلك الساعة، إلى الحانة. شعر بيد تربت بلطف على كتفه، الكولونيل داود، مخاطباً إياه:
  "يبدو أنك فقدت رغبة العمل!"
  قلت له:
  "أنت تعلم، ما دامت فيفيان بيد الخاطفين؟"
  "لو كنا نقدر على شيء لما ترددنا، إنهم أشباح!"
  واسترسل قائلاً:
  "لكن حسب معلوماتنا لا تزال قريتك تؤوي الإرهابيين".
  "ماذا أفعل لقريتي، يا حضرة الكولونيل".
  "قريتك قتلت أكثر من واحد وعشرين جندياً لحد الآن، وهي مستمرة، نعلم أنك مخلص لنا".
  لم أعد مخلصاً إلا لأهلي وإنانا وفيفيان.. رأيت في وجه الكولونيل داود ما هو أبعد من كلماته ونظراته. تبددت أوهام صداقتي مع الكولونيل داود الذي سرعان ما تحوّل إلى رجل غريب الأطوار، يشكك بكل ما أقوله. لقد سرقوا مني كل شيء إلا إيماني.
  ومنذ تلك اللحظة، بدأت أبحث عن هذا الكائن اللامرئي في داخلي، وبدأ الصراع بيني وبينه. ومن هنا كان عليّ أن أقرر إلى من أنحاز؟ إلى ذاتي الأنانية أم لهذا الكائن في داخلي؟
  أبحث عن الطريق الصحيح في أعماقي وأصبح مثل دودة الخل التي تأكل بنفسها.
  "يا رب، خلصني من هذا العذاب، وأنقذ حياة حبيبتي فيفيان".
  "أيها الخاطفون، ارحموا فيفيان، وارحموا قلبي"
  تذكّر استدعاء الكولونيل داود له، وخارطة بغداد المعّلقة على جدار مكتبه، وأشار إلى النقاط الحمراء المنتشرة عليها، وسأله:
  "هل تعرف هذه الأماكن؟"
  "أجل".
  "وهل تعتقد بأنك قادر على جلب معلومات عنهم؟"
  ضربني بنصل، مزّق روحي، فأجبته:
  "هذه ليست وظيفتي، يا كولونيل".
  ثار الكولونيل داود غاضباً وأنهى الجلسة.
  لم أكن جاسوساً بل مترجماً، وما بين الوظيفتين مسافة شاسعة. لم أكن واثقاً من ذهابي إلى العمل في اليوم التالي. وكانت تحضيرات الاحتفال بيوم الانسحاب قائمة. فقد انطفأت كل الحماسة في أعماقي، وشعرت بأني وحيد في هذا العالم، لا رفيق لي سوى هذا الليل، وفيفيان في قبضة الخاطفين، وأنا أغوص في كابوس لا نهاية له.
  "هل ينزع إبراهيم قناعه مرة واحدة وإلى الأبد؟"
  فقد مّل من مرافقة المارينز، والاستماع إلى تفاهتهم، واستجواباتهم للأبرياء. تحسس قناعه المزعج، وصدريته المضادة للرصاص، وكم كان يتمنى ذلك الرصاص الذي يضع نهاية لعذاباته.
  وتساءل في نفسه:
  "أين ذلك الشاب اليساري المتمرد، وأين أصبح هذا الكهل البائس؟"
  كان يحلم أن يستيقظ ويرى فيفيان نائمة بجواره على السرير، يستفيقان في الصباح ويتناولان الفطور، ويتجولان في شوارع بغداد، ويتنزهان على ضفاف دجلة دون أسوار كونكريتية ولا لدبابات أمريكية ولا جنود المارينز ولا بوابات تفتيش!
  نظر إلى دجلة، وشعر بالرعب، ربما قتلها الخاطفون ورموا جثتها فيه، وحملتها موجاته الهادئة إلى البحر.
  "ألم يكن جديراً به أن يلتحق بها في ذلك البحر الواسع الذي لم يره أبداً؟"
  اختلط الحلم بالكابوس، مزيج من فرح طارئ وكآبة دائمة، ذهب إلى المطبخ، سخّن الإبريق، ليتناول كأس شاي، يرطب حلقومه الجاف من ذلك الكابوس.
***
  أي لغز تحمله فيفيان، يا ترى؟
  كانت نظراتها ذات بريق منذ اللقاء الأول في القاعدة العسكرية عندما سألته عن ترجمة بعض العبارات في اللهجة الدارجة الأمريكية. كان قلبه مع حبيبته الأولى إينانا، وها هو قلبه يخفق من جديد. مع الأولى كان يرى نفسه، عارياً مثل آدم في مزارع قريته، مطروداً من الفردوس، ويأخذ حواء عارية من يدها، ليهجر قريته، ولكن مصيرها لم يكن هكذا.
  يتناول جرعة من الشاي، يعّج رأسه بقصص الحب، ولكنه لا يجد قصة مثل حب إنانا في الغرفة المضاءة بالشموع، كان يتأمل قامتها الرشيقة ووجهها المبتسم. وإذا كان عليه أن يصدق ما يُحكى عن سر مصيرها، وأخيها الذي قتلها ورماها في البئر، فهو أتعس رجل على وجه الأرض.
  لم يعد لديه كثيراً من الوقت لحب امرأة أخرى، ولكن فيفيان كسرت هذه القاعدة.
  ذهبت إلى بيت فيفيان، وبكل سرية حاولت أن أشرح لأبيها أن مسألة إطلاق سراح فيفيان من أيدي الخاطفين أصبحت مؤكدة. وكان حزنهم القاتل أن الخاطفين لم يتصلوا بهم، وأبوها على استعداد لبيع بيتهم ومقايضتها، والرحيل عن البلد ثانية، إنه لا يرد شيئاً سوى ابنته. الأم أصبحت شبه عمياء من فرط البكاء.
  والأب يضرب يداً بيد:
  "يا إلهي، لماذا عدت إلى هذا البلد اللعين؟"
  لم يكن لهما سوى فيفيان، عاشا من أجلها، وها هما يموتان من أجلها، وتحولت إلى السر الذي يجمع حيواتنا نحن الثلاثة، أبوها وأمها وأنا.
  في تلك الليلة، قبل زيارته الأخيرة لقريته، أفضت له فيفيان بكل حبها، وتمكنت من البوح بكل شيء. لا مذاق في فمي سوى مذاق الحرب، وشعرت بالخسران.
  "ما هو الخسران، يا ترى؟"
  إنه الإنسان الخالي من الأمل، كيف يمكن أن أعيش بدون حب؟ كيف يمكن أن أنسى إنانا وفيفيان؟ إنهما الآن في عداد المفقودين. وكلما فكرت بأن إنانا تركن الآن في حفرة أو في بئر بعد أن وصلنا بالحب إلى أوجه، أشعر بالرهبة من هذه الفكرة، وكيف تآكلت جثتها في البئر المالح، لكن روحها تحوم حوله، وتتنفس الهواء ذاته، وهي على مقربة منه، في مسقط رأسه، وانبهر لرقصة الزيران التي وقفت مثل شوكة في حلق القوات الأميركية.
  "أيها الخاطفون، أين تركنون جثة فيفيان الآن؟"
  لا أريد شيئاً منكم سوى جثتها! وكنت أقول في نفسي: إذا كنت أرغب في خلق شخصية روائية، فستكون ذات يوم، إما إنانا أو فيفيان، ولكني كنت خالياً من أية طموحات كتابية، لأنني لا أريد أن أضيّع ما تبقى من عمري في مثل هذه الأوهام. أكره هذه اللعبة المستترة واحتمالاتها. لكني لا زلت أؤمن بقوة الكلمات، التي تحمل في داخلي قوتها التدميرية.
  كانت فيفيان تستهوي الموسيقى، ونحن نطل من النافذة على دجلة، مع كأس من النبيذ المعتق، وصحن من الأجبان، وتبعث سحرها في أحاديثها. ومع ذلك، تختفي الأشياء الجملية كما يختفي برج من الرمال شيده صبية طائشون على شاطئ البحر. كانت تخاف عليّ، وتخشى أن تتراكم في أعماقي الأفكار المعادية للأمريكيين، ونحن نعيش في دوامة الخطر، نرافق دوريات المارينز ومداهماتهم للبيوت.
  كانت ترى أيدي الخاطفين تلوح في الأفق، لذا قامت باتصالاتها من أجل الهجرة، وهي تردد: "من لا يستشعر بالخطر ليس إنساناً".
  الأمريكيون أنفسهم كانوا يستشعرون بالخطر، لذلك كلما بنوا سجناً، بنوا إلى جانبه مقبرة، ولكن القاعدة التي نعمل هي السجن والمقبرة في آن واحد.
  قالت لي فيفيان ذلك ذات يوم:
  "إنني أعيش بوجهين متناقضين، وجه خارجي ووجه داخلي، وجه للآخرين ووجه لنفسي". هذا الثلاثي الذي تآلفت معه فيفيان، التي تدرك بحاستها الرهيفة أن إنانا خرجت من صورة المرأة الواقعية إلى صورة المرأة الأسطورية، وبهذه الطريقة فحسب، ماتت الغيرة في أعماق فيفيان، ولم تنظر إليها كغريمتها. وإذا كانت فيفيان ملاك بغداد، فإن إنانا ملاك تل الياقوت، بينما كانت ترد عليّ:
  "أرجو أن لا تُطلق عليّ كلمة ملاك، لأنني قد أخيب آمالك، وأتحول إلى شريرة، إنانا هي الملاك الوحيدة، لأننا لا نتحوّل إلى ملائكة إلا عندما نموت".
  قبل يوم من اختطافها، قالت لي ذلك. بل أضافت: "الانتحاريون أبطال، يصونون كرامتنا بأجسادهم الفانية، ويقرّبون المسافة ما بين البشر والآلهة".
  وفي ذلك اليوم، توحّدت أرواحنا وأجسادنا، ذروة نشوتنا، عبر تلك الكلمات، عشنا العمر كله، ولم تعد أصوات التفجيرات تعكّر صفونا، وحلقنا في السماء السابعة، وهنا أوقفتني فيفيان، قائلة: "ماذا تقصد بالسماء السابعة؟"
  قلت مازحاً:
  "إن الجنة فوق السماء السابعة".
  وأجابتني:
  "من العجيب أنك تحب الوطن إلى هذه الدرجة!"
  "أحبّه على الرغم من رائحة الدم والبارود في جباله وسهوله وأنهاره".
  ابتسمت وقالت لي:
  "وهل أنت سعيد معي؟"
  "أنت تعرفين مقدار حبي لك".
  ضمتني إلى صدرها وقبلتني بحرارة.
  لم تفارق سحابة الحزن عينيها في الأيام الأخيرة التي أمضيناها سوية. ولأول مرة اكتشفنا جمال بلدنا مضاعفاً بالاشتراك في تذوقه.
  لم يدم حبنا سوى بضعة أشهر ولكننا شيدنا محراباً نصلي فيه كل يوم.
  وفي إحدى جولاتنا في المنطقة الخضراء، قالت لي:
  "احذر الكلاب الأمريكية".
  "إنهم لا يترددون عن نبش أرواحنا".
  ومضينا في طريقنا إلى القاعدة العسكرية التي نعمل فيها، وصلينا لأنها لم تمزق أجسادنا.
  قالت لي بحزن:
  "هل تتصور أنني سأطيق البقاء في هذه الأجواء القاتلة؟"
  لم يعد لنا مكان، لا أنا ولا فيفيان، في المدينة الأسمنتية الجدران، لأننا أصبحنا سجناء لأجوائها المملة.
  كانت فيفيان بالنسبة لي هي المرأة المتحوّلة، بوعيها وأحاسيسها كل يوم.
  بكت كثيراً وهي ترى بغداد عارية من كل زينتها وأبهتها وافتخارها. بل وبكينا سوية، وكنا نخشى أن نكون مساهمين في هذا الخراب. ولكنني كنت كالبطل الذي تعامل مع الواقع بلامبالاة وباستخفاف، وهذا ما لم أكن أريده لنفسي، لأنني ببساطة لست بطلاً، وفيفيان ليست بطلة.
  "هل يمكن أن يترافق الحب مع الجحيم؟"
  إذا غاب الخيال، انتهى كل شيء.
  استيقظت بعد القيلولة، كان في العادة أن تعد لي فيفيان كأساً من الشاي، ونتناوله سوية.
  ثم تقول لي:
  "هل تريد الكعك؟"
  كان مذاق القيلولة.
  لم أعد أتحمّل هذا الألم، وأتساءل في سرّي:
  "هل اختطف رجال مقاومة قريتي فيفيان لكي يساومونني؟"
  لمعت فكرة في رأسي، لم أكن قادراً على مقاومتها، فقد وعدوني بإطلاق سراحها عندما أنفذ مهمتهم الثانية. ربما احتجزوها في قريتي، لا يوجد مكان سوى سراديب الإلهة إنانا.
  يا إلهي، عندما استعدت تفاصيل زيارتي الأخيرة لقريتي، وجمعتها في نقطة واحدة، اكتشفت السر. وقررت أن أشد رحالي على الفور إلى قريتي على الفور. بدا لي الطريق طويلاً، والمائتا كيلومتر أصبحت ألفي كيلومتر، وطلبت من سائق التاكسي أن يقلني إلى منطقة الآثار مباشرة. كان السكون الظلام يخيّم على المكان، فأخذت معي مشعلاً، وبدأت أبحث في السراديب عن فيفيان. ومن بعيد لاحت لي امرأة مكومة، تلف يدها حبال غليظة، كانت قد تحولت إلى جثة هامدة، وإلى جوارها أوراق بيضاء كتبت عليه بعض السطور، نمت إلى جوارها واحتضنتها، ولامست وجهها وشعرها.
  وصرخت بأعلى صوتي:
  "فيفيان، فيفيان".
  ثم حملتها على ظهري، إلى أين أحملها؟ ولم أجد لها قبراً إلا في هذا السرداب، ذاته، فقد عثرت على أخشاب مبعثرة، صنعت منها، تابوتاً متهرئا، وضعت جثتها فيه، ودفنتها في تجويف حفرة، وأهلت عليها التراب. وحشرت الورقة البيضاء في جيبي، وانطلقت عند الفجر دون أن أرى أحداً من أبناء قريتي. قرأت ثانية الورقة البيضاء التي تركتها لي فيفيان، وكتبت فيها: "لماذا تأخرت، يا إبراهيم، ألا تعلم بأنني محتجزة بالقرب من إنانا، لقد تركني الخاطفون قائلين: ستموتين من الجوع والعطش، لأنك عملت مع الأميركيين، إنهم لم يتقبلوا اعتذاري".
  عاد إبراهيم إلى المنطقة الخضراء، حاقداً على الأميركيين ورجال المقاومة.
***
  وتحولت الآن المهمة الثانية التي أوكلها لي رجال المقاومة إلى مهمتي. بعد أيام ستُقام حفلة التانغو الكبرى، يحضرها قادة ومسئولون ووزراء ورؤساء عشائر وزعماء صحوة وجنرالات وضباط ومقاولون ومستشارون وممثلو شركات أمنية وغيرهم. أضيئت مصابيح أعمدة الشوارع المؤدية إلى الصالة المرمرية، مبددّة الظلمة الحالكة، والكل مدجّج بالسلاح. يتبختر الجنرالات والضباط الأميركيون ببزاتهم وشاراتهم ونياشينهم، ومن بينهم الكولونيل داود، الذي كان في صدارة الصالة برفقة مدام بيتي. فيما ينظم العازفون أوتار آلاتهم، ويعدل الراقصون هندامهم.
  "اللعنة عليهم جميعاً، لم أعد أمتلك شيئاً أخسره".
  لم أكن أحقد على أحد، وما حدث لفيفيان كان من المفترض أن يملأ قلبي بالحقد والكراهية، كان الجميع ضحايا، فقد طلب مني رجال المقاومة نقل الحزام الناسف، قطعة إثر قطعة إلى بيتي، لأنه من المستحيل نقله مرة واحدة. واقتضت الخطة أن أجلس في مكان بارز لأستلم الإشارة من الانتحاري كي أغادر الصالة، وأي خطأ في التوقيت يؤدي إلى نهايتي. كان الحزام الناسف، وقد اكتملت أجزاؤه الآن، في إحدى الدواليب، تلمسته جيداً، وحاولت أن أجربه بشده على خصري، شيء مرعب حقاً.
  "يا إلهي، كم هو ثقيل؟"
  وتساءلت في سري:
  "وهل هذا الانتحاري أكثر شجاعة وكرامة مني؟"
  كان المدعوون يتقاطرون إلى صالة الرقص المرمرية، المطلة على النهر، صامتين وكأنهم يؤدون رقصتهم الأخيرة، مرتدين أزهى بدلاتهم وأكثرها أناقة، وقبل دخولهم، كان عليهم أن يمروا من تحت قبة ساحة الاحتفالات حيث ترتفع قبضتان عملاقتان منحوتتان من يدي الرئيس المخلوع، تمسكان بسيفين، يلقيان بظلالهما على المارة المحترمين. ويُسمع من بعيد أصوات قوية، أشبه ما تكون بزمجرة أو هدير، ورجال المارينز هنا وهناك، يركضون، ويصرخون في أجهزة اللاسلكي، وأصابعهم على زناد بنادقهم الرشاشة، لكي يؤمنوا الطرقات والساحات إلى المدعوين.
  "ماذا لو يتأخر الانتحاري؟"
  كان من المفترض أن يمرّ على بيته، ويستل الحزام الناسف، ويتوجه إلى صالة الاحتفال، ولكن لا أحد يأتي، ولا شيء يحدث.
  وإبراهيم يتساءل:
  "هل ينتظره ليأتي ويأخذ الحزام الناسف وينفذ المهمّة؟!"
  استعاد تفاصيل زيارته إلى قريته وجمّع الكلمات التي ترددت على مسامعه، هل طلبوا منه تنفيذ المهمّة، وهل تكفيه الإشارة؟"
  وتساءل ثانية:
  "هل أنا ملعون في مدينة طيبة أم طيب في مدينة ملعونة؟"
  قررت هذه المرة أن أدفن جبني وإلى الأبد من أجل فيفيان، دون الذهاب خالياً، ومرتجفاً وخائفاً كأي جرذ إلى صالة الرقص، مرة واحدة أخرج فيها من ذلي ومهانتي، مرة واحد أرفع رأسي أمامهم، مرة واحدة أنتقم لكل الضحايا، لمراد الذي فقد أحد طرفيه، وريتشارد الذي فقد طرفيه، وباتشولور الذي مات بشظية، وفيفيان، وكل الجثث المودعة في المشرحة المركزية.
  كانت رقصة الزيران التي يجيدها أهالي قريته، تجسدت أمامه، وتفنّنت الغجريات، بزغاريدهن، وظهرت بين الراقصين فيفيان وإنانا، بعينيها الواسعتين المكحلتين، بكحل نساء قريته، ترقص رقصتهن. لم يصدق عينيه:
  "هل ماتت الغيرة الأنثوية في هذه اللحظة الحاسمة؟"
  وزالت عن عينيه تلك الغشاوة التي عاشها سنوات طويلة، اندفع بكل قواه، متوحداً مع رقصة أهله وإيقاعات ودفوفها، ولم يعد يسيطر على أفعاله. شيء ما مسّ كرامته وحط من كبريائه، رأى فيفيان في حلمه، تطير فوق تلال قريته، بالقرب من المقبرة المسيّجة بالبساتين بكفنها الأبيض الناصع، بثوبها الفضفاض العريض، وملامح وجهها التي اقتربت من ملامح إنانا. وبدأت تشكو لي ما جرى لها:
  "لماذا تأخرت في إنقاذي؟ إنهم تركوني أموت جوعاً وعطشاً في سراديب إنانا، كنت أنتظر من تماثيل الآلهة الحجرية أن تنطلق من جمودها وتعطيني كسرة خبز وكأس نبيذ، أستمر بهما على الحياة إلى أن تأتيني".
  عبثاً أعاد إلى مخيلته مشاهد تعذيب فيفيان والانتقام منها، لقد أذعن لهم، وصدّق وعودهم، ولكنه لم يأسف لقرراه الآن. كانت دهشته عظيمة أن يرى حبيبتيه إنانا وفيفيان تتواجدان في الصالة، ولم يطرح عليهما السؤال كيف جاءتا، لأنه كان يحلم بتلك اللحظة، فبدأ يراقصهما أمام حشد المارينز وضباطه وجنوده ومرتزقته، وهم يتعجبون بجرأته ومكابرته، فقد كسر إيقاع رقصتهم، رأسه إلى السماء، ليرى بريقاً صاعقاً، يناديه، ويحثه على مواصلة الرقص، محاولاً إنقاذ ما تبقى من رجولته، ومعيداً كرامته في اللحظة الأخيرة.
  تحسس جيبه، وقال في نفسه: " وما فائدة وصيتي في الدفن إلى جوار فيفيان في سرداب إنانا، ولكن ربما سيعثر أحد ما عليها، وينفذها!"
  أما وصية أسلافي في" تل ياقوت"، فهي: "لنحافظ على تلك الزقورات لأن أرواحنا تعيش فيه أخيراً".
  كانت السماء تتألق عبر سعف النخيل المتمايل مع الريح، كالزمن الذي يعود به إلى الأساطير. نظر إلى تشابك خرائب الآثار البعيدة بأسمال الناس الرثة، وهم ينتظرون في الضفة الأخرى، ماذا ينتظرون؟
  استيقظت خيالاتهم البشرية، النائمة لدهور، وتفتحت مثل براعم الربيع، إنهم ينتقمون من الذين خرّب مدينتهم وعاث بها فساداً. وهو ليس بعيداً عن حلم يراود البشرية، أن يكون إلهاً، ليس لأنه أحب آلهة مثل إنانا، وشهيدة مثل فيفيان بل أنه تخطى حدود البشر في تلك اللحظة.
  وتذكر سؤال فيفيان ذات مرة:
  "هل لديك رغبة في إنجاب ابن؟"
  ضحك في سرّه دون أن يعطي رأيه:
  فاسترجعت فيفيان يدها من يده، منزعجة.
  كان منظر فيفيان مثيراً، فقد انتفخ بطنها قليلاً، ربما تكون في الأشهر الأولى من الحمل الإلهي، تلبس نسيجاً ناعماً. لقد سمع الكثير عن الشبق في الدنيا الآخرة، وربما أراد أن يتذوقه الآن.
  وتساءل بحيرة:
  "هل خدعه رجال المقاومة أم ضللوه، وقتلوا فيفيان قبل تنفيذ العملية؟!"
  وفي غمار الشمس، لم يعد يرى الحدود الفاصلة بين الحياة والموت.
  كنت أذهب بعيداً في رقصة الزيران، فنيرانها لا تحرق العشّاق، وجمرها ثلج بارد، تمشي عليه بقدميك، وعندما تتطهّر روحك بالنار، لا تخشى الجبابرة، الذين جاءوا لتدنيس أرضك. لا تنسى أن امتحان كرامتك يمرّ من هنا، من المنطقة الخضراء، فأجعلها حمراء بدمائك حتى تخضّر بعدك للآخرين.
  "أنت مسئول عن خيارك".. رددّت مع نفسي.
  "كنت وحيدا، لا وجود لشهود عيان، فأين ذهبوا يا إلهي؟"
  وخفتت أصوات موسيقى رقصة التانغو الصاخبة شيئاً فشيئاً مع عاصفة غبار حمراء، وهيمنت رقصة الزيران بدفوفها على رقصة التانغو وآلاتها الموسيقية.
  قلت في نفسي:
  "لا يمكن أن نتحرّر بدون هذا الجنون الفاتن".
  كان كل شيء يغذي سخطي ويقوّي إرادتي، إلى أن اكتشفت منطقة مجهولة في أعماقي، وهي أنني أمتلك خميرة جاهزة لأكون أكبر إرهابي في العالم.
  "ولكن ما هو الإرهابي، يا ترى؟"
  "أن يقتل الأمريكيون أباً لطفل أمام عينيه، أن يغتصبوا فتاة أمام أبيها، أن يهشموا رأس عجوز، أن يضعوا بريئاً في حاوية حديدية إلى أن يموت، أن يقتلوا المارة الأبرياء، ويتهمونهم بأنهم إرهابيين؟"
  "إنهم يصنعون الإرهابيين في مختبراتهم".
  وتذكر راهباً فرنسياً قال ذات مرة:
  "ماذا يعني أن يصبح الفرد متسكعاً بلا مأوى في الشارع؟ إنه ببساطة يُفصل من عمله، ويُطرد من بيته، ولا يجد لقمة عيشه، ولا يغتسل بالماء، ويعيش في الشارع، ولا يبدل ثيابه، فيتحول إلى رجل نطلق عليه متسكع بلا مأوى!"
  توقفت موسيقى التانغو فجأة، وتحسس الحزام الناسف على خصره. مدّ يده، باحثاً عن الزر المختفي، وبحركة غريزية، فتح عينيه، الصورة مغشوشة وضبابية، الجميع توقف عن الرقص مندهشا ومتعجباً، ووجد نفسه في وسط الراقصين، لا ينظر إليهم بلامبالاة، وكأنهم ليسوا على أرضه. عصفت بأذنه أصوات الدفوف وإيقاعات رقصة الزيران وابتهالاتها.
  "هل جاء أهالي قريته إلى المنطقة الخضراء، حاملين سجاجيد الجمر على رؤوسهم؟"
  "هل قرروا عدم تركه وحيداً في مهمّته؟"
  افترشوا بسجادة الجمر عشرة كيلومترات، مساحة المنطقة الخضراء، التي طالما أحبها ومقتها في آن واحد.
  بعد ثوان، عاد إلى وعيه، وأبصر لثانية فقط صالة المرمر تتناثر في أكوام من الرماد، تلتقط أذنه إيقاع التانغو الأخير في المنطقة الخضراء.
شاكر نوري
دبي/ تموز/ 2009
المؤلف في سطور
  كاتب وإعلامي عراقي مغترب، عمل في التدريس والصحافة، ونال شهادة الدكتوراه من جامعة السوربون العريقة عام 1983 وعمل أستاذاً للسينما العربية فيها كما عمل لسنوات طويلة في الصحافة العربية المهاجرة في باريس. أصدر أربع روايات:"نافذة العنكبوت"، "نزوة الموتى"، "ديالاس بين يديه" عن دار الفارابي و"كلاب جلجامش" عن الدار العربية للعلوم. يعمل حالياً في مجال الإعلام والصحافة في دبي.
