المهلة الأخيرة
رواية
فالنتين راسبوتين


 ( 1 )

كانت العجوز آنَّا ترقد على سرير حديدي ضيق قرب الموقد الروسي. راحت تنتظر الموت الذي آن على ما يبدو أوانه: كانت تقارب الثمانين من عمرها. كم تحاملت على نفسها طويلا وتماسكت ساعية على قدميها، ولكنها استسلمت ورقدت بعد أن خارت قواها تماما منذ ثلاث سنوات مضت. في الصيف شعرت وكأن صحتها قد تحسنت قليلا، فأخذت تزحف الى فناء البيت لتستدفئ تحت أشعة الشمس، بل وكانت أحيانا تعبر الشارع على مراحل متقطعة تستريح خلالها في الطريق الى بيت العجوز ميرونيخا ؛ مع اقتراب الخريف وقبل نزول الثلج فارقتها آخر بوادر قوَّتها حتى إنها لم تكن تقدر على تنظيف القصرية التي آلت إليها من حفيدتها نينكا. وبعد أن سقطت مرتين أو ثلاث متتالية على سلم المدخل فرضوا عليها عدم النهوض بتاتا، فلم يتبق لها في حياتها كلها ما تفعله سوى القعود في الفراش أو الجلوس على حافته مدلية قدميها نحو الأرض، ثم تعود ثانية للاستلقاء والرقاد.

أنجبت العجوز خلال حياتها الكثير من الأبناء، والآن لم يبق منهم بين الأحياء سوى خمسة بعد أن زارهم الموت كما تزور العِرسة قن الدجاج، ثم نشبت الحرب. ومع ذلك فقد نجا خمسة: ثلاث بنات وابنان. عاشت إحدي البنات في نفس المنطقة، والأخرى في المدينة، أما الثالثة فقد كانت تعيش بعيدا جدا - في كييف. انتقل الابن الأكبر من الشمال، حيث استقر بعد الخدمة العسكرية، الى المدينة أيضا. أما العجوز فقد استقرت عند ابنها الأصغر ميخائيل، الوحيد الذي لم يترك القرية، وراحت تبذل كل ما بوسعها حتى لا تعكر بشيخوختها حياة أسرته.

في هذه المرة سار كل شيء في اتجاه أن العجوز لن تبقي حتى نهاية الشتاء. فمنذ الصيف، وبمجرد أن بدأت صحتها تتدهور، صارت تنتابها نوبات إغماء. وكانت حقن الممرضة التي تركض نينكا في استدعائها هي التي تعيدها من العالم الآخر. وحينما تعود الى وعيها تظل تئن في ضعف وبصوت غريب، والدموع تطفر من عينيها، ثم تتمتم:
- كم مرة قلتُ لكم: لا تلمسوني، دعوني أرحل بهدوء. أين كنتُ الآن لولا ممرضتكم هذه. - ثم تُعَلِّم الصغيرة: - لا تركضي بعد الآن إليها، لا تركضي. إذا أمرتك أمك بالذهاب، اختبئي في الحمَّام، وانتظري قليلا، ثم قولي لها: إنها غير موجودة بالبيت. وسأعطيك مُلَبَّسَة - في غاية الحلاوة …

في بداية سبتمبر هبطت على العجوز مصيبة أخرى: استحوذ عليها نوم متواصل. لم تعد تأكل أو تشرب، وإنما راحت في نوم طويل. يلمسونها - تفتح عينيها، تتطلع بنظرة خابية من دون أن ترى شيئا أمامها، ثم تعاود نومها من جديد. وكانوا يلمسونها كثيرا - لكي يعرفوا: حية أم ميتة. تيبس جسدها، وفي النهاية اصفرت ملامحها - صارت جثة هامدة وإن لم يغادرها النفس الأخير.

عندما صار من الواضح تماما أن العجوز سترحل إن لم يكن اليوم فغدا، ذهب ميخائيل الى البريد وأرسل تلغرافات الى أخيه وأخواته - للحضور. بعد ذلك هز العجوز موقظا إياها، وابتدرها قائلا:
- انتظري يا أمي، سيأتون سريعا. يجب أن يروك وترونهم.

في صباح اليوم التالي، كانت فارفارا الابنة الكبري للعجوز أول الحاضرين. لم يكن حضورها من منطقتها صعبا، فالمسافة لا تزيد عن خمسين كيلومترا ويمكنها أن تستقل أية سيارة بالطريق. فتحت فارافارا البوابة الخارجية، لم تلمح أحدا في الفناء، وبمجرد أن تنبهت للأمر انفجرت في الصياح والعويل:
- أمي، يا أمي … !

وثب ميخائيل نحو السلم:
- تمهلي ! فهي لم تزل حية بعد. إنها نائمة. لا تصرخي، على الأقل في الشارع. وإلا ستجمعين علينا أهالي القرية كلهم.

دخلت فارفارا دون أن تنظر نحوه وسقطت على ركبتيها بجوار سرير العجوز، ومرة أخرى راحت تهز رأسها وتنوح:
- أمي، يا أمي … !

لم تستيقظ العجوز، ولم تسر في وجهها نقطة دم واحدة. ربت ميخائيل على خدي أمه اللذين تقعرا. عندئذ فقط تحركت عيناها تحت جفنيها. حاولت فتحهما ولكن دون جدوي.
- أمي - هزها ميخائيل - هذه فارفارا قد حضرت. انظري.
- أمي - جاهدت فارفارا - هذه أنا، ابنتك الكبري. جئتُ لأراك، وأنت لا تنظرين الى ! يا أمي !

اهتزت عينا العجوز، ارتجفتا مثل كفتي ميزان، ثم تصلبتا وانطبقتا من جديد. نهضت فرفارا وابتعدت لتبكي خلف المائدة - حيث الوضع أكثر راحة هناك. بكت طويلا بينما أخذت تدق رأسها بالمائدة. انهمرت دموعها غزيرة ولم تعد قادرة على إيقافها. بالقرب منها راحت نينكا ذات الخمس سنوات تروح وتجئ وتنحني حتى ترى لماذا لا تجري دموع فارفارا على الأرض ؛ أبعدوا نينكا، ولكنها - تلك الماكرة - تسللت مرة أخرى واحتلت مكانا خلف المائدة.

في المساء وصل إيليا ولوسيا من المدينة على ظهر مركب اتضح أنه لحسن حظهما يتناسب مع الظرف الطارئ على الرغم من أنه يبحر مرتين فقط في الأسبوع. استقبلهما ميخائيل على الرصيف وقادهما الى البيت الذي ولدوا جميعا فيه وكبروا. ساروا في صمت: لوسيا وإيليا على الرصيف الخشبي الضيق المتضعضع، وميخائيل الى جوارهما على الوحل المتيبس. راح القرويون يلقون بالتحية على لوسيا وإيليا دون إيقافهما، وبمجرد أن يتجاوزونهما يلتفتون مرة أخرى ويطالعونهما في اهتمام. وأخذ العجائز والأطفال يتطلعون من النوافذ الى الزائرين، وكانت العجائز يرسمن إشارة الصليب على صدورهن.

لم تتمالك فارفارا نفسها حين رأت أخيها وأختها:
- أمنا، يا أمنا … !
- تمهلي - أوقفها ميخائيل ثانية - سيكون لديك ما يكفي من الوقت لذلك.
وقف الجميع بالقرب من سرير العجوز - ومعهم ناديا زوجة ميخائيل، وفي المكان نفسه نينكا أيضا. كانت العجوز راقدة بدون حراك - تبدو وكأنها في نهاية حياتها أو في بداية موتها. تأوهت فارفارا:
- لقد ماتت !

لم يهدئ من روعها أحد، وإنما اهتز الجميع في أماكنهم برعب. مدت لوسيا كفها بسرعة نحو فم العجوز المفتوح فلم تشعر بتردد أنفاسها. قالت متذكرة:
- مرآة، إعطوني المرآة.

اندفعت ناديا نحو المائدة، تناولت بقايا مرآة، مسحتها على عجل بطرف ثوبها وأعطتها للوسيا التي قرَّبتها بنفاذ صبر من شفتي العجوز المزرقتين. ظلت ممسكة بها للحظة، وعندما تجمع البخار على سطحها تنفست في ارتياح قائلة:
- ما زالت حية، أمنا ما تزال حية.

انخرطت فرفارا في البكاء مرة أخرى وكأنها سمعت العكس، أما لوسيا فذرفت دمعة وابتعدت. وقعت المرآة في يد نينكا. أخذت تنفخ على سطحها وهي تنتظر ماذا سيحدث لها بعد ذلك، ولكنها لم تجد ما كانت تتوقع أن يروق لها. وفي غضون ذلك انتهزت الفرصة ودفعت بالمرآة نحو فم العجوز كما فعلت لوسيا منذ برهة. لمحها ميخائيل، فضربها على مرأي من الجميع وطردها من الحجرة. طغي صياح نينكا وبكاؤها فاضطرت فارفارا الى قطع بكائها، وتنهدت قائلة:
- آه، يا أمنا أنت …
سألت ناديا عن المكان الذي يفضلون فيه تناول الطعام - هنا في الغرفة أم بالمطبخ. قرروا أن يتناولوه بالمطبخ لكي لا يسببوا أي إزعاج للعجوز. أحضر ميخائيل زجاجة فودكا وزجاجة نبيذ. صب الفودكا لنفسه ولإيليا، ونبيذا للأختين والزوجة. ثم قال:
- لن تأتي تاتيانا اليوم، ولن ننتظرها.
رد إيليا موافقا:
- أي نعم. لقد انتهي النهار ولم تعد هناك وسيلة نقل. فإذا كانت قد استلمت التلغراف بالأمس، فسوف تركب الطائرة اليوم الى المدينة ثم تستقل وسيلة نقل أخرى. لعلها تجلس الآن هناك بالمنطقة والسيارات لا تسير في الليل - أي نعم.
- وربما تجلس منتظرة بالمدينة.
- ستصل غدا.
- من الضروري غدا.
- لو غدا فسوف يكون بإمكانها أن تلحق.

رفع ميخائيل الكأس الأول باعتباره صاحب البيت:
- هيا، لنشرب نخب اللقاء.
- أليس بإمكاننا قرع الكؤوس؟ - تساءلت فارفارا في فزع*.
- ممكن، ممكن، فنحن لسنا في حفل تأبين.
- لا تتكلم هكذا.
- الكلام الآن مثل عدمه، لا فرق …
قالت لوسيا فجأة في حزن وقلق:
- منذ زمن طويل لم نجلس هكذا، لا تنقصنا سوى تاتيانا. سوف تأتي، سنصير مرة أخرى معا وكأننا لم نفترق أبدا. كنا نجلس دائما حول هذه المائدة، ومن أجل الضيوف فقط كنا نعد المائدة في الغرفة. إنني حتى أجلس في نفس مكاني، أما فارفارا فليست في مكانها.. وأنت أيضا يا إليا.
قاطعها ميخائيل في غضب:
- ماذا تقولين.. لم نفترق ! لقد افترقنا، وافترقنا تماما. فارفارا هي الوحيدة التي تطل علينا.. عندما تكون في حاجة الى بطاطس أو أي شيء آخر. أما أنتم فكأنكم غير موجودين في الدنيا.
- فارفارا قريبة من هنا.

لم تتماسك فارفارا:
- كأنكم تأتون من موسكو نفسها. الأمر كله مجرد يوم واحد على المركب وتكونون هنا. من المفترض ألا تتحدثوا في تلك الأمور طالما لا تتقبلون حقيقة أننا إخوة. لقد صرتم من سكان المدن، فهل ستشغلون بالكم بقرويين مثلنا !
ردت لوسيا في انفعال:
- ليس لك حق، يا فارفارا، في هذا الكلام. ما شأن سكان المدن والقرويين هنا؟ فكري قليلا فيما تقولين.
- أي نعم. فارفارا ليس لديها حق طبعا، ليست إنسانا، فلماذا التحدث معها؟ ليس لها وجود، وليست أختا لأختيها وأخويها … وأنتِ إذا سألناك: كم مضي منذ هذه اللحظة على غيابك عن هذا البيت؟ أما فارفارا فليست إنسانا، وهي التي كانت وما زالت تزور أمها عدة مرات في السنة رغم أن أسرتها ليست كأسرتك، وإنما أكبر. لقد صارت فارفارا الآن متهمة.
ثم أضاف ميخائيل مؤيدا فارفارا:
- أنت لم تأت منذ زمن بعيد.. ولكن ما فائدة الكلام الآن ! كنتِ عندنا آخر مرة قبل ولادة نينكا. أما آخر مرة كان إيليا فيها هنا - عندما انتقل من الشمال ولم تكن ناديا قد فطمت نينكا بعد. أتَذْكُر.. كيف ضَحِكْتَ عندما دهنوا ثدي أمها بالخردل؟
هز إيليا رأسه متذكرا بينما قالت لوسيا في غضب:
- لم أقدر، ولهذا لم أحضر.
ردت فارفارا غير مصدقة:
- لو أردت لحضرت.
- ماذا تعني لو أردت، إذا كنت أقول لم أقدر؟ في حالتي الصحية هذه، إذا لم أتعالج خلال الإجازة، فسوف أدور بعد ذلك طوال السنة على المستشفيات.
- كل شيء وله عندك الحجة المناسبة؟
- أي شيء وأية حجة ! ما هذا الخلط؟
- لا شيء. لم يعد هناك من يمكنه أن يقول لكم ولو حتى كلمة واحدة. لقد أصبحتم من ذوي الشأن.
تدخل ميخائيل قائلا:
- حسنا، لنشرب كأسا ثانيا، فلماذا نترك الخمر تفسد؟
قالت فارفارا محذرة:
- من الأفضل أن نكتفي بذلك. أنتم الرجال ليس لديكم هَمُّ سوى السُّكْر. أمنا نائمة تحتضر وهُم هنا يتسلون. فإياكم أن تغنوا أيضا..
- ليس هناك من ينوي الغناء، أما الشرب فممكن. نحن نعرف متى نشرب، ومتي لا نشرب - لسنا صغارا.
- أوه، الاحتكاك بكم مصيبة..
جلسوا يتبادلون الحديث حول المائدة الخشبية الطويلة التي صنعها المرحوم والدهم منذ ما يقرب من خمسين عاما مضت، وقد صاروا لا يشبهون بعضهم البعض منذ أن أصبحوا يعيشون منفصلين. كانت ملامح فارفارا تجعلها تبدو وكأنها أمهم على الرغم من أنها تجاوزت الخمسين فقط في العام الماضي ولكن مظهرها بدا أسوأ بكثير من هذه السن، صارت تشبه المرأة العجوز، وخلافا لبقية أسرتها كانت بدينة وبطيئة. شيء واحد أخذته عن أمها: أنجبت كثيرا هي الأخرى، الواحد بعد الآخر، ولكنهم في زمنها كانوا قد تعلموا حماية الأطفال من الموت، أما الحرب فلم تكن معروفه لهم فسلموا جميعا وعاشوا أصحاء ما عدا واحد فقط كان قابعا بالسجن. لم تر فارفارا سعادة كبيرة في أولادها: قاست معهم وتشاجرت قبل أن يكبروا، ومازالت تتعذب وتتشاجر معهم بعد أن كبروا. وبسببهم شاخت قبل الأوان.

بعد فارفارا أنجبت العجوز إيليا، ثم لوسيا فميخائيل، وأخيرا تاتيانا التي مازالوا ينتظرون مجيئها من كييف. ظلوا يطلقون على إيليا، لقصر قامته حتى التحاقه بالخدمة العسكرية، بإيليا القصير. والتصقت به التسمية على الرغم من عدم وجود أي إيليا آخر طويل بالقرية. وبسبب معيشته لأكثر من عشر سنوات في الشمال سقط شعره، وأصبح رأسه مثل البيضة أجردا يلمع في الطقس المشمس وكأنهم قاموا بصقله. هناك في الشمال تزوج، ولكن زواجه لم يكن موفقا تماما. بدون عناية: اختار لنفسه امرأة معتدلة الطول وعاشا معا حتى صارت أضخم من إيليا بمرة ونصف المرة الأمر الذي زادها جرأة وفظاظة - وحتى قد وصلت الى القرية أخبار تفيد بأن إيليا يعاني منها الكثير.

لوسيا أيضا تجاوزت الأربعين، ومع ذلك لا يمكن التكهن بذلك أبدا: تبدو شابة، وأصغر سنا على غير العادة هنا، بوجه رائق وناعم كما لو كانت في صورة، ولم تكن ترتدي ملابسها كيفما اتفق. تركت لوسيا القرية بعد الحرب مباشرة وخلال تلك السنوات تعلمت طبعا من نساء المدينة كيف تعتني بنفسها. بل ويمكن أن نقول: أية هموم يمكن أن توجد لديها وهي بدون أطفال؟ أما الأطفال، فلم يرزقها الله بهم.

لم يكن ميخائيل شبيها بإيليا. كان شعره كثيفا ومجعدا مثل الغجر، حتى لحيته كانت مجعدة وملفلفة الشعر في حلقات. كان وجهه أيضا أسمر، ولكن تلك السمرة لم تكن طبيعية بقدر ما كانت بسبب الشمس والصقيع - يعمل بالتحميل على ضفة النهر صيفا، وشتاء يقطع الأشجار بالغابة -، كان يحيا في الهواء الطلق على مدار السنة كلها.

هكذا جلسوا يتحدثون خلف المائدة الخشبية الطويلة بالمطبخ حتى لا يزعجوا أمهم المحتضرة، التي من أجلها اجتمعوا لأول مرة منذ سنوات طويلة في بيتهم. كان لدى ميخائيل وإيليا ما يشرباه بعد. أما النساء فقد أبعدن كؤوسهن، ولكنهن لم ينهضن - جلسن في استرخاء بتأثير اللقاء والأحاديث، وكل ما حمله لهم ذلك اليوم، متوجسات مما سيأتي به الغد.
قال ميخائيل:
- كان على أن أرسل تلغرافا على الفور الى فولوديا أيضا. ولربما كان جالسا هنا الآن، بجوارنا. كم أود رؤيته، وما آلت إليه أحواله.
- أين هو؟ - سأل إيليا.
- في الجيش، سيكمل عامه الثاني قريبا. في الصيف وعد أن يأتي في إجازة، ولكن يبدو أنه تحت العقاب - لم يسمحوا له بالانصراف. لقد كتب أن أحدا ما من مجموعته ترك مركز الحراسة، فعاقبوه هو بصفته الرئيس. وربما أن يكون هو نفسه قد ارتكب شيئا ما، فمثل تلك الأمور كثيرة الوقوع هناك. ما رأيك، هل سيسمحون له بإجازة، أم لا، ولو حتى من أجل جدته؟
- يجب أن يسمحوا له.
- كان يجب على أن أرسل إليه فورا بالأمس. لقد ارتكبت حماقة. والآن أفكر: ماذا أكتب لكي لا يتصلَّبوا في رأيهم؟ فهو على أية حال حفيد وليس ابنا.
قالت فارفارا في لهجة نصح:
- عليك أن تكتب هكذا: جدتك في حالة سيئة، ننتظر وصولك بأقصي سرعة.
اهتزت ناديا من السعادة المفقودة التي لو تحققت الآن لرأت ابنها أمام عينيها.
- هذا ما قلته له. فهل من المعقول أن يسمع الكلام؟!
فقالت لوسيا:
- انتظروا قليلا.
- أي نعم، من الأفضل الانتظار وإلا من الممكن إفساد كل شيء. وبعد ذلك: كيت وكيت، وعندئذ فمن الضروري أن يسمحوا له بحضور الجنازة.
تأوهت فارفارا:
- أوه، أوه، يا إلهي. لم نفكر أبدا في كل ذلك، أم واحدة للجميع، وهكذا ينتهي الأمر.
- وكم تحتاجين؟ - قال إيليا ساخرا.
قالت فارفارا في استياء غضب:
- أنت بالضبط مثل الغريب ! كل شيء لديك بالغمز واللمز. تريد دوما أن تجعل مني حمقاء، ولكنني لست أحمق منك، فلا تغمز أو تلمز.
- أنا لا أعتقد أنكِ أكثر حمقا، ماذا جعلك تفكرين هكذا؟
- أي نعم، لا تعتقد.
سألت لوسيا ناديا في همس:
- لديكم ماكينة خياطة؟
- لدينا، ولكنني لا أدري هل تعمل أم لا. لم أُشَغِّلها منذ فترة طويلة. أوضحت لوسيا قائلة:
- بحثتُ اليوم فلم أجد لدي، لسوء الحظ، ولو فستان أسود واحد. أسرعتُ الى المحل واشتريتُ قماشا، ولم يكن هناك طبعا متسع من الوقت لخياطته فقمتُ فقط بتفصيله، وعلي أن أُخَيِّطه هنا.
- لن تلحقي اليوم.
- سألحق، أنا أُخَيِّط بسرعة. سوف أعمل هنا في المطبخ بعد أن يناموا.
- حسنا، سأحضرها وافعلي كما تشائين.
قبل الذهاب الى النوم اجتمعوا مرة أخرى بالقرب من الأم ليروا في أي حال تنام. جربت لوسيا جس النبض، وقاسته بصعوبة - كان ضعيفا للغاية. نفد صبر ميخائيل فهز أمه من كتفها. عندئذ سمع فجأة كيف يخرج من مكان ما من داخلها أنين ليس كالأنين، وشخير ليس كالشخير، كأنه ليس أبدا صوت أمه. كان صوتا غريبا، وكأن الموت وهو يؤدي مهمته قد كشر عن أنيابه. أشاروا الى ميخائل بالصمت، ولكن ذلك الصوت أفقدهم جميعا السيطرة على أنفسهم، حتى نينكا التصقت بأمها وجمدت.
- ليتها تبقي حية حتى الصباح - تمتمت فارفارا ناشجة بهذه الكلمات، ثم صمتت.

بدأوا الاستعداد للنوم. كان البيت كبيرا، ولكنه كان يتكون على النظام القروي من قسمين فقط: في أحدهما كانت العجوز تستلقي، وفي الآخر ميخائيل وأسرته. فرشت ناديا لنفسها ولزوجها على الأرض وقدمت سريرها الى لوسيا. وجدوا لفارفارا سريرا نقالا فنصبوه لها في القسم الذي تنام فيه العجوز، ومن أجل أن تعتني أيضا بأمها. أرادوا أن يفرشوا لإليا بالقرب منها، ولكنه فضل النوم في الحمام. كان الحمام في بيت ميخائيل نظيفا، ليس فيه سخام أو رائحة عفنة، وكان يقع في حديقة البيت. أعطوا إيليا معطفا من الفرو وصديري ليفرشهما تحته وبطانية قطنية ليتغطي بها. ذهب إليا لينام بعد أن طلب منهم إيقاظه إذا حدث شيء.

أطفأوا المصباح الكهربائي عند العجوز، وأشعلوا لمبة الكيروسين، وقرروا الإبقاء على الضوء طوال الليل.

أخرجت ناديا ماكينة الخياطة ووضعتها على نفس المائدة التي كانوا يجلسون حولها. في البداية جربتها لوسيا على خرقة فوجدتها تعمل جيدا. قالت لوسيا لناديا:
- ارقدي. نامي طالما هناك فرصة، فلا أحد يعلم أية ليلة ستكون هذه.

انصرفت ناديا. سألها ميخائيل عن شيء ما هامسا، فأجابته هي الأخرى بهمس.

بدأت ماكينة الخياطة في الصرير. ذُعِرَت لوسيا نفسها وأفلتت الذراع - بدا صريرها عاليا مثل صوت طلقات الرصاص. هرولت فارفارا مذعورة، ولكنها هدأت قليلا حينما رأت لوسيا.
- الحمد لله ! فكرتُ أن أحد هنا … لقد زلزلني الرعب. ولكن ما هذا الذي لا يمكن تأجيله؟

لم ترد لوسيا وتابعت الخياطة.
- تجهزين الأسود، للحداد؟
- لا أفهم: هل من الضروري الاستفسار عن ذلك أيضا؟
- وماذا قلتُ لكِ؟
- لا شيء.
- استمري، فلن أنطق بأي شيء. سأجلس بجانبك قليلا ثم أذهب. لن أعطلك.

جذبت فارفارا المقعد الخشبي وجلست عند طرف المائدة. لم تخلع ملابسها وإنما اكتفت بفك جواربها فتهدلت الى ما تحت ركبتيها.

في مكان ما من النهر أطلق مركب صفيرا بعيدا مكبوتا، ثم كرره عدة مرات. رفعت فارفارا رأسها مرهفة السمع، ثم قطبت جبينها في توتر:
- لماذا يصفر هكذا؟
- لا أدري، لعله يعطي إشارة لأحد ما.
- لم يجد مكانا آخر لإشارته هذه، لقد تمزقت أحشائي.

جلست فارفارا قليلا ثم نهضت بدون رغبة.
- سأذهب. هل ستبقين هنا طويلا؟
- الى أن أنتهي من الخياطة.
- كان علينا ألا ننام اليوم، أوه، لم يكن من الضروري - هزت فارفارا رأسها - لو جلسنا نتحدث لكان الأمر أهون. قلبي يحدثني: كل ذلك غير مُطَمْئِن.

انصرفت فارفارا، ولكن ما لبثت أن عادت. استندت الى الجدار لتبث الرعب في نفس لوسيا التي سألتها بفزع:
- ماذا؟
- أما إن هذا يخيل إلي، أو إنه حقيقة. اذهبي وانظري. اذهبي.
لم تصدق لوسيا، ولكنها لم تستطع أن تقول إنها لا تصدق. ذهبت الى الأم. أمسكت بيدها، ولكنها سمعت من وراء ظهرها أنفاس فارفارا ثقيلة مختلطة بصفير: أي - آ، أي - آ، أي - آ. اضطرت الى إبعادها، وعندئذ فقط استطاعت بصعوبة بالغة التقاط نبضها الذي بدا هادئا وضائعا وكأنه آتية من على بعد عدة كيلومترات. خيل إليها أنه أضعف من المرة السابقة، لم يكن متتاليا وإنما تتخلله فترات توقف.
قالت لوسيا مشفقة على أختها:
- نامي أنت. فأنا بعد مازلت أعمل، وسوف أعتني بها. سوف أوقظك فيما بعد.

شرعت فارفارا تبكي على طريقة الأطفال، وقالت:
- وهل أستطيع أن أغفو؟ إليا ماكر، خرج من البيت وترك الهم لأصحابه. أمن المعقول أن أنام الآن؟ سأظل أفكر طوال الوقت عن هذا وذاك. من الأفضل أن أجلس الى جوارك.
- اجلسي إذا كنت تريدين.
- سأبقي هادئة.

مرة أخرى جلست بجوارها. تنهدت ولمست القماش بيدها. راحت تراقب لوسيا وهي تعمل، ثم سألتها:
- ستأخذين هذا الثوب معك فيما بعد؟
- وماذا في ذلك؟
- كنتُ أود أن أقول إذا لم تأخذينه معك، فيمكنني أن آخذه.
- وما حاجتك إليه؟ إنه ليس بمقاسك.
- لن آخذه لنفسي. عندي ابنه في نفس مقاسك، وسيكون مناسبا لها بالضبط.
- وابنتك، ليس عندها ما تلبسه؟
- يمكن القول لا شيء. لديها بعض الملابس، ولكنها تهرأت كلها من كثرة الاستخدام. والفتاة، كما تعرفين، تحب أن تتباهي.
- تتباهي في الأسود؟
- هي ليست متكبرة. تلبسه ولو حتى في أيام المطر، فهي لن تلبس فستانا ملونا.
وعدتها لوسيا:
- سأعطيه لك قبل السفر.
فرحت فارفارا:
- سأقول لها: من خالتك.
- قولي ما تشائين.

حينما لفهما الصمت وأوقفت لوسيا الماكينة، تناهي شخير أحد ما من قسم البيت المخصص لميخائيل. أرهفت فارفارا السمع:
- مَنْ هذا؟
وعندما علا صوت الشخير بعد ذلك، قالت غاضبة:
- عديم الضمير، وجد الوقت المناسب. لم يعد هناك حياء أو ضمير. ويقولون ابنها من لحمها ودمها - صمتت قليلا ثم طلبت فجأة من لوسيا:
- لنذهب إليها مرة أخرى، فأنا أخشى بمفردي.

كانت العجوز لا تزال على حالها: حية وغير حية. كل شيء فيها مات. قلبها فقط، الذي تحلل خلال حياتها الطويلة، هو الذي بقي يتحرك بالكاد. وكان من الواضح أنه يتحامل بصعوبة، ولعل ذلك سيستمر فقط حتى طلوع الصباح.

بينما كانت لوسيا مستمرة في الخياطة، ظلت فارفارا مستيقظة ولم تذهب للنوم. وفي نهاية الأمر كان على لوسيا أن تترك لها سريرها وتنام على السرير النقال - وإلا، فالأمر سيان، لن تدعها فارفارا تنام.
 ( 2 )


بدأ ضوء الفجر في الانتشار وأصبحت الرؤية ممكنة، ولكن قبل شروق الشمس ارتفع من ناحية النهر ضباب كثيف غرق فيه كل شيء وتبدد. تردد خوار الأبقار خافتا في أرجاء القرية، وأطلقت الديكة صياحا قصيرا مكتوما، وتناءت أصوات الناس مثل سمكة تتخبط في المياه. التحف كل شيء بضباب أبيض كثيف لا يستطيع الإنسان أن يرى من خلاله سوى نفسه. أشرق نور الصباح الذي يتأخر عادة في مثل هذه الأيام بينما سرق الضباب الضوء، ولم يعد الناس يرون طريقهم.

كانت ناديا أول المستيقظين في بيت العجوز. وكانت حماتها، حتى فترة غير بعيدة، هي التي توقظها بعد خوار البقرة. لم تكن ناديا تنهض الى عملها، حتى ولو كانت غير نائمة، إلا بعد أن تسمع نداء العجوز من سريرها. الآن لم تنهض على الفور، بل انتظرت كالعادة صوت العجوز رغم إنها تعلم جيدا أنها لن تسمعه. وفعلا لم تسمعه، بل سمعت خوار البقرة الممطوط وكأنها تدعو أحد لحلبها، فكان على ناديا أن تنهض. بينما كانت طوال الوقت تفكر في العجوز وهي خائفة من معرفة ما إذا كانت قد ماتت أم لا تزال بعد حية. راحت ترتدي ملابسها في صمت ثم خرجت من البيت متسللة، وفي المدخل تناولت دلو الحليب المعلق على المسمار.

علي أثرها نهضت فارفارا التي تعودت الاستيقاظ مبكرا. رأت أن ناديا غير موجودة في حين أن الباقين مازالوا نائمين. تنهدت ما يقرب من الخمس مرات في صعوبة وبصوت مسموع، ثم ختمتها بأنين طويل لكي توقظ ميخائيل النائم على الأرض. ولكنه مع ذلك لم يتحرك. عندئذ تنهدت فارفارا، على نفسها هذه المرة، دون أن تلحظ ذلك، واعتراها شيء من الخوف، وكأن هناك من نَوَّم جميع الأحياء في البيت عنوة. ذهبت في تأن وحذر الى القسم الثاني من البيت حيث كانت ترقد العجوز. حاولت ألا تكشف عن نفسها، وتوقفت عند الباب. لم تكن للبيت أبواب أخرى سوى الباب الكبير بالمدخل الرئيسي، وكانت هنالك فتحة في الجدار الذي يقسم البيت الى قسمين، فوقفت فارفارا فيها تحدق بخوف في الفرفة شبه المعتمة. لم تكن ترى وجه العجوز الذي كان محتجبا خلف ظهر السرير. فقط، كان هناك شيء ما تحت الغطاء لا تعرف أهو حي أم ميت. لم تجرؤ فارفارا على التقدم لتتأكد بنفسها، تراجعت قليلا الى الوراء وهي تفكر أنه من الضروري الذهاب أولا الى الفناء كيلا تضطر ذلك فيما بعد عندما لا يكون الوقت مناسبا.

عادت فارفارا وناديا معا من الشارع. بدأت ناديا بتصفية الحليب بقطعة من الشاش في المطبخ، أما فارفارا تراوح في نفس المكان، تارة تقترب من هذا الطرف، وتارة أخرى من الطرف الثاني، وماكينة الخياطة التي تركتها لوسيا ما تزال على المائدة.
سألت ناديا فارفارا في همس:
- هل خَيَّطَتْ بالأمس؟
ردت فارفارا أيضا في همس:
- خَيَّطَتْ. لم تتمكن من إنهاء بعض الأشياء البسيطة - ولكنها لم تستطع التماسك أكثر من ذلك، فقالت في رجاء - هيا نوقظها، لم أعد أحتمل.
- حالا، ولكن سأخرج الحليب أولا.

خطت فارفارا الى المدخل خلف ناديا وكأنها مشدودة إليها، ثم تبعتها مرة أخرى وكان هناك برطمان واحد فقط، لكن فارفارا لم تفطن لحمله، بل راحت تسير خلف ناديا بدون حمل أي شيء. أخيرا فرغت ناديا من أمر الحليب ومسحت يديها بخرقة، ثم اتجهت في المقدمة نحو قسم العجوز.

لوسيا ما تزال نائمة. من الواضح أنها فعلا نائمة، ولكن لم يكن هناك أحد يمكنه أن يقول ذلك عن العجوز. نظرت ناديا الى حماتها ثم حولت عينيها عنها بسرعة. أما فارفارا فلم تجرؤ حتى على النظر إليها وأخذت توقظ لوسيا. استيقظت لوسيا على الفور ونهضت على عجل حتى أن السرير قد انزاح جانبا عن مكانه.
سألت لوسيا:
- ماذا.. ماذا؟
استعدت فارفارا للبكاء:
- لا أدري. أنا نفسي لا أدري. انظري أنتِ.
صحت لوسيا تماما. مسدت شعرها بيديها، وارتدت الروب الذي كان ملقي بجانبها على المقعد، ثم اقتربت من الأم. كانت قد تعلمت تمييز إمارات الحياة، فرفعت يد العجوز، ولكن سرعان ما أفلتتها وارتدت الى الوراء مبتعدة: أنَّت العجوز فجأة بصوت خافت، ثم جمدت بدون حراك. شرعت فارفارا في النواح:
- أمي، أمي، يا أمي، أمي ! آه، افتحي عينيك - أي - أي !

ركض ميخائيل في ثيابه الداخلية ولم يكن يفهم ما يجري من تأثير النوم.
- استراحت؟ أوه، أمي، يا أمي … يجب إرسال تلغراف الى فولوديا.
أوقفته ناديا:
- ماذا بك؟! لماذا تقول ذلك؟
جسَّت لوسيا نبض العجوز وقالت في ارتياح:
- إنها حية.
- حية؟! - التفت ميخائيل نحو فارفارا وصاح في وجهها: - لماذا تنوحين هنا وكأنك في مأتم؟ اخرجي وإلا أيقظتِ نينكا أيضا ! عُدْتِ الى نغمتك من جديد !
قالت لوسيا في حزم:
- هدوء ! اخرجوا جميعا من هنا.

جلست لوسيا تحبك عروات الفستان الجديد وتخَيِّط الأزرار التي جلبتها معها من المدينة الى أن انتهت ناديا من قلي البطاطس.

انصرفت فارفارا الى الحمام دامعة العينين، وهزت إيليا قائلة:
- أمنا حية، حية.
رد إيليا بضيق وتأفف:
- إذن لماذا توقظينني مادامت حية؟
- أردتُ أن أقول لك ذلك، أن أُفرحك.
- من الأفضل أن تتركينني أشبع نوما، وبعدها تقولين لي. لماذا توقظينني في مثل هذا الوقت المبكر؟
- الوقت ليس مبكرا. إنه الضباب.

بقي الضباب طويلا، حتى الحادية عشرة، الى أن جاءت تلك القوة التي بددته تماما. وعلي الفور انصبت أشعة الشمس قوية ساطعة كما في الصيف، وأصبح المكان كله طَرِبَا وصافيا. كان الوقت في بدية سبتمبر ومع ذلك فلم تكن بوادر الخريف قد لاحت بعد. حتى أوراق البطاطس في حديقة البيت ما تزال خضراء. وفي الغابة، كانت تظهر في بعض الأماكن فقط بقع صفراء متفرقة وكأن أشعة الشمس قد لفحتها في يوم قائظ.

في السنوات الأخيرة، بدا وكأن كل من الصيف والخريف قد تبادلا أماكنهما: تهطل الأمطار في يونيو ويوليو، ثم يصحو الطقس حتى عيد الشفاعة الجيد هنا أن الطقس حار، ولكن السئ فيه أنه في غير وقته. فعلي النساء الآن أن يخمن متى ستجمع البطاطس: حسب المواعيد القديمة يكون الوقت قد حان، ولكن طالما الطقس جيد فمن الممكن تركها لتنضج كما ينبغي - أي نضج في الصيف حينما تسبح في الماء مثل الأسماك. ولكن إذا تُرِكَت قد تسوء حالة الطقس فجأة وآنئذ سيكون من الصعب انتشالها من الطين. أمر محير، ولا أحد يعرف ما العمل. الوضع ذاته ينطبق على جمع الأعلاف أيضا: أحدهم جمعها حسب المواعيد القديمة، ولكنها تعفنت تحت الأمطار. والآخر تأخر بسبب كسله، فربح الأمر. لقد أصبح الطقس مشوشا مثل عجوز خرفة تنسي تسلسل الأشياء، والناس يقولون أن كل ذلك بسبب البحار التي أقيمت تقريبا على جميع الأنهار.
قلت ناديا كمية من البطاطس الطازجة التي تم جمعها للتو من حديقة المنزل، ووضعت الى جوارها فطرا مخللا في طبق عميق. شهقت لوسيا لدى رؤيته:
- فطر مخلل ! فطر حقيقي ! لقد نسيت وجوده تماما - لم آكله منذ زمن بعيد. أنا لا أصدق.
أما إيليا الذي أخذ يتمطق في شهية، فقال:
- فطر. أي نعم ! ليس هذا بالأمر البسيط، ولكن لو كان معه شيء من الشراب لكان الأمر أفضل - أي نعم !
قال ميخائيل موجها اللوم الى ناديا:
- لماذا لم تقدمي منه بالأمس، فهو مزَّة رائعة مع الشراب، وبدونه يضيع هدرا.
احمَرَّ وجه ناديا، ولكنها مع ذلك كانت مسرورة لأنها استطاعت إرضاء ضيوفها:
- أردتُ أن أقدم منه بالأمس، ولكنني ظننت‘ أنه لم يتملح كما ينبغي، فلم تمض مدة كافية على تخليله. في الصباح ذقته فأعجبني، وقررتُ تقديم بعضه، لعل أحد يشتهيه. كلوا، إذا كان يعجبكم.
- هل هناك مزيد منه؟
- لا يوجد إلا قليل. لم يكن لدى وقت كافي لجمعه. الناس هنا يجمعونه بكثرة، أراهم يحملون منه يوميا، أما أنا فلا أجد وقتا لذلك، دائما مشغولة. في هذا الموسم خرجتُ لجمعه مرتين فقط، ومن مكان قريب من طرف الغابة. 
عندئذ تذكرت لوسيا:
- كانت تاتيانا تحب جمع الفطر وتعرف جميع الأماكن. ذات مرة خرجتُ معها، كانت لا تزال صغيرة، وسرعان ما امتلأ دلوها. سألتها: " من أين أتيتِ بكل ذلك؟ " - " لا أعرف ". فقلتُ لها: " لعلك خبأته في مكان ما قبل مجيئنا حتى تثبتي شطارتك ". غضبتْ مني وتركتني … وعدنا الى البيت فرادي. كان دلوها طافحا، بينما يكاد الفطر بصعوبة يغطي قاع دلوي.
قال ميخائيل مفسرا الأمر:
- لم تكن تقطف كل ما تراه، إذا وجدت فطرا صغيرا تتركه، ثم تأتي إليه في اليوم التالي حتى يكون قد نما. كانت تتذكر أماكنه. كثيرا ما كانت تأخذني معها، ولكنني كنتُ أقطف كل ما أصادفه، وأحمله الى البيت. كانت تغضب مني إذا رأتني أقطف فطرا صغيرا، وذات مرة تشاجرنا في الغابة. كنتُ أحب جمع الفطر الأحمر أكثر من أي نوع آخر، فهو ينمو قريبا من بعضه البعض مثل الأعشاش.

قالت لوسيا ضاحكة:
- إيليا أفضلنا في جمع الفطر. كان يملأ دلوه بالحشائش ويغطيها بقليل من الفطر وكأنه جمع دلوا كاملا.
اعترف إيليا في ارتياح:
- أي نعم، فعلا.
- أتذكرون عندما كانت ترسلنا أمنا الى ما وراء النهر العلوي لجمع البصل البري؟ كان هناك مستنقع ينمو البصل على أطرافه. كنا نتبلل ونتسخ حتى نجمعه، وكان منظرنا مضحكا. نضع أكياس البصل في مكان جاف، ثم نأخذ في القفز من عِلِّية الى أخرى … كنا نتسابق في الجمع أيضا، ونسرق من بعضنا البعض، ونسبح بالمركب الى الجزيرة لجمع الثوم، هناك أيضا مقابل النهر العلوي …
أكمل له ميخائيل:
- الى يلوفيك.
- نعم، يلوفيك. هناك كنا نحصد للكولخوز. وكان أهالي القرية جميعا يأتون وقت حصاد الحشائش. أذكُرُ كيف كنتُ أجَذِّف: كان الحر شديدا والعناكب لا تفتأ تلدغ، والأعشاب الجافة تندس بين الشعر وتحت الملابس …
همهمت فارفارا:
- ربما ذباب الخيل، وليست العناكب. العناكب تنسج خيوطها في الزوايا ولا تلدغ.
- قد يكون ذباب الخيل، الأمر سيان، فلها تسمية أخرى. هنا فقط يسمونها هكذا. وذات مرة جمعنا الحشائش من جزيرة أخرى … سأتذكر اسمها الآن، اسمها يعني أيضا شجرة …
- ليستفينشيك. ما أكثر عنب الثعلب هناك ! كانت الأغصان تميل على الأرض من ثقل ثمارها. تأكل، وتأكل، وسرعان ما تشعر بالألم في لسانك وتضرس أسنانك. كانت ثمارها كبيرة ولذيذة، وكان الدلو يمتلئ بسرعة. ربما لا تزال كثيرة هناك حتى الآن.
- لا، فماذا تقول ! - قالت ناديا ملوِّحة بيدها - لا، حتى الأشجار نفسها لم تعد موجودة. لقد أتت تعاونيات قطع الأشجار بمجرد قيامها على كل شيء، واليوم عليك أن تبحث طويلا حتى تجد ما تأكله منها.
- أوه، يا للأسف !
- ما أكثر الثمار الزرقاء التي كانت تنمو على المرتفع ! لم تعد موجودة أيضا. داستها الماشية، والناس أيضا لا يرحمون.
- لماذا يتصرفون هكذا؟
- من يدري ! يخطفون وكأنها آخر مرة في حياتهم. إنهم يقطعونها كيفما اتفق، بالأغصان والأوراق.
- وهل يوجد فطر؟
- يوجد هذه السنة. الناس يجمعون منه كثيرا.
- هيا لجمع الفطر على الأقل.
عَقَّبَتْ فارفارا:
- كان من الممكن المجئ الى هنا والذهاب لجمع الفطر دون تلغرافات.
أغضب ذلك لوسيا:
- الحديث معك لم يعد ممكنا يا لوسيا. كا ما نقوله غير مناسب، كل شيء ليس على هواك. لا يجب أن تأخذي كل كلمة من كلماتنا على محمل آخر لكونك فقط أكبرنا سنا. لا تنس، من فضلك، أننا نحن أيضا كبار وبما فيه الكفاية، وفي الغالب ندرك ما نفعل. فما هي الحكاية في نهاية الأمر؟
- لم يقل أحد أي شيء. لا أدري لماذا تضايقتِ هكذا؟
- أنا التي تضايقت !
- وهل أنا؟
عندئذ تدخلت ناديا داعية الجميع الى الطعام:
- هيا، كلوا، وإلا ستبرد البطاطس. فهي ليست لذيذة عندما تبرد. لقد أثنيتم على الفطر ولم تتذوقوه. كلوا كل ما أمامكم، فلن نأكل حتى الغداء.
- ستصل تاتيانا، وسنتجمَّع.
- ستلحق موعد الغداء، أي نعم.
- إذا كانت الآن في المنطقة فلربما تصل قبل الغداء.
تشكَّت فارفارا مسبقا وقالت:
- أخشى أن تكون قد قضت ليلتها في فندق أو عند غرباء ومنعها تكبرها من المجئ إلينا.
رد ميخائيل:
- لا، من الضروري أن تأتي. تاتيانا بسيطة.
تمسكت فارفارا برأيها في إصرار قائلة:
- كانت بسيطة، ولكن سنري كيف أصبحت الآن. فقد مر زمن طويل على غيابها عن البيت.
- هي أبعد الجميع ويلزمها وقت أطول، فليس من السهل السفر من هناك.
- ومن قال لها أن تبتعد هكذا؟ إذا كان ولابد لها من رجل عسكري، فهم الآن في كل مكان. كان بإمكانها أن تختار واحد أقرب. هي الآن مثل اليتامي، لقد تصرفت بدون عقل.
هزت لوسيا رأسها في عجز وحيرة:
- من الأفضل ألا نناقش أختنا فارفارا. هي دائما على حق.
- أنتم لا تحبون سماع الحقيقة.
قالت لوسيا:
- أترون؟ - ثم أضافت وهي تنهض من خلف المائدة موجهة الشكر الى ناديا:
- شكرا يا ناديا. كان الإفطار شهيا.
- لم تأكلي إلا قليلا، ليس هناك ما يستحق الشكر.
- لا، هذا كاف لي. معدتي لم تعد معتادة على مثل هذا الطعام. أخشى أن أثقل عليها.
قالت فارفارا في نبرة تصالح:
- الفطر لا يسبب إسهالا ولا يضر بالمعدة. أعرف ذلك عن تجربة. أولادي لم يتأذوا منه أبدا. - لم تفهم فارفارا لماذا تنهدت لوسيا وانصرفت، فسألت أخويها: - ماذا بها؟
- من يعرف.
- لم يعد الكلام ممكنا.
نصحها إيليا ضاحكا:
- تكلمي معها بلغة أهل المدينة، بلغة المثقفين، وليس كذلك.
- لا أعرف لغة أهل المدينة. لم أزر المدينة في حياتي كلها إلا مرة واحدة. أما هي فأصلها من القرية وبإمكانها أن تتكلم معي بلغة أهل القرية.
- لعلها نسيت.
- إذا كانت قد نسيت، فأنا لم أتعلم - والآن علينا ألا ننطق ولو حتى كلمة واحدة؟

بعد تناول الإفطار جلس إيليا وميخائيل على سلم المدخل يدخنان. صار النهار صحوا، وارتفع الضباب والسماء الى أعلي فأعلي، لم يعد نظر الإنسان يتسع لكل ذلك المدي السماوي الملون، فصار يخشي هذا العمق الجميل ويبحث عن شيء آخر أقرب، عن شيء يمكن أن يركن إليه ويرتاح. أما الغابة التي كانت تداعبها الشمس فزهت بالخضرة وصارت أكثر اتساعا ورحابة. كانت تحيط بالقرية من ثلاث جهات، أما الرابعة فقد تركتها للنهر. وفي الفناء كان الدجاج يصيح على مرأي من الرجلين ويضرب بأجنحته في بساطة ورغبة. وأخذت الكتاكيت تصوصو. وبسبب الدفء والرضي راح الخنزير المخصي يزعق وهو منطرح يتمرغ بجوار السور المائل.
خرجت نينكا. انبهرت عيناها، بعد النوم، بضوء الشمس فغطتهما براحتي يديها وضيقتهما قليلا. بعد ذلك، حينما اعتادت عيناها الضوء، انسلت الى كومة الأخشاب وجلست عليها. شاكستها دجاجة محاولة المرور من خلفها. أخذت نينكا تهش عليها، وبدون قصد دارت وانزلقت خلف كومة الأخشاب بمؤخرتها العرية. صاح ميخائيل:
- نينكا، سأقرص لك أنفك مثل القطة. كم مرة يجب أن نقول لك ابتعدي من هنا !
اختبأت نينكا وقالت متعللة في غضب:
- الدجاج يأكل.
- سوف أريك كيف يأكل الدجاج !

هدأت القرية بعد الترتيبات الصباحية: ذهب الى العمل من كان مضرا الى ذلك، وانشغلت ربات البيوت الآن بعد الانتهاء من أمور الماشية بالشؤون المنزلية الهادئة غير المسموعة، ولم يخرج بعد الصبية الى الشارع - ساد الهدوء، ولم تكن تسمع سوى أصوات متناثرة معتادة: صياح حيوان أو صرير بوابة أو صوت إنسان يصدر بالصدفة من مكان ما - لم كل ذلك للاستماع أو الرد، بل لكي لا يحيط الفراغ والموت بالأحياء. وسيطر الهدوء، الذي ساد في الوقت الفاصل بين الصباح وموعد الغداء، على الضجيج والحركة، وتوافق الدفء الصافي المنير المنبعث من السماء المكشوفة. وراح ذلك الهدوء يسمو بالقرية دون أي صوت مزيلا عنها برودة الليل.
قال ميخائيل مأخوذا بالهدوء الساحر الرقيق:
- يبدو أن أمنا كانت طيبة. تأمَّل أي يوم جاء من أجلها. مثل هذا النهار - لا يمنح هكذا لمن هب ودب. رد إيليا:
- لقد استقر الطقس. أي نعم.
- ولكن علينا أن نرتب أمورنا ونشتري من " البيضاء " إياها طالما مازالت موجودة بالمحل.، لأنه إذا وزعوا الأجور إذا فسوف تنفد عن آخرها، وسنضطر للبحث عنها.
- أتقصد الفودكا؟
- طبعا. البيضاء. أما النبيذ الأحمر فلا أحترمه. وجوده أو عدمه سيان بالنسبة لي. هذا الوباء يسبب صداعا فظيعا في الصباح، ويترك الإنسان طوال النهار كالمصاب بالطاعون.
شعر ميخائيل بتشنج داخلي لدى الحديث عن الخمر.
- في كل الأحوال علينا شراء نبيذ للنساء.
- سنشتري قليلا منه، وهذا كاف. لِمَ الإكثار؟ حتى النساء الآن لا يشربن منه كثيرا. إنهن يفضلن مشروبنا.
- المساواة مطلوبة في كل شيء؟
- طبعا.
ابتسما في خبث حيث فهم كل منهما الآخر، ولكن لم يكن لديهما متسع من الوقت لفتح حديث مسل عن المساواة، فسكتا. قال إيليا:
- كم زجاجة سنشتري؟
هز ميخائيل كتفيه:
- لا أدري. ولكن ليس أقل من صندوق. سيجتمع نصف أهالي القرية ولا يجب أن نفضح أنفسنا، فأمنا على أية حال لم تكن بخيلة.
- لنأخذ صندوقا، أي نعم.
- وهل معك أية نقود؟
- خمسون روبلا.
- وأنا سآخذ من ناديا. هذا يكفي.
- وهل سنأخذ من أختينا؟
- ليس مع فارفارا شيء يمكن أخذه. أما لوسيا فسنسألها، فهي على الأغلب تملك كثيرا من النقود - لنأخذ منها، فهي أيضا من لحمها ودمها وليست ابنة بالتبني، كيف يمكن تجاهلها؟ ربما تغضب.
- لم الانتظار إذن؟ سأعثر على ناديا الآن، ونذهب. يجب أن نشتري اليوم، وإلا فلن يبقي لها أثر إذا وزعوا الأجور غدا. أنا أعرف الوضع عندنا: إذا تمهلت قليلا فاتتك الفرصة وستضطر لشرب الماء. كنا نستطيع الاستغناء عنها في ظروف أخرى، ولكن بما أن حالنا هكذا فلا داع للفضيحة. يجب أن نودع أمنا كما ينبغي فهي لم تسئ إلينا أبدا. - نهض ميخائيل قبل إيليا، وراح يتابع حديثه - لنفعل كالآتي: سأذهب الى زوجتي، فمن الضروري أن يكون قد تبقي لدينا بعض النقود، أما أنت فاذهب الى أختينا فليس من اللائق أن أطلب أنا منهما لأنني صاحب البيت. وبعدها - الى المحل. من الرائع أننا تنبهنا الى هذا الأمر يجب أن نشتري الآن، لن ننتظر أكثر.
خرجا مسرعين. كانا مضطربين لأنهما سيأخذان كمية كبيرة من الشراب، كمية كبيرة لا يستطيع حملها شخص بمفرده، ويسيران بها في الشارع. لم يكن المحل بعيدا. وكان خاليا من الناس كعادته قبل أيام استلام الأجور. لم يطل بهما الوقت هناك. عادا يحملان صندوقا يجلجل بزجاجاته ووضعاه في عنبر المؤونة.
قال ميخائيل:
- عندما تكون مكانها لا يوجد أي سبب للقلق. لتبق، فلن يصيبها شيء هنا. أما البورتفين فيمكن شراؤه في أي وقت، فلا يوجد عيه طلبا كثيرا.

فجأة تردد من داخل البيت صراخ نينكا. فتح ميخائيل الباب وهو ينوي نهرها. زلكنه رأي النساء الثلاث قد أحطن بها، فأرهف السمع.
- هي بنفسها - قالت نينكا في صوت ممطوط.
- ماذا نفسها؟ ماذا - هزت لوسيا الفتاة.
- لست أنا. هي نفسها …
- ماذا فعلت هي؟ تكلمي، ألم تتعلمي الكلام؟
- هي، فتحت عينيها ورأتني …
- وماذا أيضا؟
- رأتني - قلدتها ناديا - ولماذا رأتك؟ عما كنتِ تبحثين في حقيبتها؟ من سمح لكِ؟ ماذا كنتِ تريدين منها؟
صرخت نينكا:
- هي التي أشارت لي أن أفعل. أنتِ لم ترى فلا تقولي شيئا.
- سأريك كيف تتحدثين الى أمك. ما هذه الموضة؟ ممن تعلمتِ ذلك؟
- انتظري يا ناديا - أسكتتها لوسيا، وانحنت ثانية نحو نينكا - إلامَ أشارت؟
- إلامَ … إلامَ … الى ما تحت السرير.
قالت ناديا موضحة:
- العجوز تحتفظ لها بكراميللا في الحقيبة.
تابعت لوسيا أسئلتها:
- وكيف أشارت لكِ؟ كيف حدث ذلك؟ هه !
- نظرتُ إليها ولكنها لم تتطلع إلي، بعدها فتحتْ عينيها ونظرت إلي، ثم أشارت.
- ألم تقل لكِ شيئا؟
- لم تقل.
تنهدت فارفارا في أسي:
- أوه … أوه … ماذا سيحدث؟
هنا تدخل ميخائيل مدافعا عن نينكا:
- هي ليست خبيثة، لم ألحظ عليها ذلك أبدا. ربما اعترت أمنا صحوة الموت وكانت نينكا قربها في تلك اللحظة.
أثار ذكر الموت حذرهم وجعلهم يهدؤون لدرجة أنهم راحوا يتنفسون في خوف وكأن الهواء قد أصبح مسموما بعفونة حادة لا يجوز أن يسمح الإنسان لها بالتسرب الى داخله. بعدها اقتربوا في هدوء من سرير العجوز محاولين العثور على أي تغيير يكون قد حدث للعجوز: لم يجدوا شيئا سوى أن الضوء، الذي أصبح أكثر سطوعا مما كان عليه في الصباح، جعل وجه العجوز يبدو أقرب الى الموت. ولكن قلبها كان ما يزال يخفق كما في السابق حائلا دون ابتعادها عن الأحياء.

خرج ميخائيل الى الفناء حيث كان إيليا يتسلي طوال الوقت بتفتيت الخبز للدجاج. قال له:
- نينكا تقول أن أمنا فتحت عينيها.
دُهِش إيليا قائلا وهو يطرد ديكا بحركة من قدمه:
- هكذا إذن … ماذا بها؟
- لا أدري؟
- ألا تزال حية؟
- حية. لقد تأكدنا؟

ظل النهار على حاله وكأنما عن قصد من أجل العجوز بالذات - كان طريا ولطيفا وقد تلألأ فوق القرية كلها، وفوق بيت العجوز أيضا. اقترب موعد الغداء، ومر النهار بهدوء وسلام ولم يعكره شيء، وكأنه يحرص على عدم إزعاج شخص ما. راحت السماء منذ الصباح تقترب من الأرض، بدت مترددة وكأنها على انتظار. أيام سبتمبر أيضا لم تكون ساذجة، فقد خبرت الكثير من أيام الربيع. ويبدو أن هذا النهار كان قد عرف كل شيء وأراد أن يساعد العجوز كي لا تبقي مدة أطول في مكانها الصعب، الأخير - كل ما كان عليه: أن يحركها خفية الى الأمام أو الى الخلف، أن يدفعها قليلا عن المكان الذي جمدت فيه.

لم يعرف ميخائيل وإيليا بماذا يمكن أن يشغلا نفسيهما بعد أن أحضرا صندوق الفودكا: كل شيء عدا ذلك بدا لهما غير مهم، بل ومثير للضجر، فكان وقع كل دقيقة عليهما ثقيلا. تحدثا عن سبب تأخر تاتيانا، وعن أنها كانت تستطيع الوصول عشر مرات حتى الآن. سأل إيليا ميخائيل متى عليه أن يذهب الى العمل، فأجاب ميخائيل بأنه طلب إجازة من أجل هذه الأيام - خرجت الكلمات تافهة، دون أدني حاجة لها، ولم يعد من الممكن متابعة الحديث. أدرك الأخوان أن ليس عليهما سوى الانتظار، ولكن للانتظار أشكال مختلفة. وتدريجيا تطرق إليهما القلق، هل هما ينتظران كما يجب حقا، ولا يضيعان الوقت عبثا. إن حالة الأم التي تحتضر لم تغب عنهما، ولكنها لم تعذبهما بشدة: لقد\ فعلا كل ما عليهما - بلغ أحدهما الآخر، وها هو الآخر قد وصل. وها هما أيضا قد أحضرا الفودكا معا - والباقي كله متوقف على الأم نفسها أو على أي أحد آخر، ولكن ليس عليهما - هل عليهما أن يحفرا قبرا لإنسان لم يمت بعد ! دائما كان لديهما عمل، وفجأة أصبحا بدونه، فليس من اللائق القيام بأي عمل آخر قبيل وقوع المصيبة القريبة، ولكن المصيبة نفسها لا تأتي.
بدأ ميخائيل الحديث ثانية:
- قل لي، كنا نعرف أنها لن تعمر الى الأبد، وأن الموعد قد اقترب. كان علينا أن نتعود ذلك الشعور، ولكنني مع ذلك لستُ مرتاحا.
قال إيليا في تأكيد:
- وكيف يكون غير ذلك. إنها أم.
- أم … هذا صحيح. ليس لدينا أب، وستذهب أمنا الآن وينتهي كل شيء. سنبقي وحيدين. لسنا صغارا، ولكننا وحيدون. منذ زمن بعيد لم يعد هناك أمل في أمنا. كنا نعرف أن دورها هو الأول، ثم يحل دورنا. كانت كأنها تحمينا ولم يكن هناك سبب للخوف، أما الآن فعلينا أن نعيش ونفكر.
- ولم التفكير في ذلك؟ ما الفرق إن فكرنا أو لا …
- لا داعي للتفكير، ولكننا نفعل ذلك مرغمين، كأننا خرجنا الى مكان مكشوف وأصبحنا عرضة للأنظار. - أدار ميخائيل رأسه الأجعد وصمت قليلا، ثم تابع - والحال نفسه ينسحب على أولادنا. حينما تكون جدتهم حية يبقون صغارا، أما أنت فتبقي شابا. والآن، عندما تموت العجوز، يبدأ الأولاد في الحال بدفعك الى الأمام. فهم كالوباء يكبرون ولا يمكن إيقافهم.

بمجرد انتهاء ميخائيل من كلامه حتى اندفعت ناديا مهرولة، ودعت الرجلين بصوت واجف:
- يارجال، تعالا بسرعة. بسرعة.
- ماذا جري؟
- الأم …
وما إن اقتربا حتى غابت العجوز ثانية عن الوعي، ولكنها قبل ذلك نطقت فجأة بكلمة دون أن يفهما أحد. وحينما اقتربت لوسيا وفارفارا منها كانت ما تزال تنظر الى الأمام، ولكن كانت عيناها تنغلقان. كان شيء ما يجري بداخلها رغم أن لم تتحرك بعد ذلك. شيء ما بدأ يدور في داخلها - كان يبدو أن العجوز على وشك التحرك من المكان الذي راوحت فيه حتى أن وجهها قد تغير: أصبح أكثر تعبيرا، وبدت عليه بوادر الشجاعة. ومن هناك، من أعماقه، راح يرتجف بفعل القوة القليلة الباقية، فبدت وكأنها تغمز بعينين مغلقتين.

وقفوا حول الأم. راحوا ينظرون إليها بخوف دون أن يعرفوا بماذا يمكن أن يفكروا أو على أي شيء يعلقون آمالهم. لم يكن ذلك الخوف يشبه أبدا ما صادفهم خلال حياتهم بالمدينة أو القرية، لأنه كان أشد وقعا وفظاعة، ولأنه كان صادرا عن الموت - بدا الآن أنه لاحظهم جميعا، نظر الى وجوههم ولن ينساها أبدا. وكانت رؤية ما يجري أمر مرعب: لعل ذلك ما سوف يحدث لهم أيضا في وقت ما. كانوا يرونه هو نفسه، ولم تكن لديهم الرغبة في رؤيته حتى لا يبقي عالقا في ذاكرتهم الى الأبد. ورغم ذلك لم يتمكنوا من الابتعاد أو الإعراض عنه. لم يكن الابتعاد ممكنا، لأنه كان مشغولا بأمهم، وربما أغضبه ذلك. لم يكن أحد يريد إثارة انتباهه الى نفسه، وهكذا وقفوا بلا حراك.
بدا شيء ما ينبض في عيني العجوز ويحركهما. لم تفتحهما في الحال أو بسهولة، ولكنهما انفتحتا. حاولتا استيعاب الضوء ولكن دون جدوي. فجمدتا. سري فيهما الهدوء عدة دقائق، ثم تحركتا من جديد وانفتحتا بقوة أكبر هذه المرة. ومن خلال الوميض الأبيض الشاحب المتبقي فيهما تمكنتا من الرؤية. وكان كل ما رأته أيضا شاحبا وخابيا مثل الخيال. فظهر على وجه العجوز تعبير من الأسف والألم. حاولت طرده برفة من عينيها ولكنها عجزت. ولعل ذلك كان برغبة منها، لكن الشئ الذي تراءي للعجوز لم يتركها، بل حثها على التأكيد - يبدو أن الذكريات عادت إليها، فتذكرت أنها كانت تعيش، وأرادت أن تعرف أين هي الآن، وهل هي في كامل وعيها. وَسَّعَت من فتحة جفنيها بعد أن تمكنت من التحكم فيهما، ونظرت - لا، لم يتركوها وحيدة، لقد رأتهم بقربها وعرفتهم - لم تقدر على تقبل ذلك بصمت، فخرجت من صدرها أصوات جافة واهنة تشبه الفحيح.

تأوهت فارفارا وضربت كفا بكف، ثم رفعت يديها الى حلقها لتكتم صرخة.

سكنت العجوز وكأنها استنفدت كل ما فيها من حياة متبقية. ارتخي الجفنان، ولكن تنفسها كان قويا لدرجة أن جسدها كان يهتز. هدأت الأنفاس، ولكنها لم تنقطع. وصار واضحا كيف كانت تتحرك البطانية فوق جسد العجوز.

راحوا ينتظرون وهم يشعرون جيدا أنهم أبناء وبنات العجوز، واعتراهم شعور بالأسف عليها، وبأسف أشد على أنفسهم لأنها ستترك لهم بعد موتها حزنا لن يزول بسرعة. انتاب كل منهم على طريقته إحساس غير مسبوق من الرضي والألم عن نفسه، لأنه قرب أمه في ساعاتها الأخيرة كما يليق بالابن أو البنت، وبذلك استحق غفرانها - غفران آخر لا يشبه الغفران البشري، ليس له علاقة بالأم، ولكنه ضروري للحياة. كان ذلك مزيج من الخوف والألم. وأشد ما أخافهم وهم يرقبون احتضار الأم الطويل، إدراكهم أن الناس يجب ألا يشاهدوا ما شاهدوه. ودون أن يصدقوا أنفسهم أخذوا يتمنون أن ينتهي كل شيء بسرعة.

ولكن العجوز ما زالت تتنفس.

لم يعد إيليا يحتمل، فهمس لميخائيل، وفجأة فتحت العجوز عينيها من جديد وكأنها استجابت للهمس. لم تغمضهما هذه المرة، وإنما حدقت أمامها. أرادت البكاء، ولكنها لم تستطع: جفت دموعها. هرولت فارفارا لمساعدتها. ناحت بسهولة وبصوت مرتفع، ففعلت هذه المساعدة فعلها في العجوز، وحالت دون غيابها عن الوعي: فارقتها الكلمات ولكنها تذكرت الكلمات التي كانت أقرب الى نفسها، تلك التي كانت دوما على لسانها.
- لو - سيا، إيليا، فار - فا - را. نطقت اسماءهم بكثير من الجهد.
راحت لوسيا تشد من عزيمتها: - نحن هنا يا ماما. اطمئني، نحن هنا.
عادت فارفارا الى النحيب: - أمي - ي ! …

وثقت العجوز بنفسها وبالأصوات. هدأت واطمأنت وهي تحت تأثير فرحها وألمها الأخيرين. نظرت إليهم، وبدت كأنها تغوص أعمق فأعمق. وفجأة أوقفتها قوة ما خفية، فعادت الى وعيها. ازدادت تجعدات وجهها، وراحت عيناها تبحثان عن شخص ما. كان بكاء فارفارا يزعجها، فتنبهوا الى إيقافها.
- تانشورا - نطقت العجوز الاسم في توسل.
تبادلوا النظرات، وتنبهوا الى أن الأم كانت تدعو تاتيانا بهذا الاسم.
ردوا في صوت واحد:
- لم تصل بعد.
- ستصل قريبا.
- إنها على وشك الوصول.

فهمت العجوز، وأحنت رأسها قليلا. ارتسم تعبير من الراحة والطمأنينة على وجهها، وانغلقت عيناها، وسرعان ما غابت عن الوعي مرة أخرى.

انفضوا - كان من الضروري أن يستريحوا قليلا. لم يبق قرب العجوز سوى فارفارا، التي راحت تبكي بصوت منخفض. لم يكن بكاؤها يزعج أحدا، ولو إنها كفت عنه، لشعروا بالقلق.
 ( 3 )

هل حدثت معجزة؟ لا أحد يستطيع القول. فما إن رأت العجوز أولادها حتى مالت الى التحسن. غابت عن الوعي مرتين أو ثلاث وكأنها تنحدر بشكل غير ملحوظ الى هوة مظلمة من تحتها. وفي كل مرة كانت تعود الى وعيها بأنين ملئ بالخوف وتفتح عينيها: أهم هنا، أم إنهم تراؤوا لها؟ وفي كل مرة كان أحدهم بقربها فيخف لدعوة الآخرين - كانت تتعرف عليهم فتطمئن وتحاول البكاء. وفي آخر مرة استطاعت أن تبكي، وسمعت بنفسها صوتها الواهن الذي بدا وكأنه يصر على البقاء بداخلها، ولذا خرج بمثل هذا العذاب …

شيئا فشيئا تحسنت حالة العجوز، عاد إليها تدريجيا كل ما كان فيها، وكل ما كان يجب أن يخضع لها. راح كل شيء يظهر وراء بعضه البعض كما لو كانت كل تلك الأمور ضرورية لإعادة الحياة إليها. قبيل المساء تحسنت حالتها لدرجة أنها دعت ناديا وطلبت منها:
- لو تطبخين لي عصيدة … من تلك التي تطبخين منها لنينكا. عصيدة جريش، سائلة.
- تقصدين عصيدة سميد؟
- أ- آ. سميد. أريد قليلا منها لأبل حلقي. وأن تكون سائلة.

هرع الجميع وانشغلوا بالأمر. ولحسن الحظ كان عند ناديا بعض السميد، ولكن الموقد كان قد برد تماما حتى تلك الفترة التي أعقبت الغداء، فقرروا طبخ العصيدة على الموقد الكهربائي. بحثوا عنه طويلا، ووجدوه أخيرا، ولكن تبين أن الكهرباء ما زالت مقطوعة. أرسلوا ميخائيل لإشعال الموقد الحجري في الفناء. اختلفت لوسيا وفارفارا حول الوعاء الأفضل لطبخ العصيدة. فارفارا كانت على استعداد لإطعام الأم طنجرة وعاء كاملا دفعة واحدة. أما لوسيا فأصرت على عدم إطعامها كثيرا، لأن ذلك يضر بها، ومن الأفضل الطبخ مرة ثانية فيما بعد. بقي إيليا قرب ميخائيل يتبادل الحديث معه:
- أرأيت؟ أمنا - هه؟
رد ميخائيل مؤيدا: - نعن، لا يمكن وضع أمنا بتلك السهولة في التابوت.
- تقول: أريد عصيدة - أي نعم. أرأيت؟ أنا لا أصدق، كنتُ أعتقد أنها النهاية. ولكنها تقول: أريد أن تطبخوا لي عصيدة أريد عصيدة. هذا يعني أنها جاعت، أرأيت !
- العجائز عادة ما يعمرن طويلا. كلما كانت العجوز هرمة، عمرت أطول. لا حظ ذلك. إنها تفني تماما ولم يعد يبقي فيها موضع تتعلق به الروح، ومع ذلك فلا تزال تتحرك. من أين يصدر كل ذلك.
أصر إيليا على رأيه وهو ما زال تحت تأثير الدهشة:
- ولكن أمنا - آه، أمنا ! من كان يمكنه أن يخمن ! نحن نحضر الفودكا من أجل تأبينها، وهي تقول: " انتظروا يا بناتي ويا أبنائي الطيبين، أنا لم أشبع بعد من العصيدة " - أطلق ضحكة، وكرر: - " لم أشبع من العصيدة، وبدون العصيدة لا أعرف شيئا ".
رد ميخائيل في تحفظ:
- لقد أصابها الضعف والهزال. هذا طبيعي: منذ أيام لم تذق شيئا. هذا يصيب أي إنسان بالضعف.

أسرعت النساء بالأوعية والزجاجات، وانهمكن حول الموقد وكأنهن يردن بأيديهن الست طبخ أكلة غريبة لا يعلم بها إلا الله، وليس مجرد عصيدة سميد عادية في وعاء صغير. اندست نينكا بين الأرجل، فراحت ناديا تطردها ولكنها لم تستطع إبعادها بأية طريقة: أدركت نينكا أن شيئا هاما وغير عادي قد حدث، وخافت أن تتخلف عما سيأتي بعده. أما فارفارا فقد غرقت تماما في عرقها، كانت طوال الوقت تركض بين العجوز والموقد ممسكة بطنها بيدها مثل الحبلي وهي تخفف عن أمها:
- اصبري يا أمي، احتملي، سنطهو العصيدة حالا.
قدمت لوسيا العصيدة للعجوز دون ترك القدح خشية أن تسكبه الأم على نفسها. شربت العجوز جرعات صغيرة حذرة: كانت ترشف جرعتين ثم تستريح، ثم ترشف مرة أخرى وتستريح. لم تشرب أكثر من طفل رضيع، وارتدت الى الوراء في إرهاق. أشارت بيدها كي يبعدوا القدح عنها، وبقيت طويلا تحاول استعادة أنفاسها.
- أوه، لقد اختنقتُ تماما. هذا أشد إرهاقا من العمل. لقد انعقدت أحشائي تماما، فكيف السبيل الى حلها؟
قالت لوسيا:
- لا عليك يا ماما، لا عليك، هذا أمر عادي. لا يجوز الآن إرهاق المعدة خوفا من المضاعفات. لتهضم أولا ما تناولتْ، وبعدها يمكن تناول المزيد.
كررت العجوز في سرور ومرارة:
- انعقدت أحشائي تماما - ثم أضافت: يا آنَّا ستيبانَّا، نذهب الى بيت جديد، نذهب حاملين الجوز - كانت تحاول استرداد أنفاسها وتتطلع بعينين تائهتين الى أعلي مما جعلها تبدو وكأنها تهذي - أما أنا فقليلة الحياء، كنتُ أخدعها وأجعلها دوما في المؤخرة، والآن أهزأ بها وأدس فيها العصيدة، ولكن هل ستتحمل، كان على أن أفكر بذلك.
اضطربت أنفاسها وانتابها السعال، فبادرتها لوسيا قائلة:
- لا داعي أن تكثري من الكلام يا ماما، فأنت ما تزالين ضعيفة.
- وهل على أن أصمت؟ - ردت العجوز في لهفة - أري أولادي من حولي بعد طول غياب، وعلي أن أبقي صامتة - كان الجميع هنا من حولها. شملت العجوز أولادها بنظرة تائهة، ولكنها كانت على أية حال نظرة فخر وكبرياء، ثم واصلت حديثها بهدوء مدخرة قواها: - شعرتُ وكأن أحدا لكزني في خاصرتي منبها إياي الى أن أبنائي قد وصلوا. فعزمتُ على رؤيتهم أولا، وبعدها فليكن الموت. أنا لستُ في حاجة لآي شيء آخر.

كانت تتحدث بصعوبة شديدة، وتضطر الى الصمت. لكن فرحتها برؤية أولادها لم تكن تسمح لها بالراحة كان وجهها ينتفض وتسيطر الرعشة على أطرافها وصدرها، وتتقطع الكلمات في حلقها. وكان الجميع حول الأم ملتزمين الصمت حتى لا يرهقوها بالرد عليهم، وحرصا منهم على راحتها. حاولت العجوز البكاء أكثر من مرة. نظرتْ إليهم في عصبية ونفاذ صبر ورأسها الصغير يرتجف وهي تنقل عينيها من وجه الى آخر. عرفتهم جميعا: إيليا، فارفارا، لوسيا. كانت تميزهم بصعوبة، ربما بسبب الدموع. لم تتمكن من رؤيتهم بوضوح، ولعل ذلك ما ضاعف ضيقها من نفسها. وفجأة عاد إليها الشك في أن ما تراه ليس حقيقة - ربما حلم أو خيال، وربما ذكريات أخيرة من الحياة التي عاشتها - ولهذا يقف ذلك الحاجز الضبابي أمام عينيها.

هدأت العجوز وكفت عن الحركة في محاولة لفهم ما يجري.
كانت الغرفة ممتلئة بضوء خفيف لذلك النهار الصافي الذي قارب على الانتهاء. العجوز راقدة ورأسها نحو النافذة وأشعة الشمس تسقط على ساقيها. بدأ الجدار المقابل يفقد تدريجيا ما ادخره من حرارة الشمس التي أصبحت وكأنها تمسها من الطرف الآخر. الآن فقط رأت العجوز الشمس وفرحت حين عرفتها. شعرت العجوز، بعد النوبات الطويلة من الظلام وفقدان الوعي، بالدفء يتسرب الى جسدها من خلال أنفاس بطيئة متأنية، وراح يدفع الدماء في عروقها. لم يكن حلما: فالشمس في الأحلام لا تدفيء، والصقيع لا يبعث على البرد. رن في أذني العجوز لحن جرس عذب بإيقاع هادئ وممتد، وسرعان ما تلاشي كما ظهر فجأة. حاولت العجوز أن تعرف مصدره، وقررت أنها كانت تحتفظ به منذ صباها، فهي غالبا ما كانت تسمعه آنذاك، ومن ثم حفظته ذاكرتها طوال الحياة. لم يكن بإمكانه أن يخدعها، كان لحنا حيا. ودمدمت العجوز:
- يا إلهي، يا إلهي.

استجمعت العجوز قواها، ورفعت عينيها. كانوا بجوارها في وضعهم السابق، إلا إنه خيِّل الى العجوز أنهم صاروا أكثر قربا. الآن تراهم بوضوح.

في طرف الغرفة، قرب الباب وقفت ناديا مثل الغريبة وإلي جوارها إيليا.

لم تستطع العجوز أن تعتاد على إيليا منذ زيارته السابقة لها، حينما عرج على البيت في طريق عودته من الشمال. كان وجهه الى جانب رأسه الأصلع يبدو غير حقيقي، أقرب الى وجه مرسوم، وكأن إيليا باع وجهه أو خسره في لعبة ورق مع رجل غريب. كان قد تغير تماما، أصبح أكثر حركة رغم أن عمره يفرض عليه أن يتحول الى الهدوء والوقار - يبدو أن المكان الذي عاش فيه، كان يختلف كثيرا عن قريته مما أثر على إيليا.

نظرت العجوز إليه طويلا الى درجة الحرج. بحثت فيه عن ابنها الذي ولدته وربته واحتفظت به في ذاكرتها، وكانت ما إن تجده حتى تفقده مرة أخرى. كان موجودا، ولكنه بعيد. كم أصبح بدينا، وكم رافقه في دربه من إناس وهو بعيد عنها. لم تكن قادرة على أن تصدق، أو لا تصدق، أن هذا الشخص هو إيليا. بدا لها أن إيليا أشبه بسمكة صغيرة ابتلعتها سمكة أكبر منها وأكثر حركة وهما الآن تعيشان في جسد واحد. إذا ناداه أحد ربما لا يرد في الحال، يبدأ في تحريك رأسه باتجاهات مختلفة حتى يتأكد هل هو المقصود أو غيره، ومن يناديه، ومن أين. كانت العجوز واثقة بأن حياة إيليا لم تصبح أفضل في المكان الذي سافر إليه. كان من الأفضل أن يبقي في القرية … أما بخصوص لوسيا، فالتفكير في أن حياتها تشبه حياة إيليا غير وارد أبدا. لقد تمدنت من رأسها حتى أخمص قدميها حتى إنها تبدو وقد وُلِدَتْ من العجوز عن طريق الخطأ، ولعله كان من المفروض أن تولد من أمرأة ما أخرى من المدينة، ولكنها على أية حال غادرت القرية ووجدت الحياة التي تناسبها. إيليا أمره يختلف، لم يكن يشبه القرويين، ولا أبناء المدن أيضا. لم يكن غريبا أو قريبا. كان له وجه مرح، ولكن العجوز كان ترثي لحاله عندما تنظر إليه، ولكن لماذا؟: ذلك ما كانت تجهله ولا تعرف سببه.
كان وجه إيليا، في الواقع، مرحا. فهو لم يتمكن من التغلب على الدهشة لكون أمه ما زالت حية، وهذا ما جعله يضحك بارتياح على نفسه، وعلي ميخائيل، وعلي أختيه: " أرأيتم ماذا فعلت بنا، أرأيتم؟! يا لها من أم، عفارم عليها ! " قبل الغداء كان الجميع متأكدين من أن العجوز تعاني سكرات الموت، ولكنها عانت لكي تعيش. كان إيليا يضحك من نفسه أكثر من ضحكه من الآخرين. فهو بالأمس عندما استأذن من العمل، أخبرهم في الجراج: بأنه مسافر لدفن أمه، ولم يكن يشك في ذلك. فماذا سيقول لزملائه الآن؟ حيلة ليس إلا. كان إيليا على استعداد لتصديق أن الأم قد احتالت، وتظاهرت بأنها تحتضر لكي تجمعهم حولها. ورغم أنه كان يعرف أن ذلك مجرد هراء اخترعه هو نفسه، إلا إنه لم يتعجل في التخلص منه، بل راح يردده بينه وبين نفسه ويعبث به ويلاعبه لعبه القط والفأر. وكون العجوز قد طلبت بنفسها عصيدة، وراحت تتعلم أكلها مرة أخرى مثل الطفل الصغير، جعل إيليا يشعر بالفرح الى حد الفخر. فأخذ ينظر الى الأم باهتمام ويتساءل: " ماذا ستخترع أيضا؟ "

أرادت العجوز أن تريح عينيها، لكن نظرها وقع على فارفارا الجالسة عند قدميها. اشرأبت فارفارا بسرعة للقاء نظرات الأم. " أمي - ي ! هذه أنا. ابنتك الكبري. جئتُ لرؤيتك، ولكنك لا تنظرين الى "، هكذا كانت فارفارا تندب بالأمس. والآن ها هي الأم تنظر الى ابنتها الكبري، وتتحقق رغبة فارفارا. رأتها، تحرك وجه العجوز، هزت رأسها ببطء وتنفست، ثم أحنت رأسها - كأنها تبارك فارفارا وتتمني لها شيخوخة هادئة كآخر سعادة يمكن أن تتحقق لها، ولكنها تنهدت لأنها كانت تعرف أنها لن تحصل على ما تفكر لها فيه. كادت العجوز لا تمسك نفسها عن البكاء وهي تنظر الى ابنتها. إنها لا تريد شيئا لنفسها. لقد تركت كل شيء وراءها: النجاح والفشل، أما فارفارا فسوف تعيش، ويا ليتها تعيش حياة خالية من العذاب والقلق.

لم تهمل العجوز ميخائيل رغم أنها تذكره أكثر من نفسها. تريد أن ترى كيف يبدو الى جوارهم، بين الجميع، وليس وحده. كثيرا ما كانت تتذكر قول العجائز: " الابن الأول للرب، والثاني للقيصر، والثالث للنفس " ولقد أعطت الكثير للرب وللقيصر أكثر من المطلوب. وإذا ما أحصت ذلك الآن فلن تكف عن البكاء. والأحياء أيضا، ما إن كبروا وأصبحوا قادرين على العمل حتى ابتعدوا واحدا تلو الآخر، وكأن أحد ما انتزعهم، مثل الجراء الصغيرة، من أمهم وسلمهم لأيد غريبة. لم يبق سوى ميخائيل. وكان يحق للعجوز تماما أن تقول إنها ولدته من أجلها لكي تعيش حياتها الى النهاية في بيت الأسرة العتيق، لأنها لم تكن تتصور كيف يمكن لها أن تعيش في مكان آخر. كانت لا تعتبر ميخائيل أفضل من الأخرين - لا، هذا هو مصيرها: تعيش عنده وتنتظرهم كل صيف، تنتظر وتنتظر …

إذا لم تُحْتَسَب السنوات الثلاث التي أمضاها في الجيش، يتضح أن ميخائيل طوال حياته بجوار الأم. تزوج وصار رجلا، ثم أبا، ومثل كل الرجال صار كهلا، وأمام أنظارها راح يقترب شيئا فشيئا من الشيخوخة. لقد ألِفَته وتحملته، وكل ما طرأ عليه من تغير لم يكن ملحوظا لها. بالأمس كان ميخائيل، واليوم لا يزال كما هو ميخائيل. أما إيليا فأمره يختلف: سافر الى الشمال والشعر يغطي رأسه، وعاد من هناك أصلعا - هذا واضح حتى للأعمي. وحتى فارفارا التي لم تنقطع عن زيارة البيت كل شهر، كانت الأم تجد فيها تغيرا: ازدادت سمنة، وأصبحت تلهث وتتباكي كالعجائز بمناسبة وبدون مناسبة، وبدأ الشيب يخط رأسها. بدا أن إيليا ولوسيا وفارفارا وتانشورا قد سافروا بعيدا كي تلاحظ الأم فيما بعد كيف تغيروا، وكانوا بزياراتهم يحملون إليها ذكري عزيزة من الماضي، وعن السنوات التي انقضت: منذ آخر لقاء تعود لتحسب كم مرت من السنوات، وكم، وكم … ومع كل عودة، كانت العجوز تتذكر كم من السنوات مرت من عمرها. وهكذا كانت تكبر بالسنين التي يعيشونها هم، وليس بسنين حياتها. أما هي فكانت تعيش، ولا تزال، في مكان واحد دون أن تلاحظ ذلك حتى يحين أجلها. ولكن هل كان بإمكانها أن تفكر في ذلك؟ كانت دائما تنتظرهم حتى تكاد تختنق من طول الانتظار، خاصة حينما أصبحت طريحة الفراش. أما هم فأصبحوا نادرا ما يأتون في الفترة الأخيرة. لكل منهم أسرته، ولكل حياته الخاصة. لم يعودوا صغارا، والسنوات الآن لم تعد تدللهم - بل صارت تقسو عليهم. أدركت العجوز ذلك.
نظرت الى لوسيا وسرعان ما حولت عينيها عنها. بعد ذلك أخذت تنظر إليها خلسة وبحذر وكأنها تتجسس عليها. كانت تشعر بالخجل من نفسها أمام لوسيا لأنها عجوز ضعيفة لا قامة لها ولا وجه. وكان يخيل إليها أن الابنة من الضروري أيضا تخجل منها - فهي جميلة متعلمة، بل وحتى تتحدث ليس كما يتحدثون هنا: الكلمات هي نفسها، ولكن من أجل فهمها لابد من التركيز جيدا. ولديها لكل سؤال جواب: حيث سافرت كثيرا ورأت ما يكفي لعشرة أشخاص. فماذا رأت العجوز في حياتها؟ النهار والليل، العمل والنوم. كانت تدور مثل سنجاب في ماكينة، وكل من عاش الى جوارها كان يدور أيضا على هذا الحال معتقدا أن ذلك ما يجب أن يكون. كان للوسيا حياة أخرى، غير مفهومة، مجهولة بالنسبة للعجوز يجري فيها الكثير بطريقة جديدة، ولعل الموت أيضا يحدث فيها بطريقة أخرى مختلفة، فالعجوز لا تعرف. لقد أصبح الوقت متأخرا حتى تغير عاداتها. ستموت كيفما كان، وستبكي وقتما تريد كبقية العجائز. ولكن العجوز حرصت على أن تتماسك أمام لوسيا كي لا لا تقول أو تفعل شيئا زائدا قد يغضب الابنة.

كانت تنظر إليهم وتتأملهم بنهم وعجلة واستحياء، إلا إنها لم تكن تشبع قط من رؤيتهم.
قالت لوسيا:
- اهدئي يا ماما - اهدئي واستريحي.
رفعت العجوز يديها الى وجهها وقالت وهي تخفي دموعها:
- لقد جئتم.
فأجابها إيليا بحماس:
- جئنا يا أمي، جئنا. كل شيء على ما يرام …
ارتعشت فارفارا وقاطعته بهمس حاد:
- لا تصرخ هكذا بشدة، ألا تري؟
هدأت العجوز وكررت في نفسها:
- أتيتم. بعد طول انتظار - قالت هذه الكلمات بصوت صادق يريح النفس، ويشبه ذلك الصوت الذي يتحدث به اثنان تخطيا سن الشباب ويعرفان بعضهما البعض منذ سنوات طويلة. كفت الأم عن الكلام، ولكنها بقيت متيقظة. ودون أن تغلق عينيها أو تغير من صوتها، واصلت:
- صحوتُ ولكنني لا أستطيع أن أفهم شيئا، أهذه أنا أم إنسان آخر، لم أشعر بنفسي إطلاقا، لا بساقي ولا بيدي. بقيت الروح وحدها، ولكنها تائهة. اعتقدتُ إنني متُ بدليل الظلام الذي يحيط بي. الحمد لله، لقد انتهي عذابي، وما إن فكرتُ هكذا حتى رأيتُ الضوء، كما في النهار. انفتحت عيناي وحدهما دون أن أدري - فتحت العجوز عينيها ودون أن تنظر الى أحد منحتهما فرصة لتعود الشمس. - كان الضوء يزداد. تساءلتُ من يشاكسني بهذا اليوم المشمس اللطيف؟ رأيتكم ولم أصدق. وهل كنتُ آمل في ذلك؟ كلكم هنا ما عدا تانشورا … تساءلتُ أيضا وأنا راقدة: " يبدو أن الإنسان لن يحرم بعد الموت من آخر فرحة، أن يرى ماذا ترك في الأرض بعد موته ويطمئن على وجود من قلق على مصيرهم طوال حياته ".
هز إيليا رأسه وقال في مرح ودهشة:
- نعم، عفارم عليكِ يا أمنا. كنتِ منذ فترة قصيرة غير قادرة على النطق بكلمة واحدة، وها أنتِ تتحدثين وكأنك تقرئين في كتاب مفتوح.
علَّقتْ لوسيا منبهة، ولكن دون ثقتها المعتادة، وكأنها تخشي شيئا ما:
- حقيقة، لا تكثري من الكلام يا ماما. هذا يضر بك.
- لا، دعيها تتكلم إذا كانت قادرة. إنما أردتُ القول أنها أتقنت الأمر بسرعة، كما في الحواديت - أي نعم.
أوضحت العجوز ببساطة:
- هذا كله بسببكم، بسببكم أنتم. كنتُ في ذلك العالم هناك، هناك، أنا أعرف، وأتيتم أنتم فجئتُ إليكم - كان صوتها يمتد كخيط رفيع متقطع يتبدد تارة، وتارة يعود في وضوح - ساعدني الرب، منحني القوة لكي أكون شبيهة بالإنسان حتى لا تخافوا مني كثيرا، وحتى تجلسوا بقربي.
- تفكرين بشكل رائع يا أمي !
- كيف لا تستعيد الأم قوتها بين أبنائها؟ ولاسيما إذا لم تكن قد رأتهم منذ زمن بعيد … أريد التحدث إليكم قبل الرحيل. أنا أنتزع من يدي وقدمي آخر ما عندهما حتى أعطي للصوت. ولكنه يخرج وحده بدون مساعدتي. أنا أبدأ فقط، وهو يستمر بعد ذلك الى أن يتعب. البداية فقط هي التي تكون صعبة، مثل تسلق منحدر حيث اللهاث وضيق النفس … تمهلوا … الآن … الآن … انتظروا.
ارتاحت العجوز وهي تنظر طويلا الى الجدار حيث تقف الشمس: صارت أرق وأوضح بعد وهج النهار. وتدريجيا ظهرت على وجه العجوز ملامح عميقة واضحة لذلك السكون الذي يضفيه المساء على المسنين أكثر من غيرهم. وبدا أنها نسيت نفسها وأولادها، ولم تعد تشعر بشيء حتى بأنفاسها، ومع ذلك كانت تتنفس بقوة خارجة عنها. لم تكن ترى شيئا سوى أشعة الشمس على الجدار، وحتى هذه البقعة كبرت وامتدت لتصل الى عينيها المفتوحتين ولا تفلتهما من تحت سيطرتها - كانت ما تزال حية رغم كل شيء، تعيش بشكل أوضح وأشد انتباها من السابق، لم تكن تجهد نفسها من أجل الحياة وإنما كانت في حمايتها الحذرة.

راحوا ينتظرون وكان من غير الجائز أن ينفضوا عنها. بدا أيضا أن التحدث فيما بينهم أمر غير لائق - أخذوا ينتظرون الأم كما أمرتهم، جاهدين ألا ينظروا الى بعضهم البعض.
قالت الأم دون أن تنظر إليهم:
- أشعر الآن وكأن أحدا يحملني بيديه، كأنما لا شيء تحتي. ولكنني لستُ خائفة، وكأن هذا ما ينبغي أن يكون.

صمتت الأم وبقيت دون حراك، ولكن سرعان ما أفاقت من جديد. انغلقت عيناها في تعب، وبان على وجهها الجلد المألوف لدى الناس، ولكنه تحول عندها، حين رأت أبناءها، الى فرح هادئ ودافئ. ومرة أخرى لم تصدق العجوز نفسها، وسألت لوسيا في حذر:
- متى جئتم؟
- أنا وإيليا بالأمس.
تمهلت العجوز قليلا، ثم أضافت:
- ألم تحضروا لي شيئا معكم؟
- لقد كنا متعجلين يا ماما، لم يكن لدينا متسع من الوقت - ردت لوسيا في بطء وبشئ من الخجل - لحقنا بصعوبة، حتى إننا اضطررنا للركض كي لا نتأخر عن المركب.
قالت العجوز:
- أنا لا أسأل من أجلي. لستُ بحاجة الى أي شيء أردتُ شيئا من أجل حبيبتي نينكا - مدت العجوز يديها نحو نينكا التي كانت تقف قرب فارفارا، ولكنها لم تصل إليها. ابتعدت نينكا بخوف عن يديها، ولكن العجوز لم تتضايق - أحتفظ لها بالحلوي في الحقيبة، ثم أعطيها واحدة بواحدة. هذا يسعدني ويسعدها أيضا. وها هي قد بدأت تتشمم، فتقترب مني وتقول: " تعالِ يا جدتي لنر ماذا بالحقيبة "، فأقول لها: " لا شيء هناك "، لكنها تعود للسؤال مرة أخرى. ألعب معها وكأنني لا أفهم شيئا، مثل الصغيرة تماما. إنها فتاة جيدة وجميلة. أشعر بالراحة عند الحديث معها. هذا أمر معروف بين الكبير والصغير.
وعدتْ لوسيا قائلة:
- في الصباح سأذهب الى المحل لأشتري لها شيئا.
قالت ناديا في استجداء:
- لا داعي لذلك. وهل هي جائعة؟ كل ما في الأمر أنها تعودت التدلل.
قاطعتها العجوز:
- اذهبي واحضري لها شيئا. ولكن لا تعطيها كل شيء مرة واحدة. اعطيها قليلا، واعطيني الباقي. سأخبئه، ثم أعطيها إياه فيما بعد وكأنه مني. سأطعمها أيضا، وربما للمرة الأخيرة.
قالت لوسيا متذكرة:
- ماما، لقد أرسلت لكِ عنبا، هل أكلتِ منه؟
- تلك الثمار الخضراء؟
- نعم، هذا هو العنب.
- ليذهب الى الشيطان. فيه بذر، وأنا لا أملك صبرا على فصلها. لقد أطعمتُ نينكا. أكلته ببذره. وقلتُ في نفسي، لتأكله فلن يصيبها شيء. كيف لي أن آكل منه؟ ولماذا أضيِّعه هدرا. أنا لستُ بحاجة الى أي شيء يا لوسيا. انظري أية فرحة منحني إياها الرب: أن أراكم قبل الموت. هل أنا لا أفهم أو أقدر ذلك؟

عادت ثانية الى البكاء - كان بكاء هادئا قصيرا يخفف عن النفس - وسكتت ثم مسحت عينيها الجافتين.
قالت لوسيا:
- لا عليك يا ماما، لا عليك. تعافي الآن وسيكون كل شيء على ما يرام.
لم ترد العجوز. نظرت ثانية الى الشمس على الجدار، حيث كانت تقف الذبابات الأخيرة. كان في وضع العجوز كله نوع من السحر والفتنة والسكون غير البشري، يبدو معه أنها تستطيع أن ترى وتحتفظ في ذاكرتها بما يعجز الآخرون عن فهمه. خيَّم الهدوء على البيت، لم يكن يُسمَع أي صوت من الخارج. ولحسن الحظ لم تصمت هذه المرة طويلا، وإنما أخرجت صوتا رائقا، بدا وكأنه يصدر هو بنفسه، تلقائيا، دون مشاركة منها، وقالت دون أن ترفع عينيها عن الجدار:
- لقد سمعت يا فارفارا كيف كنتِ تبكين بالأمس. كان صوتك، صوتك، أذكره. ولكنني فكرتُ أنك تبكين على بعد موتي. وفعلا، قبل أن أفقد وعيي رقدتُ ورحتُ أفكر: " سأموت، وستحضر فارفارا لتندبني ". وهكذا كنتُ أعتمد عليكِ. وسمعتُ صوتك، إلا إنني فكرتُ أنه آتِ الى من خلال الموت - وليس غير ذلك.

شعرت فارفارا بالخدر يسري في جسدها. هزت برأسها للأم وفمها لا يزال مفتوحا - لم تتمكن من قول أي شيء، ولم تتمكن أيضا من البكاء. اقترب إيليا من ميخائيل وهمس مندهشا:
- أمنا غريبة الأطوار، ألا ترى ذلك؟
- من يعرف، لعل الموت يسمعون أيضا، من يعرف؟ لا أحد يعرف. يغلقون لهم أعينهم، أما آذانهم فتبقي مفتوحة.
سأل إيليا بصوت عال:
- ماذا تقولين يا أمي؟ عم تتحدثين؟
- ماذا أقول؟ - عرفت العجوز إيليا من صوته، ولم تتمكن من الرد، خجلت - هذا من فرط السعادة لأنني أراكم، لا أدري ماذا أقول. أثرثر بشئ ما. لا تغضبوا مني، من العجوز، لقد فقدتُ عقلي تماما.
- ماذا يا أمي ! هل تعتقدين أننا غير مسرورين لأنك حالتك تحسنت؟ عليك الآن أن تتعافي بسرعة، وسنذهب لزيارة المعارف والأصدقاء، أي نعم. ولماذا نبقي في البيت ! سنذهب كلنا للزيارة. وإذا لم تستطيعي السير - سنحملك على أكفنا. عندك من يستطيع حملك.
قدمت لوسيا قدح العصيدة للأم قائلة:
- اشربي ثانية. هذا ممكن الآن، فالمعدة بدأت تعمل وستهضم الطعام.
حاولت العجوز رفع رأسها، وساعدتها لوسيا. في هذه المرة، شربت أكثر. ثم أخذت فترة راحة، وقالت مندهشة من حالها:
- انظروا ! العصيدة نزلت الى حفرة عميقة. صَدَقَ من قال: نحيف وأكول.
- الآن سيكون حالك أفضل، ستشربين أكثر فيما بعد.
- أوه، لن أستطيع.
- لا عليك، سوف تستطيعين.
قالت العجوز متشكية:
- لو أستطيع فقط انتظار تانشورا … لماذا تأخرت هكذا، ماذا حدث لها؟
- ستأتي يا أمي، لا تقلقي. رحلتها طويلة، ولكنها لابد وأن تأتي.
- لا تسافروا وتتركوني. ابقوا معي قليلا. ستأتي تانشورا، ولن أؤخركم. أعرف أنكم لا تستطيعون الغياب طويلا.
- لا ينوي أحد حتى الآن أن يسافر ويتركك.
- ابقوا معي، لن أزعجكم. أنا أرقد، وسأبقي راقدة. لا أستطيع السيطرة على نفسي من شدة الفرحة، ولكنني سأصمت فيما بعد. يمكنكم أن تفعلوا ما تريدون، يكفيني أن أراكم مرة واحدة في اليوم.
قالت لوسيا في عتاب:
- ما هذا الكلام … " أزعجكم " و " سأصمت "؟ ألا تخجلين من ذلك يا ماما، ماذا يدور برأسك؟ أنتِ لست مطالبة بتبرير أي شيء أمامنا، افهمي ذلك من فضلك.
تأوهت فارفارا:
- لا تتكلمي هكذا يا أمي، لا تقولي ذلك، وإلا سأبكي.
لم يحتمل إيليا أيضا:
- لا يا أمي، لا …

سكتت العجوز وهي تشعر بالسعادة، ولكنها لم تستطع أن تحتفظ بذلك في داخلها:
- أفتح عيني، فأراكم هنا بالقرب مني، يخيل الى أنني أستطيع أن أحلِّق مثل الطير، وأحكي للجميع … يا إلهي …

كان النهار يتناقص أكثر فأكثر، ولكن الضوء ما زال كافيا والرؤية واضحة في البيت. الشمس الغاربة راحت تضرب مباشرة في النافذة التي ترقد العجوز تحتها. وصلت أشعتها الآن الى السقف. وتوزَّع الضوء المنعكس من أعلي على كل الجهات. كل شيء هنا كان مألوفا لأولاد العجوز، وبدا وكأنه يكرر الأم: كل شيء كان يتحدث في وقت واحد معها، أو يلتزم الصمت ناظرا إليهم بإصرار مفعم بالرقة والكبرياء، أو يتجاوب في انتباه وهدوء غير لحوح. كان من الصعب تصديق أن البيت يمكنه أن يعمر بعد العجوز، وأن يبقي في موضعه بعد موتها - من الواضح أنهما شاخا معا، وأنهما ما زالا يتمسَّكان ببعضهما البعض، من أجل بعضهما البعض، وبفضل بعضهما البعض. كان يجب السير على الأرض بتأن كي لا تتألم العجوز، فكل ما قالوه لها ما زال موجودا في الجدران، وفي الزوايا - في كل مكان.
الهواء هنا هو نفسه الذي تنشقوه في طفولتهم. كان يغريهم ويشدهم الى السنوات البعيدة الفائتة، ولكن كانت تنقصه القوة، مثل العجوز.
لقد هبطت النوافذ الى أسفل وأصبحت مثل الكوي. كان لابد من الانحناء للدخول من الباب. كان من الغريب وغير المألوف رؤية الجدران الخشبية، غير المشذبة وقد برزت منها العوارض المغطاة بالكلس. وتحت العارضة السميكة في السقف كانت تتأرجح كالعادة الحلقة التي كانت تُعَلَّق بها أرجوحة الأطفال التي لم تكن تفرغ أبدا في الماضي. فما أن يكبر فيها طفل حتى يحل محله آخر.
وعلي جانبي النافذة، التي تعلو المائدة، ازدحمت صور فوتوجرافية داخل إطارين. كانوا جميعا هناك: إيليا وميخائيل وهما في الجيش - مع التحيات من الأماكن التي خدما فيها. إيليا خلف مقود السيارة في الشمال، فارفارا مع زوجها - يطل الاثنان بعيون محملقة ووقفة منتصبة ممسكين بمسند المقعد وكأنهما يخشيان السقوط، ولوسيا في مكان ما في أحد المنتجعات بين الأشجار الضخمة الغريبة المثيرة للدهشة، وها هي تاتيانا ما تزال قروية، بوجهها النحيل المذعور، وكأن التصوير قد أثار فيها فزعا مميتا.
علي رف الأيقونات، في الزاوية اليمني، وضعوا مصباحا. كان ضروريا للغاية في تلك الليلة رغم إنه لم يستعمل منذ أشهر طويلة. كانت العجوز تُصَلِّب دون أن ترفع عينيها. وإلي اليمين، بالقرب من نافذة العجوز عُلِّقَت لافتة كانوا قد أحضروها من تعاونية قطع الأخشاب منذ سنتين، رُسِم عليها طفل على خلفية الغابة يحمل فأسا، وفي أسفلها كُتِب: " ازرع أشجارا أكثر، تعش حياة أطول ". كانت الغابة في البداية خضراء، ولكن الذباب سرعان ما حولها الى صفراء، وبدا وكأن الطفل أيضا قد كبر على مر السنين. ومع ذلك فقط تعودوا الصورة ولم يقوموا بانتزاعها.

نظرت العجوز الى أولادها بهدوء أكثر وقد تأكدت أنهم لن يفزعوا فجأة من دون سبب، ولن ينفضوا عنها. فراحت تتحدث بيسر وسهولة دون عناء، وعلي الفور وجدت الكلمات المناسبة. شعرت بالتعب من الكلام، ولكنها سيطرت على نفسها: كانت بحاجة الى الراحة، فاستراحت. والآن تتعلم مرة أخرى كيف تدخر نفسها لما سيأتي، وألا تستنفدها على ما هو موجود.

اقترب المساء الصحو من نهايته وحلت البرودة والعتمة في البيت - وفي كل مكان. أخذت لوسيا تُعدِّل وضع البطانية على الأم. رفعتها قليلا، وفجأة تباطأت في حيرة، ونادت:
- ميخائيل، تعال هنا.
- ماذا هناك؟
سحبت العجوز قدميها بخوف وخجل دون أن تفهم شيئا.
- انظر يا ميخائيل - أشارت لوسيا ضاغطة صوتها.
- أين؟
- هنا، هنا.
- وماذا؟
- كيف " وماذا "؟ وفوق هذا يسأل أيضا ! هل من المعقول أنك لا ترى على أي فراش تنام ماما عندكم؟ فراش أسود، ربما لم يتم تبديله منذ سنة كاملة. هل من المعقول أن ينام إنسان عجوز مريض، أمك، على مثل هذا الفراش؟ ألا تخجل من ذلك؟
- ولماذا أخجل؟ وماذا، هل أنا مسؤول فراش هنا؟
- ولكن كان عليك أن تتابع ! أن تطلب منهم غسله، ألم يكن ذلك باستطاعتك؟ … أم أن الأمر بالنسبة لك سيان، في أي ظروف تعيش أمنا؟ أنت هنا صاحب البيت.
لم تر لوسيا، ولم تلحظ، كيف احمر وجه ناديا التي لم تعد تدري أين يمكنها الاختفاء:
- لوسيا ! لوسيا ! - حاولت العجوز إيقافها، وفي النهاية توقفت لوسيا ملتفتة إليها. لوَّحت العجوز بيدها في ضعف: - تعبتُ وأنا أناديكِ. لماذا لا تسألينني أنا؟ لقد وجدتِ ما تتحدثين فيه - الفراش ! يا إلهي، وما حاجتي الى فراش أبيض؟ طوال حياتي كنت أنام بدونه، وكنتُ مع ذلك بصحتي. والآن يسيرون على موضة جديدة: يفردون الفراش الأبيض من تحتهم. إذن جربي غسيله - سوف تظلين بعد ذلك بدون أيدي.
- ماما، أنا الآن أتحدث مع ميخائيل، وليس معك.
- ولماذا مع ميخائيل، أنا أتكلم معك، وأنت مصممة على رأيك؟ لا أستطيع رفع صوتي، ولن أقدر على الصياح أعلي منكم. لقد أضجرتني ناديا بهذا الفراش، تلح دوما على تغييره، وقد تعبتُ من قولي لها أن تتركه وشأنه. أنا أرقد ولا أحرك ساكنا. أرقد دون حراك، فدعوني، وعندما أموت سيغسلونني على أية حال، فمن دون ذلك لا يضعون الميت في التابوت.
- لماذا تتحدثين هكذا؟
- وتسأل أيضا ! لماذا تتحدثين … - قالت العجوز في حسرة وصمتت. ولكنها لم تستطع الاستمرار في صمتها:
- لقد أفزعتِني، وحتى الآن لا أستطيع أن أهدأ. فكرتُ، ماذا رأت تحتي، وهل فعلتُ شيئا؟ هل أنا مسؤولة عن شيء ما الآن؟ أنا أسوأ من طفل صغير. لا أعي حالي.
- ولكن كان على ابنك أن يعي حاله، ويتذكرك - صممت لوسيا على رأيها في عناد - فهو ابنك. لا أستطيع أن أتصور كيف يمكنك أنتِ، أمنا، أن تنامي على مثل هذا الفراش، ولا أحد يهتم بذلك. الجميع يعتقدون أن هذا ما ينبغي أن يكون، قلة حياء !

ابتعدت ناديا عن الجدار حيث كانت تقف طوال الوقت. انسلت خارجة من الغرفة. ومن خلال الصمت المتوتر قال ميخائيل:
- وما شأنك بهذا الفراش؟
هزت العجوز رأسها قائلة:
- كان من المفروض ألا تتحدثي أمامها بهذا الأسلوب، فهي غير مذنبة في ذلك. حاولت تغيير الفراش أكثر من مرة، ولكنني لم أكن أرغب في التحرك. لم تكن لدى رغبة، كنتُ خائفة.
- ولكنني لم أقل شيئا.
- ليس لها، ومع ذلك لها بالذات، لمن إذن؟ هي التي تعتني بي، وليس ميخائيل.
تنهدت فارفارا قائلة:
- إيه، لا أدري ماذا أقول.
- لا تدرين، إذن اسكتي - انظري أية مشكلة صنعتِ !
- ولكنني لم أقل لكِ شيئا
- وأنا أيضا.
سألت العجوز لكي تغير مجري الحديث غير الودي:
- ألم تأت ميرونيخا لرؤيتي وأنا غائبة عن الوعي؟
رد ميخائيل:
- نعم. نعم على ما أظن.
- ستأتي. ضروري أن تأتي عندما تعرف أنني تحسنتُ، وستروي لي شيئا ما. لا أدري كيف كنتُ سأعيش حياتي بدونها. كلامها يسليني. ستأتي حتما - هزت العجوز رأسها - وستقول: " أنت يا فتاة لماذا لا يأخذك الموت؟ "، إنها تحب المزاح كما كانت دوما. انظري، هل بابها مفتوح، يمكنك رؤيته من النافذة.
نهضت فارفارا واستندت الى طرف النافذة.
- لا، مغلق.
- لعلها ركضت الى مكان ما، فهي لا تبقي أبدا في مكانها. دائما تركض من مكان الى آخر. لتركض ما دامت قدماها تحملانها. ستشبع نوما فيما بعد. لو كنتُ أستطيع لركضت خلفها الآن. ولكنني لا أقدر.
- أمي - قاطع إيليا العجوز وهو يغمز لميخائيل - هل تعترضين لو شربتُ أنا وميخائيل احتفالا بشفائك؟
- آه - آه يا رجال، أه يا رجال - انتفضت فارفارا - لا تستطيعون بدون ذلك.
أجابها ميخائيل موافقا وعلي وجهه ابتسامة عريضة:
- لا نستطيع، أي نعم.
قالت العجوز:
- اشربا طالما ترغبان. ولكن ليس هنا، ليس بقربي. فأنا لا أتحمل رائحتها.
- طبعا، يمكن أن نبتعد. سنشرب يا أمي في صحتك كي لا تمرضي أكثر. أي نعم.
- اشربا في صحة الشيطان، فهذا يناسبه أكثر.
- يا له من اقتراح، في صحة الشيطان …
- نعم، تشربان في صحة الشيطان ولا أحد غيره. ماذا يجدون فيها، أية متعة؟ لو تزنونني ذهبا فلن أذوقها أبدا. ويدفعون ثمنها أيضا؟ كأنما ستسمعان كلامي إذا قلتُ لا تشربا … اشربا طالما تريدان، ولكن لا تكثرا لدرجة السكر. أنا لا أذكر تبدو وأنت سكران. أما ميخائيل فيغدو سيئا. وناديا المسكينة تكون سعيدة إذا وجدت مكانا تهرب إليه من ميخائيل حينما يسكر.
فرح ميخائيل وقال بدون ضيق:
- أنتِ، يا أمي تحرضين الجميع ضدي.
- أنا لا أقول ذلك عبثا.
- لا يا أمي، سنشرب قليلا، لفتح الشهية فقط.
تابعت العجوز بعد خروج الرجلين وهي تنظر الى لوسيا وكأنها توجه كلامها إليها وحدها:
- لا أستطيع أن أتشكي من ناديا. إنه ابني من لحمي ودمي، وهي كِنَّتي. ولكنني لا أستطيع القول أنها أساءت لي يوما ما. العناية بي تحتاج الى صبر. لم ترفع صوتها في وجهي ولو مرة واحدة. لماذا أظلمها إذا لم تكن قد أساءت لي أبدا. إنها تسقيني، وتحضر لي كيس الماء الساخن. عندما يكون الطقس باردا لا أستطيع الحياة بدون كيس الماء الساخن. فدمي قد برد تماما ولم أعد أدري هل مازال موجودا بداخلي أم لا.
قالت فارفارا ناصحة إياها على طريقة الإنسان الفاهم:
- يجب أن تتغطي بشكل أفضل.
- وكيف أتغطي أفضل إذا كانت ناديا تثقلني بكل ما لديها من أغطية، لدرجي أنني لا أستطيع الحركة. أشعر بثقل الأغطية، ومع ذلك ترتجف قدماي، فأنادي ناديا أو أبعث خلفها نينكا. تحضر ناديا، وتسخن الماء، فأشعر بتحسن. لولا ناديا لكنتُ قد ضعتُ تماما. ماذا يمكنني أن أقول غير ذلك. إنه آدمي عندما يكون صاحيا، ومن النادر جدا أن يرفع صوته، ولكنه عندما يسكر يصير غير محتمل أبدا. يزعجني ويزعجها، ونتمني لو نهرب منه الى آخر العالم.
سألت لوسيا متحفزة:
- وكيف يزعجك؟
- كيف.. كيف. يطلب منها المزيد من الخمر، وهو نفسه لا يكاد يستطيع الوقوف على قدميه من شدة السكر. يطلب المزيد، ولكن من أين، من أين لها بالنقود؟ يرسل بها الى الدكان: " أنت تعملين هناك، وسيعطونك ". ولكنها هناك تنظف لا أكثر. وليس لها علاقة بالمشروب. لو يفكر قليلا.. ولكنه يتعنت. وعندما أحاول منعه، ينهرني في غضب: " أنت يا أمي ترقدين. فتابعي رقادك، واسكتي ". فأسكت. صرتُ أخاف منه عندما يكون سكرانا. وعندما يبدأ العراك هناك، آخذ نينكا لتنام معي.
علَّقت لوسيا في تماسك:
- هكذا إذن..
ثم قالت فارفارا في استياء وهي تنظر نحو الباب:
- لا خجل لديه ولا حياء. منتهى الوقاحة أن يعامل أمه على هذا النحو !
أو يأتي الى ويجلس: " لنتحدث يا أمي "، ولكن عن أي شيء يمكنني أن أتحدث معه وهو سكران، وقد اختلطت الأمور في رأسه. " ألا تريدين أن تتحدثي معي؟ أنا أطعمك وأسقيك، وأنت تقرفين من الحديث معي؟ "، ولكن لماذا أقرف؟ تعال وتحدث معي عندما تكون صاحيا، وليس بهذه الحال. أوه، أوه، كم هو لحوح !
وعدت لوسيا:
- سأكلمه، سوف أتحدث إليه بما لا يسره. ما هذا الوضع؟! " أطعمك وأسقيك " … لم يكن ينقصنا إلا هذا الكلام.
- ولكن لا تتحدثي إليه وهو سكران، لا داع لذلك، فهو لن يفهم، وإنما سيثور غضبا. إنه في غاية البشاعة عندما يكون سكرانا، ولا أحد في هذه الحال يثني عليه. وبعد ذلك ينام ويصحو وكأن شيئا لم يكن. إنه إنسان آخر تماما لولا الخمرة. إنها تهلكه.
- لا ينبغي الشرب - قالت فارفارا.
فردت الأم موافقة بإيماءة من رأسها، وتأوهت:
- ومن الذي يقول ينبغي؟ فالإنسان الذي يشرب الآن ولا يفقد وعيه هو إنسان من ذهب. أما الذي لا يشرب إطلاقا فيجب أن نحمله ونعرضه على الناس في مقابل النقود: انظروا.. انظروا أية معجزة. أما صاحبنا فبمجرد أن يشرب قطرة واحدة يصير مثل البرميل المثقوب، مهما صببنا فيه لا يمتلئ.
ردت لوسيا قائلة وهي لا تزال مندهشة:
- لم أكن أعرف، لم أكن أعرف أن ميخائيل قد انحدر الى هذا الحد.
قالت فارفارا مؤيدة:
- انحدر، انحدر. أمنا لا تكذب.
أسرعت الأم قائلة في انزعاج:
- ولِمَ أكذب؟ ما حاجتي الآن الى اختلاق الأكاذيب حول ابني.
- هذا ما أقوله: أمي لا تكذب.
ردت لوسيا بلهجة حادة:
- ولكن، لا أدري لماذا تتحمل أمنا كل ذلك. إنه يهزأ بها كما يريد، وهي تدافع عنه. " ينام ويصحو وكأن شيئا لم يكن" - قالت لوسيا مقلدة العجوز - والآن انتظري حتى يشبع نوما، انتظري، لعله يطردك من البيت.
- لم يطردني، لماذا هذه التخاريف.
- لم يطردك، ولكنه سيطردك إذا كنتِ تسكتين له كل مرة. لم يبق غير قليل على ذلك.
- لم يطرد أحد في عائلتنا أمه من البيت.
- وكذلك لم يعامل أحد في عائلتنا أمه كما يعاملك ابنك.
وافقت فارفارا:
- لا أحد، لا أحد. لم أسمع بمثله في حياتي كلها. إنه وحده فقط الذي يفعل ذلك.
بعد فترة صمت قصيرة بدأت العجوز مرة أخرى:
- أنتما غاضبتان، غاضبتان. لكن لو كنتما تعيشان معي، إن العيش معي عقوبة، ألا أعرف ذلك؟ فتارة أحضروا هذا، وتارة أخرى أحضروا ذاك، وحينما ينتابني السعال لا أستطيع حتى رؤية ضوء النهار: كح. كح. كح، ولا أقدر حتى على الخروج وحدي لقضاء حاجتي. أليست هذه مصيبة؟ كان يجب أن أموت، كفاني عذابا وتعذيبا للأخرين. لقد تأخرتُ، وأخشى أن أتأخر أكثر من ذلك. إنه يصبر عندما يكون صاحيا، حرام أن أقول غير ذلك. ولكن من المعروف أن السكران لا يستطيع السيطرة على نفسه. في البداية أغضب، ثم أمعن التفكير: هل ثمة سبب للغضب، وممن أغضب؟ على أن أتحمل ما دمتُ قد شِخْت. لقد تحمَّل الرب وأمرنا أن نفعل ذلك.
بعد أن ارتاحت العجوز قليلا، بدأت تتحدث بسهولة، ويبدو أن ذكر الرب قد هدَّأها. تنهدت بارتياح وطلبت:
- لا تقولي له شيئا، دعيه. أريد أن أموت في هدوء، وألا يذكرني أحد بسوء. سيكون الموت في هذه الحالة أسهل. ألا ترون ذلك؟ لا تتخاصموا بسببي، فسوف يكون الأمر أسوأ لي إذا تشاجرتم، سأموت، ولكن عليكم أن تعيشوا، أن تروا بعضكم، وأن تتبادلوا الزيارات، فأنتم لستم غرباء، إنكم من أم واحدة وأب واحد. أكثروا من تبادل الزيارات، وعلي الأخ ألا ينسي أخته، والأخت - أخيها. وترددوا الى هنا، فهنا أصلنا كله. وأنا سأكون هنا، لن أذهب الى مكان آخر. ستجلسون قرب قبري، وسأعطيكم إشارة بأنني أحس بكم، وربما أرسل طائرا يبلغكم بذلك.
دخلت ناديا الغرفة في حذر، وخوفا من إثارة الإزعاج وقفت قرب الباب خلف سرير العجوز. رأوا ناديا، فالتفتوا نحوها، وعندئذ خطت نحو الطاولة وجلست واضعة يديها اللتين أثقلهما العمل على ركبتيها. تبدَّل حالها على الفور: فهي أثناء العمل تشع نشاطا، ولكنها بمجرد أن تجلس - لا حس ولا خبر، وكأنها نائمة بعينين مفتوحتين تترقبان موعد النهوض والركض من جديد.
سألتها العجوز كي تحمل ناديا على المشاركة في الحديث:
- هل انتهيت من ترتيب كل شيء؟
- انتهيت، لم يبق هناك سوى أن أبيت البقرة.
- شاهدتِ الرجلين؟
- إنهما في الحمام.
- كم أتمني ألا يسكرا.
- لعله يصبر في وجود الضيوف.
- نعم، هو ليس وحده، معه ضيفه.
وأخيرا تحدثت ناديا عن سبب مجيئها:
- سنتعشي هنا، أم بالمطبخ؟ كل شيء جاهز.
ردت العجوز:
- اجلسوا هنا، لماذا أبقي وحدي هنا، سوف أشبع بعد ذلك من الرقاد وحيدة.
- عندئذ سأشعل الضوء.
- أشعليه، ومن يمنعك. أي عشاء في الظلمة؟
- أليس من الضروري أن أدعو الرجلين، أم لا؟
ردت العجوز بدون سخرية:
- وهل يشبعان من الشرب؟ ولكن النبيذ لا يشبع كثيرا. صيحي عليهما فقط، وبعد ذلك إذا أرادا فليأتيا.
- أعتقد أنه من الممكن إطعامهما فيما بعد.
- ولكن لماذا تقدمين الطعام مرتين؟ وأنت هكذا مجهدة طوال النهار.
- هيا يا ناديا، سأساعدك - قالت لوسيا، ومن الواضح أنها كانت ما تزال تحت تأثير الخجل من موضوع الملاءات، وأرادت أن ترضيها بطريقة ما.
- استريحي، استريحي، سأجهز كل شيء بنفسي. يجب أن أسخِّن الأكل مرة أخرى، فلابد أنه قد برد. استريحي.. حالا، حالا.
بقيت لوسيا.

جاء الرجلان أحمرين وكأنهما خرجا من حمام بخار فصار كل منهما أكثر شبها بالآخر. حتى الغريب يمكنه الآن أن يقول أنهما أخوان: فأين يمكن إخفاء هذين الفكين الناتئين، والحاجبين الكثيفين الأشعثين على الجبين؟ بينما احمرت رقبة هذا وذاك، وصعد الدم الى رأس إيليا الأصلع فبدا وكأنه يتوهج.

جلسا الى المائدة في ضجيج، وسأل ميخائيل بصوت عال:
- كيف الحال عندك، هناك، يا أمي؟
رد عليه إيليا بعد أن اعتادا الحديث مع بعضهما البعض في الحمام:
- كيف الحال؟ أمنا رائعة، خدعت موتها، ولا شيء أكثر من ذلك.
نظرت الأم إليهما في صبر وتأنيب، وقالت متباطئة:
- لا يمكن خداع الموت.
- خدعته يا أم، خدعته، ولا تغالطي. حسنا فعلت، ماذا، ألن يجدك غيرك؟ من المؤكد أنه سيجد - أي نعم، فالدنيا لا تخلو من الأبرار.
فقال ميخائيل ضاحكا:
- هذا صحيح.
وفجأة ردت فارفارا وكأنها قد تصيدته:
- أفضل لك أن تصمت يا عديم الضمير.
- ما هذا؟
- " من الأفضل أن تخلسي، وتخلسي خالص، فالأمل لا يعنيك " - ردد إيليا متذكرا لعثمات الطفولة، ودون أن يفهم شيئا حاول أن يأخذ كلمات فارفارا في شيء من المزاح.
- عديم الحياء - قالت فارفارا مرة ثانية في حدة، والتفتت نحو لوسيا طلبا للمساعدة، فكان على لوسيا أن تأخذ مهمة الحديث على عاتقها:
- لو كنتُ مكانك، يا ميخائيل، لسكتُّ بالفعل - قالت ذلك فاصلة الكلمات عن بعضها البعض وهي تنظر في عينيه مباشرة - إن ما تسمح به لنفسك تجاه ماما أمر مرفوض تماما. وتذكر: لن نسمح بإهانة ماما، ولن نسمح لك أن تهزأ بها.
- ماذا بكما، هل فقدتما عقلكما؟ من يهزأ بها؟
- أنت.
- أنا؟ وماذا أفعل معها؟ قولي، قولي طالما بدأتِ.
عندئذ تدخلت العجوز في توسل:
- لوسيا، لوسيا، لماذا تقولين ذلك؟ لقد رجوتك باسم الرب المسيح. لا تتعاركوا، ارحموني.
- لا، دعيها تتكلم.
رضخت لوسيا على مضض:
- حسنا يا ماما، لن نفعل الآن. ولكن تذكر يا ميخائيل، حديثي معك لم ينته بعد.
اتجه ميخائيل في احتجاج مخاطبا إيليا:
- انظر إليهما. تنقضان على بهذا الشكل، ويقولون أنهما شقيقتي. أمر غريب.
ردت لوسيا متوعدة:
- سنتحدث معك عن ذلك فيما بعد.
- لا تخيفينني، فلا أحد يخاف منك.
قال إيليا:
أنت، يا ميخائيل، تغضب الأم. لا تجوز الإساءة الى أمنا.
رد ميخائيل دون أن يختلف مع إيليا:
صحيح جدا ما تقول. لا يجوز الإساءة الى الأم. هذا إثم. أنا لم أسئ أبدا الى أمي.
- لقد وهبتنا الحياة.
واصل ميخائيل وهو يمسح دموعه من شدة السكر:
- كل ما تقوله صحيح. أفهم كل شيء. بل وأفهم أكثر منهما - وهز رأسه تجاه أختيه - هل تعرف لماذا انقضتا علي؟ لأنهما غاضبتان مني: أرسلتُ تلغرافا وجئتُ بهما من هناك بينما الأم لم تمت، وكأنني دعوتهما عبثا، خدعتهما. أنا أعرف.
هبت لوسيا غاضبة:
- هل تفهم ولو حتى ما تتفوه به؟ أم أنك لم تعد تع شيئا؟ ألا تخجل من نفسك؟!
مرة ثانية راح إيليا يُعَدِّل الأمور:
- هذا أيضا لا يجوز يا ميخائيل.
فرد ميخائيل موافقا:
- لن أفعل طالما لا يجوز. أنت أكبر مني وعلي أن أحترمك.
- المسألة ليست في ذلك.
- أفهم: المسألة ليست في ذلك.
دخلت ناديا وأخذت تصب الحساء. الأمر سيان، فقد اضطرت لإعداد المائدة مرتين: في البداية أكل الرجلان، وبعدهما جلست فارفارا ولوسيا. سكبوا للعجوز بعض المرق في فنجان، ورحن يأكلن في صمت.

خرج الرجلان بعد أن أخذا المصباح من فوق رف الأيقونات. وتنهدت العجوز بثقل على أثر خروجهما:
- أمن المعقول أن يكون لديهما المزيد هناك؟ هل هذا معقول. يا إلهي.. عطفك ورحمتك. ماذا يفعلان؟! ماذا يفعلان؟!

 ( 4 )

ومرة ثانية صافحت عينا العجوز وجه الصباح.
رقدت طويلا تنتظر الفجر بعينين مفتوحتين وقد قررت: أن تحاول الجلوس بمجرد أن تصبح الرؤية ممكنة - انتابتها آلام شديدة في العظام الناتئة بظهرها وجنبيها، وضوء الفجر قد اختفي في مكان ما مثلما يحدث بالضبط في ليلة عيد الميلاد. خافت العجوز أن تتحرك في العتمة: خشية أن تقع ولا تتمكن من النداء على أحد. وأخيرا بدأ الظلام ينقشع عن النافذة الأقرب الى جهة الشروق، وصارت الرؤية ممكنة من خلالها. بعد ذلك بانت النافذة الأخرى في مكانها. ومن خلال النافذتين اندلقت في الغرفة غبشة صباحية مبكرة باردة قبل طلوع الشمس.

انتظرت العجوز ريثما يزداد نور الصباح، ولام تحول عينيها عن لوسيا - هل هي نائمة، ثم رفعت ظهرها قليلا عن الفراش. أخذت نفسا، ثم اعتمدت على يديها وأنزلت قدميها الى الأرض. دار رأس العجوز، فاستندت الى الفراش حتى لا تهوي الى الأمام، لا قدر الله. وحينما تماسكت، اعترتها الدهشة وهزت رأسها: من كان يصدق - لا شيء لدى أجلس عليه، لا شيء غير العظام، وها أنا ذا أجلس. شدت العجوز البطانية على قدميها كي لا يظهر نحولهما.

فرحت العجوز لتمكنها من الجلوس، وشعرت بألم لذيذ يدب في ظهرها ويديها وقدميها، وتسرَّب الخدر الذي كاد يتحجر في جسدها من طول الرقاد. كانت الرؤية من هذا الموضع أكثر راحة لعينيها، فراحت تنظر الى الأمام مباشرة بدون الحاجة الى رفعهما: طوال يوم الأمس كادت عينا العجوز تنقلعان من محجريهما الى أن أصابهما الإعياء تماما من كثرة الحركة هنا وهناك. سرعان ما أحست بالبرد في قدميها الحافيتين على الأرض، فمدت طرف البطانية تحتهما - ذلك يعني أن قدميها لم تموتا تماما، إذ أن الدماء ما تزال تصل إليهما.

لم تكن الشمس تقع على البيت في الصباح، ولكنها بمجرد أن أشرقت عرفت العجوز حتى من دون أن تنظر الى النوافذ: بدأ الهواء يتحرك ويتلاعب من حولها، وكأن شيئا ما نفخ فيه من جهة ما. رفعت عينيها ورأت ما يشبه الدرج النازل من السماء والذي لا يجوز المشي عليه إلا بقدمين عاريتين، ومن أعلي تتساقط أشعة الشمس المتراقصة في جنون وفرحة قبل وصولها الى الأرض. شعرت العجوز في الحال بالدفء وتمتمت:
- يا إلهي …

سمعت العجوز خوار البقرة، ولكنها لم تناد ناديا: يجب أن تتعود النهوض بنفسها، فهي على أية حال ليست خالدة في هذه الدنيا. وإذا نادتها فمن السهل أن تستيقظ لوسيا، وهي التي اعتادت أن تصحو متأخرة في مدينتها تلك. إذن لتبق نائمة، فلا حاجة لها في القيام هكذا مبكرا. جلست، وتناهي الى سمعها، كيف ترتدي ناديا ملابسها، وبعد ذلك تعالي صرير الباب، وعم الهدوء ثانية. إلا أن العجوز كانت تعرف أن البيت يشبه الإناء الموضوع على الموقد لتسخين ما فيه من طعام. وها هو يكاد يسخن، ويتكلم.

وفعلا، بدأ وقع أقدام أحد ما هناك - نينكا. بالطبع لن تخرج الآن الى الخلاء، فالقصرية هنا، تحت سرير العجوز. مطت العجوز جسدها ونادت على نينكا بهمس قوي. فأقبلت هذه بخطواتها الصغيرة وهي ما تزال تحت تأثير النوم، وبعينين مغمضتين تبولت، ثم تسلقت الى فراش العجوز - هذا ما كان يحدث في الماضي … كانت نينكا تحب أن تركض في الصباح الى الجدة، والآن تكاد العجوز تبكي: ها هي فرحة جديدة أخرى من أفراح حياتها لم تتركها بعد. نينكا لا تزال تذكر أين جدتها، وتمتمت وهي شبه نائمة:
- ستموتين، وسأنام أنا هنا على الدوام.

همست العجوز وهي تدس البطانية تحتها:
- نامي، نامي. ستشعرين بالدفء هنا قرب الموقد. نعم، فالشتاء على الأبواب. ستكونين هنا بلا مشاغل أو هموم. أه منك يا صغيرتي الطيبة ! لقد كبرت، وأصبحت تفهمين كل شيء.

ران الصمت على البيت مرة ثانية بعد نينكا، ولكن الأصوات كانت تتعالي من الشارع رويدا رويدا. أرهفت العجوز السمع حتى تتعرف على بقرة من تلك التي تخور، ومَنْ مِنْ الجارات تأخرت اليوم عن النهوض. أصاخت السمع الى خوار بقرة ميرونيخا، وربما لو أرهفت السمع أكثر لسمعت ميرونيخا نفسها، فهي دائما تصرخ بالبقرة عندما تحلبها: ما هذه البقرة التي لا تقف في مكانها. ألم تمل ميرونيخا بعد من الركض خلفها مع مقعدها في الفناء، ومن الصراخ أيضا؟ وهل من الصعب أن تستبدلها بأخرى غيرها؟ أم أنها هي نفسها لم تعد تقدر بدون ذلك؟

لا، لم تسمع صوت ميرونيخا، ولا خوار بقرتها، وكأن هذه وتلك لم تتمكنا من البقاء حتى نهاية يومهما. لعل ذلك حقيقة؟ وإلا فأين كانت بالأمس، وكيف استطاعت ألا تأتي؟ تعيش وحيدة، ولا أحد يطل عليها. رفعت العجوز رأسها لرؤية باب بيت ميرونيخا، ولكن بصرها لم يصل إلا الى السقف، وخشيت أن ترفع جسدها عن الفراش. ظلت تحدق نحو الشارع، ولم تلحظ دخول فارفارا، فأصابتها رعشة حينما سمعت صوتها.
- أتجلسين؟ - سألت فارفارا غير مصدقة.
تلاشي فزع العجوز وقالت في فخر:
- كما ترين، أجلس.
- وهل مسموح لكِ أن تجلسي؟
استاءت العجوز حين لم تدرك فارفارا ما ذا يعني الجلوس بالنسبة لها، فقالت:
- وممن سآخذ الإذن، مسموح أم ممنوع؟ جلستُ، وأجلس.
- إذن فاحذري حتى لا تقعي.
- ما هذا الهراء، ولماذا أقع؟ لو كنتُ سأقع لوقعتُ بدونك، ولكنني أجلس.
- هل نينكا هي التي رفعتك من الفراش؟
- لم يرفعني أحد. لا تخرفي. لقد جلستُ قبل مجئ نينكا.

كانت فارفارا لا ترى بوضوح لأنها ما زالت تحت تأثير النوم، وكان شعرها منكوشا وكأن أحد ما قد اضطجع عليه، قالت وهي تتثاءب:
- رأيتُ شيئا ما في المنام، ولكنني نمتُ بعمق فلم أعد أتذكره. شيء ما غير طيب.
- من أين تعرفين أنه غير طيب ما دمتِ لا تتذكرينه؟
- صحوت وأحسستُ بانقباض، فأسرعتُ الى هنا معتقدة أن يكون شيء ما قد أصابك.
ردت العجوز في قلق:
- حتى الآن لم يصبني أي شيء. رتبي نفسك واذهبي الى ميرونيخا. اذهبي، وانظري ألم يصبها أي مكروه؟ إنها وحيدة كالبومة العمياء، ولو ماتت فسوف تظل راقدة في مكانها مفتوحة العينين.
- ومن أي شيء تموت؟
تقول من أي شيء، من أي شيء يموت الناس؟ يموتون من الفرح؟ إنها تركض وتركض - ولكنها لن تظل تركض حتى المائة. وبقرتها اليوم لم تخر إطلاقا. جلستُ أتَسَمَّع طويلا، ولكن دون جدوي. إنها توقظ القرية كلها كعادتها بمجرد اقترابها من البيت، ولكنها تبدو اليوم وكأنها ضاعت. لو أقدر لذهبتُ لرؤيتها بنفسي، ولكن أين لي من ذلك …
- سأرتب نفسي وأذهب.
- اذهبي، اذهبي، فهي ليست غريبة عني. طوال حياتنا لم نفترق عن بعضنا البعض. أما أن أذهب إليها، أو تأتي هي إلي. قلبي يوجعني عليها.

استيقظت لوسيا، ربما قبل ذلك: قبل دخول فارفارا، ولكنها لم تتحرك أو تفتح عينيها إلا بعد خروجها.
قالت العجوز في إحساس من الذنب:
- لقد أيقظناك بحديثنا. نامي إذا أردت، سأبقي صامتة. وسأطلب منهم أن يسيروا بهدوء.
- شبعتُ نوما - كان وجه لوسيا حتى بعد النوم ناعما، دون تجاعيد وانتفاخات - نمتُ اليوم جيدا.
- ألم تر شيئا في المنام؟
- لا.
- فارفارا قالت أنها رأت شيئا غير طيب، ولكنها لا تتذكره. لقد طلبتُ منها أن تطل على ميرونيخا، فهل يكون الحلم عنها؟ وتانشورا أيضا لم تصل حتى الآن. أخشى حتى التفكير فيها.
- ستصل، لا تقلقي. ينبغي أن تصل اليوم بالتأكيد.
- لقد قلتم لي ذلك بالأمس أيضا، ولكن أين هي؟ لم تغمض لي عين طوال الليل. وفكرتُ: كيف أغفو، ربما تصل تانشورا وتدق الباب. بقيتُ أنتظر، وأرهف السمع. في المساء كان الناس يتحركون، وكان هناك من يمكن سماعه. بعد ذلك جاء ميخائيل، وبدأ يئن ويتأوه حتى غفا، وكأن أحدا ما هناك كان يضغط على صدره. لم يكن هو الذي يئن، بل الخمر في داخله، يبدو أنهما شربا كثيرا في المساء. ثم ساد الهدوء والحمد لله، ومرة أخرى بقيتُ وحدي، لا أحد هناك يقرقع أو يتحدث. أرقد وأستمع الى نفسي. بدا الليل طويلا جدا، وكأنه سنة كاملة، حتى أنه لم يبق شيء لم أفكر فيه ! تحدثتُ الى أمي، وأخبرتها بأنني آتية إليها قريبا. صليتُ من أجل تانشورا كي يساعدها الرب على الوصول الى لو رآها في مكان ما، ليتها تصل اليوم، أخشى ألا أستطيع الانتظار أكثر من ذلك. إنني أري أن الحياة التي أعيشها الآن ليست حياتي، وأن الرب يمنحني مهلة إضافية من أجلكم، ولكن لذلك نهاية أيضا. كيف لا - لكل شيء نهاية.

كانت لوسيا تصغي الى العجوز وهي راقدة، ولكن بمجرد أن تحدثت الأم عن المهلة الإضافية حتى همت بالنهوض. بدت العجوز مسرورة لكونها تستطيع الكلام، فقد شبعت سكوتا طوال الليل.
- لم أكن آمل في طلوع الفجر، فقد كان الليل طويلا. فكرتُ في أن الليالي الآن صارت تتوالي دون نهار، وأنا لا أعرف أي شيء، لا، والناس نيام لا يستيقظون. تعبتُ تماما، لم أكن أرغب في النوم، لقد شبعتُ نوما، ومع ذلك فقد كانت عيناي تغمضان. لقد تعودتا ذلك، فأي سلطان عليهما؟ أحاول منعهما، وأخاف: لو غفوت لن أنهض أبدا؟ النوم أخو الموت. ثم أسمع: صياح الديكة ينبئ بحلول الصباح. إذن فقد حلت النهاية. عم ضوء الصباح وانتشر، فنهضتُ وجلست. لم يكن أمامي أي حل آخر، لقد انبرت عظامي من طول الرقاد.

قالت لوسيا بنفاذ صبر وهي تطوي السرير المتنقل:
- اليوم جلستِ، وغدا ستنهضين، ستقومين وتمشين. عندها لن تقولي أنك تعيشين حياة ليست حياتك.
كررت العجوز:
- هي ليست حياتي.

لم تجادلها لوسيا، بل وضعت السرير جانبا، ووقفت أمام النافذة وهي تمسد جسدها. بدأ النهار صحوا، والهواء مشبعا بالشمس، والسماء صافية فوق القرية. لم يكن يتواري منها أي شيء، بل كانت مرئية كلها حتى آخرها، وقد تلألأت مياه النهر، وبدت الغابة التي ترتفع الى أعلي النهر أقرب مما هي عليه، ولكن خضرتها اللامعة بشكل غير مألوف في مثل هذا الوقت من أوقات السنة كانت تخفف من حدة بريق الشمس. ساد المكان ألق هادئ، ساكن، وفي القرية كانت الظلال تبدو وحيدة بلونها الأسود لدرجة أن الكلاب كانت تبتعد عنها خشية أن تتعثر بها.

لم يكن مفهوما، أو معروفا، لماذا هبط الضباب بالأمس، في حين أتي اليوم هادئا، ولم يعكر صفوه شيء. تذكرت لوسيا حديث الأمس عن الفطر، وقررت أن اليوم هو أنسب وقت للذهاب الى الغابة. ولكن عسي أن تبقي الأم بحالة جيدة.

حوَّلت فارفارا اهتمام لوسيا عن النافذة حتى قبل أن تدخل، فقد صرخت وهي ما تزال في المدخل، وكأنها تحمل خبرا سارا لا يعرف إلا الرب ما هو.
- تذكرتُ يا أمي، تذكرتُ.
- ماذا تذكرتِ؟
- تذكرتُ الحلم. حلم سيئ فعلا. لقد قلتُ لك على الفور أنه غير طيب. وهو كذلك فعلا. كنتُ أعرف ذلك.
- ماذا، ماذا؟ - استنفرتها العجوز في عجلة.
- كنا نساء نجلس في دائرة. النساء غريبات، لا أعرف ولا واحدة منهن. جلسنا نصنع " بلميني "* ولكن احزري بماذا كنا نحشوه؟
- من أين لي أن أعرف - لِمَ تسألينني؟
- بالوحل.
- بماذا؟
- بالوحل. كان تحت أقدامنا وحل، وكنا نحشو به بدلا عن اللحم. كنا فرحات. " بلميني " محشو بالوحل. ونضحك من فرط السرور. كنتُ أقول: " لماذا تضعن الوحل السيء  " بلميني " سيكون عندنا؟ لن يكون دسما. لدى هنا وحل دسم، خذن منه ". وراحت النساء يأخذن الوحل من عندي. إنني بمجرد أن أتذكر ذلك يرتعد جسدي كله.
- وهل حدث شيء بعد ذلك؟
- لا، لا أذكر أي شيء آخر. ولكنني أري البلميني وكأنه أمامي الآن: مرصوصا على الصينية بلون أبيض ناصع، واحدة يوراء الأخرى في إتقان. حلم سيّء، قلتُ لكِ منذ البداية أنه حلم يسيّء - وهزت فارفارا رأسها في فزع وسألت:
ي- ماذا سيحدث؟ يا لها من مصيبة ! لو كنتُ أعرف لِمَا نمتُ كي لا أراه. والآن، ما العمل؟
نصحتها لوسيا قائلة:
ي- كان عليك أن تحتفظي بأحلامك لنفسك.
- يكيف أقول أنني لم أره ما دمتُ فعلا قد رأيته.
- ليتك أكلتِ وحدك ما صنعته من بلميني. ألا تفهمين أن ماما ليست في حاجة الى مثل تلك الأحاديث؟ فهي بدون ذلك تعتقد أنها تعيش حياة ليست حياتها، وها أنتِ تأتين إليها بأحلامك. يا لها من تصرفات تدفع الى الجنون.

خرجت لوسيا غاضبة، ولم تغلق الباب خلفها حتى النهاية، فراح ينفتح وهو يصر بشكل مزعج.
طلبت العجوز:
- أغلقي الباب - ولكن فارفارا لم تفهم، وراحت تدمدم متشكية:
- كل ما أقوله لا يعجبها. لا يعجبها شيء أبدا. أوه ! فارفارا دوما مذنبة، فارفارا وحدها، ولا أحد غيرها. والآن ممنوع رؤية الأحلام. كيف لي أن أهرب منها إذا كنت نائمة. إنني أنام والأحلام تندس في عيني. أنا لا أستدعيها، فهل ينبغي على الآن ألا أنام أبدا؟
- لا تصغي كثيرا الى كل ما يقال؟
- كيف لا أصغي، إذا كانت تقوله في حضوري؟ أنا لست صماء. هي تقول، وأنا أسمع.
- أوه، يا فارفارا، فارفارا ! لمن طلعتِ ساذجة هكذا. - رثت العجوز لحالها، ثن تذكرت، فقاطعت نفسها:
- طلبتُ منك الذهاب الى مسرونيخا، ألم تذهبي إليها؟
- لا، لم أذهب بعد.
- ولِمَ لا تذهبين؟
- سأذهب الآن.
- اذهبي يا فارفارا، اذهبي. لا أستطيع أن أتوقف عن التفكير فيها منذ الصباح. هل حدث لها شيء؟ ما عليك سوى عبور الطريق، لن تسيري طويلا. وإذا كانت لا تزال حية، قولي لها أن تأتي إلي، لم أرها منذ فترة طويلة - بمجرد أن خطت فارفارا نحو الباب، صاحت العجوز من ورائها:
- أغلقي الباب علي، الهواء يزمجر في الخارج، أخشى أن تبرد قدمي.

تعبت العجوز من الجلوس، ولكن نينكا تنام في وسط الفراش، فاضطرت العجوز أن تتحمل. كان يحز في نفسها أن تقلق نينكا. غالبت الألم في ظهرها، وانحنت ممسكة بطنها بيديها، فشعرت بتحسن حين صار ظهرها في الأعلي. استراحت قليلا، ولكنها رأت أنه من الخطر أن تبقي هكذا منحية على ثلاث طبقات، فمن الممكن أن تقع. ارتدت الى الخلف مرة أخرى وقوَّمت ظهرها. اهتزت في مكانها وأخذت نفسا عميقا.

دقت فارفارا النافذة وصاحت من الخارج:
- أمي، اسمعي يا أمي، ميرونيخا ليست بالبيت. ناديا تقول أنها ذهبت الى الطرف الآخر من القرية منذ الفجر.
حسنا، حسنا - فهمت العجوز، وقالت لنفسها بعد فترة صمت قصيرة: - بدأت تركض مرة أخرى، أوه، لمن طلعت هكذا تحب الركض؟
سألتها فارفارا:
- تجلسين؟
- أجلس، أجلس.

بدأ ميخائيل يتحرك في الغرفة الثانية، ثم جر نفسه الى المدخل وهو يتعثر متأوها، وراح يقرقع بإبريق الماء. لم يغلق الباب خلفه، طبعا، وكأن لا أحد بالبيت غيره. تأوهت العجوز، ولكنها لم تكن ترغب في لوم ميخائيل. انحنت في حذر وراحت تلف ساقيها بالبطانية، ومع ذلك فقد تسرب إليها إحساس بالبرد. لعله لا يكون بالنسبة للأخرين بردا، ولكنه بالنسبة للعجوز الآن برد حقيقي.
انكمشت ولم تتفوه بشئ.

- لعل رؤية الوحل في الحلم ليست بالأمر السئ الى هذا الحد - قالت العجوز لنفسها بدون ثقة وهي تتلفت حولها.

كان النهار قد طلع بكامله على الناس، وراح يسير على نحو أكثر سرعة وانطلاقا.

 ( 5 )

شرب ميخائيل إبريق ماء كاملا واستعاد أنفاسه. وبينما كان الماء يسيل في حلقه، شعر بتأثيره المبرد المنعش، ولكنه الآن بدأ يشعر مرة أخرى بالغثيان. اهتز ميخائيل، فتحرك الماء بداخله: لم يعد ماء، بل شبه قئ. فكر أن يشرب المزيد، ولكنه لم يفعل - لا جدوي على أية حال، فلن يسبب إلا المزيد من الثقل والركض الى الفناء بعد ذلك. أمسك بطنه بيديه وهرع الى المدخل. سيطر عليه إحساس بالقرف من كل شيء، من الشمس، ومن بوادر الدفء - فعلي أية حال يكون الأمر أسهل في الطقس الممطر أو مع هبوب الريح، هناك دائما ما يجذب الانتباه ويشغل البال، ولكن في مثل ذلك الطقس الجاف لا سبيل الى التحسن بسرعة. كان حافيا، وليس عليه إلا قميصه الداخلي، ومع ذلك لم يستطع أن يفرق بين داخل البيت وخارجه. بدا له كل شيء على نحو متشابه من الضيق والقرف.

جلس ميخائيل على الدرج لكي لا يبقي ساكنا في مكانه، ثم نهض سريعا: دارت برأسه ذكريات قاتمة ضعيفة عن ليلة الأمس، وتذكر الفودكا التي كانت تنتظر في عنبر المؤونة. اعترته الدهشة لأنه لم يفكر فيها على الفور قبل ذلك - وعلي الأرجح لم يفعل بسبب العادة: فلم يكن لديه في أي وقت مضي مثل تلك الكمية من المشروب دفعة واحدة، وعموما فمنذ زمن طويل لم يكن يتبقي لديه قطرة واحدة حتى الصباح. تابع وقوفه، وتمهَّل، عندئذ أدرك تماما أنه هو وإيليا أحضرا فعلا صندوقا كاملا من الفودكا، وأنهما لم يكونا يستطيعان، حتى لو أرادا، أن يشرباه كله في سكرة واحدة، ومع ذلك لم يصدق نفسه: قل هذا الكلام لشخص آخر … دخل عنبر المؤونة وكان بابه هنا في مدخل البيت. ومن الزاوية رفع في حذر النفايات والأشياء المتكومة، وغضن جبينه في رضاء - في عنبر المؤونة شبه المظلم لمعت من الأسفل زجاجات الفودكا المختومة. لم يكن هناك سوى ثلاث عيون فقط فارغة، أما البقية فكانت على حالها كما في المخزن. غريب جدا، بقيت طوال الليل هنا على حالها، ولم يصبها شيء. تناول ميخائيل زجاجة ودسها في جيب بنطاله.

جلس يستريح في نفس المكان الذي كان قد نهض منه. لم يفارقه الإحساس بالغثيان - لا، كانت حالته لا تزال بعيدة عن الراحة، ومع ذلك فقد دب النشاط في جسده بشكل ملحوظ بسبب الوعد المنتظر الذي يعرفه. هو يشعر بذلك، وعلي نحو قوي لا شك فيه ! ومن الممكن الآن الجلوس قليلا ومداعبة الرغبة في الشرب. ومع ذلك فتلك الرغبة تسبب عذابا فظيعا ولا يمكن العيش دون تحقيقها، ولكن في ذات الوقت يعرف الإنسان أنه قريبا سيضع نهاية لها. وبالتالي فليس هناك خوف من النظر الى ذلك الوحش القابع في داخلك إذا كنت تعرف جيدا أنك على وشك التخلص منه. تلك هي طبيعة الإنسان. وهو نفسه الشعور بالإنهاك المضني، ليس في أي وقت، وإنما بالذات قبل النوم، حينما يكون من الممكن عدم التفكير في ذلك. إنه خداع أيضا، ولعله ليس خداعا بالمعني السائد والمعروف، ولكنه على أية حال خداع.

كان بإمكانه أن يواصل الجلوس، ويظل يداعب في نفسه الرغبة في الشرب، ولكنه سمع صوت ناديا من الخارج، وقرر أنه ليست هناك ضرورة للقائها - سيكون لديها متسع من الوقت فيما بعد، ناهيك عن أنه كان يعرف ماذا يمكن أن تقوله الآن. أراد الدخول الى البيت كي ينتعل شيئا ما، ولكنه تخيَّل كم سيكون الوضع حرج وهو ينتعل بينما الزجاجة في جيبه. من السهل جدا أن يصطدم هناك بناديا أو بإحدي أختيه. لم يجل، وإنما توجه حافيا الى حيث كان يقصد في بادئ الأمر - الى إيليا في الحمام.

كان إيليا نائما وكأن شيئا لم يكن. لا هموم ولا عذابات، وكأنه كان يطحن طوال الليل. جلس ميخائيل أمامه على اللوح الخشبي المنخفض الذي جلبه بالأمس من الفناء، ودس الزجاجة خلف قن الدجاج. هنا، في الحمام، كان يوجد قن لتربية الدجاج شتاء، وعند الحاجة يستخدمونه كمنضدة. بالأمس شربا عليه، ولم يحدث أي شيء، ولم يشكو أي منهما. وحتى الآن لا تزال هناك زجاجتان فارغتان، أما الثالثة فقد طارت بأعجوبة ما الى قن الدجاج، وانبطحت هناك على جنبها على الرغم من أن الباب كان مغلقا. وليس هناك أيضا أي شيء طيب يمكن قوله عن تلك الزجاجة - من يراها سيخطر على باله أي شيء. فليست الدجاجات على أية حال هي التي شربتها. أراد ميخائيل إخراج الزجاجة، ولكن كان عليه أن ينهض ويخطو فوق إيليا، فتركها وشأنها: ما دامت فارغة فتبق هناك، ستنهض وحدها فيما بعد.
- إيليا ! - نادي ميخائيل. كانت هذه أول كلمة يتفوه بها اليوم، فخرجت غير صافية تصاحبها بحة. وكان كل شيء يغلي ويمور بداخله حتى أنه لم يكن قادرا على قول كلمة أخرى. سعل وأصلح من صوته:- اسمع يا إيليا !
استمع إيليا وهو ما يزال نائما، وتغير تردد أنفاسه.
- انهض، كفاك نوما.
تمتم إيليا دون أن يفتح عينيه، ودون أن يتحرك أيضا:
- لا يزال الوقت مبكرا.
كان يكفي أن يصمت ميخائيل أو يتردد في الكلام حتى يستغرق إيليا في النوم مرة أخرى، فهو لم يستيقظ تماما، ولم يكن يود أن يستيقظ. كام متمسكا بنومه مثل طفل صغير لا يغفو بسهولة في المساء، ومن الصعب إيقاظه في الصباح.
- أي صباح ! لقد حل النهار.
- لماذا لا تنامون؟ بالأمس أيقظتني فارفارا، واليوم أنت. لا يعرف إلا الشيطان متى نمنا بالأمس.
- كيف حالك؟ - سأله ميخائيل دون أن يستمع إليه.
- لا أعرف بعد. يبدو أنني ما زلت حيا - وفي النهاية فتح إيليا عينيه.
- أما أنا، فأشعر وكأنني خرجتُ من مفرمة لحم. لا أعرف يدي من قدمي. زحفتُ الى هنا بصعوبة بالغة، بل وكان على أن أستريح أيضا في الطريق.
- شربنا كثيرا بالأمس - أي نعم.
- قبل أن أستيقظ تماما في الصباح - أي نعم، كنتُ أشعر أنها النهاية. لم أكن أستطيع الرقاد، وإذا نهضتُ فمن الممكن أن أسقط. أنت تنام ولا تشعر بشئ، أما أنا فلا !
- ينبغي أن أنام في الصباح - أي نعم، أن أشبع نوما، ثم أنهض بعد ذلك وكأن شيئا لم يكن. هذا أكيد. ولكن بشرط ألا يزعجني أحد.
- هكذا إذن ! - قال ميخائيل في حسد - هل طبيعة جسدك تختلف؟ نحن شقيقان ومن المفترض ألا يحدث ذلك
- الأمر سيان بالنسبة لها: شقيقان أم غير شقيقين.
- لقد حالفنا الحظ لأننا لم شربنا فودكا، ولو شربنا غيرها لكان الأمر أسوأ بكثير، ولِمَا استعطتُ النهوض النهوض اليوم مهما أعطوني من جرعات للإفاقة. أنا أعرف نفسي.
- النبيذ أيضا يزعجني.
- وباء نشتريه، مرض.
- ماذا؟
- مرض نشتريه - أشار ميخائيل الى رأسه - وها نحن قد دفعنا ثمنه.
- هذا صحيح.
- منذ خمس سنوات لم تكن عندي أية أمراض. شربتُ أم لم أشرب، الأمر سيان - كنتُ أنهض صباحا وأنطلق. ولكن الآن عندما أخلد للنوم وأنا بعد ما أزال في وعيي يصيبني الخوف: كيف سأنهض غدا؟ نشربه، ذلك الوباء، كؤوسا كاملة، ولكنه يخرج قطرة قطرة. وهو لا يخرج قبل أن يعتصر الجسد وما فيه عشر مرات - الى أن نصير غير آدميين. تبصق وتفكر: " ربما لم يبق منها إلا القليل ". هكذا تتعذب طوال حياتك.
تذكر إيليا قائلا:
- هناك نكتة على هذا الموضوع: أرسلت الأم ابنتها للبحث عن أبيها - أي نعم " اذهبي الى المشرب - قالت الأم - وعلي الأرجح ستجدينه هناك، هذا ال-.. كذا وكذا "، وفعلا، كان هناك، فأين سيكون؟ اقتربت منه الابنة: " لنعود الى البيت يا أبي، أمي تريدك ". استمع إليها ثم ناولها كأسا مليئة بالفودكا: " اشربي ! " رفضت الفتاة وقالت أنها لا تشرب، ولا تريد أن تشرب. " اشربي، قلتُ لك اشربي ! " رشفت الابنة قليلا، وراحت تسعل ولوِّح بيديها: " أوه، كم هي مرة ! " لحظتئذ قال الأب: " وماذا ظننتما أنت وأمك أيتهما الملعونتان، هل تتصوران أنني أشرب الشهد هنا؟ ".
ضحك ميخائيل:
- يتصورون أننا نشرب الشهد هنا، يظنون أن ذلك يفرحنا.
- ألم تسمع هذه النكتة من قبل؟
- لا، لم أسمعها. نكتة صحيحة فعلا. من الحياة. - سكت ميخائيل وهو يهز رأسه موافقا على كل ما قيل، وقرر أنه لم تعد هناك حاجة للتأجيل - إذن يا إيليا - قال ذلك وأخرج الزجاجة من وراء القن - علينا أن نعدل مزاجنا.
- إذن لقد أحضرتها - ارتجف صوت إيليا بحيث لم يعد مفهوما: هل كان فزعا أم سعيدا.
- أحضرتها في طريقي حتى لا أعود الى هناك مرة ثانية.
- ربما من الأفضل ألا نشرب؟ لننتظر قليلا؟
- أنت كما تريد، أما أنا فسأشرب. لن أستطيع الاحتمال حتى المساء. الرغبة في الشرب تلح علي، ولا أقوي على التنفس، وإذا لم أشرب فستضطرون الى دفني بدلا عن أمنا.
- كيف أمنا هناك؟
- لا أعرف، يا إيليا، لا أستطيع القول، فأنا لم أدخل عليها. الأرجح أنها على حالها، وإلا أسرعت النساء إلينا لإخبارنا.
- هذا مؤكد، كن سيخبرننا.
فتح ميخائيل الزجاجة قائلا:
- ماذا، هل أصب لك؟
- حسنا، صب، ولنشرب معا.
- وهذا أيضا صحيح.
- ألا يوجد بعض المزة؟
لا شيء. إذا أردت فاذهب أنت، أما أنا فلن أفعل. ليذهبن الى … !.. يتصورن أننا نشرب الشهد هنا.
- ولكن ليس من اللائق أن أعبث هناك وأفتش..
- وماذا في ذلك، هل أنت غريب؟ ستأخذ ما تريد وتعود.
- حسنا، لنشرب دون مزة، وسوف تسير الأمور.
- هذا ممكن طبعا. سنموت، شربنا أم لم نشرب، والأفضل أن نشرب ونموت - قال ميخائيل ذلك وكأنه يقرأ صلاة، وشرب. انتظر باهتمام الى أن تجد الفودكا مكانها في جوفه، وبعدها أنزل الكأس ووضعه على القن. - يتصورن أننا نشرب الشهد هنا - كرر بصوت متقطع تلك الكلمات التي كانت تدفئ من روحه أكثر فأكثر.
كان إيليا يجلس على الفراش وهو يراقب ميخائيل مقطب الجبين، ثم سأله في اهتمام:
- نَزَلَتْ، يا لها من وباء، وأين لها أن تذهب؟ اشرب ولا تبطئ، وإلا ستقف في حلقك ولن تستطيع دفعها. في البداية ينبغي إفزاعها دائما.
وأخيرا شرب إيليا. تجرَّع وهز كفه أمام فمه مثلما يهزونها أثناء الوداع، وكانت هذه عادته. ميخائيل أيضا تسلي بها بالأمس، ولوَّح لها مع أخيه مرتين أو ثلاث مودعا، كي لا يأسف فيما بعد، ولكنه لم يجد متعة في ذلك، وغلبت عليه عادته: أن يشرب أولا، ثم ينسي أي وداع، ولعل هذه الحركة تعني شيئا آخر بالنسبة لإيليا. لم يسأله ميخائيل، فكيف يمكن أن يسأل عن ذلك؟

كان الحمام، إذا تأملناه، أكثر شبها بالمطبخ، ليس فقط بسبب القن، وإنما أيضا لأنه كان غير حقيقي. فالحمام الحقيقي الذي كان في الباحة احترق منذ ثلاث سنوات. بعدها قام ميخائيل بتحويل العنبر البعيد الى حمام. ولم يكن بالحمام لوح خشبي كبير من أجل تعريض الجسم للبخار. وكان هناك موقد حديدي لتسخين الماء بدلا عن الموقد الحجري - لم يكن حماما إلا بالاسم. ومع ذلك كانوا يدبرون أمرهم فيه، وكان ميخائيل يذهب الى جاره إيفان ليعرض جسمه للبخار. لم يكن يزمع بناء حمام جديد، فمن الهزل أن يقوم بذلك بمفرده. ثم أن البطاطس تنمو على مدي ثلاث سنوات متتالية في مكان الحمام المحترق، كبيرة، تغري النظر. وبينما كانت ناديا تجمعها للأكل، كانت لا تزال حبات صغيرة يافعة في القرية كلها. وفعلا صدق من قال: رب ضارة نافعة.

جلس ميخائيل قرب النافذة، ولمح فارفارا تركض نحوهما، الى الحمام مباشرة، كالدبابة. خبَّأ الزجاجة وهو يسب ويلعن. بمجرد أن اجتازت فارفارا العتبة ضَيَّقَت عينيها حيث بدا لها الحمام مظلما تماما بعد دخولها من الخارج.
نظرت الى ميخائيل متأملة:
- أهذا أنت؟
- لا، لستُ أنا، بل يسوع المسيح.
- كفاك مزاحا، كيف لي أن أعرف: أنت هنا أم لا. فكرتُ أن إيليا وحده، فجئتُ أقول له أن أمنا تجلس.
- تجلس؟
- تجلس، تجلس. رأيتها ولم أصدق عيني. تجلس، وتنظر، بل وأنزلت ساقيها.
- وهل ترفع رأسها أيضا؟
أجابته فارفارا في تأنيب:
- لا تهزأ يا إيليا ! لا داعي لذلك. لا يجوز التحدث هكذا عن أمنا. إنها أمنا وليست أي شخص آخر.
- ولماذا تعتقدين أنني أهزأ؟
- اذهبا وشاهدا بنفسيكما. تجلس. من كان يتصور ذلك؟ - كانت فارفارا تريد أن يرى أخواها أمها الآن، وأن يفرحا لرؤيتها جالسة، فكررت:
- اذهبا وانظرا، كيف تجلس أمنا، كي لا تقولا بعد ذلك أن فارفارا كذبت أو اختلقت.
رد ميخائيل قائلا:
- ولِمَ ننظر، دعيها تجلس، يجب ألا نزعجها كثيرا. ولكن احذرن كي لا تقع.
- لا، لا، إنها تجلس جيدا.
وعدها إيليا:
- حسنا، سنأتي فيما بعد.

حملقت فارفارا بتفحص، ولمَّا لم تجد ما تقوله، استدارت خارجة، فاستوقفها ميخائيل:
- هل ناديا هناك، في البيت؟
- في البيت. الجميع في البيت. ولوسيا وأمنا في البيت.
- تقولين، وأمنا أيضا في البيت؟
رفعت فارفارا صوتها قائلة:
- اذهبا عني !، لا نأخذ من ورائكما سوى ذلك. سأذهب.
- اذهبي، اذهبي، احرسي أمنا هناك، وإلا ستهرب وسنضطر الى البحث عنها بعد ذلك.

خطت فارفارا على الأرض بحذر وهي تخرج من الحمام - كان مدخله عاليا، ولم يفكر أحد بأن يضع قطعة خشب أمامه كدرج - ثم وقفت تفكر الى أين تذهب. بعد الحديث مع أخويها خَفَّت فرحتها قليلا، وكانت تلك الفرحة تثيرها. … لو ذهبا لرؤية أمهما لاختلف الأمر وكان من الممكن أن تذهب معهما كي ترى بعينيها مدي دهشتهما بأمهما التي كانت حتى الأمس ترقد شبه ميتة، وفقط في صباح اليوم استطاعت الجلوس وكأنها بعافيتها تماما. بيد أن الأخوين ظلا في الحمام، ماذا يعجبهما فيه، وهل هو أغلي عليهما من أمهما. لم تدر فارفارا ماذا تفعل الآن. تذكرتْ حلمها عن " البلميني " وساورها القلق من جديد. حلم سيء، أوه،سيئ من يمكنها أن تسأله عنه، من يستطيع تفسيره؟ الحديث غير ممكن مع لوسيا - فهي مستاءة من فارفارا، وناديا مشغولة على الدوام، لا وقت لديها. تحركت فارفارا من المكان الذي كانت تقف فيه، ووقفت في مكان آخر. دبت بقدميها وهي تتلفت حولها بذهول. ثم قررت أن تخرج الى ما وراء السياج، حيث الناس. بمجرد أن تجاوزت فارفارا العتبة حتى أسرع ميخائيل بوضع الزجاجة ثانية على سطح القن، بل وقام حتى بنقرها كي يشعر بحلاوة اللحظة. لقد ازداد مرحا منذ دخل الى هنا: تورد وجهه، ولمعت عيناه.
- ماذا، يا إيليا، يبدو أن الأمر يسير نحو التحسن. إنه الوقت المناسب للشرب، وإلا تأخرنا، ولن نلحق بعد ذلك.
رفض إيليا:
- لم أعد أستطيع دون مزة. ولو قطعة خبز نشمها - أي نعم. وإلا ستصير المسألة قاتلة. سنسكر بعد كأس أو اثنتين دون أية متعة.
- ما رأيك باقتلاع بصلة من الباحة؟
- بصلة لن تنقذنا. هذا مؤكد. لا يوجد هنا حتى الملح.
قال ميخائيل موافقا، ثم صمت بعد ذلك في حزن:
- مع المزة المسألة تصبح مضمونة طبعا. لننتظر - ما العمل ! لا رغبة لدى أبدا في الذهاب الى هناك الآن ستبدأ من جديد. لننتظر، سأذهب بمجرد أن تخرج ناديا لحاجة ما.
- إذا كنت تريد فاشرب أنت.
- سأنتظر أيضا، لِمَ العجلة. لا أحب الشرب بمفردي. وإلا أصبحت، هذه الوباء، أكثر شراسة. الأفضل عدم البقاء معها على انفراد، لقد خبرتها جيدا.
- يقولون أنه من الأفضل عدم الاقتراب منها بتاتا.
- يقولون، يا إيليا، يقولون. لقد سمعتُ هذا أيضا. الناس يقولون كثيرا وما عليك إلا أن تجد الوقت للاستماع. وبالطبع فمن لا يشرب لا يحتاج إليها، يعيش بدونها، ولكن من يشرب تبقي شهيته مفتوحة - لا أدري … - هز ميخائيل رأسه طويلا - لا أدري، يا إيليا،، لا أدري. إنها تجذب على أية حال - هذا رأيي. تلك الملعونة لديها قوة ضخمة يصعب التخلص منها. فهي قادرة على قصم الظهر. لقد فقدتُ الأمل. كم مرة حاولتُ في شبابي، وبعد ذلك توقفتُ - لِمَ أخدع نفسي، وأخدع الناس. لا فائدة. إنني حتى الآن أفكر هكذا: مهما كان الأمر، سيئا أم جيدا، فهو عندي سيان، لأنني لن أستطيع الهروب  منه. وبالطبع، فحتى الشرب يجب أن يتعلمه الإنسان كأي عمل آخر. أما نحن فنشربها حتى نرتوي تماما، وكأننا نشرب الماء.
ينبغي أن يعرف الإنسان كيف يشرب - هذا صحيح.
- هل تشرب كثيرا؟
- أنا أسوق سيارة، وممنوع أن أشرب كثيرا. في المدينة يتصرفون بصرامة مع تلك الأمور - أي نعم. وامرأتي لا تقرب المشروب إطلاقا. ولكن إذا كنتُ دون امرأتي، ودون السيارة، فإنني حتما أشرب حتى النهاية.
نظر ميخائيل الى الزجاجة متفقدا ما إذا كانت لا تزال في موضعها، وسأل:
- ما رأيك، هلا شربتَ قليلا؟ وبعد ذلك فسوف تأكل أكثر.
- لا، لا أستطيع. أما أنت فاشرب، لا تنتظرني.
- سأتناول قليلا، فقد بدأت نعدتي تصرخ - وفعلا صب قليلا في كأسه، وسكبه في جوفه دون توقف، وكأنه يستعجل لتغيير مذاق شيء كريه الطعم. وتنفس بصوت مسموع قائلا: انظر، لقد أصبحت الأمور أفضل. وكما يقولون: اشرب قبل الأكل، ومع الأكل، وبعده. ذلك يعني، اشرب دائما ولا ترتبك.
- لا بأس إذا بقليل من الطعام - أي نعم.

- ولكن لماذا نشرب؟ - لم يتعثَّر ميخائيل، بل هز رأسه وانتظر أن يقول إيليا شيئا. ولكن إيليا اعتصم بالصمت - يقولون إننا نشرب بسبب الهموم، وبسبب هذا وذاك. لا، هذه الأمور تأتي في المرتبة العاشرة. ويقولون بسبب العادة، فالعادة طبيعة ثانية. هذا صحيح. لقد تعوَّدنا عليها مثلما تعودنا على الخبز الذي لا يمكن الجلوس بدونه الى المائدة، ولكن ذلك ليس كل شيء، فينبغي أيضا أن نملك لهذه العادة. أنا أعتقد: أننا نشرب لأن هذه ضرورة قد أصبحت موجودة الآن - أن نشرب. في الماضي، ماذا كان في المقام الأول؟ كان الخبز والماء والملح. والآن أُضِيفَتْ هذه الملعونة. - وأشار ميخائيل بإيماءة من رأسه الى الزجاجة. - الحياة الآن لم تعد كما كانت. لقد تغير كل شيء، وصارت هذه التغيرات تتطلب من الإنسان أشياء إضافية. نحن نتعب كثيرا، لا أستطيع الزعم أن ذلك بسبب العمل، الشيطان وحده يعرف من أي شيء. قضيتُ أسبوعا وأنا متعب أجر ساقي جرا. ولكن بمجرد أن شربتُ حتى شعرتُ وكأنني خرجتُ لتوي من الحمام، وألقيتُ عن نفسي حملا ثقيلا. أعرف أنني مذنب، مذنب عشرين ألف مرة: تشاجرتُ من الزوجة في البيت، أهدرتُ آخر ما معي من نقود، زوَّغتُ من العمل، تسكعت في القرية وشحذتُ - أمر مخجل يجعلني لا أستطيع رفع عيني. ولكن من ناحية أخرى صار الأمر أسهل. إنه من ناحية أسوأ، ومن ناحية أخرى أفضل. بعد ذلك تعود للعمل ثانية لتكفِّر عن ذنوبك، تعمل يوما أو اثنين أو خمسة، تقوم بعمل ثلاثة أشخاص، وتندهش: من أين تواتيك هذه القوة. على هذا النحو تهدأ الأمور، ويزول الخجل تدريجيا، ويصير من الممكن مواصلة الحياة. ولكن، عليك ألا تشرب. من ناحية يصير الأمر أسهل، ومن الناحية الأخرى يزداد صعوبة، كل شيء يدفعك الى الشرب - أشاح ميخائيل بيده - وهكذا أعود الى الشرب ثانية. لا أستطيع التحمل أكثر، كل شيء يعود الى مجراه. ذلك يعني أنني تعبتُ، والجسم في حاجة الى الراحة. لستُ أنا الذي يشرب، وإنما هو. إنه يحتاج إليها مع الخبز على حد سواء، لأنه لا يقدر بدونها. ما رأيك؟
- الحاجة - هذا صحيح تماما - وافق إيليا ي نشرب حسب قدراتنا وحاجاتنا. نشرب ما استطعنا.
تابع ميخائيل كلامه:
- وكيف لا نشرب؟ نستطيع ألا نشرب يوما، يومين، بل وحتى أسبوعا كاملا - هذا أمر ممكن. ولكن ماذا لو لم نشرب أبدا حتى آخر العمر؟ فكِّر في هذا الأمر، لا شيء جديد سيكون أمامنا. كم من الحبال التي تقيدنا بالعمل وبالبيت، ولا فرصة هناك للراحة. وكم كان يجب أن تفعل وتفعل، ولكنك لم تفعل. كل شيء كان يجب، وكل شيء كان ينبغي، ومع الوقت تزداد الواجبات أكثر فأكثر - ليذهب كل شيء الى الجحيم. فما إن تشرب حتى تشعر وكأنك تحررت، وأصبحت غير مضطر لعمل أي شيء مقرف، فقد فعلتَ كل ما يلزم، وما لم تفعله لا لزوم له، وحسن أنك لم تفعله. تشعر بالراحة، فمن يرفض هذا الشعور؟ من هو ذلك الأحمق الذي يرفض ذلك؟ المشروب في البداية بمثابة عيد دائم، شرط أن يعرف الإنسان حدوده.
- لو عرفنا حدود الشرب، لما فعل بنا نصف ما فعله.
- بالطبع لما حدث كل ذلك. ولكن من ناحية أخرى، قل لي الآن كفي، توقَّف - فهل أتوقَّف؟ على الرغم إنه من الممكن أن يكون الأمر قد وصل الى حد الاكتفاء والتوقف: ولعل الحال آنئذ يصير أفضل وينقلب الوضع الى الأحسن. ومع ذلك فالأمر سيان، أريد أكثر وأكثر، تلك هي طبيعتي. ومادامت لم تأخذ نصيبها حتى النهاية فمن الأفضل عدم حرمانها. إنها لا تحب الاقتصاد أو التوفير، وإنما كل ما تريده: كاملا، حتى الامتلاء، والتشبع. ذلك يرتبط أيضا بالعمل والشرب على حد سواء. وأنت تعرف.
- كم يخرج لديك في الشهر؟
- ماذا في الشهر؟ هل تقصد الخمر؟
ضحك إيليا:
- لا، أعرف أنك تشرب دون حساب. أنا أسأل، كم أجرك - أي نعم. كم تقبض في الشهر؟
- أجري … يختلف من شهر الى آخر يا إيليا، فالأجور اليوم، إذا أردت أن تعرف، لم تعد كما كانت. مازال الميكانيكيون يقبضون جيدا عندنا، أما نحن الذين نمشي على أقدامنا فأجورنا قليلة. أقبض حاليا نصف ما كنت أقبضه تقريبا في السابق، في بداية سنواتي الأولي. كنا نشحن صندلين أو ثلاثة، ونستريح دون عمل. ولكننا كنا نعمل بجد. أوه، كنا نعمل بالفعل، وليس كما يحدث الآن. كنا ندحرج الجذوع بأيدينا. أما اليوم فالرافعات هي التي تعمل، وما علينا سوى أن نربط ونفك، وأن ننتبه كي لا تقع الحمولة على أحد. في كل مكان هكذا: الآلات، وبدلا من الناس لا توجد سوى المكائن.
- بالآلات أسهل.
- طبعا أسهل، من يجادل. أسهل بكثير. لم نعد نرهق - استغرق ميخائيل في التفكير قليلا، ثم قال في حمية: ورغم ذلك كان العمل في الماضي أكثر متعة. لنأخذ، مثلا، تلك الصنادل. لقد أحببت تحميلها، ليس من أجل النقود، رغم أن النقود لم تكن قليلة، إنما لأنني أحببتُ العمل ذاته. لم نكن نغادر الشاطئ يومين كاملين، نظل هناك حتى ننتهي من التحميل كان الأولاد يحضرون لنا الطعام في قدور، فنأكل ثم نعود الى العمل. كانت هناك متعة ما. نعمل ونعمل، ونواصل العمل، من أين كان يأتي كل ذلك ! كنا نحس به، وكأنه كائن حي، وليس هكذا، لمجرد تمضية اليوم.
- كنتَ وقتها أصغر، وأقوي.
- أصغر - نعم أصغر … ولكن القضية ليست في ذلك. تذكَّر كيف كنا نعيش في الكولخوز. لا أقصد كم كنا نقبض، أحيانا لم نكن نتحصل على شيء، ولكننا كنا نعيش في مودة وتلاحم، نتحمل كل شيء معا - الحلو والمر. كان كولخوزا فعلا. واليوم كل يفكر في نفسه فقط. فماذا تريد: لقد رحل المعارف والأصحاب، وجاء الغرباء. الآن لم أعد أعرف الكثيرين من أخل قريتي. أنا نفسي صرتُ غريبا، وكأنني رحلتُ الى مكان لا أعرفه.

صرَّ باب البيت، فرفع ميخائيل رأسه. خرجتْ نينكا - وليس ناديا. نظرتْ حولها - لم تر أحدا. دارت حول كومة الحطب واندست خلفها. انتظر ميخائيل حتى تقضي نينكا حاجتها، ومد رأسه عبر الباب:
- نينكا، تعالي هنا.
- لماذا؟ - سألت الفتاة خائفة، ولم تكن تتوقع أن يكون هناك من يراقبها من الحمام.
- تعالي، تعالي هنا يا عزيزتي. هنا ستعرفين كل شيء.
- لن أفعل ذلك مرة أخرى.
- تعالي قبل أن أضربك.
دلفتْ نينكا الى الحمام بكتفها وهي تتلفت حولها في خوف، وراحت تلهث.
- كم مرة يجب أن أقول لك حتى تعرفي المكان؟ هل ستنكسر قدماك لو ركضتِ الى المكان المناسب؟
- لن أفعل ذلك بعد الآن.
- " لن أفعل ". لم تحفظي غير ذلك. مللتُ الكلام معك، وسوف أضربك الآن حتى تتذكري على الدوام. سيري العم إيليا، هل سيعجبك ذلك أم لا. أعرف أن هناك مكان ما يشتاق للضرب منذ زمن، ويجب ضربه مادام الأمر كذلك.
توالي لهاث الفتاة:
- لماذا سكتِ؟
- إذن سأقول لأمي أنك تسكر هنا - قالت نينكا مهددة إياه بلهجة سريعة وهي تنظر نحو الباب لتستعد للهرب.
صاح ميخائيل غاضبا:
- سأعلمك كيف تقولين ! سأعلمك على نحو لن تعرفي معه حتى أمك ! هل علموك الكلام حتى تبلغين عن أبيك؟ ستقول لأمها. يا لها من قملة - قال ذلك وهو يتوجه شاكيا الى إيليا - مثل عقلة الإصبع وتهدد. انظر إليها.
- إذن لا تضربني.
- اخرسي، لا أحد يضربك، رغم أنك تستحقين الضرب، من أجل الذكري، بسبب تلك الملاعيب.
أشفق إيليا على نينكا:
- حسنا، دع الفتاة، لن تفعل ذلك بعد الآن.
- ستفعلين؟
- لا، لن أفعل - قالت نينكا ذلك في شبه وعد وبخفة، ثم رفعت رأسها، وعلي الفور راحت عيناها تجري في كل الاتجاهات كي ترى كل ما لم تستطع رؤيته من قبل.
- يا لك من ماكرة. " لن أفعل "، وكأن الأمر انتهي. تصيحين مثل الديك الذي لا يهمه طلوع الفجر من عدمه. أليس كذلك؟ انتظري. لا تتعجلي، ليس هناك حريق، ستلحقين ما تريدينه. كنتُ أود أن أضربك، ولكن العم إيليا لا يريد ذلك. ولذا فعليك أن تحضري لنا شيئا نأكله. فهمت؟
- فهمت.
لم تفهمي شيئا.
- سأقول لأمي، وسوف تعطيني.
- وكأننا ننفخ في قربة مخرومة. مرة أخرى ستقول لأمها. ألا تستطيعين بدون أمك؟ انسها. انسها تماما. احضري لنا شيئا بحيث لا ترى أمك أو تسمع. هل فهمتِ الآن؟
- الآن فهمت.
- ابحثي هناك على المنضدة أو في عنبر المؤونة، واحضري ما تجدينه خفية، ومقابل ذلك سأعطيك زجاجة فيما بعد - وضع ميخائيل زجاجة الأمس جانبا.
- نعم - قالت نينكا في حدة - تعطيني ثم تأخذها أنت نفسك مرة ثانية.
- لن آخذها، لن آخذها، اركضي.
- ولكن سبق وأخذتها.
- آنذاك فعلا أخذتها، ولكنني لن أفعل الآن. فالآن لدى زجاجاتي، والعم إيليا شاهد على أنني لن آخذها.
ضرب إيليا بيده على صدره قائلا:
- أنا شاهد.
ظلت نينكا واقفة في مكانها.
- ها، ما رأيك؟ هيا اركضي بسرعة.
ألقت نينكا نظرة سريعة الى الزجاجة الثالثة الفارغة، وقالت:
- أريد زجاجتين.
قرَّب ميخائيل الزجاجة الثانية من الأولي:
- سأعطيك اثنتين، ولكن اذهبي بسرعة بحق المسيح.

لم تحضر نينكا تحت فستانها سوى رغيف من الخبز، لأن أمها أبعدتها عن المنضدة التي أخذت تدور حولها. كان الأمر أسهل بالنسبة الى الرغيف، فقد تركته ناديا في المدخل قبل الإفطار. الخبز - أفضل طبعا من لا شيء. ولكن الخبز وحده كان على أية حال قليلا على الشرب في الصباح. تذكَّر ميخائيل في الوقت المناسب أن فوق رأسه مباشرة، على سطح الحمام، ترقد دجاجتان أو ثلاث على البيض. تسلَّقت نينكا، وتناولت في طرف ثوبها خمس بيضات بينها البيض الذي كانت ترقد عليه الدجاجات ربما منذ الربيع والذي تفتق ذهن ميخائيل ذات مرة أن يشربه بعد الفودكا، وهو الذي من عادته أن يبتلع دفعة واحدة دون أن يميِّز ما يبتلعه. وعلي الرغم من أن ذلك لم يكن على معدة خاوية إلا أن عينيه جحظتا وانقلبت معدته، وكان مضطرا على أية حال لأن يشرب مرة أخرى بعض الفودكا ليطهر حلقه. وظل يبصق ويسب، وصار لا يشرب البيض بعد ذلك مكتفيا بالخبز فقط.

مقابل البيض حصلت نينكا على الزجاجة الثالثة التي كانت ملقاة في القن. واضطر الرجلان أن يعداها بالرابعة، التي لم تفرغ بعد، مقابل قليل من الملح. وهكذا راحت الفتاة تحرسها دون أن تخرج من الحمام. لم تكن تريد الظهور في البيت لسبب آخر: كانت تسمع حتى من هنا في الحمام صوت ناديا وهي تبحث عن الخبز الذي اختفي، وكأن بقرة قد سحبته بلسانها. صمتت نينكا وظلت هادئة تتطلع الى الرجلين بعينين بريئتين، وشعرت معهما بأنها في أمان تام. الآن ربطها المصير بهما بقوة، وعندئذ استطاع ميخائيل أن يكون مطمئنا: نينكا لن تفضح أمره. وسرعان ما فرغت الزجاجة، فأخذتها لتخبِّئها هناك أيضا، خلف كومة الحطب. وبعدها راحت تتسكع في الحديقة. وكالعادة أخذت تقترب من البيت تدريجيا، ويبدو أنها كانت تريد أن تأكل.

بعد الفودكا حمي حديث الرجلين. مرة واحدة فقط ترددا وضعفا، وذلك حين أراد إيليا، وكأنه يبرر أمام أحد ما، سبب شربه في هذا الوقت غير المناسب، وأخذ يقول:
- ما العمل؟ إنني لا أري مبررا لوجودنا هناك قرب أمنا - أي نعم. أنت نفسك تري، لقد جَلَسَتْ، ولعلها ستمشي أيضا.
هز ميخائيل رأسه:
- تستطيع أن تفعل ذلك.
- أليس كذلك؟ من كان يتصور. كانت ترقد جاهزة تماما، وكأنه لم يبق منها شيء، ولكن شيئا ما أثَّر فيها. يا لك من رائعة يا أمي !
- أمنا أيضا لديها حيلها.
- فعلا، لقد احتالت على موتها.
- أقول لك بصراحة، يا إيليا: عبثا فعلتْ هي ذلك. الأفضل لو تموت الآن. أفضل لنا ولها أيضا. أقول هذا لك وحدك - لماذا نخفي عن بعضنا البعض؟ ستموت في كل الأحوال. ولكن الآن أنسب وقت لذلك: حضر الجميع، واستعدوا. وما دمنا هنا، فيجب أن تكمل الأمر حتى النهاية، وألا تضللنا. لقد صدقتها أنا نفسي، وأنتم بدوركم صدقتموني، وأتيتم.
قاطعه إيليا معترضا:
- لماذا تقول ذلك يا ميخائيل؟ دعها تموت متى تشاء، فهذا لا يتوقف علينا.
- أقول من الأفضل، وأقصد، أن الوقت مناسب طبعا، لن أطلب منها أن تزهق روحها. ولكن المسألة، أنكم ستسافرون، وستعيش هي قليلا، إلا أنها ستموت على أية حال. تذكر كلماتي تلك، فحالتها لم تصل عبثا الى هذه الدرجة من السوء، ذلك لا يحدث عبثا. سيكون على أن أبعث إليكم مرة ثانية، وعندها لن تكون لديكم الرغبة، ومنكم مَنْ سيحضر، ومنكم من سيتجاوز الأمر. وسوف يكون الأمر أسوأ بعشر مرات. الأمر سيان، فأمام الموت لا يستطيع الإنسان أن يفعل شيئا.
- وكيف لا نحضر؟
- كل شيء ممكن. تاتيانا لم تحضر حتى الآن.
- تاتيانا. كأنها عرفت، فلم تسرع بالحضور. وإذا لم تصل اليوم ستفقد أمنا عقلها. لقد صَدَّعَتْ رؤوسنا بأسئلتها عن تانشورا. تارة تراها في المنام، وتارة أخرى لا أدري كيف. أنت لا تعيش هنا معها، ولا تعرف أي شيء.
- ستأتي. كيف يمكن أن تتسلم مثل هذا التلغراف ولا تأتي. لا أدري كيف يسمي ذلك.
- حسنا، إذا جاءت سنشرب. سنستقبلها كما ينبغي، فهي أختنا.
- سنشرب - أي نعم. فأين المفر؟
أجاب ميخائيل:
- وإذا لم تصل، فسوف نشرب على أية حال. سنشرب يا لإيليا، فنحن في وضع ليس له مخرج !
- وما العمل الآن؟ - أيَّد إيليا بمرح وهو مستغرق في التفكير - لن ندلقها على الأرض.
- ومن سيسمح لنا أن ندلقها على الأرض؟ هذا أمر حكومي، وذلك كل ما في الموضوع.
- الآن، علينا أن نشرب سواء كنا نريد أم لا نريد.
- كلامك غريب يا إيليا، تقول " لا نريد ". لا ينبغي طرح المسألة هكذا. سنشرب، فلِمَ لا نريد؟ طالما يجب أن نشرب، فسنشرب - قال ميخائيل بإصرار - هل نستطيع أن نتعهد بذلك؟ نحن لا نجتمع كل يوم.
- نستطيع، ولِمَ لا؟
هذا أمر آخر.



مرة أخرى تحوَّل الحديث الى حوار قريب الى نفسيهما مفعم بالإغراء، وكأنه متفق عليه. فشجَّع الرجلين وأشعل فيهما الرغبة في الشرب من جديد، خاصة وأن الفودكا موجودة بالقرب منهما، إذن فليشربا قدر ما يستطيعان، فهي مدفوعة الثمن مقدما. ذهب ميخائيل مرة ثانية الى عنبر المؤونة ليقوم بغزوة جديدة، متعللا بنفس حجة أن عليه أن ينتعل شيئا. سار وكعباه العاريان يلمعان خلفه. آنئذ لف إيليا الفراش الذي كان يتنقل عليه وهو جالس طوال الصباح، ثم توجه الى المرحاض.

في هذه المرة أيضا لم يصل ميخائيل الى حذائه. دخل عنبر المؤونة، وسرعان ما أظلمت عيناه: كان نصف الصندوق تقريبا غير موجود. فكيف يعن له أن يفطن الى الحذاء الآن؟ حمل ميخائيل الصندوق الذي صار أخفف مما كان، وعاد راجعا: ما دام هناك ما يمكن إنقاذه، فيجب أن يفعل. بعد دقيقة واحدة ربما لا يبقي شيء يمكن إنقاذه.

وفي الحمام أخذ حريته تماما في الشتائم ولفترة طويلة - الشتائم البذيئة. يبدو أن أحد من البيت قد خبَّأ الزجاجات، ولكن ذلك لا يسهِّل أمر إرجاعها. كما أن الوقت غير مناسب أيضا لإرجاعها بالقوة: بكلمة، أعيدوها، وانتهي الأمر. بالأمس أحضروا الفودكا لسبب آخر، واشترك الجميع في دفع ثمنها. وبالطبع، فللرجال فيها حقوق أكثر من النساء، لأنهم رجال. ولكن تلك الحقوق تمنح فقط للمتيقظين، أما بالنسبة للسكاري، كما هو معروف، فهي موضع شك على الدوام. إذن كان لابد من التظاهر وكأن شيئا لم يحدث، وأن كل شيء في مكانه، ومواصلة المراقبة وانتظار اللحظة المناسبة.

بمجرد أن فتحا زجاجة جديدة حتى ظهرت نينكا باكية، وأعلنت وهي لا تزال على العتبة:
- ماما غير جيدة.
قال ميخائيل الذي لم يهدأ غضبه بعد:
- الشنق قليل على أمك.
- هيا نشنقها، يا بابا، ونري.
- أنا لن أتردد، ولكن ذلك سيشرِّفها كثيرا.
سأل إيليا نينكا:
- ولكن ماذا فعلتْ لكِ؟
- تقول أنني سرقتُ الخبز. إنها لم تر شيئا، ومع ذلك تقول أنها رأت بنفسها.
رد ميخائيل محذِّرا:
- تريد أن تخوِّفك، لا تستجيبي.
- هكذا فعلتُ. قلتُ لها.. اسألي حتى بابا، وحتى العم إيليا.
- كان يجب ألا تقولي ذلك، أو تشيري إلينا. ينبغي أن تفهمي أنه لا هيبة لنا الآن إطلاقا. لا فائدة. هذا ما لن تفهميه.
كررت نينكا:
- إنها غير جيدة.
- وماذا أقول أنا. عندي أسباب لذلك أكثر مما لديك !
- يقلن أنكما سكرتما تماما، والآن سوف يستمر ذلك طويلا - ثم أضافت في شبه تبليغ - وعنك، يا بابا، يقلن أنك سكير وعربيد لا أكثر، وأنك المذنب في كل شيء.
هز ميخائيل رأسه بمرارة:
- اسمع ماذا يقلن أمام الفتاة. لا يفهمن شيئا على الإطلاق: ما ينبغي وما لا ينبغي … - ثم طلب من نينكا - لا تسمعي ما يقلن. من تصدقين: نحن أم هن؟
- أنتما.
هذا جيد. ابقي معنا ولن تندمي. لا تستمعي إليهن.



عاد الرجلان الى الزجاجة. تشجَّعَتْ نينكا بكلمات أبيها، وراحت تدور في مكانها. تناولت منه كأس فودكا، شمَّتَه ونفخت بقرف، وبعد ذلك شمت الكأس الفارغة، ونفخت أيضا بقرف. تدخلت في حديث الرجلين كواحد منهما، وراحت تراقب بتيقظ، كيف يتناقص ما في الزجاجة، وتحث الرجلين على أن يصبا المزيد. أشفق ميخائيل عليها ولم يطردها، وتبيَّن أنه كان على حق.
سألت نينكا:
- بابا، هل يشترون الزجاجات الممتلئة في الدكان؟ - اضطرت نينكا لتوجيه السؤال ثلاث أو أربع مرات، لأن ميخائيل كان مستغرقا في الحديث مع إيليا، ومنشغلا تماما عن نينكا.
- أي زجاجات ممتلئة؟ - أخيرا انقطع ميخائيل عن حديثه وسألها.
- تلك التي لم تُسْكَب. سكبتها ولكنها لا تنسكب.
- وماذا أردتِ أن تسكبي؟ - واصل ميخائيل الحديث معها ومع إيليا في آن واحد.
- الخمر.
- أي خمر؟
- كان يجب ألا تقول أنني سرقتُ الخبز، مادامت لم ترني.
انحني ميخائيل نحو نينكا وأمسكها بيديه، ولكن في حذر ورقة حتى لا يفزعها.
- أي خمر سكبتي؟
- أي خمر، أي خمر؟ ذلك الخمر الذي في الزجاجات. ولكن الزجاجات لا تنفتح أبدا.
- من أين جئت بها؟ - سألها ميخائيل متبادلا النظرات مع إيليا، ولم تكن نينكا تنوي إخفاء شيء. كان لديها اليوم ميل شديد نحو أبيها، فراحت تحكي:
- أنتَ أعطيتني بنفسك. ولكنني أخذتُ من عند أمي بنفسي. دعها لا تقل عني شيئا، ومادامت لم تر فلا يجب أن تتحدث.
- هكذا إذن. وأين الزجاجات الآن؟ تلك التي أخذتِها من عندها.
- في الطحين.
- أين؟
في الطحين. كانت مخفاة في عنبر المؤونة. هي التي أخفتها. ظنت أنني لن أعثر عليها. ولكنني وجدتها قبلها. هناك صندوق، كانت في الصندوق. يوجد الكثير منها هناك.
دمدم ميخائيل:
- مفهوم. كل شيء أصبح مفهوما الآن. تقولين لا تنسكب؟ إذن كان يمكن أن تسكبيها - قال ذلك متأوها - ولكن أين؟ على الأرض؟ - سأل وهو يضَيِّق عينيه من الألم متخيِّلا كيف تسيل الفودكا على الأرض تمتصها الأرضية الخشبية، وكأنها ماء لسقي المواشي.
- لا، أردتُ أن أفرغها في الطحين كي لا ترى أمي الموضع المبلل.

لم يعد ميخائيل قادرا أكثر من ذلك على مواصلة لعبة الغميضة هذه. فطلب من نينكا مهددا وهو يحرك إصبعه:
- اسمعي، لا تقولي لأحد شيئا عن تلك الزجاجات. فهمت؟
- فهمت.
- لا أريد أن يعرف مخلوق - وأكد ميخائيل: فهمت؟
- فهمت.
- حذاري، إذا قلتِ، فسوف يحدث لكِ ما لا تحمد عقباه.
حاول إيليا التخفيف من حدة ميخائيل:
- على كل حال، فهم لا يشترون هناك الزجاجات الممتلئة.
- والمسكوبة أيضا لا يشترونها، يشترون المشروبة فقط، أفهمتِ؟
- فهمت.
كيف تفهمين كل شيء بهذه السرعة؟ تُحْسَدين على ذلك. يا لك من فتاة ذكية. والآن اذهبي، اذهبي - أبعدها أبوها - اذهبي والعبي. لا داعي للجلوس هنا مع الرجال. وتذكري ما قلته لك. حذاري أن يعرف أحد. يا لها من جامعة زجاجات. العبي بالعرائس وليس بالزجاجات.

أغلق الباب خلف نينكا، وتنفس الصعداء:
- كان يمكن لهذه الملعونة أن تذهب لبيعها، فهي صغيرة. زجاجات ممتلئة ! كانوا سيشترونها هناك وبكل سعادة باثني عشر كوبيكا. زجاجة ممتلئة باثني عشر كوبيكا. ماذا يهمهم هناك، هات، وهات فقط. يا لها من وباء، لقد وجدت هذه الملعونة الزجاجات.
في هذا الوقت خرجت نينكا الى وسط الفناء وهي تتلفت حولها. ومن هناك، بعد أن أصبحت على مسافة مأمونة، راحت تهدد متوعدة باتجاه الحمام:
- أبي سكران.
واتجهت الى أمها.



 ( 6 )

ظلت لوسيا طوال الصباح مع العجوز كي تطمئن على حالها، وحينما أنهت حديثها معها بدأت تستعد للذهاب الى الغابة. فبعد أن نهضت نينكا، استلقت العجوز مكانها وغفت قليلا، ولكنها كانت حاضرة وقريبة، تفتح عينيها عند أية حركة. كان واضحا أنها اليوم أفضل قليلا، وكان من الممكن الابتعاد عنها دون خوف.

لم تكن لوسيا ترغب بشدة في الذهاب الى الجبل، ولكنها لم تجد ما يشغلها سوى ذلك. لم تكن تقدر على الجلوس طوال اليوم في البيت. في البداية، ودون تفكير، دعت ناديا للذهاب معها. وافقت ناديا، ولكن لوسيا جعلتها تغير رأيها بعد ذلك، لأنه كان عليها أولا، أن تتحدث معها وهذا ما لم تكن لوسيا تميل إليه. إضافة الى ذلك، بدا لها أن ترك الأم مع فارفارا وحدها أمر خطر، فهي لا حول ولا قوة لها إطلاقا، ولا تستطيع أن تقوم بشئ. ولم يكن هناك داع أبدا للاعتماد على الرجلين، فقد كانا هما نفسهما في حاجة الى من يأخذ باله منهما، كي لا يفعلا شيئا أو يزعجا العجوز. والعجوز لا تطيق السكاري، وقد تسوء حالتها.

استعدت لوسيا طويلا. كانت تود أن تلبس ما يناسب الغابة وتبدو أنيقة أيضا، ودون أي مصادفات في الملابس يمكنها أن تنم عن عدم الذوق. ذلك ليس من أجل الناس - فربما لا تصادف أحدا في الغابة، ولكن من أجل نفسها - حيث تعودت ارتداء الملابس الأنيقة. لأنها تنعكس على حالتها النفسية، وحتى على عملها. كانت لوسيا تؤمن بأن الفشل له عيونه أيضا، وقبل أن يلحق بإنسان ما فإنه ينظر إليه - أي إنسان متماسك هو، وماذا يساوي، وكيف يبدو حتى مظهره الخارجي. وقلَّما يقرر الفشل مهاجمة الإنسان القوي الموفق.
وجدت لدى ناديا بلوزة داكنة مناسبة، ولكنها لم تستطع أن تقرر على الفور ماذا ترتدي معها. أحضرت لها ناديا بنطلونها وحذاءها، ولكن لوسيا وضعتهما جانبا - ذلك لا يناسبها. كم يناسبها الآن البنطلون الذي اشترته خصيصا من أجل السفر خارج المدينة والحذاء السياحي، ولكن من كان يعرف بأنها ستأتي الى هنا لجمع الفطر. حينما استعدت للمجئ الى هنا كانت تفكر في أمر آخر. والآن، حينما لم تجد الملابس المناسبة، صارت مستعدة لعدم الخروج. ولكنها سمعت صوت فارفارا التي عادت من الخارج، وراحت تتخيل كيف ستظل طوال النهار تدور حولها وتضني روحها بأنينها وتشكياتها، فطلبت من ناديا أن تخلع حذاءها الرياضي الذي تلبسه، فلتذهب في هذا، المهم أن تذهب، لم تكن لديها رغبة في البقاء بالبيت، أو رؤية أحد، أو الحديث مع أحد - ولا حتى الإشفاق على أحد أو التعاطف معه. لم تكن تشعر بقرب من نوع خاص بينها وبين أهلها الذين يجب أن تعاملهم بشكل مختلف عن الآخرين، وكانت تدرك ذلك بعقلها فقط - ذلك ما جعلها تغضب على نفسها لأنها لا تستطيع التفاهم أو إيجاد لغة مشتركة معهم على المستوي الداخلي أو تشعر بفرحة اللقاء، وتغضب عليهم، وحتى على أمها التي جاءت الى هنا عبثا بسببها - وبالضبط لأنها سافرت عبثا. وكم عليها أن تبقي هنا، لا أحد يعرف، يوما، اثنين، ثلاثة؟ وربما أكثر؟
لكي لا تصادف لوسيا أحدا من أهالي القرية، تجنبت الطريق، ودخلت الحارة من خلال الفناء، ثم صعدت الجبل الأول المجاور للقرية. لقد قررت منذ البداية ألا تتعجل، المهم بالنسبة لها أن تتجول في الغابة، وتستنشق الهواء الطلق - وهو ما تقطع من أجله العديد من الكيلومترات أيام العطلة. أما هنا، فالغابة قريبة، ولن تسامح نفسها إذا لم تستغل الفرصة المتاحة وتقضي بعض الوقت في الغابة دون هموم لا داعي لها: ليست هناك ضرورة لاستدعاء سيارة، أو تأخذ طعامها معها، ولا داع للضجيج ووجع الرأس - يكفي أن تنهض وتسير. والفطر - ماذا بخصوص الفطر ! مجرد حجة، فليس من المستحب في القرية الذهاب الى الغابة بدون هدف. إذا صادفت فطرا - ستجمعه، وإذا لم تصادف فليس هناك حاجة إليه.



راحت تصعد الجبل. توقفت قليلا لتستريح. خُيَّل إليها أن الجبل، خلال الفترة التي تغيَّبتْ فيها عن المكان، قد صار أقل ارتفاعا، وانحدارا. فكرت أن ذلك ربما يخيل إليها فعلا لأنها نمت وكبرت، وتغيَّرت تصوراتها عن الأحجام: فالذي كان يبدو لها في الماضي كبيرا وله أهمية، اتخذ الآن مقاييسه العادية. لا، لقد أصبح الجبل أقل ارتفاعا بالفعل. وتذكرت لوسيا، كيف كانوا صغارا يهبطون منه بسهولة حتى مدخل البيت. نظرت الى العمودين المائلين المتبقيين من البوابة، وراحت تخمن: لا، لا يمكن الهبوط الآن حتى البوابة. لكن ماذا حدث للبوابة، لماذا لم تعد موجودة؟ نعم، لم يعودوا يفلحون ويزرعون، وذلك يعني أنه لا لزوم لإبعاد شيء أو منعه عن الماشية. الجهات الأربع كلها مفتوحة عن آخرها، ولم يعد هناك سور أو بوابة خلف النهرين العلوي والسفلي.
عندئذ فهمت لوسيا، لماذا أصبح الجبل أصغر: لقد قطَّعوه. لم يكن هكذا كبيرا جدا، بل كان شديد الانحدار، صعبا. وكان يعيق مرور السيارات. ولعلهم جلبوا آنذاك بلدوزرا. وها هو الأخدود.. يمكن رؤيته بصعوبة من الجانب الأيسر، هو نفسه الأخدود الذي كان عمقه بطول شخصين، وكان أشبه بواد ضيِّق تتجمع فيه بصخب وقت الربيع مياه حمراء بتأثير الوحل، ثم تنحدر نحو أفنية البيوت. وكان صدي صخب المياه يتردد بين حافتي الأخدود. كانت الأمهات يحذِّرن الأولاد، قبل سماحهن لهم بالخروج من البيت، بألا يقتربوا من الأخدود، وبعد ذلك يحذرنهم من ألا يفقأون عيون بعضهم البعض. كان الأخدود بالنسبة للأولاد يخفي بداخله فعلا خطرا مقلقا مجهولا غير ظاهر للعيان. كانوا قد أتوا على جميع الأماكن الممنوعة في المناطق المحيطة فتسلقوها طولا وعرضا، ولكنهم حرصوا على عدم الاقتراب من الأخدود رغم أن التوغل فيه لم يكن هكذا صعبا. ففي زمن ما روَّج أحد ما إشاعة تفيد بأن قاعه ليس قاعا إطلاقا، وإنما مجرد وهم، وأن تحته فراغ لا قرار له، قد يؤدي الى الجحيم. كانوا يتذكرون تلك الإشاعات دائما. ربما لم يكونوا يصدقونها تماما، ومع ذلك فقد كانوا يتذكرونها.
الآن ردموا الأخدود، ودكوه جيدا، ودفنوا كل مارتبط به من مخاوف. وتلاشي أحد الأماكن الغامضة التي كانت تثير لديهم رهبة مخيفة - صارت هذه الأماكن أقل وأقل على الأرض.
بعد ذلك، الى اليسار خلف الأخدود حيث يَسْوَدُ القرَّاص، كان هناك في زمن الكولخوز حفرة للعلف. وبينما كان النهر يفوح بأنفاسه في الأمسيات الربيعية، كانت تتصاعد من تلك الحفرة المكشوفة رائحة الحشائش العفنة.
كانوا يجمعون الحشائش عادة أيام الآحاد. كان عملا صاخبا ممتعا: يقصون وينقلون القرَّاص والأعشاب ويلقون بها في الحفرة ثم ينزلون إليها حصانا يمتطيه أحد الأولاد، وما يلبث الحصان أن يرتفع براكبه تدريجيا وهو يهرس الأعشاب بقوائمه، وحول الحفرة يظل الأولاد يعبثون ويعطلون العمل. كان الكبار يطردونهم، ولا أحد يعرف كيف كانوا يظهرون من جديد حول الحفرة. كم كان في تلك الأيام من دهشات ومتع ودموع ! وضربات من الرجال المنهمكين في العمل. وكانت تظهر فقاقيع مؤلمة بسبب القرَّاص الذي يلاحقون به بعضهم البعض ويدسون في أدغاله المتفرجين الواقفين فاغرين أفواههم لا بهم ولا عليهم. وتذكرت لوسيا: كيف كانوا يفركون الفقاقيع بالتراب، وبعد ذلك باللعاب، فتظهر على أثرها من خلال الطين بقع بيضاء. تذكرت أيضا شيئا جعلها تبتسم: كان أترابها يعتقدون أن لعاب كوليا كوماروف هو أفضل دواء شاف للفقاقيع، بل وحتى كان يأخذ في مقابله مكافأة، فكان نصف مراهقي القرية مدينا له. لم يكونوا يفضلون لعاب كوليا لأنه يساعد أكثر من لعابهم، وإنما لأن اللمسة من شفتي إنسان آخر كان لها تأثيرها الساحر على نحو غريب، وكأنها لمسة طبيب، ولم يكن هناك أحد يستطيع أن يفعل ذلك سوى كوليا.

" ولكن أين كوليا كوماروف الآن، ماذا حل به؟ " - فكرت لوسيا وقررت أن عليها أن تسأل عنه في البيت. في زمن ما كان يهتم بها، ومن يدري، لعله كان من الممكن أن ترتبط حياتها به لو لم تسافر. وفي الحال جاءتها ذكري جديدة. ولكي تكون قريبة من ذلك المكان الذي ارتبطت به تلك الذكري، تقدمت لوسيا الى الأمام. كان هناك على الجبل، الى يمين الطريق، حقل صغير لا يتعدي هكتارا واحدا، ولكنهم لم يعودوا يزرعونه حسبما تتذكر - كان يتطلب جهدا كبيرا دون عائدا يذكر، ولذا أخذوا يجمعون فيه أكوام القش في الربيع. وكانت تلك الأكوام تعاني الأمرين من الأولاد حتى مجئ الشتاء. كانوا يقضون أياما كاملة بداخلها، يشقون الممرات ويحفرون المخابئ والخنادق. وفي الأمسيات كان الأولاد الأكبر سنا يأخذون فتياتهم الى تلك الأماكن الجاهزة. ولكن العتمة لم تكن تساعد كثيرا. كان الأولاد الصغار يتسلقون أشجار البتولا المطلة على الأكوام ويحرصون على ألا تفوتهم معرفة من جاء، ومع من. إضافة الى ذلك، كان من عادة الجريئين منهم بمجرد أن يعرفوا مكان الفتي والفتاة، حتى يقفزوا عليهما من الأعلي - كانت تلك تسلية قروية ظريفة ! ولكن في هذه الحالة كان لابد أن يكون للولد عقل متهور وساقان سريعتان كي لا يقع في يد الولد الغاضب وينال عقابه.
لم تثر هذه الذكريات الحنين في نفس لوسيا، بل أثارت الفضول: كم صار كل ذلك بعيدا وغريبا، وكأنه لم يحدث معها قط، وإنما مع شخص آخر قبلها. لم تكن تستدعها، وإنما كانت تتوارد تلقائيا دون طلب متجاوبة مع ما تراه العينان.

قبل الجبل الثاني، كان طريق السيارات ينحرف الى اليسار تفاديا للجبل - لم يكن من السهل تقطيعه أو إزالته. سارت لوسيا مباشرة في الطريق القديم الذي لم يتبق منه سوى درب عميق نمت عليه من الجانبين حشائش طويلة مهملة. مررت لوسيا يدها على السنابل، فكان الحَبُّ يداعب راحتها ويقع على الأرض مخشخشا. أصبحت الأشجار على الجبل أقل، وصارت الرؤية الآن ممكنة حتى الحقل. ومع كل خطوة كانت تظهر قرم الأشجار المقطوعة كبيرة وصغيرة والعيدان المُسَوَّدَة المتفسخة ملقاة على مقربة من الطريق. وظهرت، كما في كل عمل سيء، الحشائش كثيفة متشابكة، وكانت العيدان الجافة تبرز من بينها منحنية كالهياكل العظمية - في الماضي كانوا يجمعونها من الأماكن القريبة لاستخدامها كوقود، أما اليوم فلم يعد أحد بحاجة إليها. لقد شاهدت لوسيا بالأمس الأشجار المقطوعة المتبقية بعد الشحن على ضفة النهر. وجذوع الأشجار ملقاة بالقرب من كل بيت. اليوم تقطعها المناشير الآلية - واحد، اثنان، وكل شيء جاهز. لم يعد الأمر كما كان في السابق، عندما كانوا يتجمعون للعمل أيام الآحاد. في تلك الأيام كانوا يتعاونون على العمل الذي تعجز عنه أسرته واحدة بمفردها. وكانوا يأخذون معهم الأولاد لمساعدتهم في الأعمال الخفيفة. لم تنس لوسيا كيف كانت تحب تكديس الحطب، كانت تحس بنوع بدائي ساذج من الفرح وهي ترص بانتظام أخشاب الصنوبر الصفراء التي تسر العين بقشرتها الرقيقة الناعمة التي تنمو دائما عند قمة الشجرة. وكان موسم جمع الحطب واحدا - الربيع، كي يتمكنوا من تجفيفه في الصيف. أما الآن، فخذ ما تشاء، وانشر ما يحلو لك من الأخشاب الجافة المتناثرة في كل مكان.
" لا، كان هناك شيء ما في أيام الآحاد تلك - تأسَّفت لوسيا بحزن مفاجئ - كان الناس يشاركون فيها باستمتاع شديد. ومن لا يُدعَي للمشاركة، يدرك أن أصحاب البيت لا يعتبرونه قريبا منهم، وأنه ليس موضع ثقتهم وصداقتهم ".
كانوا يعملون معا بهمة وحماس، وتتعالي أصواتهم الرنانة وتختلط بأصوات المناشير والبُلَط، وبِدَوِي الأشجار المتساقطة التي تترك في النفس وقعا مقلقا، وبالمزاح والمداعبة المتبادلة، والانتظار المغري للوليمة التي تنصرف ربة البيت من العمل مبكرا لإعدادها. كان ذلك هو أول عمل في الغابة بعد انتهاء الشتاء. لم يكن صعبا، وكانوا يحبونه. كان الجميع، كبارا وصغارا، ينشطون بتأثير الشمس، والغابة، والروائح المسكرة المنبعثة من الأرض بعد أن دبت فيها الحياة، وتنتعش نفوس الشباب والكهول، وتهدأ فقط حينما يحل بهم الإرهاق الشديد. وبدا أنه مع التغير الذي طرأ على الأرض، تغيرت المشاعر والأحاسيس بطريقة لا يمكن تفسيرها، وارتبطت بحالة أبعد وأكثر دقة بالنسبة للإنسان، حالة يستطيع معها أن يسمع ويري أكثر، ويميز، وتنتابه في إلحاح غرائز فطرية قديمة غير مفهومة تدفعه الى إمعان النظر وتعوُّد الروائح والبحث عن شيء ما تحت قدميه، وفي الهواء، شيء منسي ضائع، ولكنه لم يتلاش تماما.
كانوا يشربون عصير البتولا بدلا من الماء، وكان الجسم يتقبله كدواء شاف وينتظر بتأن ويقظة رد فعله السريع. كان الأولاد يجمعون العصير، والزنابق المبكرة أيضا، تلك التي كانت بصلاتها الخضراء تذوب في الفم مثل السكر. وبوجوه ممتعضة ومكشرة، وفقط من أجل ألا يتمايزوا عن بعضهم البعض أو يتفوق أحدهم على الآخر، ودون أية حاجة داخلية لإرواء العطش، كانوا يمصون أغصان الصنوبر. ولم يكونوا يستغنون عن أوراق الصمغ التي كان لابد منها في مثل ذلك اليوم، كالبيض في عيد الفصح، والتي كان يمضغها الرجال، وبمجرد أن تلمس لثاهم، كانوا يبصقونها ويسبون ويلعنون، ثم يبدأون التدخين.

بمجرد أن خف الانحدار الشديد حتى بدأت على الفور الحقول. خرجت لوسيا الى مكان مكشوف، وتلفتت حولها: ما هذا، هل ضلت الطريق؟ كيف يمكن أن تضل الطريق على مسافة ثلاث خطوات من القرية؟ لا، طبعا لا: ها هي قرية كاسالوفكا - الحقول الى اليسار تؤدي الى النهر السفلي. نعم، اسمها كاسالوفكا. وها هو الى الأمام، حيث يظهر من أحد الجوانب السياج المتبقي من ساحة الجرن، المرج القريب في الغابة، وخلفه قرية فيشكا. وإلي اليمين، الطريق المؤدي الى المرج البعيد. تذكرت لوسيا هذه الأسماء بسهولة، وكأنها تستخدمها يوميا رغم أنها قبل لحظة واحدة لم تكن تستطيع أن تتذكر حتى أسماء الجزر المقابلة للقرية. اندهشت لوسيا من نفسها: ماذا حل بها؟ وخيل إليها أن صوتا - جاء من العشب أو الريح - حمل تلك الكلمات التي تعيش هنا، الى أسماعها، كي تكررها بنفسها.

تقدمت لوسيا ببطء عبر الطريق، فكانت تعرف أو لا تعرف الأماكن التي تراها. وكان بإمكانها، لو نظرت من الأعلي أن ترى أمامها كاسالوفكا والمرج القريب، ومن خلفه فيشكا. وعلي الأرض تجمَّع كل ذلك في مكان واحد واسع وغريب ومقفر، لا ترغب العينان في تصديقه. هنا التقي مرة أخرى الطريق الضيق المؤدي الى المرتفع مع طريق السيارات الذي زحف في كل الاتجاهات دون أن يرحم الأرض. كانت الحشائش تملأ الحقول، ومن الجهة السفلي نمت فيها أشجار الحور الكثيفة سريعة النمو، وعلي مسافة منها، بالقرب من المنتصف، نمت أشجار الصنوبر الفتية، وفي أماكن متفرقة برزت نباتات القصب. ولم يعد بالإمكان تمييز الحقول عن بعضها البعض، فقد تشابكت بحيث لا يمكن فصلها، وتلاشت منذ زمن بعيد رائحة القمح التي كانت تفوح في مثل تلك الأيام، وبدلا عنها فاحت رائحة الخليط المتفسخ الذي تنتجه الغابة، وتصاعدت من الأرض المهملة أنفاس عفونة جافة.
لم تقاوم لوسيا، وانعطفت الى اليسار، وسارت عبر الحقل. كانت الأرض غير محروثة، ولكنها لم تتحول بعد الى أرض بدائية بكر، كانت أكواما رمادية بدت وكأنها ما تزال تنتظر معجزة ما لتعود الى سابق عهدها وتنبت القمح، فهي حتى آخر قوة فيها حفظت نفسها لموعد البذار. وبالقرب من الصنوبرات الصغيرات، حيث تظهر أيضا أشجار الشوح، كان النمل يسرح، وهذا يعني أنه قد عرف بأنه ليس هناك من يزعجه.
كم من الأعوام مرت منذ غادر الكولخوز المكان؟ سبعة، ثمانية، تسعة؟ شيء من ذلك على وجه التقريب، لم تكن لوسيا تعرف بالضبط. يمكن القول أن الكولخوز لم يرحل، بل تلاشي في مكانه، نقلوا الآلات التي لم تكن كثيرة، ونقلوا أيضا شيئا من الأدوات الأخرى، ولكن الحقول لا يمكن نقلها، فبقيت في مكانها، وبقي الناس أيضا. لم يكن من السهولة الابتعاد عن المكان الذي كانوا يعيشون فيه، والذي باركته قبور الأقارب، والانتقال الى مكان غير معروف. انتقلت فقط ثلاث من الأسر الوافدة، وعادت واحدة منها مرة ثانية.
كان الكولخوز يسمي " ذكري تشابايف ". اندهشت لوسيا ثانية لأن هذه التسمية، التي لم يعد أحد في حاجة إليها الآن، قد حضرت في ذاكرتها بمثل تلك السهولة دون أن تستدعيها، وبنداء خافت تلاشت في الحقول. ولو لم تكن لوسيا هنا، وسط الأماكن المرتبطة بتلك التسميات، لِمَا استطاعت أن تتذكرها أبدا. إلا أنهم بعد رحيلها غيروا اسم الكولخوز، ويبدو أن ذلك قد حدث أكثر من مرة، ولكن لوسيا لم تكن تعرف تسمية أخرى.
لم يكن كولخوز " ذكري تشابايف " الذي كان مليئا بالمشاكل، محظوظا من ناحيتين. أولا، لأنه بالقرب منه أقيمت بالقرية تعاونية قطع الأشجار - الغنية، المليئة بالأموال، وأجورها كما في الحواديت، تمنح كل خمسة عشر يوما بانتظام، فكان الشباب يفرون من الكولخوز بحق وبدون حق. ومن أجل ذلك لم تكن هناك ضرورة للانتقال الى مكان آخر وتغيير نمط الحياة، فكل شيء هنا في نفس المكان. ولم يكن الكولخوز قادرا على الاحتفاظ طويلا بميكانيكي جيد، حينما يرى هذا الميكانيكي أن أجره سيكون في تعاونية قطع الأشجار أكثر بثلاث مرات على الأقل. ومع ذلك، ومن ناحية الاحتفاظ بالعاملين، كان الكولخوز يحتفظ بهم، ولكن عن طريق الصراخ والقوانين، ولكن النتائج لم تكن جيدة.
وبينما كان الكولخوز يقاوم هذه الكارثة، حلت به كارثة أخرى - بدأت عملية توحيد الكولخوزات، وضموا " ذكري تشابايف " الى آخر بائس مثله، يبعد عنه ما يقرب من خمسين كيلومترات عبر التايجا. آنئذ لم يعد الأمر مقتصرا على الشباب وحدهم، بل كاد سكان القرية جميعا ينتقلون الى تعاونية قطع الأشجار. ووصل الأمر الى درجة أنه لم يعد هناك من يقدم العلف للماشية. فنقل ذاك الكولخوز الى نفسه البقر والأغنام، بينما استمرت زراعة الحقول بعد ذلك ما يقرب من العامين، وكان يرسل عمالا من عنده للعمل هنا على الرغم من أنهم كانوا هناك قلة قليلة. واستمر يعمل هكذا لفترة الى أن تم نقل بقية الخيرات إليه، ثم أهمل الحقول … وها هي تلك الحقول، وما تبقَّي منها.



أمعنت لوسيا النظر مرة أخرى حولها، واعتراها فجأة شعور بالذنب، وكأنه كان باستطاعتها أن تقدم شيئا ما ولكنها لم تفعل. " ما هذا الهراء - حاولت التخلص من ذلك الشعور - لا ذنب لي إطلاقا. لقد رحلتُ قبل هذه التغيرات بزمن طويل. أنا هنا شخص آخر لا علاقة له بكل ذلك ". وفكرت أن هذا الشعور يجب أن يكون أقوي لدى القرويين الذين تركوا أراضيهم من أجل الغابة وعليهم أن يتعذبوا منه إذا كانوا قادرين على العذاب، أما هي فقد جاءت الى هنا بالصدفة، وربما لن تأتي ثانية. ورغم ذلك تلاشت تلك الثقة التي انطلقت بها الى الغابة، وتعكر مزاج النزهة المَرِح. لكن كيف، وما السبب، فهذا ما لم تتمكن من فهمه. لقد ندمت لأنها لم تبق في البيت، ولكنها لم تكن تستطيع العودة حتى لو أرادت ذلك، كانت تقودها قوة خفية رغم إرادتها، وقد خضعت لها، وها هي تنقل خطواتها باستسلام. وعند أخدود قديم بين حقلين، قررت الجلوس على جذع أبيض لاح لها من بعيد، وأصبح أصقل بفعل الشمس والمطر. أرادت أن تستريح وتهدأ، ولسبب ما لا تعرفه تخطت الجذع، وتابعت سيرها. التفتت الى الوراء وفكرت أن تعود، ولكنها كانت تعرف أنها لن تفعل، وأنها ليست حرة الآن في أن تفعل ما تريد.
فاجأتها الأفكار، وفكرت أن عليها أن تشعر بالمرارة، بمرارة أشد مما تشعر، لأنها ترى هذه الأرض المهملة لأول مرة بعد أن عرفتها في حال أخرى. ولكنها لم تشعر لا بالمرارة، ولا بالألم - كان هناك شعور بالضياع يتحول تدريجيا الى قلق مرعب بدا وكأنه ينتقل إليها من الأرض، تلك الأرض التي تذكرتها وتنتظر حكمها الأخير، وقرارها - فهي بالذات، لوسيا، كانت هنا مرات عديدة، وعملت هنا أيضا. " عملت أيضا " - كررت مبررة، وعندئذ فقط أدركت في دهشة ماذا تعني هذه الكلمات.
لقد أجبرتها على التوقف وإمعان النظر فيما حولها مرة ثانية. راحت تدير عينيها ببطء على كل شيء أمامها، ثم الى أعلي، ثم على السماء، وهي تعرف أو لا تعرف عما تبحث، وحولت بصرها الى الأسفل.. نحو الحرش الصغير وقد أخفي خلفه حقلا صغيرا يمتد حتى النهر السفلي. ذلك ما اختارته الذاكرة من كل ما عداه. استعجلت لوسيا، خالجها إحساس بالرهبة من أن يكون الحقل قد غطته الأعشاب تماما، ولن تتعثر عليه، استعجلت وكأن هذه الدقائق قد تقرر شيئا. إنها تذكر أن هناك طريقا الى هذا الحقل في مكان ما في الأسفل، ولكن بدا لها أن النزول إليه بعيد، فمشت عبر الغابة مختصرة الطريق. أرادت في البداية أن تختلس نظرة سريعة من بعيد الى الحقل، وأن تتأكد، هل هو الحقل المقصود فعلا، ألم تخطأ، وماذا حل به. ولكن السير في الطريق يعني الكشف عن نفسِك مسبقا. لم يعد يغادرها الإحساس المزعج بأن أحدا يراقبها منذ البداية، ويتعقب كل خطوة من خطواتها، فحاولت الاختباء والابتعاد عن المكان المكشوف.
وأخيرا انكشف كل شيء أمامها. رأت لوسيا الحقل - هو نفسه، وأخذت تنظر إليه من خلف الأشجار. الحد العريض القديم لا يزال في موضعه، إلا أنه صار أشبه بممر طويل لم تسمح تربته الصلبة الملتفة بالحشائش بنمو بذور الأشجار، بيد أن غابة حور كانت تمتد هناك خلفه مباشرة. وفي الأرض الخالية من أشجار الحور أسفل المرتفع، بدا كالأعجوبة، حقل صغير مزروع - أعجبت أحد ما الأرض هنا، فزرع بطاطس. لقد اصفرت أوراقها تحت الشمس أكثر مما هي عليه في القرية، ولكنها لم تسقط. كانت حقلية واطئة أشبه بعيدان مثبتة بالأرض دون شيء تحتها، وظهر كل ذلك بسبب عدم اعتياد رؤية البطاطس هنا.
تعود الذكريات، التي قادت لوسيا للحضور الى هنا، الى سنوات المجاعة بعد الحرب. ربما الى عام ستة وأربعين، أو سبعة وأربعين. في الربيع قبل البذار، أرسلوا لوسيا كي تحرث هذا الحقل، ولكن المطر كان قد هطل قبلها مباشرة، والأرض كانت لا تزال طرية، وكان الطين يعلق بالمحراث فينزلق كما لو كان يتحرك على سطح جلدي. كان من الأفضل، بالطبع، الانتظار حتى تجف الأرض، ولكنهم لم يستطيعوا الانتظار، أو لعلهم لم يكونوا راغبين في ذلك. في تلك الفترة كان الحقل قد نال فترة من الراحة، ونمت فيه الحشائش بكثافة وكانت حشائش العام المنصرم تعلق باستمرار بأسنان المحراث، وتجعلها تنزلق فوق التربة، مما يضطرها الى قلبها وتنظيفها. كان الحصان الذي جاء من نصيب لوسيا عجوزا ضعيفا. وكانت الخيول جميعا في ذلك الربيع تجر قوائمها بصعوبة، إلا أن هذا الحصان كان أشبه بظله لا أكثر.
ومرة أخرى سمعت لوسيا الكلمة اللازمة تتردد بداخلها " إجرينكا ". كان اسم الحصان، إجرينكا. مع تلك الكلمة التي لا تزال تتردد في مسامعها، أصبحت الذكريات أتم وأكثر وضوحا. رأت لوسيا بجلاء أمام عينيها الحصان الأشقر ذا العرف الفضي وعلي جبينه النجمة الفضية - كان نحيلا لدرجة بدا معها أن حوافره قد نشفت تماما، ورأت نفسها خلفه، فتاة نحيلة في ملابس بالية، تهز اللجام وتقفز على قدم واحدة وهي تحاول بقدمها الثانية أن تغرز أسنان المحراث في الأرض. وكانت تترك خلفها أثرا متعرجا غير مألوف.



كانت عظام ظهر إجرينكا تتحرك مع حركة قوائمه: الى الأمام - الى الخلف، الى الأمام - الى الخلف. كان يسحب المحراث أثناء النزول، ولكن بعد أن استدار وبدأ السير في الاتجاه المعاكس توقف ما يقرب من عشر مرات قبل الوصول الى الحد العلوي. وراح ينقل قوائمه بصعوبة ويشَخِّر. لم ترغمه لوسيا على التعجل، وعندما يدركه الإرهاق تماما تبدأ هي في تنظيف المحراث، وبعد ذلك تلمسه باللجام في جنبه. كان إجرينكا يستجمع قواه قبل أن يتقدم، لأنه لم يكن قادرا على الحركة من مكانه فورا، وغالبا ما كان يميل جانبا: في الصعود كان يسير مغمض العينين - ربما لكي لا يرى كم بقي حتى نهاية المرتفع. لقد تعبت الفتاة معه في ذلك اليوم، تعبت من الحشائش والطين، وخارت قواها مثل إجرينكا تماما، وشعرت لوسيا الآن فجأة بما كانت عليه حالها في ذاك الوقت، وانقبضت. أحست بتعب وعجز شديدين، فجلست على العشب قبل أن تصل الى الحقل.
وأخيرا تعثَّر إجرينكا ووقع. فزعت لوسيا. وراحت تشد الرسن دون جدوي، أمسكته من اللجام وأخذت تشد رأس الحصان الى أعلي - كان يهز رأسه ويضعه على الأرض. راحت لوسيا تصرخ في إجرينكا. لم تصرخ من الغضب بقدر ما صرخت من الفزع. وبسبب فزعها أخذت تضربه على جنبه الغائر. بدأت الرعشة تسري في جسد الحصان، ولكنه لم يقم حتى بمحاولة للنهوض. نظرت لوسيا حولها وابتعدت عنه، ثم هرعت إليه وحاولت رفعه من أسفل، وراحت تخربشه بأظافرها في الجنب الذي وقع عليه، وتشد جلده الرخو عبثا. وعندئذ انطلقت لوسيا الى القرية.
كانت أمها والحمد لله في البيت. ركضتا مسرعتين الى إجرينكا الذي كان لا يزال مطروحا على الأرض. كان راقدا على بطنه وقد أحني قائمتيه الخلفيتين من تحته والأرض منبوشة من حوله - يبدو أنه بإحساسه بالكارثة حاول النهوض بدون لوسيا، ولكنه لم يستطع. والآن هدأ واستسلم وقد داعبته سكينه ما انتقلت إليه عبر الأرض. جثت الأم أمامه على ركبتيها، وراحت تمسِّد رقبته النحيلة السقيمة. وأخذت تردد:
- إجرينكا، ماذا فعلت، يا إجرينكا؟ إيه، أيها الأحمق. ها هي الحشائش على وشك الطلوع، وأنت تريد أن تنفق. بقي أن تتحمل أسبوعا واحدا لا أكثر، وستعيش. ستجد ما تأكله في كل مكان. انتظر، يا إجرينكا، لا تستسلم ما دمت قد تحملت الشتاء. الرب نفسه يأمر أن تتحمل، لم يبق إلا القليل. لقد تحمَّلنا الحرب معا وليس الشتاء وحده. الحرب كلها أيها الشجاع، كنت تسحب الجذوع في تعاونية قطع الأشجار، فهل يمكن مقارنة هذا العمل بذاك؟ كنت تجر وتتحمل. هنا أيضا تستطيع أن تتحمل كالعادة. لقد أصبح التحمل من طبعي منذ زمن بعيد.
استدار الحصان نحوها بوجهه الحاد مثل المنقار، ومد خطمه الى يديها.
قالت الأم في فزع:
- لا شيء لدي، لا شيء، يا إجرينكا. لم أجلب لك شيئا، يا لي من حمقاء. إنه يفهم كل شيء رغم إنه حصان. نعم، إجرينكا يفهم كل شيء - كانت تربت على وجهه، وتمسح على عرفه الأشعث - لقد فهم أمور كثيرة لا يفهمها الإنسان. في السنة ما قبل الماضية حينما كسر جذع شجرة ساق إجرينكا، وأرادوا ذبحه، مَنْ الذي ركض على ثلاث قوائم الى التايجا؟ إجرينكا طبعا. ولم يخرج من الغابة الى أن التأمت عظامه، وظل بعد ذلك يعرج لفترة طويلة. لم أسلمك لأحد، كنتُ أنقل عليك الماء الى مصنع الألبان وأنت تعرج، ولكي لا أثقل على ساقك لم أكن أملأ القربة الى آخرها.
رفع الحصان رأسه وصهل برقة وإحساس بالذنب. ربتت الأم على رقبته، فصهل استجابة للملاطفة، وحرك قائمتيه الخلفيتين مرة ثانية.
- انتظر، يا إجرينكا - أخذت العجوز تنزع عنه السيرين في عجلة - انتظر، الآن، الآن ستنهض، كفاك رقادا، لقد ضجرنا - كان إجرينكا يدير رأسه في اتجاهها ويرتجف في نفاذ صبر وخوف بسبب ضعفه. وعندما أمسكته الأم من اللجام، ألقي بقائمتيه الأماميتين بقوة الى الأمام، ولكنه ألقي بهما بعيدا بشكل غير ملائم، مما اضطره الى سحبهما. لملم قواه، وتشنج رافعا قائمتيه الخلفيتين، ولكنه لم يستطع، فعاد الى الجلوس. بعدها حوَّل رأسه عن الأم وصهل من جديد. كان صوته مفعم باليأس: لا أستطيع، أنتم ترون بأنفسكم، لا أستطيع. راحت الأم تخفف عنه:
- انتظر يا إجرينكا. انتظر، استرح قليلا، لا تتعجل. آه منك، تريد النهوض دفعة واحدة. جلست وهذا جيد، والآن ستستريح وتنهض. لا عليك، لا عليك، آه يا إجرينكا، إجرينكا.
نظرت الأم في لوم الى ما فعلته لوسيا:
- كان عليكي أن تحرثي بالطول، وليس بالعرض. حتى الحصان القوي لا يتحمل مثل هذا الصعود، فكيف هو …
- أي نعم، مرتفع صعب.
- عليك أن تعملي بتمهل، فليس هناك أحد يطاردك. الأرض هي نفسها، بالعرض أو بالطول. لن تزداد أو تنقص.
ناولت لوسيا المقود، واقتربت من جانب الحصان، ثم ربتت على ظهره وأمسكته من الأسفل. فقام إجرينكا بنقل قائمتيه الأماميتين، وكأنه يبتعد عن المكان الذي أوقعه، ومد قائمتيه الخلفيتين، وبآخر قوة يائسة استطاع أن يقيمهما وينهض تماما. راح يترنح على قوائمه الأربع، ولكن الأم ساعدته محتضنة إياه من ظهره وهي تتمتم في فرح:
- أرأيت، أرأيت، لقد قلتُ لك. وأنت أردت أن تهلك نفسك - أليس هذا حراما؟ من سيسمع بهذا سيضحك منك، ويقول أنك تزوِّغ من العمل. فأي مزواغ أنت، يا إجرينكا؟ يا إلهي، أي مزواغ؟ لو وقعت ناموسة على ظهرك، ستقع، وهذا كل شيء يا مزواغ. فهل تستطيع أن تعمل الآن؟ هيا أيها المزواغ، هيا.
أمسكته من المقود وشدته خلفها. تمايل الحصان وتحرك من موضعه، ولكنه توقف في الحال، ثم تابع سيره وكأنه يخشي الوقوع مرة أخرى.



نهضت لوسيا نافضة ثيابها وراحت تنظر مرة أخرى الى مزرعة البطاطس الموجودة وسط الحقل، وكأنها تريد التأكد من أن كل ذلك لم يحدث الآن في هذه اللحظة، وإنما منذ زمن بعيد، منذ أكثر من عشرين عاما. وبمجرد أن تحررت من صورة إجرينكا الماثلة أمامها حتى أخذت تصعد الى أعلي ببطء، ومن نفس المكان الذي نزلت منه، ولكن الذكريات لم تفارقها. بدا لها أن هناك شيئا لم تتمكن من فهمه في تلك الذكريات التي لم تتوارد عليها كي تظهر فقط كم كان ذلك قاسيا ومريرا، وإنما حضرتها بمعني ما مبهم لم تدركه. شعرت لوسيا بالأسف وعدم الرضا لأنها خضعت لإحساس غريب أثار خوفها وعذابها، وقررت أن تسير بسرعة كي تتحرر من هذا الشعور.

" لقد عملت أيضا " - مرة أخرى ترددت تلك الكلمات التي دفعتها منذ نصف ساعة للبحث عن هذا الحقل. نعم، عملت مثل الجميع، حصدت وجرَّفت وحرثت وعزقت وجنت - لم يكن العمل قليلا في الكولخوز، وخصوصا في تلك الأعوام عندما كان الناس فيها قلة. " وحرثت أيضا " - تذكرت ذلك وكأن أحدا ما أضافه الى ذكرياتها. لقد حرثت الأرض فعلا - كيف نسيت ذلك؟ في الحقيقة لم تحرث سوى يومين. كانت تستطيع الإمساك بالمحراث والسير خلفه، ولكن لم تكن تكفيها القوة لنقله من خط الى آخر. لقد نشأت ضعيفة، وبدأت العمل متأخرة عن أقرانها - في الأعوام الأخيرة فقط من الحرب. قبل ذلك كانت الأم تشفق عليها وتبقيها في البيت مع تانكا، مع تانشورا التي تعيش الآن في كييف.
" لو تصل تاتيانا اليوم " - سعدت لوسيا بالتفكير في شيء آخر. فالأم لن تدع أحدا يهدأ دونها: تانشورا.. تانشورا. الى جانب ذلك سوف يصبح معروفا كيف سيكون حال الأم، فهي الآن لا تنتظر سوى تانشورا.

انتهت الغابة وخرجت لوسيا الى الحقول التي تميل نحو الارتفاع. وهنا، في المكان المكشوف، امتد باتساع نهار دافئ وصاف، كان الهواء فيه يبدو عن بعد وكأنه يداعب أشعة الشمس ويبعث برنين خافت من الصعب سماعه، وبدا هذا الرنين العلوي المبهم وحيدا منفردا لا شيء هناك غيره. وفي الأسفل، على وقع خطوات لوسيا، هدأ كل شيء واختفي. لم تكن الأرض تتجاوب تحت قدميها، كانت متحجرة، صماء. وبدت الغابة في المرتفع تتحرك وتتنفس بخار البتولا الأبيض الذي لا يكاد يلحظ، والذي يتصاعد من مخلفات الخريف الناضجة، من الدفء والشبع. كانت السماء خلف الغابة تنحدر بهدوء واستقامة نحو الأسفل، الى ما وراء الأرض. كانت عالية خفيفة، ولكن زرقتها تميل الى البياض، وبدت السماء أقل تعبيرا وبان في غموضها وهن وضعف.

في الحقل انحرفت لوسيا الى اليسار باتجاه النهر. كانت تخطو بحذر مثل المتسللة رغم أنها كانت مرئية جيدا من جميع الجهات. لابد من وجود طريق هناك في مكان ما. وقررت لوسيا أن تلف لتصل إليه، حيث السير في الطريق أكثر أمانا.كانت تعرف جيدا أن لا شيء يثير الخوف هنا، ولكنها مع ذلك لم تستطع التخلص من إحساس غريب بأن أحدا ما يراقبها. لم يكن مجرد إحساس ينذر بما يمكن أن يحدث فيما بعد، وإنما كان إحساسا مرتبطا بالماضي على نحو غريب، بذكريات ضائعة أصبحت لوسيا تتحمل مسؤوليتها الآن. وخيل إليها أن مجيئها الى الغابة كان مجرد تلبية لنداء أخرق، وأن هناك شيء ما أغواها بالمجئ الى هنا. ولكنها لم تستطع العودة الآن - لأنها لو فعلت لأمكن أن يحدث ذلك الشئ الذي أغواها بالخروج من البيت، سيحدث على الفور وفي نفس المكان. ولكنها بفزعها هذا أجَّلَت حدوثه وسحبته خلفها أبعد وأبعد.
علي أية حال وجدت الطريق، ولكنها مع ذلك لم تهدأ. قاومت رغبتها في الانطلاق عبر الطريق الى الأسفل، والركض، الركض بكل قوتها الى القرية، وسارت الى أعلي في بطء وكأنها تجرب الطريق: هل أمين ومتين. لا، لن تستطيع الركض، لم تعد قادرة على ذلك. كان الطريق مهملا، متحجرا، وبدا الهواء فوقه جافا تماما، وسرعان ما شعرت لوسيا باختناق أنفاسها. فكرت أنه من الأفضل أن تسير عبر الحقل، ولكنها لم تخرج عن الطريق، لم تستطع أن تبتعد عنه خطوة واحدة، وكأنها تحت تأثير قوة خفية لا يمكن عدم الرضوخ لها. أدركت لوسيا أخيرا أنه كان عليها ألا تسير من هذا الطريق، فهو بالنسبة لها الآن - أشبه بممر ضيق طويل بأسواره العالية الشفافة، تلك الأسوار التي لا يمكن تخطيها أو الإفلات منها، وأن هذا الممر سيوصلها الى شيء ما غير متوقع، وربما الى شيء مرعب. كانت الحجارة الحادة تدمي قدميها من خلال الحذاء الرياضي، ولكنها لم تهتم بالألم. كانت مشغولة تماما بألا يفاجئها خطر آخر أشد وطأة.



سارت وسارت ثم توقفت: في وسط الطريق ظهر أمامها، كالقنفذ، عش للنمل. ظلت لفترة طويلة تنظر مندهشة الى تلك الكومة الحية المتحركة: لماذا ذلك النمل هنا، في منتصف الطريق وليس في طرفه؟ كيف ستمر؟ ماذا تفعل؟ ربما تستطيع الآن العودة الى البيت؟ التفتت، ولكنها لم تر شيئا خلفها - كان كل شيء مغمورا بالشمس، وكان نورها يبهر بصر لوسيا. مدت يديها في حذر كي لا تصطدم بالسور وخطت بجانب عش النمل نحو الطريق، وداخلها السرور لعدم حدوث شيء، وإلي درجة جعلتها تبتسم.

" ماذا حدث لي؟! " - لامت نفسها - كيف ضعفتُ هكذا؟ هل يمكن أن يحدث لي شيء هنا، حيث أعرف كل بقعة على مسافة كيلومترات كثيرة حولي؟ يا لها من سخافة ! خرجتُ للتنزه، لاستنشاق الهواء العليل، وفجأة أستسلم لرعب طفولي سخيف. الأعصاب هي السبب، يجب معالجتها. سأصل الآن الى الأرض البور، وسأجمع الفطر وأعود الى البيت. كا شيء هنا قريب من نفسي، فهل يمكن أن أخاف شيئا هنا؟ أية حمقاء أنا؟

تابعت طريقها بمرح وهي أكثر ثقة بنفسها. لم يبق حتى الغابة ألا القليل.
وفجأة، رغم ثقتها هذه، اخترق الهواء صراخ طويل، عال وبعيد جدا، ولكنه ما يزال مسموعا.
- مينكا - أ- أ!!
ارتجفت لوسيا وجمدت. كان هذا صراخها. لقد عرفته. استدارت برأسها الى اليسار في بطء شديد وكأنها تنوء تحت حمل ثقيل: كانت شجرة بُطْم الشمال لاتزال في مكانها المعتاد وسط الحقل. في يوم ما أشفق عليها أحدهم وابتعد عنها بمحراثه، فانتهزت الفرصة ونمت بكثافة، وشغلت مكانا من الأرض المحروثة وراحت تعطي محصولا. انصاعت لوسيا لرغبتها العفوية البدائية وخطت نحوها، ودون أن تدري خرجت عن الطريق الذي انفتح أمامها. لم تندهش لوسيا، لقد فهمت أنها ليست هي التي تختار وجهة سيرها، بل توجهها قوة ما خارجة عنها، تعيش هنا في تلك الأماكن وترغمها على الاعتراف.

كانت شجرة البُطم منهوبة تماما. الأغصان المقطوعة الجافة ملقاة على الأرض، والأغصان الحية ذات الخضرة النادرة بخيوط العنكبوت المتدلية تبدو مشوهة: نزعت منها أفضل الأغصان وأقواها، ولم يبق سوى عيدان صغيرة نحيلة تنمو على الجوانب ويمكن الوصول إليها باليد. أما في الوسط فقد نزع كل شيء، ولم يبق إلا الجذوع العالية العارية التي تصل الى صدر الإنسان، وقد انحنت عنها الأغصان السليمة القليلة. كانت هناك ما تزال بعض الثمار العالقة. قطفت لوسيا بعضها، فكانت طرية حلوة منعشة، مثلما كانت آنذاك، لها طعم النعناع، وعبر تلك السنوات الطويلة انهال النداء من جديد على لوسيا وجعلها تنقبض. تلفتت حولها في فزع - لم تر أحدا، ورغم ذلك اختبأت، تحسبا لأي ظرف، خلف الشجرة خشية أن يراها أحد من جهة النهر السفلي.

حدث ذلك أيضا بعد الحرب مباشرة - لم تكن الحياة قد استقرت بعد تلك السنوات الأربع اللعينة، وكان الشر ما يزال يبرطع بقوة: مجاعة، سلب، نهب، محاكمات، دموع. وللصيف الثاني على التوالي، كان المعتقلون يهربون على طول النهر من معسكرات الاعتقال في الشمال، ويشيعون الرعب في القري الصغيرة: هنا ذبحوا بقرة، وهناك اغتصبوا امرأة ثم قتلوها، هنا نهبوا مخزنا، وهناك خدروا أسرة بكاملها ونهبوا ما في البيت حتى آخر قشة. كان الرجال يقومون بالحراسة ليلا في بعض الأحيان، ولكن الهاربين كان يرتكبون جرائمهم في الأماكن التي لا ينتظرهم فيها أحد. قبضوا، في الحقيقة، على شخصين في مكان ما من أسفل النهر. وتذكرت لوسيا أنها رأت كيف أحالوهما الى مركز الناحية. كانا يجلسان في عربة واحدة ظهرا لظهر، مقيدي اليدين، طويلي اللحية، غاضبين، ينظران الى الأهالي بتحد وإنهاك.

كان المعتقلون يهربون في بداية الصيف، وعند نهايته تقل أخبارهم، فتهدأ حياة القرية من جديد وتنطلق النساء بلا خوف الى الغابة، ويعبرن النهر للعمل في الكولخوز، أو لأي سبب آخر. وكأنما كان للهاربين موسم محدد بمجرد أن ينقضي حتى ينتهي الخوف منهم.

في شهر أغسطس، بالقرب من منتصفه، أرسلت الأم ميخائيل ولوسيا الى تلك الشجرة. ويبدو أنها لاحظتها قبل ذلك بأزهارها الكثيفة، ثم تفقدتها ودهشت: في تلك السنة كان محصول ثمار البُطم سيئا، إلا أن هذه الشجرة كانت مثقلة بثمارها. سنابل القمح الطويلة كانت تحجب رؤية الشجرة عن الطريق، والأغصان منحنية حتى الأرض بثمارها - لذا لم يلحظها أحد، وبقيت كما هي ونضجت ثمارها تماما.



كان في قطفها متعة حقيقية، ورغم أن ميخائيل لم يكن يحب قطف الثمار، وتكرار نفس الحركات آلاف المرات، إلا أنه اندفع هنا الى العمل بحماسة شديدة. كانت الثمار كبيرة: عناقيد طويلة خالية من الأوراق - وكلا ما هناك هو أن تضع يدك تحتها. كان ميخائيل يجر الدلو خلفه. أما لوسيا فعقدت طرف ثوبها، ولم تكن تفرغه إلا حينما تشعر بثقل الثمار على بطنها، فتتزايد الثمار دفعة واحدة في الدلو بمقدار حفنة، وربما أكثر. كان من الممتع إفراغها من خلال اليدين وكأنها تيار ماء بارد عذب، ورغم أنها طرية متأخرة، الى أنها لم تكن ذابلة، فكانت كل ثمرة تستقر بجانب أختها. وخلال ما يقرب من الساعتين ملأ ميخائيل ولوسيا دلوهما حتى النهاية، ومع ذلك لم يقطفا سوى نصف ما كان على الشجرة من ثمار.

ذهبا الى البيت وقررا العودة. لم يكونا يريدان ترك الثمار لليوم التالي. الآن بعد أن عرفا الطريق الى الشجرة، خيل إليهما أنه من السهل أن يعثر عليها أي شخص آخر. بعد الغداء صار الطقس حارا. استسلم ميخائيل للكسل وصعد المرتفع بصعوبة متأخرا كثيرا عن لوسيا التي لم ترغب في انتظاره وصعدت وحدها الى تخم صغير غير مرئي بين سنابل القمح حيث كانت شجرة البُطم. لم يبق للوصول الى الشجرة سوى عشرين خطوة، أو أكثر بقليل. وفجأة تحركت الشجرة وقفز منها الى الأرض، كالشبح، رجل غريب مخيف يرتدي قبعة شتوية ذات أذنين مرفوعتين الى أعلي. كانت رؤية القبعة وحدها كفيلة بإثارة الرعب في مثل ذلك اليوم الصيفي الخانق. كان ذلك غير متوقع بحيث جمدت لوسيا في مكانها، وبدلا من أن تهرب، وقفت بلا حراك. ضحك الرجل بعصبية ونفاذ صبر، وسرور، وأشار إليها بإصبعه أن تقترب. كان أمامها متسع من الوقت لرؤيته جيدا: قصير القامة، عريض المنكبين، بوجه أسود غير حليق، مما يجعل من الصعب تحديد عمره، وكانت عيناه بلونهما غير المحدد أيضا تطلقا شررا أبيض جنونيا.

هنا، هنا بالضبط وقف بحذائه الطويل مبعدا ساقيه في وقفة مريحة، واثقا بأنها لن تستطيع الإفلات منه، الى درجة أنه سمح لنفسه أن يلعب معها لعبة القط والفأر، ويتسلي معها كي يكون فوزه فيما بعد كاملا - قبل الظفر بها. وراح يؤجج الجوع في نفسه. ومن جديد عاشت لوسيا كل ذلك اللقاء. اعترتها رجفة، نظرت حولها، وابتعدت عن الشجرة نحو الحقل، ولكنها تذكرت أنها لن تستطيع بأي حال من الأحوال مغادرة المكان، ولن يدعها هو أن تذهب.

تراجعت لوسيا حينما ضحك الرجل وبدأ يلوِّح لها بإصبعه. عبس، وأنزل يديه: ما هذه الألاعيب؟ تراجعت أكثر فأكثر. لم يعد قادرا على التحمل، وراح يقترب نحوها في حذر وكأنه يحرص ألا يخيفها، وعلي وجهه المتشنج من الانفعال ظهرت ابتسامة قصيرة قاسية. وأخيرا انطلقت لوسيا هاربة.

قفزت الى الطريق وأخذت تهبط راكضة الى القرية. ولكن الرجل الذي كان قد تأخر عنها في الحقل، حيث غاص حذاؤه في الأرض الطرية وتعثر بسنابل القمح، استطاع اللحاق بها الآن - كانت تسمع أنفاسه وشخيره خلفها. كادت تفقد عقلها من الفزع. ركضت مسرعة وهي تلوِّح بالدلو في الهواء. كان الرجل على وشك الإمساك بها، ولكنها استطاعت الابتعاد في آخر لحظة وتركت الدلو - فتدحرج خلفها بصخب فوق الطريق.
- مينكا - أ- أ!
صرخت لوسيا، وعلي الفور رأت أخاها أمامها. كان يسير متمهلا، متهاديا، وعندما سمع الصراخ توقف تماما، ولكنه في اللحظة التالية انطلق للقاء لوسيا. رأي الرجل ميخائيل فأبطأ في الحال، لم يكن يتوقع أن يلقي أحدا آخر هنا وارتبك. تجاوزت لوسيا ميخائيل، ولم تتوقف إلا بعد أن ابتعدت مسافة آمنة. أجبرها الخوف على أخيها لأن تتوقف، وراحت تصرخ مرة أخرى. واستطاع الرجل أن يميز أمامه صبيا صغيرا، وبدأ يتقدم نحوه متسللا بخطوات تحمل معاني السخرية.
- مينكا - أ! اهرب ! اهرب ! مينكا - أ!
تناول ميخائيل حجرا من الأرض واستجمع قواه. قرفص الرجل بسرعة وكأنه يستعد للوثب، فتراجع ميخائيل مرتدا الى الخلف. أطلق الرجل ضحكة شريرة متقطعة. حاول إفزاع ميخائيل ثانية، ولكن الولد لم يتحرك من مكانه. كان يضغط الحجر بقبضته وينتظر. لحظتها اندفع الرجل نحوه فعلا - اندفع وسرعان ما انعطف جانبا متعمدا السير على قدم واحدة، وبدا بمظهر القوي الذي لا يريد أن يشغل نفسه بأشياء تافهة، وركض عبر الحقل باتجاه النهر السفلي. أراد الاختفاء قبل فوات الأوان، فقد كانت لوسيا تصرخ بأعلي صوتها.



وكما علا الصراخ فجأة، انقطع فجأة أيضا، وأشاعت الشمس على المكان كله، وعلي مسافة بعيدة، هدوء صاف مرح. فطنت لوسيا الى أنها تستطيع الآن متابعة سيرها، حيث كانت الذكريات قد انتهت. تحركت من مكانها بثقل وكأنها مجبرة على ذلك، وتوجهت الى هناك - نحو الأرض الفضاء لتجمع الفطر. كانت تفكر في الفطر كمخرج ضعيف، ولكنه ممكن: إذا قطفت ولو واحدة حتى وإن كانت صغيرة جدا، سيبقي أمل في أن يمر كل شيء بسلام. ولكن ما الذي يجب أن يمر بسلام؟ ولِمَ هي خائفة؟ لا تعرف. لا تعرف شيئا. كانت خائفة حتى من التفكير في ما إذا كان عليها أن تخاف شيئا هنا.، وخيل إليها أن أحدا ما قد يسمع أفكارها، ويفسرها بشكل غير صحيح. تعبت وتعثرت خطواتها، ولكنها تعبت ليس من السير، فهي لم تسر سوى مسافة قصيرة، ثلاثة أو أربعة كيلومترات، وإنما تعبت من شيء آخر أكثر أهمية وخطورة - ربما من الذكريات، من تلك الذكريات شديدة الوضوح، التي بدت وكأنها اتفقت على مرافقتها اليوم في كل خطوة، وإرغامها على أن تعيشها من جديد - من أجل هدف خفي خاص بها. خيل إليها أن الحياة عادت الى الوراء، لأنها هي، لوسيا، قد نسيت شيئا ما هنا، نسيت شيئا مهما جدا وضروريا لها لا يمكنها العيش بدونه، ومع تكرار الذكريات البعيدة لم يختف الماضي أبدا، بل ابتعد جانبا كي يرى ماذا حل بها بعد هذا التكرار، وماذا زاد عليها، وماذا نقص منها، وهل تجاوبت مع ذكرياتها، أو تلاشت تلك الذكريات الى الأبد - ها هي قد حاصرتها وما زالت تلاحقها: من اليمين كان إجرينكا يترنح من الجوع، وبآخر ما تبقي لديه من قوة يجر خلفه المحراث عبر طين الربيع، ومن اليسار ذلك الرجل الغريب الرهيب في قبعته الشتوية يقفز من فوق شجرة البُطم، وهناك المزيد والمزيد.

توقفت لوسيا. غير صحيح. لا يوجد أحد هنا، لا يوجد أي إنسان يمكنها أن تخشاه. هي وحدها. كان ذلك الخوف سخيفا تماما، مثل تلك القبعة الشتوية على رأس ذلك الشخص في ذلك اليوم الصيفي الحار، إنه قلق بلا معني: كل ما في الأمر أن الأعصاب، بعد استلام التلغراف عن حالة الأم، قد استعدت للمصيبة، للهزة. والآن تطالب بالتعويض عن إرهاقها دون سبب.

تلفتت حولها مرة، ومرات. لا يوجد أحد. شمس وهدوء وسكينة. كانت الشمس ساطعة جدا، والهدوء والسكينة يعمان بدرجة تثير الشك في تلك الحالة من الأمان التام. إنها وحدها، ولكنها وحدها وسط الصمت الغريب المتحفز، حيث الضياء والانتباه مسلطان جميعا عليها وحدها. لا مخبأ لها هنا. إنها مكشوفة حتى أعماقها. لا، يجب الهرب من هنا " الهرب، الهرب " - كررت لوسيا. لماذا خرجتْ من القرية؟ من قادها الى هنا؟ وماذا نسيت هنا؟

" نسيت؟! " توقفت أفكارها فجأة عند هذه الكلمة، وقربتها الى لوسيا أكثر - نسيت … هذا هو أخيرا الشئ الذي لم تعرفه، إنه ذلك الذنب الصامت القديم الذي ظل يعذبها منذ بداية اليوم، والذي يجب أن تكون لديها إجابة عليه. هناك في المدينة، في حياتها الجديدة، نسيت لوسيا فعلا كل شيء - نسيت أيام الأحد في الربيع، حينما كانوا يعملون في تخزين الحطب، نسيت الحقول التي عملت بها، وإجرينكا المطروح على الأرض، وحادث شجرة البُطم، والكثير، الكثير من أحداث الماضي - نسيت تماما. نسيت أنها في زمن ما حرثت وعزقت … نعم حرثت وعزقت - هل يمكن تصور ذلك؟ والغريب أنها دون أن تدرك معني هذا كله، أبعدته عن ذاكرتها رغم أنها أمور تدعو الى الفخر. ومن المستبعد أن تكون واحدة من صديقاتها قد سارت خلف المحراث. منذ زمن بعيد، لم تعد لوسيا بذكرياتها الى القرية، فتحجرت تلك الذكريات وتكدست في كومة جامدة منبوذة، مبعدة الى زاوية نائية مهملة مثل كومة من الثياب القديمة المهترئة.
وها هي اليوم قد استيقظت فجأة.



 ( 7 )


وأخيرا جاءت ميرونيخا الى العجوز بعد طول انتظار.

كانت العجوز ترقد على الفراش خفيفة بدون وزن، لدرجة أن شبكة السرير تحتها لم تنثن. كانت عيناها مفتوحتين وكأنهما في نوبة حراسة. أما جسدها الممدد على الفراش والراكد في سكون أصم فبقي بلا أية حركة وكأنه غريب عنها. لم تكن هناك حاجة الى إزعاجه: فالعجوز راقدة منذ زمن بعيد وحيدة وكأنها تاهت عن الآخرين وعجزت عن أن تعثر على نفسها. قرب موعد الغداء سقطت أشعة الشمس على البيت، وما إن رأت العجوز الشمس حتى شعرت بالدفء، بسبب الضوء المرح المتواصل، وإلا لتعبت تماما من وحدتها - وكادت تبكي.

تطلعت ميرونيخا بقلق من وراء الحاجز، ولكن لم يعجبها السكون المخيم على البيت لعلمها بوصول الضيوف، رأت أن العجوز بمفردها، فدخلت عليها وهي تضرب كفا بكف.
- ألا تزالين حية أيتها العجوز؟
سرت العجوز لرؤية ميرونيخا، وتلألأت الدموع في عينيها، وتململت في فراشها محاولة النهوض، ولكنها تذكرت أن نهوضها يتطلب وقتا طويلا فمدت لميرونيخا يدها المتعبة.
- حية، كما ترين. إنه اليوم الثاني منذ أن تحسنت حالتي. ألم يقولوا لك؟

أمسكت ميرونيخا بيد العجوز قليلا ثم تركتها، وكانت يدها قوية حتى أنها وجدت الشجاعة لتقترب من اليد الأخرى، اليد اليسري، وأن تداعبها.
جلست ميرونيخا على سرير العجوز، وقالت وهي تميل عليها:
- لماذا لا يأخذك الموت؟ لقد جئتُ للعزاء معتقدة أنك مثل الأخيار، لم يعد لك وجود، ولكنك ما تزالين هنا. ما تزالين عفريتة كما كنت. لقد تعبتُ من رؤيتك.
شاركت العجوز في اللعبة برغبة، وقالت:
- ألا تعرفين، يا فتاة، بأنني أنتظرك. سأشعر بالملل من الرقاد وحدي، أنا أنتظرك حتى يصير من الأسهل أن يجمعنا قبر واحد.
- سأركلك أيتها العجوز بقدمي، فهما حادتان، وقد شحذتهما بالأرض طوال حياتي.
- ستركلينني حقا، هذا ليس غريبا عنك.
- لا، لا تنتظرينني، هيا موتي. أنا لا أزال أسعي، وليس لك أن تأملي في أن تكوني جارتي. من الأفضل أن آخذ لنفسي رجلا بدلا منك، وربما استطعنا أن ننجب أطفالا.
- توقفتِ عن الولادة قبلي بكثير، يا فتاة، وجف رحمك، ولم يعد بمقدورك ذلك.
- لدى رحم آخر، أفضل من القديم، حصلت عليه في الصيف بمبادلة الثمار مع امرأة شابة من المدينة بعد أن اتفقتُ معها. وعليك أيتها العجوز ألا تقارني نفسك معي.
- كفاك اختراعا، لقد مللتُ تلفيقك.
- أنا التي مللتُ منك. أنت أسوأ من اللفت المُر. لو تموتين سريعا وأرتاح منك.
- ستبكين على إذا مت يا فتاة.
- إذا بكيتُ، فهل سيعني ذلك أنني حزينة عليك؟
- إنها الحقيقة - وافقت العجوز وهي تحاول إيقاف ميرونيخا كي لا يصلا الى الكفر، فمع ميرونيخا يسهل ارتكاب الذنوب، وهي نفسها لا تعي ما تقول. في صباها، كان من الأفضل تجنب الكلام معها، فهي تهزم أي إنسان، والآن أيضا يمكنها أن تقول الكثير مما لا يطيب سماعه، ومع ذلك لا تخجل.



لم تهدأ ميرونيخا إلا في السنوات الأخيرة. أصبحت تجلس ساكنة، وقبل ذلك كانت دائمة الحركة، ويمكنها أن تسبب الكثير من المتاعب دون أن تلاحظ. ورغم أنها تشتكي من ساقيها الآن، إلا أنها ما زالت تستطيع أن تسرع الى حد أن الشباب قد يعجز فيه عن اللحاق بها. عملتْ طوال حياتها بجد ونشاط، ومع ذلك بقيت محتفظة بقوتها، لم تدع العمل يستهلكها، ولا سبيل الى مقارنتها بالعجوز: ميرونيخا أكثر بدانة وحيوية، والأهم من ذلك - أنها ما تزال على قدميها، تذهب حيثما تشاء، ويداها السوداوان القصيرتان متحفزتان على الدوام، ووجهها أسود عريض، وصوتها أبح، ولكن لو تكلم أحد غيرها كما تفعل هي لفقد صوته منذ زمن بعيد. أما هي فكانت تبدو وكأنها حرقته قليلا. إنها أصغر من العجوز بأربعة أعوام، ولكنها تبدو أصغر منها بكثير.

ابتهجت العجوز مع قدوم ميرونيخا: لمعت عيناها وظهرت فيهما دوائر بنية فاتحة، وبان الاهتمام على وجهها - ماذا جلبت ميرونيخا، وعن أي شيء ستتحدث؟ في الفترة التي لم تلتقيا فيها، سارت الحياة دون توقف الى الأمام، كم هي واسعة تلك الحياة، تكفي المدن والقري، تكفي البشر جميعا، وكل شيء يسير كما ينبغي دون نقصان. الراديو الصغير، حتى السنة الماضية، كان على الكوميدينو قرب فراش العجوز، وكانت هي تدير مفتاحه الأسود الذي يشبه الزر: يغنون في مكان، وفي مكان آخر يبكون، وفي مكان ثالث يتكلمون بغير لغتنا، وفي رابع بغير لغتهم وبغير لغتنا، لغة توجع اللسان، ومع ذلك يتكلمون ويتكلمون. كانت العجوز تحب سماع الأغاني القديمة، وترسل نينكا لتدعو ميرونيخا الى الاستماع معها، بيد أنهم كانوا نادرا ما يغنونها، وكانوا يعزفون الموسيقي الحديثة أكثر. كانت تطرب لسماع الأغاني القديمة وتشعر وكأنها تحلِّق بأجنحة فوق الأرض، وتدور في دوائر متماوجة دون أن تبتعد أو تنأي، تقلق وتبكي في السر، تبكي نفسها وجميع الأحياء الذين ما زالوا يعانون. آنئذ لم تكن تحزن بسبب الموت، كانت تتخيل أن تلك الأغاني تنشد عند أحد ما في عزاء بعد أن دفنوا التابوت في التراب، وهي تردد تلك الأغاني مودعة تلك الروح المجهولة التي تحررت، والتي قد يستقبلونها في العالم الآخر بمثل تلك الأغاني القديمة.
في العام الماضي تعطَّل الراديو ولم يبق لدى العجوز سوى فرحة واحدة - الحديث مع ميرونيخا. وبالتالي توجهت العجوز إليها في لوم قائلة:
- لماذا لم تأت كل تلك الفترة الطويلة؟ لقد أرسلتُ إليك فارفارا في الصباح كي تعرف أين أنت، ولكنها لم تجدك. متى تقعدين في البيت؟ لو تفقدين قدميك يكون أفضل.
هزت ميرونيخا السرير وهي تميل نحو وجه العجوز:
- لقد فقدتُ قدمي فعلا، أيتها العجوز. أجلس الآن الى جوارك وقدماي تتمزقان من الألم. لقد أجهدتهما كثيرا، لم أسترح أياما، أبحث عن بقرتي. لقد ضاعت بقرتي، ولم تعد الى البيت.
- أوه، أوه ! منذ الصباح أحاول سماع صوتها، ولكن دون جدوي. أين هي الآن؟
- لو كنت أعرف مكانها، لقلتُ لكِ، يا عجوز، ولكنني لا أعرف. لقد بحثتُ عنها في المروج كلها طولا وعرضا دون جدوي، عليها اللعنة تلك المخزية. ليست المرة الأولي التي تتوه فيها. ولكن قلبي غير مطمئن. ألم تسمعي أن الدب قد افترس عجل جولوبيف؟
- لم أسمع شيئا - قالت العجوز في دهشة، وتحركت في مكانها وهي ترفع صوتها - ولماذا تسألينني، لم أسمع طبعا، وكيف لي أن أسمع، من سيخبرني؟ تقولين الدب افترس عجل جولوبيف؟



هذه هي ميرونيخا: من غيرها يمكنه أن يأتي بخبر يجعل القلب يسقط هكذا؟ لم تنتظرها العجوز عبثا - كانت تعرف أن ميرونيخا لن تأتي خالية الوفاض. نظرت العجوز الى ميرونيخا وكأنها هي التي ساقت الدب الى عجل جولوبيف، وأنها على وشك أن تخبرها كيف فعلت ذلك.
أكدت ميرونيخا:
- افتُرِس، افتُرِس. كان جولوبيف يريد إبقاءه للسنة القادمة، فقد شاخت بقرته وجف حليبها. وهكذا أبقاه. أول أمس كان جينكا مراقب فرقة العمال عائدا من الغابة: حيث رأي الحشائش حمراء، فأدرك أن في الأمر سوء. تطلع حوله فرأي العجل ملقي بين الشجيرات وقد غُطِّي بالأغصان الجافة. كان الدب قد امتص دماءه وتركه ليفسد، فهو يفضل اللحم عندما تفوح رائحته. وما إن رأي جينكا ذلك حتى أسلم ساقيه للريح، ووصل البيت طائرا - ومرة أخرى مدت ميرونيخا نفسها نحو العجوز وهي تردد بصوت مختلف: - يقولون أن امرأة جينكا أمضت اليوم كله وهي تغسل البنطلون الذي كان يرتديه زوجها عندما كان في الغابة، وأنها عادت لغسله اليوم من جديد. وأن نساء المنحدر امتنعن عن أخذ الماء من ذلك المكان وصعدن الى أعلي النهر.
قالت العجوز في لوم:
- لا تسخري، لعلك اخترعتي كل ذلك الآن، وإلا لما بدا أنك تسخرين. لو كنتِ أنتِ في محله.
- لو كنتُ في محله، لما تحركتُ من مكاني وجلستُ أنتظر الدب حتى يعود. وما إن يقترب من العجل حتى أهجم عليه وأدوسه بقدمي: ماذا بك يا ابن كذا وكيت، خربت بيت جولوبيف؟ وسيعرف لحظتها أن الموت قد حان. كنتُ سأخيفه بحيث لا تقدر دبته أن تغسله أبدا.
- لم أعد أحتمل حواديتك منذ زمن بعيد. لماذا لا تحكي ما حدث فعلا مثل بقية الناس؟ أين افتُرِس العجل، وفي أي مكان؟
- أنتِ، يا عجوز، لا تدعينني أكمل كلامي، يمكنني أن أتحدث عن كل شيء بالتفصيل. عند المتعطف الصاعد من النهر السفلي على الجبل، ألا تذكرينه؟
- وكيف لا أذكر؟ لم أفقد عقلي بعد.
- هاجمه هناك، على أبواب القرية. لم يبق إلا أن تصل الدببة الى القرية. بقيت التايجا بدون طعام هذا العام، ولم يعد يأوي الى مسكنه. وهكذا سيبقي يحوِّم حول القرية.
ردت العجوز موافقة:
- سيفعل، سيفعل. لا مجال لأي قول آخر، سيفعل.
- لا أعرف أين أبحث عن مخزيتي. هل تفكر أنني مستعدة للبحث عنها شهرا بكامله؟ لقد بحثتُ كثيرا، هل هي حية أم لا … يقول الرجال أن هناك بقرتين ترعيان خلف المرتفع. ولكن قدمي لا تقويان على الركض الى هناك. لو كان لدى قدمان غيرهما لحمل هذا الجسد، لذهبتُ الى هناك وبحثت. ولكنني على هاتين العصاتين النحيلتين قد أصل الى المرتفع، ولكن الأرض سوف تشدني مرة أخرى.
- لا تذهبي، يا فتاة، ستبقين هناك، فماذا أفعل أنا هنا بدونك؟
- كأنما لا يوجد من أتحدث عنه غيرك - لم ترضخ ميرونيخا - أحدثها عن البقرة، وهي لا تتزحزح عما في رأسها.
- على أية حال، فقد جف حليب بقرتك.
- لا، يا عجوز، ليس الحزن على الحليب. كل ما أبتغيه أن أري بقرتي، وأطمئن أن الدب لم يلتهمها، وبعدها لتسرح حيثما تشاء.
- أوه، يا فتاة، يا فتاة، ما حاجتك الى هذه البقرة. لو كنتُ مكانك لِمَا أبقيتُ عليها وأنفقتُ عليها ما تبقي من قواي. أي جدوي، فأنت لا ترين منها سوى الهموم؟ تكلفك أجرة حصاد العلف من أجلها، وأجرة نقله، وإذا لم يكف التبن في الشتاء تضطرين الى شرائه. وهل هذا كله قليل؟ تسعين وتعملين من الصباح الى المساء وكأنك تعيلين سبعة أشخاص. حينما تحتاجين الى الحليب، تعالِ الى ناديا وستعطيك برطمانا كاملا كل يوم، بل وأكثر. بيعي هذه البقرة واستريحي مثل الأميرة، سيعطونك نقودا بدلا منها. لو كان الأمر بيدي لوهبتها مجانا كي أتخلص من همها.



قاطعتها ميرونيخا قائلة:
- أو.. و.. و.. انظروا إليها. تريد أن تبيع البقرة بلا ثمن. أنت مضحكة حقا يا عجوز. كيف أستغني عن بقرتي التي لازمتني طوال حياتي؟ هذا هو الموت على قيد الحياة بالنسبة لي. لا أريد منها حليبا، كل ما أريد هو أن أسمع صوتها وهي في المربط. وهل حل بي الكسل الى درجة لم أعد أستطيع معها الاعتناء بالبقرة؟
- لتهلكي أنتِ معها. فلن أحزن على ذلك.

ذلك الحديث لم يكن الأول في هذا الموضوع بين العجوزين، كما أن العجوز في قرارة نفسها متفقة مع ميرونيخا: مَنْ تعوَّد العذاب مع البقرة لن يستطيع الحياة بدون هذا العذاب. وأية امرأة هي دون بقرة؟ لقد ظلت العجوز نفسها تعتني بالمواشي حتى آخر قواها. لم تكن قادرة على الحركة كما ينبغي، ولكنها لم تترك دلو الحليب حتى منعوها من ذلك. وهي الآن تجادل ميرونيخا فقط بسبب الزعل الذي يصل الى حد الغيرة: ميرونيخا ما تزال قادرة على العناية بالبقرة، أما هي فلا. لو تخلَّصَت ميرونيخا من بقرتها ستكون عند ذلك، شاءت أم أبت، في مثل حالها، وذلك سيجعل العجوز أفضل حالا. لقد سلَّمَت بعجزها، ولكنها في هذا العجز أيضا بحاجة الى صديقة، وليس أية صديقة، وإنما ميرونيخا بالذات، التي صادقتها طوال حياتها.

لم تقل العجوز شيئا لميرونيخا، بل استجمعت قواها كي تجلس، وجلست بشكل أسهل مما فعلت في الصباح. في هذه المرة كانت أكثر ثقة بنفسها. لم تتحرك ميرونيخا، ولم تحرك ساكنا لمساعدتها، فقد كانت تعرف أن العجوز ستنهرها لو فعلت. والآن تجلسان متجاورتين، وقد بدت العجوز أضعف مما كانت: كانت عظمتا ظهرها تبرزان كالجناحين، وبدا أنها على وشك الرفرفة والطيران. نظرت إليها ميرونيخا شزرا، ولم تستطع السكوت، فقالت:
- لقد وهنتِ تماما يا عجوز.
- وهنت - هزت العجوز رأسها موافقة دون أن تنظر لي نفسها، فقد كانت تعرف أنها كذلك بالفعل.
- لقد حضر أبناؤك إليك، فماذا يقولون؟
- وماذا يمكنهم أن يقولوا … لقد حضروا لرؤيتي.
- يعني أنهم، يا عجوز، حضروا لدفنك.
- وماذا في ذلك، كيف لا يدفنون أمهم - وافقت العجوز في هدوء دون أن تحوِّل عينيها عن النافذة وكأنها تتحدث مع أحد ما هناك.
- لا تخافي. هل تفكرين أنهم سينتظرون حتى يأخذك الرب؟
- ليس عليهم أن ينتظروني - قالت العجوز في حزم وهدوء، ثم التفتت الى ميرونيخا. كانت تمسك طرف السرير بيديها خشية أن تقع - لن أؤخرهم، فهم أيضا يريدون العودة الى بيوتهم، فأنا لستُ وحيدتهم. وهل أجهل ذلك؟ سأري تانشورا حين تأتي، ثم أبدأ بالاستعداد. سيكون موتي سهلا. أحس بذلك، سأودعهم وأغلق عيني بنفسي وأموت. ستقترب فارفارا مني، ستنظر الى وستجد أن آخر نفس قد خرج مني، وأصبحتُ خفيفة، وعندئذ ستبلغهم بذلك. لم يبق على إلا رؤية تانشورا. ولكن لماذا تأخرت هكذا، ربما حدث معها شيء ما. قالوا ستصل بالأمس، ولكنها لم تصل. لم أعد أستطيع الصبر، لا أدري كيف أفكر.
- لا تقلقي، يا عجوز. لا يزال أمامك وقت، وستصل ابنتك تانشورا، فلِمَ القلق دون جدوي؟! ربما الطائرات هناك لا تطير، الجميع يسافرون اليوم بالطائرات. في منطقتنا يطيرون، وأنا أسمع هديرها، ربما كان الطقس هناك، حيث تعيش، سيئا، وربما لم تجد مكانا. نحن هنا ما علينا سوى أن نعبر الحارة لنصل الى بعضنا البعض، وليس علينا انتظار أحد، أما هناك فالطريق بعيد كما تعرفين.
- لا، لن يضطروا الى انتظاري - كررت العجوز وهي تهز رأسها - لا، لن يضطروا الى ذلك. لا ينبغي أن أبقي هنا أكثر. هذا غير جيد، كأنني أعيش حياة ليست حياتي. لقد جاء الأولاد، وعرف الرب، فمنحني القليل من نصيب غيري كي أراهم، وكي أتحدث معك للمرة الأخيرة. والآن يجب أن أعود. ما على إلا أن أتحمل يوما آخر أو يومين، وبعد ذلك يجب أن أستعد. لقد حان الوقت ليودعني الأولاد كما ينبغي، ويذرفوا الدموع على أمهم كي لا يكون حضورهم الى هنا عبثا. مهما كان، فالأم تستحق الحزن. إنني أذكر أمي، أذكر كم بكيتُ عليها بحسرة. لم أكن شابة، ومع ذلك بكيتُ. وكيف لا؟ لن يدوم أحد منا، كلنا زائلون. وأنت يا ميرونيخا، ساعديهم على دفني. تقولين إنني مؤذية، ولكن أية مؤذية أنا؟ لم أكن أبدا مؤذية في حياتي.
- لقد أصبح من الصعب الكلام معك.
- لا، تكلمي. لستُ غاضبة. هل تعتقدين أنني غضبتُ منك؟ لقد قلنا لبعضنا البعض الكثير دون غضب. لم يبق إلا أن أغضب منك، يا فتاة. ماذا كنتُ سأفعل بدونك؟ إنني أنتظرك منذ الأمس. تعالِ غدا أيضا. سنجلس معا. لقد عشنا طويلا، ولكننا لم نقل كل شيء لبعضنا البعض، وهناك سأشعر بالملل بدونك.
- ربما أموت قبلك، يا عجوز، من يدري.
- سخف ! تموت قبلي. تكلمي، ولكن لا تخرفي. ألم تسمعي ماذا قلتُ لكِ الآن؟ لم أكذب عليك، لقد قلتُ الحقيقة. ويجب ألا تشوشي علي.
- أنا لا أشوش عليك.
- اقعدي ولا تجادلينني.
نهضت ميرونيخا قليلا ومدت نفسها، عبر العجوز، نحو النافذة:
- سأخرج لأري هل عادت تلك المخزية. سأطل وأعود حالا كي أبقي معك. اجلسي وحدك حتى أعود.
- حسنا، اركضي ما دمت تريدين ذلك، لن أمنعك.
- لا تقلقي، سأعود سريعا.
- اذهبي، يا فتاة، ولا تكثري الكلام.

مرة أخرى بقيت العجوز وحدها، فخيمت عليها من داخلها مسحة حزن رقيقة جعلتها تبكي، ولكنها ما لبثت أن هدأت على الفور دون أن تذرف دموعها وكأنها أدت صلاة تطهير قصيرة. كانت أشعة الشمس تتلاعب على الأرض قرب العجوز، فقربت قدميها منها. وما إن بدأت الشمس تدفَّئ عظامها النحيلة حتى شعرت بالتحسن. ومرة أخرى راودتها الرغبة في البكاء وكأنها بدأت تذوب وتتلاشي من قدميها. تشجعت وأرخت يديها الممسكتين بالسرير وخلصتهما من الثقل. وفكرت في أنها إذا وقعت، فسوف تقع حيث أشعة الشمس، وستركن إليها ثم تأتي ميرونيخا وترفعها. ولكنها لم تقع، وفي الحال نسيت أنها كانت على وشك الوقوع، وراحت تنظر عبر النافذة الى الخارج حيث النهار يواصل حياته وقد مال نحو الظهر. وبدأت السماء العالية تفقد صفاءها. لقد سحرتها الشمس، ولكن ليس تلك الكرة النارية التي تسبح في السماء، وإنما تلك الأشعة التي تبعث بها الى الأرض لتشيع فيها الدفء. وها هي العجوز لليوم الثاني على التوالي تجاهد في أن تجد فيها ذلك الشئ الآخر غير الدفء والضوء، ولكنها لم تستطع أن تتذكر ما هو. لم تقلق: ما يجب أن يتكشَّف لها، فسيتكشَّف على أية حال، ويبدو أنه لم يحن الوقت لذلك. كانت العجوز تعرف أنها عندما تموت ستجد ما تبحث عنه، وستعرف أسرارا أخرى كثيرة لم تكن لتستطيع معرفتها وهي على قيد الحياة، أسرار ستكشف لها في النهاية السر السرمدي - ماذا حدث لها، وماذا سيحدث. كانت تخشي أن تخمن ذلك أو تتكهن به. إلا أن تفكيرها ازداد في السنوات الأخيرة حول الشمس والأرض والعشب، حول الطيور والأشجار، حول المطر والثلج - في كل ما يعيش مع الإنسان، وكل ما يمنحه الفرح، ويجهزه للنهاية، واعدا إياه بالعون والسلوي. ولأن كل ذلك سيبقي بعدها، شعرت العجوز بالاطمئنان: ليس بالضرورة أن تبقي هنا لتسمع صوت تلك الأشياء المتكرر والداعي - المتكرر كي لا تفقد الجمال والإيمان، والداعي الى الحياة والموت على حد سواء.



عادت ميرونيخا مسرعة وتهالكت على الفراش الى جانب العجوز. حولت العجوز الغارقة في أفكارها عينيها عن النافذة وعادت الى نفسها وتعرَّفت على ميرونيخا. لوحت ميرونيخا بيدها، فتذكَّرت العجوز أنها تقصد البقرة التي لم تعد حتى الآن. ولكن، أين بقرة ميرونيخا، أين اختفت؟ راحت العجوز تفكر في ذلك كي تجهز نفسها لمواصلة الحدث الذي ابتعدت عنه، والذي ستعود ميرونيخا الى الخوض فيه - عليها أن ترد عليها بشئ، فلن تجلس كالصنم.
قالت ميرونيخا:
- ماذا، يا عجوز، الحمَّام عندكم يكاد يتحرك من مكانه؟
- الحمَّام؟ - تصورت العجوز الحمام في موضعه المعتاد، ولكنها لم تفهم على الفور لماذا يتحرك الحمام من موضعه.
وأضافت ميرونيخا في خبث:
- يتقلب من جانب الى آخر. هل هناك أحد، هل وصلت إليكم بعثة تعيش هناك؟
- أية بعثة، يا فتاة، ماذا تخترعين. لعل أولادي هناك.
- كلهم؟
- ولماذا كلهم؟ لوسيا ذهبت منذ الصباح الى الغابة، أما فارفارا فذهبت الى مكان ما في القرية. والرجلان هناك، إيليا وميخائيل.
قالت ميرونيخا مُحَدِدَة الموضوع:
- ولماذا يستحمان في النهار؟
- يستحمان؟ أنت، يا فتاة، مثل الطفلة الصغيرة، والله ! - غضبت العجوز - وما حاجتهما للاستحمام - إنهما هناك منذ الأمس، ولكنهما لا يستحمان، وإنما يشربان ! يرطبان حلقيهما، لقد جفا ولم يعودا قادرين على ابتلاع الخبز.
- هل يشربان نبيذا؟
- لا، سخَّنَتْ لهما ناديا ماء في الطشت، وهما يشربانه كؤوسا. يقرعان الأنخاب ويشربان بكل سعادة. لا يشبعان من مذاقه اللذيذ. ألا تعرفين أن الرب أعطي النقود، والشيطان صنع ثقبا. وها هي نقود الرب تتسرب عبر ثقب الشيطان.
- ولكنهما ليسا وحدهما هناك. سمعتُ صوت ستوبكا خارتشيفنيكوف هناك أيضا.
- ستوبكا خارتشيفنيكوف؟
- بدا لي وكأنه صوته.
- ولِمَ الدهشة، يا عجوز؟! ستوبكا لا يقصِّر ! فهو ليس قديسا، وغالبا ما يسكر.
- قليلون، قليلون. كلما أطل على الشارع أري الجميع يمشون سكاري. ماذا يجري في الدنيا، يا فتاة؟ ما الذي يدفعهم الى الشرب؟ وماذا يجدون فيه؟ إنهم يقتلون أنفسهم لا أكثر. والنساء، النساء يسيرون وراءهم، ويشربون. فهل كان ذلك يحدث في الماضي؟
- لا داعي للكلام، لِمَ الحديث عن الماضي؟
- ألا تذكرين، كان دانيل الطحَّان يشرب، وكانوا لا يعتبرونه إنسانا. مجرد سكِّير. كانوا يطلقون عليه: دانيل السكِّير، لا أكثر. أما اليوم فالمغفَّل فقط في القرية هو الذي لا يشرب. ولا يعتبرونه إنسانا لأنه لا يشرب، بل ويسخرون منه.
- نعم، يا عجوز، نعم. لو يعاقبونهم مرة وأخرى، ربما سيفقدون رغبتهم بسرعة. ولكن لا أحد يهتم، ولا أحد يعاقبهم. يفعلون ما يحلو لهم. ليس لديهم نقود، ولا أحد يدري من أين يأتون بها، ومع ذلك يسكرون ويعربدون وكأنهم تجار كبار أو أصحاب أملاك. يظلون يلفون ويدورون في القرية، يأخذون كأسا من هنا وآخر من هناك حتى لا يكاد يستطيع الواحد منهم الوقوف على قدميه، وفي النهاية لا يشبعون، ومهما شربوا فالمشروب لا يكفي.
- لا، يا فتاة، عندما كنتُ أسمع الراديو - وأشارت العجوز الى المنضدة بجانب السرير، حيث الراديو - هناك أيضا يتحدثون عن السُّكْر، ويقولون أنه سكر لا أكثر، ولا يمدحونه.
- وما الفائدة إذا كانوا لا يمدحونه: ماذا يهمهم فيما يقولونه في الراديو، وهل يسمعون؟ لا حاجة الى الحديث إليهم. يجب أن يُطْلَب منهم، أن يُفْرَض عليهم، لعل الأمر يكون مجديا بهذه الطريقة. يجب مطالبة الأقرباء والغرباء، لا ينبغي التساهل معهم كي لا يهزؤوا بالناس.
- هذا صحيح، يا فتاة، صحيح. وإذا لم نفعل ذلك فلن يحدث أي شيء، وسيظل الأمر كما هو عليه.
- هذا ما أقصده.
- في الماضي كانوا يخافون ارتكاب الذنوب. أما اليوم فقد نسوا، يا عجوز، ما هي الذنوب.
- نسوا الخوف من الذنوب وخلعوا برقع الحياء أيضا.
- خلعوا برقع الحياء، هذه حقيقة - تنهدت العجوز في حزن وأسف، وسكتت قليلا - ها هو صاحبنا: يسكر الى درجة لا أطيق فيها رؤيته. ينهض في الصباح، ويسعي هنا وهناك، يجمع السكاري أمثاله ويعودون للشرب من جديد. يضحكون ويقصون على بعضهم البعض ما فعلوا من أعمال في الليلة السابقة وكأن شيئا لم يكن. إنهم يضحكون ! لو كنتُ في محلهم لاحترقتُ من الخجل.
- يفضلون الموت من السكر، وليس من الخجل، أيتها العجوز.
- بمناسبة ذكر الخجل، سأحكي لكِ يا فتاة ماذا حدث معي - انتظرت العجوز حتى تتجمع ذكرياتها وتعيدها الى ذلك الزمن البعيد الذي تردد منه صدي خافت، لحياة سابقة، تعرفه. قالت العجوز: - حدث ذلك في سنوات المجاعة. كانت فارفارا لا تزال عزباء، وكانت تساعدني، وكذلك إيليا الذي كان قد اشتد عوده، فكان يقطف شيئا من هنا وشيئا من هناك، وعلي هذا النحو بقي حيا. أما لوسيا فشبت، والعياذ بالله، ضعيفة: نحيلة الأطراف كالعيدان، شاحبة الوجه. كان مجرد النظر إليها يثير الشفقة وكأنها شمعة تذوي. كانت بحاجة الى غذاء، ولكن من أين؟ في ذلك الوقت كان ميخائيل يمشي، أما تانشورا فكانت تزحف، أو ربما كانت قد بدأت تمشي أيضا - لم أعد أذكر الآن. كلهم يطلبون الطعام، يبكون، وهل يكفي القليل لإشباعهم؟ كان قلبي يتمزَّق، ماذا أقول لكِ، أنتِ تعرفين هذا بدوني، لقد ربيتِ اثنين - أوقفت العجوز نفسها عن الكلام قاطعة حديثها، وسألت كي لا تنسي فيما بعد: - ألا ينوي والداك المجئ إليك؟
- لا يكتبان.
- لعلهما سيأتيان بدون إبلاغك.
- لا أعرف، يا عجوز، سيأتيان عندما أموت.
- هكذا إذن. قلتُ لكِ: لقد تعذَّبتُ معهم.. أوه.. أوه.. ! كان الرجل يعمل وقتها في الكولخوز، ينقل حمولات الى المستودعات، ونادرا ما يكون في البيت. أما فيتيا، الذي قُتِل في الحرب، فكان يدرس في مركز المنطقة، ولم يكن هناك منه أي عون، كنتُ وحيدة معهم. فما إن أترك أحدهم حتى يبكي الآخر. والبقرة أيضا، لم تحبل في ذلك العام، ولم تعط، لسوء الحظ حليبا. كنا نستكثر ذبحها، فكيف نعيش بعد ذلك بدونها؟ ورأيتُ أنه إذا تحملنا هذه السنة، فسوف يكون هناك حليب فيما بعد. كانت زوركا في الكولخوز. تذكرين زوركا - كانت بقرة جيدة. لم يكن لها قرون. لا أزال حزينة عليها. فعندما بدأوا جمع الأبقار، قدَّمها الرجل الى الكولخوز، الى الزريبة المشتركة. كم بكيتُ وقتها ! بقيتْ زوركا تذكر فناء بيتها، وكانت تسعي إليه دائما. وكنتُ أنا قبل المجاعة أذهبُ إليها وأقدِّم لها بقايا الأكل أو الخبز والملح. هل يعتنون بها هناك كما ينبغي - بالطبع، لا. فكم من الأبقار هناك. وبقيتْ في فترة المجاعة تتردد علينا. كانوا يحلبون الأبقار مساء ثم يتركونها تسرح، وكان البعوض كثيرا، والقطيع يهوِّش ويزعق ويركض. تقترب زوركا من بيتنا وتبدأ بالخوار، فأشعر بالشفقة عليها. أفتح البوابة وأدخلها. أهش البعوض عنها بالدخان وأغسل ضروعها. لم تكن تحب أن تكون ضروعها قذرة. وذات مرة، غسلتُ ضروعها بالماء الدافئ، وفكرتُ، ربما بقي فيها بعض الحليب. جربتُ، وكان موجودا. وبدأتُ أحلب زوركا. فهم هناك لم يكونوا يحلبونها حتى النهاية. كانت تعطيني قليلا من الحليب بعد الحليب المسائي، وكنتُ بدوري سعيدة بهذا القليل، أوزَّعه قطرة قطرة على الأولاد، والحمد لله. الحمد لله أفضل من إن شاء الله.
وذات مرة، يا فتاة، كنتُ أجلس تحت بقرتنا زوركا، التي لم تعد بقرتنا، بل بقرة الكولخوز. كنتُ أحلبها، فسمعتُ وكأن الباب قد صفق. كنتُ في المربط وقد أغلقتُ الباب خلفي. التفتُ، فرأيتُ لوسيا تقف وتنظر الى بعينين واسعتين. اخترقتْ نظراتها روحي. كانت قد صارت كبيرة وتدرك أن زوركا لم تعد بقرتنا. بقيتُ جالسة دون حراك وخشيتُ أن أنهض. وفكرتُ، يا رب، لماذا لم تعاقبني عندما مددتُ يدي للمرة الأولي؟ كم كنتُ خجلة من نفسي - لدرجة أنني كنتُ مرتبكة. وبقيتُ بعد ذلك لفترة طويلة لا أستطيع مواجهة لوسيا. وحتى اليوم لا أزال أفكر: هل تتذكر أم لا؟ يخيل الى أنها لا زالت تتذكر ذلك، وتلومني عليه. وربما لذلك السبب لم تبق لتعيش معي، فأي أم أنا.
- لا تتوهمي، يا عجوز، كيف لها أن تتذكر؟ كانت طفلة صغيرة.
- طفلة صغيرة، ولكن الذاكرة هي الذاكرة. رأتْ، فتذكرتْ.
- حتى ولو تذكرت، فماذا في الأمر؟ هل كان من الأفضل لها أن تموت من الجوع بينما أنت تغسلين ضروع زوركا؟ كم مات من الأولاد وقتها؟ أما أنتِ فاستطعتِ إنقاذ أولادك.
- لا، لم يكن أفضل لو ماتوا، ولكن ذلك كان غير حسن أيضا. أمر مخجل لا سبيل الى نسيانه. لم أسرق طوال حياتي، ولكن ما حدث كان أسوأ من السرقة.
- بدون خجل، يا عجوز، لا يمكن أن يعيش الإنسان. كفاك كلاما عن ذلك - وجدتِ ما تتحدثين عنه.



صمتت العجوز في رضوخ وهي تهدئ من نفسها. تهالكت على الفراش من جراء التعب، ووضعت رأسها على الوسادة، ثم رفعت ساقيها الى السرير. اقتربت ميرونيخا أكثر وعاودت النظر عبر النافذة.
- ألم تظهر؟ - سألت العجوز.
- لم تظهر. سأكسر عظام تلك المخزية عندما تعود. ماذا تظن، هل صبري لا ينفد؟
- لا تخيفيها، يا فتاة، قبل أن تعود، فمن المحتمل أنها لا تعود بسبب خوفها منك.
- سأخيفها، تلك المخزية. لا تخاف الدب في الغابة، وتخاف مني أنا. سأريها إذا لم يأكلها الدب هذه المرة. لقد أتلفت أعصابي كلها، ولم أعد أشبه الناس بسببها.

توقفت العجوز عند كلمات ميرونيخا الأخيرة.
- كيف لا تشبهين الناس؟ هذا هذا يمكن قوله على أنا، فقد أرهقني الرقاد.
- لا تخرفي يا عجوز !
- لقد قعدتِ الى جواري، وها هو من الواضح أنك أتيتِ من الخارج، كنتِ مع الناس. أما أنا فلم أخرج الى الشارع منذ زمن طويل. طوال الوقت هنا. في المكان نفسه - ودون أن تنظر الى ميرونيخا، قالت عنها وعن نفسها: - لقد عشنا أطول من اللازم يا فتاة.
- لماذا هرمنا هكذا؟
- ولماذا كان علينا أن نعيش كل تلك السنوات؟ لو متنا منذ زمن بعيد لكان أفضل، ولكنتِ استرحتِ من بقرتكِ. وأنا لم أكن لأرقد هنا، أو أخشى أن تتركينني وحدي، وأتمني لو تجلس ميرونيخا أكثر لأنني أشعر بالكآبة وحدي. الرب نفسه وهبني إياك يا ميرونيخا. الرب، نعم الرب. كيف كنتُ سأعيش بدونك؟
أغمضت العجوز عينيها، وهزت رأسها موافقة نفسها وميرونيخا. لم تفتح عينيها وبقيت وحدها ناسية كل شيء في الدنيا، وربما استغرقت في النوم، أو في شبه غفوة مريحة. بقيت ميرونيخا الى جوارها تحرسها، وفكرت في أنه قد يكون من الأفضل لو تموت معها في وقت واحد كي لا تتخلف إحداهما عن الأخرى. بقيت طويلا قرب العجوز - لم تتركها الى أن عادت فارفارا.



 ( 8 )


- احك يا ستيبان، احك كيف خدعتَ حماتك - طلب ميخائيل من ستيبان خارتشيفنيكوف، الرجل الطويل ذو الشعر الأحمر، الذي انضم الى ميخائيل وإيليا في الحَمَّام، وانخرط معهما في عملهما المر _ الحلو - احك ذلك لإيليا، فهو لم يسمع بهذه القصة - أحني ميخائيل رأسه وجعَّد وجهه ضاحكا - هيا، يا ستيبان، ابدأ !

فتحا زجاجة جديدة من أجل ستيبان، وأصبح أمر المزة الآن أسهل. لم يعد ميخائيل يخشي لا الشيطان ولا زوجته. دخل البيت مرتين وأحضر حتى إناء الشربة، وراحوا يرشفون منه مباشرة دون ملاعق. وأحضر أيضا الزجاجات التي أخفتها نينكا في الطحين وكومها كلها، مثل الحطب، في الموقد حيث لا يأتي في ذهن أحد أن يبحث عنها. أما الصندوق فقد حوَّله الى كرسي للجلوس. كان لا يزال حافيا حيث نسي أن يتنعل شيئا في غمرة انشغاله بأمور أكثر أهمية. كان يدس قدميه تحت المفرش حيث نام إيليا في الليل. أما الآن فإيليا يناوب حول قن الدجاج ويقود العرض.
قال ميخائيل في إلحاح:
- هيا، يا ستيبان، احك.
بدأ ستيبان يبرر قدومه رغم أنه كان قد بدأ يشاركهما الشرب:
- سمعتُ أن إيليا وصل وفكرتُ أن أراه. فنحن من مواليد سنة واحدة، وكنا نركض معا في القرية نعبث ونلهو - أبعد ستيبان ما بين ذراعيه على طول الحمام كله كي يعبِّر كيف أنه لم يكن يستطيع ألا يرى إيليا. كان صوته جافا وغير معبِّر مما اضطره للاستعانة بيديه - وهكذا أتيت. كدتُ أغلط، قصدتُ البيت مباشرة دون أن أطل على الحمام. كم أنا غير مهذب. وفي اللحظة الأخيرة أدركتُ: ماذا يجري هناك، وما هذا الاجتماع؟
رد عليه إيليا باستحسان:
- حسنا فعلت بمجيئك. أنت تعرف، أمنا طريحة الفراش ولا ينبغي الابتعاد عنها، ولهذا رتبنا أمورنا هنا كي نكون بالقرب منها إذا حدث شيء.
قال ميخائيل مؤيدا:
- حسنا جدا فعلت، يا ستيبان. شربنا، وسنشرب أكثر، لا تقلق، لدينا ما نشربه - ها هي، موقد كامل، وكلها بيضاء ثقيلة.
قال ستيبان لائما:
- كفاك ما شربت، وإلا ستسكر تماما.
- لا، يا ستيبان، لماذا تقول ذلك؟ لقد جئتَ أنت، وأنا أستقبلك ضيفا. أنت رفيق أخي إيليا، وتعتبر رفيق لي أيضا، نعيش في قرية واحدة، لم نتشاجر أبدا لم يحدث شيء من هذا القبيل، بل على العكس كنا حتى نشرب معا. وها أنت تقول لي ما لا يجب قوله وكأنني سكران تماما. لا، يا ستيبان، سوف أشرب المزيد، أنا أعرف الحدود. وإذا اقتضي الأمر يمكنني أن أشرب أكثر من المعتاد - ولِمَ لا؟ لقد اجتمعنا ويسعدني أيضا الجلوس معكما والتحدث إليكما. أما أنت فتريدني أن أذهب للنوم كأنني لا أستطيع الجلوس معكما.
- اجلس، اجلس، فأنت هنا صاحب البيت - كيف لي أن آمرك؟
مرة ثانية تذكر ميخائيل:
- الأفضل، يا ستيبان، أن تحكي لنا عن تلك الحكاية مع حماتك - كيف خدعت حماتك الخالة ليزافيتا.
- أية حكاية هذه ! القرية كلها تعرفها.
- دع القرية تعرفها، أما أخي إيليا فلا يعرفها. إنه من المدينة. احك له القصة.
- يمكنني أن أحكي له، فلن أفقد لساني - وافق ستيبان كأنما دون رغبة منه، وفجأة غمز لإيليا بمرح - ما دام الأمر كذلك، فاسمع يا إيليا:
- أنا أسمع، أسمع - أي نعم.
- في الواقع، لا شيء هناك يستحق الحكي. لا أدري ماذا وجدوا في هذه الحكاية. إنها حكاية عادية يحدث مثلها الكثير في البيوت. كان ذلك في الصيف، شربتُ مع جينكا سوسلوف، ولكن ليس في الحمام، بل عنده في الحديقة، وكانت حرمته قد أرسلته لطمر البطاطس. جلسنا في الأخدود ورحنا نطمر على طريقتنا وكنتُ قد جلبتُ الزجاجة معي لأني كنتُ مدينا له منذ الشتاء مقابل التبن. فكرتُ، لماذا أعطيه نقودا ربما لن يأخذها، من الأفضل أن أجلب زجاجتين كل منهما نصف لتر. ذهبتُ إليه، فقالوا لي: جينكا في الحديقة. وليكن في الحديقة - ليس هناك فرق. وذهبتُ الى هناك. نظر جينكا الى الزجاجتين وعلي الفور غرز القطَّاعة في الأرض إذا أنه فهم لماذا أحضرتهما. وبالطبع، هل نطمر البطاطس أم نشرب؟ - بسط ستيبان يديه وكأنه يجيب، ثم نفضهما في قرف موضحا أن مثل ذلك السؤال لم يكن ليطرح نفسه عليهما - وسرعان ما اندمج ستيبان في الحديث وأخذ يحكي الحكاية بسرور واضح - جلسنا. أحضر لنا ابن الجيران كأسا. وقطف جينكا بعض الخيارات الصغيرة من حقل الخيار ووضعها في جيبه، ثم عاد وقطف المزيد - كل شيء موجود. جلسنا والكأس ينتقل من أحدنا لي الآخر مثل الكرة. شخصان غير مهذبين. غير مهذبين، ولكن كنا مبسوطين. كنتُ على استعداد تام للشرب، وقد جئتُ لأشرب. أما هو، فخرج من البيت لطمر البطاطس. كان لديه هدف آخر. وليكن، فالبطاطس تستطيع الانتظار. أتينا على الزجاجتين، فقال جينكا: " سأعمل قليلا كي لا تشك حرمتي غدا في الأمر، وبعد ذلك سنذهب الى القرية ". فقلتُ حسنا سأري كيف ستعمل. ولكنه عاد للقول: " لماذا تجلس، أليس من الأفضل لو تضع الأشواك في الأخدود، فننتهي بشكل أسرع ". نهضتُ، فرأيتُ أنه لم يعد يفرِّق بين البطاطس والأشواك، يقطع كل شيء من جذوره. فقلتُ له: " على هذا العمل ستقتلع حرمتك شعرك من رأسك ". وافقني قائلا: " لنذهب الى القرية ونكمل الشرب. سأكمل العمل مساء، عندما تخف الحرارة ". ذهبنا وكان لا يزال لدى بعض النقود - أبطأ ستيبان قليلا وكأنه يتلعثم، ثم تابع حديثه في حرص وتأن - ولم أعد أذكر ما جري لنا بعد ذلك.
وافقه ميخائيل في سخرية وسرور:
- هذا يحدث، يحدث في مثل تلك الأحوال. تابِع، ماذا حدث بعد ذلك، وأنت يا إيليا، اسمع.
- ماذا بعد ذلك ! معروف ماذا. صحوت وكأنني تعرضتُ لقصف نووي. وقبل أن أفتح عيني قلتُ في نفسي: أي يوم هذا، هل هو نفس اليوم الذي طمرنا فيه البطاطس أنا وجينكا، أم أنه يوم آخر. وأين أنا - في البيت أن لا؟ حسنا، فتحتُ عيني بحذر - كانت حرمتي راقدة بجواري. عرفتها في الحال وفي الفراش الآخر - الأولاد. إنهم أولادي أيضا. وهناك حماتي تحملق في من زاويتها. نظرتُ حولي، وفكرتُ: على أن أنهض. وبمجرد أن تحركتُ حتى قفزت حماتي من فراشها كالقطة. لم أهتم بها، وتابعتُ نهوضي. وبعد ذلك فقط فهمتُ لماذا أرادت أن تسبقني. تلك الشريرة لا تقوم بأية خطوة إلا لكي تؤذيني. منذ اليوم الأول لزواجي، نشبت حرب عصابات بيني وبينها. لو كان الأمر بيدها لقطعت رأسي بالفأس لأتفه الأسباب، بل ودون أن ترسم علامة الصليب. قليلة الأدب.



نهضتُ وذهبتُ الى جينكا كي أطمئن على حالته بعد يوم الأمس. اعترضتني حرمة جينكا على البوابة قائلة: جينكا غير موجود. كنتُ أعرف أنه بالبيت، وأنها تكذب وتنتظر مني أن أعود أدراجي. إذن اشبعي به، ليس لي شأن بذلك ! سوف يكون الأمر بالنسبة له أسوأ، فهو لن يصلح مزاجه بك - عليك أن تفهمي ذلك.
علَّق ميخائيل في دهشة:
- صحيح ما قلته لها يا ستيبان. صحيح تماما، عفارم عليك.
- ذهبتُ الى بيتكا سوروكين، فادَّعي أنه لا يشرب ولم يشرب أبدا. وقال: " لا أريد، وليس لدى نقود "، وكأنني لن أعطيه. ومثل كل مرة اضطررتُ للعودة الى البيت. كنتُ أعلم أن هناك زجاجة سَمَاجون تمتلك الحق لأن تتواجد في مكان ما في القبو، تحت الأرض. ولابد أن الحرمة الآن في عملها، وحماتي بمفردها بالبيت. دخلتُ - وهذا بالفعل ما كان: حماتي قد وضعت مقعدا فوق مدخل القبو، وعلي المقعد وضعت مغزلها، وجلست بالقرب منه تغزل الخيوط. لقد سبقتني وأدركت الى أين أسعي، فهي تعيش فقط من أجل أن تؤذيني، وليس لها وظيفة أخرى. فكرتُ، حسنا، سأنتظر، لابد أنك ستتحركين من موضعك. لو أستطيع فقط أن أنزل، وبعد ذلك لن تستطيع أية رافعة أن تزحزحني من هناك. وتظاهرتُ بعدم المبالاة. كنا نخدع بعضنا البعض. أخرج الى الشارع وأنتظر، ولكن الى متى الانتظار؟ رأسي يكاد ينشطر الى نصفين. وأفكر، الى متى ستطيلين تعذيبي؟ أدخل وأستطلع - لا تزال جالسة في موضعها وكأنها مربوطة فيه. أقول لها في رقة: " ما هذا يا حماتي، تغزلين دون توقف، لعلك تعبتِ، استريحي، اذهبي وتنزهي قليلا ". ولكنها ترد على بفظاظة وقلة أدب: - " أنا مستريحة هنا ". وأقول في نفسي: كم أود لو أضربك حتى تستريحين أكثر. ولكن ماذا ستفعل معها؟ واضح أنها ستموت في موضعها ولن تتزحزح منه. ولو حملتَها هي ومغزلها ووضعتَها في مكان آخر، فسوف تصرخ وكأنك تريد ذبحها. وقد لا تتماسك وتضغط على مكان ما بالخطأ، وعليك بعد ذلك أن تتحمل المسؤولية. حسنا، تابعي جلوسك. اجلسي ولا تتحركي. يا لك من حقيرة - هدد ستيبان بإصبعه الملتوية - وعندما لم يبق أمامي أي مخرج، فكرتُ: لا لن استسلم هكذا بسهولة. لم يبق إلا أن تفرض على سياستها. تناولتُ جاروفا من الزريبة وانطلقتُ الى إيفان. كان منزلنا ومنزله على طراز واحد، وفي مبني واحد، أنت تذكر، أنا في نصف وهو في النصف الآخر. والقبو كذلك واحد مقسوم بجدار قديم. كنتُ قد دعمته قليلا في العام الماضي بلوحين من الخشب كي لا يتداعي. ذهبتُ الى إيفان بحجة أنني أريد النظر من ذاك الجانب، ونزلتُ الى قبوه - جرَّفتُ هناك مرتين، وصارت الفتحة جاهزة للدخول. وقفزتُ الى قبونا، وهذا ما كان. نفضتُ ثيابي، ونظرتُ حولي - ها هي زجاجة الدواء. وهناك مزة أيضا، فماذا أحتاج غير ذلك؟ كنتُ أسمع لهاث حماتي من أعلي. قلتُ في نفسي: اجلسي، اجلسي، أخيرا استفدتُ منك، فلن تسمحي لأحد بالنزول الى هنا. أنا لستُ متعجلا - أغمض ستيبان عينيه في مرح وترقب - كادت حماتي تفقد عقلها حينما رفعتُ صوتي بالغناء: " في السهول والجبال … ". انطلقتْ تسابق الريح، ولم أسمع سوى صوت مغزلها وهو يسقط.

ضحك إيليا ونظر في فضول الى ستيبان، وسأله - ليس لأنه لم يصدِّقه، بل ليبعث السرور في نفسه وفي ستيبان ويطيل في المخيلة صورة وصول ستيبان الى القبو.
- وهناك شربتَ؟
- هناك، هناك - أكد ميخائيل بسرور بدلا من ستيبان، وكان سعيدا لأن الحكاية أعجبت إيليا - كانت تحرس من أعلي، أما هو فكان في الأسفل مثل الدودة تنتقل من قبو الى آخر. ووصل الى غايته. ولذا فأنا أحترم ستيبان جدا.
- والأغنية - لماذا؟
- هكذا - اتسعت الابتسامة الخبيثة على وجه ستيبان - هكذا للتلذذ. لقد عاشت حياتها كلها ولم تسمع كيف يغنون الأغاني من تحت الأرض. قليلة الأدب.
هزَّ إيليا رأسه في رضي وحسد:
- تفعلون العجائب هنا - وكرر ضاحكا: - فعلا أشياء مدهشة.
- علينا أن نعيش بطريقة ما، وهكذا نعيش كي نغيِّر لون حياتنا.
سأله إيليا مستوضحا:
- وماذا قالت لك حماتك بعد أن خرجتَ من القبو؟
- وماذا ستقول لي بعد ذلك؟ لتقل بعدها ما تشاء.
- وزوجتك، ألم تقل شيئا؟
- أنا، يا إيليا، لا أبالي بزوجتي. لا أعطيها أية مساحة. إنها مُرَوَّضَة، تعرف حتى في الحلم أنها حرمة، وأنا رجل. والرجل رجل، ويجب أن تكون كلمته هي العليا دائما - لم يهدأ ستيبان من أثر حكايته، وظل يتحدث طويلا - بالطبع لن أكذب، لن أقول أنه ليس لديها اعتراضات علي. هناك بالطبع اعتراضات، ومن حقك أن تخمنها، فهي بخصوص السُّكْر. في الصباح تواجهني أحيانا بكل اعتراضاتها وبشكل مباشر، في عيني، وإذا كانت عيناي مغلقتين، ففي أذني وبصوت عال وكأنها تقول " ارفع يديك ! " ولكنني بالطبع لدى اعتراضاتي الرجالية على ذلك. أقولها لها بصوت مفهوم كي لا أجادلها بدون فائدة، ثم يعود كل شيء الى طبيعته.
اعترض ميخائيل وهو ينطق الكلمات بصعوبة:
- لا، يا ستيبان، إضافة لكونها حرمة فهي امرأة أيضا، ولا يجوز ضربها. حرمتك وحرمتي هناك، بالإضافة الى كونهما حرمتك وحرمتي فهما أيضا امرأتان - مواطنتان، ويمكن أن تتقدما بشكوي الى المحكمة.



قال ستيبان في سخرية:
- وهل تحدثتُ أنا عن الضرب؟ أنت يا ميخائيل لم تعد تسمع كما ينبغي. ولماذا الضرب؟ الضرب هو آخر مراحل العقاب، مثل الإعدام رميا بالرصاص. إذا كانت حرمتي تفهمني، فأنا أفهمها أيضا، وعلي أية حال فأنا مواطن أيضا، ولستُ إنسانا بدائيا. أنا وحرمتي نعتبر من سكان دولتنا.
- صحيح جدا ما تقول. أنا موافق جدا معك عندما تتحدث هكذا.
- أعرف يا ميخائيل، أن حرمتي وحرمتك هما في نطاق الدولة - امرأتان، مالك تحدثني عن ذلك؟ أنا أيضا أملك حدا أدني من التعليم، أشترك في الجرائد، وأقرأ.
- أعرف أنك تقرأ، يا ستيبان، تقرأ.
- أنا مشترك في ثلاث جرائد - وجه ستيبان حديثه لإيليا. وهز إيليا رأسه في ملل - واحدة صغيرة في منطقتنا، واثنتان كبيرتان - إحداهما من الناحية، والثانية " برافدا " المركزية. أطالعها كلها. هناك من يشتركون من أجل الورق، ومن أجل احتياجاتهم المنزلية. أما أنا فحتى الآن ما زلتُ أقرأ الجريدة من البداية الى النهاية، بل وحتى لا يجرؤ أي شخص أن يلمسها. " برافدا " المركزية تصدر بدون عُطَل، تُطْبَع يوميا، ومع ذلك أقرأها كي أكون على دراية بالأوضاع الدولية والداخلية، بل وأعرف حتى أين حدث انقلاب من أجل السلطة، أو إضراب للعمال.
تدخل ميخائيل في الحوار بآخر ما لديه من قوة:
- صحيح جدا ما تقول. تحدث انقلابات وإضرابات. أنا أيضا أعرف ذلك. أما في بلادنا، فالحرمة بالإضافة الى كونها حرمة، فهي امرأة، حتى لا يجوز أن تدعوها حرمة. فهذا يعتبر شتيمة، قلة اح- - ت- - رام - كان ميخائيل يجزئ الكلمات الصعبة عليه الى أجزاء، وتفاديا للخطأ كان ينطقها بفترات صمت وبعد أن يتأكد مما قاله وما بقي عليه قوله - وأنت يا ستيبان لا تخلط بين تلك البلدان وبين بلادنا. نحن نعيش في بلادنا.
- وأنا تصورتُ أنه ربما ليس في بلادنا.
- لا، لا، يا ستيبان، لا تخلط الأمور.

غمز ستيبان إيليا وأشار بعينه نحو ميخائيل: لقد سكر تماما ولم يعد يعرف ما يقوله، ولا يدعنا نتحدث. كان ميخائيل ينحني أكثر فأكثر وقد أسند رأسه الى ركبتيه. لم يعد ستيبان يرد عليه - لعله في حاجة الى دقيقة واحدة لا يسمع فيها صوتا كي يهدأ تماما وعندها يمكن إلقاؤه في الفراش مثل الجوال بالضبط، ثم مواصلة الحديث. انحني ستيبان قليلا وقاس بنظره مستوي الفودكا في الزجاجة وكأنه أراد التأكد من أنها لا تتناقص أمام عينيه. كل شيء ممكن - الزجاجة مفتوحة وأية حشرة يمكنها أن تصل إليها وتشرب وكأنها صاحبة بيت. كان يشعر بنوع من عذاب الضمير أمام الزجاجات المفتوحة وغير الفارغة، كان ذلك بالنسبة له مثل النظر الى حيوان لم يذبح الى درجة الموت: إذا قررت القتل، فاضرب فورا ولا تماطل. حاول ستيبان أن يلتقط نظرة إيليا كي يُلَمِّح له بالكف عن السخرية بالزجاجة المسكينة، ولكن إيليا كان ينظر جانبا.

تعب إيليا بدوره من الفودكا ومن الكلام، ولكن ليس بدرجة ميخائيل. كان لا يزال متماسكا. تلك اللحظة السعيدة التي كان ينبغي التوقف عندها عن الشرب كانت قد مرت منذ فترة بعيدة ولا داعي للندم الآن على ذلك. وما العمل الآن؟ ما العمل حقا؟ قبل أن يأتي ستيبان، دخل إيليا على أمه - كانت نائمة، فلم تلحظه. وربما تظاهرت بذلك، ربما كانت تراقبه خفية. وسَعِد لكونه لم يضطر الى الحديث معها لأنه يعرف ماذا ستقول: لم يكن سكرانا الى درجة أن يقول أي شيء دون تمييز. وبدا أن الفودكا لم تكن قد فعلت فعلها بعد، ولكنها أضافت فقط حملا جديدا الى الثقل الذي سيظهر - غدا أو بعد غد. وعندما جاء ستيبان سَعِد إيليا وانتعش، ولكنه الآن بعد أن قيل كل ما يقال في مثل تلك اللقاءات من أسئلة وأجوبة، وقبل أن يصل الأمر الى الذكريات، تراخي ثانية، وراح يرغم نفسه بصعوبة على متابعة ما يجري حوله وكأنه يجلس وسط هؤلاء الناس وبينهم ستيبان منذ فترة طويلة لكي يمل أحدهما الآخر. أية متعة الآن لو يغمض عينيه وينام. ولكن ميخائيل حفَّزه، وهو لا يريد أن يبدو أمام ستيبان مثل أخيه، ولذا حاول جاهدا أن يتماسك.

بعد الغداء دخلت الشمس الى الحمام من جانبه، عبر الكوة الصغيرة، وأشاعت فيه الحرارة سريعا، وصار الجو خانقا. لم تواتيهم رغبة في فتح الباب حتى لا يخل أحد - دجاجة أو كلب أو إنسان. وهكذا اضطروا أن يتحملوا. عرق ستيبان، وغطت صلعة إيليا أيضا حبات صغيرة من العرق، وكان ميخائيل وحده هو الذي لا فرق لديه - حر أم صقيع.
حينما تذكر ستيبان حديثه مع ميخائيل، قال في تململ وانزعاج:
- طالما وصل الأمر الى هذا الحد، فقد أصبح فيه الكثير من المرأة، ولم يبق شيء من الحرمة. معها لا يجوز فقط الذهاب الى السينما، وإنما يجب العيش أيضا معها. الحرمة بالنسبة لي تصلح للعيش أكثر من المرأة، فهي قادرة على القيام بكل شيء، ولن تنتظر حتى يعود الرجل من ورديته ويجلب لها دلو ماء. تستطيع أن تفعل كل شيء بنفسها. إنها صبورة، ولن تظل تتأفف من كل شيء. في الحياة العائلية تحدث أمور كثيرة، فلماذا يجب أن تعرف القرية كلها عن ذلك، أو المدينة كلها إذا كانت تعيش في المدينة؟ " أنا امرأة، أنا امرأة " - تابع مقلدا - لستِ رجلا، الجميع يرون ذلك، وماذا في هذا الأمر أيضا؟ هل يجب حملك على كفوف الراحة من أجل ذلك والربت على جبينك؟ أولا، عليك أن تمتلكي ذلك الشئ الذي يجب أن يحملونك بسببه على كفوف الراحة، وبعد ذلك اطلبي. أنتِ إنسان مثلنا، ولكن من جنس آخر، جسدانا يختلفان تماما وهذا الأمر يعرفه حتى البرغوث، ولا حاجة لتقديم الطلبات الزائدة على هذا الأساس. طبعا، لا أحد ينكر أننا لا نستطيع العيش من دونهن، هكذا الحياة. ولكن هل يستطعن هن العيش بدوننا؟ على أية حال فهن لا يستطعن ذلك أكثر منا، ما رأيك يا إيليا؟ أقول لا يستطعن العيش بدوننا، وحاجتهن إلينا أكثر من حاجتنا إليهن. تلك هي طبيعتهن. وثانيا، لدى الرجل، بالإضافة الى الحرمة، أشغال أخرى في أوقات الفراغ، أما هي فليس لديها شيء آخر.
- هذا صحيح - أكد إيليا في اقتضاب. إن فكرة حاجة المرأة الى الرجل أكثر من حاجة الرجل الى المرأة أعجبته، ونشطته، وظهر على وجه إيليا تعبير خبيث، مثلما يحدث عادة بعد ذلك العمل الموفق الذي لا يعرف أحد عنه شيئا.



نظر ستيبان الى الزجاجة موضحا، عن قصد أو دون قصد، أن أحد الأعمال الرئيسية للرجل في أوقات الفراغ، تبعا لما ذكر، هو السكر.

واصل ستيبان:
- في العام الماضي سافرتُ الى المدينة، وهناك شبعتُ فرجة على أولئك النساء. وهن في الواقع كن موجودات في كل مكان. بعد ذلك رحتُ أبحث عن عمد بينهن عن حرمة واحدة حية، من لحم وليس من نوابض. وكنتُ عندما أعثر عليها أشعر بالسرور لأنهن ما زلن موجودات، إذ ربما سنضطر قريبا الى البحث عنهن مثل أفيال ما قبل التاريخ. الحرمة من هؤلاء تسير كما يجب، ويبدو أنه كان عندها أم وجدة، وأنها إنسان حي، أما أولئك النساء، وخاصة الأصغر سنا، فأشبه بالدمي التي تتحرك على نوابض. كلهن متشابهات، ومن الصعب أن تفرق بين واحدة وأخرى. لم يولدن، وإنما صنعن في المعامل.
قال إيليا:
- حسب المواصفات الحكومية.
- ماذا تقول؟
- أقول حسب المواصفات الحكومية.
- نعم، بالضبط، ولكن بعضهن أجمل، والبعض الآخر أقل جمالا، ولا يوجد أي فرق آخر. يسرن، يتبخترن، انظروا الى ما أجملني ! انظروا الى ساقي - هذه يمني، وتلك يسري - وكأنها الوحيدة التي لها ساقان، أما الأخرىات فلديهم عكاكيز. انظروا، أية مؤخرة لدي، يمين - شمال، يمين - شمال، يالها من جميلة - وكأنما لا يعرف أحد ما حاجة الإنسان الى المؤخرة. يجب إخفاءها، ولكنها ستكون في غاية السعادة لو كشفتها تماما. انظروا، كم لدى من شعر على رأسي، انظروا الى عيني: أنا لا أراكم أمامي، أما أنتم فانظروا الى وابدوا إعجابكم. هذا هو هدف الحياة عندها، أن تعرض نفسها. لا أدري كيف تتنفس حينما لا يراها أحد. وإذا ما حدث شيء بسيط: " أوه، أعصابي، جهازي العصبي ". يداها - أعصاب، قدماها - أعصاب، وذلك المكان الذي تبدأ من عنده الساقان - أعصاب أيضا. لا يمكن أن تقول لها كلمة واحدة. لقد أمضيتُ أربع ليال عند أحد أقربائي. زوجته أيضا على هذه الحال. إذا لم يرضها قليلا، تذهب فورا الى المستشفي. أثناء وجودي عندهم كانت تذهب كل صباح. سألتها: ماذا يؤلمك؟ أجابت: " على أرضية الجهاز العصبي " - " ماذا يؤلمك بالتحديد على هذه الأرضية؟ وفي أي مكان؟ " - " فتور عام، لن تفهم ذلك ". وكيف لي أن أفهم … ليس لديها أي فتور، بل كسل وبلادة، لا تريد أن تفعل شيئا، تمارس عليه تقلباتها المزاجية. هذا هو شأن النساء. ليس الأمر في كونهن نساء أو لا، بل في أنهن لا يستطعن القيام بأي شيء، لسن قادرات على العمل، وربما ينسين قريبا الولادة أيضا. لا أدري - هز ستيبان رأسه في انفعال - وإذا نشبت حرب؟ ماذا سيكون حال أولئك النسوة؟ هل سيذرفن الدموع، ويمتن؟ في تلك الحرب ساعدتنا النساء بالمناصفة على الانتصار. أما الآن فلم يعد لأمثالهن وجود، ما رأيك يا إيليا؟
- وماذا يمكنني أن أقول؟ هذا صحيح.
- لقد قال - وأشار ستيبان نحو ميخائيل الذي كان قد انثني على نفسه ثلاث طبقات تقريبا - ممنوع أن نسميهن حريما، وأن تلك التسمية إهانة لهن؟ ولماذا إهانة؟ وما هو السئ في هذه الكلمة؟ لماذا لا أعتبرها إهانة عندما يسمونني موشينا*؟ بالعكس، لو دعاني أحد بكلمة رجل لاعتبرتها إهانة، كأنني لا أستطيع أن أكون موجيك، أو أهلا للعمل والقيام بوجباتي. أنا موجيك، وسأبقي موجيك، ماذا أريد أيضا؟ وهذا حال الحرمة. انظر، لقد أغضبتها ! ها هي أمك، الخالة آنَّا، عاشت حياتها كلها حرمة، ولم تغضب من أحد. لتجرب الأخرىات أن يكن مثل هذه الحرمة. لا يستطيع أحد أن يقول كلمة سيئة عنها، لا حق له في ذلك. لسانه لا يطاوعه - وفجأة تلعثم ستيبان وسكت، ثم قال وكأن إلهاما هبط عليه - لنشرب، يا إيليا، في صحة أمكما - وببطء وفرحة، الفرحة نفسها التي يشعر بها الصياد حينما يراقب الطير الساقط وهو يعلم أن طلقته أصابت هدفها، قال ستيبان في سرور - لنشرب، يا إيليا. ليس حراما أن نشرب في صحة الخالة آنَّا.



وفجأة سمعا صوت ميخائيل:
- هذا صحيح جدا - رفع ميخائيل رأسه عن ركبتيه ووجه نظرة دقيقة الى الزجاجة منتظرا إجبارها على القيام بما يجب أن تقوم به - يجب أن نشرب في صحة الأم - قال ميخائيل مؤكدا - صب، يا إيليا !
نظر إليه ستيبان قائلا:
- أعتقد أنك نائم.
- قد أكون نائما، ولكن في صحة الأم، أستطيع أن أشرب حتى في نومي. هكذا، يا ستيبان. لقد اشتريناها كي نشرب في صحة أمنا، ولا أحد غيرها، وإيليا شاهد على ذلك - اهتز ميخائيل وضحك بصوت مبحوح - ولكننا نسينا. لقد فعلت حسنا يا ستيبان إذ ذكرتنا. هذا صحيح جدا. لقد نسينا، نسينا وهذا كل ما في الأمر. وها علينا عتب؟ نشرب هكذا وكأنما لا أحد لدينا نشرب نخبه. لقد أخطأنا طبعا، لم نفكر أننا سنشرب نخبها وهي حية. هذا ما حدث. وهذا رأي إيليا أيضا.
رد إيليا مقاطعا:
- كفاك كلاما عن ذلك !
تلعثم ميخائيل وصوَّب نظرة غير طيبة الى إيليا، وقال في بطء:
- إذا كان يكفي، فليكن. لا يعجبك إذن.
فقال ستيبان:
- أمكما طيبة.
رد ميخائيل دون سرور أو رضي، ولم يكن مفهوما هل كان يتذمر أم يتفاخر:
- لم تمت، هكذا الأمر. لا تزال حية. إذا كنتما لا تصدقاني، فاذهبا وانظرا بنفسيكما - مد ميخائيل نفسه لأخذ الكأس، فخشي ستيبان أن يقع وأعطاه كأسه بسرعة، ثم أخذ لنفسه كأسا من فوق قن الدجاج - نخب الأم، نشرب حتى القعر ! - قال ميخائيل، وكالعادة شرب أولا، ودحرج الكأس على الأرض نحو إيليا. رفع إيليا كأسه وقرعه صامتا بكأس ستيبان.

بعد ذلك قال ستيبان لميخائيل:
- لك حق أن تنسي، فقد كنت صغيرا - لم يسمعه ميخائيل الذي تداعي ثانية على صندوقه، فالتفت ستيبان نحو إيليا - هل تذكر يا إيليا كيف انتقمت أمكما له؟ وكيف لا تذكر، إنك تذكر بالطبع، كيف قام دينيس أجابوفسكي، عليه اللعنة، بإمساك مينكا في كولخوز الحمص، وأطلق عليه من ظهره خرطوش ملح. هل تذكر دينيس، ذلك المتوحش. كان يحرس الحمص - هه، بطل ! حين وقع مينكا بين يديه. لقد تهرأ ظهره كله، وكان مجرد النظر إليه يثير الفزع. ولكن أمكما لم تدع الأمر يمر هكذا. انتقمت منه بنفس الطريقة، ملأت خرطوشين بالملح وذهبت الى دينيس وأطلقت عليه مباشرة من الماسورتين معا على مؤخرته، وبقي فترة طويلة بعدها لا يستطيع القعود أو الرقود. كان يزحف على أربع. ألا تذكر؟
ابتسم إيليا:
- أذكر - أي نعم. أرادوا وقتها تقديمها للمحاكمة، ولكنهم طبخوا المسألة فيما بعد.
- أنا نفسي كنتُ سأحاكمهم لو فعلوا ! دينيس لا يستحق أن يدافعوا عنه ! لو كان إنسانا فهذا أمر آخر !
- ما لكما تدمدمان؟ - سمعهما ميخائيل وقال - أغنية، هيا أغنية !
رد ستيبان في دهشة:
- أنت ملئ بالطاقة يا ميشا. أية أغنية تريد؟ ربما عن الدببة التي تحك ظهورها بالأرض، أم تريد غيرها؟ أغنية جيدة. تناسبنا تماما.
قال ميخائيل:
- لا … غيرها، أغنيتي المحببة، أغنية شعبية روسية - رفع رأسه قليلا، وأبقاه عاليا وبدأ يغني:
لو قدموا لنا لشربنا …
ثم أرخي رأسه ووضعه على ركبتيه، وأنهي أغنيته باكيا:
لم يقدموا لنا - ولم نشرب.
قال ستيبان في سخرية:
- انظر، الى أي شيء يلمِّح.
كرر ميخائيل كلمات الأغنية مرة أخرى، فلم يكن يعرف كلمات أخرى. ثم تململ في مكانه وسقط عن الصندوق الى أسفل، الى الفَرْشَة، بهدوء وخفة وكأن أحدا دفعه. نظر إيليا وستيبان إليه في تأمل، واقترح ستيبان:
- ما رأيك، لو نغني فعلا؟
- هيا، لتكن الموسيقي مع المرح - أكسب الكأس الأخير إيليا حزما، وظهر في عينيه وهج شيطاني.
حذره ستيبان:
- ولكن لن نغني الأغاني الدارجة التي يذيعها الراديو، لا أحبها. لا أدري كيف هي … لعلها مسلية عندما تسمعها. لا، ليست مسلية بقدر ما هي مضحكة. وكأن أحدا يلعب معك كطفل. هل تذكر لغو الأطفال " سنغني، ومن يسمع غناءنا فهو أحمق ". الأمر هنا لا يختلف أيضا. نبدو مجرد حمقي ليس إلا، بعد سماع أغنياتهم. أغنياتنا أفضل، تلك التي تحبس الأنفاس بدون خداع.
- هل نغني أغنيتك المفضلة؟
- أية أغنية مفضلة؟
- تلك التي غنيتها لحماتك من تحت الأرض.
ضحك ستيبان:
- وماذا في ذلك، لنبدأ بها.
وفي صوت واحد، راحا يغنيان تلك الأغنية القتالية الشهيرة: " في السهول وفي الجبال "، وميخائيل يلاحقهما مدمدما.



 ( 9 )


لم يعد أحد ينتظر تاتيانا سوى العجوز. لو أرادت أن تحضر لحضرت، فهي لا تعيش في أمريكا. خلال ثلاثة أيام يمكنها الوصول حتى من أمريكا. وربما تصل بعد فترة رسالة يُزْعَم فيها كذا وكيت، وأنها لم تستطع، لم تكن في البيت، أو أي شيء آخر من هذا القبيل. ولكن كيف ستسأل عن أمها وهي لا تعرف، حية هي أم لا؟ سوف تضطر، في أي حال من الأحوال، لأن تكتب وتسأل بطريقة ما. ففي مثل تلك الظروف لا يمكن التجاهل أو الاكتفاء بإهداء التحيات لجميع الأقرباء والمعارف بدون ذكر الأم. ولكن هذا شأنها، ولتبحث لنفسها عن مخرج كما تريد طالما لم تر داعيا لسفرها. وإلا فماذا يمكن أن يكون قد شغلها؟ طبعا لا أحد يدري، ومن الصعب الحكم على ذلك. لكن من الواضح شيء واحد: أنها ليست هنا، ولا حس ولا خبر عنها.

العجوز وحدها هي التي لم تكف عن الانتظار. كانت تجفل لدى سماعها أية حركة عند الباب. لم تكن تذكر أن ابنتها قد تفعل شيئا من هذا القبيل. ومع ذلك خيل إليها أن تانشورا قد تصل وتدخل البيت خفية، ولن تكشف عن نفسها إلا بعد أن تنظر الى الأم خلسة ولذا ظلت طوال الوقت تحدق بالباب كي تضبط ابنتها حينما تبدأ باختلاس النظر. كانت عينا العجوز تريان جيدا، ومن غير الإنصاف التشكي منهما في مثل هذا العمر، ولكنهما كانتا تتعبان من النظر الى موضع واحد وكأنهما اضطرتا الى حمل حاجز ثقيل. لم تمنحهما العجوز فرصة، بل راحت تجبرهما على النظر - لماذا تدخرهما الآن، ولأية حاجة؟ يكفي أن تنظرا الى تانشورا، ولا حاجة أخرى إليهما. وعندما تدمع عيناها من الإرهاق والألم، كانت العجوز تغمضهما تاركة شقا ضيقا للنظر: مرة بهذه العين، ومرة أخرى بتلك. وهكذا لم تكن تنقطع عن النظر، وفي ذات الوقت تمنح عينيها فرصة للراحة.

وبقدر ما كانت تقضي وقتا طويلا في هذا الانتظار القاسي الفارغ، كلما بقي وقت أقل للانتظار. وأدركت العجوز أن تانشورا يمكن أن تصل اليوم فقط، وأن اليوم هو المهلة الأخيرة التي مُنِحَت لها، وغدا سيصير الأمر متأخرا، وسيختلف الطريق. لم تكن العجوز تعرف ماذا سيحدث غدا، ولم تحرص على معرفة ذلك: ما دام هناك أمل، فيجب أن تأمل، وتثق بأن تانشورا ستصل في الوقت المناسب، ولن تُفَوِّت على الأم فرصة رؤيتها للمرة الأخيرة. وإذا لم تظهر في هذه اللحظة، فسوف تظهر في اللحظة التالية، فما زال هناك متسع من الوقت، ولا حاجة لأن تعذب نفسها - سوف تأتي، ولا مفر. بعد الغداء بوقت طويل، شعرت العجوز للحظة بقلبها يخفق بشدة، وأدركت أنه أحس بأن تاتيانا أصبحت قريبة جدا، وأنها على وشك الوصول. انتفضت العجوز، مثل صبية صغيرة، وتعجَّلَت. كانت ترغب في استقبال ابنتها وهي جالسة، وكي لا تبدو أمامها من النظرة الأولي ضعيفة تماما، وغير قادرة على شيء. ولكنها في تعجلها سهت عن مراعاة نفسها وكادت تسقط، ولكنها تماسكت بأعجوبة على فراشها ولم تسقط ليتهشم جسدها. لم يكن لديها وقت كي تلوم حتى نفسها على عدم التزام الحذر، وبمجرد أن تماسكت في جلستها حتى التفتت نحو الباب واستعدت. وفعلا تناءي الى سمعها وقع أقدام، وتحركت الستارة - دخلت فارفارا. وبوعيها الملهوف، تصورت العجوز أن فارفارا جاءت لتبشرها بقدوم تانشورا، ولكن كما لو عن قصد أرادت أن تغيظ العجوز، فأخذت تحدثها عما يقولونه في القرية عن حلمها. ماذا يمكن أن تفعل معها، فارفارا هي فارفارا. لم تسمعها العجوز، وإنما كانت مستغرقة تماما في النظر نحو الباب … فها هو الهواء يحمل وقع أقدام أخرى، وصوتا آخر … الآن - الآن، ولكن لا شيء هناك، لأنه لم يكن هناك أي شيء من الأساس.

بقيت طويلا في جلستها، تفقد وعيها أحيانا ويخيل إليها أن إنسانا آخر حل محلها ولا فرق لديه أن جاءت تانشورا أم لا، ولذا فهو لا يسمع شيئا - بعد ذلك أرغمت نفسها على الإنصات بانتباه أشد. كانت نينكا تروح وتجئ وهي تدمدم بشئ ما، وعلي شفتيها ما تزال آثار السكاكر موجودة. أما فارفارا، فكانت تنقل خطواتها بثقل على أرضية الغرفة الخشبية التي راحت تصر تحت قدميها. غضبت العجوز لأنهما تشغلان سمعها وتمنعاه عن البحث بين ما هو موجود عن الشئ الذي هو بحاجة إليه. ثم عادت لوسيا من الجبل وراحت تستفسر من الأم، هل تشعر بوجع ما. هزت العجوز رأسها بالنفي وأرادت أن تذهب لوسيا عنها. وسرعان ما ذهبت لوسيا فعلا الى الغرفة الأخرى وتمددت هناك على فراش ميخائيل - يبدو أنها لم تتعود السير طويلا، فأتعبت قدميها، وقررت أن تدعهما تستريحان.



أخيرا شعرت العجوز بالتعب ولم تعد تستطيع الجلوس. وبسبب التحفز المتواصل للسمع بدأت تشعر بدوي في رأسها، وتذكرت أن الأفراح والأحزان تحب أن تظهر مصادفة مثل سقوط الثلج على الرأس، ولامت نفسها لأنها انتظرت برغبة زائدة، وبذلك أعاقت مجئ تانشورا. وفعلا: قل للأحمق أن يصلي، فسيحطم رأسه من السجود. ماذا لو أن تانشورا قبل أن تظهر أمامها، اختلست النظر إليها ورأتها ممددة؟ لن يؤثر هذا في العجوز. ومع ذلك ستأتي وستري العجوز أيضا أبنتها أمامها، وستباركها بدموعها الأخيرة. لا داعي للعجلة، فالأمر سيان، وهي لن تستطيع مغادرة مكانها ولن تركض للقائها فاتحة ذراعيها الخفيفتين كجناحين. ماذا عساها أن تقول لنفسها … رقدتِ - إذن ظلي كما أنتِ إذا كنتِ لا تستطيعين عمل شيء آخر.

أطاعت نفسها ورقدت. والآن يجب ألا تفكر في شيء، وأن تخفف من لهفة الانتظار كما تفعل مع الألم، وأن ترخي جسدها تماما كي تحفظ نفسها هادئة من أجل الفرح القريب القادم. تقلَّبت العجوز في فراشها لتكون في وضع مريح، وحتى لا تشعر تماما بوزنها، وحاولت أن تستسلم للسكون - السكون الحنون الساحر الذي يجذبها من الفِرَاش بلا صوت، ويسحرها بصوت خرير بعيد، بعيد.

كانت الشمس لا تزال مرئية في الأفق، وكان نورها الضارب الى الصفرة دافئا وغير باهر، فراحت العجوز تتدفَّأ به. وما إن أحست بالدفء حتى هدأت تدريجيا وهي تعي، ولا تعي نفسها، مدركة وغير مدركة ماذا تحتاج مع انسحاب هذا النهار الهادئ الصافي. لقد غفت اليوم أكثر من مرة، ولكن بيقظة وحذر، وهي الآن تعرف جيدا أنها غفت، ومستعدة لأن تصحو في أية لحظة، فبعد أن استراح جسدها وغفا بقي قلبها مناوبا ولم تدع ضرباته المنتبهة العجوز تنام عميقا، ولذا لم تصدق عندما ظهرت أمامها تانشورا: نبهتها ذاكرتها أن عينيها مغلقتين، ولا يمكنها أن ترى تانشورا في الحقيقة. ولكن ذلك لم يكن حلما، لأنها لم تكن نائمة تماما، وإنما كانت شبه نائمة - لا، تلك الرؤيا الضعيفة المعذبة، وهي تتلاشي، رسمت أمامها الانتظار غير المجدي الذي تحرر منه رأسها المجهد، وبقيت العجوز هادئة. هنا في غفوتها الشفافة تلك، مثل الغروب، فكرت ثانية في تانشورا، وأقنعت نفسها - تلك الأفكار الواضحة بوقعها المفرح تتوالد من تلقاء نفسها وكأنها حضرتها من مكان ما جانبي فلم تسبب لها ألما، بل ساعدتها على السلوي. كانت تبحث فيها عن كل شيء - عن ماذا يمكن أن يكون قد أخَّر تانشورا؟ - ووجدته. ربما لم تسافر تانشورا وحدها - بل مع زوجها، ولكن كان عليها ألا تأخذه معها، فهو عسكري، والرب في العادة لا يحب العسكر - لاحظهما في مكان ما، وأوقفهما، دون أن يهتم بأن هذا العسكري هو زوج تانشورا، وأنه ليس غريبا، وأنهما يسرعان إليها، الى العجوز. وربما فطن هو نفسه بعد ذلك وتركهما، ولكن التأخير حدث ولا مفر. تانشورا هنا ليست مذنبة، ولكن ذلك كله بسبب زوجها. ولكنهما الآن قريبان، وها هما على وشك الوصول الى هنا.

تحسنت حالتها، وأصبحت روحها أكثر حرية وانعتاقا، وارتفعت العجوز في خفتها هذه محلِّقة أعلي فأعلي، الى حيث يصعب وصول الأصوات الغريبة.

لم تر تانشورا منذ زمن طويل، ولكن منذ متي، لا تعرف. لم يكن حساب الزمن لديها بالسنوات، بل بعاطفة الأمومة - لم تكن ثلاث سنوات، أو خمس، أو حتى عشر: منذ زمن طويل، أطول من الجميع لم تأت تانشورا الى البيت. جاءت لوسيا بعدها، ومر إيليا بعد عودته من الشمال. أما فارفارا فكانت تأتي كل شهر، ولكن غياب تانشورا كان يطول ويطول. وذات مرة كتبتْ أنهم سينقلون زوجها للخدمة في مكان جديد، وأن طريق سفرهما قريب من البيت، وسيمران بالضرورة في طريقهما على البيت. في ذلك الوقت كانت العجوز لا تزال تسعي على قدميها، وحرصت على أن تهيئ لابنتها استقبالا جيدا، وألا تُسَوِّد وجهها أمام صهرها الذي لم تره من قبل. وأثناء انتظارها كانت تمسح الأرض يوميا كي لا تكون عرضة لأية مفاجأة. وأعدت أنواعا مختلفة من الأطعمة، بل وأرغمت ناديا على أن تحضر من الدكان زجاجتين من النبيذ، أخفتهما طويلا عن ميخائيل تحت وسادتها. ولكنها اضطرت بعد ذلك الى إعطائهما له، لأن تانشورا لم تأت. نقلوا زوجها فعلا، ولكن ليس الى المكان الذي قرروا نقله إليه في البداية، بل الى كييف نفسها، حيث يعيشان اليوم. ومرة أخرى أرادوا نقله من كييف الى خارج البلاد، وكتبت تانشورا ثانية بأنهم سيمنحونه إجازة قبل النقل، وأنهما سيحضران للوداع قبل السفر، ولكنهم لم ينقلوا صهر العجوز هذه المرة أيضا، ولم يعطونه أيضا إجازة. حزنت العجوز لأنها لم تر تانشورا هذه المرة أيضا، ولكنها فرحت لأن ابنتها لم تسافر لتعيش أبعد، بين إناس غرباء تماما يتحدثون بلغة أخرى، ليس مثلنا، ولن تشعر بالراحة بينهم. وهكذا استمر الحال الى اليوم.
كانت تانشورا تكتب قليلا، ومع ذلك كانت تكتب أكثر من الآخرين، وكانت رسائلها تصل الى العجوز مباشرة. كانت الوحيدة التي ترسل رسائلها باسم الأم، وكانت العجوز تتجمد من الكبرياء والترقب وهي تمسك بيدها المظروف الجميل ذا الحواف الحمراء والزرقاء: الآن ستعرف، ماذا أرادت تانشورا أن تقول لها، ولكنها لم تكن تتعجل، بل تنظر طويلا الى الرسالة في الضوء، وتتأمل الرسم والختم على المظروف، وبعد ذلك فقط تفتح الرسالة في حذر وهي تحرص ألا تمزق المظروف، ثم تخرج الورقة المكتوبة. هي نفسها لم تكن تعرف القراءة، ورغم عدم قدرتها على القراءة كانت تحمل الرسالة معها من الصباح الى المساء مأخوذة بها، وهي تحاول أن تتسلل وتتوغل بروحها فيها. وبعد ذلك كان يحين موعد القراءة، وكانت العجوز تجبر ناديا أن تقرأ لها، وكذلك ميخائيل، وكل من كان يدخل إليها. كانت تخشي أن يقرأ إناس مختلفون رسالة واحدة بأشكال مختلفة. وعندما كانت تتطابق القراءة كلمة كلمة، كانت العجوز تهدأ وتخفي الرسالة تحت وسادتها كي تطيل فرحتها وتري تانشورا في الحلم.

أما الرسائل التي كانت تصل من لوسيا وإيليا، فلم تكن تملك عليها سلطانا. كانوا يقرأونها لها مرة واحدة فقط، وأحيانا لا يقرأونها، وإنما ينقلون إليها ما فيها في عدة كلمات، ولم يكن أمام العجوز إلا أن تقنع بهذا القدر. وكانت تخمن أنهم لم يكونوا يقولون لها عن كل الرسائل، ليس لأنهم لا يريدون، وإنما لأنهم كانوا ينسون، ولا يدرون ماذا يقولون، فليس فيها ما يستوجب نقله الى العجوز، ولا يوجد ذلك السبب الذي كتبت من أجله الرسالة. كانت لوسيا كالعادة تأمر: حافظوا على ماما. أما إيليا فكان يسأل على عجل وكأنه يمزح: كيف تتنفس الأم هناك؟ - أو: كيف حال الأم؟ وغالبا ما كان ينتهي الاهتمام بالأم عند هذا الحد، وبالفعل كان التعبير عنه ليس سهلا. حدث وأن وصلت من لوسيا رسائل تفصيلية مطولة، خاصة في الفترات التي كانت تغيب فيها رسائلها طويلا - كانت تخص فيها الأم بنصيب كبير، فتأتي فيها عبارات من قبيل: " قولوا لماما أن الدواء يفيد في كل الأعمار " - ذلك حينما كانت الأم ترفض تناول الحبوب وتقول أن الأدوية لن تنقذ من الشيخوخة - أو " احرصوا أن ترتدي ماما جيدا في الشتاء " - وكأن الأم لا تعرف أنه لا يمكن العيش في البرد بملابس صيفية. أما إيليا، فالحمد لله، لم يكن يعطي نصائح. لم يكن هذا هو الذي تحتاجه العجوز منهم، ولكنها كانت تريد أن تعرف كيف هم أنفسهم يعيشون، كيف يلبسون في الصقيع كي لا يبردوا، وماذا يأكلون، فهم لا يربون أبقارا ولا دجاجا أو خنازير. وفي النهاية كانت العجوز ترغم نفسها على التصديق بأن الناس في المدينة لا يجوعون أيضا، ولكنها لم تستطع أن تفهم كيف يستطيعون الاستغناء عن الاقتصاد المنزلي، وكيف يستطيعون العيش بدونه عموما. كانت لوسيا وإيليا يكتبان عن نفسيهما قليلا جدا الى درجة أن العجوز كانت ترهق ناديا التي تقرأ لها الرسائل، ترهقها بأسئلتها الدقيقة اللحوحة، وكأن ناديا تخفي عنها شيئا، أو تغفل شيئا عن قصد. أما ناديا فكانت ترتبك ولا تعرف ماذا تجيب: من أين لها أن تأتي بأكثر مما هو موجود في الرسالة؟ فهي لن تخترع شيئا على لسان إيليا الذي كان يكتب مرة واحدة في السنة رسالة قصيرة لا يتجاوز حجمها كف اليد. كانت قراءة رسالة إيليا أو لوسيا عذابا، وهذا العذاب كان من نصيب ناديا. لم يكن ميخائيل يجيب عن أسئلة العجوز إلا بقوله: هكذا … لا شيء - ثم يذهب وتبقي ناديا.

من المشكوك فيه أيضا أن رسالة تانشورا كانت ترضي العجوز تماما. ولكنها كانت تتساهل معها كثيرا، فهي لديها علاقة خاصة بهذه الرسائل. كانت تلك الرسائل موجهة خصيصا الى العجوز - أعدت تانشورا نفسها لكتابتها خصيصا، وفعلا أنجزتها، وحملوها خصيصا، وخصيصا نقلوها الى العجوز، ولكي لا تضيع كانوا يضعون على المغلف الذي كتبت عليه تانشورا بيدها اسم العجوز ختما هاما. وما تريد تانشورا أن تقوله لها، لم تكن تقوله عن طريق أحد ما، وإنما مباشرة وكأنها ترى أمها أمامها. لم تكن تكتب " قولوا لماما "، وإنما " مامتي "، وكان هذا النداء الحنون " مامتي ! " يجعل العجوز تجمد من الفرح والوجل. كانت تشعر وكأن إبرا حادة باردة تنتشر في جسدها كله. والعجوز لا تذكر أن تانشورا كانت تناديها هكذا في البيت، لا، ولكن ليست المسألة في أنها لا تذكر، وإنما في أن تانشورا لم تناديها هكذا لأن هذا النداء لا يمكن أن تنساه حتى الأم التي لا ذاكرة لديها. يعني أن الابنة بدأت تناديها هكذا من هناك، في الغربة، وكانت العجوز تتمتم بشفتيها نداء ابنتها " مامتي ! " وتسمع فيه أنينا يتيما، وألما يجعلها تشعر بالرهبة والفزع، وتبكي دون أن تدري، وتوهم نفسها بأنها لا تعرف متى بدأت الدموع، وتقول أنها طفرت لسبب آخر، فالبكاء بإرادتها كان يعني أنها تستسلم لخوفها، وهذا ما كان أسوأ لأنه سيصعِّب عليها العثور على أمل. وكانت العجوز تعتقد أن الأمل يأتي من عند الرب، لأن الأمل وجل وخجول وطيب، أما الرعب الذي يأتي من الشيطان، فهو لحوح وفظ - فلِمَ الاستسلام له؟ أو أنها ربما لم تكن تعرف من أين يأتي الرعب هذا؟

وفجأة صفا مزاج العجوز وأشرق في هدوء ويسر ونطقت بأطراف شفتيها الرفيعتين نفس تلك الكلمات، ولم تسمع فيها سوى ذلك الحنان نفسه الذي كان يتردد على لسان تانشورا الوديع. بعد ذلك تكررت الكلمات من دونها، من دون العجوز ومن دون شفتيها - بصوت تانشورا وحده الذي راح يتردد قريبا وواضحا كما في الحقيقة، ولكن أهدأ فأهدأ. وأخيرا تلاشت الكلمات تماما. وحتى في ذلك الحين كانت العجوز ما تزال مشرقة فرحة من وقعها السار وقوتها. لامت نفسها وعاركتها طويلا وبتلذذ وكأنها خاطئة كبيرة، لأنها قبل ذلك سمعت فيها شيئا غريبا لم يكن فيها، ولامت نفسها أمام ابنتها بسبب ذلك.



هي لا تجهل أن تانشورا في الواقع نمت أكثر حنانا من أختيها. لم تكن العجوز تتشكي أبدا من لوسيا، ولا من فارفارا. لم يكن لديها سبب للشكوي، ولكنها تميِّز تانشورا عنهما، فهي على أية حال آخر العنقود، والتي لم تأت العجوز بعدها بأحد - ولذا فقد لاحظتها الأم أكثر من أولادها الكبار، ثم أنها وهي التي اعتادت ألا تعيش بدون صغار، لم تكن تريد أن تدعها تبتعد عنها. كان الأمر على الدوام هكذا: بمجرد أن يقف صغير على قدميه، حتى يظهر غيره، فتتجه نحوه الأم وتنحي الذي قبله جانبا - ازحف، أو اذهب حيثما تشاء، ولكن لا تؤذي نفسك الى حد الموت. ولا تصرخ، فهناك الآن من يصرخ غيرك. لم يُبعِد أحد تانشورا، وبقيت قرب الأم دائما وكأنها مقيدة إليها. كانت تركض الى جانبها وتردد: مامنكا، مامنكا. " مامنكا " هذه - من أين جاءت بها؟ لم تكن هذه الكلمة موجودة في القرية - فهل أخذتها من أحد الغرباء أم تعلمتها في الحلم؟ ولكنها كبرت وأخذت تناديها مثل الآخرين " أمي "، ولكنها غالبا ما كانت تتذكر وتمزح مع الأم منادية إياها " مامنكا … مامنكا ". كانت العجوز تسر لهذا المزاح على الرغم من أنها لم تكن ترغب فيه. والآن نداء جديد " مامتي ! " وماذا يمكن أن يثير الشعور بعد " مامنكا "، ولماذا تهلك العجوز نفسها؟ يمكنها أن تفكر دون أن تجهد نفسها.

ولكن نمو تانشورا كطفل أخير لم يكن، طبعا، كل شيء. فمن الأخير يمكن أن نحصل على أشياء كثيرة مختلفة، فالاهتمام بها أكبر، والقلب لها أوسع ولكنها في مقابل ذلك تفاجئك بقسوة أكبر. وغالبا ما يحدث ذلك. لا، تانشورا نفسها كانت أقرب الى الأم بطبيعتها. ولكن إذا تحدثنا عن الطباع، فإن لوسيا أخذت عن الأم طباعها - هي أيضا عنيدة ولديها كبرياؤها، ونادرا ما كانت تتساهل، ولكن عنادها وكبرياءها في البيت كانا يكفيان لثلاثة فقط. فمنذ أن كانت فتاة صغيرة - كانت إذا غضبت تبقي ثلاثة أيام لا تنظر الى أحد، ولا يغريها شيء أبدا. أما كيف أصبحت لوسيا الآن، فالعجوز لا تعرف - ربما تكون قد عانت بين الناس، وفقدت حدتها أمام حدة الآخرين، وتعلمت كيف تتصرف، فمن الصعب العيش بين الناس بطبع حاد - إنها متعلمة وعليها أن تدرك ذلك، ولكن لا يبدو عليها أن حياتها سيئة. لم ترغب العجوز في سؤالها، ولو سألتها - ستقول " حسنا " - وعلي العجوز أن تفهم الرد كما تريد. كلهم يردون هكذا كي يتخلصوا من الثرثرة الكثيرة، عدا فارفارا وحدها، فهي تتشكي مهما كان الوضع، حتى ولو كانت حياتها سمنا على عسل، ودون هموم وقلق. إنهما أختان شقيقتان، ولكن الفرق بينهما كبير. كانت فارفارا قد صارت صبية، ولكنها كانت تتباكي من لوسيا، ومن الأولاد، وحتى من الذباب. نشأت رخوة، ونمت أيضا رخوة، لا حول لها ولا قوة، ومع ذلك فهي جاهزة تماما للبحث في أي شيء عن الهموم.

لم تكن تانشورا تشبه أيا من أختيها. كانت كأنها تحتل مكانا وسطا بينهما بطبعها الخاص - اللين والطروب - الإنساني. كانت تغضب وتهدأ في الحال، تتضايق وسرعان ما تنسي الإساءة. وحين تضطر للبكاء، كانت تبكي … وما يقولونه: ترسل دمعة وتستعيد أخرى، ينطبق عليها وليس على أي أحد آخر. كانت تذهب دوما الى حيث الناس، لم تخش المسنين أو الصغار، تحب الضحك والحديث، ليس هكذا لمجرد التسلية، بل كان ذلك في أوانه وموضعه، ومن أجل المتعة الجماعية. ونادرا ما كن يخرجن للنزهة من دونها. إذا تأخرت في البيت جاءت الفتيات في طلبها، ليس لأنها زعيمة عليهن، لا، بل لأن النزهة بدونها كانت مملة وتخلو من المرح. وفي الحقيقة، لم يكن هناك من يرد على الفتيان عندما يبدأون بمعاكسة الفتيات، بشكل يجد الجميع بعده ما يمكن أن يقول وكل واحد أفضل من الآخر أو الضحك بلطف على أثر شاب وفتاة يحاولان الابتعاد عن المرج قرب مجلس القرية دون أن يلاحظهما أحد. فيضحكن وكأنهن يضحكن لأنفسهن فقط متجهين حيثما يختفي الشاب والفتاة في العتمة. كان ذلك الضحك الحذر الهادئ مثل الإشارة التي سرعان ما يلتقطها الجميع، فيهز القرية كلها بضجيجه. لم يكن أحد من دونها ليردد الأغنية التي تولد بين الأعشاب، وتتشابك خلف جذوع الأشجار، وتتعالي بأصوات قوية تحمل البهجة أو الحزن للقرية من طرفها الى طرفها الآخر.

كانت تطلب من أمها: " هاتِ رأسك الى هنا يا ماما "، فهي تعرف أن الأم تحب أن يحك لها أحد رأسها بطرف المشط. ولم يكن أحد حتى من العجائز ليستطيع أن يمشطها كما تفعل تانشورا، فهي تمس تلك الأماكن التي تتطلب ذلك دون أن تضر بشعرة واحدة. وتانشورا هي الوحيدة فقط من بين بناتها التي تستطيع أن تريح أمها في ذلك. كانت تتقن تحريك المشط بسرعة وهي تردد: " أنتِ رائعة يا ماما ! " - وتقول العجوز في دهشة: " لماذا؟ " - " لأنك أمي التي ولدتني، وأنا الآن أعيش، ومن دونك لم يكن ليلدني أحد، ولم أكن لأري النور ". كانت تانشورا تضحك وتلملم شعر أمها وتمسده. " اذهبي عني ! " - تردد العجوز وهي تتصنع الغضب - " تثرثرين ولا تدركين ما تقولين " - " لا، أعرف أنكِ رائعة فعلا، أنتِ أفضل الجميع. قولي لي، هل نحن جيدون أم لا؟ " - " أنا لا أقول أنكم سيئون " - " معني ذلك أننا جيدون، وهذا بفضلك أنتِ، فلا أحد يستطيع أن يلد ويربي مثلنا. لا أحد - عليكِ أن تعرفي ذلك. لقد حالفنا الحظ بك. من لديه أم مثل أمنا؟ هذه هي المسألة ". كانت العجوز تتجمد وترتبك من هذه الكلمات، لم تكن تعرف أنه يمكن النطق بها بصوت مرتفع، كان من المستبعد أن يقول مثلها أحد في القرية حيث لم يتعودوا الرقة. من المعروف طبعا أن أحدا غيرها لم يكن ليستطيع أن ينجب أولادها، ولكن هل يمكن الحديث عن ذلك؟ ولماذا؟ كانت الأم تخاف أكثر وتخفي رأسها في طرف ثوب تانشورا. " ستعيشين طويلا، طويلا، أكثر من الجميع، لأنك أفضل الجميع، ولن نعطيك لأحد، ولن ندعك تشيخين ". فتقاطعها الأم: - " لا تخرفي ! " - " أنا لا أخرف، لا أستطيع أن أتصور أننا يمكن أن نبقي بدونك في وقت ما ". كانت عينا العجوز تترقرقان بالدموع من هذه الكلمات الرقيقة الصريحة، وكانت تنهض مسرعة. " كفي اليوم. لقد استغرقنا الكلام بينما العمل في انتظارنا ".

كانت تلك الأحاديث تخيفها، إلا أنها قلما كانت تدور، عدة مرات لا أكثر. وكان ذلك يثير وجلا هادئا لذيذا، مثل وجل العروس قبل ليلة الزفاف الأولي. وظلت الأم بعد ذلك تعاني هذا الإحساس طويلا. كانت تتذكر، وكأنها مصادفة وبدون قصد، بعض تلك الكلمات التي تجمعت في الذاكرة لتدفِّئ بها روحها حينما تريد. وفي الحقيقة - أية أم يمكنها ألا تتأثر بذلك؟! وهل كان يمكن ألا تصدق تانشورا إذا كان تعاملها دوما بلطف ودفء، وتصارحها كصديقة بأشياء لا تعرفها كل أم عن ابنتها، وحتى عندما تزوجت، طلبت في رسالتها أن تباركها أمها، ولم ترفض الأم ذلك، لم تجرؤ برغم حزنها ومرارتها لأنها لم تكن تعرف من الذي سيأخذ ابنتها.

وهكذا لم تظهر تانشورا منذ أن غادرت القرية.



كانت العجوز مستعدة في الفترة الأخيرة أن تلوم نفسها، وليس ابنتها، على ذلك. ولكن ما ذنبها، هذا ما لم تكن تعرفه. لم تكن تستطيع السفر الى تانشورا التي تعيش بعيدا جدا الى درجة أن العجوز لا تستطيع الوصول إليها حتى في خيالها، فكيف لها أن تفعل ذلك في الواقع. ولكنها كانت تدرك شيئا آخر: لا يجوز للأم ألا ترى ابنتها كل تلك الفترة الطويلة - كان ذلك عبئ عليها، ومخجل لها أمام الناس، وأمام ابنتها. فأية أم هي إذا كانت تستطيع تحمل هذه الفرقة؟ وماذا فعلت من جانبها كي ترى تانشورا؟ لم تفعل شيئا سوى الانتظار، ولم تحرك ساكنا، وماذا عليها أن تفعل حتى تكون هناك نتيجة؟ يا إلهي، لو يدلها أحد. لم تكن العجوز قلقة على لوسيا - فهي ليست من هذا النوع. أما فارفارا فعلي العكس، يستطيع أي شخص أن يسئ إليها. ولكن فارفارا كانت قريبة، أمام عينيها تقريبا. وإيليا رجل يستطيع الدفاع عن نفسه. ولكن تانشورا وحدها التي كانت مثل قطعة ألقيت عن عمد، وكانت تعذب قلب العجوز أكثر من الجميع، ولا تدعه يهدأ ليل نهار. لو تنظر إليها من خلال شق مرة واحدة فقط، كي تعرف ماذا حل بها، وكيف تعيش هناك في البلد البعيد، بين الغرباء من دون أمها. بمجرد النظر الى وجهها، ومن دون كلمات، من الممكن معرفة الكثير عنها، وعندها يمكن للعجوز أن تقرر، هل تصلي من أجل ابنتها، أم تفرح لفرحها. وعليها أيضا أن تراها قبل الموت ولو للحظة خاطفة، كي تخلص نفسها من ذنب عدم رؤيتها طويلا. وأن تتطهر أمام الرب، وتمثل بهدوء وسعادة ووضوح أمام محكمته: هذه أنا، عبدة الرب أنَّا، بلا آثام ولا ذنوب.

ولكن اليوم هو المهلة الأخيرة. وإذا لم تصل تانشورا قبل حلول الظلام، فهذا يعني أنه لم يعد هناك أمل.

غفت العجوز في راحة بعد أن أقنعت نفسها بأن تانشورا ستصل حتما، وما عليها إلا أن تصبر، وإلا ستعوق مجيئها أكثر فأكثر - في البداية غفت بشكل خفيف وهي تلتقط من حولها كل صوت، مع وعيها طوال الوقت بأنها تغفو. وبعد ذلك، وكما يحدث عادة، استغرقت بدون إرادة في نوم عميق تاركة على الفراش مكان الإنسان، كيسا فارغا. ولكن أين كانت، وماذا فعلت، لا أحد يدري.

أعادتها الأصوات التي سمعتها وهي لا تزال بعيدة في مكان لم تكن تفهم فيه ماذا يقولون. كان السمع أول ما عاد الى العجوز، ولكنه كان خفيفا، والتقط فقط أصواتا غير مفهومة، أشبه ببقبقة وكأن أحدا ألقي بحجر في الماء. لم تعد العجوز الآن كما كانت في الماضي. كانت تستيقظ في الحال وكأنها حاضرة، ولكنها الآن تحتاج الى الوقت والقوة كي تستجمع كل ما يملكه الإنسان - السمع والبصر والذاكرة، وكأنها تفككت أثناء النوم الى أجزاء، ونسي كل جزء وظيفته.

فتحت عينيها، ولم تميِّز في الحال شيئا: كانت الغرفة مغبشة، ولكن تلك الغبشة تحولت الآن الى ظلام دامس. النوافذ تلمع من جهة الشارع فقط، ولم يكن هناك سوى القليل من الضوء يتسرب من خلال الزجاج. ووصل إليها صوت لوسيا الواضح الحاد وهي تقول:
- كيف لا تخجلان؟! أمنا بين الحياة والموت، وهما كأنهما فقدا عقليهما !

لم تفزع العجوز في الحال. استطاعت أن تميِّز ميخائيل وقد استند برأسه الى المائدة، وفي الطرف الآخر جلس إيليا. تحرك من مكانه وهو ينوي الرد على لوسيا. هنا شعرت العجوز، أكثر مما رأت وفهمت، أن الرجلين لم ينتهيا بعد من السكر، وأنهما يتمرغان فيه مثل الذباب في السم الذي خلط مع القشدة كطعم. وعند قدمي العجوز تأوهت فارفارا بعمق. ولكن العجوز لم تر لوسيا، كان صوتها يصدر من الجانب الأيمن حيث الكمودينو تحت الأيقونة.
أحست العجوز بالفزع. صرخت من فراشها وهي تحاول النهوض. لم تصرخ مستفسرة، وإنما منادية ومطالبة بأن يردوا عليها: - تانشورا !
وقبل أن تنحتي فارفارا على العجوز قالت:
- لقد استيقظت أمنا.
- تانشورا ! - نادت العجوز مرة ثانية وهي ترهف السمع، وتحصر فيه كل ما تبقي فيها من قوة، حتى أنفاسها أيضا.
- لم تصل حتى الآن، يا ماما - فرقع مفتاح الكهرباء، وسبحت الغرفة في الضوء. كانت لوسيا تقف قرب المفتاح - لم تصل تانشورا حتى الآن - كررت لوسيا إذ أدركت أن العجوز لم تفهم.

غطوا وجوههم بأكفهم وضيَّقوا عيونهم تفاديا للضوء. وخيل للعجوز أنهم يختبئون لأنهم لا يريدون أن يقولوا لها الحقيقة. لم تصدقهم، وكررت وهي تهز رأسها وتلفهم بنظرة طويلة متوسلة لم يستطع أن يتحملها أحد سوى لوسيا، وضاقت أنفاسها كأنها تسلقت جبلا عاليا من دون أن تبقي قوة لخطوة أخرى. لم تكن تانشورا موجودة هنا، وكان على العجوز أن تدرك ذلك منذ البداية. فبمجرد أن استيقظت: كان بإمكانهم أن يتحدثوا عن شيء آخر في وجود تانشورا. لقد نامت طويلا. ظلت تهز رأسها وهي لا تصدق نفسها ولا تصدقهم أيضا، عاجزة عن النطق بكلمة واحدة - كان رأسها يهتز في استجداء بائس، ضائعا على الوسادة، والألم ما يزال في حلقها، والعجز عن استعادة الأمل بوصول تانشورا يسيطر عليها. وفي النافذة، كما في المرآة المطلية بالسواد من الطرف الآخر، كانت تنعكس الغرفة السابحة في الضوء الكهربائي، ولم ينفذ من الخارج، عبر الزجاج، ولو حتى أية بقعة ما صغيرة. نهضت العجوز معتمدة على مرفقها، واشرأبت الى الأمام وكادت تسقط من الفراش، وسألت في لهفة وتوسل:
- أين؟ أين هي؟

جمدت العجوز وهي ترهف السمع. لم تكن عيناها تنظران الى أحد بعينه، بل كانتا تنظران باتساع كي لا تفوت رؤية من سينطق بالجواب.
قالت لوسيا في هدوء:
- لو كنا نعرف، فلماذا نخفي عنك، أين هي. افهمي، من فضلك: نحن لا نعرف شيئا.
وللمزيد من التأكيد، وضعت فارفارا يديها على صدرها قائلة:
- والله، يا أمي لم نرها. لن نكذب عليك، لم نرها.
- ستأتي - تدخل إيليا في سرور وحماسة. ويبدو أنه كان مسرورا بالفعل، لأن الحديث تحول عنه وعن ميخائيل الى موضوع آخر - إذا لم تحضر اليوم، فسوف تحضر غدا - أي نعم.
- هذا ما قلتموه لي بالأمس، فأين هي؟
- هذا ما لا نستطيع قوله لك - ستصل وتخبرك هي بنفسها.
- هذا ما سمعته بالأمس، فأين هي؟ - كررت العجوز ضائعة وكأنها تهذي ولا تسمع نفسها، لأن كلماتها هذه لم تجد جوابا في المرة الأولي، فارتدت ثانية وترددت بداخلها بصدي مذنب. لماذا تسأل الآن عن ذلك؟ لِمَ؟ إنها الآن تعلم: لا، لن تأتي. لقد مر وقت ذلك، ولا جدوي من الانتظار أكثر. لم تأت تانشورا. لم تأت. وهكذا لم ترها العجوز.

ألقت العجوز برأسها على الوسادة وراحت تبكي.
قال إيليا ضاحكا:
- ها هي قد بدأت.
دارت فارفارا حول نفسها وهي تردد:
- أمي ! يا أمي !

وفجأة انقطع شيء داخل العجوز، انفجر بأنين قصير، ولم يكد هذا الأنين يهدأ حتى تحول الى رنين من الماضي يذكرها بصباها، وبدقات جرس مباركة غير متقطعة، وإنما على العكس متواصلة، كل واحدة تشد الأخرى. انجذبت العجوز إليه بقوة لدرجة لم تستطع معها التفكير في المقاومة. في البداية كان عليها أن تسير قليلا. كان الرنين قريبا منها، ولكنه بعد ذلك راح يبتعد، ويقود العجوز معه أبعد فأبعد، بيد أنه كان يتردد واضحا مسموعا، فلم تفقد ثقتها به، كانت تعرف أين تتحرك وإلي أين تذهب. إنها تتذكر بصعوبة لماذا تألمت قبل ذلك، وبكت للخسارة. ولكن الألم هدأ الآن، وأصبحت متابعة الرنين سهلة ومبهجة، فبكت العجوز من فرط السعادة، بكت لأن كل شيء ينتهي هكذا على نحو جيد.

بكت العجوز دون أن تغطي وجهها أو تلمسه بيديها المستلقيتين الى جنبيها. كانت عيناها مفتوحتين تطفر منهما دموع شحيحة قاتمة تسيل ببطء على وجهها. بكت في سكون وصمت بدون أي صوت. كانت دموعها تنهمر فقط، وكان وجهها شبه هادئ، ولذا بدا ساخرا. كان كل ذلك غير مترابط، فبدا مخيفا وغير حقيقي مما أفزع فارفارا الجالسة قرب أمها: بمجرد أن تنبهت حتى صرخت وألقت بنفسها على العجوز، وراحت تهزها بكل قوتها. اندفعت لوسيا، وجاء إيليا وأخذ ينظر من وراء ظهر أختيه. نهض ميخائيل قليلا، ولكنه ما لبث أن عاد وجلس في مكانه.

تعالي أنين العجوز. استطاعت لوسيا أخيرا أن تنتزع فارفارا عنها، وأدارت العجوز رأسها نحوهم متوسلة ألا يلموسها. وكي تفصل فارفارا الهائجة عن الأم، جلست لوسيا على الفراش الى جانب العجوز التي تحركت من تلقاء نفسها وابتعدت عن ابنتها نحو الحائط وهي تمسح بيدها دموعها الصامتة عن وجهها.

قال إيليا وهو يعود الى مكانه خلف المائدة:
- ماذا بكِ يا أم، لماذا تخيفيننا هكذا؟ قلتُ لكِ: لم تأت اليوم، إذن فستأتي غدا - أي نعم. يجب الانتظار.
- ربما تأخرت لسبب ما - قالت لوسيا وقطبت جبينها غير مصدقة نفسها، ومع ذلك تابعت - علينا الانتظار بالفعل، فلا مبرر للعجلة.

كانت العجوز تسمعهم ولا تسمعهم: تسمع الكلمات التي حاولوا أن يشجعوها بها، وتعرف من يقولها، وصوت من، ولكن ماذا كان في تلك الكلمات، فهذا ما لم يصل الى وعيها، كانت تمرره بعيدا عنها. استلقت وهي تنظر أمامها بعينين لا تريان، وتشعر في داخلها بخواء عميق مدركة أنها لا تزال تستلقي هنا، لأنها لم تستطع أن تموت بعد. ولكن لم يعد هناك أي سبب لبقائها هنا. الآن عليها أن تصبر الى أن تصبح روحها، التي كانت تعيش كل ذلك الوقت في الانتظار والأمل، صافية من جديد وتصالح العجوز مع الخسارة التي حلَّت وتخفف من عذابها وحزنها، وكي لا يتبقي في نفسها شيء زائد - أي شيء سواها هي فقط، لم ترغب في التحرر الفوري، لأنها تعرف أن كل شيء سيكون، ويجب أن يكون هكذا، وأن مصيرها بدون ذلك قد آل الى نهايته التي يجب أن يتوقف عندها.

أخذوا يتحدثون ويتحدثون معتقدين أن الأم قد تحسَّنتْ، وأنهم قد ساعدوها بكلماتهم. لم تجبهم، ولكن ترديد اسم تانشورا كان يدفع العجوز مرة وراء أخرى، ويعيدها تدريجيا من هناك، حيث كانت وحدها. أدهشها الضوء الكهربائي، وذكرها بالضوء النهاري الذي لم تلحق أن تصل فيه تانشورا، والذي لا سبيل لإعادته، ولن يساعد على ذلك أي ضوء كهربائي. وفي الحال استيقظ فيها الألم. ارتعدت العجوز في قلقها وعدم رغبتها في تحمل أية معاناة زائدة، ورأتهم بجوارها: ها هم لوسيا، وفارفارا، وإيليا، وميخائيل … تانشورا ليست موجودة. ولم تستطع أن تكون هنا.

- لقد حدث لها شيء - كررت العجوز تلك الكلمات وراء أحدهم، والآن فقط صدقتها وفزعت - لقد حدث لها شيء - قالت في إصرار وبصوت أعلي - إنكم تخفون عني، تكذبون علي. أنا أعرف.

نهضت لوسيا عن الفراش وقالت في دهشة وضيق:
- ما هذا يا ماما؟! ما هذا؟! بماذا يجب أن نخبرك؟ لماذا نكذب عليك؟!
- تكذبون، تكذبون - شرعت العجوز في النهوض وانهمكت في ذلك حتى أن المنديل انحسر عن رأسها كاشفا عن شعرها القليل الأشيب - أعرف أنكم تخدعونني، وتخفون عني كي لا أعرف. تقولون: غدا، غدا، ولا شيء آخر. لن يكون هناك أي غد آخر. هل تعتقدون أنني فقدتُ عقلي ولا أدرك شيئا - كان شعرها المهوش ووجها المرتعد يجعلانها فعلا مثل المجنونة - نعم، تانشورا هي أول من يطير الى لو لم يحدث لها شيء. وأنا مثل الطفلة الصغيرة، أنتظر وأنتظر.
صرخت لوسيا:
- كفي من فضلك، يا ماما ! هل تدركين ما تقولين؟ لا أحد يكذب عليك - هل تفهمين أم لا؟

ما قالته لوسيا بصوتها الذي يجبر على الخضوع، سمَّر الجميع وأوقف العجوز: سكتت مفزوعة وارتجف فمها المفتوح، واهتزت شفتاها وعجزتا عن الانطباق، وقالت في تشكٍ:
- لو حدث لها شيء فلن أستريح حتى في العالم الآخر.
- لا نعرف، هل حدث لها شيء أم لا.



رفعت العجوز يديها من تحت جسدها وانزلقت بهدوء الى الفراش وعادت الى رقادها. غاب الدم سريعا عن وجهها، فازداد شحوبا. وفي هذا الهدوء المخيم، كان يُسمَع وقع أنفاس فارفارا المصحوب بصفير ثقيل.
نظرت العجوز في فزع الى لوسيا، وانكمشت في فراشها قائلة:
- هل وصلت الحرب الى هناك، حيث تعيش الآن، أم لا؟
أجاب إيليا:
- في كييف؟ لقد استولي الألمان على كييف - أي نعم. هذا ما أذكره بالضبط.
هزت العجوز رأسها في مرارة وأخذت تنوح:
- هذا هو إذن. لماذا هي كذلك؟ لماذا لم تسأل الناس؟ وهل كنتُ سأوافق أنا على سفرها الى هناك؟ لماذا جاءت ضالة هكذا؟ إنني أنتظرها، ولكن هل تستطيع أن تخرج من ذلك المكان؟! لقد وضعت بنفسها الحبل حول عنقها. كان عليها أن تفكر.
قاطعها إيليا:
- انتظري، يا أمي، انتظري. هل نزلتِ من القمر؟ لقد انتهت الحرب لدينا منذ زمن بعيد.
- الأمر سيان.
- ما هذا ال- " الأمر سيان "؟
- أين هي إذن، أين؟ لماذا ليست هنا؟
- مرة أخرى " أين هي ". لقد بدأنا يا أم نناقش حكاية العجل الأبيض - أي نعم.
ضرب ميخائيل الطاولة بيده وقام مترنحا:
- حسنا، كفي - لن تأتي تانشوراك، ولا داعي لانتظارها. لقد أرسلتُ إليها تلغرافا كي لا تأتي.
انتفضت العجوز وسألت غير مصدقة:
- ماذا يقول؟
- أقول، لقد أرسلتُ لها تلغرافا كي لا تأتي، فليس هناك سبب يدعوها للسفر الى هنا.
تأوهت فارفارا:
- آه، ماذا فعلت !
وبسرعة سألت لوسيا:
- متى لحقت وأرسلت لها تلغرافا؟
- بعد أن قامت أمنا مباشرة.
- إذن لماذا سكتَّ حتى الآن؟
- طار كل شيء من رأسي بسبب تلك السكرة، نسيت.
- والآن تذكر جيدا أنك أرسلت لها تلغرافا؟
بالضبط، أذكر.
- ربما توهمت ذلك بتأثير الخمر، كما تقول.
- لا، لم أتوهم. لقد أرسلتُ إليها - يمكنكم التأكد في مركز البريد. حينما دار الحديث عن ذلك الآن، تذكرتُ أنني أرسلتُ إليها.
قال إيليا في سرور:
- أترين يا أمي، لم يحدث شيء لتانشوراك. إنها حية معافاة وترجو لنا الشئ نفسه - أي نعم. وأنتِ هنا قد طار عقلك، وطيَّرتِ عقولنا معك. قلتُ لكِ: ينبغي الانتظار، وسيتضح كل شيء. دائما هكذا. المهم - الانتظار وعدم التعجل.
لم تسمعه العجوز:
- لماذا فعل ذلك؟ - تمتمت العجوز وجمد وجهها في تساؤل يائس - لماذا فعل ذلك؟ - تساءلت وهي تهز رأسها وكأنها ما زالت لا تصدق ميخائيل وتطلب منه الاعتراف بأنه كان يمزح ولم يرسل أي تلغراف ثان الى تانشورا - لماذا فعلت ذلك يا ميخائيل؟
- لماذا، لماذا … لقد تحسَّنتِ، وفكرتُ أنه لا حاجة لأن تسافر وتكلف نفسها.
- كنتُ أريد أن أراها، لماذا فعلت ذلك؟ - سعلت العجوز، وغص حلقها بالغضب - كنتُ أود أن تجلس بجانبي، أن تقول لي شيئا، فأنا أمها ولستُ غريبة، أردتُ أن أودعها، لن أستطيع رؤيتها بعد الآن. لماذا فعلت ذلك؟! لا أريد منها شيئا، لا أريد هدايا أو أي شيء - أريد أن أراها فقط، وأنظر كيف صارت الآن قبل النهاية - لم تبك العجوز، ولكن صوتها ضج بالشكوي والنشيج المؤلم - ماذا فعلت؟ لقد حرمتني من آخر فرحة، حجبت عني آخر ضوء. أبقيتني من دون تانشورا وأنا أواجه الموت. لم ترحمني. لم تدرك أنني تجاوزت حدود قواي وأنا أنتظرها.
سألته لوسيا في عصبية:
- ولكن فعلا يا ميخائيل، بأي حق قررت من دون استشارتنا، هل يجب أن تأتي تانشورا أم لا؟ كنتَ متيقظا في ذلك الوقت. يعني، كان عليك أن تدرك ما تفعله.
قالت فارفارا:
- لا خجل، ولا ضمير !
ومع التأييد الذي لاقته، تحولت العجوز الى الغضب.
- لقد فعل ذلك متعمدا - قالت في بطء وكأنها تتذكر، وجلست. انتفش شعرها المكشوف مرة أخرى، وأمسكت يداها النحيلتان المرتجفتان بحافة السرير - لقد فعلتَ ذلك قاصدا، أنا أعرف. قصدتَ أن تضايقني حتى قبل الموت. حتى قبل الموت تضايقني ولا تتركني أرحل في هدوء. انتزعتَ مني تانشورا كي تهزأ بي.
- لا تخرفي يا أمي، ولا تقولي كلاما فارغا. فلماذا أفعل متعمدا وأضايقك، ماذا تخترعين؟
- قصدتَ ذلك، قصدت - ضاق تنفس العجوز وأمسكت صدرها بيديها في هدوء وهزت رأسها كي تهدأ - هل تعتقد أنني سأسكت؟ لا، لم أعد أخشى أحد. إنه يبحث لي عن الموت منذ زمن بعيد، فأنا العجوز مثل الشوكة في حلقه. فما الفائدة مني؟ لا يأتيه مني غير التعب - لهذا فهو يغضب ويرتب لي الألاعيب.
خطا ميخائيل خطوة نحو فراش العجوز:
- عودي الى صوابك، يا أم، بماذا تخرفين؟!
صرخت فارفارا:
- لا تقترب ! لا تقترب من أمنا ! لا يحق لك أن تقترب.
- تقول " تخرفين "؟ - كررت العجوز في تحدٍ، وسكتت وكأنها تجر ميخائيل الى الجدال. وكان هو يقف الآن مهتزا وسط الغرفة - ألا تذكر كيف أثرت الرعب في نفسي؟
- لا أذكر شيئا.
- ذات مرة، جاء سكرانا كعادته: " ترقدين يا أمي؟ " - " نعم، أنتظر موتي ". فقال: " ألا تعرفين أنهم يعيشون الآن عندنا حتى السبعين، وممنوع تجاوز هذا السن؟ " - " وكيف ممنوع؟ ما دام الموت لم يأت، فالإنسان يعيش ولا يطرده أحد ". فقال: " كان ذلك في الماضي، أما الآن فممنوع. قرأتُ هذا في الجريدة بنفسي ".
خمَّنتْ لوسيا:
- هذا متوسط عمر الإنسان في بلادنا، لعله كان يريد أن يقول لكِ ذلك.
- كيف؟
- كل إنسان يا ماما يعيش قدر ما يستطيع، واحد يعيش طويلا، وآخر أقل. وحين حسبوا ذلك توصلوا الى أن متوسط عمر الإنسان في بلادنا سبعون عاما. ولكنك على سبيل المثال، ستعيشين حتى التسعين …
- لا حاجة بي الى التسعين - فماذا أفعل بها؟
- هذا على سبيل المثال. أنتِ تعيشين تسعين عاما، وآخر - خمسين، يعني أن متوسط عمريكما هو سبعون عاما. وهذا هو متوسط عمر الإنسان في بلادنا. هل تفهمينني؟
- ولماذا لا أفهم؟ لو قال لي ذلك لِمَا شكوته. لقد أفقدتُ أيضا ميرونيخا عقلها بسببه. أخبرتها ما سمعته منه، فقالت لي: " لا تخرفي أيتها العجوز ". ولكنني رأيتُ أنها خافت، خافت فعلا وجلسنا نرتعد معا. قلتُ لها: " أنتِ تستطيعين السير، فاذهبي الى يجور، فهو يقرأ الجرائد أيضا، ربما عرف شيئا ". وذهبت. ولكن هل يمكن فهم شيء من يجور هذا؟ قال لها: " هل تعرفين يا ميرونيخا، أنه لا يوجد في الدكان صابون أسود؟ " لا يوجد فعلا " - " ولكنه سيتوفر الآن. لقد صدر أمر بصنع الصابون الأسود من أجساد العجائز، لأنه لم يبق لربات البيوت ما يغسلن به ". فقالت له: " لا تسخر مني، يا يجور. أنا لستُ زوجتك ناتاليا، فلن أتحمل ". ولكنه أفزعها أكثر: " إذا كنتِ لا تصدقينني فهذا شأنك، ولكنك ستتأكدين بنفسك قريبا. في قرية كلوتشي حولوا جميع العجائز الى صابون أسود أول أمس، وخلال هذه الأيام سيصلون الى هنا ". الأمر غريب جدا، وغير مريح أبدا - لا أكذب، فلماذا أكذب؟ جلسنا أنا وميرونيخا، عجوزان، بين الحياة والموت، ولم تعد هي تذهب الى بيتها فمن يريد أن يُعَلَّق ويتدلي من الحبل؟ نحن مسيحيون أيضا، ولنا رب نؤمن به.



ضربت فارفارا كفا بكف:
- ماذا يفعلون، ماذا يفعلون ! يسخرون من أمنا، ماذا يجري في الدنيا؟
- متى قلتُ لكِ هذا يا أمي؟ - ترنَّح ميخائيل ومسح بكفه وجهه العارق. كان يقف بالكاد على قدميه، ومن الواضح أنه كان يتألم. تجمع الغثيان بسبب فودكا الأمس واليوم كله في حلقه، فكان يبلع ريقه بعصبية محاولا دفعه الى الأسفل. قوَّس ظهره وصار يعتمد في وقفته على ساق ثم أخرى، ولم يعد يذكر هل نهض بنفسه عن المائدة التي كان يستطيع الاعتماد عليها أم أن أحدا أبعده الى وسط الغرفة بالقوة. كانت الأم تبدو كالشبح أمام عينيه، تظهر تارة وتختفي تارة أخرى، فهو لم ير العجوز أبدا مكشوفة الشعر، فخاف منها، وما إن ينقل بصره الى أحد من إخوته، حتى تسكن الغرفة وتكف عن الدوران، وتغوص الأم باستسلام في فراشها، ولكنها سرعان ما تختفي في مكان ما من جديد ثم ترتفع في الهواء، وتبدأ الغرفة في الدوران وهي تصرصر في أركانها. بدا أن ما قالته العجوز قد أثار دهشته. نظر الى فارفارا وأوقف دوران الغرفة متسائلا: - متى قلتُ لكِ ذلك يا أمي؟
- لا يذكر، لا يذكر شيئا. قال ونسي. أما أنا ففقدتُ عقلي.
- أنا فعلا لا أذكر.
- ما هذا يا ميخائيل؟ - بدأت لوسيا رقيقة مستعطفة، وفجأة رفعت صوتها دفعة واحدة - ما هذا؟ أنا أسألك، ما هذا؟ هذا يتجاوز الحدود. لا أعرف ماذا تسمي ما تسمح لنفسك أن تفعله مع ماما. هذا ظلم، جور حقيقي وأسوأ. من أعطاك الحق بالاستهزاء بها هكذا؟ من؟ وأنتِ يا ماما، لماذا تتحملين؟ أليس لكِ من يدافع عنك؟ هل هو وحيد لديك؟ أعيش ولا أعرف شيئا معتقدة أن كل شيء هنا على ما يرام.
دعت فارفارا العجوز قائلة:
- اسمعي يا أمي، اسمعي. لوسيا محقة فيما تقول. لقد تواقح جدا ! وهل يعتقد أن لا سلطة لأحد عليه؟ يوجد يا عزيزي، يوجد، وهي كفيلة بإيقاف من هم أسوأ منك.
- كان بإمكانك في نهاية الأمر أن تخبري أحد منا كيف يعاملونك هنا، وألا تتحملي هذه الملاعيب. أنتِ تستحقين، بلا شك، شيخوخة هادئة. نحن لا نسمح لأحد أن يهزأ بكِ، وخاصة ابنك من لحمك ودمك. إذا كان لا يريد أن تعيشي عنده فلا حاجة لذلك - يمكننا أن نتصرف.
وفجأة انفجر ميخائيل:
- وماذا أيضا؟! ماذا؟ ربما يأخذها أحد منكم معه؟ هيا خذوها. سأعطي بقرة أيضا لمن يأخذها، ها؟ - مد يده مشيرا الى العجوز، وضحك في خبث وغضب - ماذا؟ أعطي بقرة. من منكم يحب أمه أكثر من الآخرين؟ خذوها. لماذا تطيلون التفكير؟ أنا شرير، وأنتم طيبون. من منكم أفضل من الجميع؟ - خطا صوب لوسيا - أنتِ؟ أنتِ تأخذين أمك معكِ؟ ستعتنين بها؟ ستبيعين البقرة وتوفرين النقود. الأم لا تحتاج الكثير - أترين إنها لا تأكل تقريبا، البقرة تكفيها وأكثر. إنها تحتاج الى عدالتك، فأنتِ لدينا أعدل الجميع، تعرفين كل شيء، تعرفين كيف ترعين أمك كي تكون في غاية الراحة. ستفرشين لها فراشا بيضاء نظيفة، وستقرأين عليها محاضراتكِ. خذيها بسرعة كي لا يسبقكِ أحد - ماذا تنتظرين؟
قالت لوسيا مختنقة:
- لقد فقدتَ عقلك ! أنت مجنون !
ظهرت ناديا وانقضت على ميخائيل:
- توقف الآن، حالا، توقف ! ستفضحنا، اذهب !
دفعها جانبا.
- لم يكن ينقصنا غيرك.
صرخت ناديا:
- لا تستمعوا إليه ! لا تصدقوه.

ضحك ميخائيل مرة أخرى، شعر كيف تحركت فيه نشوة السكر، ونبحت سرورا وأخذت ترقص.
- لقد فقدتُ عقلي - واضح جدا. ولا ينبغي أن تبقي الأم مع مجنون. ربما تأخذينها أنتِ إذن؟ - سأل فارفارا في مرح - فالبقرة لن تزعجك إطلاقا. ولن تشعر الأم مع أسرتك بالملل. ستكون مستريحة هناك ومطمئنة، العيش مع الابنة أفضل بكثير، فالابنة لن تسكر، ولن تزعج أمها، ها؟ وافقي، وافقي - لماذا تصمتين؟
ردت فارفارا في ارتباك:
- المكان ضيِّق عندنا، وسونكا على وشك الولادة. لو كان لدينا مكان لأخذتها.
- تقولين أنه ليس هناك مكان لديك، والبقرة أيضا لا يوجد لها مكان؟
- لا، يوجد مكان للبقرة - في الزريبة.
- إذن، هناك مكان للبقرة، ولا يوجد مكان للأم. الأم لا توضَع في الزريبة. هكذا إذا - وأشار الى لوسيا - ربما تأتي بعد خمسة أو عشرة أعوام وتقول، بأن هذا يخرج عن كل الحدود. وأنا سأنضم إليها وأقول: لن أسمح أن تعيش أمنا في الزريبة. فأنا أريد أيضا أن تعيش مثل البشر - التفتَ صوب إيليا - وأنتَ يا إيليا كيف تنظر الى ذلك؟ ربما تأخذ أنتَ أمنا؟ تأخذها الى زوجتك، وهي ستعتني بها. فأنتَ دوما في الشغل وليس هناك من تتبادل معه كلمة حنونة. وأمنا، كما تري، لا تتكلم كثيرا، وستناسبها. سترتاح عندكم بعد عذابها عندي.
قال إيليا في عصبية:
- لقد شربتَ كثيرا يا ميخائيل. أنتَ نفسك لا تعي ما تفعله - أي نعم.
قالت لوسيا صارخة:
- ألا تفهم أنه لا ينبغي نقل ماما الآن الى أي مكان؟
راوَح ميخائيل في مكانه، ولف الجميع مرة أخرى بنظرات جنونية:
- إذن لا أحد يريد؟ لا أحد يلزمكم، والبقرة أيضا لا تلزم أحد إذن ربما تأخذونها بدون البقرة؟ ترفضون أيضا، واضح - ملأ صدره بالهواء ونفث قليلا - إذن، اذهبوا عني كلكم، تعرفون الى أين … ولا تقولوا بأنني شرير. لا تنبحوا علي. وأنتِ يا أمي ارقدي ونامي. ارقدي حيث أنتِ، إنهم يحبونك أكثر عندما ترقدين هنا.
واندفع نحو الباب.
في ذلك الصمت المتوتر الثقيل، المرير، تردد صوت العجوز متوسلا:
- يا إلهي، دعني، سأذهب. ابعث الى بموتي، فأنا جاهزة.

في الحمام المظلم، تناول ميخائيل بيدين مرتجفتين زجاجة من خلف الموقد، وأخذ كأسا من فوق القن، ضغط على حافته بإصبعه وصب من الزجاجة حتى سالت الفودكا من الكأس، وبعد ذلك سكب الزيادة على الأرض وشرب دفعة واحدة، ثم انهار على الفراش الذي كان ينام عليه إيليا من قبل.



 ( 10 )



في تلك الليلة قررت العجوز أن تموت دون تأجيل. لم يعد لديها ما تفعله في هذه الدنيا، ولا يوجد سبب لإبعاد الموت عنها. وما دام الأولاد ما زالوا هنا بعد، إذن فليدفنوها ويودعوها كما هو متبع لدى الناس حتى لا يضطروا الى العودة مرة ثانية من أجل ذلك. عندئذ ستحضر تانشورا أيضا، وسيضطر ميخائيل الى إرسال تلغراف آخر إليها لكي تحضر، فلا مفر من ذلك. راحت العجوز تفكر فيها بدون ألم، فهي تعرف أنها لن ترى تانشورا، وعبثا انتظرت وأجهدت نفسها، وأتعبت الآخرين، ولولا ذلك لكانت الآن راقدة جاهزة، ولنسيت أنها وُجِدَت وعاشت - نسيت كل شيء، وتحررت من كل شيء. وطبعا لو جاءت تانشورا لكان الموت أنقي وأكثر إشراقا - هذا ما تمنته العجوز. ولكن ما العمل - لماذا تكدر نفسها الآن، ينبغي ألا تكدرها، بل يجب أن تعتقها مع الندم وتدعها تطير. فقد آن الأوان.

ظلت العجوز راقدة في فراشها تنتظر حتى يهدأ البيت، لأنها كانت تعرف أن موتها وَجِل ولن يأتي وسط الضجيج. في ذلك المساء رقدوا مبكرا، مباشرة بعد الفضيحة التي أثارها ميخائيل، ولكنهم لم يستطيعوا النوم - كانوا يتقلبون ويتنهدون. لم يكن من السهل نسيان كل ما قاله. فالنسيان - ليس زرا كهربائيا يفتح ويقفل: ضغطة - يضئ، وضغطة - يظلم. قد تكون نينكا هي الوحيدة التي غفت، وكانت تتمطق في نومها. ربما نامت وفي فمها قطعة سكاكر، أو أنها أتعبت لسانها طوال اليوم من الحلوي حتى أنه لم يهدأ الى الآن.

كانت العجوز تفكر كثيرا في الموت وتعرفه كما تعرف نفسها، ففي السنوات الأخيرة أصبحا صديقين، وغالبا ما كانت العجوز تتحدث إليه. أما الموت، فكان يقبع في مكان جانبي، ويستمع الى همساتها الحكيمة ويتنهد متفهما. اتفقا أن ترحل العجوز ليلا: في البداية تغفو مثل باقي الناس كي لا تخيف الموت بعينيها المفتوحتين، وبعد ذلك يأتي الموت ويلتصق بها في لطف ويرفع عنها النوم الدنيوي القصير ويمنحها الراحة الأبدية.

ليس صحيحا أن الموت واحد لكل الناس - ليس عجوزا شريرا أعمي كالهيكل العظمي يحمل منجلا خلف ظهره. هذا اخترعه أحد ما كي يخيف به الأطفال والحمقي. كانت العجوز تدرك أن لكل إنسان موته الخاص الذي يماثله تماما ويشبهه بالضبط، مثل توأمين، بنفس العمر، جاءا الى الدنيا في يوم واحد، وسيرحلان في يوم واحد أيضا: الموت ينتظر الإنسان، ثم يحتويه في نفسه، ولا يفرط أحدهما في الآخر أبدا. وكما يولد الإنسان لحياة واحدة، يولد الموت كذلك، لموت واحد. مثل الإنسان الذي لم يتعلم الحياة سابقا، ويحيا كما اتفق، ولا يعرف ما سيحمله له الغد، كذلك الموت، لا تجربه له في عمله، وغالبا ما يقوم به بشكل سيئ وبدون قصد محمِّلا الإنسان ثقل العذاب والرعب.
عرفت العجوز في قرارة نفسها أن موتها سيكون سهلا. فقد كان أمامهما الوقت الكافي لكي يشاهدا كيف يعيش الآخرون ويموتون، ولا حاجة بهما في نهاية الأمر الى أن يعذبا بعضهما البعض - كما لم تعد لديهما قوة لعمل ذلك. العجوز لن تقاوم، وهذا الآخر لن يغضب منها لأنها جرته طويلا وراءها: لم تفعل ذلك عمدا، ولم تخش الموت أبدا - ربما في صباها فقط وبسبب جهلها - ولكنها كانت دوما تعتبره خلاصا من العذاب والعار. وإذا كانت حتى الآن لم تدعه إليها، فهي في ذات الوقت لم تبعده عن نفسها، ولم تطلب العيش أطول من غيرها - عاشت كما قُدِّر لها. أما الآن فقد حان الوقت لتدعوه. كفي.

الشئ الذي ظلت العجوز لا تفهمه هو لماذا يموت الصغار. كانت تعتبر ذلك ذنبا حينما يدفن الآباء أبناءهم. وكانت مستعدة لأن تُحَمِّل الرب مسؤولية هذا الذنب. الموت لدى الصغير صغير أيضا، غير فطن. يلعب معه ويسلِّي نفسه، وبلا قصد يفعل فعلته - وهو ذاته لا يدري ماذا فعل. ولكن أين كان الرب وقتها، وفي أي اتجاه كان ينظر؟ إثم، إثم أن يموت الطفل بعد ولادته، وهو لم يع بعد ماذا به، ولماذا يرى النور بعينيه، ويشعر بالجوع في معدته مضطرا بذلك لأن يفقد حياته، فهو لم يرتكب ذنبا واحدا كي ينزل به هذا العقاب. ولماذا خدعوه، لماذا ولدوه؟ لماذا جعلوه يرى الدنيا وخلعوا عليه صفة الإنسان؟

هي نفسها دفنت خمسة، وضعتهم الى جوار بعضهم البعض كي لا يسأموا فرادي. لِنَقُل أن أربعة منهم كانوا مرضي، ولكن الخامس كان طفلا، مات دون سبب. قبل يوم واحد كان سليما صحيح الجسد، غفا في هدوء، وفي منتصف الليل بدأ يصرخ كما يصرخون جميعا حينما يكونون في حاجة الى شيء، وأيقظ الأم. رفعته من الأرجوحة وألقمته ثديها معتقدة أنه استيقظ بسبب الجوع، وغفت أثناء إرضاعه. ثم شعرت أنه ترك ثديها، ولكنها واصلت جلوسها ممسكة به كي يغفو عميقا. ولمَّا همت بالنهوض، شعرت وكأن أحدا وخزها في خاصرتها: ما هذا، لماذا لا ينبعث منه الدفء؟ نظرت إليه، فإذا به قد فتح فاه. فكرت أنه كان يريد الرضاعة، ولكنه أراد أن تحمله بيدها كي يموت قرب أمه، وليس وحيدا. ولكن لماذا، ولأي ذنب؟ أية ذنوب ارتكب وهو لم يتعلم السير بعد، بل كان ينظر كيف يسير الآخرون، لم يكن بعد يعرف الكلام، وإنما كان يفهم فقط ما إذا كان الآخرون يتحدثون إليه بحنان أم لا؟ لم يكن يعرف أي عمل من أعمال الإنسان - الأكل والنوم فقط، وهذا لم يتعلمه في هذه الدنيا، ولا بنفسه، وإنما عرفه قبل الآن حينما تحوَّل دون رغبته ودون إرادته الى كائن بشري.

اضطرت العجوز، في حياتها، أكثر من مرة لأن تواسي نفسها: الرب أعطي، والرب أخذ، ولكن ذلك القول غير مناسب هنا، كيف يمكن أن يأخذ ما لم يعطه فعلا، بل وعد به وأظهره فقط؟ زد على ذلك - كيف يمكن بعد أن كاد الصغير أن يدرك أنه موجود، وأنه سيفيق بعد أن يغفو، ويفتح عينيه كي يتعلم، ويدرك أكثر مما أدرك وعرف، وأن ينمو أكثر مما كان - كيف يمكن بعد ذلك قطعه من جذوره التي كان لا يكاد يعتمد عليها، وإلقاؤه تحت الأقدام؟ إثم، إثم.

ثلاثة آخرون لدى العجوز لم تتمكن من دفنهم - هؤلاء قتلتهم الحرب، وكون الأم لم تشاهد موتهم أو تعرف قبورهم، كان عقابا آخر لها: وتظل تتصور طوال الوقت أنها هي نفسها التي تسببت في ضياعهم، بسبب قلة عنايتها بهم. ماذا كان عليها أن تفعل لكي تحافظ عليهم، لم تكن تدري، ولكن لحظتها، ربما، كان عليها أن تفعل شيئا وألا تجلس مكتوفة اليدين تنتظر أن يأتي إليها البحر بطقس جيد. لكنها انتظرت - فحملوا لها ثلاث ميتات لكل واحدة ورقة. سافروا فتيانا أحياء أصحاء كل منهم أفضل من الثاني، بل لم يكونوا فتيانا وإنما رجالا، ولكن لم يبق منهم سوى ثلاث ورقات.



وهكذا فلديها من ترحل عنه، ولديها أيضا من تذهب إليه. بالإضافة الى أولادها، هناك أبوها وأمها وأخواتها واخوتها. هي الوحيدة التي تأخرت من أسرة أبيها الكبيرة. أخوها الكبير مات في السنة قبل الماضية. رحل عنها أيضا، الى هناك، عجوزها أثناء الحرب. ولكن قُدِّرَ له في تلك المعمعة أن يموت ميتة طبيعية: أخذوه في جيش السخرة، وهناك لم يستطع احتمال المرض، بيد أنه كان محظوظا بالنسبة لذاك الوقت: استطاع العودة الى البيت، وكان الفصل صيفا.

اعتبرت العجوز موت زوجها قدرا - لا أكثر ولا أقل. في ذاك الوقت كانت قد تعودت تدبير شؤون الأسرة بدونه. لا يمكن القول أنهما عاشا معا بشكل سيئ تماما، فهناك آخرون يعيشون بصورة أسوأ ألف مرة، ولكنهما لم يعيشا بشكل جيد أيضا. لا، لم يكن يشرب، وربما كان الحال أفضل لو كان يشرب. فالحماقة البشرية مثل الزبد الذي في المِرْجَل، ومن الضروري إزالته بشئ ما، والفودكا إذا لم تُشرَب دون حساب فهي دواء للكثيرين: يشرب الإنسان ويُغَنِّي الأغاني، ويُنَفِّس عن نفسه، ثم يهدأ ويواصل حياته. أما هو فكانت الحماقة تلازمه شهورا كاملة. آنئذ لم يكن يدع العجوز تعيش حياتها: مهما فعلت، لم يكن يعجبه أي شيء. إنها تتعجب من نفسها، من أين كان لها كل ذلك الصبر لِتَحَمُّل تقريعه الذي كان ينهال عليها ليل نهار. وبعد ذلك تتحول الحماقة فجأة الى شكل آخر: كان يلزم الصمت ولا ينبث بكلمة واحدة طوال ستة أشهر. جيد أنه كان قليلا ما يبقي في البيت: إما كان يذهب الى الصيد، أو يسافر بحثا عن الرزق، أو يعمل شتاء في نقل المواد من المدينة الى الجمعية الاستهلاكية الريفية. ففي ذاك الوقت، قبل الحرب، كانت المواد تنقل على ظهور الخيل، وكان السفر طويلا.

أكثر ما أثار دهشة العجوز في موته أنه كان قريبا جدا من الحرب، حيث الموت يحصد الأرواح، ومع ذلك استطاع العودة الى البيت وملاقاة موته في هدوء وسلام. وجدت، هي، في ذلك إشارة خفية، وعلي الفور تصالحت مع العجوز. وعندما أدركت أنه انتهي، بدأت صلاتها: " يا إلهي، اغفر لنا ذنوبنا … ". لم تقل: ذنوبه، وإنما قالت: ذنوبنا. وكان حزنها ودموعها حقيقيين. فهو في كل الأحوال كان أبا لكل أولادها - الموتي والشهداء والأحياء. حقا، لديها من ترحل إليه، ولديها من تتركه.

أرهفت السمع: هناك في مكان ما، خلف النافذة، تعالي صوت رنين جرس دابة، وترددت في البيت أنفاس البشر كالأمواج، ولم يكن مفهوما، هل هم نائمون أم لا. لا، ما زال الوقت مبكرا، والأفضل ألا تتعجل.

كانت العجوز تعرف جيدا، كيف ستموت وكأنه سبق لها وأن جربت الموت أكثر من مرة. ولكن المسألة أنها لم تجرب، ومع ذلك كانت تعرف لسبب ما، وتري بوضوح صورة موتها أمام عينيها. ربما فيما بعد، قبل النهاية بالذات، ينكشف ذلك لكل إنسان كي ينظر مسبقا في حياته حتى آخر لحظة، ما دام هو في وعيه بعد. لقد حدثوه عن البداية حين صار كبيرا، وأصبح يفهم ويفرِّق بين الأشياء، ومن غير الصحيح، وغير العدل لو لم تظهر له نهاية حياته.

ستنام، ولكن ليس خلسة من أجل نفسها كما كان الحال دوما، بل بوعي وصفاء - وكأنها تهبط درجا الى أسفل، وتقف قليلا عند كل درجة كي تنظر حولها وتحسب كم بقي لها أن تنزل. ومتي ستصل أخيرا الى الأرض المفروشة بتبن أصفر، وتدرك أنها الآن قد غفت تماما، فتنزل للقائها على الدرج واحدة أخرى مثلها تماما، عجوز نحيلة، تمد يدها التي يجب أن تعطيها هي الأخرى بدورها كفها. وتبدأ العجوز، في خدرها بسبب الرعب والسعادة اللذين لم تشعر بمثلهما سابقا، بالاقتراب نحو اليد الممدودة إليها بخطوات قصيرة. وعندها ينكشف فجأة من الجانب الأيمن سهل عريض ونظيف كما بعد المطر، مغمور بضوء ساطع هادئ. وتبدأ الروح تتعجل العجوز بنفاذ صبر. فتمضي أسرع. ليس عليها إلا أن تسير قليلا، وفجأة ترى العجوز أنها قد وصلت. وفي اللحظة الأخيرة تراودها رغبة في التراجع، أو الابتعاد عن المكان الذي حملتها قدماها إليه، ولكنها لا تستطيع أن تفعل لا هذا ولا ذاك. وتتوقف هناك بالضبط، حيث يجب أن تتوقف، ثم وقبل أن تسيطر على نفسها، تمنح كفها في إحساس بالذنب كي تتبادل التحية، وتحس أن يدها طليقة، تدخل بسهولة كما في قفاز في اليد الأخرى المفعمة بتلك القوة الخفيفة الممتعة التي يستمد منها الحياة جسدُها المنهك كله. وفي هذه اللحظة، من ناحية اليمين حيث الفضاء الرحيب، يبدأ الجرس دقاته. في البداية يدق عاليا مهيبا كما في الماضي البعيد، حيث كانوا يبشرون الناس بميلاد وريث طال انتظاره، ثم يغيب الطنين الزائد، وفوق رأس العجوز تسبح أغنية الأجراس متموجة. وفي قلق غير مفهوم، تتلفت العجوز حولها وتري أنها وحيدة: اختفت تلك العجوز الأخرى. وعندئذ، دون أن تخاف أحدا، ستذهب نحو اليمين سعيدة ونقية - الى هناك حيث يدق الجرس. ستسير أبعد وأبعد، في حين سيبقي في مكانها شخص ما ينظر بعينيها كيف ترحل. سيأخذها الرنين المتلاشي تدريجيا. وما إن تختفي عن الأنظار حتى تسقط العينان وتضيعان في التبن. سيختفي الدرج أيضا - حتى تحين المرة التالية. وتنبسط الأرض ويحل الصباح، الصباح الحي.



لا، إنها لا تخشي الموت، فلكل شيء أوانه. كفي، عاشت ما يكفي وشبعت من الدنيا لم يبق لها ما تنفقه من نفسها، لقد أنفقت كل شيء - لم يبق سوى الفراغ. نفقت حتى النهاية، وتبخرت حتى القطرة الأخيرة. ولكن، تتساءل، ماذا رأت في حياتها؟ عرفت شيئا واحدا فقط: الأولاد، الذين كان يجب إطعامهم وسقيهم وتنظيفهم والتحضير من جديد كي يكون لديهم ما يأكلونه ويشربونه في اليوم التالي. ثمانون عاما، كما هو واضح، كثيرة على أية حال على شخص واحد، حتى أنها نفقت تماما الى درجة لم يبق فيها إلا أخذها وإلقائها بعيدا. لكن لو نظرت الى تلك السنوات الآن من على عتبات موتها فلن تجد بينها فرقا كبيرا - كانت كلها تدفع بعضها البعض، فمرت متشابهة على عجل: عشر مرات في اليوم، كانت العجوز ترفع رأسها الى السماء كي ترى أين الشمس، وتنتبه فجأة - ها هي في قبة السماء، وها هي قد اتجهت نحو المغيب، ولكنها لم تنته من عملها بعد. نفس الشئ على الدوام: الأطفال يطلبون شيئا، البقرة تخور، المزرعة في الانتظار، هناك عمل في الحقل، وفي الغابة، وفي الكولخوز - دوران دائب، لم تكن لتستطيع أن تتنفس فيه بارتياح، وأن تتلفت حولها لتري بعينيها جمال الأرض والسماء. " بسرعة، بسرعة " - كانت تعجل نفسها متنقلة من عمل الى آخر، ومهما استغلت لم يكن هناك للعمل نهاية من بداية. وهكذا طارت حياتها كلها، وهي بحساب السنين طويلة ومتنوعة - كم من الأحداث مرت بالعجوز، ولكنها فقيرة في الذاكرة: أحداث متشابهة، سنة وراء أخرى، هموم وأعباء. تذكر كيف كانوا يستخدمون العيدان للإضاءة، وبعدها انتقلوا الى مصابيح الكيروسين، والآن مر زمن طويل على استخدام الكهرباء - كل ذلك لم يحدث بسرعة كما يقال، ولكنه كله، بعضه ضعيفا وبعضه الآخر واضحا، كان يضئ لها في سعيها الذي لم يكن يكفيه ضوء النهار. في الأسر الكبيرة لا يحدث سوى ذلك. وبمجرد أن رقدت وقطعت بها الشيخوخة، تجمَّعت السنوات وصرَّت فوق رأسها شتاءات طويلة كئيبة - انظري أيتها العجوز، انظري، ولا تقولي أن سنة أطول من سنة، فقد كان لديك ما يكفي منها.
ولكنها لم تشتك من حياتها، لا، كيف يمكن أن تشتكي ما كان ملكا لها، وليس لأحد غيرها، ما كان من نصيبها وحدها من دون أن يشاركها فيه أحد آخر؟ أمضت حياتها كما هي، فليكن، فهي لن تعود ثانية. والإنسان تكفيه حياة واحدة، لأنها واحدة لديه - لو كان لديه اثنتان لما اكتفي بهما. والعجوز عاشت حياة بسيطة: أنجبت الأطفال، واشتغلت، وكانت قبل طلوع النهار التالي تسقط على الفراش قليلا ثم تنهض من جديد، وشاخت - وكل ذلك هناك، في المكان الذي وُلِدَت فيه ولم تتركه أبدا، مثل شجرة في الغابة. وقامت بنفس كل تلك المهام كما كانت تفعل أمها. أما الآخرون فقد سافروا وتفرجوا وتعلموا أشياء كثيرة، وكانت هي تستمع إليهم عندما تتوافر لها الفرصة، وتُدْهَش لحكاياتهم، وهي نفسها أنجبت أولادا يسافرون ليس أقل من غيرهم، ولكنها لم تفكر أبدا أن تكون محل أحد منهم كي ترى مثله أو تفعل ما يفعله. لن يخرج الإنسان من جلده، فهو ليس ثعبانا، وهي لم تحسد أحدا مهما عاش موفَّقَا أو كان أجمل منها - هذا بالنسبة لها ليس أفضل من أن تتمني لنفسها أماً ليست أمها، أو ابناً ليس ابنها. إنها حياتها هي، وفي ذلك حلاوتها. كانت لديها أيضا فرحات عزيزة مشرقة لم تكن لدى أحد غيرها، وكان لديها أحزان عزيزة تصير مع الزمن أغلي وأقرب الى نفسها، ولولاها لتاهت منذ زمن بعيد في التفاهات والأشياء الصغيرة، وبعد كل مصيبة كانت تلملم نفسها مرة أخرى من العظام القديمة، وترويها بماء الحياة وتدفعها: هيا، عيشي، فلن يحل أحد محلك. لن يحدث ذلك، وقبل النهاية، لن يكون الأمر غير ما هو عليه. كان توجيهها لحياتها يمثل فرحاً أحيانا، وعذاباً في أحيان أخرى - فرح معذب، ولا تدري أين كانا يلتقيان، وأين يفترقان، وأي منهما أنفع لها. قبلتهما من أجل نفسها، من أجل مواصلة حياتها كي تهتدي بشعاعهما السري.
العجوز ممددة في فراشها تسمع - تسمع في اهتمام كيف يتنفس البيت في الليل، ذلك البيت الذي تنيره أضواء النجوم السحرية. تسمع تنهدات مكتومة صادرة عن الأرض التي يقوم البيت فوقها، وعمق السماء المرتفعة فوق البيت، وحفيف الهواء في الجوانب - كل ذلك ساعدها أن تسمع، وتشعر بنفسها بذلك الشئ الذي خرج من داخلها الى الأبد نحو الفضاء الليلي تاركا الجسد خفيفا فارغا.
وفجأة تراءت لها حياتها طيبة موفَّقة. موفقة أكثر مما لدى غيرها. وهل عليها أن تتشكي لأنها أعطتها كلها لأولادها؟ فالإنسان إنما يأتي الى الدنيا من أجل ذلك كي لا تنضب الدنيا بدون الناس وكي لا تشيخ بدون أطفال.
تذكرت ما قاله ميخائيل بعد ولادة بكره فولودكا. لم يكن سكرانا من الخمر، وإنما أسكرته الدهشة لأنه أصبح أباً وهو نفسه لا يزال فتي، وشارك في استمرار الجنس البشري. قال:
- انظري يا أمي: أنا منك، وهو مني، وسوف يكون هناك أيضا أحد منه - وأضاف بغموض ومرارة المُبَشِّر: - وهكذا يسير كل شيء.
عندها فقط أدرك أن كل شيء يسير هكذا. سار وسوف يسير من قرن الى قرن، وحتى نهاية الكون. هذه الحقيقة البسيطة التي لم تتجاوز أحدا ولم تنغلق عليه ألقت عليه بحلقة جديدة في سلسلتها غير المتناهية. وعندها أدرك كما ينبغي، أدرك بنفسه مثل الكبار أن الموت مصيره، مثلما هو مصير كل شيء، عدا الأرض والسماء وهذا ما دفعه الى الذهاب الى أمه ليقول لها ما تعرفه منذ زمن بعيد، وما تعتقد أنه هو أيضا يعرفه.

في لحظة ما خيل للعجوز أنها في بيت عتيق متداع بنوافذ صغيرة مغلقة من الداخل، وأن أضواء النجوم الخلابة ينفذ من الجدران والسقف. كل نافذة - هي ذكري عن أحد ما من الأولاد: هنا عن لوسيا، وهناك عن فارفارا، وهذه عن إيليا، وتلك عن ميخائيل، وأخرى عن تانشورا. في الأعلي صف آخر من النوافذ الصغيرة المغلقة بإحكام والتي ليست في حاجة أبدا للمسها - ذكريات عن أولئك الذين لم يعودوا أحياء. انتقلت العجوز من نافذة الى أخرى وكأنها تسير أثناء نومها دون أن تبقي خلفها ظلا، ولا تعرف أية نافذة عليها أن تفتحها، وإلي أين ستنظر، ومن ستختار.
الحياة كلها هنا في هذه النوافذ. افتحيها وانظري، أيتها العجوز، كم كنتِ غنية، وأي الذكريات المتبقية كفيلة بأن تهز شجيرات الثمار المطواعة على ضفة النهر بعد رحيلك، وكذلك أغصان البتولا في طرف الغابة، أو أن تفوح في وجه أحد ما وتثير في نفسه شعورا عكرا ومقلقا لم يكن له فيه شيء من الذكريات. ومن الغصن العالي في الغابة سقط لتوه طائر نعسان حتى كاد يلامس الأرض، ولكن هذه ليست حياتك بعد، ليست ذكرياتك التي تحولت الى تلك الأصوات المتقطعة غير الواضحة، الى حفيف وهمسات، وأزعجت نومها - ليست ذكرياتك - إنها غريبة.



تحركت العجوز معدلة من وضع جسها الخَدِر، وفي الغرفة الأخرى تحرك أحدهم أيضا وكأنه يتجاوب معها طالبا منها ألا تنساه. ولسبب ما فكرت أنه إيليا، فهو اليوم ينام في البيت.
ها هو إيليا … ماذا يمكن أن تختار عنه من ذاكرة الأم البعيدة، وإلي أي شيء تنظر حتى لا تظلمه أو تظلم نفسها؟ اليوم ينبغي أن تكون الذكريات هادئة مشرقة ومسالمة. وليس طيبا لو أن أية مرارة أو صراخ خاطئ حدث في الماضي وعكَّر صفو تلك الليلة الأخيرة. سيحين الوقت قريبا، قريبا.
ها هو إيليا … شب إيليا غريب الأطوار: حديقته مليئة حتى آخرها، ولكنه ينظر الى ما لدى الآخرين، وأحيانا لا يجد ما يأكله ولكنه يعطي آخر قطعة خبز لديه لأول من يقابله. من المستحيل معرفة ما قد يفعله بعد لحظة. أرغموه ذات مرة، وكان لا يزال صبيا، على البقاء قرب عربة القمح الذي جُمِع لنقله الى المطحنة. وفجأة بدأت الحرب، إطلاق النار. إنه إيليا، بدلا من أن يجلس في العربة ويطرد الدجاج عنها بقضيب، صعد الى العنبر، ومن هناك راح يطلق النار من البندقية. وبدون سبب قتل خنزيرا كبيرا وأخرين صغيرين. وفي مرة أخرى، وكان قد صار شابا، لم يكن تصرفه أفضل. وصلت الى الكولخوز، من مكان ما، إحدي لجان التفتيش، وكان إيليا مع اثنين من الأولاد يحرثون الأرض خلف النهر العلوي استعدادا لزراعتها في الربيع. وما إن ظهرت اللجنة حتى تعري تماما، وكما ولدته أمه راح يسير خلف المحراث وهو يُصَفِّر. كان بين أعضاء اللجنة نساء، ففزعن من الاقتراب منه، وهكذا فشلت اللجنة وعادت دون أن تعرف هل يحرثون جيدا أم لا. ويبدو أنهم وجهوا اللوم الى رئيس الكولخوز فيما بعد، لأنه وجه اللوم بدوره الى العجوز وكأنها هي التي علَّمت ابنها أن يسير عاريا خلف المحراث.
والآن تذكرت العجوز شيئا آخر. أخذوا إيليا الى الحرب أيضا، ولكن في نهايتها، ولم يقدر له أن يحارب: عندما كانوا يعلمونه بعد هناك توقفت الحرب، والحمد لله، ولكنهم حينما ودَّعوه الى هناك لم يكونوا يعرفون بالطبع شيئا من ذلك.
كان يوما جافا من أيام ما قبل الشتاء شديدة الرياح. العربة جاهزة تنتظر في الخارج، وكيس السفر قد تم تجهيزه، والبوابة مفتوحة - بقي فقط الوداع. وإيليا - بقامته الصغيرة متسمرا، ولكنه مع ذلك فخور بالسفر الى الحرب. في تلك اللحظة كان قد أصبح شبه غريب. اقترب من أمه. رسمتْ الأم عليه إشارة الصليب، فَقَبِل بركتها ولم يرفضها. تتذكر جيدا أنه لم يقبلها على مضض نزولا عند رغبة أمه، وإنما قبلها عن طيب خاطر، ووافقها، وكان ذلك ظاهر في عينيه اللتين ارتجفتا وشعَّتا للحظة خاطفة بالأمل. وعلي الفور اطمأنت العجوز عليه.
كانت الذكري حول الوداع تجر خلفها أخرى - لم تكن متشابهة، ومع ذلك كانت دوما متجاورة في ذاكرة العجوز.
رحلت لوسيا الى المدينة صيفا على ظهر مركب. جاؤوا الى الرصيف مبكرين قبل وصول المركب بوقت طويل. حطوا رحالهم على الضفة وأشعلوا النار، وأثاروا الدخان لطرد البعوض الذي كان كثيرا للغاية. أحاطت الفتيات بلوسيا وهن يحسدنها ويشفقن عليها، وعلي مقربة منهن كانت تراوح تانشورا. أما العجوز فجلست وحيدة على قرمة منخفضة بعيدا عن الفتيات وهي ترقب في ملل واستسلام ظهور دخان المركب فوق الجزيرة. وأخيرا ظهرت، لكن الفتيات رأينها قبلها ببصرهن الحاد. وعلي الفور ارتفع الضجيج وعلا صياحهن بالطلبات والنصائح للوسيا، وهن يقاطعن بعضهن البعض، بينما بقيت العجوز جالسة في صمت وانقباض.
رسا المركب. بدأت لوسيا تصافح الفتيات على عجل مودعة. وكانت الأم آخر من ودَّعها. ضغطت العجوز كفها الدافئة المرتبكة، ودفعتها من كتفها - اذهبي، وتنحت هي أيضا عن الجمع لتتمكن من الرؤية أفضل. رفعوا السلم سريعا، وحرك المركب دواليبه واندفع، وابتعدت لوسيا معه عن الشاطئ. أبحر. وقفت على ظهر المركب، خلف حاجز معدني أبيض، ولوَّحت بيدها للفتيات - لسبب ما لم تكن ترى الأم رغم أن العجوز صاحت لها مرتين أو ثلاث، وبعد ذلك أخذت تتواثب مثل فتاة صغيرة وترفع يدها الى أعلي كي تظهر أمام عيني الابنة.
أبعدوا المسافرين عن طرف المركب المائل، الذي كان على وشك الغوص في الماء، الى الطرف الآخر. كانت لوسيا قد ابتعدت … وصارت العجوز جاهزة للبكاء. وفجأة نظرت لوسيا للمرة الأخيرة الى الشاطئ، ودفعت الفتي البحَّار الذي كان يبعدها عن عيني الأم، واندفعت عائدة، وراحت تلوِّح بحرارة ويأس ومرارة لأمها بمنديلها الذي نزعته عن رأسها. كان وجهها الخائف أبيض، وانهمرت في الحال الدموع من عينيها. اندفعت العجوز للقائها، وغاصت في الماء حتى ركبتيها، ولكن المركب كان قد أبحر مبتعدا بكل قوته، ومن خلفه كانت الشمس تضرب ساطعة بأشعتها محولة إياه الى لعبة زاهية.
شعرت العجوز لحظتها أنهما قد افترقتا الى الأبد.
فجأة، لاح لها يوم بعيد، بعيد جدا، قاطعا ذكرياتها عن أولادها - كان مرتبطا أيضا بالنهر.
كان المطر قد هطل لتوه، قصيرا غزيرا، من غيمة صيفية وحيدة عابرة، ومرة أخرى ظهرت الشمس من جديد، ونفثت المروج بخارها، وراحت قطرات كبيرة تتساقط من الأشجار والشجيرات، وهنا وهناك على الحشائش أخذت قطرات الماء تتدحرج مثل الحجلان، والفقاقيع تسبح على صفحة النهر، وتسرح الرغوة - كل شيء نظيف، يلمع بإغراء، ويفوح في حدة وعذوبة، وأصوات الطيور ترن ممتزجة بخرير المياه. الأرض التي سكرت بالمطر، تفتَّحت وتعرت تماما، وصارت تتنفس بنشوة متعبة، ومن جديد انبسطت صفحة السماء فوقها بلون أزرق صاف عميق.



لم تكن عجوزا - لا، هي لا تزال صبية، وكل ما حولها فتيا، ساطعا وجميلا. تتجول على طول الشاطئ بمحاذاة النهر الدافئ الذي يتصاعد منه بخار مابعد المطر، تجدِّف الماء بقدميها تاركة خلفها موجة تتحرك فوقها الفقاقيع ثم تتلاشي. الرمال على الشاطئ داكنة رخوة، والشاطئ منخفض، وأمامه مباشرة جزيرة، وهناك في مكان ما عند الرأس تضج المياه. وكان المجري طويلا وقويا ونظيفا، يظهر فيه التيار بوضوح في اندفاعه العريض.
كانت تسير، وتسير دون أن تسأل نفسها الى أين، ولماذا، ولأي هدف، ثم تخرج في النهاية الى الشاطئ وتدوس بقدميها الحافيتين الطريتين فوق الرمال مخلِّفة آثارا تنظر إليها طويلا وفي دهشة وهي تقنع نفسها أنها لا تعرف من أين أتت تلك الآثار. الجونلة الطويلة ابتَلَّت والتصقت بجسدها، وها هي ترفعها بمرح وتدس طرفها تحت حزامها وتعود الى الماء من جديد وهي تضحك في خفة وتأسف لأن لا أحد يراها. كانت راضية وسعيدة لأنها تعيش في تلك اللحظة في الدنيا. وتري بعينيها جمالها، وتعيش في الفرح والسرور والانسجام، وفي كل ما هو خالد في الحياة حتى أن رأسها دار وتهادي في صدرها أنين عذب وَجِل.
حتي الآن، يكاد قلب العجوز يتوقف عند استعادتها لتلك الذكريات: فقد كانت، كانت بالفعل، والله شاهد على ذلك.
وفكرت: هل ما يزال ذلك الجمال حتى اليوم يظهر للناس، ألم يتغير أو يذبل طوال تلك الفترة التي عاشتها؟ وهل من الممكن عبور النهر والوصول الى الشاطئ المواجه للقرية حيث الجمال الكائن هناك، والنظر ولو مرة واحدة إليه بمظهره ونضارته وفرحته؟ كم من تغيرا حدثت على الأرض - فهل بقي الجمال وحده على سابق عهده؟ سيطر عليها الأسف والحزن، لكنها خجلت من نفسها في الحال: كم هي سيئة لو أرادت أن يشيخ ويموت معها كل شيء في الدنيا.
منذ زمن بعيد، حينما كانت فارفارا لا تزال صغيرة، وجدتها العجوز ذات مرة في الحارة حيث ركعت فاركا على ركبتيها وأخذت تحفر الأرض بعود.
سألتها الأم:
- ماذا تفعلين هنا؟
- أحفر.
- لماذا؟
- هنا حفرت الدجاجة، ولكن الكلب طردها. أنا رأيتها. ألن تطرديني أنتِ؟
لا، لن أطردك.
- إذن، سأجلس وأحفر.
ضحكت الأم في نفسها وانصرفت. وعندما عادت فاركا الى البيت، سألتها أمها:
- هل وجدتِ شيئا هناك، حيث كنتِ تحفرين؟
- لم أكن أبحث عن شيء، كنتُ أحفر فقط. ولكن العجل الشرس طردني. اذهبي واطرديه، واحفري أنتِ.
- لماذا؟
- هكذا. احفري فقط، وسترين.
- ماذا سأري؟
لا أعرف. سترين شيئا. هذا ممتع.
لهذا السبب اعترت العجوز الآن، بعد كل تلك السنوات الطويلة، الطويلة، رغبة مفاجئة في أن تجلس في مكان ما بالحقل وتحفر الأرض كما فعلت فاركا، وأن تنظر باهتمام وترقب كيف هي، وأن تبحث فيها عن شيء لم يعرفه أحد حتى الآن. هم يضحكون: الكبير مثل الصغير، ويقصدون بذلك، أن أحدهما فقد عقله، أما الثاني فلم يمتلكه بعد. هذا صحيح، الكبير والصغير - هما فقط القادران بحساسية وحدة أن يُدهَشا لوجودهما، ولكل ما يحيط بهما في كل خطوة.

مال الليل الى البرودة وصار أكثر رسوخا وصلابة، وانعكس ضوؤه الساطع البارد من خلال النافذة على الجدران. لم تنس العجوز كيف تزهو السماء وتتلألأ في مثل هذا الوقت، وكيف تشع النجوم في إغراء وفتنة وبالقرب منها يسبح الهلال بعظمة وجلال، وعلي الأرض يخيم الصمت والسكون والسلام - كل شيء يغط في النوم، والجميع تحت سلطانه الساحر.
اهتزت العجوز وقررت: حان الوقت. إنه الوقت المناسب، فالنصف الثاني من الليل قد بدأ ولا يجوز الانتظار أكثر من ذلك. النوم الآن ثقيل ولن يسمع أحد، ولن يعيقها أيضا أحد. الليل المرح - جيد أيضا، وسيودعها.
استعدت العجوز في هدوء ودون ارتباك أو خوف. كشفت الغطاء في تأنٍ عن صدرها، وراحت تهز نفسها في الفراش بحذر دون ضجة كي تفسح المجال للبداية، ولكنها وجدت أن لا شيء إطلاقا قد زاد فيها، كل شيء خرج. تحركت فيها، وتلاشت على الفور، دهشة واهنة بسبب خفة جسدها وإمكانية تحركه في الهواء بسهولة. كان جسدها لا يزال هنا، معها، وسمعت كيف يخدعه قلبها بنبضه ويضخ إليه تياراته. مدت قدميها وعدَّلت من وضعهما لتستريح على نحو أفضل - قريبا ستصبح قدماها مثل جسدها كله، ولن تتعذبا لأن العجز طالهما قبله. كم مرة قالت لهما أنهما غير مذنبتين، فهي التي أنهكتهما بالركض، ولكنهما لم تفهما. الآن ستفهمان، لا مفر.
كانت عيناها لا تزالان مفتوحتين، وقد احتفظت فيهما كالعادة بضوء الليل الشاحب - آخر ما تبقي لها أن تراه، فليخيِّم بإحكام على كل ما رأته العينان في الماضي، وعندئذ سيكون من السهل التعود على الظلام الأعلي. شعرت العجوز بخوف ورعدة برد من جراء الهواجس التي اعترتها، فهي، التي عاشت ما يقرب من الثمانين عاما، وكان أمامها على الدوام مخزون كاف من الوقت، معلقة الآن بشعرة واحدة. في هذه اللحظة بالذات لم يعد أمامها أي مستقبل، وإنما الماضي وحده ؛ حياتها كلها تجري في اتجاه واحد، وفي اللحظة التالية لن يكون هناك لا ماض ولا مستقبل. سيبقي الأولاد من بعدها، أما العجوز نفسها فلن يبقي لديها أحد، بل ولن يبقي أي شيء، حتى نفسها ذاتها. غريب، الى أين تذهب حياتها؟ لقد عاشت، وهي تذكر أنها عاشت وكان ذلك منذ فترة وجيزة. ولكن لمن ستبقي حياتها التي عاشتها الى النهاية بصورة جيدة أو سيئة كما هو شأنها دائما في أي عمل تقوم به. لم تعد هناك منها فائدة لأحد - هذه حقيقة. سوف يذكرونها بكلمة يطلقونها في اتجاهها ثم يتابعون شؤونهم، وهذا كل ما هنالك - كانت، ولكن لم يعد لها وجود، ثم ينسون ذكراها، وهذه حقيقة أيضا، فماذا تريد؟ لو تعرف فقط، لماذا، ومن أجل أي شيء عاشت، لماذا عاشت ودبت في الأرض وقيدت إليها نفسها بحبل وتحملت كل أعباء الحياة؟ لماذا؟ من أجل نفسها أم لهدف آخر؟ لمن، ولأية مهمة، ولمصلحة من؟ لقد أبقيت من بعدها حيوات أخرى، فهل هذا حسن أم سئ؟ من يجيبها؟ من يخبرها؟ لماذا؟ هل ستبقي من حياتها ولو قطرة مجدية من المطر الذي سيهطل علة الحقل العطشان؟
وكرد غير واضح أو مفهوم صرَّ شيء ما في الزاوية البعيدة المعتمة، وأدركت العجوز: ذلك من أجلها. هي المطلوبة.
وفجأة خيل إليها الآن قبل أن تحل نهايتها، أنها عاشت في هذه الدنيا قبل حياتها هذه. كيف، وعلي أية صورة: هل كانت تزحف، أم تسير على قدميها، أو تطير … لا تذكر، ولا يمكنها أن تخمِّن. ولكن هناك شيئا ما أخبرها بأنها ليست المرة الأولي التي ترى فيها الأرض. الطيور تظهر في الدنيا على مرتين: المرة الأولي في بيضة، ثم تخرج من البيضة، أي أن هذه المعجزة ممكنة، إذن فهي لا تكفر. كان ذلك منذ زمن بعيد جدا، في الليل، حاقت بالأرض عاصفة - البرق والرعد والإعصار في كل مكان، علا الدوي وتصاعد الشرر وانكشفت السماء وهطلت منها الأمطار سيولا. لم يحدث أبدا مثل هذا الرعب في الدنيا. ربما قتلها، آنذاك، تلك العاصفة، فهي لا تذكر شيئا آخر لا قبلها ولا بعدها. تذكر العاصفة فقط، ولكن هذه الذكريات تراءت أمامها كصدي لذاكرة بعيدة غير ذاكرتها.



رسمت علامة الصليب في تأنٍ: ليسامحها الرب إذا كانت قد أخطأت، فهي لم ترغب في إغضاب أحد بهذه الذكريات التي لم تطلبها ولا تعرف من أين أتت، وكيف وصلت إليها.

الآن فقط أغلقت العجوز عينيها - على الفور من دون أن تلقي نظرة الوداع الأخيرة. وبدأ تسبح أمام عينيها، من اليسار الى اليمين، حلقات دخانية متماوجة وكأن أحدا يبخرها قبيل القربان الجديد. تمددت وجمدت في تحفز منتظرة اللمسة الأولي المدغدغة التي ستثير النشوة الشجية المنومة في جسدها. وهكذا كانت إنسانا، وعرفت ملكوته. آمين. أحست كيف يغيب وعيها، وتُنَمِّل يداها، أو ربما هذا ما تخيَّلته، أو ما أرادته؟ ارتفعت الأجراس فوق الأرض وهي ترسل رنينها المنتظر.

مرت دقائق، وأخرى - لم يتغير شيء. لا تزال العجوز في وعيها كما في السابق: تعرف مَنْ هي، وأين، ولماذا، ولكنها لا تعرف لماذا لا يُعَجِّل الموت بأخذها، وكأنه ينتظر شيئا.
أنصتت العجوز الى نفسها بتيقظ. يبدو أن كل شيء فيها لا يزال في موضعه، ويواصل القيام بوظائفه. ودون أن تدري سبب التأخير، تأوهت في هدوء واختناق: أنا هنا، هنا. ربما يعتقد الموت أنها ليست مستعدة الى الآن - إذن ليعرف أنها جاهزة. ومرة ثانية، للتأكيد، تأوهت بصوت متوسل في هدأة الليل: لا تخف، انزل، أنا أنتظرك.
انزعجت العجوز، وسيطر عليها إحساس غير مريح. ربما أرهقت موتها قبل الأوان بتوسلاتها لدرجة أنه لم يعد يملك القوة للوصول إليها؟ كم سنة جرَّته خلفها، بل لم تجره، وإنما ساقته لدرجة يمكن معها إنهاكه تماما.
وربما لن يستطيع الموت، في الحقيقة، أن يصل الى العجوز. والعجوز غير قادرة على الاقتراب منه. يعني أنها لن تنعم الآن بالموت؟ لا - هذا لا يحدث، الذي لا يموت هو وحده الذي لم يولد. والسبب هنا مختلف تماما. فالموت يعرف كيف يقوم بالعمل الذي وُجِد من أجله، يعرف كيف سيتصرف.

أخذت العجوز تتنفس في صعوبة واضطراب. كانت تعتقد لتوها أنها تخلَّصت من كل ما يربط الإنسان بالحياة … ولكن نكاية بك، لتبدأي كل شيء من جديد.
تمالكت العجوز نفسها: يجب أن تهدأ وتستكين. لقد ارتكبت خطأ أثناء استعدادها للموت. الموت لم يبتعد عنها، وإنما هي التي أعاقت، في غالب الظن، الموت. أعاقته لأنها أرادت أن تقوم بعمله بدلا عنه، فمن يعجبه ذلك؟ طوال ثمانين عاما كاملة انتظر الموت ساعته المهيبة الوحيدة. أحصي وأعد، عشرات المرات، كل شيء … ماذا بعد ماذا، وبأي ترتيب - فهو لديه خططه وترتيباته الخاصة به. فها كان يمكن التدخل فيها؟ هذا هو السبب.

قررت: ينبغي أن تنام. فالليل وُجِد من أجل النوم. وهناك، حينما لا تعود العجوز ترى أو تسمع شيئا، سيأتي الموت إليها بشجاعة ويلغي الصلة الوثيقة التي تربطها بالناس وبالعالم. وعندئذ، ربما يوقظها كي ترحل وهي في وعيها. لقد مر جزء كبير من الليل، ولكن الوقت لم يفت، وليس من الصعب أن تلحق قبل حلول الصباح.

الآن هدأت العجوز في فراشها في محاولة للاستغراق في النوم البشري العادي الذي زاولته طوال حياتها آلاف وآلاف المرات. لم تفتح عينيها، وإنما أرختهما كي تستريحا بهدوء من دون أن تنشغلا بالضوء فلا حاجة بهما إليه. أخذت تلمس بظهرها السرير في خفة وتهدهد نفسها، وتهمس بكلمات غير مفهومة مثل التي يهدهدون بها الأطفال عند النوم. كانت قريبة جدا من النسيان، وبدا لها أن مادة رمادية تلفها بعناية، وأنها تغوص فيها أكثر فأكثر، وتستسلم باستمتاع الى كتلتها الطرية العذبة ووقعها السحري. ولكن شيئا ما أعادها مرة أخرى، ثم أعادها بدون رحمة مرة، ومرات.

لم تنم. أدركت العجوز السبب. فالنوم قد أصبح ثقيلا، تحجَّر الى درجة أنه صار عديم الحركة وأصم، ومن الصعب اختراقه. والأصعب هو الدخول إليه. أما هو فلن يعود من أجل شخص واحد، ولا جدوي من الإلحاح في طلبه. ينبغي التصرف على نحو آخر. يبدو أنه من الضروري أن ترقد ولا ترغب في شيء غير الرقاد، وألا تصر على شيء محدد - عندها ربما، وبسبب الملل، قد يصيبها الإعياء فجأة وتغفو، فهو لن يعرف من هي، ومن ثم سيأتي إليها. حسن لو يحدث ذلك. يجب ألا تتعجل، وأن تتماسك وكأن أمامها وقتا كافيا، وأن الليل قد بدأ لتوه.

بدأت تعد نفسها: أرخت تنفسها وجسدها، هدَّأت من اهتزاز صدرها، وشبَّكت يديها فوقه في وضع مريح وحالفها الحظ كما أرادت. وفي الحال اعترتها موجة حلوة طرية هزتها وحملتها الى سكون لذيذ، لم يبق للوصول إليه إلا القليل، عدة لحظات لا أكثر. وفجأة، تعالي بلا حياء من مكان ما في القرية صياح ديك. كان ذلك مفاجئا وغير مناسب لدرجة أنه صدر عن العجوز ودون إرادة أنين مختنق، وانفتحت عيناها - أغلقتهما في الحال، ولكنها أدركت أنها تأخرت، ولا جدوي. ضاع كل شيء. لم ينقذها الموت. ربما كان المنقذ قريبا منها، ولكنه الآن صار بعيدا. وبعد الديك الأول، صاح الثاني، والثالث والرابع …
ضاع كل شيء عبثا، ولم يعد للعجوز من أمل.
فتحت عينيها وهي تدرك ما تفعله، فاعتراها الخجل. خجل لم تعرفه من قبل: ودَّعت كل شيء، وقالت كلماتها الأخيرة. واست نفسها بالذكريات الأخيرة، وغطت عينيها بالعتمة و - عادت. مَنْ يفعل ذلك؟ لا، لم تخف. لم تخف من ذلك أبدا، لا حاجة لأن تخدع نفسها. بالنسبة إليها، لقد ماتت، ولكن كيف، ولمن سيؤول جسدها الجبان الخاطئ الذي مازال محتفظا بقدرته على الحركة، فهذا ما لا تعرفه.
قارب الليل على نهايته، خفت ضوء النجوم وأصبح أكثر شحوبا وجفافا، وكان مرئيا من خلاله كيف انبسطت السماء. صاحت الديكة وسكتت، ثم صر شيء واهتز - لقد تعجَّل الليل وقارب على الانتهاء. في مثل هذا الوقت ترتفع النجوم في السماء أعلي فأعلي، وتنظر من هناك بتعب وشحوب. تسلل كل ذلك الى نفس العجوز دون رغبة أو معارضة منها، مثل وعاء فارغ مفتوح ترك سهوا في غير موضعه. رقدت تائهة وعاجزة في ذهول تام غير مبالية بالدنيا وما فيها.
ظلت على هذه الحال طويلا، حتى الصباح. ومع حلول الصباح نفذ الى غرفة العجوز ما يكفي من الضوء. أفاقت من ذهولها، وأبعدت البطانية عنها، ثم جلست. نظرت باشمئزاز الى قدميها وشدَّت جواربها ولبست مداسها. لقد تعلَّمت العجوز أن تفعل كل ذلك منذ الأمس. ولكن صباح اليوم لا يشبه يوم أمس. كانت مسرورة بيوم الأمس، علَّقت عليه الآمال مفكرة في تانشورا، ولكن لم يتحقق شيئا مما فكرت فيه، حتى الليل رفض أن ينقذها وتركها دون نوم - كان عنده دوما من هذا الخير ما يكفي الجميع، ولكنه لم يكف العجوز. لقد أضجرت الجميع، لم تعد ضرورية لأحد - فلماذا إذن تحسب حساب نفسها إذا كان لا يحسب حسابها أحد؟

أمسكت العجوز بظهر السرير وحاولت النهوض. انحنت قدماها تحتها، ولكنها لم ترحمهما: ما دمتما لم تريدا الموت، فافعلا ما تؤمران به، لا تتظاهرا بالعجز، فالأمر سيان ولن يصدقكما أحد. تحاملت بجسدها على يديها ومدت ساقيها، وبقوة يائسة أرغمتهما على التحرك - انطلِقا ما دمتما لم تموتا، تحركا كما تتحرك كل الأقدام الحية، ولا تحاولا الوقوع، انطلِقا ! قرقعت فيهما كل عظمة وتألَّمَت، ولكن ذلك لم يوقفها.قرقِعَا كما تريدان، ولكن تحرَّكا. كفي، لقد استمعتُ إليكما كثيرا، فاستمعا أنتما الآن. اعتمدت بيديها على الجدار، وجرَّت قدميها على الأرض، وبدا وكأن العجوز تزحف على الجدار - كانت منكفئة تقريبا عليه وقد مدت يديها بحثا عن شيء تمسك به. تخطَّت العتبة زاحفة على أربع - بدون ذلك لِمَا استطاعت تخطيها. كانت هناك عتبة أخرى عند الباب، أشد انخفاضا، ولكن العجوز لم تنهض - وهكذا زحفت على أربع مثل الكلب، وخرجت الى الفناء. لم يكن ينقصها سوى العواء أو النباح. كانت قواها على وشك النفاد، وبصعوبة بالغة تمكنت من الجلوس على الدرجة الأعلي.

انتشر الصباح صافيا مكشوفا. وفي السماء، خاصة في تلك الجهة التي استطاعت العجوز أن تراها قبل شروق الشمس، تشكلت زرقة كثيفة وغرق الوهج الصباحي فيها. كان الوقت مبكرا، ولكن الغابة كانت أفاقت من نومها، وبانت عذبة وواضحة - من الممكن تمييز شجرة عن أخرى، وحتى قمم الأشجار لم تكن متشابكة مع بعضها البعض، وإنما كانت منفصلة بخطوط حية خفيفة، ومن وراء العنبر نزلت الدجاجات من القن الى الأرض وهي تخفق بأجنحتها الثقيلة، وراحت تنتفض على عجل باحثة في الأرض عن شيء تأكله، وتتحرك بخطوات سريعة تبعث على الدفء. وبالفعل كان الجو باردا، وقد أتت من ناحية النهر تلك الرطوبة التي تجمَّعَت طوال الليل، وفي فناء البيت كانت قطرات الندي تلمع واجفة. وراح الصباح يتغيَّر ويتحرك الى وجهته: كان منذ فترة وجيزة يبدو جامدا وكسولا، قاتما، ولكنه صار الآن ساطعا وزاهيا مثل النهار، من أجل أن يحقق رغبة طفولية لا تقبل التأجيل، وفي السماء ظهرت خطوط قوس قزح - وسرعان ما شاهدت العجوز شروق الشمس، وغمر الضوءُ الأرضَ في فرح.

لم تكن العجوز نفسها تعرف لماذا خرجت الى الفناء، لعلها أرادت ألا يتحمل قلبها الجهد، وأن يتوقف عن نبضه في الطريق، وبذلك تصلح ما أفسدته بنفسها. لا، لم يتحقق ذلك أيضا. وصلت الى المدخل، جلست وحيدة وهي تنظر بهدوء وبدون اكتراث الى الحديقة، وإلي الغابة - الى كل ما يقع أمام عينيها - نظرت ولم تر شيئا. كانت تشبه شمعة وُضِعَت تحت ضوء الشمس ولا يحتاجها أحد. استسلمت العجوز للشمس. كانت ترتدي قميص نوم رقيقا، فارتجفت من البرد. وحتى الدفء الخفيف الذي وصل إليها بصعوبة جاءها في وقته. فهي ليست حطبة - مهما كانت حالتها فهي إنسان، وجسدها لا يزال يُفَرِّق بين البرد والدفء، ومع ذلك بدا لها هذا اليوم زائدا وغريبا، ومنذ البداية لم ترغب فيه وخافته: إذ لم يُقَدَّر لها أن تموت ليلا، فمعني ذلك أن شيئا ما قد يحدث اليوم، فلا شيء يحدث عبثا.
جلست تنتظر.
قرقع دلو الحليب في الممر - خرجت ناديا. لم تتوقع أبدا أن ترى العجوز هنا، فتراجعت مسرعة.
- ماما ! - كانت الكنة تدعوها ماما - كيف أنتِ هنا؟
سمعتها العجوز والتفتت إليها موافقة بانحناءة من رأسها: هنا.
- كيف وصلتِ الى هنا؟ لقد بردتِ، دعيني أعيدك ثانية الى فراشك.
رفضت العجوز وهي تهز رأسها في حزم: لا.
- كيف لا …
اندفعت ناديا الى داخل البيت مسرعة، وفي البداية نظرت الى فراش العجوز - كان الفراش خاليا بالفعل - وعندئذ فقط نزعت الصديري من فوق الشماعة وحملته الى العجوز.
- كيف فكرتِ أن تفعلي ذلك؟ - لم تتمكن ناديا من الفهم - الجميع نائمون، هل أوقظهم؟
قالت العجوز:
- لا داعي. اذهبي واحلبي البقرة، وسأجلس أنا هنا.
أثناء سيرها في الفناء التفتت ناديا مرتين أو ثلاث ناحية العجوز - كانت تجلس فعلا !

انتزعت الشمس نفسها من الغابة، وصعدت الى الفضاء الصافي الذي ينتظرها. كانت تميل الى الناحية اليمني كما كانت بالأمس وأول أمس، وكما كانت منذ عشر سنوات وعشرين سنة. لم تكن ساطعة بعد أو حادة، ولم تكن تبهر العيون. بدت قطرات الندي في الحديقة وكأنها ازدادت، وشرارات مضيئة مغرية تلمع في كل مكان. شرعت القرية في الاستيقاظ، وارتفع الدخان فوق الأسطح، وفي الطرق بدأت المواشي تدب ثقيلة، شبعة. وصفقت في البيوت الأبواب الثقيلة، وترددت أولي الأصوات المبكرة مسموعة بوضوح.



في هذا الصباح الباكر الذي لا يصلح للزيارات، ظهرت ميرونيخا أمام العجوز دون توقع أو انتظار. وكأنها خرجت من تحت الأرض، راحت ميرونيخا تسير كعادتها وهي تنظر تحت قدميها، وليس الى الأمام، وكادت تصطدم بالعجوز على الدرج. ولشدة دهشتها، جلست مرخية يديها:
- أهذه أنتِ يا عجوز؟
- أنا - ردت العجوز وبدا أنها لم تسر حتى لرؤية ميرونيخا، وكان صوتها رخوا وضعيفا: سألوها فأجابت.
- زحفتِ؟
- زحفت.
- ألا تريدين الذهاب معي يا عجوز الى ما وراء الجبل؟ سنتسلي معا أثناء صعود الجبل.
- لا، زحفتُ الى هنا بصعوبة. زحفتُ على أربع.
- أتيتُ راكضة لأعرف من ناديا كيف حال عجوزي هناك، وهي كما أري نهضتْ من فراشها وخرجت.
قالت العجوز:
- لم أمت.
- وهل طلبتِ الموت؟
- طلبته.
- إذن لم يحن الوقت بعد.
وللمرة الأولي، ظهر تعبير منفعل في صوت العجوز، كان غاضبا:
- أي وقت لم يحن؟ الأولاد هنا، ولن ينتظرونني كثيرا كان الوقت مناسبا جدا. ولكن لم يحدث شيء.
- كلنا يا عجوز نسير بإرادة الرب. كل شيء بإرادته.
- أنا لا أسير، أنا أزحف بإرادته. فكرتُ أن أزحف لعل الموت يلاحظني، ولكنه لم يفعل. لا فائدة.
- لا تخرفي.
لم تستمر العجوز في هذا الحديث غير السار، فميرونيخا لم تكن معها ليلا، ولن تفهم، وهل يمكن تفسير ما يحس به الإنسان ساعة موته، وما يحس به بعد ذلك حين يعلن توبته، ثم يخدعه الموت، ولهذا سألت العجوز:
- ألا يكتب أولادك إليك؟
ردت ميرونيخا في دهشة:
- سألتِني هذا السؤال بالأمس.
- الأمس، كان بالأمس. ربما كتبوا اليوم، من أين لي أن أعرف؟
- أي نعم، لم يناموا الليل بطوله، كتبوا الى جريدة كاملة. لا أعرف كيف سأقرأها - كانت ميرونيخا تتحدث دون غضب، ولكن دون أمل أيضا، بل تسخر من نفسها - أية حمي أصابتهم لكي يكتبوا، ويرسلوا إلي؟
قالت العجوز:
- كيف كانت الأمور في الماضي. لم يكونوا يتركون المكان الذي ولدوا فيه، ولكنهم الآن لا يبقون في مكان، يسافرون، ويسافرون، ولكن الى أين، ولماذا؟
- نحن لا نفهم شيئا أيتها العجوز.
- ربما لا نفهم. نحن آخر عجوزين هرمتين في هذه الدنيا. لا يوجد مثلنا. سوف تعيش بعدنا عجائز مختلفات - متعلمات، ذكيات مفكرات، يعرفن ماذا يجري في الدنيا. أما نحن فضللنا الطريق. اليوم حل عصر آخر، ليس عصرنا.
- هكذا إذن يا عجوز.
- أليس هكذا؟ تذكري ما أقول.
سكتت العجوزان. تنهدت ميرونيخا، ونهضت واقفة:
- حسن أن أبقي معك يا عجوز، ولكن على أن أركض.
- ابقِ قليلا.
- بقرتي لم تعد. يقولون أن وراء الجبل تسرح بقرتان، وليس لدى ما أفعله - ينبغي أن أذهب لأري.
- لن تصلي الى ما وراء الجبل يا فتاة.
- سأذهب، وصلتُ أم لم أصل. من أرسل بدلا عني؟
- ستسقطين هناك.
- ربما أسقط. ما الفرق أين سأرقد؟ هناك وحيدة، وهنا وحيدة. لو رقدتُ لِمَا وجدتُ من يسقيني جرعة ماء.
- لماذا لا تكتبين إليهم؟
- ماذا أكتب لهم؟ ألا يعرفون أنني تجاوزتُ الخامسة والسبعين. لا يا عجوز، كتبتُ أم لم أكتب … ولكن كيف ذلك: شهادتي مثل شهادتك. يبدو أنهم يعيشون جيدا، ولذا فهم لا يأتون ولا يكتبون. لو كانت حياتهم سيئة لكتبوا بدون شك.
- نعم، كانوا سيكتبون.
هكذا إذن.
بدأت ميرونيخا تعتمد في وقفتها على قدم ثم أخرى، وصارت قلقة.
- تابعي جلوسك يا عجوز، أما أنا سأركض. اجلسي ولا تخترعي شيئا، وبمجرد عودتي سأمر عليكِ مرة أخرى. سنجلس معا ونتحدث.
- لا تسقطي هناك !

مدت العجوز يدها مودعة، وفجأة ارتعدت ميرونيخا، طأطأت رأسها في ارتباك وضغطت يد العجوز الى خدها. طفرت الدموع من عيني العجوز. أرادت النهوض، ولكن ميرونيخا منعتها واستدارت نحو البوابة. كانت تعتقد أنها تسير بسرعة، بل لا تسير وإنما تركض، ولكنها في الحقيقة كانت تمط نفسها، وبدا واضحا لها أنها تنقل خطواتها بصعوبة.

فكرت العجوز وهي تمسح دموعها أنه ربما لم تمت ليلا لأنها لم تودع ميرونيخا، صديقتها الوحيدة طوال حياتها، وربما لأنه لم يكن لديها ما هو موجود الآن - الشعور بالنهاية الكاملة الواضحة، وختام تلك الصداقة القديمة القوية.
وعرفت العجوز أنهما لن تلتقيا بعد الآن.



 ( 11 )


كان عليها أن تعيش يوما آخر - زائدا، وغير مجدي.

رافقت ناديا العجوز الى داخل البيت، بل لم ترافقها وإنما يمكن القول أنها حملتها على يديها. لم تقو قدماها على حملها إطلاقا. وها هي قد رقدت ثانية في فراشها تنظر أمامها بعيون مذنبة حزينة، وتنصت بحذر لكل ما يجري حولها. وبدا لها أنها لم تعد تملك أي حق في أي شيء في الدنيا - لا أن تري، أو تتحدث، أو تتنفس - كل شيء بدا لها وكأنه مسروق. ففي الصباح، عندما نهضوا وأخبرتهم ناديا أن العجوز قد خرجت بمفردها، شهقوا وفرحوا، واندهشوا لأنها تتعافي ليس بحساب الأيام، وإنما بحساب الساعات، وما لبثوا أن تفرقوا تدريجيا وبقيت العجوز وحدها. كانوا يطلون عليها - أحيانا لوسيا، وأحيانا إيليا أو ناديا - يلقون نظرة ويخرجون في الحال. وقال إيليا أنه يجب الانتظار الى أن تبدأ العجوز بالرقص كي يصفقوا لها. أعجبتهم النكتة حتى أن لوسيا ابتسمت لها. أما فارفارا فنقلت النكتة الى القرية مع آخر الأخبار بأن أمها نهضت على قدميها حتى ذلك الوقت وجد إيليا متسعا كي يُسَخِّن نفسه بجرعتين وكان رأسه الوردي يلمع ساخنا وينشر من حوله هالة من الضياء، وتوهجت عيناه بمرح وخفة. كان يشعر برغبة قوية في عمل شيء، المشاركة في شيء، ولكن لم يكن هناك شيء يفعله. ولذا كان يعود من جديد الى أمه وهو يكرر:
- ترقدين يا أمي؟ ارقدي، استريحي، وعندما تريدين الرقص، عليك أن تنادينا لنتفرج - أي نعم. نحن نعرف يا أمي، نعرف أنك تريدين الرقص - لا تنكري. ولكن العجوز أجابته بنظرة فزعة متوسلة.

كانت العجوز بمفردها، وكان ميخائيل آخر من دخل إليها. جلس في نفس مكانه خلف المنضدة، حيث كان يجلس بالأمس قبل المشاجرة، وراح يدخن وهو يأخذ أنفاسا سريعة شرهة. كان وجهه على غير عادته ملئ بقع سوداء ملتهبة وقد تورمت عيناه. كان يدخن ويتنفس بثقل وهو ينظر طوال الوقت الى أمه، كان ينتظر شيئا، ويأمل في شيء. وصل الدخان الى العجوز، فسعلت بصعوبة وهي تمسك صدرها بيديها: مزَّق السعال الجاف المتعسر حلقها، فأطفأ ميخائيل السيجارة وخرج مسرعا. وهكذا لم يقل أحدهما للآخر ولا كلمة واحدة.
بعد أن هدأ سعال العجوز جاءت نينكا إليها، فاستجابت لها في الحال. رفعت يدها وأخذت تمسح على كتف الفتاة، فأحست بالدفء وبحرارة الجسد الطفولي - وكأن أحدا يربت على كتفها هي. وأغلقت حتى عينيها وكأنها في لحظة سعادة خاصة.
فجأة قالت نينكا بدون أي سبب:
- ابنتك، العمة لوسيا، غير صادقة.
سألت العجوز:
- ماذا هناك؟
- وعدت أن تشتري لي سكاكر. وعدت. سمعها الجميع، ولكنها لم تشتر شيئا. غير صادقة.
- قولي لها أن تشتري.
- أنا أخافها. قولي لها أنتِ
- ولماذا تخافين منها؟ ليست وحشا، ولن تعضك.
- لن تعض، ومع ذلك أخاف نظراتها. دعيها لا تنظر الى ولن أخاف.
- لا تثرثري.
ولكن نينكا واصلت إلحاحها:
- ما رأيك في أن أدعوها أنا، وتطلبين أنتِ منها؟
- لا تفعلي ذلك. ما حاجتك الى المزيد من السكاكر. لم يفرغ فمك بالأمس منها، من الصباح الى المساء.
انتفضت نينكا غاضبة وابتعدت عن العجوز قائلة:
- أنتِ نفسك تخافين منها. لو كنت لا تخافين منها لطلبتِ أن تشتري لي السكاكر. أنتِ خوَّافة لا أكثر.
أرادت العجوز أن تبتسم ولكنها لم تستطع، وإنما اهتزت شفتاها دون أي تعبير.
يبدو أنها غفت قليلا، لأنها لم تسمع كيف دخلت لوسيا. فتحت عينيها - رأت لوسيا واقفة تنظر إليها، تبحث فيها عن شيء. وحين التقت نظرتها بنظرة أمها، سألتها:
- كيف حالك يا ماما؟
قالت العجوز:
- لا بأس - لم تعرف بماذا تجيب. بدا لها أنها تجاوزت تلك الحدود التي تجعل الناس يفرقون بين حالتهم الجيدة أو السيئة. وحتى في السابق، في حياتها، كانت تفرق بصعوبة بين هاتين الحالتين: على الرغم من أنها كانت تميز أكثر بين الصحة والمرض، التعب والقوة، القدرة والعجز.
أصرت لوسيا:
- أفضل من الأمس؟
وفجأة طلبت العجوز:
- تصالحي يا لوسيا مع ميخائيل تصالحي. لا داعي لأن تتشاجروا. أنا المذنبة: تهجَّمتُ عليه فلم يتحمل، وثار غضبه، ولكنه الآن يتعذَّب.
- انظروا، تقولين ثار غضبه، أما أنا فلا - قالت لوسيا في تهكم - شيء رائع جدا. لقد سمعنا جميعا كلاما سيئا، والآن على أن أعتذر له، ماذا تخترعين يا ماما؟ لا تدافعي عنه من فضلك، فأنا لا أريد الآن مناقشة هذا الموضوع. لدى أيضا أحاسيس أحترمها، وأريد أن يحترمها الآخرون.
ارتبكت العجوز:
- أنا لا أقول شيئا ولا أبرر تصرفاته - لا. إنه يختلف عنك. ما العمل الآن؟ مهما كان فهو أخوك. ومهما كنتُ فأنا أمكما - أمك وأمه. أريد أن تعيشا في وئام وليس على هذا النحو. تصالحي معه يا لوسيا، أشفقي علي، تصالحا، ولحظتها سأستسلم، فهذا هو الشئ الوحيد الذي يؤخرني.
- ألم تسأمي من ذلك يا ماما؟ لقد أصبحتِ سليمة تماما، بل وتسيرين أيضا، ومع ذلك لا تحدثين إلا عن الموت. أليس لديك شيء أخر تتحدثين عنه؟
مرة أخرى عادت نينكا في وقت غير مناسب إطلاقا. فأبعدتها العجوز وهي تدفعها عن نفسها:
- اذهبي والعبي. اذهبي الآن وعودي فيما بعد، سأنتظرك.
قالت نينكا وهي تنظر من طرف عينها الى لوسيا:
- ابنتك، العمة لوسيا غير صادقة.
لم يتبق أمام العجوز إلا أن تسأل:
- لماذا؟
- أي نعم. ألم تعدني بشراء سكاكر؟ وعدت، وسمع الجميع، ولكنها لم تشتر. خدعتني.
تساءلت لوسيا في اندهاش:
- وما هذا أيضا؟! لماذا تتحدثين معي هكذا؟
- أنا لا أكلمك أنتِ، وإنما أكلم جدتي، وعليك ألا تنصتي.
- من أعطاك الحق لتتحدثي الى هكذا بدون احترام؟ هل أنا صاحبة لكِ؟ ألا تعرفين أنه يجب التحدث الى الكبار باحترام؟ ألم يعلمك أحد ذلك؟
همست العجوز لنينكا:
- اعتذري.
- أي نعم. قالت نينكا ونشقت بأنفها وهي على وشك البكاء. فسبقتها لوسيا:
- لا تفكري في البكاء. لن يصدق أحد دموعك. أنتِ عديمة التربية. لا أحب قليلي التربية، ولا أحب عندما يتحدثون الى هكذا. انظروا الى أي حد وصلت الأمور.
قالت العجوز في حذر:
- لن تكرر ذلك.
- انتظري يا ماما. هكذا ربيتموها: لن تكرر ذلك، وهذا كل شيء. ولكن لماذا تصرَّفت هكذا - دعيها تجيب. قريبا سوف تريكم أسوأ من ذلك، وسترون - استدارت لوسيا نحو نينكا: - إذا كنتِ في حاجة ضرورية الى السكاكر، سأشتري لكِ طبعا، ولكن لن تكون هذه هدية بل ابتزاز. هل تعرفين ماذا يعني الابتزاز؟
طأطأت نينكا رأسها موافقة، فقد حققت ما أرادت: ستشتري.
حينما خرجت لوسيا، لحقت بها نينكا. ربما أرادت أن تناوب هناك عند البوابة، أو تلحق بها الى الدكان وهناك، أمام الناس، تظهر لها في اللحظة المناسبة وتدس يدها في الواجهة:
- عمتي لوسيا، أريد من هذه السكاكر. فهذه أحبها.
هذه هي نينكا، لا تشبه في ذلك لا أمها ولا أبيها، ولا يُخاف عليها، فهي شجاعة في مثل تلك المواقف.



من جديد تاهت العجوز، غرقت في نفسها، وعندما أفاقت كانت الشمس قد غطت منتصف الغرفة. أخذت ترقبها وهي تخشي وتريد في آن واحد أن تصل الى الفراش. لقد بدا لها أنه في هذا اليوم الذي لم تكن تملك الحق في أن تعيشه، قد ينكشف لها شيء لم تعرفه وهي حية. حدَّقت العجوز الى الشمس على أرضية الغرفة، الى بقعتها الحامية العريضة وهي تأمل أن تعثر فيها على ذلك الرسم أو تسمع ذلك الصوت الذي يوضح لها شيئا، ولكن ذلك لم يحدث. الشمس تقترب حثيثا من العجوز، تزحف نحو الفراش من الناحية اليمني حيث تسقط أشعتها مباشرة من خلال النافذة. وفي ضوئها الصامت الثاقب ظهرت قوة مؤثرة مرحة من الصعب كبحها. وفجأة خطر على ذهن العجوز أن الشمس قد تذيبها كما تفعل بتمثال ثلجي رخو مغطي بالأسمال. أخذت تتدفَّأ بأشعة الشمس وتشعر بحنانها دون أن تلاحظ هي نفسها ذلك، سوف تبدأ الذوبان، ستذوب وتذوب، حتى تختفي تماما، وسيأتي الناس ولن يجدوا أحدا في الفراش، وسيعتقدون أنها خرجت الى الفناء مرة أخرى. هكذا فكرت العجوز: " الناس "، دون أن تميِّز بين الأقرباء والغرباء.

أخيرا وصلت الشمس الى الفراش، ووضعت العجوز يدها تحت أشعتها كي تستمد الدفء لجسدها كله. بدا لها أن الضعف يتسرب مع الدفء، ولكن ذلك لم يفزع العجوز: كان ضعفا واهنا لذيذا. لم تكن العجوز تريد أن تغفو، وليحدث كل شيء وهي في وعيها.

في مكان ما، على مسافة ليست بعيدة، انهمكت فارفارا في الحديث مع أحد ما. وفجأة تذكرت العجوز شيئا ما كانت قد نسيته تماما. عصرت الصوت في داخلها ونادت فارفارا، ولكن لم يجبها أحد: كان صوتها ضعيفا للغاية، فلم يصل الى مسافة بعيدة. صاحت العجوز مرة ثانية بصوت أقوي. سمعت فارفارا وأتت إليها.
- ماذا تريدين يا أمي؟
- اجلسي - أشارت العجوز بعينها الى مكان مجاور على الفراش.
جلست فارفارا.
- ماذا يا أمي؟
- انتظري - بدأت العجوز حديثها - سأموت …
- لا تقولي ذلك يا أمي.
- سأموت - كررت العجوز، وأضافت: - عليك أن تبكيني كما يجب.
- ماذا تريدين؟
- أن تبكيني كما يجب. هم لن يفعلوا ذلك. إنهم لا يهدهدون الطفل الآن قبل النوم، ولا يودعون الإنسان الى القبر - لا يفهمون شيئا. الأمر كله لديك. سأعلمك كيف تبكين علي. تستطيعين البكاء وحدك، ولكن عليك أن تبكي بحرقة.
بدا أن فارفارا فهمت، وظهر الخوف على وجهها.
- اسمعي. لقد ودعتُ أمي الى القبر، وأنتِ ودعيني كذلك. لا تخجلي، فهم لن يفعلوا ذلك - تنهدت العجوز وأغلقت عينيها، وهي ترتب في ذاكرتها الكلمات البعيدة شبه المنسية التي لم تعد تستخدم اليوم. وبدأت بصوت حاد ممطوط:
- آه يا أمي، آه يا حبيبتي …
- يا أمي - ي - ي ! - رددت فارفارا باكية وهي تهز رأسها وكأنها ترفض الاشتراك في هذه اللعبة.
أوقفتها العجوز:
- لا تبكي، اسمعي أولا، تعلمي. لا داعي للبكاء الآن، أنا لا أزال هنا، احتفظي بدموعك الى الغد. هيا قبل أن يأتي أحدهم ويعوقنا. لنحاول في هدوء.
انتظرت حتى تهدأ فارفارا، وبدأت مرة ثانية:
- إيه يا أمي، إيه يا حبيبتي.
- إيه يا أمي، إيه يا حبيبتي - كررت فارفارا على أثرها من خلال الدموع.
- لماذا تزينتِ وإلي أين أنتِ ذاهبة؟
- لماذا تزينتِ وإلي أين أنتِ ذاهبة؟
جلست العجوز في فراشها وعانقت فارفارا من كتفيها وهي تلقنها. صار صوتها أقوي وأشد إلحاحا:
إلي أي بلد بعيد؟
في الطريق الممهدة
عبر الغابة الخضراء
إلي كنيسة العذراء
إلي رنين الأجراس
إلي الدعاء الروحي،
ومن كنيسة العذراء
إلي الأرض الأم الرطبة
إلي الأهل والخلان.

استمر النهار. استمر مشمسا ودافئا خفيفا، وكان الهواء مشبعا بقيظ حاد مثل الذي يقبل مع بداية الخريف الصحو. كانت الشمس كعادتها زرقاء، زرقاء فاتحة من الأعلي، وفي طرفها، عند النهر، حيث تغيب الشمس، كانت مغطاة بطبقة رقيقة داكنة، وفي الناحية اليسري الى الأعلي سبحت غيمة شفافة وحيدة، صغيرة تماما كي تكمل اللوحة وكأنها أُطلِقَت من أجل أن يتمتع الناس برؤيتها. وكان ما تبقي من الفضاء فوق الرؤوس صافيا عميقا معبرا عن الهدوء اللانهائي، والأرض المشمسة مفروشة تحته في هدوء وراحة.
كان ميخائيل يستريح أمام عنبر الدار معتمدا بخده على راحة يده وهو يدخن سيجارة تلو أخرى.
اقترب منه إيليا وسأله:
- ألم تشرب اليوم؟
هز ميخائيل رأسه بالنفي.
- أما أنا فقد شربتُ قليلا، هكذا لتعديل المزاج، ألم تسمع أن أمنا قامت على قدميها؟
سمعت.
سترقص قريبا - أي نعم. انظر إليها - وتابع ضاحكا:
- ما رأيك لو شربنا قليلا؟ المشروب هنا ولن نذهب بعيدا.
رفض ميخائيل قائلا:
- لا، لقد قمنا أمس بالعجائب، كفي.
- شربتَ أنت كثيرا بالأمس، وأخذت تتهجم على الجميع، وتشاجرت مع الأم.
- لم أتشاجر معها.
غضبتْ منك كثيرا، وخاصة بسبب تانشورا. كانت على استعداد لضربك. هذا صحيح - وعاد الى الضحك، ثم سأل:
- اسمع، متى أرسلتَ تلغرافا الى تانشورا كي لا تحضر؟ كنتُ معك طوال الوقت، ولم أبتعد عنك، فمتي لحقت؟
قذف ميخائيل بعقب السيجارة، فهرعت الدجاجات إليه. نظر في عيني أخيه قائلا:
- لم أرسل لها أي تلغراف.
- كيف لم ترسل؟
- هكذا.
- ألم تقل أنك أرسلت إليها؟ كل ما حدث بالأمس كان بسبب ذلك، ألا تذكر؟
- كيف لا أذكر؟ أذكر. لو لم أقل ذلك، فهل تعلم ماذا كان سيحدث لأمنا؟ الأفضل أن نكذب عليها كي لا تنتظر.
- هكذا … ولكن أين تانشورا إذن؟
- من أين لي أن أعرف؟
- هكذا إذن، يا لها من حيلة !
- أرجو ألا تبلغهم. دعهم يعتقدون أنني أرسلتُ - قال ميخائيل بسرعة إذ رأي لوسيا قادمة نحوهما من ناحية البوابة. وطأطأ رأسه: ستبدأ الآن حديثها من جديد، ستذكر ما حدث بالأمس وأول أمس، كل ما حدث وما لم يحدث. لا فائدة من تقريعه الآن، سيلوم نفسه فيما بعد، وسيكون هذا أجدي، ولكن كلماتها تثير الآن الغثيان - ليذهبوا الى … ! فأنا لا أطيق نفسي.



بدأت لوسيا قبل أن تصل إليهما:
- إيليا ! - كانت هيئتها حازمة، ولكن مضطربة وكأن شيئا قد حدث. لم تقل ما كان ميخائيل يخشاه - إيليا، هل تعرف أن اليوم هو موعد المركب؟ لم يبق إلا القليل من الوقت. المركب التالي لن يصل إلا بعد ثلاثة أيام.
وقف إيليا تائها:
- ما العمل الآن؟
- قرر بنفسك. أما أنا فعلي أن أسافر، لا أستطيع البقاء أكثر.
ينبغي السفر - هز رأسه موافقا ونظر نحو ميخائيل: - أمنا تحسنت كما يبدو.
قال ميخائيل في وجل:
- لو انتظرتما قليلا.
لم يجبه أحد.
دخلوا البيت جميعا وجمدوا أمام فراش العجوز. لم تلحظهم الأم ولا فارفارا. كانت فارفارا منحنية على الأم تكاد تلمس صدرها وهي تنوح. أما العجوز فقد أغلقت عينيها وهي تردد نشيدا حزينا مفجعا، وكان وجهها مشرقا مهيبا. أنصتوا، وفهموا الكلمات الحنونة اليائسة، والتي بدت مقلوبة وتحمل معني معاكسا واحدا.
سألت لوسيا في سخرية وبصوت مرتفع:
- ماذا يجري هنا؟ ما هذا الحفل؟
سكتت العجوز وفارفارا في الحال، ثم نهضت فارفارا وقالت مشيرة الى الأم:
- إنها أمنا …
قال إيليا ضاحكا:
- نحن نري، ليست أبانا طبعا.
تمتمت العجوز في حزن محاولة أن توضح:
- سأموت.
- ماما، والله لقد سئمنا هذه الأحاديث حول الموت، هي نفسها لا تتغير. هل تعتقدين أن ذلك يريحنا؟ لكل شيء حدود. لا تستطيعين الكلام عن أي شيء آخر. الحياة أمامك طويلة، ستعيشين وتعيشين، وأنتِ تخترعين وتخترعين، لا يجب ذلك.
أضاف إيليا:
- حتى المائة يا أمي، حتما - أي نعم.
صمتت العجوز مصوبة بصرها نحو الجدار.
- أنتِ تفهمين يا ماما أنك شفيتِ تماما. عيشي وتمتعي بحياتك. كوني مثل الجميع، ولا تدفني نفسك وأنتِ ما زلتِ حية. أنتِ حية، طبيعية، وعليك أن تكوني هكذا - سكتت لوسيا قليلا، ثم واصلت بنفس الصوت الحنون - أما نحن فعلينا أن نسافر اليوم، هذا ما يجب يا ماما.
صرخت فارفارا:
- ماذا حدث لكم؟!
لم تصدق العجوز، وأخذت تهز رأسها في ذهول.
كررت لوسيا في نعومة ولكن بإصرار وهي تبتسم:
- يجب أن نسافر يا ماما. المركب اليوم، أما المركب التالي فبعد ثلاثة أيام. لا نستطيع الانتظار طويلا.
أنَّت العجوز:
- لا، لا.
قالت فارفارا في قلق:
- لا يجوز السفر اليوم، ولا يجوز ترك أمنا. كأنكما غريبين، فكرا جيدا. لا يجوز.
قال ميخائيل مؤيدا:
- لو تبقيان يوما آخر.
قالت لوسيا دون أن تجيبهما:
- نحن، يا ماما، لسنا أحرارا: لا نستطيع أن نفعل ما نريد. لدينا عملنا. كنتُ أتمني بكل سرور لو أعيش هنا أسبوعا آخر، ولكنني أخشى أن يطردوني من عملي، فنحن لسنا في إجازة. افهمي من فضلك ولا تغضبي علينا. يجب أن نسافر.
شرعت العجوز في البكاء، وكررت وهي تنظر تارة الى لوسيا، وتارة أخرى الى ميخائيل:
- سأموت، سأموت. سترون. اليوم. انتظروا قليلا، انتظروا. لستُ بحاجة الى المزيد. لوسيا ! وأنت يا إيليا ! انتظرا، أقول لكما، سأموت، سأموت.
- تعودين الى ذلك مرة أخرى يا ماما. نحن نحدثك عن الحياة، وأنتِ تحدثيننا عن الموت. لن تموتي، لا تقولي ذلك من فضلك ستعيشين طويلا. كنتُ سعيدة لرؤيتك. ولكن على الآن أن أسافر. سنأتي في الصيف مرة أخرى. سنأتي حتما، نعدك بذلك. لن نأتي على عجل كما في هذه المرة، وإنما لفترة طويلة.
هنا تدخل إيليا:
- ولماذا في الصيف، ليس في الصيف، وإنما قبل ذلك. ستتحسن أمنا تماما وستسافر إلينا. تعالي الى يا أمي، سنذهب الى السيرك. أنا أعيش قرب السيرك. هناك مهرجون، ستضحكين كثيرا.
حاول ميخائيل مرة ثانية:
- يوم واحد لن يقدم أو يؤخر. ما الفرق؟
انفجرت لوسيا:
- لا أنوي أن أناقش معك هذا الأمر، فأنا أعرف أفضل منك، هل هناك فرق أم لا. أم أنك لا تزال ترى أن علينا أن نأخذ ماما معنا، ولهذا علينا أن ننتظرها؟
- لا، لا أري.
- شكرا على ذلك.
أخذا يجمعان أشياءهما على عجل. لم تبك العجوز بعد ذلك، وبدأت وكأنها قد تجمَّدت. كان وجهها مستسلما، لا حياة فيه. لم ترد على ما قيل لها. كانت عيناها تتابعان الهرج والمرج في ذهول.
جاءت ناديا راكضة وأرادت أن تعد المائدة قبل الوداع، ولكنهم منعوها. لم يكن لديهم الوقت أو الرغبة في الأكل. همس إيليا لميخائيل:
- ما رأيك أن نشرب قبل السفر؟ لنشرب قليلا.
رفض ميخائيل: - لا، لا أريد.
لم تنس فارفارا، وطلبت من لوسيا بصوت مرتفع:
- أين الفستان - آ؟
- ماذا؟
- الفستان الأسود الذي خيطته هنا، قلتِ أنكِ ستعطينني إياه.
أخرجت لوسيا الفستان من الحقيبة وألقت به بين يدي فارفارا في قرف.
وفي اللحظة الأخيرة أعلنت فارفارا:
- وأنا سأسافر أيضا مع الجميع. السفر جماعة سيكون أكثر مرحا.
أنَّت العجوز بصوت لا يكاد يُسمَع:
- فارفارا !
- أخشى يا أمي أن يحرق الأولاد البيت في غيابي، لا يجب تركهم وحدهم، أخشى أن يفعلوا شيئا.
لوَّح ميخائيل بيده:
- سافري، سافروا جميعا.
راحوا يودعون بعضهم البعض. قبَّلت لوسيا أمها في خدها، وصافحها إيليا، وبدأت فارفارا البكاء.
- تعافي يا ماما، ولا تفكري في الموت.
- أمنا رائعة.
- سأزورك قريبا يا أمي. ربما في الأسبوع القادم.
رافقهم ميخائيل مودعا. سمعت العجوز وقع الخطوات من وراء النافذة. قال أحدهم شيئا ضحك إيليا على أثره، ثم سكن كل شيء، وأغلقت العجوز عينيها. دفعتها نينكا وهي تمد لها يدها بسكرة:
- خذي يا جدتي.
أبعدت العجوز يد الصغيرة عنها. نظرت نينكا الى العجوز في حزن وقالت عن المسافرين:
- سيئون.
تحركت شفتا العجوز، ربما في ابتسامة، وربما في سخرية.
وبعد ذلك عاد ميخائيل وجلس الى جوارها على طرف الفراش، وبعد صمت طويل قال متنهدا:
- لا يهمك يا أمي. لا يهمك. سنعيش كما عشنا. سنعيش. لا تغضبي مني. أنا بالطبع أحمق. أه، كم أنا أحمق - تنهد ميخائيل ونهض - ارقدي يا أمي، ولا تفكري في شيء. لا تغضبي مني كثيرا، أحمق أنا.

كانت العجوز تنصت دون أن ترد. لم تكن تعرف، هل تستطيع الإجابة أم لا. راودتها الرغبة في النوم. انغلقت عيناها. وقبل حلول المساء، قبل أن يحل الظلام، فتحتهما عدة مرات، ولكن ليس طويلا، بل لتتذكر فقط أين هي.
وفي الليل ماتت العجوز.
