    
من عيون الأدب الإيراني المعاصر(1)
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  تأليف : سيّد مهدي شجاعي
   

   
تأليف: سيّد مهدي شجاعي
   
   
   
   
   
   
أزرق ولكن بلون الغروب
   
   
   
   
   
  تعريب: د.ندى حسون
  مراجعة: سمير أرشدي.
   
   

   
   
   
   
   
   
  بسم الله الرحمن الرحيم
   
   
   
   
   
   
   
منشورات اتحاد الكتاب العرب- 2000م- 1421هـ
بالتعاون مع المعاونية الثقافية لوزارة الثقافة والأرشاد الأسلامي في إيران
   

   
   
   
    • ضريح عينيك
   
   الليلة هي الليلة الخامسة التي سكنت فيها على الثرى ويد الرياح تعبث بشعرك، إن قولي لك "إن قلبي عندك" لا يحمل أي معنى، لأنك قلبي الذي سقط على التراب وتوقف عن الخفقان.
   لستُ بميّت القلب. لأنك لم تمت أبداً، ولست بصاحب القلب البارد، لأنك تعطي الحرارة للشمس.ماذا أقول؟ إنني ستُ ذا قلب متعب، لستُ ذا قلب جريح، وقلبي سعيد لأنك مسرور وطرب.
   منذ تلك اللحظة التي رقدت فيها هناك، لم أنم حتى هذه الساعة، من تلك اللحظة التي رقدتَ فيها، لم أذق طعم الراحة. لم أدع أحداً يعلم باضطرابي أما أنت فقد علمت ولابد.
   في هذه الأيام الخمس بلياليها لابد أن تكون قد شعرت بنظرتي المتعبة العطوفة دوماً تداعب جسدك المحطم.
   لا تظن يا روح أبيك! أني كنت بلا تفكير..
   طوال هذه الأيام الخمس بلياليها كنت أنظر إليك من أعالي تل التراب ذاك في الصحراء وكنت أحاول في ذهني أن أجد طريقة توصلني إليك وأن أبعدك عن متناول النيران.
   لكن الأمر كان غير ميسر كما رأيت بنفسك يا قاسم!
   كانت النيران تنهمر من الجانبين، وتقطع أنفاس التراب. 
   والآن أليس الأمر كذلك؟ بلى لكن طاقتي قد أشرفت على الانتهاء ولم أعد أحتمل شيئاً.
   لم يكن مجيئي حصيلة قرار اتخذته الآن فقد أروني إياك منذ البداية، وقد أراني المنظار جسدك المحبوب، وحتى هذه الساعة كنت في قلق واضطراب لهذا القرار وهو كيف سآتي بك من المعركة. كيف سأنجيك من وسط الدماء والنيران والقنابل فهذا الزحف نتيجة ذاك الاحتراق الذي كان يحثني على الذهاب طول هذه الأيام الخمسة والآن أيضاً لو عرف البقية ماذا أفعل، سيمنعوني بلا تردّد ليس بأن يقولوا إن ذلك غير ممكن فحسب بل سيقولون، إن هذا ليس من مهمتك وسيحملون عبء هذه الرسالة على أكتافهم وهذا لا يرضيني.
   لقد عاهدت نفسي، أن آتي وآتي وحدي، وأحمل وحدي جسدك الضعيف الخفيف، المصاحب لهمّك الثقيل وخاطراتك الجميلة على كتفي.
   إن معنى الأبوة هو هذا.
   لو استطاع الأب أن يقسّم همّ ابنه على أكتاف الآخرين فإن ظهره لن ينحني ولن ينكسر ولن يشيب شعره، كل هذا سببه أن الآباء يحملون أحمالاً ثقيلة كهذه على أكتافهم.
   منذ سمعت خبر ذهابك ورأيت سقوطك على التراب، أضفت ابتسامة عند تعاملي مع  الآخرين، إلى ماكان عندي سابقاً. صحيح أني أمضيت أكثر وقتي في النظر إليك لكن مع الآخرين لم يكن الأمر كذلك.
   لم أشأ أن يشاركني أحد في حزني، من أجل ثواب الله ورضاه في تلك الدار.
   كنت أروي ظمأ الخنادق، أقدّم الماء للجنود ، كنت قد رأيت أنهم يفتعلون المقدمات لإخباري بشهادتك.
   كانوا يعلمون أن لا أم لك ولا  أخ ولا أخت، وكانوا يعلمون أني أنا وأنت وحدنا قد بقينا من تلك الأسرة العظيمة ونحن الوحيدان اللذان لم تصل إلينا الصواريخ. 
   كانوا يعرفون ارتباطنا القوي وألفتنا ومحبتنا من أجل ذلك، أرادوا أن يصنعوا مقدمات.
   قالوا: الله وحده هو الباقي وقلت: ليس قاسم وحده من يذهب.
   سألوني بحيرة وتعجب: هل قال لك أحد شيئاً؟ 
   قلت: ذهاب الجميع وبقاء الله هو الذي انبأني، فقاسم لا يختلف عن البقية في شيء.
   قالوا: من الذي أحضر لك الخبر؟
   قلت: رائحة الولد؛ رائحة الدماء التي تضرّج الولد. 
   أقسم بالله أني لم أكذب، لولا وجود رائحتك يا قاسم، في هذا الظلام الحالك الذي يتناوب فيه القمر مع الغيوم السوداء، كيف كنت سأحدّد الجهة وأجد الطريق إليك؟ 
   إنك لن تصدّق يا ولدي، أني عندما كنت آتي إلى المنزل وأنت فيه، لم يكن من الضروري أن أعلم بوجودك من ملابسك أو حذائك أو صوتك، إن رائحتك هي التي كانت تفشي خبر وجودك دون أن تعرف.
   وكأن هذه الرائحة هي التي تجعلني أزحف نحوك، هذه الأضواء الكاشفة التي تُطلق من خنادق العدو المظلمة هي التي تصعّب الأمر على أبيك.
   إن الصحراء ككف اليد وإضاءة هذه الأنوار تكشف كل حركة في الصحراء الواسعة. إن العدو يريد أن يبقى يقظاً لكنه كالإنسان الذي يسير في نومه، سقوطه شيء مؤكد. عندما ينقطع صوت المدافع والدبابات يسيطر على الصحراء سكوت مرعب، كأن قلب الأرض يتصدع. إن العرق الذي يتصبب من جبيني يلهب عينيّ إلى هذا الحد الذي يبطئ زحفي الهادئ. 
   إن الصحراء، مع أنها تبدو للعين رحبة إلى هذا الحد، ليست مستوية، فيها ارتفاع وانخفاض، لا يا بنيّ لم أتعب، أريد أن أجفف عرقي وأعيد بعض الرمق لقدميّ. حتى لو تعبت فلأتعب ما العمل؟ إنني رجل مسنّ، أقول الحق، إن ما أحضرني إلى هنا ليس قوّتي، بل هو عشقك الذي جذبني، وإلا كيف أستطيع أن أقطع هذا الطريق كله زحفاً وهذا العشق إن لم يوصلني إليك لن يتركني. بهذه الطريقة يرتاح فكري، ليصبح خيالك رفيقي.
   كم هو لطيف هذا النسيم الذي أخذ يهب. إن مقداراً  كهذا من الرطوبة بالنسبة للجنوب غنيمة في شهر آذار. لكن للأسف. عندما يلفح ركبتيّ ومرفقيّ يفقد هذا الطعم ويتبدل التهاباً.
   كأن هناك بلل!..
   هذا من المرفقين ومن هاتين الركبتين لقد انسلخ الجلد والقماش، لشدة الزحف وظهر الدم. أقسم أن هذا الدم يصلح للتطهّر من أجل صلاة الصبح.
   إن النظر من المنظار لا يظهر كل هذه المسافة، في هذا السواد المحض لا يمكن التشخيص كم بقي من المسافة.
   هذه الحجارة الحادّة، تجعل حركة عقارب الساعة بطيئة وربما ذهابي أيضاً.
   إن المقلق في الأمر هو خوف أن يفاجئني طلوع الصبح، مع أن طلوع الصباح كان محبّباً بالنسبة لي ومنتظراً كل ليلة، لكن في هذه الليلة أنت أجمل من الصبح في انتظاري، سآتي، سآتي وأروي عطش شفتيّ بضريح عينيك. هذا الصوت صوت ماذا؟ صوت كلام؟ في هذه الصحراء الموحشة؟ 
   كم كنت بلا فكر حين لم أصطحب بندقية أو شيئاً، فكيف لو وصلت إلى خنادق المعتدين؟
   ليتني على الأقل قلت لأحد إني ذاهب. فربما لن أعود.. فلو وجدتْ جثتي أمام خنادق الأعداء ليعلموا  لِمَ أتيت. لكن لا.. فهذا تفكير طفولي، المهم هو أن الله يعلم، المهم هو أن أكون أبيض الوجه في أعتابه، هو يعلم لِمَ أتيت فإن لم يقبلني في جملة أحبّائه فلن يعدّني في زمرة أعدائه. يعلم أني أتيت لآخذ جثة ولدي من براثن نيران العدو. إلهي، إلهي! أنت تعلم. وهذا يكفيني، أنت ساعدني ويكفي، يجب ألا يكون لقلقي من معرفة الآخرين وجود في قلبي، الآن ليس هناك ما أفعله غير الهدوء والتنصّت من أين يأتي الصوت. 
   إن التحرّك والاقتراب خطر، يجب أن تكون الآذان صاغية فقط.
   من المحراب إلى ذي الفقار.. من المحراب إلى ذي الفقار من المحراب إلى ذي الفقار…
   والله  إن هذا الخندق يعود لأصحابنا إذ،. من أين للعدو أن يعرف ماهو المحراب وما ذو الفقار.
   الآن كيف سأبرّر لهم حضوري؟
   السلام عليكم يا أبنائي!.. هذا أنا فلا تخافوا…
   من أين لكم أن تعرفوا اسمي؟ وكيف عرفتموني في هذه الظلمات؟ هل في صوتي علامة؟ لا، لن أجلس، فلم آتِ لأبقى… ماء؟ لم آتِ من أجل أن أحضر لكم الماء،  لكن عندي. عندي قربة ماء، فلتشربوا هنيئاً. لقد أصبتم، أتيت من أجل قاسم… ليس فقط لأراه.. لقد أتيت لآخذه.. إني أعلم كل شيء، لكن هو قلب الأب ومحبته.. فالقلب دائماً لا يستكين للكلام المنطقي.. أحياناً يعرض عن أوامر  العقل. على كل حال أتيت من أجل هذا.
   لا، هذا محال، لا أقبله، إن قلتم ارجع سأرجع لكن لن أسمح لكم أن تتقدموا. أقسم عليكم بروح الإمام ألاّ تصرّوا.. نفّذوا عملكم الذي هو أثمن من العبادة.. حسناً.. أرجع إلى هنا.
   في أمان الله.. انتبهوا لأنفسكم.. نحتاج لدعائكم.. عليّ معينكم.. الله حافظكم.
   من هنا معلوم أنه يجب ألا أبقى كثيراً، هذا ما سيقولوه لي. أتيت يا قاسم! 
   كأن الفجر سيبزغ ، يجب ألا يقترب السحر إلى هذا الحد، كم مضى من الليل؟ 
   لا، هذا القمر، إنه ينظر من خلف الغيوم ليرى وجهك. 
   في خنادق كهذه يجب أن توجد مدافع ودبابات مكان القنابل.
   عسى أن يبقى جسدك سالماً، أمام هجوم ألسنة اللهب هذه، وهو في أمان.
   هذه الرائحة، رائحتك، وهذا الجسد يجب أن يكون جسدك، أشكرك يا إلهي أنّ كل هذه المشقة لم تذهب سدى، السلام عليك يا قاسم! السلام عليك يا بني! أيها الشجاع! أي رائحة عطرة تفوح منك، ألم يمر على إسلامك الروح خمسة أيام بلياليها؟ فمن أين رائحة العطر والورد هذه؟ دعني أقبّل جبينك أولاً، لا بل يديك، لالا في البداية قدميك، قدميك اللتين وهبهما الله لك لتذهب ولم يهبني مثلهما…
   كنت عمرك كلّه تقبل يديّ دون أن أستحقّ، فدعني مرّة أقبل قدمك التي تستحقّ أن تقبّل وتستنشق رائحتها عمراً… 
   مع أن ضوء القمر يمنح وجهك جلاءً من نوع آخر، إلا أن العدو سيكتشف أمرنا. 
   لقد كنت قد أحضرت الماء لأغسل دماء  محاسنك، لكن الحرّاس، إخوتك، كانوا عطشى، فكأنّ الله قد وضع لهم الماء في قربتي. يمكن غسل محاسنك عند ذهابنا إلى البيت. كان إعطاؤهم الماء أكثر ضرورة، إنك ضيف حوض الكوثر يا قاسم.
   من أجل هذا نمت هادئاً إلى هذا الحد. لقد رأيتك في المنام مرّات لكن لم أر فيك هدوءاً ملكوتياً بهذه الصورة من قبل.
   كيف حال أمك؟ كأنكما معاً؟ أليس كذلك؟…
   لقد اجتمعت مع إخوتك وأخواتك… أما أنا فبقيت وحيداً 
   لي كلام كثير معك، لكن قوله غير ممكن هنا.
   عندما آخذ جنازتك لن أدعهم يدفنوك سريعاً..
   سأبقيك يوماً وليلة لأتكلم معك . في هذه الليلة المقمرة ليس الجلوس معك بالعمل الصحيح.
   أنا أيضاً أستلقي، لكن ليس في هذه الجهة، أنام في ذاك الطرف حتى لو رآنا العدو لا يلحق بك الأذى. 
   آه! جنائز جنازة أخرى في هذه الصحراء. 
   آه.. كم من قاسم آخر سقط على الأرض؟ 
   قاسم! عزيزي… فلذة كبدي.
   أتعلم لم كنتُ أتيتُ؟ نعم! لكن الآن أريد أن أرجع صفر اليدين، لو كنت وحدك لكنت قد أخذتك لكن أخذك وحدك هو غاية الأنانية؛ هذا لا يرضي الله. إنه ذنب من أكبر الذنوب، أن يرى الإنسان في هذه الأرض الملأى بالقواسم قاسماً واحداً، قاسمه هو فقط. 
   أنا ذاهب، وحيداً، وخالي اليدين..
   دعني أفكّ  هذا الشريط الأخضر  المكتوب عليه "كربلاء سوف نأتي" الذي وقّعت عليه بدمائك الحمراء عن جبهتك وأجعله على جبهتي. 
   ليكون أجمل تذكار منك..
   إني ذاهب لكن ربما آتي مع الآخرين عندما نستطيع أن نأخذ الجميع معنا، جميع هؤلاء القواسم الذين يرقدون في الجوار.. ربما لن أرجع أيضاً. الآن سيطلع النهار، والصحراء ملأى بالنيران.. 
   
   
       
   


   
   
   
    • أزرق لكنّ بلون الغروب. 
     
   لا تخفي نفسك، فالليلة لي معك عمل كثير، لستِ نائمة، أعلم أنك لست نائمة، لا تتظاهري بالنوم، تعالي إلى الأعلى، لو نمت، لمن سأقول ماعندي من الكلام؟ لمن أشكو همومي؟ 
   انظري! لقد كنت دائماً أقول ما عندي لك، ليس دائماً دائماً، من حين وجدتك، من الوقت الذي أتيت فيه هنا، من الوقت الذي علمت فيه أنك تصغين إلى حديثي.
   أعلم أنك حزينة الآن، وعندك همّ، لكن إن لم أتحدث إليكِ إلى من أتحدث؟ إن لم أقل لك فلمن أقل؟ 
   أمي؟ أمي الآن في ضيق إلى حد أنها لا تحتمل  الجلوس والإصغاء لي. اعلم أنها لا تحتمل، إنها لاتعطي أجوبة صحيحة وشافية لأسئلتي، فكيف الجلوس 
والإصغاء لي.
   ربما نامت، وربما تظاهرت بالنوم كي أنام، إنها ليست على استعداد للبكاء أمامي، عيناها حمراوان.. حمراوان لكن عندما أسألها. أبكيت؟  تقول: لا، تتصور أني لا أفهم.
   حسناً، لو أنها تبكي أمامي لاستطعت البكاء إلى الحدّ الذي أقدر عليه، يقولون  إن البكاء يريح الإنسان، لكنها لا تفعل، لا تفعل، لنمرض كلتانا ونموت..
   كنت أعلم أنك تصغين إلى كلامي، كنت أعلم أنك  لا تنامين  لقد أيقظتك من نومك اليوم، كان الفجر لم يبزغ تماماً، كنت وأمّك نائمتين في قعر الحوض، براحة تامة، كأنه ليس من المقرّر أن يأتي أحد اليوم.
   لم أشأ أن تستيقظا فجأة فتنزعجا. أردت أن أفعل كما كان يفعل أبي.
   ـ شيوا! شيوا! بنيتي! انهضي يا بنيتي! سأذهب إلى العمل، لن تريني إلى الليل.
   قلت: 
   ـ سمكتي! سمكتي! صغيرتي! انهضي يا سمكتي!
   لكني لم أكمل البقية لأني لم أشأ الذهاب إلى العمل.
   أنت أيضاً كأنك قد استيقظت لكن لم تنهضي.
   للأسف، للأسف، ليس لديك شعر، فليس للأسماك شعر. وإلا، فقد كنت سأمسح على شعرك بيدي كوالدي، وكنت أقول: 
   ـ عروستي ذات الشعر الكستناوي، انهضي يا صغيرة والدك، كم تنامين؟ انهضي لأرى، انهضي لأرى مالون عينيك اليوم.
   ناديتك.. ناديتك ثانية، وكما يفعل والدي بيديه على شعري، وضعت يدي في الماء، بذاك اللطف وذاك الهدوء.
   أرأيت، عندما تهب الريح بِمَ يشعر الإنسان؟ يحس يداً كيد الملاك تعبث بشعره، خاصةعندما يشتم ذاك الملاك شعر الإنسان ويقبّله.
   عندما وضعت يدي في الماء أتى الموج حتى وصل إليك، استيقظت، فتحت عينيك، هززت نفسك، وصعدت على سطح الماء، وكانت أمك خلفك. بالتأكيد تعجّبت لم صحوت اليوم باكراً إلى هذا الحد، كانت قد مرّت ثلاثة أشهر كاملة لم أستيقظ فيها باكراً، بالتأكيد كنت تتعجبين، فلم تعلمي ما حصل، إنه تقصيري لأني لم أخبرك بشيء. لقد علمت، من الأمس، وكان عليّ أن أخبرك مذ علمت، لم يكن عليّ أن أترك الخبر حتى صباح اليوم التالي. عندما صعدت إلى سطح الماء، رشقتك بالماء، أردتُ للنوم أن يطير من عينيك..كما كان يفعل والدي، عندما كان يحضرني إلى الحوض ليغسل وجهي. كنت أغمض عينيّ.
   كان يقول: افتحي عينيك، يا ابنتي!
   كنت أقول: إن النوم سيذهب من عينيّ، أريد أن أنام ثانية عند ذهابك، لكن لم أكن أرد النوم ثانية، كنت أتلطّف معه.
   كنت أريد أن يوقظني ويقبّل عينيّ ويقول: 
   ـ إني لن أذهب مالم أرَ عينيكِ!
   عندما كنت أفتح عينيّ كان يلقي الماء بيده على وجهي ويقول: 
   ـ لقد ابتلّ نومك، عليك أن تبدّلي عينيك لتتمكني من النوم..
   عندما رششتك بالماء لم تهربي، لم يحدث لك أن فررت مني أبداً. 
   قلت لك: أتعلمين من سيأتي اليوم؟ لم تكوني تعلمي، من أين ستعلمين؟
   قلتُ: والدي. من المقرر أن يأتي والدي؛ ولهذا السبب استيقظت باكراً، أظن أنك لم تصدقي لأنك وقفت، واستقمتِ ونظرتِ إلي وكأنك لم تسمعي خبراً مهماً.
   ـ صدقي، أقسم أني لا أمزح، من المقرر أن يأتي والدي، قال ذاك بنفسه، لقد اتصل البارحة، أراد أن يتكلم معي لكني كنت في بيت نسرين، معلوم أني لو عرفت بذلك لما ذهبت. قلت لأمي، لِمَ لم تناديني؟
   كم كانت المسافة حتى بيت نسرين؟
   قالت: إن والدك كان على عجلة، لقد كان  البقية يريدون الاتصال إلى بيوتهم. لقد قال والدك عندما سأذهب إلى الجبهة هذه المرة سوف آخذ عينيّ "شيوا" معي.
   نعم لقد كان يمزح، وهل من الممكن أن يأخذ شخص عيني شخص آخر معه؟ لو كانوا يسمحون للبنات الصغار بالتواجد في الجبهة، والدي برفقته بالتأكيد. 
   لقد قال بنفسه. إن والدي لا يكذب أبداً، أليس كذلك؟ كنت تصغين إلى حديثي جيداً عندما نادتني والدتي: 
   شيوا! شيوا!.. أنمتِ على حافة الحوض؟ لقد ذهبتِ لغسل وجهك ويديك؟ وقد قلت أنا أيضاً الحقيقة. قلت: 
   ـ سآتي يا أمي. إنني أتحدث إلى سمكتي الصغيرة، لقد قلت لها من سيأتي اليوم، إنها مسكينة لا خبر لها. 
   بعد ذلك…غسلت وجهي بسرعة وقلت لك: 
   ـ لا تنامي ثانية، إنني ذاهبة لإحضار الفطور إلى هنا لنأكل معاً ونعطي أمك أيضاً. 
   لكن أمي لم تقبل. قالت: 
   ـ اليوم لا، فعندنا عمل كثير. اجلسي هنا وتناولي الفطور بسرعة لألبسك. إنك لن تقبلي أن يراك والدكِ بهذا الشكل، أتقبلين؟ 
   قلت: 
   ـ إذن دعيني آخذ لهما الخبز، ألقيه لهما وأعود بسرعة، أعدك.
   ألقيت الخبز الذي أعطتنيه أمي في الحوض، لم أقسّمه، قلت، كلا من جانبه قليلاً قليلاً حتى ينتهي، أنتما تتقنان ذلك.
   عندما تناولت الفطور، قالت أمي: تعالي لأضفر لك شعرك، وأضع لك شريطة عليه.
   قلت: إنك تعلمين أن والدي لا يحب ذلك، فلم تقولين هذا؟ قالت: ماذا أفعل إذن؟
   قلت: مشّطيه جيداً، ودعيه مفتوحاً، وضعي على جانبيه وفوق أذنيّ الدبّوسين ذوَي الوردة.
   قلت: حسناً، ارتدي ملابسك أولاً.
   قلت: دعيني أنا أيضاً أقول لك ماذا ألبس. 
   قالت: لقد ذبحتني. قولي.
   قلت: ذاك الثوب الأزرق الطويل..
   قالت: إن ذاك من أجل الزيارات والضيوف.
   قلت: حسناً: أليس من المقرر أن يأتينا ضيف اليوم. 
   ضحكت أمي، وقالت، حسناً، اذهبي وأحضريه. 
   أنت تعلمين أن والدي يحب ذاك الثوب الأزرق أكثر من الجميع، يقول إني أصبح فيه كالملاك. إنني لم أرَ ملاكاً حتى الآن، لكن كم هو رائع أن يصبح الإنسان كالملاك.
   يقول أبي، أي ثوب ترتدينه تتلون عيناك بلون ذاك الثوب، ترتدين الأخضر، فتصبح عيناك بلون الغابة، ترتدين الرمادي فتصبح عيناك بلون البحر، تلبسين البنّي..  قال: بأي لون ستتلوّنان؟ بلون قبة المسجد، إن لونه بمنتهى الشفافية، صدّقي. 
   كان يقول: كل هذه الألوان جميلة، كل منها فيه جمال خاص، لكنّ الأزرق شيء آخر. إن الأزرق يظهر تماماً كم  هو طاهر قلبك، كالملائكة، عندما تسيرين أو تعصف الريح بملابسك، يشعر الإنسان أن أحد ملائكة الله قد هبط على الأرض وهو يسير أو يرفرف على الأرض… 
   عندما مشّطت شعري، وارتديت ملابسي كان الجو قد أصبح مضيئاً. مضيئاً.. كانت الشمس للتوّ قد هبطت من جدار البيت.
   عندما ألبستني أمي قالت: دعيني أرى عينيك، فرفعت رأسي، ونظرت في وجهها، بعد ذلك نظرت إليّ جيداً في ثوبي الأزرق. قالت: 
   ـ إن ذوق والدك ليس بالقليل..
   قلت: ماذا يعني ذلك يا أمي…؟ 
   احتضنتني وقبّلتني وقالت: 
   ـ يعني حقاً وصدقاً، أصبحت كالملاك، فوالدك كان على حقّ، عندما أحبّ هذا الثوب كثيراً.
   قلت: من أجل ذلك ارتديت  أنت أيضاً ثوبك الأزرق؟
   ضحكت وقالت: أيتها الشيطانة! اجلسي لأضع ماءًً في السماور فقدنفذ ماؤه بالتأكيد..
   قلت: أيمكنني الذهاب إلى الزقاق الآن لأنتظر والدي…؟ 
   قالت: لا يا ابنتي، عندما يأتي والدك سيدخل البيت بنفسه.
   قلت: إذن، أذهب إلى الحوض، عند سمكتي، أتكلم معها حتى يأتي والدي، أرأيت كيف كنت أودّ أن آتي عندك ثانية، لكن هل تعلمين ماذا قالت أمي؟
   قالت: لا، لا،  لن أدعك تذهبي إلى الحوض أبداً، دعي ثوبك نظيفاً حتى عودة والدك على الأقل، قلت: إذن ماذا أفعل؟ أجلس هكذا جامدة؟ لا يمكن.. إذن أذهب وأقف عند الباب.
   قالت أمي: فقط عند الباب، اذهبي.
   عندما أتيت إلى باحة الدار، أتيت عندك ثانية، لكن لم أجلس على حافة الحوض، أتذكرين؟ كانت عيناك تلتمعان من الفرح. لم تستطيعي أن تتوقفي في مكان، كنت تذهبين هذا الطرف وذاك الطرف، كنت تحرّكين جناحيك وكأنك ترفرفين في الماء.
   قلت لك: ليته كان لديك أب أنت أيضاً وسيأتي من السفر اليوم، لتشعري بكل هذا السرور الذي أشعر به، لو أن أباك سيأتي ماذا كنت ستفعلين؟ إنه أمر جميل أن يأتي والد المرء من السفر، أنت لا تعرفين هذا الشعور كنت دائماً أراك مع أمك ولا أعرف إن كان لك أب أم لا..
   لقد نسيت تماماً أن أسألك عن أبيك انظري كم هي مشتتة أفكاري. لقد تكلمت معك كل هذا الوقت، منذ الصباح حتى المساء، ولم أفكّر مرة أن أسألك أين أبيك؟ صرخت أمي: شيوا، ألم نتفق ألا تذهبي إلىحافة الحوض؟ لقد نسيت تماماً أني وعدتها، فجلست على حافة الحوض، ورحت أتكلم معك، فتنحيّت جانباً بسرعة وقلت: 
   ـ اعذريني يا أمي، فقد نسيت، ها قد نهضت الآن..
   أنت أيضاً خفت من صراخ أمي وذهبت تحت الماء،عندما كنت أودّ الذهاب نحو الباب سمعت وقع أقدام في الحي، لا يمكن أن يكون غير والدي.
   فتحت  الباب بسرعة واندفعت خارجاً، كنت أجري نحوه عندما رأيت "هوشنكـ"، جارنا، والد "إلهه.."
   سلّمت عليه رغماً عني، لم أشأ أن أسلم عليه لكن فكري كان مشتتاً..
   حسن! معلوم لِمَ لم أشأ أن أسلم عليه، أولئك الذين يناصرون الشاه ويسبّون الثورة الإسلامية لا يمكن للإنسان أن يسلم عليهم. خاصة لو كان والد المرء قد تخاصم معهم عدة مرات.
   ابنته الكبرى اسمها "كتايون"، منذ الصباح إلى المساء تصغي إلى أشرطة الأغاني وترفع أصواتها عالياً. أحياناً تأتي وتقف وسط الحي برأس وساقين عاريين. لقد تشـاجر بقية الجيران معها عدة مرات، بدل أن يردّ عليّ السلام، قال: أين؟ بهذه السرعة؟ لم ألتفت إليه، ذهبت إلى أوّل الحيّ وتمتمت: من المقرّر أن يأتي والدي.
   لكنّه سمع، قال: 
   ـ كم هو رائع ذلك، في أية ساعة سيأتي؟ مرة أخرى لم ألتفت إليه، قلت:  لا أعرف، لكن من المقرر أن يأتي، من المقرر أن يأتي الآن..
   فضحك بسخرية وقال: 
   ـ جيد جداً، جيد جداً..
   بعد ذلك دخل إلى البيت.
   عندما وصلت أول الحي فكّرت أن أجلس على درجات المنزل الموجود في أول الحيّ، وأتكئ على بابه لكن تذكّرت بعد ذلك أنه يجب أن أحتفظ بثوبي نظيفاً حتى مجيء والدي، ولو كنت جلست لكنت استطعت أن أرى رأس الشارع بسهولة.
   لا تدخل السيارات عادة في الشارع الفرعي الذي نسكن فيه، إن الركاب ينزلون في ذاك الشارع الأصلي.
   إذن علي والدي الذهاب بالتأكيد من رأس الشارع إلى رأس الحيّ مشياً على الأقدام، لكن ماكان باستطاعتي عدم النظر داخل السيارات، يجب عليّ النظر داخل كل السيارات عندما تنعطف نحو شارعنا حتى تعبر من أوّل حينا.
   في هذه الأشهر الثلاثة قد طالت لحية والدي، وكذلك شعره، لابدّ أن وجهه قد أصبح أسمر قليلاً، وقد احترق تحت الشمس يقولون إن شمس الجبهة حارقة جداً، لكن لم يكن قد اسمرّ لونه في المرة الماضية، لكن المرة الماضية، لم يكن الوقت صيفاً.
   لابد أنه مليء بالتراب، وقد امتلأ حذاؤه بالطين، في المرة الماضية، كان مرفقه قد ثُقب، كأنه قد احترق، قالت أمي: كيف حصل هذا؟ 
   قال والدي: لم يكن هناك نصيب، لقد مرّت، قلت: ما الذي لم يكن نصيباً يا أبي؟
   قال: شظية يا ابنتي، لم أكن أستحقها..
   رأيت أمي قد أخذت بالبكاء لم أقل شيئاً، لكن هل الشظايا في الجبهة قسمة ونصيب، ليقول إنها لم تكن نصيباً؟ ما هذا الكلام؟ 
   في المرة الماضية عندما أتى والدي لم يحتضني، فقط انحنى وقبلني، فكّ يديّ اللتين أحطت بهما عنقه، وقال: إنني ملئ بالتراب يا ابنتي.
   فصرت مجبرة على أن أقول له بنفسي: أحتضني يا أبي! لم يستطع إلاّ أن يفعل، رفعني عن الأرض، قبلني ثانية ووضعني على الأرض، قال: 
   ـ انتظري قليلاً، أستحمّ وأبدّل ملابسي وأحضنك كما تريدين، 
   كم تأخّر والدي! لقد قال في الصباح الباكر، والآن قد تأخر الوقت ولم يأتِ، لقد انتشرت أشعة الشمس في الشوارع. لِمَ راكب الدراجة النارية هذا يأتي ويذهب؟ يذهب من أول الشارع إلى آخره لِمَ ينظر إليّ؟ كأنه آتٍ من هذا الطرف. .. مَنْ ذاك الذي يجلس في الخلف وفي يده حقيبة، يقول: 
   ـ ألم يأتِ والدك بعد؟ 
   أقول: لو كان أتى لما كنت جلست هنا. ثم أقول: من أين عرفت أنه سيأتي.؟
   يقول ذاك الذي يجلس في الأمام: هو بنفسه قال 
   والدك نفسه قال إنه سيأتي اليوم.
   أقول: هل اتصل بك؟
   يقول ذاك الجالس في الأمام، نعم لقد اتصل بي عدة مرّات، ثم يضحك كلاهما ويذهبان.
   عجيب! جميعهم من بعيد يبدون كوالدي، لكن عندما يقتربون لا أحد منهم والدي.
   ـ بابا!
   هذا أبي بنفسه، هذه حقيبته نفسها … لباسه نفسه، كل شيء نفسه، أجري نحوه، هذه المرة يجب أن يعانقني.. 
   ـ أبي! أبي! السلام عليك!
   ـ السلام عليك يا ملاكي! السلام عليك ياشيوا!
   كم هو جميل أن أعانق أبي، إنه يحضنني بشدّة، يقبل العين والرأس والوجه والشعر واليدين، يقول: ملاك أمك، لعبة أبيك..
   ـ أبي لا تضعني على الأرض!
   ـ حاضر، يا ببغاء والدك! لن أدعك على الأرض عندما انعطف داخل حينا كنت ماأزال في حضنه، وحقيبته في يده.
   ـ أمك كيف هي يا شيوا؟
   ـ أنا بخير وأمي بخير، لكن أنت لست هنا، ونحن وحيدتان! أنت لست هنا فكأن لا شيء هنا يا أبي!! أستحلفك بالله بعد ذلك… 
   ـ ها! يا حزب اللهي! 
   إنه سائق الدراجة النارية..
   استدار والدي لينظر إليه، ويديرني أنا أيضاً فما زال يحملني.
   في يد ذاك الذي يجلس في الخلف تبدو بندقية سوداء، عندما أتى من قبل لم تكن في يده، أو كانت ولم أرها، نعم يجب أن أقول لوالدي، أنهما قدأتيا قبل ذلك.
   لايمكن أن يكون هؤلاء من أصدقاء أبي وإلا لما كانو قد نظرو إليه هكذا، لما صوبو البندقية بجهته، لكن لِمَ  لايفعل أبي شيئاً؟ وقف وبدأ ينظر إلى عيني حامل البندقية.
   ماذا يريد أن يقول لهما؟ لِمَ رفع البندقية هكذا؟ وذاك الذي يجلس في الأمام يدفع البنزين بشدة، إني خائفة جداً، لو كنت وحيدة لهربت بالتأكيد، لن أقف وأنظر إليهما كوالدي.
   لكن هما يريدان والدي، لم يريداني أنا، إنهما يريدان قتل والدي بالتأكيد؟ يريدان قتل والدي؟ 
   يجب ألا أدعهما يقتلوا وأبقى بدون أب.
   لم أرد أن أبكي، لكن البكاء أتى رغماً عني.
   أفتح ذراعيّ أمام والدي، أحتضن كتفيه حتى لو أراد أن يطلق الرصاص يصيبني أنا، أضع وجهي أمام وجهه، أبي! أبي!..
   يضعني أبي على الأرض إلى جانب الجدار.
   ـ لِمَ يا أبي؟ لِمَ ؟ قلت: إنك لن تضعني على الأرض..
   ثم يذهب نحوهما، وأنا على الأرض في هذه الجهة، إن أبي  يجري نحوهما.
   ـ أبي..! أبي!..
   يشتبك أبي مع راكبي الدراجة، أصرخ ، لم أبكِ، لم أفعل، أي شيء لا أستطيع، كأن والدي قد ذهب ليأخذ البندقية. كم هو شجاع!؟ لو استطعت أخذ البندقية فهذا يعني أنك قوي جداً، وعندها يجب ان تحملني دائماً،حتى لو كبرت، يرتفع صوت الرصاص، إنه قوي جداً، كأنه يصدّع آذان الناس، ينطلق النار بشدة من فوهة البندقية، ثم يصمت، ينحني والدي، يتلوّى، يجمع يديه ويتلوى كإنسان مصاب بالمغص، لم يذهب راكبا الدراجة إلى الآن، إنهما ينظران إليه، يريدان قتله ثانية؟ إنه سيسقط على الأرض، يتكئ، بإحدى يديه على الجدار، واليد الأخرى على قلبه. يتلطخ الجدار بالدماء، تترك يد والدي الكبيرة علامة على الجدار، حمراء.. حمراء…
   تصطك أسناني، تمتلئ عيناي بالسواد، لم يكن أبي قد رأى السواد في عيني حتى الآن..
   أتصبب عرقاً، أصيب رأسي بالدوار، كم اجتمع الناس، 
   راكبا الدراجة ليسا هنا، لم أعرف متى ذهبا، كأنهما لم يكونا من البداية، لا أعرف كيف اختفيا.
   رفع الناس شعارات: الله أكبر، الموت للمنافقين، إذن كانا منافقين مرتزقة، ذاكا اللذين قتلا أبي؟
   ليتهما كانا أبناء أب وكان لهما أب ليعلما الأب يعني ماذا؟ كم الآباء رائعون؟ كم هو عطوفون؟ لا يعرفان أن الأب لو لم يكن موجوداً فلا شيء موجود. 
   كأن أبي لازال حياً، إني أراه جانب أقدام الناس إنه يرفرف كتلك الحمامة التي كان جارنا قد أطلق عليها النار بالبندقية وسقطت في بيتنا في حديقتنا.
   قلت لأبي: أبي.. لِمَ ترتجف إلى هذا الحد؟ إن الإنسان يرتجف قلبه لذلك.
   قال أبي: إنها تسلم الروح يا ابنتي؟ إنها ترفرف..
   ـ لِمَ قتل أولئك والدي؟
   ـ إنهما بلا رحمة! كأن القلب غير موجود في صدريهما، كأنهما ليسا بشراً..
   إن أبي يرفرف. أبي المظلوم يرفرف!
   ـ لم قتلتما أبي المظلوم، أليس في صدريكما قلب! ألستما إنساناً ؟ قتلتما أبي؟
   تلون الحي بلون الدماء! والمحلة كذلك، تلونت كل الدنيا بلون الدم. 
   ـ أبي! أبي! انهض، واحملني، إنك قلت إنك لن تدعني على الأرض، أبي، انهض، جعلت فداك، انهض لأقبلك، أبي! عندما كنت تنام وكنت أقبلك كنت تنهض وتحملني، كنت تنهض بقبلة واحدة يا أبي! لكن وبكل هذه القبل لا تنهض الآن. فقط تحيط عنقي بيديك تضمّني بشدّة إلى حضنك المليء بالدماء، لكن هذا قليل، أريد أن تنهض، انهض يا نور عيني!
   ـ بهذا القسم كنت تنجز لي كل ما أريد، لم لاتنهض الآن؟ لم؟.انهض لتر عيني بأي لون تلوّنتا..
   إنه لون لم تره إلى الآن، أحمر.. أحمر.. أحمر.. لون كل مكان، لون الأرض والسماء، لقد تلون كل شيء بالدم انهض يا أبي، لم ترخي يديك بدل أن تصغي إلى كلامي، إنك تفعل الأسوأ، لم فتحت يديك يا أبي؟ لم لا تضغطني إليك.  لم تركت يديك على الأرض يا أبي؟ لم لا تنظر إلي ثانية؟ لم شخصت عيناك إلى السماء؟ لم صرت تشبه الأموات؟ لم بقي فمك مفتوحاً، ماذا أردت 
أن تقول؟ 
   لا تمت يا أبي، إني صغيرة على أن أصبح بلا أب، إنك نفسك قلت إني صغيرة.. 
   البنت الصغيرة تحتاج أباً، نفسك قلت: إني ملاك صغير، الملائكة الصغار لا يحتاجون أباً؟ العرائس الصغيرة لا تحتاج أباً؟ ببغاء أبيها لا تحتاج أباً! 
   عندما كنت في الجبهة، كنت دائماً أدعو أن تأتي بسرعة يا أبي!
   ـ ليتني لم أدع.. ليتك لم تعد من الجبهة يا أبي! 
   ليتك لم تحضني عندما أتيت يا أبي! ليتك لم تقبلني يا أبي! صوت بكاء الناس لن يدعك تسمع كلامي يا أبي، تعال نذهب إلى البيت لأقول لك..من هذا الرجل العجوز  الذي يبكي ويقول.:
   ـ ليرفع أحد المسلمين هذه البنت عن نعش أبيها ، كلكم واقفون تنتحبون من أجل ماذا؟ إنها ستسلم الروح، هذه البنت، ستقتل نفسها، افعلوا شيئاً، إنها تجعل الجميع يلتهبون، تحترق قلوب الجميع،  أتشاهدون تعزية القاسم، ليرفع أحدكم رقيّة هذه عن نعش الحسين((1). 
   لكن لم أصغ إلى حديثهم.
   إنه أبي أنا، أريد أن أحتضنه، إن لم يستطع احتضاني بشدة سأحتضنه أنا، لن أترك والدي، ثلاثة أشهر وأمي في كل ليلة وكل يوم تقول إنه سيأتي، بهذه السرعة، بهذا الشكل أردت أن تأتي يا أبي؟ إن لم تكن أتيت لكنت قلت: إنك في الجبهة، وستأتي يوماً، لكن ماذا أقول الآن، إنك أمام عيني…
   إنني أسمع كلام أمي، أنهض، إنها تعدني أن تحضرك إلى البيت، لأتكلم معك، لقد أخذت عباءتها بأسنانها وأنهضتني، كأن الدمع يهطل من عينيها كالمطر ويختفي تحت عباءتها، إن أمي كانت تبكي دائماً بهذا الشكل حتى لو كان المرء جالساً إلى جوارها فإنه لا يعرف أنها تبكي حتى ينظر إليها، فقط دموعها تنهمر، بهدوء، وبلا صوت، كماء الحوض عندما يمتلئ، وينسكب  الماء من أطرافه، أبداً لا يصدر صوتاً ليعرف المرء أن الحوض قد امتلأ. 
   عندما كان والدي في الجبهة، كانت تقول لي لا تبكي، ولكن دائماً عند الصباح، كانت الوسادة التي أنام عليها أنا وأمي مبتلّة. كنت أقول لأمي: لم غطاء الوسادة مبتلاً؟
   كانت تقول: كان مبتلاً منذ ليلة أمس، منذ وضعته على الوسادة.
   ـ إذن لِمَ لم أنتبه إليه ليلة أمس؟
   ـ كنت متعبة، حين نمت يا شيوا! كنت متعبة فلم تنتبهي..
   ـ نعم كنت متعبة فلم أنتبه أنك بكيت إلى الصباح، هل تضعين غطاء الوسادة عليها رطباً كل ليلة. أتكذبين؟ 
   هل تغسلين غطاء الوسادة كل يوم حتى يبقى رطباً إلى الليل؟ لم تكذبين؟ لم تقولين لي  لا تبكي؟ لم تقولين إن الذهاب إلى الجبهة ليس فيه بكاء؟ انظري! أليس مبكياً..
   لقد كذبت أمي ثانية، ولم تحضر والدي إلى البيت، لم أكن أستطيع المشي، حملتني، لم أستطع أن أضع قدميّ على الأرض، حملتني إلى البيت، نزعت ثوبي الأزرق الذي كان قد صبغ بالأحمر، وألبستني ثوباً آخر، لا فرق بعد ذلك، أي ثوب أرتدي، لا فرق بأي لون ستتلون عيناي، كانت هاتان العينان لوالدي.
   عندما أتيت إلى البيت وجدت أن لون ماء الحوض قد تغير، في البداية ظننت أنه دم والدي هو الذي غير لون الماء، جعله أحمر، مثل أي مكان آخر، لكن عندما نظرت وجدت أن أمك ليست في الحوض. قلت: أمي، أمي، السمكة الكبيرة ليست في الحوض لكن أمي لم تجب، وقعت عيناي على حافة الجدار، رأيت قطة سوداء قد أخذت أمك في فمها. 
   كانت المرة الأولى التي رأيت فيها هذه القطة، كم كانت قبيحة، لقد أصبح  جسم أمك  مليئاً بالدماء، وكذلك فم القطة صرخت على أمي! لقد أخذت القطة السمكة الكبيرة.. أمي لم تجب.
   كانت القطة تعبر من حافة الجدار نحو بيت هوشنك. عندما ركضت نحوها ركضت هي أيضاً فسقطت  أمك من فمها في الحديقة جانب الجدار
   في المكان نفسه الذي سقطت فيه تلك الحمامة.
   حملت أمك فلم تتحرك، كانت ميتة، مثل أبي…. 
   أتت أمي، أخذتها من يدي،  وألقتها في الحديقة، ما زالت  إلى الآن في الحديقة، قالت لي لا تلمسيها. 
   لكن عندما عدنا من المقبرة حفرت لها قبراً في الحديقة، ووضعتها فيه، وألقيت فوقها التراب، وكذلك صببت ماءً، ووضعت حجراً،كما فعلوا بأبي.
   للأسف، لم يكن هناك قماشة بيضاء لألف أمك بها، لقد دفنتها بذاك اللباس الأحمر.
   لقد أتى الكثيرون وذهبوا حتى الليل، لقد رأيت بنفسك أما أنا فكنت أكثر الوقت جالسة على الدرجات، على السطح و;كنت أبكي، كلما تذكرت والدي كنت أبكي أكثر، في كثير من الأحيان كنت آتي نحو الحوض، أنظر إليك، الكثيرون قد نسوا أني موجودة، مثل أمي، أصلاً لم تأتِ لتسألني أتناولت الغداء عند الظهر أم لا؟
   هل أنت جائعة أم لا؟.. كان بعضهم أيضاً يشير إلي ويقول: هذه هي ابنة الشهيد، كنت أريد أن أقول لهم: لست فقط ابنة الشهيد إنني ببغاء الشهيد، ملاك الشهيد، كبد الشهيد، لكن لم أقل، لم يكن عندي رغبة في الكلام مع أحد.
   الآن فقط أنا أتكلم معك، وقد ذهب الجميع، لقد صار منتصف الليل، إن أمي تظن أني نائمة، إن أمي قد نامت الآن، لقد بقي من ضيوفنا الآن واحد فقط، أتمنى أن يبقى إلى الأبد، لا لست أنت، أنت صاحبة البيت إنني أقول عن القمر الذي أتى من السماء إلى الحوض، كم هو أحمر اللون هذا اليوم، لم يكن القمر أحمر اللون يوماً، لابد أن عينيه قد احمرتا لكثرة البكاء، مثل أمي.
   إن القمر الليلة قد بكى كثيراً من أجلي ومن أجلك، من أجل وحدتنا، من أجل غربتنا.
   إن القمر في السماء وحيد دائماً، يعرف الوحدة ماذا تعني، والغربةماذا تعني.
   لم تبكين أيتها الصغيرة الآن؟ ماذا قلت؟ 
   كم تشبهين أمي حين تبكي، بهدوء وبصمت.
   لا تبكي يا سمكتي الصغيرة. عندها سأبكي أنا أيضاً.
   إني لا أستطيع البكاء بهدوء، مثلك ومثل أمي، إن صوتي سيرتفع، وستصحو أمي من نومها، وعندها لن تدعني أجلس عندك وأتكلم معك.
   ـ أمي!… أنت هنا؟ متى أتيت لِمَ أنتبه؟ إذن أنت التي كنت تبكين.
   أمي! انظري لقد انحنى جسد سمكتي الصغيرة، إنها تطفو على الماء، إنها تنام، لا تتحرك، طفت على سطح الماء يا أمي! طفت على سطح الماء ونامت، أخاف أن تكون قد ماتت  يا أمي! إن عينيّ قد اسودّتا، إن رأسي يدور، أمي! احمليني! احمليني يا أمي!…
   
   
       
   

   
   
   
    •  الدفاع الأخير: 
   
   كان رئيس المحكمة  يتحرّك على كرسيه الناعم الدوّار.
   يستنشق نفساً جديداً، ويقول: "الكلام الأخير هو هذا: المتهم، يعني "باسم رحمتى" بن "حسن" بلا مقدمة وبلا سبب، أغمد سكين المطبخ حتى قبضتها في بطن زوجته، يعني "منيرة ثابتى". فلو كان  المتهم أو وكيله يريدان قول شيء ما، يمكنهم بيان ذلك كدفاع أخير"..
   صرخ شخص بين الحاضرين: "أي دفاع؟ قتل بهذا الوضوح لايحتاج إلى دفاع".
   خال المقتولة الذي كان جالساً خلف هذا الشخص يعتقد: 
   ـ في أي مكان من الدنيا جرت العادة أن تعطى فرصة لقاتل ,وجانٍ إلى هذا الحد؟
   طرح وجهة نظره هذه بغيظ عنف حتى إن المتهم يعني باسم رحمتي بن حسن رجع إلى الوراء وبكامل البرود قال له: "لطفاً اخرس أنت!"..
   رفع رئيس المحكمة يده بمتانة وضرب ثلاث ضربات على الطاولة لتجنب الاستمرار في البحث والمجادلة، نهض وكيل الدفاع من مكانه ليقف خلف المنصة، لكن المتهم،  يعني باسم رحمتى بن حسن، أخذ يده وأجلسه على الكرسي، وقف خلف منصة القضاء بثقة بالنفس وصلابة، كان ذا قامة طويلة، وجسد نحيل، وشعر مبعثر توضع البياض على طرفي جبهته، ولحية ناعمة وخفيفة، لا حاجة لها إلى الترتيب.
   كان يحاول بشكل محسوس أن يظهر نفسه بمظهر الهادئ ، لكن حزن عينيه الواضح كان يفشي ذلك، وليكون على ثقة أن الجميع يسمعه، نفخ عدّة مرات في مكبر الصوت وبدأ بلا مقدمة. 
   ـ إني سأعدم، وأقبل بذلك، لكن لدي أربع كلمات لن أدعكم تعدموني دون أن أقولها.
   يصرخ خال المقتولة: "أنت وكلماتك؟ أنت لو...
   يدق رئيس المحكمة على الطاولة ويجيب المتهم ببرود أعصاب: "أنت كأنه كان من المقرّر أن تخرس، فما الذي حصل..؟"..
   يصبح خال المقتولة أحمر اللون. ينهض من مكانه يرفع يده يريد أن يقول شيئاً ما، فيدق رئيس المحكمة على الطاولة ويصرخ: "سكوت"..ويتابع المتهم، يعني باسم رحمتى بن حسن: 
   ـ إنكم ثائرون بلا فائدة، فبعد أن أنهي كلامي سيكون عندكم وقت طويل للكلام، أما أنا فعليّ أن أقول ماعندي بسرعة وأعدم. ويمكنكم بعدي أن تعقدوا جلسات كما تشاؤون، وأن تتكلموا بما تريدون فلا كلام عندي… بالطبع القاعدة أن أجلس أنا ويتكلم المحامي. إنه بالتأكيد يتكلم أفضل مني بكثير وكلامه أفضل أيضاً…
   يبتسم محامي الدفاع برضى، وينهض عن الكرسي، ويهز رأسه شاكراً ويجلس ثانية. 
   أما المتهم، باسم رحمتى فيتابع: 
   ـ والسبب أني لم أدعه يتكلم هذه المرة، هو أنه لم يتكلم بما عندي، إن رئيس المحكمة والحضور يعلمون أفضل مني أن المحامين غالباً يأخذون المال ويجعلون الحق مكان الباطل والباطل مكان الحق. يضطرب 
محامي الدفاع ويصرخ: " سيدي رئيس المحكمة! 
إن المتهم مجنون". 
   لا يجيب الرئيس، ويتابع المتهم باسم رحمتي بن حسن: 
   ـ سيدي محامي الدفاع! إنك تلوّث دمك بلا سبب، فلو حُكِمْتُ، أوبُرّئت، ستتقاضى مبلغاً من المال، فدعني أقول ما عندي.
   وبخصوص المحامين، أضيف هذه النقطة، هي أن عملهم الذي يقومون به هو عمل صعب حقاً. فالإحاطة بخفايا وثغرات وانحرافات القوانين ليست بالأمر السهل، الإحاطة التي تستطيع أن تجني مواداً  بهذا الجفاف. في كل لحظة إلى جهة وأحياناً تستنبط نتيجتين متضادتين في موقعين متفاوتين. لكن السبب في أني لم أعط الفرصة لوكيلي للتحدث لم يكن بقصد التبرئة  ، فإني أتصور أن ظهور الحقيقة أفضل من براءتي، تفضلوا! فهذا  أيضا شعار للمحكمة. لو ظهرت الحقيقة أفضل من أن تظهر براءتي.
   ضحك وكيل الدفاع ورئيس المحكمة مثل الباقين من هذه الكلمات ويتابع المتهم، يعني باسم رحمتي بن حسن.
   ـ الشيء الذي أريد أن أعلّق عليه هو كلام المحكمة الأخير هذا: "
   "المتهم ، يعني باسم رحمتي بن حسن، بلا مقدمة وبلا سبب أغمد سكين المطبخ حتى قبضتها في بطن زوجته، يعني منيرة ثابتي". لقد قال وكيل الدفاع هذا الكلام أيضاً، وقد تفضّل عليّ حين قال إن "المتهم، يعني أنا، وقت وقوع الحادثة كان مصاباً بجنون آني". فلو كان هذا الكلام يمكن أن يقال لكان كل قاتل عند القتل أصيب بجنون آني..
   ينهض وكيل الدفاع من مكانه بعصبية ويصرخ: سيدي الرئيس كيف تسمحون لمجنون أن يضيع وقت المحكمة هكذا؟ يدق رئيس المحكمة على الطاولة ويقول بهدوء: "اسمح لنا! في المحكمة يجب أن يعطى للمتهم فرصة لدفاعه الأخير! يجلس وكيل الدفاع، ويتابع المتهم باسم رحمتي بن حسن كلامه بابتسامة ساخرة: 
   ـ بكل تأكيد وكيل الدفاع عنده حق تماماً. فلو أني لم أعترف بأصل مسألة القتل لاستطاعوا حل المسألة على نحو آخر. فاضطروا لأن ينسبوا لي الجنون لعدم وجود حلّ آخر، لقد قالوا لي هذا بأنفسهم.
   وعندما نهض وكيل الدفاع من مكانه يعترض، أشار إليه الرئيس ليصمت.
   يخرج المتهم، باسم رحمتي بن حسن سيجارة من جيب قميصه المقسّم إلى مربّعات بلون بني ولون سكّريّ، واحتراماً للمحكمة يعود ليضع السجائر في جيبه ويتابع كلامه: 
   ـ إن هذا الجنون الآني،  الذي نسبوه إليّ يمكن إثباته بشهادة من يد الطبيب، وعليّ بعدها أن أبقى مدة معينة في المطبخّ ثم أعطى تصريحاً بالخروج  عندما أتماثل للشفاء. هذا حقاً أفضل من الإعدام، لكن يبقىكلامي الذي أريد قوله، وتبقى الحقيقة ضائعة.
   ينهض والد المتهم، حسن، من مكانه غاضباً، ويتجه نحو المنصّة.. يمسك بيد المتهم "باسم" ويصرخ وهو يجذبه نحو الكرسي: "سيدي الرئيس هذا الكلام يدل على أن هذا الولد مجنون، وجنونه ليس وليد الآن.. بل هو منذ طفولته!!…
   يعترض خال المقتولة بصوته الخشن المجلجل: 
   ـ دع المتهم يقول ماعنده، هذا حقه الطبيعي.
   ينظر المتهم، باسم رحمتي بن حسن إلى خال المقتولة، ويقول: "أتعجّب كيف لم تخرس إلى الآن، منذ نصف ساعة توصلنا إلى تلك النتيجة، فالأفضل لك أن تمتثل لذلك"… 
   بعد ذلك يفصل يده عن يد أبيه، يقبّل يد أبيه، ويقول: "إنك كالعادة تريد مصلحتي، لكن دعني أقول ما عندي"، ويتابع قائلاً:
   ـ لقد قلت، إن لديّ كلام على ما قالته المحكمة كلمة كلمة. فلوكان في هذه الجملة الأخيرة التي أعلنتموها كلمة واحدة صحيحة لما احترق قلب الإنسان حزناً.
   وفوق هذا فإن الكلمتين "بلا مقدمة" و"بلا سبب": تلهبان كبد الإنسان… "المتهم، يعني باسم رحمتي بن حسن، بلا مقدمة، وبلا سبب…". 
   أولاً: إن ماقمت به كان له مقدمة، مقدمة مفصّلة وأساسية مقدمته كانت ثلاث سنوات من الحياة المشتركة. إن هذا ليس بالمقدمة القليلة. فلو لم نكن قدتزوجنا، لو لم نكن قد عشنا معاً ثلاث سنوات،وعلى فرض أني كنت رأيتها في الشارع مثلاً،  وقمت فجأة بهذا الفعل، لكان ممكناً أن نقول إنه بلا مقدمة.. كزواجنا مثلاً، فإني أستطيع أن أقول إنه كان بلا مقدمة أما هذا فلا.
   برأي المحكمة، أليست السنوات الثلاث من الحياة المشتركة بالمقدمة الكافية لحركة كهذه؟
   ثانياً: هل كنت مجنوناً لأفعل فعلاً كهذا بلا سبب؟ عندما يشرب الإنسان الماء يكون ذلك بسبب،  إنه يشرب الماء لإزالة العطش فكيف أفعل فعلاً كهذا بلا سبب؟ وسأتحدث عن هذه المقدمة وسببها فيما بعد.
   لقد قلتم: "سكّين مطبخ"..
   فلو لم يعطكم الله عقلاً، قد أعطاكم عينين، على الأقل كنتم فتحتم عينيكم وميزتم بين سكين المطبخ وسكين الصيد! وبما أنكم لم تنتبهوا فإني مجبور على أن أوضح لكم: انظروا! إن سكين المطبخ هي سكين لتقطيع اللحم والخضروات وتقشير الباذنجان  والبطاطا وتقسيم البطيخ والشمّام. لكن سكين الصيد تستعمل لصيد وقطع رؤوس الحيوانات وسلخ جلودها. ومن أجل المغدورة استعملت سكين الصيد لأني لم أشأ تقشير البطاطا. 
   وهناك أيضاً خطأ آخر..
   فإن كانت سكّين مطبخ أو أي سكين من نوع آخر، فقد قلتم: إلى قبضتها في بطن زوجته..".
   فالإنصاف شيء حسن، لنفرض أنكم لا ترون اختلافاً بين شرح وظائف المعدة ووظائف القلب. مثلاً إن كان بطنكم ينجز وظائف قلبكم أو بالعكس، لكن الفاصلة المكانية بين هذين الاثنين شيء لا يمكن إنكاره. فالقلب يقع فوق البطن بعشرين أو ثلاثين سنتميتراً على الأقل. ومحل الجرح يقع في قلب المغدورة فقد انتزعتم السكين من القلب، وأثبتّم ذلك في الملفّ: بطن.
   وعلاوة على هذا فإن لفظ "حتى قبضتها" فيه شيء من الغش في المعاملة، فكل من رأى هذه السكين يرى أن نصلها يبلغ ثلاثين سنتمتراً على الأقل، ومن هذه السنتمترات الثلاثين لم يغطّ أكثر من سبعة أو ثمانية أمتار بالدم. فهل يمكن لسكين بطول ثلاثين سنتميتراً أن تغمد في بطن ولا يغطي الدم أكثر من سبعة أو ثمانية سنتمترات؟ إن هذا لا يعقل ولكن يمكن التجاوز عن كل هذا الكلام، أما ما لا يمكن تجاوزه، فهو اتهامي بالقتل. فصحيح أني كنت فاعل القتل، لكن القاتل الأصلي كان المغدورة نفسها، وبعبارة أوضح، المقتولة قد انتحرت.
   جعلت هذه الكلمات فضاء المحكمة مضطرباً، فيضرب الرئيس على المنضدة بشدة ويصرخ: "سكوت! حافظوا على حرية المحكمة" بعد ذلك ينظر إلى المتهم ويقول: "ألديك دليل على كلامك الأخير؟"…
   فيصرخ أحد الأشخاص "سيدي! لقد أنكر كل شيء"..
   ويتجه محامي الدفاع إلى الحضور ويقول: "دعوا المتهم يقول ما عنده"..
   يقول المتهم باسم رحمتي بن حسن لمحامي الدفاع مبتسماً: كأن في القضية مستجدات بالنسبة لك، 
أليس كذلك؟..
   ويتابع: 
   ـ الكلام الأساسي والأصلي هنا هو أن المغدورة قد قتلت نفسها بنفسها بواسطتي طبعاً،  فلو اتضحت هذه المسألة بالنسبة لكم لاتضحت كل المسائل، ومنها أن القتل كان بمقدمة وبوجود أسباب: 
   زوجتي هذه، منيرة ثابتى، كانت في الثامنة والعشرين من عمرها، مدّرسة لغة فرنسية كانت تتقن الخياطة والطبخ، وكانت من أهل النظافة أيضاً، وأنتم تعلمون ذلك، لكن كانت تفتقر إلى شيء، وهذا ما لا تعلموه، وهو العاطفة. 
   كانت حياتنا في هذه السنوات الثلاث كحياة مسافرَين في فندق واحد. كانت علاقتنا كعلاقة شريكين في غرفة واحدة، شريكان قد تقاسما أعمالهما: أحدهما موظف، يدفع أجرة البيت، يشتري احتياجاتهما، يدفع نقود الماء والكهرباء، والثاني موظف يقضي وقته في التدريس منذ الصباح حتى الظهر في المدرسة، وبعد الظهر يقوم بواجبات المنزل ويترك ماعدا ذلك للآخر، تماماً كشريكين في غرفة يعيشان حياة تقوم على الاحترام والتحفّظ.
   وبالتأكيد إن قولي إننا كنا على هذا المنوال غلط، فأنا لم أكن هكذا ولم أستطع أن أكون، وعندما كنت أعود من عملي ليلاً كنت أرى مائدة العشاء مرتبة، والشاي جاهزاً، والفاكهة على الطاولة، صحون السجائر نظيفة، لكنّ السيدة نائمة، لأنه يتوجب عليها الذهاب إلى المدرسة في الصباح، وليس باستطاعتها انتظاري إلى ذاك الوقت، يعني إلى الثامنة والنصف، وبناء على ذلك كانت تتناول عشاءها وتنام، أحياناً كانت لا تتناول العشاء ولا تنام، وذلك عندما كان يتوجب عليها تصحيح الأوراق، فقد كانت الوضعية تسير  على هذا المنوال، دون أي تغيير هذا عن الليالي، أما عن الصباح، فعندما كنت أنهض من النوم تكون السيدة قد تناولت فطورها وذهبت، فلو لم تكن تخرج من البيت في الساعة السادسة ما كانت تتمكن من الوصول إلى المدرسة الواقعة في ذاك الطرف من المدينة في السابعة والنصف. كانت على حق،  حسناً، ماكانت تتمكن من الوصول. كنت أتصور أن الإشكال مني لأني كنت أذهب إلى البيت متأخراً، بقيت مدة دون عمل إضافي، وكنت أعود إلى البيت في الثالثة بعد الظهر تماماً، لكن في هذه الفترة ليس فقط لم تقع المعجزة، إنما كان عدم التطابق بين الخرج والدخل سبباً في بروز اختلافات جديدة. 
   لقد قلت هذا لتتمكنوا من تصور الوضع، وإلا فالمسألة ليست مسألة تناول الطعام في وقت مبكر أو متأخر أو مسألة النوم، المسألة في طرز تلقي الإنسان للحياة المشتركة. أن يكون الإنسان عند ذهابه للخارج معتنياً برأسه ووجهه ولباسه وظاهره، أن يكون بشوشاً مشرقاً ليتلقى تلاميذ المدرسة ذلك بحرارة، أما في البيت فيكون كالرز باللبن، كالحجر، صلباً قاسياً، بلا عاطفة، لقد قمت بكل التمهيدات التي كنت أتصور أنها يمكن أن تحرّك عواطف الإنسان، تلك الأشياء التي لوعملتها من أجل حيوان لأبدى تجاوباً (من أجل ذلك أعتقد، أنّ سكين الصيد كانت كثيرة عليها). لكنها في مقابل تلك المحبة، وتلك العواطف لم تبد أي تجاوب ولم بمقدار  رأس الإبرة.
   لو قلتم، إني قد سمعت منها خلال هذه السنوات الثلاث حرفاً واحداً يدل على المحبة لكنت كاذباً، أقول لكم إني لم أسمع.
   فلو وجد هناك كلام في البيت لكان حول مسائل الحياة اليومية أو الدراسة أو الصف أو المدرسة. كأنها ومنذ بداية حياتنا قد حملت بيدها مبضعاً راحت تجرح به روحي وقلبي. وكما كنت أعتقد، تلك الليلة لم أغمد في قلبها سكين صيد، بل هي التي وضعت سكيناً على صدرها منذ بداية الحياة، ومع كل لا مبالاة، مع كل عدم اهتمام، مع كل تصرّف غير لائق، كانت تغمد فيه قليلاً من هذه السكين، إلى تلك الليلة التي وصلت فيها إلى قلبها وماتت.
   عندما مرَّ مقدار من حياتنا المشتركة، كنت أظن أنها لا تودّ العيش معي، لقد طرحت هذا الموضوع. قلت إن الحياة ليست ممكنة هكذا، إن الحياة الزوجية ليست لها من هدف غير التوصل إلى الكمال والراحة، إنها جواب لاحتياجات الإنسان العاطفية، إن حياة لا تحقق هذه الاحتياجات لا فائدة منها، وستجرّ الإنسان إلى الانحراف فلو كنت لا تودّين الحياة معي، فنحن لم ننجب طفلاً. 
   ببركة تدريسك، يمكننا الانفصال عن بعضنا، ويمكن لكلّ منّا العيش مع شخص يتمكّن من تحمّله.
   استاءت وغضبت، وظنت أني أفكر بشيء ما، لقد تعجّبت من وجود توقّعات لي بهذا الشكل من الحياة، كانت العاطفة، المحبة، وحتى القلب أشياء غريبة بالنسبة لها. كانت تعتقد أن ماهو موجود هو مايجب أن يكون. كان لي الحق أيضاً في أن أتصور أن لا وجود للقلب في صدرها. كنت أشكّ في ذلك، وكنت أشعر بالفضول لأن أشقّ صدرها بسكين أو شيء ما وأرى إن كان قد وضع فيه عن طريق الخطأ حجر، أو حبة من البطاطا أو الشوندر، لم يكن القصد -لاقدّر الله-  أن أقتلها أو أن أغمد السكين في صدرها على سبيل الانتقام أو العداوة. 
   والآن فإن القرار يعود إلى المحكمة نفسها. فمع كلّ هذا الكلام أقبل أن يكون جزائي الإعدام. لقد قلت هذا أولاً ليتنبّه البقية إلى حياتهم، وثانياً لتفهموا أن رأي المحكمة الأخير غلط من أوله إلى آخره.
   لم يكن ذلك بلا مقدمة وبلا سبب، لم تكن سكّين مطبخ، لم تكن حتى قبضتها، لم تكن في البطن، ولم أكن القاتل، لقد انتحرت المغدورة، هذا ما عندي! 
   اضطرب فضاء المحكمة، يهدّئ رئيس المحكمة الناس، بعد ذلك، ينظر إلى محامي الدفاع قائلاً: "الحق معك ياسيدي المحامي! فالمتهم مجنون"…
   
       
   

   
   
   
    •  قابيل 1996
      
   كان المبنى الذي كنّا نتمشّى  في أعلى طبقاته أعلىبناء في المدينة. قال أخي: لقد قرّرنا، ومقصوده بـ(نا) ، كان هو نفسه، أن نعطي أعلى أبنية المدينة لأصغر أبناء الأسرة. ليكون مكاناً للعمل والاستراحة، ودخلاً للمعيشة.
   قلت وأنا أشاهد مناظر المدينة الجميلة من أعلى البناء:
   إني أفضّل أن أقف على قدميّ.
   وما حصل أنّه رفعني عن الأرض ببرود، وقبض على كعبيّ قدميّ، وعلّقني منهما من ذاك الارتفاع، أي من أعلى بناء في المدينة. 
   وبالقدر الذي كنت فيه  نحيلاً وصغيراً وضعيفاً، كان طويل القامة وقوياً، كنت كطفل معلق في يديّ رجل طويل وقوي يتأرجح في الفضاء بين الأرض والسماء.
   كان، أخي يعلم أن عينيّ تتعبان في الارتفاع، وحالي يصبح سيئاً في الأماكن المرتفعة. وربما كان قد اختار هذا الموقع لذاك السبب، كانت عيناي متعبتين لكن كنت أحاول أن أحتمل.. بعد دقائق وقد كدت أن أعتاد على هذا الوضع المقلوب، رفعني قليلاً، إلى الأعلى حتى توضّع خصري على حافة السطح، ووصلت قدماي إلى قاع السطح.
   كان نصف جسدي معلقاً بين السماء والأرض، وما أبقاني بينهما هو قبضته التي كان قد أمسك بها قميصي من الأمام.
   قال: لو قام أخ بتصرّف غير مناسب ماذا يمكن أن نفعل به؟
   قلت بصوت يخرج من أعماق حنجرتي بصعوبة: 
   يجب قتله بالتأكيد، هكذا كانت العادة قد جرت من زمان…
   قال: إني أعرف قصة هابيل وقابيل، فلا داعي للدوران.
   قلت: إنني جاهز..
   رفعني قليلاً، وأجلسني على حافة السطح، لسنا متخلفين بقدر تلك العصور الغابرة…
   قلت: هل تقتلني؟ 
   قال: لقد أصبحت هذه الأساليب أيضاً قديمة.
   كان نفسي سيتوقف تقريباً، قلت: لقد أصبحت أستاذاً. لم تكن هكذا من قبل.. قال: الشرائط تختلف 
   كان يقول حقاً: بعدموت الجدّ، تغيّر كلّ شيء، الشرائط، والبشر، وأخي أكثر من الجميع. لم يكن لازماً أن يقول الجدّ شيئاً أوأن يفعل، إنّ جذبة نظرته كانت تجلس كل واحد في مكانه وبقدر ماكان جدي ذا جاذبية وجلال، كان والدي ذا لطافة وجمال… ولم يكن هناك فرصة ليجلس كلاً في مكانه. 
   إنَّ خلافنا يبدأ منذ زمن جدي.
   قلت: لا تفعل يا أخي لا تبع! لا تبع هذه المخطوطات فكل ما لدينا هو من هذه المخطوطات. علاوة على ذلك، فإن جدنا سيصاب بالمرض لو عرف أنك قد بعت أصولنا وتراثنا هكذا بشكل رخيص.
   من هنا بدأ الحقد يملأ قلب أخي عليّ. وبعد ذلك كلما قال أحد شيئاً عن المخطوطات، كان يتصور أن هذا قد قلته أنا، وكان حقده يزداد عليّ قال: إنك ولد جيد، لكن إشكالك يكمن في كونك تتكلّم كثيراً.
   قلت: إنني سكوت محض، ففي طول الليل والنهار، لا أتكلم أربع كلمات.
   قال: لا تتغابى.. إن قصدي هو ذاك الذي تكتبه..
   قلت: حسناً، قل أين العيب لأصلحه.
   قال: إنك جادّ، جادّ جداً…
   قلت: إن ما أريده ليس سيئاً، إني حريص على...
   فقاطعني: إن حرصك لا أساس له. إن من يكون جادّاً سنصطدم معه شاء أو أبى، ودائماً من يصعق في هذا الاصطدام هو الطرف المقابل.
   كان يقول حقاً، كان هناك  أبناء أخوة وأبناء أخوات في الأسرة قد أصبح مكانهم في المشافي، أو المصحّات أو المقابر، وبعد التحقيق تبيّن أنهم كانوا جادّين.
   قلت: إن أغلب أبناء الأسرة قد فسدوا أو أصبحوا مدمنين. كلهم قد خربوا. فأجاب ببرود: أفضل من أن يتدخّلوا في كلّ أمر.
   قلت: فهذا الأمر الذي تخبرني به صحيح؟
   قال: كل من لا يتفق معنا، لنا معه عمل ما، إن عملنا هو الصناعة، والتصنيع.
   كان أخونا الأكبر يعمل في الصناعة، والبيع، كان يشتري البيوت بثمن بخس، كان يستفيد من الأبنية كلها ويبيعها للناس.
   كان أبي يصرخ دائماً: هذا العمل لا عاقبة له.
   كان صراخه يضيع بين أصوات الرفش والفأس والمعول..
   أجلسني على حافة السطح، ترك قميصي، حدّق فيّ بغضب وقال: 
   انهض وقف، عندي كلمتان أريد قولهما لك بجدية. 
   فجأة، استقر خوف عجيب في قلبي.
   لم يكن بيدنا، كنا كلنا نخافه، بعضنا بشكل أكثر، بعضنا بشكل أقل. ليس فقط لأنه كان ذا قدرة، أو لأن كل إمكانيات الأسرة كانت في يده، كان الكثيرون ذوي قدرة تفوق قدرته لكن لم نكن نخشاهم، كنا نخاف منه لأننا نعلم أنه يمكن أن يفعل أي شيء، كنا نعلم أن لا شيء يمنع أي عمل يريد أن يقوم به.
   ولم يكن يستاء لهذا الإحساس، فكان بتلك الصورة التي يخلق فيها الرعب والاستيحاش قد وضع إخوته الآخرين تحت سلطته، وجعلهم يأتمرون بأمره ويكسب بوسيلتهم معيشته. فقط أنا الوحيد الذي لم أكن أرتزق بواسطته، كنت أقول الشعر، أكتب القصة، أرسم، أعيش كما أريد وكنت سعيداً أني أعتمد على نفسي وأقول ما عندي. 
   وقفت، نهضت بصعوبة ووقفت استرقت النظر إلى عينيه  وطأطأت رأسي.
   قال: ماذا تملك من مال هذه الدنيا حتى تتمرد كل هذا التمرد؟
   قلت: لاشيء فقط القليل من ماء الوجه.
   قال: إذن لا تعتمد على ذلك كثيراً منذ الآن.  
   يوماً ستنهض في الصباح لترى أن هذا أيضاً قد ذهب.
   قلت: لم أفعل شيئاً
   ضحك، وأخرج صوتاً عالياً ومعه هواء من فمه وأنفه وقال ببرود مصطنع.
   إن حرفتنا هي انتزاع اعترافات لأعمال لم تفعل، شعرت بألم في عمودي الفقري، وتصبب جبيني بالعرق البارد، أصبحت قدماي ضعيفتين، وجلست على الأرض.
   في صباح اليوم التالي عندما قرأت اعترافاتي، قررت أن ألجأ إلى أقرب مرجع قانوني. وكنت أخجل من أن أحداً سيرافقني.. 
   
       
   

   
   
   
    •  أين الطريق إلى البيت؟ 
   
   لتمت..َ لم بقيت؟ لتمت من كل هذا التحقير! فما الذي لم يقولوه لك إلى الآن؟ ما الذي لم يفعلوه لتحويلك إلى تراب! لتسقط! انهض! لتسقط ثانية! 
   إنك في سكرك هذا مدين لهم. هذا السير يساعدك على التقيؤ . ألصق رأسك بسطل القمامة هذا وتقيأ قدر استطاعتك. امسح عرق جبهتك بكمك، إن هذه الرياح الباردة ، ستصيبك بالبرد في النهاية لكن ما الفرق؟ من أجل ماذا تريد السلامة؟ من أجل ماذا تريد البقاء حياً؟
   لم يبق لديك شيء تعيش من أجله، تلك المرأة التي هي لاشيء، تلك المرأة التي هي بلا حياء، تلك المرأة التي هي حتى بلا لباس، لم تُبقِ لك شيئاً. كأن الجميع قد نسي كم سنّوا السكاكين من أجل حمايتك، الآن وقد عبر حمارهم الجسر، رفعوا سقوفهم عالياً! هذه الشوارع المرتبة والنظيفة كم كان لها جاذبية في السابق، كم كانت آسرة للقلوب! أما الآن فإنها تصيب بالإعياء. كم تثير الاشمئزاز!.. عندما أتى ذاك الرجل الوغد إلى الفندق، وبدأ معك الحديث كم كانت عيناك تبرق التماساً، والآن في هذه الليلة كم تمطر عيناه وقاحة! 
   لكن تستحق هذا! لقد أخطأت في ذاك الوقت الذي قبلت فيه الذهاب إلى بيت ذاك الوغد. كان بإمكانك الاعتذار. اعتذرت. لكن كان بإمكانك الإصرار على ذلك، فعلت، وكان بإمكانك ألا تستسلم تحت الضغط لكنك استسلمت. 
   لقد كنت مستلقياً على سريرك في غرفة الفندق، وكنت تقرأ مجلة رياضية، وتقلب أوراقها بتفنن عندما دق جرس الهاتف. لم تكن بانتظار أحد، ولم تكن على موعد مع أحد.
   التقطت السماعة بلا رغبة ولا اعتناء، ألصقتها بأذنك ولم تقل شيئاً.
   كان صوت ذاك الحقير قد ناداك باسمك وسلّم عليك. لم تعرفه، تسمّرت في مكانك.
   قلت: "من أنت؟"..
   قال: "إيراني"
   قلت: "أعرف ذلك، ما اسمك؟"..
   ماذا قال؟ لم يكن اسمه الحقيقي..
   تعال؛ تعال أمسك بالسور، وألق بثقلك على القضبان المحيطة به! رأسك دافئ، وجبينك يتصبب عرقاً، لكن قلبك وداخلك، يرتعدان من البرد. تقيأ! لم يبق شيء؛ لكن تقيأ هذا السمّ أيضاً، دع جوفك يخلو مما أعطاك إياه هؤلاء…
    إن هذه المدينة  كانت في البداية ذات محاسن كثيرة؛ لكن الشيء الحسن الوحيد فيها الآن هي "أنهم لا يتدخلو بأمور السكارى، فقط بالسكارى، فاشرب العرق إلى الحدّ الذي تريده لكن تجنّب القيادة فقط، أو لتقد سيارتك، لكن لا ترتكب الحوادث، فالعرق منك والمعدة لك، الرأس لك، والسور لك، فاضرب، اضرب حتى يخرج سمّ السُّكر من عينيك!..
   لم قبلت في تلك الليلة؟.
   قال: "لتكن ضيفنا على العشاء الليلة"..
   لقد قال ذاك لك شخص لا تعرفه ولا يعرفك، مع أنه خدعك وقال لك.. : "من الذي لا يعرفك؟ إن أبطال كرة القدم معروفون للدنيا بأسرها"، كم كان هذا الكلام غبياً! لو كانت الدنيا تعرفني لما كان الدم يجري من وسط جبيني على أنفي الآن..
   لا… فلو كانت تعرفني لكان الوضع أيضاً هو هذا. إن الناس يرضون رغباتهم بواسطة الأبطال، فلا أحد يشفق على أحد.. 
   إن جاذبية الدعوة إلى العشاء في بلد غريب هي التي أسرتك وأعمت عينيك.. ألم تسأل نفسك لم دعيت إلى العشاء في بلد غريب؟ لم يكونوا عاشقي عينيك وحاجبيك! لم أرادوك؟ عندما فهمت هذا كان كل شيء قد انتهى..
   كنت في الطريق بين الفندق والبيت، حينما علمت أنّه هو أيضاً رياضي،  تذكرت اسمه الحقيقي. كان قد أصبح لاجئاً منذ ثلاث سنوات.
   إنك تنفر من اسمه الآن، لكن في ذاك الوقت سررت من نفسك ومن ذاكرتك لتمكّنك من تذكّر اسمه. قال إن المصارعةكانت محببة في إيران، ومثيرة للاهتمام، لكن كان يكره كل مافيه لون أو رائحة من الإسلام، كان عاشقاً للعري وكان كل حجاب أو غطاء يصيبه بالألم لقد علمت أنه لا يستطيع أن يمضي أسبوعاً دون أن يسكر، لكن في إيران كانت هذه الأمور تسبب له المشاكل.
   انهض، حاول أن تنهض من مكانك، فلو وقعت لقضى عليك الجو البارد، فالدم سيتجمد في عروقك، لا تهتم لهذه الحرارة في رأسك، لن تدوم. فلو سقطت جثتك في زاوية هذا الشارع، من الذي سيشفق عليك؟ لقدأسأت! كنت أحمق! لقد هويت بحبل هؤلاء المرتزقين في بئر عميق، ولن يخرجك إلاّ كرام الكاتبين.
   لقد كان منذ طفولته عاشقاً للغرب، ألم يقل ذلك لك بنفسه؟ 
   كان يتمنى لويذهب إلى أوروبا حتى مرة واحدة. كان يفضل التسوّل في أوروبا على السيادة في إيران. لكن أنت ماذا؟ لم تكن من هذه الفصيلة، لم تشأ أن تتجول في الدنيا بزوجتك عارية، فلم استسلمت؟
   إن هذه المرأة التي حقّرتك الليلة أمام كل هؤلاء الناس كم التمست من أجل بقائك  ذاك اليوم! عندما دخلت البيت مع زوجها، رأيتها وقد ارتدت أقلّ شيء يمكن أن يذكر من الملابس، كانت أقرب للعري، تلك المرأة، كانت جالسة على كرسيها بارتياح وتشرب الخمر. لقد تسمّرت في مكانك بشدة لرؤيتها بهذا الشكل، أحسست بالخجل إذ أنك دخلت على امرأة في خلوتها، أردت الخروج من الغرفة، لكنك أحسست أن كل شيء يبدو لهم عادياً حتى إن ارتداء الملابس أو عدم ارتدائها يبدو لهم طبيعياً. 
   قال الرجل بالافتخار نفسه الذي قدّم فيه كلبه: "هذا الكلب تربيتي أنا".. وأراد منك أن تلاطفه حتى ينهض من طريقك، بالافتخار نفسه الذي قال لك فيه: "إن سيارة (كاديلاك) التي يمتلكها كانت قبل ذلك لرجل إنكليزي، قال لك: "سوزان، زوجتي"..
   وقال لسوزان.. زوجته: "إنه ذاك الضيف الذي كنا بانتظاره.."
   كانوا قد انتظروك طويلاً،  ليستغلّوك، ليستثمروك، كم كنت أداة طيّعة لهم.
   ماذا فعلت بسيجارتك؟ أشعل واحدة، عسى أن يخفّ هذا البرد، مع أن هذا الارتعاش ليس خارجياً بل هو داخلي؛ إن هذا القلب والأمعاء تكاد تخرج، كأن السيجارة تجعل التهاب حلقك أكثر، لكن لتدخّن…
   دخّن سجائر ثلاثة أشهر، أحرقت كبدك هذه الليلة، لقد أحرقت كبدك بنيران لهيبها.
   قالت لك المرأة "مشروب"؟
   قلت: "لست من أهله".
   واليوم أصبحت من أهله، يا عديم الأهل.
   قال لك الرجل "إذن اجلس لأحضر لك قهوة فورية" 
   وذهب إلى المطبخ، أو إلى مكان آخر. 
   اقتربت المرأة بكرسيها منك، وسألتك: وهل عندك امرأة؟" فقلت بسذاجة "نعم.. وطفلان"
   فضحكت بسخرية وقالت: كم يحملون بسرعة وينجبون في إيران" كان هذا أول تحقير وجرح بلسانها، لكن لم يكن الأخير، كان آخره هذه الليلة. ليشتعل ناراً ذاك اللسان الذي جذبك إلى النار الليلة! قلت: "ليس سريعاً، لقد تزوجت في العشرين من عمري، والآن أنا في السابعة والعشرين". أجابت ام تجب؟ أدنت كأس مشروبها ووضعته على الطاولة أمامك، نهضت من مكانها، ذهبت إلى جانب الديكور في جانب الغرفة وقالت: "ليس لديّ أطفال، لكن صورة أطفال أختي هنا، يمكن أن تلقي عليهم نظرة" عندما أحضرت الصور جلست على يد الكرسي الذي كنت تجلس عليه، وأدنت وجهها ويديها منك وبدأت تشرح، كانت تقول: "هذا ابن أختي الأول" وفجأة أضاءت الغرفة بنور فلاش آلة التصوير.
   رفعت رأسك لترى الرجل واقفاً، وآلة التصوير بيده وضحكة شيطانية قد ارتسمت على شفتيه. كان يدني آلة التصوير من عينه ثانية عندما نهضت من مكانك بسرعة وصرخت بخشونة "ماذا تفعل؟"
   وضعت المرأة يدها على كتفك وأجلستك وقالت بضحكة مصطنعة "صورة تذكارية"!
   كانت يدها لا زالت على كتفك عندما أضاء الفلاش ثانية، فبهتت وغضبت وقلت "لماذا؟!"
   فضحك الرجل بوحشية وقال: "من أجل إقامتك الدائمة خارج إيران"
   فارتعشت، وتشنجت، وصرخت "لم آت لأبقى!" قالت تلك المرأة عديمة الحياء" كلهم لا يأتون للبقاء، لكن عندما.." 
   فقاطعتها، وليتك قطعت لسانها –قائلاً "أصلاً لا أرى سبباً للبقاء". 
   فأشار ذلك الرجل الحقير بآلة التصوير وقال "سببك هنا؟ بهذا المستند الموجود عندنا، تريد الرجوع فلا تستطيع، إلا إن كنت ترغب في السجن المؤبّد" اصطكّت أسنانك، فتحتها بصعوبة وقلت: "هناك لا يسجنون أحداً بلا سبب".
   هذه المرة أشارت المرأة لآلة التصوير وقالت "السبب أيضاً هنا: كأس من الشراب أمامك وامرأة عارية إلى جانبك.. والآن أقسم أن هذا مصنوعاً، من سيصدّقك؟ أول من سيطردك زوجتك".
   أتظن أن العين والقلب الطاهرين اللذين تمتلكهما عاطفة يخطئان إن كنت مقصراً" لكن لم تقل! أمام غمزات تلك المرأة القذرة، أردت أن تقول لكن لم تقل، أردت أن تقول أن شعرة من عاطفة لا أستبدلها بآلاف من النساء على شاكلتك.
   إن هذه الليلة لليلة عجيبة: إن ذكرى عاطفة تأسر قلبك منذ الصباح وسعيد ومسعود، يبكيان أمامك، "وأمك.. وأمك التي ودعتها من أجل اسبوع، والآن لتكن واثقاً أن خلال هذه الأشهر الثلاثة لم ترفع يدها عن السبحة ولا جبهتها عن السجادة. 
   ارفع جبهتك عن هذه القضبان المتجمدة وانظر إلى الناس، هؤلاء الناس من أصحاب الموضة كيف يمرون بك بلا أدنى اعتناء! هذه المصابيح التي كانت تحيّر عينيك في البداية كيف تجعل عينيك تحدقان اليوم!
   قلت للرجل "إنك مستعد من أجل إفسادي أن تنشر صور زوجتك عارية؟"
   فقال بوقاحة تامة "إني مستعد لنشر زوجتي نفسها لا صورها من أجل نجاة وطني".
   كانت تلك الليلة هي الليلة الأولى التي نزعت فيها سلاحك من أجل قلّة الحياء، وهذه الليلة، كم مرّة؟ كم كنت أرعن في هذه الأشهر الثلاثة أيها الرجل!
   أي رجل؟ لم يبق شيء من تلك الرجولة، ماذا بقي؟ لقد خسرت كثيراً ولم تأت بإشارة أو حركة، لكنك هذه المرة قد خسرت حياتك، خسرت الحقيقة، هذه المرة، خدعوك في لحظات كان فكرك فيها نائماً، مرّت كرة الخداع من بينهم واستقرت في وسط بوابة حياتك تماماً.
   لقد قيّدوك، فضع يدك على قضبان البوابة وانتحب ماذا تستطيع أن تفعل غير البكاء؟ كحارس البوابة الذي يسلّم البوابة في اللحظات الأخيرة من اللعبة لزميله، قد فتحت بوابة اعتبارك للعدو، فانتحب! مع أن البكاء لن يجعلك تهدأ، لكن اختيار البكاء ليس في يدك ماذا يستطيعون أن يفعلوا بتلك الصورة؟ لم أوقعت نفسك في هذا الفخ؟ ماذا كانت تفيدك المقابلة والحديث معك؟ أصلاً لم يكن لديك شيء تقوله!
   قلت: "ليس لدي ما أقوله" 
   قالوا: "قل شيئاً! قل عن الخفقان"
   قلت: "لا يوجد شيء! والله ليس هناك شيء!"
   قالوا: "قل شيئاً عن الرياضة التي يضيعونها هناك"، 
   قلت: "لن أضيع الوقت، فليس هناك، ما أقوله" 
   قالوا: "حسناً، فقط قل إنك تريد البقاء"
   قلت: "زوجتي، وأطفالي سعيد ومسعود؟"
   قالوا: "نحضرهم لك خلال يومين، فقط قل إنك ستبقى" 
   قلت: أريد أن أذهب، فماذا أقول؟"
   قالوا: "إذن فالصورة ستسبقك: ماء وجهك.." 
   لقد أصبحت ذليلاً، قلت: "أبقى. أقول ما تريدون" وكنت تظن أن ماء وجهك سيبقى.
   ولم تعلم أن أول ما سيذهب هو ماء وجهك وبعده كل شيء، كل شيء..
   لتبك! ليت كل شيء يأتي بالدموع، لكن كل شيء قد ذهب كم وصل إليهم من اجور المقابلة؟ كم بالمئة؟ قال أحدهم خمسون وقال آخر "سبعون" وقال آخر "تسعون" فعلوا بك كما يفعلون بمنديل قذر، ألقيت في تلك 
الزاوية من الشارع.
   ضحكوا عليك، وعندما سألت عن زوجتك بعد ثلاثة أشهر. 
   قالوا "النساء هنا كثيرات، لم تريد زوجتك؟" 
   قلت: "إنها زوجتي، لي، هذه النساء من أجل الجميع، أريد زوجتي، لقد وعدتم" 
   فقالوا بتحقير: "أتقول كلاماً قلناه قبل ثلاثة أشهر؟" 
   قلت: هذا الكلام ليس فيه هنا وهناك، إني أنتظر، أين ذهبت الوعود؟ كلما كنت آتي كنتم تلقون لي المال وتطردوني ككلب من بيتكم. 
   مسحت تلك المرأة الوقحة على رأس كلبها وقالت بسخرية: "لو كنت كلباً لداعبناك، فلست كالكلب"
   قال الرجل: "لم تأت بعد حتى تشرط علينا! فهل إرث والدك عندنا! إن لدينا الآلاف من المشاكل، لقد أخطأنا عندما اعتبرناك إنساناً وأذعنا المقابلة معك في التلفزيون العام.. اذهب واجلس في إحدى الزوايا ودعنا نعمل. كيف وجدت عنواننا هذه الليلة؟
   فقلت بتذلل وترحم: "ليس عندي غيركم هنا. لقد خسرت كل شيء، صرت متسولاً"
   فقال الرجل: "أنا لا أضمن ما سيحدث! انظر كيف يحصلون على المال وافعل مثلهم، قل لزوجتك أن تشتغل وترسل لك! فنهضت بكل السكر الذي كنت فيه وهجمت عليه وصرخت "زوجتي ليست كنسائكم!" 
   فحرك الرجل أسنان على بعضها وقال:
   "اذا كنت نموذج الرجل هناك فأن مصير الـ..."
   وأمسكت بتلابيبه وأمطرت عليه كل ما جادبه لسانك وهم أيضاً قذفوك بكل ما جاء على لسانهم كالكلب، لا بل أحقر من الكلب، رموك خارج المقهى طريداً من المدينة وبعيداً عن القرية، أين ستذهب؟ 
   .. لكن لم يطردك أحد من بلدتك، لقد ودّعوك جميعاً: أمك جعلتك تمرّ تحت القرآن، أبناء الحي، أوصلوك إلى الطائرة، فمن أي سفر أتيت حتى لم يذبحوا لك الذبائح، لم يشعلوا لك البخور؟ كيف سترد لهم كل هذه المحبة؟ انهض! إن أصوات النقود التي يرميها لك هؤلاء الناس، وبكاءك أيضاً قد أثارا شفقة الناس عليك. انهض أيها البطل! إن البرد قد أصاب جسدك بالقشعريرة. انهض قبل أن يحملوا جنازتك، أين الطريق إلى البيت؟
   
       
   


   
   
   
    • أنت كنت تبكين
   
   .. لا، لا أريد أن أقول أني لم أخطئ أبداً، أو أن هذا، والله وبالله، العمل الوحيد الذي كنت أستطيع القيام به. لكن لو كنت مكاني ماذا كنت تستطيعين أن تفعلي غير ما فعلت؟ غير هذا الذي فعلته لن تجدي حلاًّ.
   لا أقصد أنه ما كان من حل آخر. لماذا؟ لكن لا، لو وجد لكنت فعلت الفعل نفسه، انظري، لو ظننت إني أقول هذا لأبرئ نفسي، حسناً ما كنت أقول شيئاً، لكن أنت لا تعرفين وضعي. لهذا ستمطريني بوابل من السبّ والافتراء والبهتان ولو لم يكن ذاك باللسان، لقلت ذلك في قلبك. ستنسبين إليّ قسوة القلب وعدم وجود العاطفة وهذا أيضاً ليس شيئاً يذكر.
   البكاء؟ نعم لقد فعلتِ. ما كان بالإمكان ألا تفعلي. وبصوت عال كنت تبكين أصلاً من أعماق قلبك كنت تفعلين. من أجل هذا أسرعتُ. وهذا أيضاً لم يكن سبباً للانصراف وهذا أيضاً ليس سبباً لوصفي بقاسي القلب. 
   أكان ممكناً أن أرجع عن قراري الذي كنت قد فكرت فيه لتسعة أشهر، لا، ثمانية أشهر وجزءاً من الشهر بهذه السرعة حسناً، كان طبيعياً أن تبكي.. كان ممكناً ألا يحصل هذا الفعل أبداً، ولكن كنت ستبكين. 
   عندما كنت تبكين هكذا من أعماق قلبك، قررت في لحظة أن نرجع، لكن كان هذا أفضل من أجلك.. 
من أجلي.. ما الفرق…؟
   حسناً كان سيفرق بهذا الشكل، من المسلّم أن يكون عذاب وجداني أقلّ، الذي يأكل البطيخ يجب أيضاً أن تزلّ قدمه بقشرة، لكن حتى لذة أكل البطيخ لم تكن موجودة. لا أعرف إن كنت تفهمين ما أقول؟
   بالتأكيد كانت هي أيضاً منزعجة وأقصد أمك لكن ليس إلى الحد الذي كنت فيه، لأنه مهما يكن لم تكن مجبرة على أن تدفع 150 توماناً آخر الشهر أجرة للغرفة، ما كان عليها أن تدفع كل يوم خمس عشر توماناً، مصروف العائلة، من أجل هذا ضربتها في ذاك الشهر الأول الذي قالت فيه. أرادت ألا يحصل ذلك، فهل قلت لها أن يحصل. 
   بالتأكيد كانت قد ذهبت عدة مرات عند القابلة سكينة، لكن لم تستطع أن تفعل لها شيئاً. قالت إن ذلك مكلف، كان عندها حق من أين ستدفع؟ أكانت تستطيع دفع ذلك من التومانات الخمس المخصصة يومياً لمصروف البيت؟ أيمكن ذلك؟
   إذن كان عندي حق. لم يكن هناك طريق من أمامي ولا من خلفي. كان هذا هو الفعل الوحيد الذي استطعت القيام به. لا تعرفين في هذه الأشهر كم تعذبت، كلما كنت أرى أمك كانت حرقة قلبي تزداد، من أجل ذلك أيضاً ضربتها.
   عندما جاءها المخاض، كأن حمل العالم كله كان قد وضع على ظهري، كنت أحس أن ظهري سيقصم، سينكسر، ذهبت عند القابلة سكينة، لم تكن في البيت، قالوا لا نعلم متى ستعود، ذهبت.
   حسناً، لو لم أشأ أن تأتي إلى الدنيا لم أذهب أصلاً عند القابلة سكينة. كنت سأذهب؟ إذن لم أشأ أن يحصل لك شيء. 
   عندما عدت، كان صوتها مسموعاً في الحي. وجدت السيدة كبرى عندها، قلت للسيدة كبرى:
   "لم تكن القابلة سكينة موجودة، فعلى الأقل افعلي شيئاً، لا فائدة من الجلوس هكذا".
   لو أردت أن يحصل لك شيء هل كنت قلت للسيدة كبرى ؟ لم أقول؟
   كانت أمك قد وصلت إلى الحدّ الأخير، وضعت السيدة لكبرى طشتاً تحتها. لقد فاتهم أن يطلبوا مني الخروج فبقيت، ليس لأني كنت أحب ذلك.
   بعد ذلك قطعت السيدة كبرى الحبل السري قالت: 
   "أعطني شيئاً أضع الطفلة عليه، ليكن نظيفاً..
   من أين سأحضر؟ بحثت حولي، لم أجد شيئاً قالت ثانية. كنت تصرخين، لكن لم يكن هناك شيء في الغرفة لأضعك فوقه. تذكّرت معطفي، نزعته وألقيته على الأرض، قلت: "ضعي هذا!"
   لو كنت أريد أن يحصل لك شيء لما نزعت معطفي وأعطيته، أكنت سأعطيه؟
   كنت مغطاة بالدماء، لكن لم أكن أريد أن أصلي بمعطفي، ملأت الإبريق كما قالت السيدة كبرى، وغسّلتك في الطشت كنت ستنزلقين من يدها، فاضطرب قلبي. لو لم أحبّك أكان قلبي سيضطرب؟
   نهضت السيدة كبرى لتذهب، قالت:
   .. يجب أن أذهب، فالطعام على النار ومن الممكن أن يحترق" ذهبت معها إلى الباب. وعندما أغلقت الباب خلفنا قلت لها: "سيدة كبرى أستحلفك الله إن كان ممكناً، أن تأخذي هذه الطفلة لتربيّها ولتكن لك، إنها من السادة من أولاد فاطمة الزهراء.. والله ستنالين ثواباً كأنها ابنتك. أستحلفك بفرق علي المرتضى ليس لدي خرجها سوف تموت، أجرك على قمر بني هاشم.
   أمسكت السيدة كبرى عباءتها بإحكام وقالت: 
   "سيد غلام، أنا لا مانع عندي، لكن زوجي لن يقبل، حتى طفلك الأول مع أنه كان صبياً، لم يقبل مهما حاولت. الآن سأطلب منه ثانية، لكن أعلم أنه لن يقبل. 
   أقول هذا لتفهمي كم حاولت أن أرتّب القضية فيما يرضي الله، لكن لم يحصل، لو كانت السيدة كبرى قد قبلت لحلّت  المشكلة. 
   حاولت مع نفسي طويلاً حتى الليل، كنت قد فكرت أيضاً من قبل، لم أفعل ذلك بسرعة، كنت تبكين بشدة لم تسكتي بأي شكل. لكن لن أكذب، فقد ضغطتك أكثر من مرة، وعندما تعالى صراخك، قلت لأمك إن هذه الطفلة مريضة، يجب أن آخذها عند الطبيب لم تعلم أمك لم أقول هذا. من أين لها أن تعرف؟ لقد تعجبت من كوني صرت حنوناً إلى هذا الحد، حسناً، فكذب المصلحة لا إثم فيه، أليس كذلك؟
   في النهاية عندما كنت قد تعبت من البكاء وسكت قليلاً، قلت لأمك: 
   لا سآخذها عند الطبيب، أخاف أن تموت بين يدينا انظري كيف صار لونها ووجهها، بالتأكيد هناك شيء، إنها تئن منذ الصباح إلى الآن"
   قالت أمك بوهن:
   "يجب أن يبكي الطفل. يقولون إن لم يبك فهو مريض" 
   فقلت أنا أيضاً بسرعة "نعم"، لكن ليس إلى هذا الحدّ" 
   مسكينة أمك، لقد استسلمت بسرعة، قالت: 
   "حسناً خذها، لكن لفها جيداً حتى لا تصاب بالبرد لففتك جيداً بقماش قديم بقي من الطفل السابق: وخرجت في الطريق قلت عدة مرات، إلهي أنت تعلم أنّي لم أقصر. لو استطعت، لكنت احتفظت بها. 
   لم يكن الطريق طويلاً حتى المأوى، ذهبت بالتاكسي. كانت المرة الأولى التي أركب فيها تاكسي، كانت نقود التاكسي خمس وعشرين توماناً يعني أجر خمسة أيام، أعطيتها من أجلك. 
   كانت أطراف المأوى خالية والحمد لله، كان قد مرّ شخص أو شخصان، عبرت الحي الواسع أمام المأوى، ووصلت إلى الحي الضيق خلفه: حيث كانت تفتح نافذة المأوى المطلّة عليها هذه الفكرة كنت قد خططت لها من قبل، انحنيت، قبّلتك، لو لم أكن أحبك ماكنت قبلتك؟ ثم نظرت حولي، لم يكن هناك أحد وسرت بسرعة إلى طرف الشارع، كنت تبكين بصوت عال لذا كنت أسرع، وصلت إلى أول الحيّ عدت ثانية ونظرت إليك، كان قلبي يحترق من أجلك، لكن كان هذا أفضل لك. تفهمين ماذا أقول. 
   عندما وصلت إلى الشارع ركبت تاكسي ثانية؛ لكن لم أقل له أن يوصلني إلى البيت، قلت له عن مكان آخر، أردت أن أبتعد من هناك بأسرع وقت ممكن، لكن كان الأمر باكراً للذهاب إلى البيت.
   تجولت في الشوارع ساعتين، وثلاث ساعات، دخنت ثمان سجائر، انظري كم كنت منزعجاً.
   عندما وصلت إلى البيت ورأت أمك أنك لست على يدي انتحبت بشدة. عندما علمت أنك قدمتِّ كان ذلك أسوأ "يعني عندما قلت إنك متّ وكنت أعلم أنك لم تموتي، لكن ما كان يمكنني أن أخبرها بكل شيء، والله لو كنت أستطيع.. "والآن يجب أن تكوني في شهرك العاشر، وربما أكثر.
   قلت إنك قدمتّ في المشفى ومن المقرّر أن يدفنوا جسدك بأنفسهم.
   أعلم أن الكذب حرام، لكن إذا كان من أجل المصلحة؟ ذاك أيضاً حرام؟ ليس كذلك؟
   كانت أمك مضطربة عدة أيام، لكن نسيت شيئاً فشيئاً. هل رأيت كيف أن الأمهات بلا عاطفة. لِمَ أكذب فأنا أيضاً لم أكن أذكرك كثيراً، والآن أمك قد جاءها المخـاض أيضاً، وأتيت لآخذ القابلة سكينة، فتذكّرت هذه الأشياء. 
   
       
   

   
   
    • شكيبا 
   
   كان السيناريو لايزال في منتصفه عندما قلت: 
   "جواد! انس محاسن ما حصل. وتعال لنقوم بعمل جديد" فقال مصرّاً: "لا فأنا أعيش بهذا العمل".
   قلت: لكنك ستودي بشكيبا إلى القتل.
   قال: إن العمل يستقيم بقتل شكيبا فقط.
   قلت: لن أقبل.
   قال: كأنّ شكيبا قد استقرّت بقلبك إلى حدّ بعيد.
   قلت: لقد صارت كل حياتي. لا تفهم أنت ماذا تعني لي. رفع يديه وقال: "إنني أسلّم، فاكتب ما تشاء. فقط أتمّ هذا العمل"
   قلت: أنت أيضاً، تُخرج العمل كما أردت!
   قال: لا، أعدك، أقسم بكل ما هو مقدس عندك.
   قلت: شكيبا
   قالت شكيبا: أقسم أن أبقى إلى أي وقت تريده 
   قلت: دائماً.
   قالت: دائماً
   وتعاهدنا أن لا نغفو بدون أن يذكر أحدنا الآخر.
   قالت: ولا نذهب إلى أحلام شخص آخر 
   قلت: ولا نسمح لأحد أن يخترق أحلامنا.
   وقلت للنادل: إننا شخصان فلم أحضرت مقبلات لشخص واحد؟
   قال: عفواً فقد ظننت أنك وحيد.
   قلت: لن أكون وحدي أبداً..
   وصببت ماءاً لشكيبا وشربت.
   قلت: كم أنا عطشان لوجودي معك .
   قالت: العطش جيد والآن يجب أن نبحث عن الماء. وخرجنا معاً من المطعم. لم نتناول الطعام كانت الرياح تهب وكنت أحاول أن أحتمي بقامتها الطويلة من هجوم الأوراق الصفر.
   قلت: لقد وجدت الماء.
   قال جواد: "لقد وجدته. إنه نفسه، لن نمسّ شيئاً مما كتبت نريد أن نأتي عندك"
   قلت: لا
   سأل بتعجب: لا؟
   ومدّ "لا" إلى حد كبير فقلت: الآن سيخرب الفيلم.
   قال: إن لم تأت لرؤية الفيلم سأقطّع السالب إرباً إرباً 
   قلت: لن آتي، وأنت أيضاً لن تفعل.
   قال: لا تتمرد، إن الجميع يظنون أنك ضد عملي.
   قلت: أنا كذلك.
   قال: تظاهر.
   قلت: لا أستطيع.
   ووضعت السماعة.
   قالت: من كان؟
   قلت: جواد، إنه يدعوني إلى حفلة العرس، لقد قرر الزواج من أحد الأطراف.
   قالت: حسناً، اذهب، لتر شكيباه هو أيضاً، وحدّقت بمنظر الخريف أمامها.
   قلت: إن شكيبا واحدة  لاغير لا أعرف من أين أحضر تلك المرأة، من أي جهنم.؟
   كانت فكرة جواد، أن تظهر جهنم في آخر الفيلم، أن تنهض من النار والدماء. إن المشاهد لن تقنعه إلا مشاهد كهذه، قلت: أنا لن أفعل، فأنت وحدك ارضِ كلّ المشاهدين.
   قال: الآن أحس أن روحي لا ترضى 
   قلت: عن أي شيء تقول "روح"؟
   إن الشخصية التي وضعتها، ذات روح لكن هو لم يكن لديه تصوّر عن شيء غير الشكل والأعضاء.
   كنت قد كتبت: إن الجمال توأم المعصومية.
   قال: سأجدها، إنهن كثيرات .
   قلت: لن تجد 
   قال: سأجد، أنت ما شأنك ؟
   قلت: إن شأني كثير.
   كان لدي عمل كثير لكن تركته كله جانباً وصرت غارقاً بشكيبا. كالنّحات الذي يصل إلى مكاشفة الجمال عند صنعه لآلهة الجمال. في كل لحظة كنت أجد بعداً جديراً لوجودها. 
   قلت: تعال واترك شكيبا وأطلق اسماً جديداً على شخصية الفيلم.
   قلت: شخصية؟ لقد وضعت "شكيبا" اسماً للفيلم.
   قال: لا تلعب بناموس الناس.
   قلت: ليس لعباً.  ثانياً: هو ناموسي أنا .
   لكن كان يصل كل يوم بناموسه إلى مشكلة جديدة وأنا إلى كشف جديد.
   "من يوم أن تقرّر الفيلم لم تعد زوجتي ملكي"
   من البداية لم تكن ملكك.
   "افهم ماذا تقول ".
   "لقد تزوجت منذ البداية من السينما، وليس بك"
   "لكن لا أريد طلاقها، ستصبح فضحيتها أكبر"
   وعلى كل حال هي فضحية 
   كانت عشقي ولكن لم يكن هناك فضيحة. كنا معاً في كل مقال بدون أن نثير الظنون. وطبعاً لم نذهب إلى مكان، لم يكن هناك حاجة. شقتي الصغيرة بمجرد حضورها، كانت تسع الدنيا كلها. كنا ننهض، نتمشّى، كنا نجلس، كنا ننام، نشرب الشاي، ولو لزم الأمر أن نذهب إلى مكان ما كنا نذهب معاً.
   قال جواد: في النهاية سأريك شكيباي.
   عندما فتحت الباب رأيت جواد مع سيدة يقول: شكيبا! ويقفان مقابلي.
   قلت: لا تحاول أن تقف مقابلي إلى هذا الحد يا جواد!
   قالت شكيبا. "إن المتسوّل يقف مقابل الملك" 
   قلت: والآن ماذا؟
   قال: لا شيء، هكذا أتينا لنراك، كانا ضيفين ولم يكن ممكناً أن أجيبهما من وراء الباب.
   قلت: تفضلا إلى الداخل.
   وحدّقت في المرأة، لم تكن ظاهراً تفرق كثيراً عن شكيبا كانت ذات عينين كبيرتين بنّيتين، وأنف جميل، وحاجبين مقرونين، وبشرة بيضاء لطيفة في غاية الجمال وحزن غامض قد ألقى ظلاً على وجهها كالغيم.
   قلت: "كم كنت شبيهة بشكيبا".
   قالت: إنني شكيبا نفسها، ألم تر الفيلم؟!
   قلت: أي فيلم؟ 
   قال جواد: لقد صنعت فيلمك! كم أنت ساذج! إنه من صنع شكيبا. 
   ضحكت المرأة وقالت: إذن أنا مخلوقك يعني أنت من أوجدني.
   قلت: لا تتكلمي، ستصبحين أكثر شبهاً بشكيبا.
   عندما كانت تتكلم كانت تفقد الشبه بشكيبا تماماً. كانت تتكلم كشخص يخفي شيئاً في فمه، ويضغط على أسنانه خشية أن يبوح بالكلام.
   تلوّنت المرأة بشدة وقال جواد: "كم تخلّيت عن المجاملة في أول لقاء لك مع المرأة!"
   وتذكّرت أني لم أدعهما إلى الجلوس.
   قلت: تفضلا اجلسا 
   قال جواد: إن مكان شكيباك فارغ 
   قلت: هو ليس بفارغ 
   رفع جواد رأسه، وحدّق في عينيّ اللامعتين وقال: 
   أشك أنك قد جننت في هذه المدّة
   قلت: في هذه الصورة، يجب أن أعجب بك، في حين.. 
   قال: إنك ثقيل الظل!
   قلت: إن كنت لا ترغب، فلا تأتي بحجج 
   فقالت المرأة تخاطب جواد: "في أي شيء لا ترغب؟"
   قال جواد: لقد وصلت مؤخراً، فاسأليه.
   إن سذاجة وجه المرأة عندما سألت السؤال، أعادت إليها الشبه بشكيبا.
   قلت: لِمَ تصبحين أحياناً شبيهة شكيباي إلى هذا الحد.
   قالت: يعني أتكلّم بشكل أقل؟
   قلت: لا لم أقصد هذا أبداً 
   قلت لشكيبا: لم أنت ساكتة إلى هذا الحد؟. تكلمي.
   قالت: السكوت ذهب حتى ولو أمطرت الفضة من فم المرء 
   قلت: أنا لا أستهين بكلام أحد، إني محتاج لكلامك، كان هذا الكلام حجّة. فعندما تكون على ما يرام كانت تصمت وعندما تصمت كانت تجلس أمام المرء تماماً كتمثال ذي جمال وبراءة لكن بلا روح.
   كنت أقول: لاتتعبي، فأنا أداري تعبي بك. 
   كانت تقول: إني تعبة، أحس أن تلك المرأة التي تحمل في الفيلم اسم شكيبا باتت تنفذ في قلبك. 
   من أجل هذا كنت صامتة طوال مدة مشاهدة الفيلم؟ سكتت .
   "من أجل هذا تختفين عندما تأتي، أوتهربين؟ 
   سكتت 
   "لقد قبلتها بسبب شبهها بك"
   "أين أنا إذن، هل متّ؟"
   لقد قرأت خبر الموت في الصحف، وفي برقيات التعزية المتواترة.
   اتصلت بجواد 
   قلت: لماذا؟
   قال: حادث سير. 
   وبكى .
   قلت: لماذا؟ لِمَ لطّخت يديك بالدماء؟ لقد كنت قد طّلقتها منذ سنتين؟
   قال: لا تهتم لهذه الاتصالات سأراك.
   قلت: لا، فالعمل لا يستقيم إلا بقتل شكيبا؟
   قال: لا يمكن هكذا. حدّد موعداً لنرى بعضنا الكلام كثير.
   قلت: أي كلام لقد قتلت الاثنتين.
   قال: لا أفهم.
   قلت: لم تشأ أن تفهم في أي وقت 
   ووضعت السماعة.
   
       
   


   
   
   
    • لص ناشئ 
   
   عندما رأيت من نافذة الصيدلية شخصاً يحاول بالقوة فتح قفل سيارتي، كنت في البداية سأصرخ: لص! لص! بعد ذلك فكرّت أن أصل إلى السيارة بسرعة وأمسكه متلبسا.ً وضعت الوصفة في جيبي وخرجت من الصيدلية وركضت نحو السيارة، وقبل أن أصل قررت أن أكون هادئاً لأستطيع بشكل أفضل أن أمسك اللصّ وأسلّمه إلى الجهات المسؤولة.
   فقصرّت الخطى وببرود وهدوء اتجهت نحو السيارة واللص.
   لم يكن اللصّ قد تقدّم في عمله، فلا زال يحاول فتحها، كان قد بقي بيني وبينه خطوة، كان يمكنني بسهولة أن ألقي بيديّ حول عنقه أو أن أقيد يديه من الخلف، أو أن أضرب بيديّ حول وسطه، أو أن أوقعه أرضاً بضربة قوية.. لكن فضّلت ألا أفعل أياً من هذه الأمور فوقفت جانبه بهدوء وبرود وسألته:
   -هل هناك مشكلة ؟
   فحاول إخفاء ارتباكه وقال:
   -لا.. فقط.. باب سيارتي لا يُفتح 
   لم يكن شكله يشبه شكل اللصوص مع أنه ليس من الضروري أن يكون هناك شكل مميز للصوص. لكن ارتباكه يدلّ على أنه ليس من أهل السرقة على الأقلّ، كان شكله وسلوكه يثيران الشفقة إلى حد كبير، وما استطعت إلا أن أقول له:
   -هل أستطيع مساعدتك؟
   قال وهو يحاول فتح القفل:
   -لا ! شكراً، لقد ضاع مفتاحها، وأحاول فتحها بالسلك .
   فقلت في نفسي:
   -كم هذا عجيب!
   ونظرت إليه برهةً.
   فجأة خطر في ذهني أن أسير في هذه اللعبة لأرى ماذا سيحصل خاصة أن اللص والسيارة كانا في متناول اليد ولم يكن هناك ما يثير القلق.
   قلت: أتريد أن تجرّب مفاتيحي؟
   نظر إلي وقال: 
   -لا بأس في ذلك:
   فقلت لأطمئنه:
   -بشرط أن توصلني إلى مكان ما، إن فتحت.
   أخذ المفاتيح مني وقال:
   -ادع أن تفتح وسأوصلك حيث تشاء.
   عندما وضع المفتاح فتحت بكل سهولة، وعندها تنبّه إلى المفاتيح وقال:
   -يجب أن تكون لديك سيارة.
   قلت رغماً عني: كان لدي! لكن الآن ليس لدي غير المفتاح وسألت: هل أضعت أيضاً مفتاح المحرّك؟.
   فقال: كان الجميع معاً
   قلت: جرّب هذا
   فقبل، واشتغلت السيارة مع أوّل حركة .
   قلت: لو سمحت لي أقود أنا، فلم أجلس خلف مقود سيارة منذ زمن.
   مكث برهة ثم قال:
   -أفضّل أن قود بنفسي.
   قلت: كما تريد
   نزلت. ودرت حول السيارة وذهبت إلى الطرف الآخر .
   كان اللص يجلس خلف المقود، وفكرّت للحظة، لو هرب بالسيارة ماذا سأفعل؟
   لكن هدوءاً عجيباً أبعد هذه الفكرة، وعندما فتح لي اللصّ الباب ذهب هذا الاحتمال تماماً.
   ركبت، فسألني اللص وهو يقود إلى أين تودّ الذهاب؟
   قلت: هل أنت  عند وعدك؟
   قال: لِمَ لا…؟
   كان لا يزال مرتبكاً، وينظر حوله بقلق.
   قلت: إنك تبدو قلقاً. هل أنت مريض؟. 
   كنا قد وصلنا إلى الشارع العام، قال: 
   -هناك شيء لا أستطيع إلا أن أقوله لك
   قلت: حسناً لتقل. 
   قال: أتعلم لِمَ لم أدعك تقود بنفسك؟
   قلت: لا، من أين لي أن أعلم 
   قال: هذه السيارة مسروقة، لا أريد أن أسبب لك المشاكل.
   فخمد إحساسي بالغضب فجأة.
   قلت في نفسي: لو كان اللصّ متفهماً، كم يكون محبوباً!
   قلت له: لم سرقت؟
   قال: لا تسأل فأنا لا أعرف لم قلت لك
   قال: أنا أعرف لماذا؟ 
   قال بتعجب: أتعلم؟ أنت؟
   قلت: لأنك لست ممن يقومون بأعمال كهذه، إنك بلا تجربة ولأول مرة تقوم بعمل كهذا .
   فبهت. حتى إنه عبر الضوء الأحمر للتقاطع وأطلق زمور السيارة بعصبية.
   قال: كيف عرفت ذلك.؟
   قلت: معرفته ليست بالأمر الصعب. إنك بلا خبرة لدرجة أنك لا تستطيع أن تخفي ذلك.
   أحسّ أن ستره قد هتك أمامي. وكانت نظرته المبهوتة تشهد بذلك.
   سألني بسذاجة أقرب إلى البلاهة:
   -إلى أين أوصلك ؟
   قلت: ليس مهماً. اذهب في طريقك، وحيث لا يتفق مسيرك مع مسيري أنزل، لكن جواب سؤالي مهم، لم لجأت إلى السرقة؟
   قال: لست سارقاً، لا أنوي أن أبقى سارقاً، لقد فعلت هذا مضطراً، وهذه المرة فقط.
   قلت: لو رآك صاحبها ماذا كنت ستفعل؟
   قال: كنت سأشرح له..
   واغرورقت عيناه بالدموع وقال بحزن: 
   .. كنت سأقول له إن طفلتي في المشفى، وأريد أن أدفع لها مصاريف العملية. كنت سأقول إني لا أريد أن آخذ أكثر من مصاريف العملية من هذه السيارة، ربما أخذت فقط إطاراتها. حرام أن تموت طفلة جميلة كهذه بسبب عجز والدها. 
   وقاطعته: عجز في السرقة؟
   تحيّر. حتى إني ظننت أنه لن يجد جواباً يقوله:
   لكن فجأة، أوقف السيارة وأجاب باكياً:
   -أتريد الحقيقة؟ نعم عجزه في السرقة. كنت موظفاً في البلدية، موظفاً في القسم التاسع. 
   كنت مديراً في قسم صغير، لم أتحمل رؤية كل تلك السرقات تشاجرت مع المدير العام وخرجت .
   فقفز من فمي رغماً عني: 
   -من الحفرة إلى البئر، لا فرق بين سرقة وسرقة. 
   فغضب حتى إنه صرخ:
   -هناك فرق، فهذا ليس بئراً، كان البئر هناك، كان بئر الويل.هنا عليّ أن أعطي جواب شخص واحد أمام الله وليس جواب كل هؤلاء الناس.. 
   قلت: الآن لم تصرخ بوجهي ؟ لست مقصراً.
   هدأ وسكن لكن تابع بعصبية:
   -أريد عذراً. كنت هذه المدة عاطلاً عن العمل مرضت، صرت عصبياً، أصبت بالاكتئاب، بعت كل حياتي البسيطة من أجل معالجتي، من أجل الحفاظ على ماء وجهي في هذه الحياة، والآن.. أنا متحيّر، إن الأمر خارج عن إرادتي. 
   قلت: لو كانت هذه السيارة ملكك ماذا كنت ستفعل؟ 
   قال: سأعمل عليها، أعيش بها، ليس عيباً، ليس مهماً كم من السنين قضيت خلف مقعد الجامعة، المهم أن لا أعود إلى مكان السرقة ذاك. 
   قلت: إذن افعل ذاك. فأنا كنت أعمل عليها. لا تنزع إطاراتها فذلك خسران، إنها سيارة مباركة من يوم اشتريتها لم تحتج أكثر من الماء والزيت والبنزين.
   لم يبق إلا القليل ليصاب بالسكتة، قال: 
   لا إذ.. إذن.. أنت..!!
   قلت: ليس مهماً، هذه بطاقة السيارة حتى لا يستوقفوك، كلما شعرت أنك لا تحتاجها أوقفها في ذاك المكان، أمام الصيدلية، فعندي مفتاح احتياطي آتي وآخذها 
   قال: 
   -إذن.. نفسك.. أنت 
   قلت: لا تفكر بأمري، فالله عظيم. وإلى الآن لم أصل إلى آخر الخط.
   وضع الرجل رأسه على المقود، وحتى لا يندم، أو يرفض، أو يخجل، نزلت بسرعة ومشيت بعكس اتجاه السيارة دون أن أنظر إلى الخلف.
   بعد عدة ليال، عندما أتى موظفو المباحث وفي يدهم بطاقة السيارة أمام بيتي، كان أول سؤال سألوه التالي 
   -ذاك الرجل الذي أصيب بالسكتة خلف المقود قبل عدة ليال ما نسبته لك؟
   فقلت مبهوتاً بلا إرادة:
   نسبته؟ ذاك الرجل كان أنا نفسي. 
       
   

   
   
   
    •  قمر الجبين 
    
   كلّ من رأى وجهك قبّل عيني 
   إن ما فعلته بعيني لم يكن بلا سبب 
   "حافظ الشيرازي "
   كان منظر الصحراء، مثيراً للعطش والحرارة، لم يكن من شيء في متناول اليد غير آثار أقدام العطش. كانت الشقوق المنفصلة والأشواك تطل برؤوسها من عدة أماكـن من قلب السراب وتلقي بظلالها على وجهه. 
   كان صمت البيداء يحرّك الرياح الخفيفة من حين لآخر وكان هرم الحرارة المصاحب للرمال يرشق رأس الرجل ووجهه، نزع الرجل قميصه الوحيد عن جسده ونفض الرمال، عنه أراد ارتداءه ثانية.
   مرّ بيده على رأسه وعنقه وصدره، فوجد أن التراب وحبات الرمل تملؤها و.. كانت يده قد تلوّنت بالأزرق. 
   كان قد خرج صباحاً من القرية خائفاً مترقباً، كان أحد الصبيان قد ألقى نظرة فاحصة على يده ووجهه وسأله: "لم وجهك ويدك أزرقا اللون هكذا؟"
   كان قد حاول إخفاء وجهه بيديه وأن يفرّ من نظرة الطفل الثاقبة هذه، "لا أعلم، لا أعلم"، وقال الطفل وهو يجري باتجاهه: "إن ذاك اللون يشبه تماماً لون وجه قمر الجبين".
   أثار هذا الكلام غضب الرجل، فاستدار وسأله: "من أين تعرف قمر الجبين؟"
   "ومن منّا لا يعرفها.؟"
   "متى رأيتها؟"
   "اليوم، لقد رآها الجميع"
   كان الصبي قد ذهب في الحال وكانت ركبتاه قد أصيبتا بالوهن، انحنتا وأجلستاه على الأرض.
   "إلى أين ستفر أيها المفتضح؟!"
   بالتأكيد كان سيندفع الناس جميعاً إلى الحيّ والشارع مع طلوع الشمس، ويتحلقون حول بيته ليشاهدوا هذه الفضيحة التي تندي الجبين.  هذه الفضيحة التي ستصل إلى السطوح والجدران حتى إنها ستتغلغل في الشقوق.
   كان أحدهم يهزّ رأسه آسفاً ويقول: "هذا هو معلّم أطفالنا!" وقال آخر "لمن كنّا قد سلّمنا بناتنا "وقال ثالث: "بعد هذا لن نعتمد على عينينا!"
   ورابع:.. كان يتوجب عليه النهوض والفرار من القرية. كانت قوة ما تدفعه على الهرب، من نفسه أم من الآخرين؟ إلى أين؟ لم يكن يعلم. بالتأكيد إلى مكان لا تتمكن عين فيه من رؤية اللون الأزرق الذي توضع على وجهه مما يجعلهم يربطون ذلك بوجه قمر الجبين.
   ألقى نظرة إلى الخلف رأى سواد القرية من البعيد ثم أطلق عينيه إلى الأمام. لم يكن اسم مكان معيّن يقصده في ذهنه ولا في السراب، مدّ يده إلى جيب قميصه وأخرج منديله الأبيض. فتح طياته بتردّد واحتياط وكشف وجه المرآة رفع مرآته الصغيرة مقابل عينيه ونظر فيها ثانية،. كان هناك لون أزرق ضارب إلى السواد أو إلى الحمرة. كأن جلده كان قد توضع على نار ثم رفع عنها، شفتاه، وقسم من خده كذلك، ذاك المكان الذي ظلل وجه 
قمر الجبين.
   "يا سيدي أحضر لك حليباً"؟
   كان هذا هو العمل اليومي لقمر الجبين، كانت تأتي مع طلوع الشمس وتطرق على الباب ثلاث ضربات خفيفات متعاقبات. كان يحس أن هذه الضربات اللطيفة مع تلك اليدين اللطيفتين. والأصابع الجميلة والأظافر الأنيقة تعزف على أوتار قلبه. كان الباب مفتوحاً دائماً. وبعد لحظة كان الإطار القديم للباب يحيط بوجهها الملائكي، مع شعرها الكستناوي الملقى على كتفيها وأهدابها الطويلة المنظمة التي تحافظ على عينيها البنيتين المخمورتين كالحارس. كانت بشرة وجهها تذكّر الرجل بأوراق الورد، أوراق الورد الخمري الذي يظهر في وسطه برعم يُدعى الفم.
   كان يظن في أول لقاء أن هذا ليس إلا منام السحّر، ورؤيا سماوية لا يراها غير الملائكة وقت السحر، لكن عندما كانت أجفانها تتحرّك بدلال وسكر وتمتد يدها لإناء الحليب وشفتاها تتحر كان:
   "سيدي أأحضر لك الحليب؟".
   كان يفهم أن صورة هذا الإطار لم تكن حلماً، لم تكن صورة و.. ماذا كانت لم يكن يعلم. كان هذا هو عمل البنت كل يوم. كانت تأتي بلطف وهدوء، وتضع إناء الحليب بيد الرجل، وتأخذ الإناء السابق، وفجأة  يخلو الإطار من الصورة. كانت ذاكرته وذهنه في صراع علّه يتذكر أين كان قد رأى هذه البنت، فلا يصل إلى نتيجة كأن هذه الفتاة لم يكن لها أي وجود سابق في ذاكرته. لكن كيف يمكن أن يحصل شيء كهذا؟ حاول أن يستحضر في ذاكرته كل التلاميذ الذين جلسوا للإصغاء لدروسه سنوات. لكن أين كانت قمر الجبين هذه؟
   انطلق من البيت عصر ذاك اليوم دون أن يمشط شعره أو أن يلقي نظرة على نفسه في المرآة وقطع أحياء القرية واحداً تلو الآخر، كان الجميع من الحيّ إلى السـاحة ومن المعبر إلى التقاطع يدعونه إلى بيوتهم لتناول الشاي، وكان يردّ عليهم بالشكر إلى أن وصل إلى ضفة النهر حيث كانت الفتيات يمضين الوقت بغسل الثياب، كانت فتاة قد نشرت ملاءتها الزرقاء الملونة بالورود على غصن شجرة، فقالت له: 
   "كيف خرجت من منزلك يا سيدي؟ لو كنت قد احتجت شيئاً كان بإمكانك أن تقول.."
   وكان قد قال لها: "لقد أتيت لأستنشق بعض الهواء" ومرّ وبقي يتجوّل إلى أن أتى المساء، ولم يتنبه إلى حلول الظلام حتى أحضر له أحد الصبية فانوساً وقال له: "إنك ستتعثر بدون فانوس يا سيدي! واصطحبه مصرّاً إلى البيت، لم يكن ليطلب شيئاً من أحد، وكان يفّضل أن يستمرّ في هذا البحث الأعمى على أن يفشي سرّه لأحد.
   كان قد نسي القراءة، والكتابة تماماً في هذا الاسبوع، كانت قمر الجبين كل فكره وذكره تلك التي كانت تأتي كل صباح، تشعل النار وتهرب.
   لِماذا لم يكن قد تحدث معها كل هذه المدة؟ لِمَ لم يستدرجها في الكلام؟ لِمَ لم يجالسها أو يستوقفها بقدر كلمتين يقولهما لها ؟ ماذا يتوقع؟! إن الكلام في مقابل آية من الجمال كهذه أو تمثال جمال كهذا هو أصعب عمل يمكن القيام به، إنه شيء كالمحال.
   في تلك الآونة- لو كان ذلك باستطاعته- كان عليه أن يستجمع كل حواسه ويصبّها في نظرتها، فربما يبقى قسم من العظمة والجمال خارج إطار نظرتها أو ربما يضيع بعض اللطف  تحت وطأة النظرة.
   لفّ المرآة بالمنديل ثانية ألقى بقميصه على رأسه ليخفف من التأثير المباشر لنور الشمس، وسار ثانية نحو مقصده المجهول، كان العطش لحظة بعد لحظة يستولي على جزء أكبر من وجوده.
   لم يفكّر أبداً خلال تلك المدّة بتقبيلها أو لمسها. حتى اليوم صباحاً، لم يكن قبل مجيئها قد فكر بذاك الأمر أو خطر في باله. وبين انبثاق شرارة هذا التصميم والعمل لم تظهر أية فترة للتفكير.
   مدّت قمر الجبين يدها لتعطيه الإناء، فأخذه بيده اليمنى ووضعه على المصطبة جانباً. مدّ يده اليسرى أولاً إلى خدّ قمر الجبين وبعدها اليمنى. فانفرجت شفتا قمر الجبين بابتسامة خجلة، وتوضّعت حمرة خفيفة على وجنتيها، وضع شفتيه على وجنة قمر الجبين وعندما رفعهما، كانت وجنة قمر الجبين قد ازرقّت بقدر شفتيه ويده.
   وفجأة لفّت الحيرة والخجل وجوده كله. لم يكن قد قرأ أو سمع في أي مكان بتلوّن مكان القبلة بالأزرق نظر إلى يديه، كان كل مكان لامس وجنة قمر الجبين من كفه وأصابعه قد صبغ بالأزرق.
   عندما استجمع أفكاره كان قد ذهب إلى المرآة جانب الباب، وعندما رأى اللون الأزرق على خده وشفتيه اسودّت الدنيا بعينيه. شعر بضعف في ركبتيه، فاستند إلى العمود جانب الباب واسترخى على الأرض بهدوء.
   كان مبهوتاً وحائراً ونادماً، لكن شيئاً كالماء البارد، أعاده إلى رشده، لم يكن يفكر في نفسه، كان يفكر بسمعة قمر الجبين وماء وجهها الذي سيراق بعد قليل على أرض القرية. 
   
   فكرّ في نفسه: ليس وجهه أو وجه قمر الجبين وحده دليلاً على جرم أو خطأ، من أين لأحد أن يعرف كيف ظهر خسوف قمر وجهه أو غيم وجه قمر الجبين. لكن وجود كليهما معاً في مكان واحد، وحتى في القرية سيكون سبباً في إيجاد فضيحة.
   فكّر فوجد أنّ عليه الرحيل من أجل قمر الجبين.
   لم يحمل معه شيئاً غير مرآة صغيرة، حتى قربة ماء تطيل حياته في هذه الصحراء لم يحمل معه.
   كان لسانه قد أضحى جافّاً وصلباً كالصخرة وكانت شقوق شفتيه قد امتلأت بالدم الحار. مع أن المسافة التي تفصله عن القرية ليست شاسعة إلاّ أنّ القرية اختفت عن ناظريه، كأن حرارة الصحراء قد ذهبت بماء عينيه أيضاً. كان يشعر أن رمقه الأخير يتبخر شيئاً فشيئاًً. وبدون أن يقصد الجلوس على الأرض فعل ذلك، التصقت أجفانه ببعضها. 
   كانت الصحراءكبده الذي امتد تحت السماء ومع كل لحظة كانت رماح الشمس توجد فيه شقوقاً جديدة. كان يرى نفسه قد انتهى لكن ليس إلى الحد الذي يرى فيه أنه قد وضع قدمه في ذاك الجانب من الوجود كأن وجهه قد أصبح على تماس مع الصحراء ويديه قد أخذتا تخفقان كجناحي سمكة على الجانبين. 
   أحسّ تحت بشرة وجهه برطوبة وبرودة، بهدوء وسكون. رطوبة كأنها عين الحياة التي تبعث الروح الحياة في جسد ميت. 
   واستغرقت جسده رعشة محببة ابتداء من وجهه ثم انتقلت إلى كل جسده، كانت كرمق يجري في جسد ميت.
   استند إلى مرفقه ورفع وجهه عن التراب، وغاص بيديه النصف ميتتين في التراب الرطب ومسح به وجهه ورأسه وصدره. ومع كل قبضة كان يأخذها كان يجد التراب الموجود تحتها أكثر رطوبة وبرودة لم تكن الحفرة قد وصلت إلى شبر واحد حتى بدأ ماء زلال بالتدفق. كانت المسافة بين يده وفمه غير محتملة بالنسبة له، فغاص بوجهه في الحفرة وأسلم فمه وشفتيه لبرودة الماء. 
   كان في تلك اللحظة كشخص آخر، كشخص نهض من التراب، نضراً حيّاً منتعشاً. خطرت يده في باله، فسلّمها لعين الماء. 
   ورفعها أمام عينيه بخوف وتردد فلم يجد أثراً لما كان يخاف. فبحث بصبر نافذعن المرآة، لم يجدها، بحث حوله، لم يجد أثراً للمرآة ولا للمنديل. وفجأة وقعت عينه على صورته في الماء، لأن الماء أصفى من المرآة، فرأى أن لا أثر للون الأزرق قد بقي في وجهه.
   كيف حال قمر الجبين؟! إن عين الماء هذه وبكرامة كهذه يجب أولاً أن.. وحدقّ حوله. كانت القرية تبدو أقرب من قبل. يجب لوجه قمر الجبين أن يلامس هذا الماء في أقرب وقت. قطع المسافة من ذاك المكان إلى القرية جرياً دون أن يشعر بالتعب، وعندما وصل إلى مدخل القرية أحسّ بالغصة القديمة. كيف سيجد قمر الجبين، الآن؟ 
   لكن لم يسبق له أن رأى قمر الجبين في مكان آخر غير باب بيته؟ عليه أن يسرع نحو البيت، فهناك الأمل أكبر، لكن.. ليس في هذا الوقت من النهار، بل في السحر. لكن كيف له أن يسكن حتى صباح الغد؟ وبعد ما وقع اليوم من أين له أن يعرف إن كان صباح الغد سيشرق أم لا؟
   نعم لقد قال الصبي صباح اليوم إن القرية كلها تعرف قمر الجبين، لكن أليس قمر الجبين اسماً أطلقه هو نفسه على هذه الفتاة الرائعة الجمال؟ أيسبق له أن تكلم معها ليعرف اسمها؟.
   إذن كيف عرف ذاك الطفل قمر الجبين؟ وكيف عرف أهل القرية الفتاة بهذا الاسم؟ فسأل أول 
شخص رآه:
   "أتعرف فتاة باسم قمر الجبين؟"
   "لا.. أنت يا سيدي..؟!"
   ومضى حتى لا تثير قسمات وجهه حيرته أكثر، كان يسأل حتى الأطفال الصغار في أطراف الحي.
   "أتعرفون بنتاً باسم قمر الجبين.."
   سأله الإسكافي الشاب:
   "يا سيدي أنت دائماً في البيت، فأين رأيت فتاة كهذه؟"
   وقال صاحب الدكان العجوز:
   "إنك تعرف أكثر يا سيدي المعلم! فليس لدينا في القرية فتاة بهذا الاسم"
   حتى في منعطف الحيّ، لم يعرف أحد فتاة بهذه الأوصاف .عندما انعطف من انحناء الحي، رأى ظل قمر الجبين أمام الباب. فركض مبهوتاً متحيراً نحو البيت وعدة مرات كادت قدماه تفقد توازنها.
   "أنت؟ في هذا الوقت من النهار؟"
   "لقد أتيت آخذ إنائي"
   ومضى مبهوتاً متحيراً- لكن بهدوء واتزان- داخل البيت، وأحضر الإناء، وعندما مدّ يده بالإناء نحوها تذكّر ما حصل من لون في وجهها، لم يجد أثراً لذاك اللون الأزرق فسألها بحيرة: 
   "ذاك اللون الأزرق في وجهك؟"
   فتحركت شفتا قمر الجبين وعيناها بذاك الهدوء الذي لا مثيل له:
   "لقد زال "
   "كيف؟"
   "في ذاك الوقت الذي اغتسلتَ فيه في عين الصحراء عند الظهر"
   وأخرجت قمر الجبين من ياقة ثوبها الأزرق منديلاً مطوياً ومدت يدها به إليه، كان يعرف المنديل جيداً "حقاً! هذه المرآة لك، لقد نسيتها في الصحراء ".
   وحتى ثاب إلى رشده حاول أن يصب حيرته في قالب سؤال، كانت قمر الجبين قد ذهبت، وأصبح الإطار خالياً من جديد، ومنذ اليوم التالي لم يعد يملأ الإطار الخالي غير انتظار غامض في عينيه. 
   
       
   

   
   
   
• الشخص الذي سيأتي بالتأكيد
   
   هتف في اللاسلكي وهو واثق أن لا أحد يسمع صوته من ذاك الصوب:
   الاعداء جاؤا،
   "أتى العراقيون، إنهم على بعد عشرة أمتار تماماً الآن. إنني أستطيع رؤيتهم بوضوح، هم أيضاً يمكنهم رؤيتي لكن لم يروني إلى الآن، إن أحدهم يأتي إلى هذه الناحية! فسمع من اللاسلكي دون أن يصدّق:
   -لا تتكلم بشكل مكشوف تكلم رمزاً يا سعيد.
   كان صوت القائد، يبدو ذا صبر نافذ وبلا قرار وبرعشة هي دليل الخوف، تلوّن قليلاً وقال: 
   -لا حاجة للرمز، وهذه هي الدقائق الأخيرة. دعني أرتاح 
   -ارتح فكيفما كانت الراحة، لترتح وبالتأكيد لا تخاف أن..؟ تأمّل في الإجابة لقد دفعه تلاقي نظرته بنظرة الجندي المعتدي إلى التأمّل. لم يكن جندياً. إن الرمق الأخير للمصباح كشف عن الرتبة الموضوعة على كتفه، لقد كان ضابطاً وكان يسعى للنظر حوله كالفاتحين
   كان قد بقي على ذاك الوضع والسماعة بين رأسه وكتفه بدون حتى رعشة في الأجفان. لقد رأى نفسه وقد انتهى بمجرد نظرة الضابط المعتدي .
   أضيء الفضاء ثانية، وسمع ثانية:
   -تكلّم يا سعيد، أنت لا تخاف ؟ 
   كان جواد قد سقط عند أقدام الضابط المعتدي، وكان رأسه يهتزّ، ربما من العطش.
   الضابط المعتدي مع أنه كان يحمل رشاشة كلاشينكوف بيده، إلا أنه سحب مسدسه،. فتح ساقيه قليلاً عن بعضهما. وصوّب نحو دماغ جواد، وأطلق النار.
   -ماذا حدث يا سعيد؟ تكلم.
   أحسّ أن الضابط المعتدييقف مقابل كاميرا تلفزيونية؛ فقد رأى الرضا والسرور بوضوح في عينيه.
   -أنا هنا. لا زلت حياً. كانت رصاصة الرحمة أطلقت على جواد.
   تقدم الضابط المعتديخطوتين أخريين ووصل فوق رأس محسن. لقد قضى على محسن مباشرة بطلقة. ربما مضى الآن ثلاثة أرباع الساعة على استشهاده.
   وبإعلان خبر استشهاد جواد مرّت فترة سكوت على اللاسلكي في تلك الجهة.
   وليطمئن على استمرار الاتصال قال: ماذا تفعلون أنتم؟ ماالأخبار عندكم ؟"
   فسمع صوت القائد المحزون:
   -إنني أفكر من أجل نجاتك. أبحث عن حلّ
   -لا تفكرّ. لقد انتهى الأمر قبل أن تفكّر، فكرّ في العمليات كان هذا صوت طلقة خلاص محسن.
   قال القائد بصوت متعجّب: "محسن قد.."
   -نعم لقد انتهى محسن من قبل لكن الضابط المعتدي يسعد قلبه بطلقات الخلاص هذه. إنه يثبت كل هذا في إحصائياته. إنه كان على بعد خمسة أقدام مني.. إنه فوق رأس حميد. حميد لازال حياً فقط لديه جرح في ناحية الكتف والقدم اليسرى لقد فرج الضابط المعتدي ساقيه الآن وصوّب نحو رأس حميد. إن حميداً يسعى أن يحرّك نفسه. أن ينهض من مكانه ويفعل شيئاً ما. لكن الواضح أنه لا يستطيع، لقد نزف الكثير من الدماء.
   -أخبرني عن نفسك كيف أنت؟ لم تجب، أتخاف؟
   -خوف؟
   تذكّر نظرة والده. لقد اتكأ بيديه على إطار الباب وبرقت عيناه.
   -إنك صبي في السادسة عشرة، ماذا ستفعل في الجبهة؟ إنك تخاف من أصوات المفرقعات فكيف الأمر مع طلقات الرصاص كما أنك ليلاً لا تصحو حتى على أصوات المدافع. 
   وكان قد قال: "لا أنكر أني أتمنى لو أذهب هناك بنفسي". إن طلقة خلاص حميد قد خرجت أيضاً، لقد ارتاح حميد وأظلم الفضاء ثانية. لقد بقيت أنا وحسين. حسين باق وأنا. هو أقرب. إنه يبعد عني ثلاثة أقدام إن الضابط المعتدي يقترب منه ومني.
   فسمع صوت القائد المتألم من ذاك الصوب من اللاسلكي: 
   -توكّل على الله. ردِّد ذكريا رحمن، ذكريا أرحم الراحمين لم تقل لي ماذا تفعل بالألم؟
   كان الضابط المعتدي قد وصل فوق رأس حسين كان يحسّ أن حسين قد مدّ يده على التراب وطلب منه المساعدة ماذا يستطيع أن يفعل؟ أحسّ بانقباض. لا أصعب من أن يطلب حسين منه عوناً ولا يستطيع عمل شيء. ليته يستطيع أن يحمل أمعاء حسين التي اندفعت خارجاً ويعيدها إلى مكانها. ليته يستطيع التخفيف من آلام حسين.
   -لا. لا أحس بالألم. لقد قطعت قدمي. وأنا أراها الآن بحذائي المليء بالدماء. كما أني أشعر بالتهاب من وسطي، لكن ليس إلى هذا الحدّ الذي يجعلني أفقد الوعي إنني أفهم الآن ما الذي يجري حولي. بالمناسبة هل وصل علي سالماً؟ هل أحضر أخباراً؟ هل قال عن المخطط؟ لقد اشتقت له كثيراً. 
   إن صوت التشويش في اللاسلكي جعل السماع أمراً صعباً فقد فهم إلى حدّ ما : 
   -عليّ قد أتى.. قريب منا.. خيمة الإنقاذ..
   وصلت أخبار.. نتيجة عملك ستتضح في الصباح علي ما زال حيّاً.
   وأجاب: "عليّ ؟؟ لن يبقى، سوف يلحق بي.
   فودعوه " . 
   عندما ذهب كلاهما إلى المدرسة لأخذ طلب الالتحاق بجبهات القتال كان مدير المدرسة قد قال :" إنكما زهرة المدرسة . لا تذهبا معاً . ليبق أحدكما حتى لا ينقبض قلب المدرسة . يجب أن يكون الأول على المنطقة من هذه المدرسة . فليبق أحدكما من أجل ذلك ."و كان المديرقد نظر إلى علي ليرى إن كان هناك أدنى ترديد في نظرته ليستغلّها . فتابع علي: " الأمر ليس بيدنا. لقد نفذ صبر كلينا " .
   أضاءت قنبلة أخرى سواد الليل قليلاً . كانت نظرة الضابط المعتدي مسمَّرة في بطن و أمعاء حسين ، واتجهت أعلى فأعلى حتى وصلت إلى عيني حسين الغاضبتين . كأن حسيناً ينظر إلى شيطان . كان بوضوح يقصد أن يبعد الألم و الضعف جانباً من عينيه و يحلّ محلّ ذلك الغرور و الصلابة و كان موفقاً .
   وضع الضابط المعتدي فجأة قدمه على بطن وأمعاء حسين و ضغط بوحشية . عند ذلك انتفض حسين عن الأرض كالأسد المتوضع على النار ، و ارتمى على الأرض كقطعة لحم بلا روح وانتهى .
    و بدون إرادة انطلق الصراخ المحبوس في حلقه و اتجهت نظرة الضابط المعتدي نحوه ، فسمع من ذاك الطرف ،من اللاسلكي : 
   -ماذا حدث يا سعيد ؟ لقد اتفقنا على أن تردد الأذكار والأدعية.
   فهمس بهدوء ،و كأنه أراد أن يسمع هو وحده ، و هتف في سماعة اللاسلكي : 
   " حاضر.لم يكن قصدي التمرد . لكني الآن كل وجودي دعاءو ذكر والله هنا فمن أنادي ؟‍ ‍‍!
   أحسُّ الشهادتين تجريان في قلبه بضمير المخاطب ولم يعهد نفسه ينطق الشهادة على هذا النحو من قبل : 
   -أشهد أن لا إله إلا أنت ! و سمع من قلبه ثانية : 
- وأشهد أنك رسول الله ! 
- لقد تلاشت الوحدة و الاضطراب و توضع الأنس و الهدوء مكانهما. شقت قنبلة أخرى السماء نصفين . تقدم الضابط المحتل وتوقف فوق رأسه تماماً .أحس مكان أحد ما خالياًٍ، فاتجه بقلبه إلى كربلاء .
 - مادمت ستأتي حتماً ، فالآن وقت قدومك ياسيدي! لم يكن قد أنهى كلمة "سيدي" حتى أحس نور السيد في عينه و قلبه و يد السيد في يديه . أحس بالدلال في قلبه ، إنه إحساس جديد لم يعهده من قلبه. فضحك من أعماق قلبه و ضحك " السيد " أيضاً . كأن برعماً قد تفتح أمام عينيه و نشر العطر . و ملأت رائحة لا مثيل لها الفضاء بأكمله .
   كان صوت كلام يأتي من ذاك الطرف من اللاسلكي، لكن لم يسمعه بعد ذلك .
   ضغط السيد يده بحرارة . و أنهضه من مكانه و حرّكه 
   -لقد بقيت قدمي أيها السيد . 
   و سمع : 
   -لقد مضت قبلك ...أنظر إلى جناحيك.
   فأحسّ التهاباً مفاجئاً في جبهته . ودوى صوت بكاء من اللاسلكي . و فجأة اقْتُلِعَ من الأرض .
   
   
       
   

   
   
   
    • الأمير
   
   لقد أحسست فعلاً بالغرور و العظمة عند حضوري في ذاك الاجتماع الصحفي الدافئ .
   إن هذا المحيط الدافئ و المتّسم بالصدق حيث أن المحيط الخارجي مليء بالفوضى و الاضطراب يعطي الإنسان إحساساً بالأمن الوطني .
   إني أشكركم ،أشكركم فعلاً حيث أعطيتموني مكاناُ في محفلكم و دعوتموني لحضور هذه الجلسة بوسائل مختلفة .
   قبل الإجابة على السؤال الأول ، أتمنى لو يتجاوز الأصدقاء مجاملاتي المتواضعة هذه و أن يقدّموني في جريدتهم كإنسان متواضع ،كما هو أنا فعلاً.
   اكتبوا ما هو واقع .
   أما أول سؤال وصلني فكان التالي : "من أين بدأت؟" إنه سؤال جيد جداً . و هو ما يعبّر عنه أحياناً بأسباب و رموز التوفيق .
   للإجابة على هذا السؤال ، يجب أن أعود إلى الوراء قليلاً . 
   مع أن شكل توضّع الكرسي هنا لم يكن يسمح بذلك كثيراً لكن أحاول فعل ما كنت أفعله قبل ما يقرب عدة سنوات وربما أكثر ...كنت مازلت صغيراً على الجلوس في مجلس مهم جداً ،سألني أحد مواطنيّ: أأنت ابن السيّد مقامي ؟
   فقلت بافتخار و بصوت عال : نعم أنا .
   فسأل :كم عمرك ؟ قلت : إنني في حوالي الخامسة عشرة من عمري . و أحسست بالسرور إذ أنني صرت مؤدباً إلى هذا الحد وأني أكبر تحت رعاية الكبار. فربت على كتفي و قال : 
   -ما شاء الله ، ألف ما شاء الله كم صرت كبيراً 
   وفي حال سرور من هذا الكبر قلت : العفو منكم ، فسألني بتعجب لماذا ؟ قلت :لأني كبرت في مدة طويلة . 
   قال :لا ، في هذا الزمن مهما استطاع الإنسان أن يكبر يكون ذلك أفضل .
   قلت : حاضر ،أحاول .
   قال : و لكن لاتضغط على نفسك كثيراً. 
   ربما لا تصدقون أن هذا الموقف هو الذي جعلني أتحوّل . كانت البداية في أن أهملت دروسي و وظائفي . إذ وجدت أنه في أوضاع كهذه وزمان كهذا  لا يمكن أن يكبر المرء بالدرسة و الوظائف .
   بالتأكيد لم يكن كل ما حصل بإرادتي . فقد كان للمدرسة دورها . عندما وجدوا إهمالي لدروسي ودراستي و معلمي قالوا : أن تبقى خارج المدرسة ، أفضل لك من أن تبقى داخلها . قال والدي : سوف أشتري لك مدرسة بنفسي . 
   وفي ذاك الوقت لم يكن والدي قد وصل إلى هذه الدرجة العالية في البلد . لم يمرّ أسبوع حتى اشترى والدي مدرسة خصوصية باسمي فوجدت أنه عندما يستطيع الإنسان أن يكون مدير مدرسة ،لا داعي لأن يضيّع وقته في الدراسة . فاستلمت إدارة المدرسة و عينت وكيلاً لإنجاز الأمور الإدارية . و حتى لا تنقطع علاقتي بالدراسة و التعلّم ،كنت أدرّس بعض الساعات، بعد ذلك أسسنا جامعة خاصة . و لا يخفى عليكم أن أول دكتوراه أعطيناها لنفسنا كان سببها إعطاء اعتبارللجامعة. 
   و من الخاطرات الجميلة لتلك الفترة أن حصل خـالف بيني و بين قسم الشرطة أدى إلى اعتقالي بشكل غير قانوني . 
   منذ ذاك اليوم قرر والدي أن يفتح لي قسم شرطة كان عندنا بعض الأحذية و الملابس الخاصة بالشرطة في البيت أحضرناها و ألبسناها مع بعض الألبسة الأخرى التي اشتريناها للعناصر ، و أسسنا قسماً خاصاً .
   و حتى نفسح مجالاً لمشاركة الناس أعلّنا أن كلاً يستطيع المشاركة على قدر استطاعته ، وشارك جميع أهل المحلّة و القريبون منها كلّهم و بسرعة استطعنا تأمين كل مستلزمات القسم من طاولات و كراس و أجراس و صفارات وقبعات و أسرّة و ملابس و زجاجات و أقلام وأوراق وحبال و توابيت وقيود و ألبسة مخططة و هواتف و بندقيات وأكشاك صغيرة وغيره و غيره . و بدأنا العمل و كان دخل القسم أكثره حكومي .
   بعد هذا التوفيق أنشأنا في الطريق بين بلدتنا وطهران عدة مراكز حتى يسهل التنقل و التردد وحمل البضائع و نقلها . 
   و هذا النجاح أدى كذلك إلى تأسيس أقسام خصوصية للجمركة في مداخل القطر المختلفة و كانت مفيدة جداً .
   إنني متأكد أن هذه الذكريات أجمل من أن تشعركم بالتعب لكن الأسئلة التي وصلتني بعد ذلك كانت كثيرة و لايمكن أن أجيب عليها بهذا الشرح. كنت  بالتأكيد في فاصلة شرب الماء أمرّعلى هذه الأسئلة شيئاً فشيئاً فهمت أن هذه جلسة محاكمة أكثر منها مقابلة صحفية ليس هذا مهماً واحتفظت بهدوء أعصابي و فهمت أن مرافقة القوات المسلحة من مكتبي إلى هنا لم يكن لحمايتي لكن ليضمنوا  حضوري . 
   وعلى كل حال لا داعي للقلق، و على كل حال لسنا شجرة صفصاف تهتزمن هذه الرياح و جذورنا الضاربة في التراب أقوى من هذه الكلمات ، إني أستطيع الإجابة عن هذه الأسئلة ببساطة.
   رغم أن المسلحين يوجّهون بأسلحتهم لكن كما يقول المثل طمن كان حسابه نظيفاً ما خوفه من المحاسبة ؟" مع أني أشك أن خطأً قد حصل ، ربما كان تشابهاً في الأسماء لأنه لم يكن مقرراً بأي شكل أن أحاكم . 
   وسوف أحاول أن أعتبر هذه الجلسة جلسة وديّة وأجيب عن أسئلتكم لتسجّل في التاريخ و الجغرافيا خاصة أن أصدقائي سيكونون على علم بحضوري هنا و سيعبّدون هذا الطريق الترابي . 
   في الإجابة علىالسؤال الذي طرحتموه من أين أحضرت ؟ 
   يجب أن أقول أنّه قد كان لديّ و لم أحضر. إني لا أذكر سوى أن وضعنا كان جيداً ،كان آباؤنا ملاّكاً و أصحاب أراض ،حتى عندما كنا نركب الحيوانات في بلدتنا كنا نركب أفضل الأنواع . لا أذكر أبداً أنا ركبنا حيواناً مستعملاً .
   يقول علماء الاقتصاد إن الثورة تتكاثر ، و ثروتناهذه و نحن الأحفاد هي نتيجة فعلية للثروة الأولية . ولا أنكر بل أنا مطمئن أننا لم نتعدّ على حقوق أحداً . 
   وأقول للأعزاء المسلحين أني حساس قليلاً أمام سبطانات الأسلحة يعني أني أفقد تركيزي ، فقدر الإمكان أعيدوا النظر في مسير سبطانات أسلحتكم . كما أن الفلاش ضارّ لعينيّ ، وله أثر مخرّب للآثار القديمة . 
   في السؤال التالي ،طرح انحصار الزراعة و تصدير الشاي كجريمة و هذا بالفعل أمر مضحك . لقد كنا جداً عن جدّ نعمل بالشاي ، و أمنّا ربتّنا على الشاي و كانت تعطينا إياه في طفولتنا بدل الحليب . 
   أما أننا استفدنا من الأراضي البور للزراعة و صناعة الشاي ففي ذلك خدمة للبلد أم لا  ؟إن الإنصاف و الوجدان يقولان إن ذلك صحيح حتى و إن لم يكن . 
   بخصوص السؤال عن أختي و بخصوص مشاركتها في الأمور الخيرية  وتوزيع الموارد المخدرة ،وركوب الخيل و التزلج و غيرها . فأنا أعلن رسمياً أن لا علاقة لي بكل هذه المسائل و أنا مخالف لأكثر نشاطاتها حتى إني كنت مخالفاً لميلادها، لكن ضغط والدي والأقارب و المصالح العمومية للمجتمع كانت سبباً لأن يكون لها نشاط.. 
   و ما المشكلة في ذلك ،أن أكثر الدول النامية تسعى لأن تعطي دوراً للنساء في المجالات الاجتماعية و السياسية و المواد المخدرة و غيرها و غيرها .
   وفي السؤال التالي اتهموني بشراء أراض في عدة مناطق بثمن بخس ثم إعلاني أن هذه المناطق سياحية و تجارية وبيعي إياها بثمن باهظ . 
   أهذا اتهام أيضاً؟ أيمكن أن تصبح الأرض باهظة الثمن لأني أعلنت؟  اذهبوا وافعلواهذا ،أهذا الأمر سهل؟. 
   إنه يحتاج إلى نبوغ ولا يمكن لكل شخص أن يطلق اسماًعلى منطقة ، و حتى لو أطلق فلن تشيع هذه التسمية. 
   احترسوا ضمناًمن طرح أسئلة و اتهامات مشابهة ، فهذا الاتهام اللاحق قد طرح بخصوص الجزائر ، وأجبت عنه بشكل كاف في السؤال السابق . 
   وضمناً سأجيب عن نظرات الحضور الغاضبة الحاقدة بعد الجلسة جواباً كافياً ، فلا تقلقوا .
   لقد كتبوا:  انحصار تمثيل الشركات الأجنبية ..
   وواضح أن هذا الاتهام ليس في محله ، لأنه قد بقي عدة شركات لم أمثلها إلىالآن ، ولفظ (انحصار ) 
هنا يفقد مصداقيته . 
   لقد كتبوا : شراء أحد شوارع ألمانيا و فيلات جنوب فرنسا ، و كذب هذا الكلام أوضح من الشمس .فلا ألمانيا تبيع شوارعها و لانحن بحاجة لشرائها .
   لقد اشرينا أبنية ذاك الشارع، أما الشارع ففي اختيار الجميع و العبور و المرور مستمرفيه . 
   أما عن فرنسا ، فلم نشتر جميع فيلات جنوبها ، فكم لدينا من المال حتى نشتريها ؟!
   أما عن شراء الأسلحة و الرشوة ، فهذا أيضاً كذب محض ،فأنا إلى الآن لم أمسك مسدساً وأخاف من البندقية فكيف أقتني الأسلحة ، حتى الناس الذين أقتنعت بقتلهم قد سلمتهم للآخرين ، فكيف لي أن أدخل سوق الأسلحة  ؟!
   أما بيع النفط و الذخائر والبحار وغيرها 
فالأمر كذلك. 
   لقد سألوا : ماذا كان موضعي في النظام ؟ 
   أولاً : كونكم سألتم في الزمن الماضي  ، دليل على أن كل شيء قد انتهى ، إن عيوننا و آذاننا ملأى بهذه الأصوات و ذاك الضجيج ، لا تأخذوا الأمر بجدية هكذا .
   ثانياً : في أول الجلسة قلت عن موقعي و لو كنتم متنبهين لفهمتم ذلك حين قلت إني ولد السيد مقامي و هذا يكفي . إن هذه المسؤولية أخذت وقتي حتى لم يبق لدي وقت لأي عمل آخر، وكعمل إضافي كنت صهر الدكتور فرهنكي لكن أغلب وقتي كنت أقضيه في العمل الأول . 
   لقد كتبوا إني مندوب 75 شركة سيارات إن الانصـاف أيها السادة شيء حسن، هذا كذب محض فلو قبلت الاتهامات كلها لن أقبل بهذا… ! إن كنتم لاتعرفون الأعداد الأرقام فكيف تسمحون لأنفسكم بالتحدث؟ لأنني مندوب 57 شركة فقط،، و لكني متأكد أنكم تصدقون الرقم الأول أكثر وإن لم تصدقوا فالحق معكم . لقد كتبوا إن أكبر جرم هو سوء الاستفادة من المنصب و القدرة إن المقام و المنصب نحن الذين صنعناه ، ونحن الذين منحناه القدرة فلنضع شخصاً في عمل ما ، نحن الذين نصنع الوزارات و نؤسس الشركات والتشكيلات ، فكيف نسيء استفادة ما نحن ابتكرناه ؟ قولوا شيئاً على الأقل تقبله المحكمة فأنا في هذه المحكمة لا أتقبل كلامهم .
   حسناُ ، إن أصوات الطلقات في الخارج و أصوات الهيلكوبترات تدل على أن أصدقائي قد وصلوا ، و الآن أستطيع إنهاء هذه الجلسة المضحكة و أن ألقنكم واحداً درساً لن تنسوه إلى آخر عمركم ، لكن أستبعد أن يبقى لكم عمر طويل بعد هذه الجلسة ، إلا إن وقعت معجزة ،و هذا يبدو محالاً في هذا الزمن .
   و الآن حتى لا أترك أي سؤال بدون إجابة ، أجيب في هذه اللحظة على آخر سؤال وصل إلى يدي حتى لا يذهب أحدكم أيها الحفاة العراة من هذه الدنيا وهو راغب في شيء .
   نعم ، هذا السؤال الأخير على عكس كل الأسئلة السابقة مغلق تماماً و مختوم ولكن لا أخفي عليكم شيئاً وأنتم تمضون الدقائق الأخيرة من عمركم ، إني سأختمه في حضوركم .
   نعم ... السؤال هو التالي : 
   " أي نوع من الموت ...أي نوع  ...من الموت...تر...ترجّح ؟
    الإعدام الجماعي ؟ الإعدام شنقاً ؟ إن الجميع مستعدون لـ .. !…" لا …إن هذا المزاح السخيف أصلاً …انظروا ، و الله ،بالله إني لم أفعل شيئاً ، إن الأمر بيد الآخرين ، لقد كنت مخالفاً .
   اسمحوا لي حقاً إني أرجح البقاء حياً ..لكن إن لم يوجد مفرّ ..بسبب معاناتي من أمراض القلب ..السكتة...  
   
   طهران 1978


       
   

   
  الفهرس
• ضريح عينيك	5
• أزرق لكنّ بلون الغروب.	17
• الدفاع الأخير:	41
• قابيل 1996	55
• أين الطريق إلى البيت؟	61
• أنت كنت تبكين	75
• شكيبا	83
• لص ناشئ	93
• قمر الجبين	101
• الشخص الذي سيأتي بالتأكيد	113
• الأمير	121
الفهرس	132
      
   
   
   
   
   
  هذا الكتاب 
   
   وجدانيات مغلفة بعبارات رقيقة في منهج سردي ممتع اتخذ عنوان إحداها عنواناً للمجموعة كلها "أزرق ولكن بلون الغروب" وتأتي هذه المجموعة في إطار التعاون بين اتحاد الكـتّاب العرب مع المعاونية الثقافية لوزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي في إيران. 
   
   
       
   

   
رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

أزرق بلون الغروب: تأليف مهدي شجاعي/تعريب : ندى حسون؛ مراجعة: سمير أرشدي– 
دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2000 – 132 ص؛ 24سم.(من عيون الأدب الإيراني المعاصر؛!)

1- 891 ش ج ا   أ		2- العنوان 
3- شجاعي		4- حسون 	5- السلسلة
ع- 668/4/‏2000‏-‏			مكتبة الأسد

••
    
(1) - رقية هي بنت الامام الحسين بن علي (ع) الشهيد بكربلاء.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

2


   

   

133
 

