  
  ســــليم عبّود
   
   
   
   

   
   
   
   
النــــّــــو




- روايــــــة -
   
   
   

   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتّاب العرب
دمشق - 2001
   

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  إلــــــى.. 
  
                          مدينـــة تـزرع أحـــلامها فــي المــوج
















-1-
   
   
   -اشرب يا رجل.
   -تكفيني رائحة النبيذ.
   أجبروه على ارتشاف الكأس الأولى، وأحس بدبيب ناعس يسري في رأسه، أراد أن يختبر متعة الخمر، فألح على الكأس الثانية. خلع رأسه، ومشى دون رأس. عيناه اتسعتا كمرآتين مدورتين، صارتا مكان الرأس كله.. وبدا له وجه الميناء أكثر صخباً، وإضاءة.
   -ستسافر في الصباح!
   كان يحتاج إلى مزيد من النبيذ، فهو لم يجرّبه من قبل. يظل حمدوش يزرع فيه صوته:
   -الدنيا دون شراب خراب.
   لم يكن الجبلاوي فرحاً ولا حزيناً.. فهو يجهل تماماً تحديد مشاعره.
   يتذكر أنهم جاؤوا به إلى مقهى الميناء للاحتفال قبل سفره.
   -ما الذي يريده فاضل مسعود؟!.
   سألوه ذلك بإلحاح لمعرفة الغاية من اللقاء. هو لم يفكر بلقائه من قبل، ولم يكن يعنيه أي نوع من الرجال يكون، وضع احتمالات كثيرة لهذا اللقاء المرتقب الذي حدده فاضل مسعود.. لكنه لم يتوقف عند إحداها. عيناه ظلتا تتوغلان في الميناء. كان ضوء القمر ينسكب متغانجاً على أمواج ناعسة، وثمة زوارق ذات أشرعة تدخل الميناء.. هو لم يتبيّن لون الأشرعة.. خمَّن أنه أرجواني.
   رأى وجوهاً تتراقص أمامه، وتنزلق فوق أعناق دقيقة، ومرنة كأعواد الخيزران، في حركتها للمجاذيف وهي تغوص وترتفع كأصابع طويلة داخل الماء، مسألة السفر ظلت تشغله.. ما كان يقلقه، هو جهله السبب الذي يطلبه من أجله فاضل مسعود. حسم الأمر بصوت عالٍ، وهو يصب لنفسه الكأس الثالثة:
   -اليوم خمر وغداً أمر.
   دقّوا كؤوسهم بكأسه:
   -بصحة الجبلاوي.
   ظلت عيناه ترقبان مدخل الميناء من خلف زجاج المقهى الذي غطّاه غبش أنفاسه.. كانت وجوه البحارة متجهمة، وهم يدخلون الميناء. انتابه شعور بأنهم جاؤوا من (تل سيانو) أو من (تل التويني) أو من (قريطو) عبر النهر إلى ميناء (الرميلة) وأنه يعرفهم منذ زمان بعيد.. كان أحدهم يوم مشى (أيل) بمحاذاة النهر القادم من (قريطو) المزنره بضفاف نهرية مزروعة بأشجار الحور والدلب والصفصاف والتين.
   هو لم يعد نهراً صار مجرى فضلات الصرف الصحي للمعامل والمنشآت التي يتزايد عددها. حتى رمال شاطئ الرميلة التي كانت تشع في وهج الشمس كذهب أصفر، صار معتماً، وتكسوه طبقة سوداء، تركتها فضلات المشفى المجاور له.
   -ستسافر غداً يا رجل!.
   أمسك بزجاجة النبيذ.. وصبّ كأساً. أحس بحرقة في عينيه، وتثاقلت أجفانه. ظلت مواكب البحارة تتقدم في الميناء نحو الشاطئ.
   وتخيّل (شادن) تقف في الشرفة القوسية ترقبهم في العتمة. تظل مصرّة على أن الألفية الثالثة ستكون مخيفة، وأن العالم سيشهد متغيرات مدهشة.
   هو لم يكن مقتنعاً بأن الاندهاش سيكون مفرحاً.
   فأشياء كثيرة بدأت تفقد ملامحها وتتخذ ملامح بديلة، كأكاذيب مغلّفة بسلوفان ذهبي. كانت ساعة مقهى الميناء تعلن عن اقتراب موعد الفجر بدقات حادة كالصهيل.
   اعتقد الجبلاوي نفسه داخل غرفة مغلقة تماماً ومعتمة، ووجه المغاربي كان يقترب منه.. وكان شخيره، يختلط بصوت احتكاك شفتيه فيكّون صريراً حاداً كتساقط الحجارة في بركة ماء عميقة.
   -بصحة فاضل مسعود.
   -بصحة الألفية الجديدة.
   وجد نفسه يصغي بخوف إلى صوت شفتي المغاربي "تؤلف ولا تؤلفان".. حاول الجبلاوي أن يطوق كأسه بأصابعه المرتعشة.. لم يستطع.. سقط الكأس على الطاولة، واندلق نبيذه.. أعاد الكأس سريعاً إلى وضعها، واكتشف أنه مستغرق في حلم لا يغادره منذ زمن.
   لم يكن الجبلاوي قادراً على تخيل لحظة الانتقال من ألفية إلى ألفية أخرى. أخبرهم أن أجهزة الكومبيوتر ستتوقف. وقد تنفجر الصواريخ النووية في لحظة الصفر.. وينتهي العالم. قرأ في وجوههم امتعاضاً مرّاً.
   قال قاسم المحمود:
   -كلها بإرادته.
   تمطّى إليه وجه حمدوش، وطوّقه بضحكة استخفاف.
   -لم تترك شيئاً من مسراتها.. فما الذي يحزنك؟!.
   -ما زال في الجسد اشتهاء لمسرات جديدة.
   تضاحك أبو شهلة:
   -والآخرة خير لك من الأولى.
   تضخَّم لسان الجبلاوي، وصار رخواً.. أراد أن يغني.. تحرك لسانه كعجلة عربة محطمة، فأحدث ضجة مضحكة. 
   ظلت ذاكرته تفور بأسئلتها:
   "لماذا لا تشتري لنا دشاً، لنشهد لحظة انتقال الزمن؟".
   "والأولاد؟."
   "ما بهم؟."
   "سيهجرون دراستهم."
   "لماذا تريد أن تفصل بينهم وبين الزمن."
   "أخاف عليهم من الزمن الجديد".
   وعليّ؟!".
   منذ زمن لم تسأله إن كان لا يزال مشتعلاً بحبها.. كانت برودتها نحوه تزرع فيه حالة من الامتعاض الصامت. مع الزمن بدأ يدرب نفسه على تقبل هذه الحالة.. أحياناً يتقصد إعلان حالة من المشاكسة معها، دون أن يحدد سبباً بعينه.. تظل صامتة، وتظل عيناها تهفوان إليه بنظرة ملؤها الغموض، وأحياناً مع مزيج من اللهفة المندّاة بحنان صامت. هو لا يحب هذا النوع من اللهفة الأمومية الباردة.. يريد لهفة من نوعٍ آخر، تستنفره إليها في عشق لم يقترب إليه ثلج الحياة اليومية، والأولاد.
   -ما الذي ستفعله يا جبلاوي للألفية الثالثة؟
   -لا أدري.. قد نصل إليها وقد لا نصل.
   -هه.. اضحك يا رجل.. فاضل مسعود يعدّك لألفية جديدة في مدينتنا.
   ظل عدد من رواد المقهى الذين لم ينصرفوا، يتصايحون، بعضهم كان يلعب الورق ويدخن النارجيلة، وآخرون كانوا مندمجين في حوار طويل، وساخن سمعهم يتحدثون عنه.
   ..القاضي عمران كان أكثرهم اقتناعاً بأن فاضل مسعود يعدُّ الجبلاوي ليكون رجل القرن الجديد في "جابالا".
   لم يكترث بآرائهم التي كانت تصله.. هم كانوا يتقصدون وصولها إليه كنوع من إظهار عواطفهم التي استفاضت نحوه في هذه الليلة فجأة.
   منذ بداية السهرة، وهم يلقون إليه بابتساماتهم، وتحياتهم.. تقصّد في أغلب المرات أن يتجاهلها.. عندما نهض القاضي عمران للانصراف جاء إلى طاولة الجبلاوي، وسلّم عليه ولحق به الباقون. أراد أن ينهض لوداعهم، أقسموا بالله أن يظل جالساً. رغب أن ينفجر من الضحك في لحظة واحدة.. أدرك أن ذلك سينقص من مهابته التي ظل محتفظاً بها منذ أشاعوا في المدينة كلها خبر لقائه المحتمل بفاضل مسعود. حمدوش مال إلى أُذنه.
   -القاضي عمران بلحمه وشحمه يأتيك يا عم!
   كانت كل الوجوه التي تغادر المقهى تعلن له عن دهشتها به.
   -عمران ينافقك.
   يظل وجه شادن المندى باللهفة يندفع إليه.
   "كل محطات التلفزة ستبث تلك اللحظة من كل عواصم العالم".
   "تقصدين اللحظة المجنونة المنفلتة من الزمن".
   "تظل أفكارك قاتمة".
   أراد أن يغيّر الحوار معها.. هما دائماً يصلان في النهاية إلى نقطة التصادم. غيّر مجرى الحديث. سألها إن كانت قد روّت ورود الجوري في الحديقة. تصنعت شادن برودة ساخرة.
   "البيضاء أم القرمزية أم الحمراء؟".
   أجبر نفسه على الضحك.
   أفاضوا أسئلتهم الكثيرة في رأسه المتضخم، الذي اصطدم بزجاج النافذة.
   -ما الذي سيكون بينك وبين فاضل مسعود!؟.
   صبوا الكأس السادسة له.. ورأى الزجاجة تتدحرج مع رأسه الذي انفصل عن جسده، ثم يسقطان على الأرض ويتناثران شظايا.
   -لم تقل لنا لماذا يطلبك فاضل مسعود؟.
   -لم تعرفه من قبل؟.
   -بالتأكيد.. ثمة أمرٍ هام.
   -أتوقع لك مستقبلاً.
   -سنحتفل بالمناسبة لنقهر دكران.. وجه دكران عندما سمع الخبر صار أسود كحذائك.
   حاول أن يجمع شظايا رأسه.. لكنه لم يستطع.. ظل مملوءاً بتشققات عميقة.
   أراد الجبلاوي أن يقنعهم بأن الأمر لا يتعدى كونه لقاءً للبحث في أمور المدينة.. أو في أمرٍ لا يعرف أن يحدده كان يتوق للهرب من أسئلتهم.. رغم تعثر لسانه بمخارج الحروف أراد أن يختصر معهم حواراً طويلاً.
   -هو لم يقل لي شيئاً عبر الهاتف. كل الذي أخبرني به يوم اللقاء وساعته.
   وأصروا على الاقتناع بأن المقابلة لأمر هام، يتعلق بمستقبله الشخصي.
   -لا أحد أفضل منك.
   -أنت فينا الأكثر فهماً، وعشقاً للمدينة.
   -إلى متى ستظل في تواضعك؟!. أعلن عن نفسك يا رجل.
   -من لا يبكي لا ترضعه أمه.
   وجد نفسه تحت سحابة تتهاطل فيضاً من الإطراءات.. هو يعرف مشاعرهم الحقيقية قبل الآن نحوه. وحده حمدوش كان يأتيه ليتنهدا معاً هموم الحياة في مدينة بدأت تفقد توازنها في عشق خرافي تبثه فيها شاشات التلفزة البحرية، واندفاعات الحياة اليومية.
   وجد صوته يندفع إليهم ويطوّق وجوههم المحتقنة بالخمر والدخان وبألوان فاقعة كدم ينسفح على صخر بحري ثم يهبط.
   سندخل الألفية الجديدة مع فاضل مسعود. وجد نفسه جزءاً من صورة، أرادوا أن يرسموها له.. راح يرسم لهم وجه المدينة كما يحلمون، وهي تستعد للألفية الثالثة.. طلبوا زجاجة نبيذ جديدة.
   -كأس فاضل مسعود.
   -بصحة الجبلاوي.
   وتلاطمت الكؤوس.. وصار رأسه الملقى على الطاولة الباردة أكثر تورماً.. وأحس بأن سقف المقهى يقترب منه أكثر.
   تركوا رأسه يتدحرج على الرصيف وظل يبتسم، كان في داخله يضحك من أسئلتهم واطراءاتهم الكاذبة. حسّون المحامي ملك الحكايا الكاذبة كان أكثرهم لزوجة.
   -سأكون محاميك الخاص، ودون أجر.
   -أصدقك يا حسون.
   حمدوش يصف حسون المحامي بأنه أفضل لاعب "كحلا" في المدينة كلها.
   سمع آذان الصبح يأتيه من جامع السلطان.. توجه إلى الصخرة التي تقف في مواجهة الميناء كحارس أسطوري.. كان البحارة لا يزالون يدخلون الميناء، وجد نفسه يتمتع بمراقبتهم.. لوّح لهم.. لا أحد رد له تلويحة كفه. أعتقد أنهم تحاشوا ذلك. فاجأه صوت حمدوش، وأمسك به.
   -ما الذي تفعله هنا.
   -أبحث عن حورية البحر.
   -نحن أصدقاء، يا جبلاوي!. لحورية البحر عاشق واحد. هو حمدوش أو لا أحد.
   لفحته نسائم الفجر ببرودتها.. أحس برأسه الذي يتدحرج كرة من صفيح بارد تصفر فيها ريح الصباح فتصدر صوتاً كاللهاث التعب.
   لوح بيده من جديد للصيادين الذين يدخلون إلى الميناء. رفعوا له قبعاتهم البيضاء.
   -كيف حالك، يا جبلاوي.
   -بصحة البحارة، والبحر المتماوج عند قدمي مدينتنا البحرية.
   غنى لهم "هيلا هيلا يا ريس".
   وشاركه في الغناء (حمدوش).. كان صوت حمدوش ندياً، وحزيناً أكثر من أي وقت غنّى فيه أمامه.
   سأل بصوت كئيب: ما نفع حياتنا كلها يا جبلاوي!؟.
   لم ينتظر حمدوش إجابة الجبلاوي التي تحولت إلى تمتمة باردة.. عاد إلى الوراء، وغاص في الشارع الذي يخترق المدينة.










-2-
   
   فتحت له الباب. كان لا يزال يردد مقاطع الأغنية.
   -وتغني، يا رجل؟!.
   أراد أن يتماسك أمامها في وقفته.. وسقط جسده على الحائط.
   -أنت شربت؟!.
   -رأيت الأوغاريتيين يدخلون الميناء، فغنيت لهم.
   سخرت منه: "هه!".
   -عرفتهم.. هم الأوغاريتيون تركوني عند الشط أنتظرهم.
   اكتشف أنها لم تهتم بما يقوله لها. تمدد إلى جوارها رغم أنه لم يكن يشعر بالرغبة في النوم. تقصدت أن تغمض عينيها. عرف ذلك من رفيف أجفانها.. تأملها. منذ زمن لم يتأمل وجهها.
   -شادن.. شادن.
   ظل رفيف أجفانها يعلن عن نومها المصطنع. منذ زمن طويل تعودت أن تكون أمّاً، ولا شيء آخر. كاد ينسى مع مرور الزمن علاقته بها كزوجة رغم مشاعره التي تفيض نحوها بين الحين والحين في هبّات عشقية.. كان وجهها الأمومي البارد يطفئ اشتياقه العشقي إليها.. كان لا يريد أن يخترق مشاعر الأمومة فيها.
   رضخ لها، وهي تمارس عليه دور الأم. ويتقصد احترام مشاعرها.. لا يريد أن يجبرها على الخروج من هذه المشاعر التي تدفع بها إلى ممارسة نوع من الوصاية عليه وتحوله إلى طفل كبير أمامها.
   "-نم باكراً يا جبلاوي–اعتن بصحتك يا جبلاوي- لا تتأخر في العودة...".
   وكانت تتعمد ذلك في كثير من المبالغة.. ويلوذ بالصمت. ظل تضجره سريّاً في داخله.
   وجد أصابعه تلامس وجهها، وتمر حول شفتيها باشتهاء. لم تأته سخونتهما، ومع ذلك همّ بتقبيلهما. أحست شادن بظله فوق رأسها.. فتحت عينيها باسترخاء..
   -ألم تنم بعد؟!.
   تراجعت شفتاه:
   -شادن.. لماذا لا نوقد النار في جمرنا المختبئ؟!.
   -ماذا قلت؟.
   اكتشف أن نظراتها تقافزت غاضبة إلى وجهه كأظافر هرة. كرر رغبته في نوع من الاستجداء.
   -طلع الصبح، وأنت لم تنم بعد!
   -ما المشكلة في ذلك؟.
   -أنت غريب الأطوار في هذه الليلة!.
   ظلت أصابعه تمشي حول شفتيها، وتنزلق إلى عنقها. تركت نفسها له للحظة. تمدد جسده أكثر إلى جوارها.
   -جبلاوي!.
   تراجعت ذراعه عن خصرها. وظل جسدها يثير فيه نوعاً من التحدي المباشر. كانت شادن كل أحلامه وقصائده. بعد مجيء ولدهما الأول (محمد) الذي سمّاه على اسم أبيه الحاج محمد الجبلاوي.. ولدت أمومتها.. كبرت الحالة فيها.. في البداية لم يأبه لخطورة هذا التحول.. اعتبره نوعاً من الرزانة المحببة.. مع الزمن.. صار تحولها نوعاً من القلق له.
   ألقى رأسه المتعب على صدرها.. جاءته أفكار قصيدة ملتهبة.. ماذا يفعل بهذا الاشتعال الحاد في كل جسده!
   ومشت شفتاه على رقبتها
   -عيب. اكبر يا رجل.
   -عشقي هو الذي يكبر.
   جاءه ضوء الصباح من النافذة المطلة على البحر مباشرة.. وظلت أصوات البحارة العائدين من الصيد تجيئه كأغنية..
   اختلطت أصواتهم بشخير شادن الذي تقصدته قوياً في محاولة لإقناعه بأنها غفت، للكف عن تحرشاته، التي اعتبرتها انعكاساً للنبيذ الذي تجرّعه على غير عادته. داهمته رغبة بالبكاء دون أن يدرك سبباً لذلك.. ومشت نظراته عبر فتحة فستان شادن نحو الصدر.. لم يكن قادراً على البوح لها بالذي يشعر به.. فكر باختصار عواطفه كلها باحتضانها إليه بقوة.. المهم أن يفجّر القلق المختزن في داخله.. لكن شجاعته تهدمت، وجاءه وجه الرجل المغاربي الذي جاء إلى المدينة بشكل مباغت، وسكن الجرف الصخري المواجه للبحر.. يظل يشعل البخور، ويعلن بصوت كالنداء.. "يا عباد الله.. هي تؤلف ولا تؤلفان".
   "وما الذي سيحدث يا مولانا!؟.
   تناثرت كلمات المغاربي المجهول الحسب والنسب كشظايا المسامير في رأسه المتعب.
   "المهدي قادم مع إشراقة الشمس.. وعند ذاك يمشي الذئب والغنم معاً، ويستظل الفارس وهو على فرسه بظل نبتة الحمص".
   "وبعد ذلك يا مولانا المغاربي؟!".
   "يطبق الزمن جفنيه المتحجرين على كل شيء، ويصير الكون قبراً من عتمة".
   يظل وجه المغاربي يلاحقه.. كان محملاً بانفعالات يتداخل فيها الخوف، والرهبة وقليل من الفرح.. فيعكس حالة من المهابة.
   حاول أن يخرج من سطوة هذا الوجه.. فشل في تمزيق هذا المشهد المغروز فيه كنصل حاد.
   جاءه وجه ليندا المتغانج كانت أخبرته أن المغاربي سال لعابه عليها. نساء المدينة قلن "هي فاجرة.. وتتهم الرجل" هي جاءته على غير عادتها إلى مكتبه. في البداية كانت مرتبكة.
   -خذني معك إلى فاضل مسعود.
   -ودكران!؟.
   لأول مرة يتأمل وجهها.. كان شهياً كوردة ياسمين غضة. دلقت عواطفها إليه كمجرى من ماء متدفق.. هو لم يحزن لهذا التدفق أوصد روحه أمامها كان متأكداً أن دكران وراء مجيئها:
   "امنح نفسك، يا جبلاوي، لذة العشق ولو لمرة واحدة قبل أن ينتهي العالم".
   "ما الفائدة من ذلك إن كان العالم سينتهي؟!".
   "كي لا تموت بحرقة الاشتهاء".
   تضاحك لها:
   رفع لها كفيه إلى أعلى استسلاماً
   "لا أستطيع مواجهتك"
   اكتشف أن رأسه اصطدم بصدرها.. كان غضاً، ومليئاً برائحة الأنوثة.. اندفعت إلى رئتيه رائحة أنوثتها كعطر نوّارة فل. زرع شفتيه باردتين على كفيه، وفار في داخله بكاء صامت.
   -كان عليك ألا تشرب النبيذ.. هم فعلوها بك.
   لم يكن قادراً على الحوار. غفا رأسه المثقل على صدرها.
   -لا تسافر.
   كان الجبلاوي يحتاج إلى كثير من النوم الهادئ، كي يفرغ أحزانه المتفجرة. منذ زمن لم تأته هذه الحالة.. ظلت أصابعها تمشي في شعره.. وأحس بجسدها يقترب منه.. ويدلق حرارته فيه ويصير مع الوقت دفقاً ساخناً.. خرج من السرداب المعتم المملوء بصور كثيرة كانت تتماوج أمامه كأشباح رمادية يفيض من عيونها شرر كأعواد ثقاب مشتعلة، والتصق بشادن.. أرخت جسدها كله له.
   
   




   
-3-
   
   عرضت شادن عليه ما رتبته له في حقيبة سفره.
   -بيجامة نوم.. أدويتك المعتادة.. قليل من الطعام.
   -هي وصلة ورجعة.
   -لن يتعبك حملها.
   أراد أن يمازحها
   -قد أجد امرأة هناك تكفيني ما سأحمله الآن.
   -لا أحد يأخذ الهم عن قلب صاحبه.
   أدخلته كلماتها في حالة من الغضب.. أحس بها تصادر حالة الفرح التي كانت أيقظتها فيه.. اكتفى أن تنهد أمامها ليشعرها بانزعاجه من سخريتها التي أصابته في مشاعره.. واجهته اللوحة الجدارية التي تحمل صورة أبيه. الجبلاوي يظل دائم الاعتزاز بوالده الحاج محمد الجبلاوي.. يروي عنه قصص نضاله في وجه فرنسا، ودخوله على رأس قوة إلى مركز القائد الفرنسي في القلعة، وأحس بالصورة تأخذ شكل مدخل في الحائط الذي تستند إليه المكتبة.. ويخرج الحاج محمد الجبلاوي، إليه ويحتضنه.. ورأى رأسه يسقط كرأس طفل على صدر أبيه..
   -جبلاوي.. ما الذي حدث لك؟!.
   وجد رأسه على حافة الكنبة الواسعة. وسمع صوت بكائه
   -ألا ترغب بوداع الأولاد!؟
   استنهضته شادن:
   -هل من الضروري أن تسافر، وأنت متعب؟!.
   -المدينة عرفت أن فاضل مسعود اتصل يبلغني بالحضور إليه.
   -صحتك أهم!
   -المقابلة فرصة العمر
   -لم يجد صدى مريحاً لجوابه في نفسها.. فهي لم ترغب من قبل أن يكون الجبلاوي محسوباً على أحد..
   -لماذا لا تسافرين معي؟!.
   لفّت ابتسامتها باردة حول وجهه المتعب.
   -لمقابلة فاضل مسعود؟!.
   -لا.. أحتاج إليك معي.
   -والأولاد!؟.
   كان يتوقع أن يأتيه جوابها يحمل هذه الحجة التي تكررها دائماً "الأولاد.. الأولاد".
   حفظ عن ظهر قلب نمط الأجوبة التي تأتيه في كل المناسبات.
   كان بقاء شادن الطويل في المنزل يؤرقه. ترفض محاولاته للخروج بها في نزهة إلى خارج المدينة، أو لدخول السينما، أو الجلوس في مقهى بحري، ليترك لنفسه حرية التخيل إلى جانبها.. فقد يدفعه الموقف المتخيل لكتابة بعض المقاطع الشعرية التي تتناثر مثل كومة من قش جاءتها ريح هوجاء.
   -أنت زعلت؟!. هل يمكن أن أترك الأولاد هنا، وأسافر معك. كبرنا على ذلك.
   -وأنا أيضاً بحاجة إليك.
   تقصدت أن تضحك في وجهه.
   -أعرفك عاقلاً.
   جاء الأولاد من غرف نومهم، والتفّوا حوله.. نثروا فوقه أسئلتهم الكثيرة.. ومطالبهم.
   محمد قال بما يشبه اللهفة:
   -آه يا أبي، لو يعطينا فاضل مسعود سيارة شبح!.
   استغرق عامر في حلمه.. حلم بمال ولباس وسيارات بألوان وأشكال. عادل استوقف جموحه:
   -ومن أين سيكون لنا كل ذلك!؟
   -الموقع.. الموقع يا عزيزي يحضر كل شيء مثل خاتم شبيك لبيك.
   -تريدني أن أسرق يا ولد!؟.
   -لا يا أبي.. المال يأتيك وحده. نسيت أني درست الاقتصاد!؟.
   اكتفى بتأمل وجوههم التي كانت تفيض بفرح غامر.. وأدهمية تركت رأسها على صدره كعصفورة صغيرة، ومرتجفة في برد الصباح. تسكن عينيها ضياءات صورة أمه.. وصورة زمن بعيد كأضواء قناديل هاربة نحو الماء حيث تبحر سفن ذات أشرعة أرجوانية.. ارتعشت ذاكرته وهو يطل من النافذة نحو البحر.
   "ثمة معركة بحرية مع قبائل شعوب البحر. كان القتال الضاري يختصر السفن الأوغاريتية، ويمتد كحريق نحو الشاطئ. هز رأسه كسارية سقط شراعها."
   أدارت أدهمية مفتاح (الراديو). جاءه صوت فيروز يوقظ فيه هذه اللهفة الممتزجة بالحنين.. رغب أن يغيّر رأيه ويرفض السفر.. وجاءته رغبة كبيرة للغناء. فيروز بأغنيتها "على جسر اللوزية" تتابع الأغنية السير في كل شرايينه. حاول أن يقرأ في عيني شادن صدى تلك الأغنية التي تطرب لها.. كانت عيناها باردتين كنسمة الصباح القادمة من النافذة البحرية. جرّب الابتسام لها.. لم ترد له ابتسامته.. تركتها تسقط عند قدميها.
   عادل طلب إليه أن يحضر له بعض الكتب من سوق الخجا. وعامر سخر منه:
   -لا تحضر له شيئاً من أجل ألا يتصلب عقله أكثر مما هو متصلب. كانت المكتبة الواسعة تحتل الجدار كله.. هي المكتبة الأضخم في المدينة. والده قبل موته أكد له "إنها كنزنا، وذاكرتنا".
   الأولاد طلبوا إليه بإلحاح: بع المكتبة.. واشتر بثمنها جهاز كومبيوتر وهاتفاً نقّالاً، وجهاز تلفزيون مرتبط بدش يستقدم لك مئات المحطات.
   "المكتبة!؟"
   "هه! هي لا تساوي ثمن ورقها."
   "إنها كنز الجبلاوية".
   عرف الجبلاوي أن المكتبة لم تعد تستهوي أحداً. في أوقات قليلة كانت شادن تقرأ بعض الكتب فيها. في السنوات الأخيرة.. صار أكثر التصاقاً بالمكتبة.. وأكثر إحساساً بأن هذه الكتب ستموت معه عندما يموت.
   محمد كان أكثر أولاده تحريضاً له للتخلص من المكتبة، والبيت الواسع الذي يضم رائحة وحكايات العائلة.. دعنا نبيع قسماً من البيت ونشتري به سيارة مرسيدس. الناس الآن بسيارتها.
   حاول تجاوز ردة الفعل لديه. ظل يتأمل واجهة المكتبة.
   حمدوش نصحه ألا يقتل ضوء عينيه في قراءة الكتب..
   "احتفظ بضوء عينيك يا رجل".
   كل زملائه في العمل يتحدثون عن النساء.. بعضهم تجاوزت أعمارهم هذا النوع من الأحاديث العشقية.. مذ فتح الجبلاوي عينيه على الحياة.. وجد شادن في وجهه.. كبرا معاً. زرعا أرصفة الميناء بأحلامهما كانت أحلامهما تستريح على مقاعد الكورنيش الحجرية… لم تكن يومها على الشاطئ مصابيح كهربائية. كانت روحاهما تنفلتان في تشابك شفيف على المقعد المواجه لنادي النقابة.. ويرقبان ضوء القمر المشلوح على الأمواج الناعسة، وزوارق الصيادين التي أشعلت فوانيسها، ويقرأ لها ما كتبه من قصائد عاشقة.. وتقدم له ابتسامتها، وفي بعض الأحيان محرمة مطرزة، عليها بعض من مقاطع أشعاره وحرفان من اسميهما داخل قلب.
   الحاج محمد الجبلاوي اكتشف حالته العشقية مع شادن.
   "سأزوجك يا جبلاوي".
   "لا أريد".
   "وأنا لا أريد أن يقال إن ابن الحاج محمد الجبلاوي يلتقي فتاته عند الشاطئ.. ومن.. شادن!؟".
   وجد نفسه محاصراً، ومنكمشاً أمامه بفزع. خشي أن يتخذ قراراً قاطعاً بحرمانه من شادن. فاجأه:
   "وإن طلبنا لك شادن؟".
   توهجت ابتسامته كضوء زورق بحري.
   "في هذا المساء سنطلبها لك".
   توغلت فيه أغنية فيروز "على جسر اللوزية".
   ووجد وجه شادن رقيقاً وطفولياً، وتتقافز نظراتها إليه مملوءة بالاشتياق، والتغانج الرقيق المملوء بالحب.
   -لماذا تضحك يا جبلاوي؟!.
   بسؤالها اكتشف أنه كان يبتسم.
   أكد لها أن شريط الذكريات عاد به إلى زمن بعيد..
   حيث طلب الحاج محمد الجبلاوي يدها له. لم تضحك، ولم تظهر فرحها له.. ظل وجهها محتفظاً بطفولته.
   -حكم عليِّ بعذاب أبدي.
   -تقولين ذلك من قلبك؟.
   اتجه نحو الباب الخارجي..
   -لماذا لا تأخذ الحقيبة معك؟!.
   -لا أستطيع أن أحمل شيئاً.
   تجاوز الصالة.. كانت شادن لا تزال تمشي إلى جانبه. تقصدت أن تمسك بأصابعه.. وتقف في مواجهته.
   وجد رأسها قريباً من صدره.. وترشح عيناها عبقاً يخترقه بقوة. تتفتح ابتسامتها كوردة جورية في روحه. بابتسامة واحدة تستنبت في روحه كل أيام عشقه لها.. أحس بأن لون شفتيها الوردي لا يزال مندىً كوردة جورية في الصباح جاءته رغبة بامتصاص الندى الذي تقطر على شفتيها.
   وجد "محمداً" في مواجهته. اكتفى بأن ضمَّ رأسها إلى صدره، وزرع فيه قبلة طويلة.
   عندما رفعت وجهها إليه قرأ في عينيها إحساساً بالحزن في عائلة شادن حزن قديم.. يشتعل فيهم كحريق في لحظات حميمة.
   هطلت بهدوء دمعة على خدها وتركت رأسها على صدره.. وأحس بتنهداتها تتوغل باتجاه قلبه. فرش أصابعه في شعرها.
   -لا تسافر.
   -ولكن كثيرين يتمنون اللقاء الذي ينتظرني!.
   اشتد اختراق تنهداتها نحو قلبه.. مشت في شرايينه.
   أحس بأنه دخل أكثر في عتمة روحها التي تماوجت في عينيها، ووجد من الضروري التحرك سريعاً، فهو لا يقوى على التماسك طويلاً في مشهد تراجيدي مع شادن.
   هبط درجات السلم الحجري بهدوء. منذ زمن والأولاد يطالبونه بتغيير أحجار السلم الرملية بأحجار رخامية.. واستفاضوا بطلباتهم.. رغبوا بإكساء الجدران الخارجية للبناء بأحجار بيضاء. لم يستطع أن يقنعهم أن الأحجار الرملية لجدران المنزل ذات اللون الذهبي المتماوج مع اللون الوردي لا وجود لها في كل مباني الدنيا، "هذا النوع من الحجر يا أولاد لا وجود له إلا في بلاد الفينيقيين، وبالتحديد عند شاطئ "الشقيفات". لم تعجبهم إجابته..
   قبل أن يغادر تفقد شجيرات الفل وشتول الحبق..
   تسلقت عيناه شجيرة الياسمين المتعربشة على الواجهة الحجرية. وجد شادن ترقبه من النافذة القوسية. أحس بحرارة نظراتها نحوه.. لوّح لها بيده. ومشى.
   كان لا يزال بعض الوقت يفصل بينه وبين موعد سفره. فكر بالتوجه إلى نادي النقابة القديم لتناول قهوة الصباح كعادته في أغلب أيامه. يجلس مع أبي يوسف.. يتحدثان في هموم الحياة الجديدة التي تخلع ثوبها في كل يوم كأفعى.. وعن ذكريات الطفولة والشباب. العلاقة بين الجبلاوي وأبي يوسف عميقة.. تعود إلى أيام عشقه لشادن.. فغالباً ما كان يقوم بتوصيل قصائده العاشقة إليها، ويحضر له منها المحارم المطرَّزة. تأمل الميناء البحري.. وبحث عن البحارة الأوغاريتيين الذين رآهم البارحة يدخلون بسفنهم ذات الأشرعة الأرجوانية. كان وجه الميناء هادئاً.. تذكر اللحظة التي انفصل فيها رأسه عن جسده. شتم النبيذ. أدهشته تماوجات مياه الميناء.. كانت ناعسة.. وكان صمت الصباح يأتيه كصلاة خاشعة فيبعث فيه حالة من التأمل الشفيف.
   في أغلب الصباحات يقف الجبلاوي في النافذة، وتروح عيناه إلى الميناء.. تفور مخيلته بصور كثيرة، وتأتيه وجوه الأوغاريتيين ويسمع غناءهم. يفرك عينيه في محاولة لاكتشاف إن كان في حلم.. يظلون في وجهه يسمعهم، ويتفحص وجوههم. هو لم يكن يصدق أن هذا الذي يحدث في الميناء هو حقيقي رغم تأكده من سلامة عقله وكل حواسه.. لم يكن يجرؤ على قول ذلك لأحد. شادن اتهمته بالتوهم.. هي لم تقل له "أنت جننت" لكنه قرأ استغراباً في عينيها. رغم ذلك ظل متأكداً من مجيئهم في كل ليلة إلى الميناء..
   كان يستطيع أن يميز بين وجوه الذين جاؤوا من أوغاريت، أو صيدون، أو من عمريت، أو تل سوكاس.. رجال مملكة سيانو كانوا أكثر عصبية وهم يدخلون الميناء ومعهم الملح والتوابل والأقمشة الأرجوانية وجرار الخمر.. وجد نفسه مستغرقاً بتأمل تماوج البحر.. كانت أشعة الشمس الصباحية تسكب على الموج الهادئ لونها الذهبي.. وتعبر نقطة الضوء إلى خط الأفق..
   استوقفه صوت (الشرنكا) من البناء المجاور للشاطئ الشرنكا يتصيد حركة الناس على الشاطئ، لديه اعتقاد بأن "الشرنكا" يستطيع تلويث مياه الشاطئ لسواد أفعاله. في كل مرّة يقدم تقريره اليومي إلى دكران. فهو بارع بإقامة علاقات نفعية مع كل مفاصل المدينة.
   -إلى أين؟!.
   عرف أن (الشرنكا) سيفتح معه حواراً حول موضوع لقائه بفاضل مسعود.
   فهو يتلقف أخبار المدينة ليعرف من سيكون له شأن أو من كان ذا شأن وانتهى أمره.. كل ذلك في إطار مصالحه. هو بالتأكيد تدارس طوال ليل البارحة هذا الأمر مع (دكران). في مجلس الإنماء.. الشرنكا ساق دكران ولسانه ويده. كل الإشاعات التي تدور في المدينة لصالح دكران يقف وراءها الشرنكا بألوانه الحربائية.. كل يوم بوجه جديد ولسان جديد.
   دعاه "الشرنكا" لتناول القهوة معه في شرفة البناء التي احتلت قسماً من الرصيف البحري عبر علاقته بدكران. اعتذر منه.
   -لا أستطيع سأرى أبا يوسف في نادي النقابة.
   ركض من الطابق الثاني
   -على مهل.. لن ترحل.. قبل أن أودِّعك!.
   احتضنه الشرنكا إليه.. وترك لزوجة شفتيه ورائحتهما على وجهه.
   أحبك يا رجل. بماذا أقسم لك.. بشرفي ورحمة أبي أني أحبك وسأكون فرحاً من أجلك إن تسلمت ولو مكان دكران. يجب أن تكون مكانه.
   -هو صديقك.
   -وأنت تستحق أن تكون مكانه.
   لم يكن الجبلاوي مرتاحاً للحوار معه.. لزوجة كلمات الشرنكا بدأت تفرز فيه حالة من التقزز. انفلت منه سريعاً.
   كان الرصيف البحري الذي تناثر فوقه رذاذ الموج، ورائحة النباتات البحرية يوقظ فيه شهية متفجرة للكتابة، والقفز طويلاً كطفل صغير، والتراكض بين الأجران الصخرية المملوءة بالماء وبأسماك صغيرة، وببعض السلاطعين التي تمد أفواهها كأذرع الروافع البحرية إلى الأصابع.. وتضغطها بقوة إلى أن يسيل دمها.
   بدأت الذبذبات الشعرية في رأسه تؤكد على وجود قصيدة في طريقها إلى الولادة.
   دهمه شعور بالفرح. ثمة مقاطع شعرية كاملة في شاشة دماغه بدأت تنزلق إلى لسانه.
   منذ زمن لم تأته هذه الحالة. تجاوز مجموعة من الرجال والنساء كانوا يمشون لم يرغب بالنظر إليهم. كان لا يريد أن تفلت منه تلك القصيدة التي تعيش حالة المخاض.
   صدمه كتف شاب
   -تطلع أمامك.
   أدرك الجبلاوي أن كلمة واحدة.. يمكن لها أن تفجر معركة.. فحساسية الناس في المدينة لم تعد كما كانت في السابق فأبسط الأمور قادرة على استنفارهم.
   -اعتذر منك، يا بني
   أظهر وجه الشاب رفضاً للاعتذار. وظل يحملق فيه، ثم أطلق شتائم مسموعة..
   لم يتألم الجبلاوي بشأن الشتائم التي جاءته، وإنما لأجل أشياء كثيرة تغيرت في "جابالا". وجد نادي النقابة مغلقاً على غير عادته. وقرأ ورقة النعي تعلن رحيل أبي يوسف: واه!. وسقط رأسه ثقيلاً على ورقة النعي.
   استعرض الجبلاوي علاقته الطويلة والحميمة بالرجل الذي رحل في هذا الصباح دون وداع، وبصمت، كانت ورقة النعي سبباً آخر في إثارة مزاجه العكر.
   ثمة بحة مفاجئة أصابت صوته.. كانت تنذر بعاصفة بكاء.
   اكتشف أن موت أبي يوسف فتح في داخله بوابة واسعة للحزن.. اخترق الشارع المتجه نحو الشرق، كانت تبدو المدينة نائمة في هدأة الصباح الرطب. عبر باتجاه الحائط الحجري الذي يلف المقبرة.. خطر بباله أن يدخلها لإلقاء التحية وقراءة الفاتحة على قبر والده محمد الجبلاوي.. وجد البوابة الحديدية مقفلة.. وجاءته رائحة الريحان الرطب المشلوح على قبر قريب من البوابة.. رائحة الريحان أثارت فيه حزناً غير متوقع ودون أن يدرك سبباً رئيساً له.. وتثاقلت خطواته تعبر حديقة السلطان التي أضاع تفاصيل أناقتها غبار، وأوراق متناثرة بشكل فوضوي، وأغصان متكسرة، ظل دكران يتعامل مع هذه الحديقة باللامبالاة.
   كانت الفوضى تستبيح جمالها، وتجعل من واجهة جامع السلطان مشهداً لا يحقق الارتياح الذي يمكن أن يكون.
   فالفوضى بدأت تعبر إلى الفسحة الواسعة… التي كانت مكاناً يتجمع فيه الرجال في موسم الأعياد، وقبل صلاة الجمعة.. ويتداولون الأحاديث. كل شيء اختفى مع تلك الفوضى التي تغمر الحديقة. بدا له عند نهايتها مقهى القلعة واسعاً وأنيقاً، وبنوافذ من الألمنيوم بزجاج ملون. شدته الواجهة إلى الدخول. كان يحتاج إلى فنجان من القهوة لوقف هذا الصخب الحزين الذي يدق بقوة جدران رأسه من الداخل.. أعتقد أن أبا حمدو لم يعد موجوداً، فكل ملامح المقهى تغيرت. عبر إلى الداخل كانت أضواء ملونة تكسب اللوحات الجدارية وجو المقهى تفجراً لونياً مدهشاً، وصاخباً وهو ينفرش على الطاولات ذات الأقمشة الخضراء فيصبح لونها قزحياً. كان جلساء المقهى خليطاً من الشباب والفتيات.
   أزعجته أصواتهم، ودخان نراجيلهم. كانوا يحدقون في وجوه بعضهم بعضاً بنظرات باردة، ويطلقون ضحكات باردة بلهاء. وكان صوت الراديو يشق بزعيقه جو المقهى المصعوق بالدخان والضجيج وحركة الداخلين والخارجين من المقهى. الشاب القريب منه والذي أطلق شعر لحيته كان يحدث الجالسين حوله عن فيلم السهرة في إحدى القنوات البحرية "بطلة الفيلم ألقت جسدها لبطل الفيلم كقطعة شوكولا و.. و.. و.." كان وصف الشاب للمشهد مثيراً وهو يصف تفاصيل دقيقة لذلك التواصل العشقي.
   -تفضل يا أستاذ.
   لولا شقّ عميق ترك ندوبه في وجه أبي حمدو متخطياً منطقة الأذن باتجاه منطقة الرأس لاعتبره رجلاً آخر.
   كان أبو حمدو يرتدي قميصاً ملوناً، وربطة عنق ذات لون ذهبي مع خطوط سوداء مختلفة الأبعاد.. هي صحيح لا تنسجم مع لون القميص والبنطال، ولكنها تؤكد على انسلاخ أبي حمدو من جلده الحقيقي.
   جلس أبو حمدو وراء طاولة "مكتب" تتوضع عليها حاسبة حديثة.. ورفع إلى فمه لفافة تبغ أجنبية أشعلها بقداحة "ديبّون" من نوع فاخر.. واتخذ وضعاً يوحي بالعظمة وهو يجلس على كرسي دوّار، تقصّد أن يميل جسده كرقاص ساعة يتقافز بعصبية.
   -أنت تغيرت كثيراً.
   -إنه "البزنس".
   -لم أفهم!.
   تطاولت ضحكة أبي حمدو.. وانفتح فمه كمغارة موحلة وكريهة الرائحة. "مصالح يا صديقي"
   أدرك أن أبا حمدو يسخر منه. وظل الدخان المتكثف في جو المقهى يدخل إلى رئتيه ويبعث فيه حالة من التضجر.
   سأله النادل بلكنة غريبة.. هو لم يفهم في البداية عن أي شيء يسأله. أبو حمدو قال له:
   -أتركه يا ولد. الجبلاوي ضيفي.
   -ما رأيك بهامبرغر، وكأس من الشاي الأخضر الإنكليزي.
   -هامبرغر وشاي إنكليزي!!.
   قلّب الجبلاوي شفته السفلى باستغراب.. وهزّ رأسه: "أشياء كثيرة تتغير وأنت تغمض عينيك يا جبلاوي".
   كان وجه أبي حمدو يتمدد.. وتروح عيناه في تطاول غريب نحو الجبهة إلى الأعلى كان كل ما يحدث أمامه يبدو عصي الفهم عليه. يكتشف أنه يرى المدينة لأول مرة. وظل يستنشق رائحة الدخان، وضجيج الحوارات الصاخبة، وزعيق آلة التسجيل التي كانت تتقيأ أغنية غربية.
   وظل صوت الشاب يطلق وصفه الدقيق للحالة العشقية. انتبه أبو حمدو إلى شرود الجبلاوي وانزعاجه من الموقف كله.
   -لا تفكر بهذا.. إن أصغيت.. ستسمع حكايات كثيرة وغريبة.. ألفية جديدة على الأبواب. هم عالم آخر! نحن في زمن الهامبرغر، يا جبلاوي. سمعت أنك مسافر لمقابلة فاضل مسعود.
   ظل وجه أبي حمدو يتطاول، ويزداد فمه اتساعاً وتفر منه ضحكات كريهة.
   -الهامبرغر يا جبلاوي.
   -لا، أريد فنجاناً من القهوة.. قهوة على الريحة.
   كان جهاز (الكونديشن) المواجه له، يلفح بهوائه البارده وجه الجبلاوي..
   تراخى على كرسيه وأسند رأسه إلى الحائط.. غطاء الطاولة الأخضر كان ناعماً تحت أصابعه، ويحتفظ برائحة عطريه نفّاذة جداً..
   -القهوة..
   .. وأخذ الرشفة الأولى. تسلقت نظراته من النافذة "الفيميه".. درجات المدرج الروماني المتهدم. كانت الأعشاب البرية تنفرش على جوانبها.. وتتسلق واجهة القلعة.. تخيل الجنود الرومان يخرجون من البوابة القوسية الواسعة بقبعاتهم الحديدية ذات العرف الأحمر، ويصخبون بدروعهم..
   لم يرتح الجبلاوي لوجوههم التي بدت كريهة كوجوه رجال البحر الذين اشتبكوا مع رجال السفن الفينيقية.. وراحت عيناه إلى حديقة البلدية، كانت مغبّرة، وتقطعت أسلاك سورها في أماكن متعددة.. ويتقافز عبرها طلاب الثانوية المجاورة، وتجار البالة، وباعة الدخان المهرّب وأوراق اليانصيب. احتوى رأسه بين أصابعه.. وأحس بجبهته تنزف عرقاً بارداً.
   -ما الذي ستفعله عند فاضل مسعود!؟
   -لا شيء.
   -لا. المدينة كلها تطبّل بخبر تسلمك موقع هام..؟
   ظل جهاز التسجيل يصخب بأغنية أجنبية. توقف في مواجهته شاب كان يتأبط ذراع الصبيّة التي تمشي إلى جانبه. كانا يتضاحكان ويتحدثان.. هو لم يفهم ما الذي كان يهمسه في أذنها..
   -محمد ولدك من روادنا.. ألم يخبرك؟!.
   صدمته عبارة أبي حمدو.. أحس بالحاجة إلى ملء رئتيه من الهواء البارد. دلق فنجان القهوة في فمه. لعن في سره ولده محمد، وأبا حمدو، والألفية القادمة، ومحطات التلفزة البحرية التي تقتحم المدينة كريح صاخبة.
   -"بكير" يا رجل.
   ظل جو المقهى يصخب في رأسه بقوة..
   وكبرت فيه الحاجة إلى الهواء النقي.. لم يفهم ما الذي كان يبعثره في أذنيه أبو حمدو. ظل رأسه ساحة من الأفكار والتصورات المزعجة.
   دفع بثمن القهوة إلى سطح الطاولة.
   كانت قصيدة من نوع آخر تطفر في كل حواسه.. لم يستطع أن يجبر نفسه على تقديم ابتسامة لأبي حمدو الذي لحق به إلى البّوابة الخارجية.
   

-4-
   
   سائق البولمان كان شديد الترحيب به.. سأله عن أسباب استدعاء فاضل مسعود له.
   عندما جاءت لتجلس إلى جانبه.. تراجع سائق البولمان إلى الوراء.. وظل ينتظر إجابة الجبلاوي.. وعندما يئس من مجيء الإجابة.. تضاحك بشكل مصطنع.
   -هم يقولون أشياء كثيرة.
   -يقولون.
   -إن شاء الله ما يقولونه سيتحقق.
   التفت إلى المرأة التي تجلس إلى جواره بطرف عينيه.. أدرك أن عينيها زرقاوان، وارتاح لابتسامتها التي تقصدت أن تجعلها مزهرة في وجهه.
   عندما مدّت يدها لإزاحة ستارة النافذة تركت جسدها يتكئ عليه، كان صدرها طرياً، وأحس به يتقافز بقوة..
   وعبقت رائحة أنوثتها في داخله. خرج الباص إلى الأوتستراد. أصر على تجاهلها، ومارس على مشاعره الداخلية حالة من القمع.
   "أنت يا جبلاوي تمارس هذا الاشتهاء؟!".
   كان دائم الابتعاد عن مثل هذه العلاقات التي تنمو مصادفة كبذور نباتات برية، هو لا يرتاح إلى تلك العلاقات السرية التي كان يسمعها من زملائه.. يرى فيها نوعاً من اللصوصية. لم يكن بإمكانه أن يغيّر من سلوكه في مدينة تعرفه كلها. اتخذ قراراً بقطع كل رغبة كانت تنمو فيه.
   هربت نظراته من نافذة البولمان الذي اجتاز حدود المدينة تجوب بيارات البرتقال، هو محكوم دائماً بسطوة هذا القانون الاجتماعي الذي يجعل من أية علاقة خروجاً على قوانين الاحترام. حاول ألا يشغل نفسه في هذه المسألة رغم أن أنوثة المرأة التي تشاركه المقعد، كانت ترسل فيه نداءات ساخنة. فكر بكتابة قصيدة تنز سخونة.. كل ما في داخله من أحاسيس مستنفرة كان يدفعه إلى كتابة قصيدة رمادية. هو يكره هذا النوع من القصائد، ومع ذلك أمسك بعدة مقاطع شعرية فيها وهج عشقي اعتقد أنه فقده منذ زمن. وجدها مناسبة لكتابة قصيدة عاشقة إلى شادن. منذ زمن بعيد غفت فيه كل حروف العشق وإن كانت تستيقظ فيه أحياناً في شكل ومضات بسيطة وقصيرة لا تلبث أن تخبو كلما جاءه وجه شادن الأمومي (الأدهمية) تغانجت.
   "أبي، اكتب لنا قصيدة من قصائدك الجميلة أيام زمان".
   "ما الذي تقصدينه بأيام زمان؟".
   "يوم كنت عاشقاً لماما".
   أراد أن يقول لها إن أمك أطفأت فيّ هذه الفورة العشقية بعد أن صارت أماً.. أحس بأن الإجابة تحمل نوعاً من الضعف.. واتسعت فيه دائرة الانهزام.. هزّ لها رأسه: "سأكتب".
   القصيدة التي بدأت تنبثق حروفها في رأسه، لا علاقة لها بشادن.. هي لم تأته منسابة كما كانت تأتيه قصائده الأولى.. ظل يستجمع أطرافها كخيمة ضربت فيها الريح وفشل في توجيهها.
   صوت أبي حمدو كان لا يزال يفجِّر فيه ضحكة طويلة، وهو يتحدث عن مستقبل المقهى في المدينة النائمة أبو حمدو الذي رسب في الشهادة الابتدائية مرتين متتاليتين.. ثم توقف عن الدراسة.. صار يتلفظ بكلمات أفرنجية.. صحيح هي مكسرة مثل شكله.. لكنه يحاول أن يخترق غباءه.
   -"ما رأيك يا جبلاوي أن تحوِّل بيت الجبلاوي التراثي إلى مقهى أو مطعم؟!."
   "أنت مجنون يا أبا حمدو".
   "أنا! هه.. ستكتشف مع الزمن من هو المجنون".
   تحركت المرأة في المقعد وانزاح جسدها نحوه أكثر، وأحس بأنفاسها تلفح وجهه. وانكمش أكثر في مكانه. بطرف عينيه نظر إليها.. لم يستطع أن يخفي إعجابه الشديد بصفاء وجهها.. وشدة زرقة عينيها، واسترسال شعرها على كتفيها.. وأحس برائحة عطرها يتعربش على مشاعره، ويوقظ فيه رغبة خجولة إليها للوقوف عند تفاصيل جمالية في جسدها كله.. واستهوته حمرة شفتيها التي رسمت خطوطاً ناعسة ورقيقة حول الشفة العليا.
   وأحس بالانكماش الخجول.. وأدهشه التناغم اللوني بين لون بشرتها السمراء بفعل الشمس وبين لون عينيها الزرقاوين وشعرها الأشقر المنسدل على كتفين ناعمين. لا يذكر أنه وجد هذا التناسق في "جابالا" من قبل.. إنها أشبه بنساء "الموديل". كامل محمد الرّجوب الذي لا تغادره حكاياته السياسية قال: لا نستطيع أن نقول إن للمدينة جذراً واحداً لم يدخل إليه التهجين. من هنا مرت شعوب وأقوام جميعهم عبروا، وبقينا نحن.. لكنهم تركوا فينا بعضاً من بشرتهم وعيونهم وثقافاتهم، وأشياء أخرى.
   في المدينة اتخذوا موقفاً منه. اتهموه بالتشكيك في أصل المدينة.
   بعضهم تعرض له بالإساءة "إن كنت يا رجوب دون أصل فنحن لا نسمح لأحد أن يشكك بأصولنا." وجد نفسه يضحك.
   سائق باص البولمان رد له ابتسامته، ورفع له يده بتحية حارة.. ووضع كفه على رأسه كنوع من الاحترام. وأرسل له كأساً من القهوة مع معاونه رغم أنه كان يجد نفسه تحت مظلة واسعة من العيون التي تراقبه في فضول. عرض فنجان القهوة على المرأة.. لم ترفض. أمسكت بالفنجان، والتقت أطراف أصابعها بأصابعه.
   أحس بها ناعمة وساخنة.. ترك لها الفنجان.. رشفت منه مرتين متتاليتين، وأعادته إليه.. اعتبر الجبلاوي ذلك نوعاً من الجرأة.. وأن في حركة أصابعها تحرشاً واضحاً به. لم تقل له شكراً.. أخبرته بأنها تستطيع أن تشاركه كأس القهوة..
   طلبت إليه أن يطلب من سائق البولمان وضع الشريط الذي بحوزتها في جهاز التسجيل الخاص بالبولمان. وجد نفسه في موقف حرج لا يستطيع الإفلات منه.. نادى معاون السائق وقدَّم له الشريط.
   -ضعه في جهاز التسجيل.
   انساب صوت فيروز كرعشة ناعمة. بدأ يستنشق صوت فيروز إلى كل مشاعره. منذ زمن طويل لم تشاركه شادن تلك الحالة الحالمة وتستمع إلى صوت فيروز. كان يريد أن يفجر فيها تلك الحالة العشقية التي كانت تظهرها له كلما استمعت إلى فيروز. يأتيه صوتها قاطعاً كسكين "تظل فايق ورايق".
   لم يعلن إعجابه بالشريط رغم استجابته الراعشة.
   -ألا تحب فيروز؟
   -أحبها.
   قدمت له كأس القهوة.
   -دعيه معك. فقد شربت قهوتي في مقهى القلعة.
   صححت له: تغير اسمه.. صار "ملتقى العشاق".
   اسم جميل، أليس كذلك!؟.
   أراد أن يرشف القهوة من المكان الذي وضعت شفتيها عليه، أدرك أنها تراقبه.. لم يجرؤ على المتابعة.. رشف قليلاً من القهوة.. وقدم الكأس إليها من جديد.. ضحكت بعذوبة.
   -جميل أن تكون ثمة أشياء مشتركة بين رجل وامرأة، لا يعرف أحدهما الآخر.
   -كيف؟
   -نحن نشترك الآن في مقعد واحد، وفنجان واحد من القهوة، وبمحبة الأغنيات الفيروزية.. وربما في أشياء أخرى!.
   لم يعرف الجبلاوي ما الذي سيقوله لها.. لأول مرّة يجد نفسه في مواجهة امرأة تمارس نوعاً من الحوار المباشر الذي يحمل كثيراً من التحدي.. وربما التحرش. تركت له الرشفة الأخيرة في الفنجان.. كانت حوافه ملونة بأحمر الشفاه.. رشف ما تبقى في كأس القهوة. ونادى معاون السائق إليه.. مدَّ له الكأس، صار نصفه القريب منها متكئاً على صدرها النافر إلى الأمام.. والتهبت فيه حالة من التشهي.
   لم يتحرش به من قبل جسد امرأة. لم يفسح المجال لأية امرأة أن تخترقه بهذه السرعة، وبهذه السهولة.. لم يكن في نيته بالأساس أن يسمح لنفسه حتى التفكير بذلك.. كان وجه شادن يقترب منه..
   وتحاشى أن يقترب بمشاعره من تلك المرأة التي كانت تتسلل إلى روحه.. وأحس بها تجرده من المقاومة التي بذل جهوداً مضنية لإبقائها قوية. أحس بالتعب وهو يهرب من أحاسيسه وتظاهر بالإغفاء وأسند رأسه إلى زجاج النافذة. وأحس بنفسه كبطل جاهز لرواية بدأت تنمو في رأسه. هو ليس قادراً على أن يأخذ دور البطل المندفع باشتهاء جنوني إلى المرأة التي تسكب فيه عواطفها.. هو قادر أن يأخذ دور البطل المعتصر بين عاطفته المندفعة وبين عاطفته إلى تلك المرأة التي حاكت معه نسيجاً واسعاً من الحياة المشتركة.
   -مسافر إلى العاصمة؟.
   -نعم.
   -تعمل فيها؟.
   -لا.
   -ما الذي ستفعله هناك؟
   -زيارة.
   في المرآة.. كان وجه السائق يتابعه وأحس بالإحراج.. هو لم يتهيأ لحالة حوار مع امرأة. إرث الجبلاوية الذي يسكنه منذ طفولته جعل النظرة إلى المرأة خروجاً على حدود مقدسة. كامل الرجوب كان له في المرأة رأي "كله بيض". لم يعجب قاسم المحمود رأي الرجّوب: "ثمة فرق بين بيض النعام وبين عصافير الدوري يا رجوب.. جرب قبل أن تعطي رأيك في مسألة هي من اختصاصي".
   هزَّ حمدوش رأسه: "اسأل من كان بها خبيراً" في الآونة الأخيرة اختفت كلمات الغزل الناعم من أحاديثه مع شادن.. حتى كلمة "حبيبي" التي كانت نقطة التقاء في كل حوار بينهما اختفت. رأت فيها شادن نوعاً من الإسفاف الذي لا يليق بهما أمام أولادهما الذين كبروا فجأة كأشجار الحور التي تظلل ضفاف نهر قريطو.
   الأدهمية كانت ترقب نظراتهما بفضول "هي صارت صبية". في هذا الصباح وجد شادن إلى جانبه بكل عواطفها. اعتبر أنها تقصدت مسايرته قبل أن يسافر.. هي لم تقل له شيئاً يستفزه إليها أو يعلن رغبتها به..
   اعتبرت أنها قدَّمت له رغبته فيها كما تقدم له صحن إفطاره الصباحي..
   "عجّزت يا رجل".
   حتى كلماتها التي تتقصد ممازحته.. صارت تصفع مشاعره.. أراد أن يؤكد لها أنه ما يزال يحتفظ بحرارته.. فرش ذراعه تحت رأسها.. حدثته عن "محمد" الذي ترك الجامعة "هو لا يطيق الدراسة حصل على الثانوية بصعوبة "محمد يدخن.. محمد يشرب.. محمد كله على بعضه لم يعد يعجبني.. لا أصدق أن محمداً تحوّل إلى رجل آخر." عامر الذي لا يعجبه شيء وأن (الأدهمية) تكتب القصائد الغزلية إلى شاب لا تعرف من هو. الأدهمية شاعرة مثل أبيها. أحزنه استهزاؤها بشاعريته. في كل يوم تكسِّر جزءاً من روحه.. مع الزمن صارت روحه أشبه "بفاز" من الكريستال تحطم.
   "ما بك يا رجل؟!".
   اطفأت جمر الاشتياق فيه وتكاثف في روحه رماد بارد.
   ظل التفكير بالمرأة التي تجلس إلى جانبه يواصل تقدمه. كان يتساءل إن كانت المصادفة هي التي أعدت لهذا اللقاء أم من جهة ما تعمدت ذلك.. فكل الأمور واردة في هذا الزمان. الرجوب كان يحذره حتى من غبار سريره. "أنت لا تعرف كيف يضعون المرأة طعماً. إنه صيد السمك بالصنارة يا جبلاوي" تعمقت في داخله فكرة أن لا شيء يحدث مصادفة في هذا الزمان. فثمة جهة تريد أن تستدرجه إلى هذا الفخ.
   الرئيس كلنتون استدرجته مونيكا لصالح اليهود وفرضوا عليه ما أرادوا.
   "واحدة مقابل واحدة".
   أحس بالخوف والقلق.
   "هل يعقل أن أحداً تقصد أن يرسلها إليه!."
   دكران وحده له مصلحة بذلك. لا. لا يعقل أن يفعلها!
   حرر الجبلاوي رأسه من أصابعه التي تطوقه.. وظل يحدق بعينين ذاهلتين إلى المساحات الزراعية التي كان يخترقها باص البولمان.. وحث نفسه على التحرر من خوفه تجاه المرأة.
   جاءه صوتها كسهم:
   -ستظل تحدّق من النافذة إلى تلك المساحات الواسعة؟!.
   -ما الذي سأفعله غير ذلك؟.
   -ما الذي ستفعله في العاصمة!؟.
   سؤالها أكد فيه ريبته منها "هذا النوع من الحوار المباشر، وجهها، وأنوثة صوتها، كل ما فيها كان يخلق في داخله نوعاً من التصادم بين الرغبة، والانكفاء على الذات.
   -وجهك يدفعني إليك.
   -إليَّ!؟
   -نعم.
   سألته إن كانا التقيا من قبل.. فثمة شعور لديها أنها رأته قبل الآن.. ولكنها لا تتذكر أين؟!. ورأى وجهه في صفاء عينيها الزرقاوين اتسعتا.. صارتا باتساع الميناء.. وجاء البحارة الأوغاريتيون ينشدون. وتصبب العرق من جبينه.
   -إلى أين سرحت!؟.
   أحس بكلماتها تتقدم فيه، وتضرم فيه نوعاً من الخوف.
   لم يخطر بباله أن يسألها عن نفسها، وما الذي تريد أن تفعله في العاصمة. صرف النظر عن هذه الأسئلة كلها.. 
   في محطة الاستراحة.. تقصّدت الجلوس قبالته على الطاولة التي غطّاها هباب رمل ناعم.. مسحت الطاولة بمنديل ورقي.. اكتشف أن أصابعها خالية من أي خاتم يشير إلى أنها متزوجة. فهي تعلن بأصابعها عن حالتها هذه. تمكن من رؤية ملامحها وهي في مواجهته. بدا وجهها أكثر نعومة مما توقع رغم الأصباغ المتداخلة فوقه، وجسدها أكثر إثارة داخل فستان زهري باذخ الأنوثة. فكّر بالذي يمكن أن يقوله لها وهما يجلسان متواجهين.. هو لم يجرب الحديث مع أية امرأة لا يعرفها.. دائماً تأخذ حواراته مع المرأة مسائل افتراضية وجدية. وجد نفسه مستغرقاً في الحديث عن الألفية القادمة .. أخبرها بالذي قاله رجوب له.
   -ثمة توقعات كثيرة بشأن الألفية.. جميعها تبعث على الخوف.
   -وأنت.. ما هو الذي تتوقعه؟!.
   أدرك أنها تريد أن تدخل إلى مشاعره الداخلية وإن كان ثمة خوف ينسرب إلى روحه تقصد أن يفلسف لها الأمور.. بأن الزمن تمتلكه قوة خفية.. وأن كل الأشياء تسير في حركة مدروسة ومحسوبة وتتحكم بمصائر العالم لتعلن النهاية كما أعلنت البداية.
   سألته بشكل مفاجئ:
   -ما الذي كان سيحدث لو أن هتلر هو الذي امتلك سبق إنتاج القنبلة الذرية..
   هرب من السؤال بسؤال آخر
   -ما الذي كان سيحدث لو لم تكن القنبلة الذرية!؟.
   قدمت له نظرتها في الحياة. كلما تحدثت أكثر كلما كانت ابتسامتها تتسع وتتقدم فيه كأمواجٍ صخبت فيها الريح.. أظهرت له مقتها للرجال الذين يتشهون جسد المرأة فقط. "في هذا تجاهل لوجودها". وأنها تحب الرجل "المودرن".
   كان كلامها مباشراً.
   -أنت "مودرن".
   وأحس باشتعال في داخله. قال لها أنه يرغب بكازوزة فهل تشاركه رغبته. أومأت له برأسها وابتسمت: من أجلك فقط.
   وهبت ريح صحراوية ساخنة.. وجاءته رائحة عطر شعرها الذي تطاير.. وكبر فيه اشتهاؤه إليها.
   وضع الكازوزة على فمه مباشرة. لم تكن مثلجة.. وأحس بالقرف من لزوجتها.. تركتها على الطاولة.. وأحس بعرق لزج يسقط في عينيه.. وظلت ضحكاتها تتقدم فيه.
   كان مقتنعاً بأنها تبحث فيه عن ردة فعل. دون أن ينظر إليها ضحك.. هو لم يضحك لأنها وصفته "بالمودرن" أولاده في حوارات كثيرة بينه وبينهم يجد نفسه متهماً بالتخلف. أحياناً تقف إلى جانبه شادن، وأحياناً أخرى تلوذ بالصمت.. يطالبونه بشراء دش، وبأشياء كثيرة. شادن طالبته بالامتثال لطلباتهم.
   "نريد دشاً نشهد فيه انتقال الزمن من ألفية إلى ألفية جديدة.
   "الزمن الجديد ليس في الدش.
   لفت انتباهها إلى وضع الأولاد.
   " ما بهم؟!".
   "دون دش المحطات الفضائية والأرضية المجاورة تدخل إليهم كالريح من كل نافذة".
   "العالم يتغير ونحن لا نقوى على المقاومة".
   وجد نفسه ينفجر في وجهها.
   كانت أنفاس المرأة تقتحمه. وتساقط في داخله اشتهاء كمطر مفاجئ. وجد نفسه متروكاً بصمت لها. هي لم تقل له: أنت الرجل الذي أبحث عنه.. لم تدخل إليه بهذه المباشرة.. كل إشاراتها باتجاهه كانت تحمل رسالة بهذا المعنى.. لتمهّد مجالاً لأنوثتها في داخله . قدّمت له سيجارة تبغ فاخرة..
   -لا أدخن.
   -أرى نفسي أدخن كثيراً للهروب من هموم الحياة.
   -هل في حياتك أزمة؟.
   -العالم من حولي كله متأزم. وإن ثمة إحساس يدفعني إلى الاعتقاد بأن عيون الرجال تمشي إليَّ كعفاريت من جان". أحس بها تعرض أنوثتها عليه.. ترك رأسه إلى النافذة. جاءته صورة برصوما الذي عاد من حرب اليمن في زمن سفر برلك يقطع هذه القفار سيراً على قدميه.. كان وجهه متعباً مهزوماً بوجع وألم. لا يعرف لماذا كان يرى في برصوما وجهاً أوغاريتياً. لا يزال في "قريطو" المجاورة للنهر الذي يصل الجبل بالبحر.
   مرة سمع حديثه مع أبيه الحاج محمد الجبلاوي
   "في زمن سفر برلك. انحبس المطر.. وجاء الهواء الأصفر والجوع، والخوف، ونفق كل شيء.
   "جابالا" صارت مدينتين واحدة للأحياء وأخرى للأموات، في كل يوم تكبر مدينة الأموات، وتحتل مساحات جديدة، وتتجه في استطالات بين تل التويني وميناء الرميلة".
   أيقظه صوتها من شروده:
   -لم تقل لي عن طبيعة سفرك إلى دمشق! لا أتصور أنك في زيارة عادية!
   اتسعت ضحكته لها. أراد أن يخبرها بحكاية فاضل مسعود واستدعائه له. وبدأ شعور بالبلاهة يتعمق في داخله 
   أحس بها تتصيد انفعالات وجهه. فأصر على الصمت.
   -أين ستنام؟
   -في الفندق.
   -ما رأيك لو تذهب برفقتي؟.
   -إلى أين؟.
   -إلى بيتي.
   دهش الجبلاوي بجرأة عرضها.. بجرأتها كلها.. تأتيه أسئلتها مباغتة، وشهية الإغواء.. لكنه لم يستطع أن يتخلى عن خوفه.. أدهشه عرضها أن يلازمها للنوم في منزلها.. أراد أن يظهر لها عدم استغرابه لرأيها. وأعلن لها أن عرضها ليس مرفوضاً، ولكنه مرتبط بمواعيد مع أقرباء له. هم ينتظرونه ومعهم حكاياتهم وأسئلتهم، هو يحب هذه اللحظات الحميمة مع الأهل من أجل ذلك هو مضطر للاعتذار منها.. وإلا فمن الصعب أن يرفض دعوة امرأة جميلة وفاتنة مثلها.
   تلقت إجابته بابتسامة رقيقة.
   -لو كنت رجلاً آخر لما فكرت حتى بفتح حوار معك غالباً ما ينتابني الصمت في سفري. وجهك هو الذي شجعني على إقامة الحوار. في وجهك جاذبية هدوء خاص.. يتمدد إلى روحي كعبق وردة فل. على فكرة.. أعتقدك تحب ورود الفل؟
   أومأ لها برأسه.. تابع صوتها تحركه في مشاعره وظلت ملامح وجهها، وعيناها.. واندفاع صدرها تعلن فيه ضراوتها مثل الشمس التي بدأت تصهد بقوة.
   أخبرته أنها لا تخافه، من أجل ذلك طرحت عليه فكرة استضافته. فهي لا تقرأ في نظراته تلك الفورة الجارفة المملوءة باشتهاءات الجنس.
   -في عينيك اشتهاءات رجل متزن.
   تيقظت في الجبلاوي رغبة لفرش مشاعره أمامها.. ضحكتها التي انفلتت في البولمان كانت تصخب بالرغبة.. وجد أن ما يفصله عنها جدار هائل في العلو والسماكة مصنوع من الخوف لم يعترض على بقاء أطراف أصابعها التي لامست أصابعه للحظة وهي تتحدث في نوع من التأكيد على حقيقة مشاعرها التي تعرضها.. وأحس بها تتماوج فتحدث فيه نوعاً من الارتعاش.
   ***
   وهو يدخل العاصمة التي بدت مضاءة داخل سحابة من دخان رمادي بدا في ضوء الغروب مغبراً.
   منذ زمن لم يدخل العاصمة.. لم يستطع أن يقرأ وجه شوارعها.. بدا وجه العاصمة متعباً، ومغبّراً.. تبعثرت نظراته إلى الأبنية التي انتصبت إلى أعلى في السماء الرمادية وسال فيه نوع من القلق.
   -بماذا تفكر الآن؟
   -كأني لا أعرف المدينة من قبل.
   أراد أن يخبرها أنه فقد القدرة على معرفة الجهات.. هذه الحالة جاءته مرة واحدة.. عندما كان في الجبهة، وخرج الطيران الإسرائيلي يقصف معسكره.. كانت طائرات الميراج السوداء تصخب بجنون فوقه.. وفقد القدرة على معرفة الجهات.. في المرات التالية لم تأته الحالة.. صوب نيران مدفعه /م/ ط وأطلق.. وأطلق.. لم يكن ير شيئاً وهو يطلق.
   -تعرف العاصمة جيداً!؟..
   مع تكرار حالة الاشتباك.. عرف كيف يسدد على مكان خزان الوقود في الطائرة.. ووجدها تهوي عند تل الهش.
   لم يكترث لسقوطها.. انشغل بجمع أشلاء رفاقه الذين سقطوا.
   -المدينة كبرت كثيراً.. ولكنها تبقى جميلة.
   -وفاتنة كصبية ترفض أن تشيخ.
   -أرافقك إلى المكان الذي تقصده؟
   -سأتدبر أمري.. فأنا أعرف العاصمة. قبل أن تكبر كأخطبوط خرافي وقبل أن تصبح سماؤها غبارية.
   وجد عباراته تنساب إليها طرية وسريعة، ومع ذلك توقف.. فالرحلة في نهايتها..
   بدأ البولمان يتباطأ في سيره.. وخشي أن يسمع أحد في المقاعد الجانبية حواره مع المرأة.
   لاذ بالصمت.. رغم أن شهيته إلى الكلام معها كانت تشتعل فيه بتلذذ لم يمارسه من قبل. أعاد لهما معاون البولمان شريط التسجيل. أصرت على إبقاء الشريط مع الجبلاوي.
   -إنه ذكرى لقائنا.
   لم يمانع من أن يحتفظ به.. وجد في قبوله نوعاً من الاعتراف بانجذابه إليها.
   -تعال معي نسهر، ونتابع الحديث.
   -لا أستطيع. فثمة مواعيد تنتظرني كما أخبرتك.
   -قد تندم!
   صار أكثر اقتناعاً بأنها تحاول اصطياده.. هي تلقي كل شباك إغراءاتها حوله. ورغم اقتناعه بذلك، فإن وجهها ظل يبعث فيه حالة من الاطمئنان، وينثر في مشاعره حالة من الاجتذاب العشقي. ظل الجبلاوي يتمسح بمشاعره الخفية كل أنوثتها المتدفقة فيه. لم يأبه للنظرات التي كانت تتشابك حوله.. ظل منهمكاً بها.
   لا يمكن أن تكون من أولئك.
   رغب أن يبوح لها بحقيقة اللقاء الذي ينتظره. خشي أن ترى في ذلك نوعاً من التباهي الذي يكرهه.. منذ البداية كان يريد أن يخفي أمر لقائه مع فاضل مسعود عن الجميع.
   قاسم المحمود هو الذي نشر الخبر في المدينة كلها. وأضاف إليه كثيراً من عنده وأقسم لهم بأنه كان يسمع الحوار حرفاً بحرف. وأن الجبلاوي هذا الرجل المخبأ في ثيابه يمتلك كثيراً من الاحترام لدى فاضل مسعود.
   وتقصّد قاسم المحمود أن يخبر كل مفاصل المدينة بذلك.. تركهم يتخوفون من أن يكون الجبلاوي قد وضع في حسابه أن يكون بديلاً عن أحدهم. دكران رغم علاقته السيئة بقاسم المحمود أصر على معرفة إن كان الجبلاوي يفكر بمكانه. أراد المحمود أن يلعب بأعصابه.
   -فالجبلاوي لا يخبر أحداً بأسراره.. لا أستغرب"
   كانت مباني العاصمة شديدة النهوض إلى أعلى، والباص يعبر الشارع الرئيس.. ورأى الجبل بوجهه الصخري يعلن عن أزمنة كثيرة.. كانت مصابيح الجبل المضيئة مع بداية المساء ترسم ملامح تجاعيد وجه الجبل. توقف باص "البولمان في الساحة الواسعة.. اقتربت أنفاسها منه.. ثمة مسافة قصيرة جداً بعرض الأصبع تفصل بين الشفتين.. اعتقد أنها ستقبّله.
   -نلتقي غداً؟.
   -لا أستطيع.. ربما أعود الليلة.
   -إن عدت إلى "جابالا" كيف أتصل بك؟
   وجد نفسه يكتب لها على ورقة صغيرة اسمه ورقم هاتفه في مكتبه.
   طلبت منه رقم هاتفه في المنزل.. وظلت أنفاسها تلفح وجهه. فكر بالذي سيكون عليه موقف شادن إن جاء صوتها يطلبه.
   قبل سنوات جاء صوت نسائي يسأل عنه.. ردت شادن باستفزاز:
   "ما الذي يعجبك بالجبلاوي؟".
   كان سؤال شادن واخزاً. أعلن احتجاجه قبل أن تترك سماعة الهاتف. "وأنت ألا ترين بي ما يعجبك؟".
   أقسمت له بأنها لا تقصد ما فهمه من سؤالها.. هي تريد ممازحتها
   "إنها مداعبة سخيفة".
   أرادت أن تخرجه من امتعاضه.. بدأت تشعله بعذوبتها التي صدئت فيها منذ زمن طويل:
   "ما الذي كنت ستهتف به إليّ لو كان الهاتف في زمننا؟".
   "تقصدين في زمن عشقنا؟".
   احتجت على كلمة عشق.
   "لماذا نستحضر العبارات القديمة.. نسيتها يا جبلاوي".
   "وأنا لم أنسها".
   تركت شفتيها له:
   "ما الذي كنت ستهتف به إليّ؟".
   "سأرفض الحديث معك عبر الهاتف".
   فاجأتها إجابته.. وتمدد حزن بلون الخريف في عينيها. تلمس وجهها الذي بدا كئيباً.
   لأني كنت سأظل مشغولاً بكتابة قصائدي العاشقة إليك.. وأنت ستظلين تطرزين لي محارم اشتياقك".
   أخبرته أنها لا تزال تحتفظ بكل الذي كتبها لها من رسائل وبأوراق الحبق التي احتوتها.. وبباقة زهر البنفسج التي جاء بها من سفح الجبل الأقرع.. "أوه مرّ الزمن سريعاً يا جبلاوي".
   فرشت له كل رسائله أمامه.. ثمة قصاصة صغيرة اقتربت منه، قرأها "اغتسل بشحيح المطر، والميناء حزين 
   كل أشجار الحور والصفصاف تعرت..
   ظلت أعوادها في مواجهة البرد تنتظر الربيع..
   إنها مثلي تعيش الانتظار المشوّق.
   في مواجهة الميناء والريح شتوية أنتظر أن يبتسم الزهر.
   البارحة تساقط الندى من شرفة الضوء.
   وتسلقت الشمس قمة الجبل
   طائر الحسون تقافز عند الشرفة.
   اقترب بأجنحته الملونة
   .. هو الآخر كان يغني حبيبته التي لم تأتِ".
   أخبرها أنه لا يزال يحتفظ بصوتها مطرزاً على محارم قماشية، تغفو عليها قطف الحبق.
   شادن لم تصارحه بحبها له مباشرة. كانت ترى في ذلك أمراً معيباً.
   "لا.. لا يمكن!"
   كانت ترسم له قلبين من زهر أحمر، وتنثر حروف كلمة "أحبك" مطرّزة في الزوايا.
   -ألا تريد أن تقدم لي هاتفك في المنزل؟!
   -لا أملك رقم هاتف.
   صار وجهها حجرياً. اعتقد أنها ستتركه وتمشي.. ظلت زرقة عينيها تسيل في أوردته المتجهة إلى  قلبه. كاد يقدم لها رقم الهاتف. وجه شادن هو الآخر كان حجرياً وبلون باهت. 
   -أوقفنا رقم منزلنا. مشاغبات الأولاد في الهاتف كثيرة. إنه جيل عجيب. 
   أعلنت استنكارها. 
   -دعهم يمارسوا حياتهم كما يرغبون.
   -إنه زمن العواطف التجارية.
   -العولمة التجارية وصلت إلى  الحبّ وغيره.
   كان الجبلاوي مقتنعاً أن عواطف الحبّ في هذا الزمان تتطاير كلماتها عبر الهواتف وفي المقاهي وعلى الأرصفة وفي البيوت المغلقة وغير المغلقة كأكياس النايلون المشلوحة على الطرقات. تخيل أن عنترة العبسي يغازل عبلة عبر الهاتف. أضحكه التخيل.. وتقافز إليه وجه جميل وقيس بن الملوح. فكر لو كان فان غوخ في زمن الهاتف. سألها: 
   -ما الذي كان سيفعله فان غوخ لو كان في زمن الهاتف!؟ هل كان سيقطع لها اذنه كما فعل ليرسلها إليها أم سيهتف لها "تلزمني أذني يا حبيبتي لسماع صوتك العذب في الهاتف كل يوم مرات كثيرة. 
   تفجر فيها ضحك صاخب. 
   -تدهشني يا جبلاوي. أرى نفسي مشدودة إليك. تحزنني هذه اللحظات التي تشهد نهاية طريقنا. كنت أتمنى أن تكون الرحلة أطول زمناً.
   -ستظل في الذاكرة. 
   أخبرته أنها تأمل أن تلتقي به ثانية. 
   -بالتأكيد سنلتقي. 
   نهضا معاً في لحظة واحدة.. وتوثبت نظراتهما.. اكتشف أن رأسها قريب من شفتيه وتماوج فوقهما شعرها الأشقر، هذا النوع من الشعر يجتذبه قاسم المحمود أخبره: ليتك تمضي يوماً واحداً على وسادة من الشعر الأشقر. 
   تخيل شعرها ملفوفاً حول وجهه.. وجسده يزحف إليها. 
   أطلقت ضحكتها في شرايينه. في ممر "البولمان" كانت أجسادهم تدفعه من الخلف. 
   وجد ذراعيه حول خصرها من أجل ألا تسقط إلى  الأمام.
   سرت فيه لدونتها كموجة راعشة. وتتقدم فيه سريعة كتيار كهربائي في محاولة لتجاوز هذا الجدار الذي لا يزال منتصباً بينهما. 
   -هم دفعوا بي. 
   ضحكت.. وتغانج جسدها بين ذراعيه.. اكتشف أنها تقصدت ترك جسدها له.. وارتاح لذلك.. لكن الصوت القادم من الخلف أخرجه من دائرة الحلم. 
   تحركوا ياجماعة
   ثمة نظرات كثيرة في "الكاراج" الواسع ترقبهما وهو يقف في مواجهتها على رصيف المحطة. عيناه كانتا لا تغادران زرقة عينيها.. ثمة أشرعة أرجوانية كانت ترتفع في فضائهما الواسع.. سحب أصابعه منها بهدوء..
   -لوجهك نداءات مختلفة عن كل الوجوه.
   مشت، وتركت نفسها في مشاعره.. وظلت عيناه تومضان ببريق أسطوري.
   **
   لم يجد مقهى الهافانا كما كان يعرفه. أناقته الجديدة قتلت فيه روح الماضي.. بان له كوجه مصبوغ بألوان متكثفة.. تقتل اللون الحقيقي. ظل رأسه مزروعاً بوجه المرأة التي تركته ومشت في جوف المدينة.. هو لا يعرف شيئاً عنها.. أدرك كم كان غباؤه كبيراً. هو لم يسألها أي سؤال خاص بها.. كل الذي حدث أنه سقط في دائرة اجتذابها. تمنى لو سألها عن اسمها، عن عملها، رقم هاتفها، أو لو ذهب معها. هي فرصة يكتشف فيها حياة جديدة لم يعرفها إلا في عقله الباطني أو في أحلامه يشعر أنه معها بعيداً عن الناس، وعن شادن. الحاج محمد الجبلاوي في وجهه دائماً "هي النفس القابعة في الداخل يا بني، إنها الأمّارة بالسوء". 
   طوى كل أحلامه في العتمة..
   مشت عيناه من نافذة المقهى في الشارع المزدحم. كانت واجهات المحلات التجارية أكثر ازدحاماً، وأصوات الباعة المتجولين تتناثر مع قصاصات الورق المرمية.. وثمة سيقان رجال ونساء.. لا يدري كيف انتابه شعور بأن ثمة علاقة بين كل رجل وامرأة في الشارع.. كل منهما يفصّل رغباته في الآخر على طول أمنياته فيه. اعتبر تفكيره هذا حالة غير صحيحة ناتجة عن تأثره بالمرأة التي تركته. 
   ثمة طالبات في مواجهته يحملن دفاترهن الملونة.. فساتين فتيات الجامعة لم تكن قصيرة هكذا من قبل. 
   يوم كان في الجامعة لم يكن يعرف أن سيقان المرأة ملساء وطويلة كأشجار الحور. كان وجه شادن معه يلازمه . مرة كتب إليها قصيدة حمزاتوف:
   "يخيل إلي أنني لم أعش يوماً واحداً قبل أن تظهري في هذا الوجود". 
   من كان سوف يصبح سبباً لشكواي؟!..
   ومن كان سيصبح مصدراً للبهجة والسعادة في حياتي؟!
   ترى هل كانت الحدائق ستمتلئ بالأزهار؟!
   وهل كانت الطيور تغني؟ 
   أو كانت النجوم سوف تضيء في السماء لو لم تخلقي أنت؟!
   واجهة الهافانا لا تزال من الخارج كما هي رغم أن زجاج "الفيميه" أكسبها غموضاً.. كل شيء تغير في الداخل.. لم تعد جدرانه تفيض بالفرح والحكايات والضحكات التي يهدرها بشكل مجاني رواد المقهى. حتى الكراسي المشغولة بدقة لم تكن مريحة. أحب الهافانا، لأن فيها ولدت قصائده ورسائله إلى  شادن. 
   جاءه النادل بلباسه المميز مع بطاقة على صدره بحروف لاتينية:
   -ماذا تريد مسيو؟
   "أبو حمدو صاحب مقهى القلعة غير لباسه، ولون وجهه، ولون ثيابه.. وضحكته.. صار يضحك من شفتيه ببرود مقيت".
   -كل ابتسامة بدولار.. أحص عدد ابتساماتك.. تعرف كم دولاراً كسبت.. الابتسامة "وسندويشة الهامبرغر بدولار.. كل الأشياء "بزنس في بزنس". 
   -ماذا طلبت؟ 
   -قهوة.. من دون سكر، وصحيفة يومية.. أية صحيفة محلية. 
   جاءته طلباته كلها دفعة واحدة وفاتورة الحساب التي كتبت بحروف كومبيوترية.. كان يحتاج إلى  نظارته لقراءتها.. رأى أرقاماً مشوهة لم يستطع فهمها.. ترك على "الصينية" ورقة نقدية من فئة "الخمسين ليرة" كان يعتقد أن كل طلباته ستكون أقل من ذلك.. تخيل أن يكون الأرسوزي في الهافانا.. وتأتيه فاتورة "كومبيوترية".. ستنهض قامته.. في وجه الجميع "النادل، وصاحب المقهى، وجلساء المقهى" ويشتم الاستعمار كعادته. 
   رشف قليلاً من فنجانه.. الصفحة الأولى من الجريدة التي جاءته تبرز افتتاحية رئيس التحرير.. كتابة هذا الرجل تعجبه رغم برودة المصطلحات السياسية فيها.. فهو يقيم نوعاً من التمازج بين لغة الأدب، ولغة السياسة.. يعتقد أن رئيس التحرير يدرك أن قابلية القارئ للمسائل السياسية تحتاج إلى  سكر اللغة الجميلة.. فالأفكار والمصطلحات تجعل المضامين فجة كاللقمة الخشنة.. ومع ذلك تظل قراءة الافتتاحيات السياسية مضجرة.. فعندما يتعب منها يتحول إلى  قراءة الأبراج.. فهو لا يجد فرقاً كبيراً بين قراءة الأبراج والافتتاحيات السياسية التي تنشرها الصحف فكل منها تتحدث عن أمور قد تكون وقد لا تحدث أبداً.
   ثمة امرأة تركت نظراتها تفيض في الشارع المزدحم من خلف زجاج المقهى. توقع أنها تنتظر مجيء رجل ما. عندما غادر المقهى تقصد أن يمر من أمامها. أزعجته رائحة عطرها.. كانت شديدة النفوذ إلى  رئتيه.. ولاذعة. اكتشف أن وجهها كان مقرفاً.. فالأصباغ كانت سميكة، وتتماوج كطين شتوي لزج، ساقاها الطويلتان ملفوفتان بشكل متعانق.. وتكشف التنورة الرمادية قسماً كبيراً منهما.. 
   
   
   
   
   
   
   
-5-
   
   في مكتب فاضل مسعود تعرّف إليه مستخدم المكتب. أحضر له فنجاناً من القهوة ظلت صورة المرأة التي كانت معه في البولمان تفتح نوافذ روحه باشتياق حقيقي.. وظلت تتراءى لـه. رغب أن يطلب فنجاناً آخر من القهوة خجل.. كانت قهقهات مدير مكتب فاضل مسعود فاجرة. تقلبت نظراته في الوجوه حولـه، وعلى اللوحات الجدارية وستائر الحرير التي تغطي الجدران والنوافذ..
   اقتربت عقارب الساعة من التاسعة مساءً.. ظل الباب الذي يفضي إلى  الداخل نحو فاضل مسعود ينفتح، لرجال ونساء..
   سأل متضجراً.
   -ألم يأت دوري بعد!؟
   لم تكن نظرات مدير المكتب تمنحه إحساساً بالراحة. ربما لأنه وجد في سؤال الجبلاوي نوعاً من تجاوز رسميات فرضتها طبيعة المكتب. 
   -إنه فاضل مسعود.
   -وأنا لم أطلب لقاءه.
   -من سيادتكم!؟
   -أنا الجبلاوي، وأحذرك أن تخطئ معي بكلمة واحدة. 
   لملم الرجل نفسه وغضبه، وتظاهر بقراءة صحيفة ملوّنة وبورق مصقول، رجل القهوة والشاي أحضر له كأساً من الشاي، أدرك من نظرة مدير المكتب تضجره من تصرف المستخدم. 
   -عليك تجنبه.. هو عقدة فاضل مسعود.
   خطر بباله أن يترك المكتب.. هو ليس بحاجة إلى  هذا اللقاء كله. تذكر ما نشر عن هذا اللقاء في "جابالا" ضرب كفاً بكف: 
   الدكران هو أول من سيفرح بذلك.. سينشر في المدينة خبر رفض فاضل مسعود اللقاء به.
   .. سيكبر الخبر في المدينة.. يصير مثل كرة ثلج تتدحرج من لسان إلى  لسان.
   شادن طرحت عليه فكرة رفض السفر للقاء فاضل مسعود.
   "ما الذي يعنينا بالرجل.. استغن عمن تشاء تصبح نظيره". 
   الرجال الذين جالسوه في مقهى الميناء شربوا نخبه.. ونخب فاضل مسعود، ونخب المدينة لقاؤه مع فاضل مسعود يحسب له مئة حساب. قاسم المحمود نشر الخبر، ووزعه.
   الصحيفة المحلية أرادت معرفة طبيعة هذا اللقاء. مراسل الصحيفة جاء إليه يسأله لمدة نصف ساعة عن موضوع اللقاء، والحوارات المرتقبة.. كانت أسئلة المراسل كثيرة الإحراج، وشديدة الالحاح.. هو يريد أن ينحت حرفاً من هنا وجواباً من هناك.. لكتابة موضوع لصحيفته التي تتقصد ملاحقة الأخبار المحلية، وبخاصة التي يكون لها صفة المفاجئة لتحقيق سبق يشد ويعزز موقع الصحيفة.. ومع ذلك فقد توقع أن يضع المراسل عنواناً بالبنط العريض وبشكل مثير.
   "فاضل مسعود يستقبل الجبلاوي ويبحثان مستقبل المدينة. المسعود يهيِّئ الجبلاوي لموقع هام في الألفية الجديدة".
   لأول مرة يجد نفسه في مواجهة أسئلة الصحافة.. استدعى كل ذلك أن يأخذ وضعاً، ويتنفس بهدوء ليعلن أفكاره بتأن.. فأية كلمة تخرج على الأصول تؤدي إلى  حالة من التفجر.. من أجل ذلك ظل في إطار عموميات يوليها كل الناس اهتماماتهم وعرف لماذا تأتي تصريحات ولقاءات المسؤولين باردة دائماً، وفي العموميات. صوت انفتاح الباب إلى  مكتب فاضل مسعود وانغلاقه.. وحركة الأقدام.. ظل يصخب في رأسه كموج هائج. عينا مدير المكتب الحمراوان.. تشعلان فيه حالة من الصمت المتفجر في الشرايين. ركض مدير المكتب إلى  الباب الآخر الذي يفضي إلى  الصالة الخارجية. 
   عرف أن فاضل مسعود غادر مكتبه. 
   جاءه مدير المكتب بضحكته المتثاقلة، ليعلن له.
   -هو ينتظرك صباحاً في العاشرة. 
   **
   هبط إلى  الشارع ..
   اكتشف الجبلاوي أنه يضحك بصوت عال 
   رغب أن يزور كل أسواق المدينة.. لشراء هدية لشادن.. هو منذ زمن يعدها بثوب حريري للنوم.. انطمر خصر شادن بكتل سميكة من اللحم والشحم ولم يشتر لها الرداء الحريري.. كان في كل آخر شهر يعتذر لها .. وتظل تتفتح ابتسامتها له كوردة جورية دون أن تظهر غضبها أو امتعاضها. الفستان الزهري المعروض في الواجهة الزجاجية في وهج الضوء الأحمر بدا أكثر اجتذاباً. هو يريد أن يكون جسد شادن داخل فستان له مثل هذا الاجتذاب الحاد صاحب المحل فرش ابتساماته بين قدميه وعلى وجهه، صارت ابتسامته خيوطاً من شبكة عنكبوتية.. أحس بالخوف وتراجع إلى  الوراء.
   -طلباتك كلها عندنا.. وجهك بحري.. أعرف الوجوه البحرية جيداً. من أي المدن البحرية أنت؟ 
   وجد نفسه خارج المحل التجاري.. نظرات صاحب المتجر كانت تفزعه. من متجر آخر مد رجل عنقه طويلاً.. 
   -تستطيع أن تأخذ فستاناً بلون "فوشي" أو "بلون السكلما" أو "الموف". 
   وجد نفسه ضائعاً في زحمة الألوان والأشكال المعروضة.. هو لم يتعود على الشراء.. شادن تشتري له حتى ملابسه الداخلية. 
   -لا أريد شيئاً من هذه الألوان.. هي لا تعجبني.. أريد لوناً أرجوانياً. 
   -دقة قديمة. 
   الرجل يستهزئ به.. ومع ذلك تجاهله. 
   اقترب الليل من منتصفه.. وجد نفسه أمام فندق المدينة.. آخر مرّة جاء فيها إلى  العاصمة لحضور مؤتمر المدن انزلوه في المريديان. كل شيء في الفندق كان يفصله إلى  نصفين من الداخل والخارج. اكتشف أن حياة جديدة هي حياة المريديان.. وأن وجوه الناس فيه لها ملامح مختلفة. وجد نفسه مع مرور الوقت يتقمص وجهاً مريديانياً. كان يضغط على جرس الهاتف.. تأتيه فتاة رشيقة تسأله عبر الهاتف بالإنكليزية إن كان يريد شيئاً.. تقصد الحوار معها مرات.. وطلب شاياً وقهوة.. وفي آخر الليل وجد نفسه يطلب نبيذاً وفواكه لا يعرف طعمها.. وصحنين من الكافيار، رغم استغراب صوت المرأة.. أصر على صحنين من "الكافيار". 
   عندما افتتح المؤتمر كان رأسه لا يزال متضخماً على الوسادة وجاءه صوتها عبر الهاتف يطلبه: 
   "هم يسألون عنك".
   طلب القهوة المرّة .. دخل قاعة المؤتمر.. ونسي أنه تناول الكافيار في تلك الليلة. 
   -هل تحمل هويتك الشخصية!
   قدم لصاحب الفندق بطاقته الشخصية. 
   -أنت الجبلاوي؟
   -تعرفني؟
   -أما زلت تحلم؟
   كان الجبلاوي يجيء الفندق يوم كان في الجامعة.. أحياناً يسهر مع رجل الفندق حتى الصباح، ويحدثه عن أحلامه الأوغاريتية.. وكيف يريد أن تنهض أوغاريت. ويقرأ له مقاطع من شعره.. جميعها كانت في شادن.
   -كيف حال شادن؟!
   -وتتذكر اسمها؟!
   -وأتذكر مقاطع من أشعارك لأني كنت أعيش حالة من عشق مشابهة. 
   -يومها كان كل العشق متشابهاً.
   شرب القهوة مع الرجل وتحدثا طويلاً عن زمن صارا فيه غريبين. عندما دخل إلى  غرفته … 
   ترك على وسادة موجعة رأسه المتورم بصور كثيرة. وظل يتساءل إن كان التفكير بامرأة البولمان خيانة!.. ومع ذلك استحضر رأسها إلى 
وسادته.
   **
   قبل العاشرة صباحاً كان في مكتب فاضل مسعود. أصر على مدير المكتب أن يكتب ملحوظة أمام اسمه "الجبلاوي جاء لمقابلتكم بناء على طلب منكم".
   مدير المكتب رفض الملحوظة.. وأعلن غضبه: 
   -أنت غريب يا رجل! لم يأتني على شاكلتك من قبل.
   -وأنا مصر على كتابة الملحوظة. 
   -وأنا مصر على رفضها. 
   وجد رجل القهوة نقطة التقاء بينهما تقضي بأن يتعهد مدير المكتب بنقل الملحوظة إلى  فاضل مسعود شفهياً. شربا القهوة معاً، ودخلا في أحاديث حول صعوبة الحياة، وفقدان الإنسان الآن القدرة على الحلم.. لكن كلاً منهما كان واجفاً من الآخر. 
   ازدحمت قاعة الانتظار. ثمة امرأة دخلت بأناقتها وعطرها، وجلست قريبة من مدير المكتب.. سألت: 
   -سيتأخر؟!
   فرش أمامها ضحكته، وطلب لها قهوة. قدمت له لفافة تبغ: لا أدخن. وقرّب منها منفضة السجائر. كانت تتقصد الحديث بصوت عالٍ عن محلها المخصص لبيع الأثريات واللوحات الفنية. أكدت له أن المستقبل سيكون للوحة.. وأنها تحاول أن تنهض بالعمل الفني عبر البيع والشراء.. 
   تفحصت الوجوه حولها ومدت شفتيها المصبوغتين بحمرة فاقعة. تذكر أن الحاج محمد الجبلاوي قبل أن يموت أوصاه باللوحات الفنية التي تمتلكها العائلة في الطابق السفلي. 
   "هي كنز العائلة وتاريخها"
   فكر بأن يسألها عن قيمة اللوحات لديه.. الفكرة جاءته كالصدمة. 
   أحس بأن فكرة السؤال وحدها تدخله في دائرة الخطيئة. "قداسة العائلة يا جبلاوي ليست للبيع" 
   ظلت تشرب قهوتها في تغانج. تحدثت عن فناجين القهوة الخزفية الموشاة برسوم الفنانين وعن أصناف الكريستال. رن جرس المكتب الداخلي. غاص مدير المكتب في الداخل قليلاً ثم خرج، ليعلن لها. 
   -تفضلي، مدام. 
   أراد أن يعترض ويحتج على دخولها قبله.. فهو جاء قبلها.. وموعده محدد في العاشرة . وجد أن ذلك ليس مستحباً.. لكنه اتخذ قراراً حاسماً بإشعالها معركة مع مدير المكتب إن تجاوزه مرة ثانية. تقصد أن يشعر مدير المكتب بنيته من خلال نظراته المملوءة بالتحدي. 
   قرأ الجبلاوي في الصحيفة الملقاة أمامه على طاولة صغيرة زاوية الأبراج. لم ير في برجه ما يسرّ. طوى الصحيفة وظل يتأمل الجدران الباهتة.. ربما هي ليست باهتة، لكن 
   روحه الداخلية لم تكن في فرحها المعتاد. برجه اليومي هو الآخر لم يكن في ألقه المعتاد.. فصديقه محرر صفحة الأبراج في الصحيفة المحلية كان يتقصد أن يكون طالعه مفرحاً. 
   "أيامك القادمة يا جبلاوي مفرحة". يفصّل له طالعه كما يشتهيه. يوم انتشر خبر لقائه مع فاضل مسعود. كتب أنت على سفر. لقاء هام مع رجل مهم يغيّر حياتك. امرأة البولمان حدثته عن طالعها الذي قرأته في صحيفة البارحة. أكدت له أن لقاءها به كان معروفاً وأنها لم تفاجأ بذلك. 
   رغم اقتناعه بعدم واقعية الطالع الذي يكتب في الصحف كان يحس بارتياح لقراءة طالعه. قرأ العناوين العريضة في الصحيفة: أعاصير تجتاح الساحل الشرقي للولايات المتحدة. وفيضانات في الصين وبنغلادش. هزات أرضية في الجزائر وإيران. قوات الأطلسي تدخل كوسوفو.. تهديدات بين روسيا والأطلسي.. اتفاق عسكري بين إسرائيل وتركيا. 
   ومباحثات لجر المياه التركية عبر المتوسط إلى  حيفا، استوقفه الخبر.. ستكون أنابيب المياه في مواجهة (جابالا) عبر البحيرة الأوغاريتية، التي تنحصر بين الساحل وجزيرة قبرص.
   -تفضل.
   جلس الجبلاوي على الأريكة البعيدة، وغاص في نعومتها. أشار إليه فاضل مسعود بالاقتراب إلى  الأريكة المجاورة لطاولته. لم يجرؤ على تأمل وجه فاضل مسعود كما كان يخطط. أبقى رأسه منحنياً إلى  أسفل. فكر بالذي سيقوله. على الأقل يجب أن يحدثه عن المدينة. فهو يعمل في أرشيف المدينة. عشرون عاماً لم يسأله أحد عن محتويات هذا الأرشيف الذي يتضخم ويكبر. وحدها فردوس تأتيه وتستخرج منه أرقاماً وموضوعات لمقالاتها التي تكتبها وتبثها عبر شبكة الأنترنيت. اعتبر أنها الفرصة الأولى له للحديث طويلاً عن المدينة.
   فاجأه بسؤاله: 
   -سمعت أنك تكتب الشعر. 
   -أكتبه لنفسي فقط. 
   -أشعارك كلها في الغزل. 
   -هي في زوجتي. 
   ضحك فاضل مسعود رغم أنه لم يصدر لضحكته صوت.
   -قبل الزواج أم بعده؟
   -قصائدي قبل الزواج هي الأكثر. اتسعت ضحكة فاضل مسعود، وصخبت قليلاً. 
   -وهل يكتب الشاعر قصائده في زوجته؟!
   أقسم الجبلاوي برحمة أبيه الحاج محمد أنه لم يكتب لامرأة أخرى غير شادن.
   -واسمها شادن؟!
   -نعم.
   أحضر الحاجب فنجان القهوة. وأحس الجبلاوي بأصابعه ترتجف حول الفنجان. خشي أن يسقط منه عندما رفعه إلى  فمه.. فأعاده إلى  الطاولة.. رفع عينيه إلى  وجه فاضل مسعود اكتشف أن عينيه مكورتان كثيراً.. وأن ممراً ضيقاً يفصل بين حاجبيه تحت جبهة عريضة. كان مظهر فاضل يبرز أناقته وهو يقلّب أوراقاً كثيرة في أكثر من مصنف. 
   -حدثني عن أحلامك وحياتك وأي الأشياء تحبها أو تكرهها.
   .. رغم أن السؤال جاءه مربكاً.. فهو يختصر أسئلة كثيرة في سؤال واحد، ودون أن يحدد زاوية بعينها للإجابة وجد نفسه في زحمة أفكار كثيرة. فقد القدرة على ترتيبها بحسب أهميتها.. تمنى لو جاءه السؤال محدداً.
   -عن أي شيء تريد أن أحدثك يا سيدي؟!
   -أي شيء. 
   زاد ارتباك الجبلاوي. فكر أن يحدثه عن عمله في الأرشيف الخاص بمجلس إنماء المدينة وعن مدينة جابالا، وعن أحلامه الكثيرة.. وكيف يجلس في الشرفة المواجهة للميناء ليشرب القهوة ويلوّح بيديه للبحارة القادمين وهم يغنون..
   -في كل الأحوال هم يغنون.. يختلط حزنهم بفرحهم، وتصير أصوات الموج موسيقا عذبة. 
   -من هم؟!
   اكتشف الجبلاوي أنه كان يتحدث بصوت عال.. أخفى ارتباكه وراء ابتسامة خجولة.
   -أقصد الصيادين يا سيدي.. هم يأتون في كل صباح إلى  ميناء المدينة، المدينة أكلت سهولها. 
   ظل وجه فاضل مسعود، وحركة عينيه تشعره بالرهبة كان يخرج كلماته بتأنٍ شديد.. يستطيع أن يتنهد قبل أن ينتقل من كلمة إلى  كلمة، وأحس الجبلاوي بأن كل سلاسل لسانه قد اختفت فجأة. 
   -كيف تمضي وقتك عادة؟
   -بين العمل في أرشيف إنماء المدينة، والمنزل. كأي مواطن عادي.. جو المدينة لا يشجع على إقامة علاقات ودية.
   كل شيء يتغير. الجار لا يعرف جاره.. والأخ لا يلتقي أخاه.
   أطلق فاضل مسعود ضحكة مجلجلة، وتناول سيجاراً كوبياً ووضعه في فمه دون أن يشعله.. وظل يتأمل وجه الجبلاوي. أحس الجبلاوي أن بوسعه أن يرشف ما تبقى في فنجانه ولكنه خشي من ارتعاش أصابعه.. ندم على اللحظة التي قرر فيها المجيء، ووجد لديه رغبة للإفلات من نظراته التي تطوقه تابع حديثه:
   -اختفت المقاهي من وسط المدينة ورائحة الشاطئ صارت كريهة.
   الناس في المدينة يجلسون في مقاهي البحر.. يثرثرون.. يتحدثون كثيراً في كل شيء.. ينفعلون.. ويتحمسون وهم يقرقرون في نراجيلهم.. ثم ينصرفون… ليعودوا في اليوم الآخر من جديد إلى  حواراتهم المصعوقة بالانفعال.. وببلاهة متعمدة.. وهم يتشهون كل شيء.. على وسادة أحلام كسولة. كل هوائيات التلفزيون تتجه نحو البحر والجنوب، خارج محطة البث في جبل صافون. يقولون: كل ما يجري يا سيدي مقدمات لمجيء المهدي. 
   -من قال ذلك؟
   -الرجل المغاربي ذي الذقن الحمراء يقول "تؤلف ولا تؤلفان".
   -وتصدق!؟
   رفع كتفيه ببلاهة.. واكتفى بزم شفتيه.
   -حدثني عن حياتك.
   -حدثه عن شادن: هي أم.. أم ولا أكثر.. وأنا كنت أفضلها أماً… هم أخذوها مني. 
   -من؟!
   -أولادها..
   الأولاد صاروا شباباً. وضع محمد بكر أولادي يقلقني.. يريد أن يغير العالم وهو لا يمتلك مفتاح التغيير.. شباب هذه الأيام لا يعرفون ما الذي يريدونه .. حتى أحلامهم ليست وردية كأحلامنا. وعامر لم أكن أراه يدرس ومع ذلك تخرج من الجامعة. التخرج من الجامعة لم يعد مسألة مستحيلة أخبرني أن الاقتصاد الذي درسه يعني فهم ما نريد.. قال لي: "أنا فهمت يا أبي ما الذي يريده أساتذتي.. وهم فهموا ما الذي أريده". 
   وحده عادل يظل بين المدرسة وجامع السلطان. أعتقد أنك سمعت بالسلطان إبراهيم. الرجل كان زاهداً.. ترك الملك والجاه والمال في بلاد فارس.. وحطّت به الرحال في "جابالا".. وجاءت أمه تبحث عنه، فأقامت على قبره جامعاً، ومدت إليه الماء من نبع الفوّار.. الآبار والقناة المائية لا تزال موجودة في كل مدن المتوسط يعرفون حكايته مع السمكة. هي قصة صغيرة. كان يرفو قميصه المتمزق، فسقطت الإبرة في ماء البحر.. فأحضرتها له سمكة.. فدعا لها.. صار لونها أرجوانياً كلون أشرعة السفن الأوغاريتية. الأوغاريتيون كانوا في "جابالا".
   رغب الجبلاوي أن يحدثه بإحساسه أنه عاش في "قريطو" التي تغفو بين أشجار الحور والصفصاف والدلب عند شاطئ النهر خلف "تل التويني" قبل ثلاثة آلاف سنة.. لكن نظرات فاضل مسعود لم تكن في وضع مشجع له. نهض فاضل مسعود وخرج إلى  مكتب داخلي. جاءه رجل القهوة والشاي وقرّب فمه من أذن الجبلاوي. 
   -المعلم لا يحب هذا النوع من الحديث 
   حدثه عن أحلامك، وعن أشياء مفرحة.. وعن وجاهة لم تعرفها، ونسب لك، ومال تكتنزه.. ومشاريع في رأسك قيد الدراسة. 
   فكر بترك المكتب ومغادرة المدينة كلها، فهو لا يشعر بالارتياح لهذا اللقاء الذي جعله ضائعاً. جاءه وجه دكران.. كان مملوءاً بكراهية مقيتة "ماذا فعل الجبلاوي في لقائه مع فاضل مسعود؟! طرده من مكتبه. الجبلاوي ليس صالحاً لشيء.. رجل محنط بالكتب والأفكار القديمة".
   تأمل فاضل مسعود وهو يأخذ مكانه وراء طاولته الأنيقة. 
   -هه.. ما الذي تريد أن تقوله يا جبلاوي أيضاً.
   كان الجبلاوي يرغب أن يقول له أشياء كثيرة عن أموره الشخصية رأى أن الفرصة مناسبة لطرح سؤاله إن كان فاضل مسعود يريد الحديث عن شيء محدد. عينا فاضل مسعود المكورتان لم تشجعاه على ذلك. ترك لسانه ينطلق بالحديث عن أموره الخاصة. 
   -منزلنا في مواجهة الميناء.. مكوّن من طابقين مبنيين من الحجر الأحمر الرملي ذي اللون الوردي، وتحيط به حديقة مسورة من الحجر نفسه.. "جابالا" وحدها تعرف هذا النوع من الحجر الذي ينقل من مقالع الشقيفات. 
   الحجر يبدو متوهجاً كشمس الصباح الربيعي. ومع ذلك فالأولاد يريدون إكساء الجدران بحجر كلسي أبيض. هي الموضة. يريدون تغيير شكل البناء كله.. المباني العالية صارت تحيط بنا من الشرق والشمال.. الحمد لله لا شيء يفصلنا عن الميناء.. 
   أحس الجبلاوي أن ليس في رأسه كلام آخر. جاءته الشاي. في جرعات قصيرة ومتلاحقة أتى على الكأس كله. 
   -هل أنت مرتاح لمنزلك؟!
   -لم أفهم ما الذي تريده من سؤالك؟
   لم يأته جواب فاضل مسعود. حدّق إليه بغيظ معلن ورفع كأس الشاي إلى  فمه فوجده فارغاً. وجد نفسه يحطم الصمت. 
   حدثه الجبلاوي عن أحلامه الصباحية، وعن نوافذ البيت المشرعة للضوء والشمس التي تنسكب أشعتها على سهول البرتقال.. وعن تل سيانو والتويني وسوكاس وقريطو وكيف تبدو كمرايا ضوئية مدهشة. كان وجه ميناء الرميلة يحزنه.
   -هم لوثوه يا سيدي.. شواطئ الرميلة صارت كأثواب الحداد.. المدينة زحفت إلى  الرأس الصخري. هناك كان يقف الإله "أيل". 
   -ماذا تقول؟ 
   أدرك الجبلاوي أن الماضي بدأ ينفتح في رأسه. وخشي أن يتهمه فاضل مسعود بالجنون.. أجبر نفسه على تناسي صور الماضي التي بدأت تأتيه بقوة.. لكنه فشل في إيجاد حوار جديد.. فلاذ بالصمت.
   حدثه فاضل مسعود عن الزمن المتجه إلى  المستقبل. لم يقل له شيئاً عن الماضي. هو يرى أن العالم يعيش مرحلة جديدة. 
   أراد أن يعلن الجبلاوي احتجاجه على هذه الأفكار التي يطرحها فاضل مسعود 
   هو لا يستطيع أن يفصل في رأسه بين الماضي والحاضر.. هو كيان مكوّن منذ أربع آلاف سنة. ظل حديث فاضل مسعود يهزه كعاصفة، وظل يقاوم.
   -لماذا لا تجعل من بيتك مشروعاً هاماً؟
   -مثلاً؟
   -متحف بحري.. أو متحف للقى الأثرية والفنية يلحق به مطعم وصالة للرقص و..
   -لا أستطيع أن أفكر بذلك. إن هذا سيفقدني تأملاتي كلها، ومتعة شرب القهوة وأنا أطل من النافذة على أزهار الفل وشجرة الياسمين والميناء الأزرق وسأفقد الشهية لكتابة قصيدة جديدة. 
   كان فاضل مسعود يتأمله بصمت عميق.. وأحس الجبلاوي بالضيق.. لأنه لم يستطع قراءة ما يدور في رأس فاضل مسعود، وأن حواره المستفيض لم يكن موفقاً.. وأن من الضروري أن يظهر له إعجابه بأفكاره.. وبأن لقاءه معه فتح له رؤية جديدة للتفكير. 
   وجد نفسه ينافقه في كثير من الإطراء. وارتاح وجه فاضل مسعود.. وتفتحت ابتسامة عريضة.. ظلت تكبر وتكبر.. وظلت كلمات الجبلاوي المنافقة له تكبر. 
   -ستكتب قصائد يا جبلاوي من نوع آخر. وقد تكون في غير شادن. هل تستطيع أن تسمى قصائد الرجل بزوجته قصائد غزلية؟. 
   لم يترك له فاضل مسعود فسحة للإجابة أو لتسويغ نظراته نحو الغزل الذي يكتبه بشادن كانت تأتيه كلماته في صيغة أوامر. 
   -ستكون المدينة في حياتها القادمة مدهشة.. 
   أدهشته اللهجة التي يتحدث بها فاضل مسعود.. لم يستطع أن يميز بين إن كان جاداً في قوله أو في أنه يمازحه لكن لهجته هذه أحس بها تستبيح تلك الدفقات الحارة التي كانت تتماوج فيه. تابع حديث فاضل مسعود فيه اجتياحه:
   -أخرج من عشقك. استبدل صياغاتك.. وافتح عينيك. هل يخرج الرومان إلى  المدرج ليمارسوا رقصهم وعبثهم؟
   -هم انتهوا منذ زمن طويل يا سيدي.
   ضحك فاضل مسعود بقوة.
   -سنجعلهم ينهضون من مدافن التاريخ. كل شاشات التلفزة وشبكات الانترنت في كل اللغات سنجعلها تتحدث: "الرومان ينهضون في جابالا". 
   وجد نفسه من جديد يعترض بقوة: 
   -ولماذا لا ننهض الأوغاريتيين في تل التويني، ومملكة سيانو، وسوكاس، وقريطو التي تغفو على ضفاف النهر بين غابات الحور والصفصاف. 
   -الوجه الروماني أكثر قدرة على مخاطبة العالم الجديد. الأوغاريتيون تاريخ لا أكثر. 
   -والرومان؟!
   -أنت تتابع المحطات الفضائية؟
   أراد أن يعترف له بكرهه لهذه المحطات وأنه رفض أن يشتري دشاً.. خشي أن يكون ذلك غير مستحب. 
   -اتابعها يا سيدي. 
   -رأيت هذا التشابك اللوني في كل الأشياء. كله في أساسه يعود إلى  الرومان 
   -الأوغاريتيون يا سيدي نبتوا من تراب المنطقة، والرومان جاؤوا إليها غزاة.
   -عليك يا جبلاوي أن تفهم لغة العصر الجديد.
   -الأوغاريتيون يا سيدي هم أول من حولوا اللغة إلى أبجدية. 
   -الدولار الآن يكتب لغة العالم الجديدة. لغة الدولار.. عليك أن تتعلمها.. 
   وجد نفسه مع فاضل مسعود في موقف مختلف ورؤية مختلفة.. ومع ذلك أحس بضرورة أن يصمت.. صارت عينا فاضل مسعود المدورتان أكثر اختراقاً له.. صمت الجبلاوي.. فقط تظاهر أنه يبتسم لكل الذي يقوله فاضل مسعود وهو يمارس لعبة الوجاهة معه أمام جهاز تصوير اكتشف الجبلاوي أنه كان في مواجهته. طلب إليه أن يتناول معه طعام الغداء. 
   -سأعود إلى  "جابالا" سريعاً.
   -فكر بالذي قلته لك.. هل تفهم ما الذي أقوله لك؟
   -أفهم يا سيدي.. أفهمه تماماً اعتبر هذا اللقاء فرصة تاريخية لي.
   بدا وجه فاضل مسعود مرتاحاً لإجابة الجبلاوي. فتح خزانة كانت تبدو جزءاً من الجدار وقدم له ربطة عنق وزجاجة عطر وقميصاً حريرياً وزجاجة ويسكي.
   "أنا لا أشرب الويسكي يا سيدي".
   نظرة فاضل مسعود الطويلة الحادة حسمت الموقف بسرعة.. فمد يده وتناول كل الأشياء التي قدمها له. 
   وهو ينطلق خارج مكتب فاضل مسعود أحس أنه تحرر من قسوة هذا اللقاء الذي استنزف أعصابه، وجعله معتصراً، ومنكمشاً كعصفور مرتجف. ظل يراقب المبنى من الخارج، وبدأ يفكر بالذي سيقوله للناس في مدينته. وجد أنه من الضروري أن يقول أشياء من صنع خياله فهو لم يفهم ما الذي يريده منه فاضل مسعود بالتحديد. 
   
   
-6-
   
   وصل الجبلاوي إلى  (جابالا) في منتصف الليل. كانت المدينة في عز غفوتها. وأضواء المصابيح الكهربائية تتمدد شاحبة على الشوارع.. وتتوقف واجفة في مواجهة عتمة الأزقة الضيقة التي تفوح منها رائحة مياه الاستحمام لرجال ونساء تنبعث أصواتهم من الكوى الضيقة في الجدران الفقيرة.. وتتراكض جرذان سوداء عيونها وقحة إلى  البلاليع وأكياس القمامة المرمية بشكل فوضوي عند أقدام البوابات الخشبية. سائق "تاكسي" ظهر له فجأة عند زاوية الشارع ووقف إلى  جانبه.
   -إلى أين؟
   أعلن له أن لديه رغبة في السير. خشي أن يكون رجل "التاكسي" من أولئك الذين يحكى أنهم يظهرون في الليل.. ويغتصبون جيوب المارة. مشى على الرصيف المواجه لحديقة البلدية. وضع في حسابه أن أية حركة من قبل سائق "التاكسي" ستجعله يندفع إلى  قلب حديقة البلدية.. فهو يعرفها تماماً ويعرف أين بإمكانه أن يختبئ. في طفولته.. كان يأتيها في مساءات رمضان مع شادن، ليتفرج على "الطوبجي" الذي يعلن الإفطار. المدفع لا يزال موجوداً رغم أن البلدية استبدلته بآخر أكثر حداثة.. ولم يعد بحاجة إلى  عمليات معقدة حيث يوضع البارود والقماش وفتيل صاعق. 
   تذكر أن "الشلاّ" غضب من عمدة المدينة.. فوضع مقذوفاً في المدفع، ووجهه إلى  عمدة المدينة اكتشف (الشلا) أن المقذوف كان خلبياً.. 
   قالوا إن "الشلاّ" جن. 
   وجاءت شرطة البلدية وحملته إلى  مشفى الأمراض العقلية.. هناك لم يجدوا من سيهتم بأكله وبشربه ولباسه.. فأطلقوه إلى  الشارع.. وظل "الشلاّ" مجنوناً.. في داخله يعتقد الجبلاوي أن "الشلاّ" ليس مجنوناً.. فهو استطاع أن يمثل دور المجنون ليهرب من متاعبه. 
   على الرصيف الآخر ثمة رجل يغني بصوت متقطع وركيك.. أجبر نفسه على الاتجاه شرقاً نحو فسحة سينما المدينة.. الرجل الذي كان يغني اتجه إليه، وسأله من بعيد إن كان يحمل تبغاً.. زاد من سرعة مشيه، وأخبره بأنه لا يدخن.. 
   -ولا تحمل نقوداً؟
   -ولا أي شيء.
   شتمه الرجل: 
   -ما الذي يفعله مجنون مثلك في منتصف الليل؟
   تمايل الرجل شمالاً، ويميناً، وتمدد جسده على الرصيف.
   تذكر الجبلاوي أنه يحمل زجاجة ويسكي وأنه لم يحمل الخمور من قبل إلى  بيته.. كان لا يريد أن يرى أولاده ذلك.. رغم اعتقاده أن هذه الطريقة لن تستطيع أن تحقق في هذا الزمان ما يريده.. فالمدينة مفتوحة لكل شيء. فلماذا يقيم هذه الستائر، التي بدأت تفقد سماكتها، لتكشف كل خبيء يعتبره فسقاً.. كل الأشياء الفاسقة صارت معروضة على الأرصفة مثل تجارة الفاكهة.. شادن أنبته بقسوة وتقصدت أن يظل صوتها خفيضاً.
   "ما الذي سيقوله الأولاد إن عرفوا بك؟ تعود مخموراً في نهاية الليل؟!"
   هزئ منها: "الأولاد.. لم يعودوا قططاً عمياء كما تظنين".
   فكر أن يقدم زجاجة الويسكي للرجل المخمور.. لكن تذكر أن جماعة مقهى الميناء قاسم المحمود وحميدوش وكامل الرجوب (أبو شهلة) البحارة وأبو عيوش تاجر سوق الهال والزنتوت.. سيسألونه: "ما الذي أحضرته لنا يا جبلاوي؟!" سيرفع لهم زجاجة الويسكي من كيسها المخملي وعلبتها الذهبية ويضعها بمباهاة على الطاولة: 
   "احزروا يا جماعة من أين أحضرت لكم هذه الويسكي الفاخرة؟" سيتركهم يخمنون.. سيفاجئهم بأن فاضل مسعود هو الذي قدمها له شخصياً.. سيفتحها ببطء.. ويأخذ نفساً من رائحتها التي ستعبق في المكان: "الله!" ويصب في كؤوس الجميع "اشربوا.. بصحة فاضل مسعود". 
   اكتشف أن حديقة البلدية خاوية من الورود وأزهار الدفلى، وشتول المنتور، وأن شجرة الورد الأرجوانية التي تتسلق واجهة المدخل الشرقي باشرها اليباس وباشر أشجار. "الكزورينا" الضخمة. كانت سينما "الفردوس" معتمة تماماً حتى اللافتة التي تشير إليها كانت أضواؤها مطفأة. في آخر مرة جاء إلى  السينما مع شادن كانا عريسين جديدين.. احتبس أصابعها في كفه.. كانت أصابعها ساخنة، ويصدران فيه ارتعاشه هادئة.. فينجذب إليها بقوة.. وتصير رائحتها فيه كالياسمين ويتدفق تغانجها إلى  روحه.. كان الشريط الإخباري الذي يسبق عرض فيلم عنترة العبسي يعرض صوراً عن حرب السويس، وحرب حزيران ومشاهد متفرقة من العالم. بعدها لم تأت إلى  السينما. في كل مرة يخبرها عن قدوم فيلم جديد.. تعتذر له.. آخر الأفلام التي أقيمت له ضجة إعلامية كبيرة "التياتانيك" دعاها إليه. أبدت تبرمها "عيب يا رجل.. نحن كبرنا على السينما". "والتلفزيون؟".. كل ذلك تركناه للأولاد.. هل نأكل زمننا وزمن غيرنا؟ 
   أدهشه حديث أبي عيوش عن المحطات التلفزيونية التي ترسل لهيبها الساخن بهذا العري الأنثوي القادم. أبو عيوش الذي فقد استقامة ظهره، وأسنانه ونضارة وجهه بفعل السنين حرّق السهر أجفانه. في كل يوم يذهب إلى  سوق الهال وينام بين صناديق البرتقال والخضار.
   "ما بك يا أبا عيوش؟"
   ادعى: "إنه التعب، والعمر، والمرض"
   بعد الكأس الخامسة، التي دلقها في جوفه مساء أول أمس في مقهى الميناء اعترف أبو عياش بأن محطة السيكما" أخذت نومه: "من أين يحضرون تلك النساء.. آه يا جماعة لو أن الشباب يعود يوماً.." قال قاسم المحمود ممازحاً "وما الذي ستفعله يا أبا عيوش؟!"
   "بصراحة.. لأخبر بنات "السيكما" ما يفعله أبو عيوش".
   في الصباح أعلن أبو عيوش عن رغبته بالذهاب إلى  جامع السلطان سأله قاسم المحمود: 
   "هل أعلنت توبتك يا أبا عيوش عن السيكما" ضحك أبو عيوش "الحسنات يذهبن السيئات". 
   في مدخل شارع البحر المنحدر نحو الميناء وجد "كامل الرجوب" في وجهه خارجاً من الزقاق المسقوف الذي يفضي إلى  داخل المدينة ذي الوجه الرمادي. منازل هذا القسم من المدينة يعيده إلى  أزمنة قديمة مرصوفة بالخوف والفقر. دكران أعلن المنطقة تاريخية لإبقائها على حالها. دكران كان يتهرب من مسؤولية بقائها متخلفة. أعلن له عن رأيه: هذه المنطقة صورة عن واقع مزر علينا أن نستبدله بآخر.. على الأقل من أجل أن تدخل أشعة الشمس إليها. وأصر (دكران) على إبقائها الوجه المشوه للمدينة. 
   لم يكن الجبلاوي راغباً في لقاء الرجوب فهو سيطلق أمامه فيضاً من تنظيراته السياسية.. فقد تأخر به الليل.. وشادن لن تستطيع النوم قبل أن يصل.. حتى الأولاد سينتظرون ومعهم أسئلتهم الكثيرة عن المكتب الذي ينتظره، والسيارة التي وعد بها.. هم لا يرغبون بها إلا من النوع المسمى "الشبح"، ومن شروطهم أن يكون زجاجها "فيميه". كلمة "فيميه" جديدة في قاموس الجبلاوي لم يسمع بها من قبل أن يخبروه بأنهم يريدون سيارة ذات زجاج "فيميه". اعتقد في البداية أنه ماركة زجاج.. لكنه عرف بعد ذلك أنه زجاج معتم يرى الناظر من خلفه ولا يرونه.
   -الحمد لله على السلامة. 
   -ما الذي يبقيك في الشوارع إلى  مثل هذه الساعة من الليل يا رجوب؟ 
   قصّ عليه الرجوب حالة الضجر الروحي والجسدي التي تنتابه. 
   -أنت فائض الحساسية!
   -المهم.. كيف كانت رحلتك.. أخبرني بالذي قاله فاضل مسعود لك. 
   عبرهما الأسطنبولي على ظهر فرس عنابي اللون.. وبلباس جبلاوي قديم.. "شروال، وصدرية وكوفيه، وحزام بطن من الحرير المقصب..) أمير يستيقظ في الحلم ويتفقد مدينته.
   ضحك كامل الرجوب: 
   -شوف لهذه الشخصية!"
   -لا ترفع صوتك يا رجل. قد يسمعك!
   لم يكن في المدينة من يرغب بالاصطدام به. الأسطنبولي لا يتحرش عادة بأحد إن لم يتقصده بأذى. 
   تذكرا يوم كانا في المدرسة الابتدائية.. وجاء الناس في المدينة وطلاب المدارس وموظفوا البلدية وجماعة السرايا في مظاهرة حاشدة من أجل التنديد بفصل لواء اسكندرونة. وجاء "الأسطنبولي" على ظهر فرسه. كل شيء في "الأسطنبولي" كان مميزاً ويعبر عن ذوق رفيع تدهشه الأناقة الشرقية.. شرواله الفضفاض ذو اللون العنابي.. وصدريته المقصبة بخيوط ذهبية.. وقبعته المشغولة بالإبرة، والمطرزة بخيوط من حرير… وبشاربيه الطويلين وخيزرانته التي لها رأس أشبه برأس أفعى الكوبرا.. يظل يحركها في الهواء حركات لولبية وسريعة في نوع من التحدي والاستفزاز لتلك العيون التي تراقبه. اتجه الأسطنبولي إلى  المنصة الرئيسة التي تعلو درج السراي ووقف إلى  جانب القائمقام.. وعيون الناس تراقبه باندهاش.. كانوا يعتقدون أن الاسطنبولي سيفعل شيئاً ربما سيقوم بمهاجمة القائمقام رداً على اعتقاله في الإسبوع الماضي بتهمة تعاطي المخدرات.. عيناه.. حركاته.. شارباه المتراقصان بغضب كانا يعلنان ذلك. لوح الاسطنبولي بعصاه في وجه الجميع وأخبرهم "أن الاسكندرونة تشتعل في رأسه كمجمر حار". وبكى الإسطنبولي. ووجد المتظاهرون أنفسهم في انفعال وجداني معه. "الاسطنبولي لم يبك من قبل.. كان دائماً كالصخرة القوية.. كان ثمة اعتقاد في المدينة "أن الاسطنبولي يأخذ الحشيش.." 
   وهبط الاسطنبولي بهدوء على درجات المنصة.. وعند بوابة الشارع مسح دموعه وركب فرسه ومشى.. من يومها ظل الاسطنبولي في عيون الناس تلك الوقفة الفروسية.
   اعتذر الجبلاوي من كامل الرجوب. 
   -تصبح على خير. 
   كانت أمواج الميناء تصخب بقوة، وتجثم زوارقها عند الضفة كقبور الموتى.. أحزنه صمت الميناء.. تذوّق الجبلاوي رذاذ الموج المتساقط على شفتيه.. لا يزال يذكره بطعم شفتي شادن.. يوم كانت شفتاها عاشقتين وساخنتين. في كل مرة يلامس الرذاذ المالح شفتيه تذهب أفكاره إلى  الإحساس نفسه رأى نافذة غرفة نومه في ضوء مصباح الشارع. لم يستطع أن يتخيل وجود بناء آخر مكان منزلـه.. لا يزال يعتقد أنه عاش به في الزمن الأوغاريتي، وفي كل الأزمنة..
   كان الهواء البحري الذي يلفح وجهه طرياً ومالحاً. مسح وجهه بأصابعه.. وتلمس لسانه. كان طعم أصابعه مالحاً وبدأ يتراءى لـه مشهد البحارة الأوغاريتيين.
   **
   هي لم تسأله شيئا ًكان الليل متأخراً..
   تمدد إلى  جوارها بصمت.. لم يستطع أن ينام على الجانب المواجه للحائط.. مال بجسده إليها.. كان جسدها يتمدد كجذع شجرة باشره اليباس. 
   لم يشأ أن يدخل معها في حوار هي حسمته منذ البداية بعبارة "دعنا ننام الآن.. والصباح رباح" ألمه أنها لم تسأله أي شيء عن رحلته. 
   كان يتمنى أن يسألها "من سأل عني.. من اتصل بي؟.. ماذا يقولون في المدينة عن لقائي بفاضل مسعود. ما الذي يقوله الأولاد!؟"
   رأى "الأدهمية تطل من الباب وتتراجع.. هي كانت تريد أن تعرف ما الذي أحضره لها.. هو لم يحضر شيئاً كل ما كان يملكه لهذا الشهر ذهب في رحلة لم يفهم ما الذي ستكون عليه نهايتها. ومع ذلك لم يحزن فحكاية اللقاء جعلت أنظار المدينة تتجه إليه باهتمام. وينشرون عنه حكايات كثيرة. أراد أن يضحك لأن (دكران) زاد خوفه من لقائه بفاضل مسعود. حتى مدير الأحياء البحرية ظريف المحمد الذي لم يسمع به من قبل اتصل مراراً بقاسم المحمود يسأله إن كان الجبلاوي يفكر بتسلم مكانه. وإنه يتمنى أن يخبره باحترامه له وللجبلاوية كلهم. 
   جاءه وجه المرأة التي جلست إلى  جواره في "البولمان". زرقة عينيها مختلفة تماماً عن زرقة العيون في "جابالا" وعن زرقة البحر فيها، وزرقة الأفق التي يزنرها. 
   لزرقة عينيها لون آخر واشتهاء آخر.. ظلت أنوثتها تمشي فيه وتفجره بحالة من الاشتهاء 
   -ألا تريد النوم؟
   ظل وجه امرأة البولمان يدلق فيه أنوثته وعطره، وسخونته. كانت أحلامه تجمع إليها بقوة. لم يشعر الجبلاوي بهذا الجموح من قبل..
   مشت شفتاه على وجهها.. واحتضنها إليه.
   -ما بك يا رجل؟!
   وجد أن المسافة التي تفصلها عنه تضيق.. ويصير ملتصقاً بها. 
   كان جسدها ناعماً وطرياً وترنح رأسه على صدرها. 
   -أنت شديدة الاشتهاء. 
   -هل حصل لعقلك شيء؟!
   أبعدت نفسها عنه أراد أن يشرح لها أسباب هذه الفورة العاطفية التي تتأجج فيه إليها. 
   -ما الذي حدث لك!؟ اكتشف أن شادن إلى  جواره..
   -نعم الآن.
   تهدم رأسه، وتناثر على صدرها بارداً.
   .. جاءته أصابعها تتلمس رأسه المتعب بحنان أمومي.. فاذبل عينيه قريبة من رأسها من الوسادة. 
   
   










-7-
   
   حرص أن يكون في مكتبه مع بداية الدوام فالاتصالات الهاتفية المتلاحقة كانت تسأل عنه.. كثيرون اتصلوا لا تربطه بهم علاقة، حتى ولا معرفة. طلب من شادن ألا ترد على أية مكالمة قاسم المحمود الذي طرق الباب انتزعه "امش يا رجل.. قبل أن تتدافع المدينة كلها إليك". جلس إلى  جانب قاسم المحمود في سيارته التي ضاع موديلها الأساسي لكثرة تقادمها واستبدال أجزائها. 
   -السيارة لا تليق بك، متى ستأتينا السيارة الفاخرة؟!
   ظل صامتاً. اعتقد قاسم المحمود أن في صمت الجبلاوي شرحاً لكل الأسئلة.. فهو لا يريد أن يبوح بالذي حدث معه.. وأن وضعه الجديد يتطلب هذا الصمت الذي يعبر عن عظمة تليق بما ينتظره. كان الجبلاوي لا يستطيع أن يغادر هذا القلق الذي أثاره فيه لقاؤه مع فاضل مسعود، فهو لا يستطيع حتى الآن أن يفهم لماذا كان اللقاء في أساسه. 
   جاءه دكران رئيس مجلس إنماء المدينة إلى  مكتبه بكل مهابته،وعنجهيته.. تسبقه ضحكة عريضة ولزجة. هو لم يأته إلى  مكتبه من قبل.. ومع ذلك لم يسمح له بالنهوض من خلف طاولته. 
   -لا والله، لن تنهض من خلف مكتبك.. أنت يا جبلاوي كبير في أعيننا. كنا سنذهب إليك في المنزل. باكرتنا من أجل ألا نشرب القهوة عندك!
   ظلت لزوجة لسان دكران تنزلق على مشاعره.. هو يكره هذا النوع من اللزوجة. الناس في المدينة يعرفون أن دكران يمتلك لساناً مختلفاً عن قلبه، ووجهاً مختلفاً عن مشاعره.. دكران خليط من الأكاذيب، والخبث والدهاء. كان جاهزاً لإعلان الخطاب المناسب وبحسب طبيعة الموقف. 
   .. وكان قادراً على إخفاء وجهه الحقيقي وراء قناع تنكري قادر على خداع الناس حوله.
   تتابع لزوجة دكران انزلاقها إليه:
   -قلنا يجب ألا نزعجك منذ الصباح.. شربت القهوة عند "الشرنكا" كان الرجل متشوقاً لرؤيتك.. هو يحبك.. قلت له: يجب ألا نوقظه الآن.. في المساء نشرب القهوة.. نأكل من الحلويات التي أحضرها بالتأكيد أحضرت الحلاوة بالجبن.
   شكر الجبلاوي له عواطفه التي انسابت كلعاب دبق، وازداد فيه شعور بالقرف وهو يرى دكران يضمحل.. ويتحول إلى  جرذ. كل الذي فيه يتحرك لسان، وعينان جامدتان. لم يستطع الجبلاوي أن يخترق العتمة الفاحمة التي تلونهما. 
   -حدثنا عن لقائك بفاضل مسعود. بالتأكيد ذكرتني أمامه بالخير. 
   أدرك أن كل ما يريده دكران هو أن يفهم ما دار بينه وبين فاضل مسعود. هو بالتأكيد مملوء بالقلق. وجهه رغم قدرته على التلون بدا مفزوعاً.
   -حدث ذلك. 
   -ما الذي قاله؟
   تظل عينا دكران تقيم في داخله حالة من الاستفزاز، والرفض لهذه اللزوجة الخادعة. 
   أحضرت ليندا القهوة.. وتقصدت إبراز أناقتها وأنوثتها.
   -قهوتك يا جبلاوي. 
   -أعط دكران أولاً.
   انتفض
   -لا والله يا رجل. 
   تعمدت ليندا الجلوس قريبة من الجبلاوي.. ورشت عطر أنوثتها في عينيه.. فبعثت فيه حالة من السخرية التي تخفي مرارة واستخفافاً بكل ما يحدث.. عيناه كانتا قادرتين على اكتشاف انزياح فستانها "الشيفون" عن ساقيها.
   ليندا بارعة في تفجير انتباه الرجال إليها.. ومع ذلك لم تجرب من قبل دلق أنوثتها في مشاعره. كانت تقول: "الجبلاوي انتهى زيته منذ تزوج شادن. الجبلاوية يغفون في حضن امرأة واحدة فيغمضون عيونهم ومشاعرهم وقلوبهم". 
   أخبرهم عندما وصلته أقوال ليندا "قولوا لها من يأكل العسل لا يفكر بحلاوة السكر.. وبخاصة إن كان اصطناعياً". هذا القول لم تستطيع ليندا أن تتحمله.. جاءته إلى  مكتبه وأغلقت خلفها باب المكتب. 
   "انتبه يا جبلاوي.. أعظم رجال مدينتك يعرفون من هي ليندا. أنصحك أن تربط لسانك جيداً"
   لم يشأ أن يدخل معها في حوار.. هو في النهاية ليس في مصلحته.. فعمدة المدينة وقائد شرطتها وكثيرون ينتظرون إشارة منها لتفجير موقف معه من أجل إرضائها. شادن التي سمعت بالحكاية نصحته بالابتعاد عن حوارات عبثية مع امرأة لا تفصل بين الأحمر والأخضر.. فكل المساحات مفروشة أمامها. أكدت له ليندا وهي تهز فخذها في نوع من التحدي والاستخفاف به.
   "كلما أفردت أصبعاً من أصابع قدمي، يأتيني مائة رجل على شاكلتك..".
   رأى أصابع كفيها ذات الأظافر المطلية بلون زهري تتقدم نحوه في ظل الطاولة.
   -كل ليلة البارحة، وأنا أفكر بك يا جبلاوي.
   شكراً، إن شاء الله بالخير؟
   تغانج صوتها بأنوثة تقصدتها..
   -سأقول ذلك بيننا، هو طبعاً بالخير. 
   كان قرطا أذني ليندا الزهريان يمنحان وجهها الحنطي بريقاً خاصاً.. ولأوّل مرة يجد أنوثتها تتعمد تفتحها أمامه. ربما دكران طلب إليها أن تأخذ هذا الدور. انتظر أن تسأله عن لقائه بفاضل مسعود. ظلت تلقي بأنوثتها أمامه وجد ذلك أمراً مضحكاً له.. شرب قهوته ببطء لم يستطع تجاهل جمال ساقي ليندا اللتين كانتا تبرزان بقوة وهي تزيح الفستان إلى  أعلى "هي تختلف عن أنوثة امرأة البولمان".. ندم لأنه لم يسأل امرأة "البولمان" عن اسمها، أو رقم هاتفها، وأين تسكن، ومن هي؟! أدرك مدى سذاجته.. فهو لم يسأل حتى فاضل مسعود ما الذي يريده منه. 
   سأله دكران:
   -ما الذي كان يريده فاضل مسعود منك؟
   قاسم المحمود أخبره منذ الصباح بأن دكران يتهمه بالارتباط مع فاضل مسعود. 
   أضحكه الاتهام.. وأضحكته تفاصيل وجه فاضل مسعود التي بدأت تبرز في ذاكرته كخطوط لونت بحبر صيني أسود. وظل يضع آراء افتراضية عن نية فاضل مسعود من اللقاء به. 
   فكر أن يسأل دكران عن صحة ما يشيعه عنه من حكايات وأقوال.. ورأى الفرصة مناسبة لتهديده وخلق حالة من الخوف فيه.. لكنه أحجم في اللحظة الأخيرة. 
   حسّون المحامي مع إشراقة الشمس كان يتأبط حقيبته ويقف على رصيف الميناء بانتظاره.. هو لم يشعر الجبلاوي بأنه يقف من أجل اللقاء به.. اعتبر ذلك مصادفة في حركة مسرحية مضحكة.. كان حسون المحامي هزيلاً وهو يمسح عرقه النازف من جبهته بمحرمة ورقية استبدلها عدة مرات. همس في أذن الجبلاوي لإقامة دعوى على دكران بتهمة القدح والذم وأنه يمتلك كل وثائقها وهو لا يريد من الجبلاوي أصفر أو أبيض.. خدمة منه للحق، والعدالة. 
   "دكران اتهمك بأنك مرتبط بفاضل مسعود". 
   وأن عليهم أن ينتبهوا بعد الآن إلى  أقوالهم أمامك.. فاضل مسعود يريد رجالاً من مدينتنا ليكونوا معه. قلت لدكران: الجبلاوي خير الرجال في مدينتنا. عيب يا دكران. سخر دكران مني. أنت لا تعرف الجبلاوي. إنهم ثعابين في تبن هزئ دكران مني أمام الجميع وقال: 
   -ما الذي كان يريده فاضل مسعود؟
   حسم قاسم المحمود الذي جاء.. الحوار ساخراً
   -وهل تعتقد يا دكران أفندي أن الجبلاوي سيخبرنا بالذي حدث. الجبلاوي سيكون رجلاً مهماً. انتبهوا إلى  عينيه إلى أية كرسي تنظران. 
   وتلون وجه دكران وظل مصراً على معرفة شيء عن اللقاء. 
   رنّ جرس الهاتف في مكتب دكران.. نهضت ليندا في حركة مسرحية فأظهر فستانها المشقوق من الأسفل إلى  أعلى قسماً واسعاً من بياض ساقيها. 
   وعادت سريعاً تطلب الجبلاوي بصوت مغناج. 
   -فاضل مسعود يطلبك.
   ارتاح الجبلاوي للمكالمة التي جاءت.. وأعلنت عيناه وهو يتصفح وجه دكران حالة من الزهو.. وتباطأ عن قصد في محاولة للاستخفاف بدكران. 
   استعجلته ليندا "الرجل ينتظر". 
   ظل يتباطأ بقصد إظهار نفسه أمام دكران.. أمسكت بأصابعه واعتصرتها وسحبته إليها: 
   -أصابعك ناعمة يا جبلاوي. هذا النوع من الأصابع يمنحني شعوراً بالارتياح.. إنها أصابع رجل. 
   -أصابع رجل لم يجف زيته. 
   -أما زلت تتذكر؟.. سنكون أصدقاء.. ما رأيك؟ 
   اقترب منه فم دكران: قل له إن "دكران" يهديك تحياته ويدعوك إلى  زيارة المدينة. 
   تجاهله الجبلاوي..  وظل يتأمل ليندا التي اضطجعت على الكرسي الواسع أمامه مستندة على ذراع الكنبة رغبة منها في إظهار إعجابها به.. وتمددت أكثر على الكنبة.. كانت عيناها تدعوه للتفرج على تفاصيل جسدها التي بدت أكثر بروزاً. كره محاولتها هذه لاجتذابه.. أقام حواراً هامساً مع فاضل مسعود كان لديه اعتقاد بأن ليندا تحاول التنصت لسماع ما يجري.. ومع ذلك ارتاح لرائحة عطرها. وعندما انتهت المكالمة لم يغلق سماعة الهاتف.. واصل حواره بعبارات موجزة وأنيقة فيها كثير من الود المتبادل مع فاضل مسعود في محاولة لإغاظة دكران.. وظلت عينا ليندا تسيلان أنوثة على تفاصيل وجهه. 
   في مكتبه اتسعت فتحة فستان ليندا عند الصدر نحو الأسفل بشكل متعمد لتبدي مساحة منه.. ظلت عيناه ترقب خطوطاً دائرة حول فمها وعينيها، لم تستطع لمسات "الماكياج" إخفاءها، كان دائم التساؤل عن سر ترف فستانها وزينتها. حكايات كثيرة تتهم دكران بتقديم فاخر الثياب، وجميل الحلي لها. 
   كانت نشرت حكاية في المدينة عن رجل يحبها من بلاد البترول "الرجل يمنحني إنتاج بئر من النفط". 
   كان قاسم المحمود يقول: "بئر من النفط.. لبئر من الشهوة.. واحد.. بواحد". 
   قليلون صدقوا الحكاية التي ظلت نوعاً من الإشاعة التي تحتاج إلى  التصديق.. حكاية الدكران معها كانت الأوسع انتشاراً.. المحمود أخبره "دكران يموت فيها، رغم كبر سنه.. هو يمضي وقته إلى  جانبها.. كل الذي يريده منها أن تشعل فيه رجولته التي بدأت تترمد" قلبت ليندا شفتها السفلى بتغانج. هو يدرك أنها تملك خبرة في إظهار أنوثتها وتجيد لغة الهمس. 
   كل قرارات مجلس الإنماء تصدر عبر هذه الأنوثة. 
   "شوفوا الآنسة ليندا إن كانت موافقة". 
   احتج الجبلاوي على أن يكون مصير المدينة بين يدي امرأة لعوب. دفعت ليندا برئيس المجلس إلى  ممارسة نوع من التقزيم لرأي الجبلاوي". 
   "من أنت؟ .. هل تظن نفسك المدينة.. وإن كنت المدينة كلها سنلغيك؟"
   هي تهددته بهذه الصراحة.. ودكران فعل كل الذي قالته ليندا.
   -ستأخذني معك إلى  أي موقع تذهب إليه. 
   مازحها:
   -ودكران؟
   -ما باله؟
   -سيحزن من أجلك.. ونحن لا نريد أن يكون حزيناً.
   -المدينة تحتاج إلى  من يحمل همومها.. إلى رجل".
   كان وجه دكران المصاب بالصمت بارداً ومهزوماً.. لأول مرّة استطاع أن يهزم هذا الوجه البارد كلوح من صفيح صدئ.. هو يهزمه بليندا الآن.. أراد الجبلاوي أن يتابع اللعبة معها لمزيد من الإزعاج له، وأحس بمشاعر الانتصار تبهجه.
   -ستكونين معي. 
   -سترى كيف سأعطيك.. بصراحة.. معك أستطيع أن أفعل شيئاً. 
   لم يرتح قاسم المحمود لتلك المحاورة التي بدأها الجبلاوي. عندما خرج دكران وخرجت ليندا أعلن له عن رفضه لهذا النوع من المجاملات التي ستفضي في النهاية إلى  حالة لا يرضاها له. 
   -أردت إزعاج دكران. 
   -ولماذا سينزعج هي في النهاية إحدى مخلفاته. 
   -وهل تظن بي شيئاً؟ 
   -لا.. لكن الموقف كله لا يليق بك. 
   قطع حوارهما اتصال هاتفي.. هي لم تعلن عن اسمها.. أخبرته أنها امرأة البولمان.. سألته إن كان يتذكرها عبّر لها عن ارتياحه لاتصالها به.. كانت نظرات قاسم المحمود تثقله وتربكه. سألته. 
   -لماذا أنت مرتبك؟!
   ظل صامتاً.
   جاءته ضحكتها:
   -ثمة أناس إلى  جانبك. 
   تنهد صوته. 
   -نعم. 
   -سأتصل بك أتذكرك دائماً.
   ترك سماعة الهاتف تسقط ببطء.. اختصر شروده صوت فردوس.
   -اشتقنا إليك. 
   هو يرتاح دائماً لهذه المرأة التي تأتيه دائماً للبحث عن أمور تخصها في الأرشيف، وتقيم حواراً معه حول قضايا ثقافية كثيرة، وفي النهاية.. تحمّله سلامها لشادن والأولاد. وأحياناً.. تفتح لـه بوابة مشاعرها.. وتحدثه عن مصاعب الحياة، والحب، وعلاقة المرأة بمجتمع لا يعترف إلا بجسدها.
   هذه المرأة يرتاح لها الجبلاوي.. تظل محتفظة بوقارها، ويظل وجهها يمنحها حيوية أصغر من سنها.. كانت فردوس قد تبرعمت وتفتحت على الحياة مبكراً.. انتكست علاقتها بشاب أحبته.. أخذ منها كل شيء واختفى كل أثر له.. 
   ثمة من يقول إن والد فردوس ثأر لابنته وقتله.. 
   وثمة من يقول إن الشاب هاجر إلى  بلاد بعيدة ولم يعد.  
   اهتمت فردوس بدراستها.. وحصلت على شهادة جامعية. وأتقنت التحدث بعدة لغات، وفي الآونة الأخيرة جاء الكومبيوتر إلى  المدينة.. كانت فردوس الأولى التي تعلمت برمجة الكمبيوتر. والتعامل مع شبكة الانترنيت هي الآن تدير قسم "الكمبيوتر" في مجلس الإنماء، وتشرف على خطوط شبكة الانترنيت القليلة.. لم تترك فردوس مجالاً لأحد بالاقتراب منها، قالوا: إن فردوس معقدة عاطفياً، لأنها صدمت بالرجل الذي أحبته.. لم تبال بكل ما يقال عنها.. كانت تزداد كراهيتها لأولئك الذين يعتبرون أن المرأة تبدأ حياتها في جسد وتنتهي بانتهائه. تحولت إلى  قارئة نهمة. تتحدث في الأدب واللغات والتاريخ. مازحته. 
   -فكرت بكتابة رواية تكون أنت بطلها. 
   -تقصدين بطلها العاطفي.؟ 
   -نعم.. فأنت الوجه الوحيد الذي يحمل ملامح مدينتنا قبل أن يداهمها الماكياج.
   -بكل ما فيها من تناقضات؟ 
   -.. مدينتنا ذات القلب الشجاع والوجه الطيب. 
   -هذه مجاملة.
   -إنها الحقيقة. 
   منذ زمن اكتشف الجبلاوي أنه يستلطف فردوساً.. لكنه آثر أن يكون بعيداً عنها.. تقصد أن يقيم سدوداً بينه وبين مشاعره بشأنها.. لا يريد أن يعيش علاقة عاطفية لا مستقبل لها في مدينة صغيرة. قاسم المحمود كان أخبره أن فردوس تحبه. أنكر الجبلاوي عليه ظنه "أنت تتوهم يا رجل.. فردوس امرأة رصينة.. هي فقط ترتاح لي".
   ظل المحمود مصراً على أن خبرته الطويلة بالنساء لا تكذبه.. فعينا فردوس تشتعلان بالحب وهي تنظر إليه. وأصر على إنكار ذلك وتسفيه رأيه.
   -ما زلت مصرة على أن تكون بطل روايتي. 
   -ستغيرين رأيك. 
   مازحها قاسم المحمود:
   -ولماذا لا أكون أنا؟ 
   تجاهلته.
   -سأبدأ بكتابتها منذ الساعة. 
   تابع قاسم المحمود ممازحته لها: 
   -على الورق.. أم في الواقع اتسعت ضحكتها: 
   -من أجل أن أقهرك.. كما يريد الجبلاوي. 
   جلست فردوس إليه بعد خروج قاسم. 
   سألته عن سفره إن كان أتعبه وعن تفاصيل صغيرة، ارتاحت نفسه بالسؤال عنها.. فهي تحمل كثيراً من الحميمية التي بدأ يفتقدها في أسئلة شادن.. لم تتطرق إلى  ذكر فاضل مسعود. أخبرته أنها قرأت للكاتب الألماني غراس الحائز على جائزة نوبل روايته "الطبل الصفيح". الرواية لم تعجبها كما أعلنت عنها وسائل الإعلام. ظل الجبلاوي صامتاً يستمع إليها. 
   كان يرتاح للعبة الحوار مع فردوس.. وجاءته ليندا.. لم ترتح لوجود فردوس قريبة منه تحدثه.. ظلت نظرات ليندا، ونظرات فردوس تتشابك ككشافات ضوئية داخل رأسه الذي بدا يتضخم.. ويفقد إحساسه بوجودهما الأنثوي إلى  جانبه. 
   
   
   **



-8-
   
   كان الماء عند الشاطئ شفيفاً.. ومن الشرفة تبعثرت أضواء القمر على صفحة الماء.
   اقترحت شادن أن تتناول الأسرة طعام العشاء في فسحة الشرفة المواجهة للميناء. رحب الجبلاوي بفكرتها، ورأى فيها مناسبة للحديث مع أبنائه. هو وعدهم أن يحكي لهم عن لقائه بفاضل مسعود.. سيتقصد أن يزرع فيهم نوعاً من الأمل بمستقبل المدينة.. هم دائماً يظلون مملوئين بمشاعر التشاؤم "نحن نقتل أنفسنا في مدينة مزروعة بالفقر والتخلف والفوضى".
   "أنتم لا ترون إلا وجهها السلبي.. مدينتنا أجمل مدن الدنيا". 
   وكان يختصر الحوار دائماً.. ويظهر قلقه وتضجره من هذه السوداوية المباشرة التي تلون حواراتهم.. ولكنه كان مقتنعاً أن ذلك لم يكن حلاً.. وتخوف من تنامي التضجر فيهم. فقد أوضحت سجلات العائلة أن كثيرين من أسرة الجبلاوي جراء ذلك هاجروا إلى  بلدان بعيدة ولم يعودوا ثانية.. حتى أن بعضهم انقطعت أخباره تماماً. بعضهم سافر بدافع البحث عن عمل.. وآخرون بسبب هذا التضجر الذي يكبر فيهم بالوراثة.. هو لا يستطيع أن يعطي تفسيراً آخر لهذه الظاهرة التي تصيب بعض أفراد العائلة. 
   كانت الياسمينة المتسلقة أغصانها على واجهة الشرفة تنثر أزهارها… وثمة نوارات تغفو على الأرض هاربة من أغصانها.. التقطها بأصابعه واحدة واحدة.. كانت كوجوه الأطفال ناعمة.. عبقت رائحتها في داخله. 
   "هذه الإطلالة من الشرفة إلى  البحر، في هدأة المساء.. أجمل من كل بلدان الدنيا". 
   فتح محمد الحوار كعادته.. سأل إن كان لقاؤه بفاضل مسعود سينتج عنه سيارة فاخرة. 
   كانت أسئلتهم تدق رأسه بقوة.. هم لا يفكرون إلا بالذي سيقدم لهم من وسائل الوجاهة التي بدأت تمارس في المدينة.
   أراد أن يقنعهم بأن للحياة وجهاً آخر غير السيارة، والفيلا، والشاليه. 
   واجهته نظراتهم القاسية في نوع من الرفض لآرائه. 
   -إن كان لقاؤك بفاضل مسعود لا يحقق لنا ذلك.. دعنا نبيع البيت. 
   -ونحن. 
   -نستأجر.
   رن جرس الهاتف.. 
   نهضت (شادن) عندما عادت أخبرته: "ثمة امرأة تطلبك". 
   أعلن أمامها استغرابه..
   -سألتها من تكون؟ 
   -أبداً. 
   ترك نوارات الياسمين على حائط الشرفة.. فقذفتها الريح الناعسة إلى  الأسفل.. وتبعثرت بين أصص أزهار الحديقة. 
   لم يقرأ ارتياحاً على وجه شادن.. حاولت إخفاء انزعاجها بترتيب الصحون.. تمنى الجبلاوي أن تكون المرأة التي تطلبه.. هي امرأة "البولمان".. وجد روحه مستنفرة لسماع صوتها. لحق به محمد وعادل.. ومازحاه: 
   -أين رحنا نحن الشباب؟!
   كان صوت ليندا على الطرف الآخر. تقصد أن يكون فظاً معها. 
   -نعم.. ما الذي تريدينه؟ 
   -رغبت بإلقاء تحية المساء. 
   -ولا شيء آخر؟ 
   -أبداً.
   أسقط سماعة الهاتف بعصبية. عاد جرس الهاتف إلى  الرنين.. تردد في رفع السماعة قليلاً. جاءه صوت فردوس: 
   "نعم!"
   -لماذا أنت غاضب على غير عادتك؟ 
   -لا شيء.
   -هل أغضبتك شادن؟ 
   -اختصري وأخبريني لماذا تتصلين بي؟! 
   -رغبت أن أسألك إن كان لديك كتاب يتحدث في تاريخ المدينة. 
   -مثل؟ 
   -أبي الفرج الإصفهاني، أو مؤلفات القشيري، أو ياقوت الحموي أو الشعراني بكل أجزائه.. الجزء الأول منه يتحدث عن مدينتنا، وهناك كتاب هام (للمناوي) وآخر "للعطار". 
   كان الجبلاوي شديد الإعجاب باهتمام فردوس بتاريخ المدينة، عندما لاحظت تردده.. نادته. 
   -ماذا قلت يا بطل روايتي؟ 
   -ولماذا خطر ذلك في ذهنك.. الآن؟ 
   -سأكتب موضوعاً في ذلك. لبثه على شبكة الأنترنيت. علينا أن نقول للعالم شيئاً عن "جابالا". 
   -ويأتيها السواح من كل مكان.. وتصير مدينة السياحة العالمية. 
   -أنت تسخر!؟ 
   -تقريباً.
   من فرجة الباب وجد شادن تقترب ببطء. اختصر حديثه مع فردوس. 
   -ساحاول البحث عن أي كتاب يخدمك. 
   وأغلق سماعة الهاتف. 
   هو يدرك رأي شادن في فردوس.. تصفها دائماً "بابنة المدينة الأصيلة مرّة قالت له: "فردوس مثل مدينتنا كلاهما اغتصب الغدر عذريته". 
   -من؟ 
   -أخبرها أن (فردوس) تبحث عن كتاب في تاريخ المدينة. 
   -وقبلها؟!
   -مكتب مصطفى دكران.
   اقترحت شادن فصل الخط الهاتفي كان وجه شادن يحمل إليه كثيراً من إشارات القلق.. وظل يتوقع أن تسأله عن أخبار لقائه بفاضل مسعود، أو عن مشاهداته في العاصمة.. أراد أن يجد مادة للحوار معها.. خشي أن يدخل في أي موضوع يفجر قلقها ويحولـه إلى غضب.. داعبها بكلمتين ناعمتين مستحسناً صفاء وجهها. أغلقت في وجه كلماته كل الطرق بحركة واحدة من رأسها. 
   بدا له كل ما يجري مربكاً له.. عاد إلى  الشرفة.. 
   ارتاح لأسئلة أولاده المتدفقة بقوة.. 
   فقد أخذته من حالة القلق التي بدأ وجه شادن يبعثها فيه. 
   كان (محمد) مصراً على معرفة متى سيستلم سيارة حديثة، وفاخرة. 
   وجد أن أية إجابة في هذا المجال ستكون ذات عواقب سيئة على أحلامهم التي كانت تتشكل وتأخذ أبعاداً غير واقعية وجد أن كل ما يجري لا يبدو له منطقياً.. ترك الشرفة وخرج إلى الشارع. 
   ***
   على الرصيف في مواجهة الميناء، وجد الجبلاوي نفسه يكتب في رأسه قصيدة. لأول مرة يفقد القدرة على توجيه أفكاره إلى  شادن مباشرة.. صارت رأسه كشاشة تلفاز تتزاحم فيها صور كثيرة.. مر به مجموعة من شباب المدينة، وتوقف معه منصور البقال. في هذه المرة لم يطالبه بقائمة الدين التي تواصل تضخمها. ابتسم من كل قلبه، وأظهر له وداً غريباً. 
   -أحببت فقط أن أسلم عليك، وأن أطمئن إلى  حقيقة ما ينشره الناس عنك. 
   هزّ الجبلاوي له رأسه، ولم يقل شيئاً. كان يعتقد أن أية كلمة ستدخله مع منصور البقال في حديث طويل.. فأدار له ظهره، وتوغل نحو الرأس الصخري المطل على البحر مباشرة. 
   كانت أمواج الميناء تفور عند الشاطئ صاخبة.. وتهز زوارق الصيد بقسوة. بدا له الرأس الصخري المتجه نحو الجنوب أكثر امتداداً في عمق المياه.. وراح يرقب صياداً يصطاد السمك بالسنارة رغم صخب الموج.. غناء الصياد كان كئيباً وحزيناً.. هو لم يفهم ما الذي كان يغنيه بالضبط.. لكن إيقاع الأغنية كان يمشي في شرايينه أحس برغبة في أن يلقي برأسه على شيء يريحه من ثقله. مشى إلى  مقهى الميناء. صاحب المقهى استقبله بترحاب وكسر بين قدميه فنجاناً من القهوة بعد أن رشف ما فيه.. نهض القاضي سعدون، وحسون المحامي.. وأبو نزار الكهربائي وخالد عميش وتجمعوا حوله على شكل حلقة.. 
   -حدثنا عن فاضل مسعود.
   اختطفه حمدوش من بينهم.. صب له كأساً من النبيذ. لم يعتذر الجبلاوي كعادته.. ظل دماغه متفجراً بمقاطع شعرية.. بدأ وجه امرأة البولمان يقترب ويلامس مشاعره بهدوء.. شرب كأسه سريعاً، وصب كأساً آخر.. وبدأت امرأة البولمان تهتز في رأسه كرقاص الساعة.. ترك لها رأسه.. وضعت شفتيها حول رأسه وبدأت تعتصره في فمها كبرتقالة.
   -اشرب يا رجل..
   ظل صوت امرأة البولمان يأتيه مزروعاً بنداء الجسد.. ولم يكن ثمة من قوة لتوقف اعتصار رأسه الذي سقط على زجاج النافذة. وأحس بأصابع فردوس تلملم رأسه المتشظي على الطاولة، وفي كؤوس النبيذ، وعلى الأرض اللزجة.. فردوس هي الأكثر قرباً من روحه دون أن يشعرها بشيء غير طبيعي نحوها.. فهو يرى فيها أنثى متكاملة. 
   في مرات قليلة ينظر إليها كامرأة تثمر أنوثة خاصة.. احتجزتها بقوة خلف وجه لا يظهر ابتسامته إلا له، وهي تطلق فيه حواراتها الفكرية في شكل حبوب منشطة. كان يحاول أن يوقف جموح أفكاره هذه في هذا الاتجاه. فردوس امرأة أخرى.. هي دائمة القلق بشأن قضايا ثقافية وفكرية. حلم بامرأة مثل فردوس تناقشه في كل اهتماماته وفي قصائده الشعرية.. هذا النوع من النساء لا يضع الأمومة، ولا لغة الجسد في الواجهة أيضاً.. تخيلها مثل كأس من النبيذ تشكل الرأس في كل الاتجاهات دفعة واحدة. 
   -بصحتك.. جبلاوي". 
   جاء قاسم المحمود وكامل الرجوب وفراس الغندور. هو لا يحب فراس الغندور ولا يطيق رؤيته، ومع ذلك وجد نفسه يستقبله.. فهو دائم المباهاة والحديث عن ثروته في الاستيراد والتصدير. حمدوش قال له هامساً: 
   -استيراد الغندور وتصديره كله يتم في الليل مع السفن العابرة عند الحدود الدولية.. غندور مهرب من طراز رفيع. 
   -لنتركه ونذهب إلى  طاولة أخرى.
   -أبداً. دعنا نستمع إليه. 
   هو يعرف والد الغندور.. كان رجلاً بسيطاً وطيباً يعمل حمّالاً على عربة في سوق التجار، وعندما يتعب.. يشلح جسده على الرصيف.. ويستند إلى  الحائط، ويغمض عينيه. وأحياناً يأتيه الأولاد، ويقذفونه بالحصى مارس فراس الغندور مهنة أبيه زماناً ثم اشتغل "كومجي" في إصلاح دواليب الدراجات الهوائية وبعدها انتقل إلى  الدراجات النارية وبدأ يبيع قطعها المهربة، وفجأة كبر الغندور.. وصار حديث المدينة. اشترى الغندور أسطولاً من الشاحنات، ودزينة من المتاجر والمحلات، وأسس شركة كبيرة للاستيراد والتصدير باسم شركة "الغندور الدولية". 
   وأعلن عن مشاريعه الخيرية، وأنه يمتلك كشوفاً بعشرات الأسر المستورة التي يقدم لها مساعدات مالية. وأن حلمه هو بناء "مبرات" تقدم لفقراء المدينة المساعدة بكل أنواعها. 
   دق حمدوش كأسه بكأس الجبلاوي. 
   -لست معنا يا رجل! اسمع إلى  الغندور.. فالمدينة تعيش من خيره. 
   قال المحمود 
   -صحيح.. لأن كل الأغذية الموجودة في السوق، والتي أغفل التموين تاريخ انتهاء صلاحياتها من خيره. 
   امتقع وجه الغندور، وظل صامتاً. 
   -أمازحك يا رجل. 
   قال كامل الرجوب: 
   -علي الطلاق.. إنها الحقيقة. وإنك يا غندور تتاجر بصحتنا.. أظهر الغندور غضبه.. في نوع من التهجم الفاجر واندلعت مشادة ساخنة.. لم يكن رأس الجبلاوي قادراً على التقاط كلمة واحدة من كل الكلام المتناثر حوله.. فاجأه صوت الغندور يطلب منه أن يتحدث إليه بموضوع هام. لم يعلن الجبلاوي رفضه أو قبوله.. ظل رأسه غير قادر على الالتقاط.. أحس برأسه يتمايل إلى  أسفل وأعلى.. مشى الغندور وأحاط به رجلان كانا يجلسان قريباً منه.. حملا حقيبته ونظارته الشمسية.. ومشيا خلفه. قال حمدوش: 
   -أحمد الله يا رجوب أن "بيكاردية الغندور" لم يفجروها على رأسك.. انتبه إلى  نفسك، فالأمر لم ينته أظهر الرجوب غضبه على نوعية الغندور.. وأنه لا يخاف إلا من الله. 
   -سنرى. 
   تحدث حمدوش عن حورية البحر التي يعشقها في محاولة لإغلاق صفحة الغندور الذي أفسد عليهم جلستهم. حندوش يظل يتمتع بمشاعر وسجايا العاشق.. صحيح أنه هادئ ويتأمل الحياة بعقله.. لكنه فجأة يصخب كبحر.. في بعض المساءات يأتي إلى  المقهى. ليدخن النارجيلة ويشرب كأساً أو كأسين من النبيذ.. وعندما يتعاظم في رأسه الشوق إلى  المرأة التي يحبها.. يقص حكايته عن حورية البحر التي تأتيه في مساءات الليل المعتمة. 
   كان حمدوش يحتاج دائماً للحديث عن حورية البحر إلى  حالة من التحريض والاستفزاز.. إما حزن صاخب أو فرح متفجر فيه.. كلاهما يشعله للحديث عن حورية البحر. وحده الجبلاوي كان شديد الثقة بأن كلام حمدوش عن حورية البحر ليس خيالياً.. هو يرمز إلى  حبيبته بالحورية. قاسم المحمود كان يرفض تلك القناعة، ويقول ليس ثمة امرأة في هذا العالم في رأس حمدوش. 
   -بصحتك يا ريس حمدوش. 
   التمعت في عيني حمدوش قطرة دمع.
   -بصحة جميلين وغدارين.. البحر والمرأة"
   قال المحمود:
   -والزمن!
   -الزمن نحن نصنعه.. لكن البحر والمرأة كلاهما يصنعنا.
   غنى حمدوش حتى شارف على البكاء.. استيقظ رأس الجبلاوي على بحة صوت حمدوش التي كانت تعلن عن انفجار بركان الحزن في روحه.. تأمل وجه الميناء المغطى بضياء قمر شاحب وأعلن لهم: 
   -سأحدثكم عن لقائي بفاضل مسعود
   وصف لهم أناقة الرجل. واتساع مكتبه، مهابته وكيف أظهر له وداً غير متوقع. 
   رغب الجبلاوي أن يحدثهم عن المرأة التي سافرت معه. كل المقاطع الشعرية التي اشتعلت في رأسه كانت تظهر حالة من الاندفاع العشقي عنده.. ظلت ضحكتها الأخيرة التي تركتها له تصخب.. بعد أن وصل الحديث عنها إلى  شفتيه توقف. 
   -ما بك
   حار الجبلاوي بأي أمر سيحدثهم.. فاضل مسعود لم يقل له شيئاً بالتحديد.. صحيح أنه تحدث معه في قضايا كثيرة ولكنه لم يكن في كل ما تحدث عنه قضية واحدة تهمه، أو ترسم شيئاً هاماً لمستقبله. 
   -وماذا بعد!؟ 
   أجبر نفسه على استحضار بداية لفكرة جديدة تشعرهم بأهمية اللقاء.
   حدثته عن "جابالا" والمدرج الروماني والكراج الصاخب وعن جامع السلطان.. سألني عن صدق حكاية السمكة.. وإن كان دعاء السلطان هو الذي جعل لونها أرجوانياً؟
   قال حمدوش:
   -كان عليك أن تحمل إليه من أسماك السلطان. 
   -في المرة القادمة. 
   -لماذا لا ندعوه لزيارة مدينتنا؟! مجيئه سيكون حدثاً هاماً-وإن اعترضه موكب (الشبيحة)؟! دكران هو الذي ترك لهم الحبل على غاربه. 
   -لكل مدينة يا جبلاوي مجانينها شاشات التلفزة هي التي فجرت فيهم هذا الجنون.
   -ماذا قلت لفاضل مسعود؟
   تحدثنا في التاريخ.
   قلت له إن شعوب البحر الكنعانية يا سيدي.. ستأتي ثانية وثالثة وعاشرة. هو لم يوافقني الرأي أكد أن ثمة متغيرات كثيرة ستكون في القرن القادم.. وأن البحر المتوسط سيصير بحر سلام.. لم أعترض بمعنى الاعتراض. أردت أن ألفت انتباهه إلى  ما يجري في البحر الآن.. فهو يوحي بأن ثمة خطراً لا يزال يتهددها.
   أردت أن أفهمه أنني عشت هنا منذ خمسة آلاف عام خشيت أن يعتبرني مجنوناً قلت بتصميم أكيد: التاريخ يكرر نفسه دائماً يا سيدي". 
   صخبت ضحكة حميدوش. 
   -على حد زعم صاحبك فاضل مسعود يمكنني في القرن القادم أن أصطاد السمك عند تخوم جبل الأقرع؟ 
   -لا أعتقد ذلك.
   حدثهم حمدوش عن قرية البدروسية التي يحتضنها جبل الأقرع.. وعن جزيرة الحمام التي تقابلها داخل الماء وكيف أن حورية البحر أصرت على الإبحار معه إليها. 
   -هي مثل كل أنثى تفرض رغباتها بأنوثتها. 
   قراري دائماً ألا أجادلها.. هي تضع روحها على كفها من أجلي. غفونا على الصخر.. وبين النوارس وطيور الحمام البرية.. كان جسدانا يتمددان.. وروحانا تسبحان بين زرقة السماء وزرقة البحر جميل أن يكون لدينا إحساس عاشقين يسبحان في فضاء هلامي". 
   سخر منه قاسم المحمود: 
   -ولك حمدوش.. من أين تأتينا بهذه الحكايات.. أنت تتخيل أموراً لا وجود لها. بعرضي أنت تسخر منا دائماً.
   أعلن صاحب المقهى عن انتهاء النبيذ.. وجدها الجبلاوي فرصة.. فأخرج من كيس كان إلى  جانبه زجاجة ووضعها على الطاولة في نوع من المباهاة. 
   -ويسكي!؟
   -نعم يا حمدوش ما رأيك بهذه الزجاجة؟ 
   -إنها من النوع الفاخر.. الفاخر جداً..
   -والرجل الذي قدمها فاخر جداً.
   وقف حمدوش على قدميه في مشهد مسرحي أثاره خدر النبيذ.. وأعلن بصوت عال: 
   علي الطلاق من حورية البحر.. إنها من فاضل مسعود. صح؟!
   -صح.
   -بصحة فاضل مسعود.
   كان تلفزيون المقهى يعرض راقصة ذات لون نبيذي.. كانت تهز كل جسدها.. وفي النهاية سقطت ورقة التوت عنها.. ونهض حمدوش وتراقص في وثبات حادة.. وكان يطلق صراخاً متوثباً بنداء رجولي ساخن.. فجسد الراقصة العاري أيقظ فيه حالة من الاهتياج.. غنّى، ورقص طويلاً.. ومال جسده بين الطاولات التي ترصفت على شكل حلقة لتفسح مجالاً للرقص، ونهض القاضي وحسون المحامي.. ويوسف الغدار الذي فقد ولده منذ فترة قريبة في حادثة دراجة.. وكبرت حلقة الرقص.. أمسك حمدوش زجاجة الويسكي، ورشها على الراقصين في حركة راقصة، وبهيجة. 
   -بصحة فاضل مسعود.. بصحة مستقبل الجبلاوي 
   شتم الجبلاوي كل محطات الدش الفضائية..
   -لماذا يا جبلاوي.؟
   لأنها تحضر لنا هذه الأجساد المصنوعة من الحليب والنبيذ والويسكي؟!.
   -من أجل ذلك أكرهها. 
   "اضحك يا رجل.. إنه الويسكي" ويسكي فاضل مسعود الفاخر. 
   
   


-9-
   
   لم يتمكن الجبلاوي من إزالة حالة الاحتقان التي نشأت بينه، وبين شادن فجأة.. ودون سابق إنذار.. رجّح في البداية أن تكون المكالمات الهاتفية التي جاءته هي السبب. وربما كان حديثه في نومه هو السبب الرئيس.. فقد اكتشف أنها تستمع إليه وهو يقول كلاماً في نومه بصوت عال كان يتحدث به مع فردوس، وناهدة.. وربما لم يتحدث به. 
   عرف منها أنه كان ينشد قصيدة غزلية في امرأة البولمان.. هي لم تسأله شيئاً، قالت في نوع من التلميح "الكلام لا يليق بمستواك". 
   -وهل باستطاعتي أن أحدد نوعية حلمي!؟
   للمرة الثالثة خلال أسبوع اكتشف أنها تستمع إليه، وأن الحلم نفسه يأتيه.. والقصيدة نفسها تخرج بصوت عال. أراد أن يعترف لها بحلمه.. لم يعثر على بداية للحديث معها بهذا الشأن.
   في آخر مرة سألته: من هي صاحبة العينين الزرقاوين.
   في البداية أحس بالارتباك.. لكنه سرعان ما وجد لها إجابة "هذا الحلم يأتيني ككابوس ثقيل". 
   لم تجادله.. لكن وجهها ظل مؤرقاً بتجهم حاد.
   الأدهمية كانت متألمة بشدة من الحالة الحادة التي نشأت بين أمها وبينه.. طلبت إليه أن يبذل جهداً لإرضائها ومصالحتها "لا يجوز يا أبي أن نتركها في حزنها". أعلن لها أنه لا يعرف سبباً لحالتها، وقلّب علاقاتهما رأساً
   على عقب. ومع ذلك وعدها باتخاذ خطوات طيبة بشأنها.. فهي المرأة التي أحبها. ناداها ملاطفاً كعادته في الأيام الدافئة التي عبرت منذ الزمن
   ـ أليسار.. أليسار..
   جاءه صوتها محزوناً..
   ـ نعم..
   ـ أريد أن أشرب القهوة معك..
   ـ سأعد لك القهوة. وتشربها وحدك..
   قطع الحوار.. دائماً البداية توصله إلى التأزم..
   قال محمد: لم تحدثنا يا أبي عن سفرك، هل طلبت لنا سيارة، وفيلا جبلية وشاليه عند الشاطئ؟
   لم يرتح لهذه المباشرة. واعتبر في سؤاله حالة من اللامبالاة لجيل لا يعرف سوى السيارات، والقشور الفارغة التي تطلقها محطات البحر الفضائية.. فلاذ بالصمت في نوع من الاعتراض على هذه الأفكار…
   تقصّد أن يعلن أمام شادن عن وعود مفرحة  لم يقلها فاضل مسعود له، علّه يفرحها.. فهي لم تسأله حتى الآن عن لقائه بفاضل مسعود. رغم أنه حاول أن يفهم بطريقة غير مباشرة عن سر برودتها بهذا الشأن..
   تراقص محمد، وجاء عامر، وعادل، وأدهمية أقاموا حلقة دبكة، وأحضروا شريطاً لمطرب غربي، وتراقصوا…. ضج صوت شادن بعصبية… 
   ـ ما هذا الجنون!؟
   صمت المنزل، وتفرق كل إلى غرفته.
   تذكر الشريط الفيروزي وامرأة البولمان.. كان وجهها يخترقه بعينين زرقاوين.. وتعبران عبر شرايينه الناعمة نحو قلبه ورأسه.
   وضع الشريط… وأدار آلة التسجيل.. كان الصوت الفيروزي يناغم حالة الحزن فيه.. اعترف في نفسه أن حالة حب تجتاحه. وإن كان لم يتصور أن أمراً كهذا يمكن أن يشغله. امرأة البولمان صارت تلاحقه حتى في الحلم… يرى في كل ذلك اغتيالاً لقداسة في داخله تجاه علاقته بشادن. صوت فيروز في هذه المرة لم يبعث فيه تلك النشوة العذبة.. وضعه الصوت على حافة البكاء.. وعاد به إلى حالة التفجر.. يغوص رأسه في الزمن الأوغاريتي.. ويضيع عند سفوح تل التويني المزهرة بالزعتر البري.. وظل صوت فيروز يواصل فيه تلك المغامرة الحزينة المعقدة..
   أقفل آلة التسجيل، ومشى إلى الرصيف البحري، في البداية فكّر بالذهاب إلى نادي النقابة.. تذكر وجه أبي يوسف الذي رحل.. عدل عن النقابة.. واتجه إلى مقهى الميناء.. كان باعة الأسماك يعرضون صيدهم في صناديق خشبية قليلة الارتفاع.. حيّاهم.. كانت وجوههم أيضاً حزينة… شكوا له (دكران) الذي رفض حتى الآن أن يقيم لهم سوقاً لبيع السمك. أحدهم رفع يده نحو السماء..
   ـ إن شاء الله نراك يا جبلاوي في الموقع الذي نحلم لك فيه..
   ـ وبماذا تحلم يا سمعان؟
   ـ البارحة حلمت أنهم أحضروك.. تركوا رأسك في المدينة، وأخذوا جسدك معهم إلى بلاد بعيدة ومدهشة، أعتقد أني سمعتهم يقولون: إلى أمريكا.. هم لم يستطيعوا أن يأخذوا رأسك معهم. بدا ثقيلاً وضخماً.. وعندما استيقظت قلت إن شاء الله سيصبح الجبلاوي رئيس مجلس إنماء المدينة… 
   ارتاح الجبلاوي لهذا التفسير لكنه أظهر له أنها أضغاث أحلام لا أكثر… 
   ****
   على غير عادته جاء كامل الرجوب متأخراً في تلك الليلة إلى مقهى المدينة.. وعلى غير عادته أيضاً، لم يكن راغباً بعرض فلسفته في أمور تخص المدينة ومستقبلها وتاريخها ورفض أن يأخذ كأس النبيذ التي اعتاد أن يطالب به ساعة وصوله. كانت أغنية خليجية حزينة تصدح من المذياع.. ألقى مرفقيه على الطاولة.. واحتضن بأصابعه النحيلة رأسه الموجوع وراح يتابع الأغنية…
   ـ يجب أن نصب لك كأساً.. النبيذ وحده يغسل أحزانك يا رجوب..
   ـ كل نبيذ العالم لا يستطيع أن يوقد في داخلي شمعة واحدة..
   ـ أنت متشائم على غير عادتك..
   ـ تحجرت كصخرة في مدرج "جابالا".. وتدوسني أقدام وريح ومطر وشمس وبرد"…
   ـ كعادتك تفلسف الأمور..
   تنهد الرجوب أحزانه بشأن أولاده، وصلوا إلى مرحلة تجاوزوا فيها رأيه في كل شيء.. فقد السيطرة عليهم.. وأمهم تساندهم في كل آرائهم.. اغتصبت منه قيادة المنزل.. وكرامته. ومع الزمن بدأ يفقد توازنه قال بصوت مبحوح: 
ـ اكتشفت أن مكتبتي.. وأشيائي كلها ومذكراتي وكل ما كتبته عبر 
تاريخ طويل قد اختفى.. ما أدهشني أن الأولاد حرقوا كل شيء في 
المكتبة لوضع أجهزة كهربائية. كومبيوتر وأشرطة وفيديو وأشياء أخرى.. أحدهم يقال إنه بدأ يتعاطى المخدرات… تصور ابن كامل الرجوب… يتعاطى شرب المخدرات!؟.. وصفع جبهته بقوة:
   ـ لا أستطيع أن أتخيل ذلك..
   ـ أقم حواراً معهم يا رجّوب..
   ـ أي حوار سأقيمه؟! الأولاد أغلقوا أمام صوتي آذانهم.. صرت مقتنعاً بقول المغاربي "تؤلف ولا تؤلفان".. 
   قال حمدوش: ليس تفسير ذلك أن العالم في نهايته.. نحن في نهايتنا. كل شيء في المدينة يتغير.. هذا الجيل أحسبه غريباً عنا من عالم آخر.. حتى في هيئته..
   صب لنفسه كأساً من النبيذ..
   ـ وأنت يا جبلاوي.. هل أنت حزين الليلة بالعدوى.. هل تخاصمت مع شادن؟
   ضحك قاسم المحمود:
   ـ من علائم نهاية العالم أن يتخاصم الجبلاوي مع شادن..
   احتفظ الجبلاوي بصمته الحزين.. هو الآخر كان متفجراً بأحلام أولاده. محمد لا يعرف سوى تلك الرغبة الجامحة بامتلاك سيارة، سيارة من نوع شبح، وألبسة مطرزة بصور وحروف لاتينية.. وبماركات العطور، هم يدركون أن الجبلاوي عندما يغوص في أحزانه يبدو متجمعاً كقنفذ، وشديد العصبية. تركوه يستمع إلى الأغنية الخليجية.
   ـ "لم تعلن لنا عن حزنك الحقيقي يا كامل الرجوب؟!"..
   كان سؤال حمدوش يفتح نافذة في روح كامل الرجوّب. أعلن أن المدينة كلها تحت غيمة رمادية.. تسكب فيه مطرها الحمضي.. وأن كل مفرداته السياسية التي صاغها بدأت تفقد وجودها بدءاً من بيته. "يوسف ولدي يتعاطى المخدرات. كل أحلامي احترقت في لحظة واحدة كبحار اشتعلت النار بمركبه في وسط بحر هائج. لا أستطيع أن أواجه نفسي بكل الذي يحدث"..
   ـ الأمر عادي، يا رجّوب.. إن أخذت عقله المخدرات خيرُ من أن تأخذه امرأة…
   ـ هذا كل الذي خرجت به يا قاسم المحمود؟!!
   ـ يعجبك ذلك.. فكل ما أحتاجه يا رجّوب امرأة أمارس معها هواية رجل شرقي يحب النساء..
   ـ قل كما تحب.. فراشة تحب الاحتراق.
   ـ كيفما كان الاحتراق بالمرأة يدهشني..
   لم يستطع الجبلاوي البقاء.. وجد نفسه بحاجة إلى بعض الوقت للخلود إلى الراحة… على الأقل لوقف تلك الحركة السريعة التي أحدثها حديث الرجوب فيه.. هو نفسه يعاني من تصدعات كثيرة لم تكن في رأسه من قبل.. فتجعله متشجناً بتوتر قلق.
   أوصى شادن ألا تخبر أحداً بوجوده في المنزل.. هو يريد أن يعتكف أسبوعاً، أو أياماً  على الأقل، كان يريد أن يأخذ فسحة من الوقت ليفكر كيف سيتعامل من جديد مع كل الأشياء التي بدأت تزحم جدران رأسه بقوة ضاغطة..
   علاقته المتصدعة بشادن كانت تؤرقه.. واكتشافه لأول مرة جموح أولاده باتجاه خلق حياة خاصة بهم دون حساب لقناعته..دفعه إلى الاعتقاد بتصدعه السريع، وأن عليه أن يعيد حساباته من جديد معهم حتى أن ما بدأت تكتبه صحيفة المدينة عن دكران كان يجعل رأسه متورماً بضغط خاص.. فدكران يتابع كذبه عبر تصريحات مطوّلة.كامل الرجوب كان حلل كل ذلك واعتبره ناتجاً عن حالة الخوف التي يعيشها من علاقة الجبلاوي بفاضل مسعود. تمنى الجبلاوي أن يتحقق ما يشاع في المدينة عنه… عندها سيطلب من رئيس تحرير الصحيفة نشر صورته في الصفحة  الأولى وفي مكان بارز جداً يحيط بها عنوان عريض "الجبلاوي رئيساً لمجلس إنماء جابالا"..
   الجبلاوي يفتح ملفات الدكران السوداء.
   المرحلة القادمة ستكون لمعالجة الفساد الذي زرعه الدكران في رؤوس الناس، ونفوسهم، وأن حدائق المدينة ستعود إليها الحياة.. ستزرع بالأزهار والورود.. وسيكون لنوافير المياه في الساحات العامة نصيب هام من الموازنة..
   كانت امرأة البولمان لا تغادر رأسه.. تأتيه في موجات من الحلم.. وتضرب شواطئ تفكيره..
   وجد أن بقاءه في المنزل مجازفة كبيرة.
   في المدينة وضعوا احتمالات كثيرة لاختفائه.. كلها كانت تحمل هذه الإثارة الصاخبة التي انطلقت بعد خبر لقائه بفاضل مسعود… وصلت الأمور في رأيه إلى الحد الذي صارت تشكل فيه أحساساً بالقرف، حتى من تلك المواقع التي يطلقون خبر تسلمه لها.. بعضهم روى أنهم شاهدوه ينطلق في "بولمان".. من "كراج" المدينة إلى العاصمة.. وآخرون أكدوا أنهم شاهدوه في طريقه إلى مكتب فاضل مسعود وآخرون قالوا: الجبلاوي معتكف في منزله ليعدّ دراسات وبرامج عن المدينة قبل أن يتسلم عمله الجديد.. وآخرون نشروا إشاعات عن مرضٍ خطير مفاجئ أصابه..
   (مصطفى دكران) طلب من حاجبه أن يشيع بين الموظفين في كل المكاتب عن إصابة الجبلاوي بحالة من الاكتئاب لأن فاضل مسعود لم يظهر له الاحترام الذي كان يتوقعه. وأنه اتصل به يتهدده إن تكلم باسمه بين الناس. وأن ليندا استمعت إلى المكالمة كلها.
   وتقصد (الشرنكا) الوقوف في باب محله المواجه للبحر لنشر خبر اكتئاب الجبلاوي للرائحين وللراجعين على الكورنيش البحري. "يا حرام الجبلاوي.. الرجل مصاب…"
   ـ مصاب بماذا!؟
   ـ حالة محزنة.
   ـ قل يا شرنكا..
   ويذرف دمعة متصنعة: حالته متعبة…. وعلى الله..
   أزعج ذلك شادن وأهاجها. محمد طلب الإذن من الجبلاوي بالتصدي له. حاول أن يخفف من الغضب الذي كان يجتاحه.. "لا تفكر به يا بني رأس الشرنكا عند قدمي"..
   وصلته كل الاحتمالات عن طريق الهواتف التي تلقتها شادن.. وألحت عليه بضرورة أن يخرج إلى المدينة.. فالإشاعات كبرت… وكثرت التكهنات والاتصالات بشأنه..
   وهي لا تريد أن يكون الجبلاوي محور أحاديث تلوكها ألسنة المدينة.. أعلنت عن رغبتها بأن يسافر إلى فاضل مسعود ليطلب إليه تسلم موقع ليس من أجل أهمية ذلك وإنما لكسر شوكة هؤلاء الذين يطلقون الإشاعات الرخيصة..
   بعد صلاة الفجر سألته بقلق.
   ـ لماذا، يا جبلاوي.. مصر على الاعتكاف.. هل ثمة أمر يزعجك تخبئه عني؟!. أنا شادن..
   قرأ في عينيها قلقاً عليه. وأشياء خبيئة لم تعلن عنها.. أخبرته أن اتصالاً جاء يعلمها بأن الجبلاوي يعيش حالة حب مع غيرها.. أكدت له أنها سخرت من صاحب الاتصال.. عينا شادن لم تؤكدا أنها لم تعط المسألة الأهمية المطلوبة كما ادعت له. ظل صامتاً.. فهي لا يروق لها الحوار عندما يأخذ صفة الإنكار… 
   ـ عليك العودة إلى العمل..
   ـ لا أرغب به. أنت لا ترغبين بمغادرتي المنزل..
   عرفت أنه يريد أن يضعها داخل دائرة اتهاماتها. ابتسمت له.. وأحنت رأسه إلى صدرها.. 
   ـ ستذهب…
   ****
   في الطابق السفلي وجد الجبلاوي أن غباراً كثيفاً أصاب اللوحات المغلّفة.. والفخاريات والأشياء الرمزية التي تعود إلى أزمنة بعيدة، وهو يتفقدها فثمة لوحة قديمة جداً لم يكتب عليها اسم الفنان الذي قام برسمها تشير إلى مجيء الناصر صلاح الدين الأيوبي إلى "جابالا" لطرد الصليبيين منها.. بدا في اللوحة الحاج مأمون حمدان بن محمد بن عمران بن جبله بن محمود الجبلاوي جده الكبير، مع حشد كبير من أبناء المدينة يرحبون بالناصر صلاح الدين فكر بتفقد اللوحات كلها.. ووضعها على الجدران… 
   رأى أن ذلك يحتاج إلى أيام لترتيب المنزل، وإعادته إلى ألقه الذي يرى فيه قيمة رمزية..
   في الآونة الأخيرة واجه أسئلة كثيرة من أولاده.. كانوا يرغبون بتحويل المنزل إلى متجر، ومقهى، ومطعم للمأكولات الجاهزة والسريعة والمشروبات الغازية والمثلجات.
   ـ علينا يا أبي أن نعمل شيئاً..
   ـ وذلك ببيع المنزل وشراء سيارة مرسيدس بثمنه؟!
   تمتلكه رغبة بصفعه "محمد" بقوة على وجهه…. وجد أنه صار أطول منه وأن ذلك سيكون مؤلماً. حاول أن يفهمه أن المنزل يمثل كرامة الجبلاوية سخر محمد من كل ذلك: كرامة!؟ 
   ـ ألزم الجبلاوي نفسه على الصمت…
   كانت الشمس ترسل ضوءها على النوافذ الغربية… منظر الغروب يوقظ في داخله تلك الحالة التي تنقله إلى الماضي.. ليرقب لحظة الغروب المدهشة رغب بتأجيل اهتمامه بهذه اللوحات إلى يوم آخر. ولكنه كان سعيداً، وهو يتصفح هذا الاتساع الذي شهد تاريخ العائلة منذ القدم. وأحس بالاشتياق لمعرفة تفاصيل كل ما في المنزل. عندما خرج من بوابة الطابق السفلي.. وجد في وجهه فراس الغندور بسيارته الأنيقة، وبرفقته سيارة أخرى من نوع"مرسيدس ستيشن" قابله الغندور بلطف شديد توقع الغندور أن يدعوه الجبلاوي لدخول المنزل.. لكنه لم يفعل..
   ـ ماذا تريد يا غندور… في فمك كلام؟!
   تلعثم الغندور.. وطلب أن يتشرف بالجلوس إليه في أي مكان  يختاره الجبلاوي لأن الأمر هام. كان الجبلاوي لا يرغب في رؤية الناس له مع الغندور…
   ـ إن كنت تود قول أي شيء قله في الشارع؟!…
   ـ نؤجل ذلك إلى وقت آخر..
   بدا فراس الغندور أكثر لطفاً مما تصور، وأكثر مما يقال عنه، أعتقد الجبلاوي أن الناس في المدينة يضخمون أخطاءه.. فهم يتربصون بكل من يصبح لوجوده أثر من أي نوع كان..
   عندما صعد إلى الطابق العلوي أخبرته شادن أن حمدوش والرجوب، وقاسم المحمود وأبو شهلة، وأبو عيوش اتصلوا بها يريدون أن يأتوا إليه لمعرفة السبب في ابتعاده عنهم وغيابه عن عمله.. وأن تفسيرات كثيرة نجمت عن ذلك بدأت تزعجهم، كانوا قلقين بشأنه فوجدت نفسها تخبرهم بوجوده داخل المنزل. تقصد أن يعلن لها عن امتعاضه من تصرفها.. لكنه في قرارة نفسه كان راغباً أن ينهي هذه الحالة.
   رن جرس الهاتف. قالت شادن:
   ـ أعتقد أنه أحدهم..
   رفع سماعة الهاتف..
   ـ ألو"..
   ـ أين اختفيت يارجل!؟..
   ـ تواعد معهم على اللقاء في مقهى الميناء.
   ****
   كان المساء مفعماً بضياء قمر شاحب يتماوج قريباً من خط الأفق الغربي.. وأضواء رصيف الميناء تلقي بشفافيتها على الموج الذي يقترب خجولاً من الشاطئ.. فاجأه وجود ليندا في وجهه تمشي على رصيف الميناء.
   ـ هنا في هذا المساء؟
   كعادتها ضحكت متغانجة… وأبقت أصابعه داخل كفها:
   ـ تقصدت أن أراك . حدثتني روحي أنك ستأتي..
   ـ ربما الدكران أمرك بذلك؟!
   ـ الدكران يارجل؟! لماذا تتجاهل مشاعري نحوك؟!..
   انفلتت رائحة ليندا في داخله كرائحة أزهار أشجار "الزنزلخت".. واختلطت برائحة أشنيات الصخور التي تراجع عنها الماء..
   لم يكن مرتاحاً لوجودها قد يراه أحدهم.. وتبدأ المدينة تعلكه بقسوة "الجبلاوي يرتبط بعشق.. مع ليندا"..
   استبعد فكرة أن يعاتبها بشان ماقيل على لسانها أنها استمعت إلى مكالمته مع فاضل مسعود.. وجد في المعاتبة نوعاً من التحرش الذي ترغبه.. أعلنت بهدوء عن رغبتها بالتحدث إليه.. اعتذر..
   ـ هناك من ينتظرني في مقهى الميناء..
   ـ دكران يضمر لك شراً، وأنا لا أستطيع أن أصمت..
   ـ دكران كله لا يهمني..
   ـ ما ينشره عنك يقلقني..
   اقتربت منه أكثر ..
   ـيجب أن نفعل شيئاً بشأن دكران.. دكران لا يحب المدينة.. هو لا يحب إلا نفسه في كل يوم ينشر عنك وضع في ذهن كل مفاصل المدينة أنك تسعى لتغييرهم ومحاسبتهم..
   ـ حدث فاضل مسعّود بذلك..
   أظهر هدوءه أمام ليندا..
   ـ كل مايجري لا يهمني..
    تفاجأ بحمدوش يعبره… أحس بإحراج شديد.. ترك صوتها على الرصيف.. وأسرع للحاق بحمدوش وقفت سيارة الغندور إلى جانبه..
   ـ أستطيع أن أحدثك؟!..
   ـ هنا!؟
   ـ الأمر هام.
   ـ ماذا تريد؟
   جاء طلب الغندور ليد أدهمية كطلق ناري في رأسه. صرخ به.
   ـ ليس عندي بنات لأمثالك.. يا … يا..
   ـ ولكني؟!
   ـ قلت لك ما لدي. فأنا لا يشرفني أن تكون صهراً لي يا..
   ـ لا تخطئ معي. فكر بذلك.
   ـ حسمت الأمر تماماً، وإياك أن تعود إلى التفكير بذلك.
   ـ لمصلحتك ولمصلحة أسرتك أن أكون صهراً لك..
   جاء جواب الغندور مملوءاً بالمباهاة والاستخفاف.
   ـ المال يا غندور لا يصنع رجالاً..
   ـ سنرى..
   ـ تتهددني يا…
   تضخمت ضحكة الغندور.. واندلقت على رصيف الميناء..
   مشى الجبلاوي إلى المقهى.. وطلب النبيذ.
   كانت ضحكة الغندور تغتال كل مافي داخله من تماسك.. وترسم نهايات محزنة لعلاقته بما يجري في هذه المدينة التي تصخب بجنون.. وهي تتسارع في استعجال نحو موت محتم أعلن عنه المغاربي. جاءته أسئلتهم وممازحاتهم..
   ـ مابك يا جبلاوي..
   ـ كأسك يا جبلاوي..
   ـ لست على الحشيشة!
   ظلت ضحكة الغندور تفترس كل أفراحه.. شرب… وشرب إلى أن سقط رأسه على الطاولة.. تركه ومشى إلى الميناء. دون رأس. مشى على سطح الماء بين السفن الأوغاريتية التي تتأهب لرفع أشرعتها..
   مع آذان الفجر وجد رأسه ينهض عن تلك الصخرة التي تواجه بوابة الميناء.. كان لا يزال يتذكر.. أن الغندور قد أطلق عليه رصاصته.
   
   
   
   

ـ 10 ـ 
   
   وجد مكتبه يعبق برائحة النرجس.. وثمة ورود من القرنفل الأحمر في كأس من الكريستال تنتظره. لم يسأل أحداً عن الورد ومن جاء به. توقع أن ليندا هي التي رتبت كل ذلك.. عندما جاءته فردوس وسألته عن رأيه في الورود.. أعرب لها عن ارتياحه.
   ـ إنه عيد الحب، يا بطل روايتي..
   ـ ولكن!؟..
    ـ الموضوع روائي؟!..
   ـ وقد يكون حقيقياً!..
   ـ هل تدري أني اشتقت إليك؟! غيابك جعلني أفكر بصعوبة مواصلة العمل هنا.
   ـ أستطيع أن أعتبر ذلك نوعاً من الغزل؟!
   ـ لا.. ولكنها أفكار انتابتني في فترة غيابك.. ولم أستطع تفسيرها.
   كانت فردوس تربكه، وقاوم تلك الرغبة التي استيقظت فيه نحوها. هي أكثر نساء المدينة بعد شادن إغواء روحياً له.. لم يستطع مواصلة التفكير بذلك..
   "ليس من حقك ياجبلاوي، أن تفكر بهذه الطريقة.. ومع من!؟.. مع فردوس.. المرأة الناضجة..
   تصفح الأوراق الموضوعة على مكتبه، وتضجَّر من القصيدة  التي جاءته مقاطعها متسارعة كدقات الساعة… بدأ يكتب.. كانت كل المقاطع في القصيدة تتداخل بشكل فوضوي داخل شبكة  من الأضواء المتزاحمة بالألوان.. رنَّ جرس الهاتف. جاءه صوت نسائي ساخن:
   ـ كيف حالك يا جبلاوي… ألم تشتق إليَّ؟!
   ـ امرأة البولمان..
   ـ آخر قصيدة كتبها وأبقاها في مكتبه كانت بعنوان "امرأة البولمان" فكّر بقراءة القصيدة لها… وجد في ذلك نوعاً من السقوط..
   ـ اشتقت إليك. أين كنت في الأيام الماضية؟!
   تمازجت أنوثة ضحكاتها فيه..
   ـ أحببت أن أقول لك في عيد الحب(كل عام وأنت بخير)..
   ـ لا أحب هذا العيد…
   ـ أليس في حياتك حب؟!..
   ـ أدرك أنها تتحرش به…. ورغب أن تتابع هذا التحرش. خشي أن يكون ثمة من يتنصت عليهما "دكران يفعلها"..
   ـ بماذا تفكر الآن؟!
   ـ لم أعرف اسمك بعد..
   ـ يكفي أنك تعرف شكل وجهي، وتعرف لون عيني، ورائحة عطري، وملمس أصابعي.
   اعتقد الجبلاوي أن شادن هي التي دفعت إليه بهذا الصوت الأنثوي.. ربما تريد أن تمارس معه لعبة أو أن تتأكد من وفائه لها.. هو لم يصدق هذا الإحساس الذي بدأ يزحمه بالقلق.. فشادن أكبر من أن تفعل ذلك… وثقتها بنفسها تجعلها أكثر ترفعاً على هذا النوع من المزاح.. ومع ذلك ظل هذا الشك يكبر فيه…
   ـ مضطر أن أغلق سماعة الهاتف..
   ـ قبل أن تعرف من أنا… وما الذي أريده؟
   ظل الصوت الأنثوي يمارس لعبته ببرود داخل أعصابه.. رغم أنه بدأ يوقظ فيه إحساساً بوجود امرأة تسكب فيه أنوثتها.. ظل حذراً في حواره معها.. وظل صوتها مملوءاً بدفق من العذوبة الأنثوية…
   خشي الجبلاوي أن يتمادى… فالأمر في رأيه لا يتعدى لعبة ما أرادتها شادن وربما دكران أو ليندا أو أي إنسان آخر يريد أن يسجل في صفحات سلوكه نقطة سوداء…
   أغلق الهاتف.. ظل رنين الجرس يضج.. جاءت ليندا مع ابتسامتها..
   ـ لماذا لا ترد؟
   ـ أحدهم يطلب الرقم خطأ..
   ـ هل أستطيع أن أجيب؟..
   ـ لا..
   كان فستان ليندا أكثر إبرازاً لقسم واسع من صدرها ذي اللون الحليبي..
   أدركت أنّه ينظر إليها باشتهاء، فأحنت رأسها وظهرها قليلاً باتجاهه على الطاولة في حركة  مسرحية تقصدتها.. فبرز قسم من مقدمة بطنها وبعض صدرها…
   لم يكن الجبلاوي يمتلك نحوها من قبل أية مشاعرعشقية،ولم يفكر يوماً أن يسقط في حبائل امرأة. استغرب كيف يحدث معه كل ذلك الآن.. أم أنه تنبه فجأة إلى ليندا، التي تتعمد أن تدلق أنوثتها أمامه… فثمة اشتهاء مختزن فيه.. ينمو الآن.. ويحدث حالة من الارتجاج في قناعاته وأفكاره. لم يفكر أن يمنح عشقه لأية امرأة، ولكنه رغب أن يمارس وجوده العاطفي الآن مع امرأة.. أية امرأة تستطيع أن تتقدم فيه بأنوثتها. هو يدرك أن (ليندا)  تخصصت باقتناص الرجال المهمين… فهوايتها أن يرتبط اسمها باسم رجل تتحدث المدينة عنه كرجل مهم… أي نوع من الاهتمام…  
   يروى أن الاسطنبولي حاز ذات يوم على اهتمام ليندا، وأعجبت بطريقة حياته، كان يخترق شوارع المدينة كل مساء على ظهر جواده إلى جانبه سيف ذو قبضة ذهبية.. فيبدو الاسطنبولي كفارس قادم من التاريخ. 
   عاتبته (ليندا) لأنه تركها عند الميناء.
   ـ ليس أمراً عادياً أن نقف مساء عند الشاطئ معاً..
   ـ أنت تخاف من الناس!..
   ـ ما رأيك لو التقيتك بعيداً عن الناس؟!
   ظل صامتاً. أدرك أن ليندا  وضعته داخل قفص ضيق..
   لم يجد الكلمات المناسبة للرد،وأحس بأن كل ما فيه بدأ  يتصدع.. وأجبر عواطفه التي كانت تتأجج على الانكماش… 
   شكت له مللها من أشياء كثيرة تحيط بها، ومن المدينة، ومن "دكران" الذي يتقصد ابتزاز جسدها… هي لا تريد أن يكون جسدها سلعة (لدكران) أو لغيره. ولا تريد أكثر من صداقة رجل ناضج ومحترم. بصراحة يعجبني الرجل الذي…  
   ـ الذي … ماذا!؟
   ـ لا أريدأن أقول..
   رغم أن عطرها بدأ يقترب منه أكثر وأن أنوثتها مشت في كل عروقه فإنه أجبر نفسه على تخطي هذا الحريق الذي أشعلته..
   ـ أنت من عالم آخر يا جبلاوي.. نوعك هو الذي يجتذبني الآن إليه. فأنت لا تندلق رخيصاً، تظل رصيناً، ومتماسكاً، أنا غير ما يفكرونه بي. ألا ترى ذلك!؟..
   هزَّ لها رأسه بالإيجاب..
   ـ أدرك أنك وحدك تتفهمني..
   أراد أن يسألها "ما الذي تقصدينه بكل ذلك"… رأى في السؤال مباشرة حادة.. ومربكة: هو نفسه بدأ يرتبك..
   ـ ما الذي يدور في رأسك يا جبلاوي!؟.. أقرأ كلاماً على شفتيك..
   وجد نفسه يدخل معها لعبة الاشتهاء من جديد…
   ـ هل ثمة رجل بعينه يعجبك؟!..
   ـ بالتأكيد.. وربما تسألني من يكون؟!
   وجد أنها تقترب بجرأة من النقطة التي أرادها أن تصل إليها..
   ومع ذلك توقف.. أصبح هو نفسه أمام النقطة (الصدمة)…
   مواجهتها له بهذه الصراحة قد تصل به إلى حدود الانفجار في وجهها، أو الاستسلام لها.
   أوقف محاولة  التحرش بعواطفها.
   ظل وجه ليندا يقترب منه أكثر.. ورأى أحلامه كلها تتبعثر على شفتيها، وأمام بياض صدرها الذي بدأت مساحته تتسع. وتكبر كملعب كبير، وراح يتراكض فيه.. ويتطاير شعرها الخرنوبي إلى وجهه حدثته عن أشياء خاصة..
   ـ أنا كأية امرأة كانت تحلم برجل يغفو رأسها على زنده…
   الرجل الذي تزوجته لم يكن رجلاً طبيعياً.. أمضيت معه زمناً..
   جاءني رجل من بلاد النفط. تزوجته. كان غنياً، وإن كان يكبرني كثيراً..  روضت نفسي للعيش معه. حظي كان سيئاً مرة أخرى.. وكل ماكان يريده مني أن أترك له جسدي لتتنزه فيه أصابعه وعيناه.. بدأت روحي تتكسر.. ومع الأيام وجدت نفسي أهرب بجسدي وروحي وأعود… 
   ـ محزنة حكايتك!
   ـ ومع ذلك عليَّ أن أضحك.. عرفت أن المرأة عندما تبكي تصبح مثل كيس من القمامة… يجب أن تضحك، على الأقل لكي لا يشعر الآخرون بانهزامها..
   رنَّ جرس الهاتف.
   ـ لماذا لا ترد على الهاتف!؟
   ـ دون أن يأذن لها أمسكت بسماعة الهاتف.. وسألت "من!؟"..
   ـ صوت امرأة يطلبك؟!
   ـ شادن!؟
   ـ أبداً. هي امرأة أخرى.
   ـ لا أريد أن أرد..
   ـ ولكني أخبرتها بوجودك هنا..
   أحس بشجاعته تتهدم. "هذه المرأة لماذا تطاردك يا جبلاوي؟!.. لماذا تأتيك عيون النساء وأنت على الحد الفاصل بين الشيخوخة والسقوط!؟..
   كان شديد الاعتقاد أن امرأة البولمان دقت بوابة قلبه بأصابع أنوثتها.. قلبت حياته. قاسم المحمود شديد التأكيد على أن "المرأة العشيقة هي الربيع الذي يجعل الحياة أكثر اشتهاء"..
   ـ لماذا لا ترد!؟
   أمسك بسماعة الهاتف وتهدج صوته:
   ـ نعم. من!؟…
   ـ لماذا تحاول الهروب مني!؟..
   لم يجد الكلمات للرد عليها.
   ظلت عينا ليندا تغوصان في وجهه نحو الداخل.. تعبران عبر العينين إلى تجاويف الرأس نحو الدماغ. تريد أن تقرأ مايدور الآن في رأسه بشأن المرأة التي تحدثه..
   ترك السماعة تسقط.
   ـ هي تشاكسك!؟..
   اندفع نحو الباب الخارجي. تبعه رنين الهاتف..
   ولحق به صوت ليندا "الهاتف من جديد يا جبلاوي"..
   ****
   لم تظهر شادن ارتياحها، وهي تفتح الباب له..
   ذهب في ظنه إلى أنها تعرف حكاية الصوت النسائي الذي يلاحقه..
   كان يحتاج إلى حوار معها يعيد إلى حياتهما الزوجية نوعاً من التوازن الذي اهتز فجأة ودون مقدمات منذ لقائه بفاضل مسعود. اعتبر أن المشاعر العشقية التي انتابته هي التي غيرت من طبيعة علاقته بشادن، فجعلته يرتكب أخطاء لفظية في نومه.. لكنه لا يشعر بالذنب حيال ذلك.. فامرأة البولمان ليست وحدها تتداخل في رأسه.. فأحلام أولاده بسيارة فاخرة، ومنزل جديد، وأنماط جديدة للحياة، وسهرهم الليلي حتى الصباح في متابعة المحطات البحرية، وحكايات المدينة عنه، وعن  دكران.. كل ذلك جعله شديد القلق..
   قدّم لها زجاجة عطر اشتراها للمناسبة. استهجنت تصرفه..
   أنت لم تفعلها من قبل..
   ـ ها أنا أفعلها..
   ـ كانت لغيري!؟…
   وجد من الضروري أن يصمت..
   ما يزعجه بشادن أنها لاتحاوره بشكل مباشر.. عليه أن يكتشف من الحوار ما يدور في رأسها… وأحياناً قد يخطئ في تقديره.. فيتجه فكره إلى أمور أخرى… فيشكل ذلك له أمامها نوعاً من الاعتراف.. قد تستعمله شادن متى شاءت..
   ومع ذلك كانت لديه رغبة كبيرة في أن يسألها مباشرة عن علاقتها بالصوت النسائي الذي جاءه في هذا الصباح:
   ـ "هي ستنكر معرفتها به يا جبلاوي.. وعندئذٍ ستضيف قضية إلى ملف قضاياك التي تمسك بها"..
   نظرات شادن تظل قاسية على وجهه.
   هي تقرؤه.. كل مايجري في رأس الجبلاوي يبدو لها على وجهه كندبة بارزة..
   ـ لماذا  عدت إلى المنزل مبكراً!؟..
   ـ أشعر بصداع حاد..
   ـ لا يبدو عليك ذلك..
   وضحكت. لم يرتح لضحكتها.. كان فيها كثير من الاتهام له… وربما الاستخفاف أراد أن يصرخ في وجهها… أن يفجر أي شيء.. وجود أدهمية في المنزل جعله يصمت..
   ـ غداؤك على الطاولة إن أردت.
   مشى باتجاه غرفة نومه. لم تسأله: "لماذا لا تذهب لتتناول طعامك"..
   منذ تأزم الموقف بينهما.. أحس بأنه يفقد صوته في وجهها، وفي المنزل كله..
   كان لا يريد أن يعلن استسلامه، ولكنه أحب بألا يفجر موقفاً لا مبرر له على الأقل في هذا الوقت الذي يرى أنه يفقد فيه التواصل الممتع مع شادن…  
   لم تعد تزرعه كعادتها بحنانها ومشاعرها.. وكثيراً ماكان ينسجم معها في تمثيل دور الابن المطيع الذي يرغب بمزيد من الحنان الذي يتصاعد في أوقات متباعدة ليأخذا اتجاهاً آخر.. فتنسى أمومتها.. وتستيقظ فيها مشاعر الزوجة الدافئة.. ويصير لها دفء مختلف، وطعم مختلف، ورائحة أنثى تتدفق عشقاً.. فتستسلم له بعمق، فتداعب حواسه كلها.. وتلهب مشاعره بكلمات راعشة بالاشتهاء..
   فكر أن يبدأ معها محاولة للاقتراب منها..
   وجد كل نوافذ العاطفة فيها مغلقة.. وأن عاصفة تعلن عن قدومها، دخل إلى غرفته وأدار جهاز التسجيل القريب من سريره المطل على الميناء. غنت فيروز" عالروزانا".. وحدها فيروز توقظ فيه رائحة البحر، وصهيل الموج ورائحة تلك المرأة التي دخلت حياته بجنون غير متوقع… 
   مع الزمن صار صوت فيروز جزءاً من عقله العاطفي.. عندما يصفو له الجو مع شادن يدير لها جهاز التسجيل بأغنية فيروزية.. جرَّب أن يرفع صوت آلة التسجيل.. جاءه صوتها حاداً… 
   ـ لماذا رفعت صوت الراديو؟!..
   أضعف صوت الأغنية وراحت عيناه تلتقطان حركة الميناء.. والكورنيش البحري، فكر بالنوم.. لكنه لم يستطع. 
   في المساء  وجد نفسه مع البيت كله في حوار عاصف..
   بدأ الانفجار بإعلان تضجره من صوت جهاز التلفزيون الذي كان يبث أغنية غربية.. كانت تضج في رأسه كالزعيق..
   ـ أنتم كالمجانين.. مايجري جنون!..
    وجد وجوههم جاهزة لإعلان تمردهم على أوامره.. محمد كان يتأهب لإعلان تأففه من البيت كله.. قرأ في وجه شادن نفورها من غضبه الذي اندلع فجأة.
   لم تقف شادن معه ولا مع أولادها.. وجهها لم يكن يعلن حيادية في هذا الموقف. هو يعرفها أكثر رفضاً لهذه الأغاني الصاخبة.. مع الزمن يئست من حوارها معهم.. فهي لم تصل إلى نتيجة بتغيير آرائهم… فلاذت بالصمت.. كانت أحياناً تعلن عن تضجرها بهدوء.. فيضعفون صوت التلفاز قليلاً من أجلها.. ولكنه لا يلبث أن يرتفع.. فتترك الصالة وتدخل إلى غرفتها فتقرأ كتاباً، أو تستمع إلى أغنية قديمة من أغاني اسمهان، أو ليلى مراد، أو أم كلثوم.. وتأتيها أدهمية في بعض الأوقات فهي تخفي تبرمها بذوق أمها "هذه الأغاني دقة قديمة"…
   فتبتسم شادن في تبرم..
   ـ جيل!..
   شادن لم تقف في الحوار المتفجر إلى جانبه..
   حتى، نظراتها لم تظهر تعاطفها معه. فالتهب غضبه أكثر..
   محمد خرج على صمته المعتاد..
   ـ أنت تفجرنا بغضبك.. وملاحظاتك الدائمة يا أبي. أنت لا تفهمنا..
   ـ تقصد أني صرت مضجراً لكم!؟..
   صمت محمد… كان في صمته نوع من الاتهام له بتخلفه عن فهمهم..
   سأل بتحدٍ:
   ـ قولوا ماذا تريدون…
   جاءه اقتراح عامر مباشراً.. 
   ـ دعنا نحوّل الطابق السفلي إلى محلات تجارية..
   ـ انتظروا إلى أن أموت…
   قالت أدهمية:
   ـ يابابا… حياتنا صعبة هكذا.. الناس في المدينة تغيرت أحوالهم… ونحن…
   أراد أن يخبرهم بما يريده الغندور منه… وجد في ذلك جرحاً لمشاعر أدهمية التي لم يصلها خبر طلب الغندور ليدها منه. لمَّح لهم أن بعض الناس الذين تغيرت أحوالهم ليسوا أكثر من صدأ..
   قال محمد: ولماذا لا نكون نحن من هؤلاء. فأنت لا تزال تعيش بحلم تاريخك..
   امتدَّ تمرد محمد إلى عامر… هو الآخر أظهر امتعاضه من ملاحظات الجبلاوي ولكن بطريقة أكثر هدوءاً… فقد أراد أن يخلق نوعاً من الحوار الهادئ مع أبيه يستطيع للوصول به إلى حالة من التوازن بين موقفي أخيه محمد ووالده:
   ـ يا أبي لكل زمان لغته.. ورجاله.. وأنماطه.. ماكنت تراه غير طبيعي صار طبيعياً..
   ـ الحرام يظل حراماً.. والقيم ستبقى هي القيم..
   اكتشف الجبلاوي لأول مرة أن ثمة شرخاً كبيراً بين موقفه من الحياة وموقفهما.. أجبر نفسه على الاستماع لهما حتى النهاية مع اعتراضه المبدئي على طرحهما.. فهو لا يريد أن يدخل  في حالة يفقد فيها زمام السيطرة عليهما تماماً…  
   الحاج محمد الجبلاوي كان يفعل ذلك معه، وجه محمد الجبلاوي الذي جاءه في تلك اللحظة أخرجه تدريجياً من حالة التشنج التي كانت تسيطر عليه..
   رغم أنه وجد نفسه معهما في دائرة الاتهام بالقصور عن فهم مايحدث لهم، أو ما يحدث في المدينة من جنون، البارحة أخذته رغبة لاكتشاف المدينة كلها من نهر الرميلة شمالاً إلى نهر الفيض جنوباً كانت أسطحة المنازل  مزروعة بصحون الالتقاط، وفي الشوارع جنون سيارات، ودراجات نارية، ووجوه كلها في حالة عصبية. في كل يوم يكتشف أن وجوه الناس وحركاتهم، وطريقة حوارهم تصير أكثر نزقاً، واقتراباً من التحدي.. لم يعد يتنشق تلك الطيبة والبساطة من وجوه الناس ومن عيونهم تأتيه نظراتهم كالصدمة. حمدوش قال له: 
   ـ "كل شيء يجري باتجاه معاكس لتفكيرك. تحاصرنا أزمة اقتصادية تضيق حولنا في كل يوم.. في النهاية سنكون معتصرين إلى حدِّ الموت..". 
   أجبر نفسه على تصنع ابتسامة في وجوههم.. رغم أن وجه شادن بدا متعباً وعصياً على الفهم..
   ـ وما الذي نستطيع فعله أيها السادة!
   قال ذلك ببعض السخرية. رغم الابتسامة الباردة التي تقصدها..
   ـ نحوِّل الطابق السفلي من بيتنا إلى مطعم صغير يقدم الوجبات السريعة.. ووجبات جاهزة، ونقيم جناحاً  لمتحف صغير لممتلكات العائلة القديمة.. القادمون من الغرب يحبّون الأشياء القديمة لاقتنائها كتحف في منازلهم..
   ـ نبيع ذكريات الجبلاوية.. نبيع أجدادنا؟!..
   ـ لماذا هذا الربط بين تلك المتروكات التي يغطيها الغبار وبين ما تسميه قداسة الأجداد..
    ـ ما أسميه أنا.. وهل هو غير ذلك!؟..
   وجد نفسه  يشن عليهم غارة غضب جديدة.. فهو لم يستطع الإمساك بهدوئه معهم حتى النهاية.. 
   كان محمد في بدايته صورة عنه.. يحب القراءة، وشديد الإعجاب بتاريخ الجبلاوية.. ومتلهفاً ليعرف كل شيء عن تاريخ المدينة، وعلاقة الجبلاوية بهذا التاريخ.. كان لديه اعتقاد أكيد بأنه سيكون صورة عن جده الحاج محمد الجبلاوي.. 
   مدير الثانوية طلب الجبلاوي وأخبره أن محمداً رغم صغر سنه يحمل عقل رجل ناضج..
   "هكذا أنتم الجبلاوية دائماً.. تولدون وعقولكم عقول حكماء.. وذاكرتكم تظل مشتعلة كفنار بحري"…
   عبارات مدير المدرسة التي تدفقت إلى روحه كهبة عبق الفل البلدي الذي يسيِّج حديقة بيت الجبلاوي جعلته يمتلئ بثقة بمستقبل العائلة في المدينة..
   لا يستطيع الآن أن يصدّق حدوث هذا التحول الهائل في حياة وسلوك وأفكار أبنائه..
   ـ لماذا لا نبيع هذه الكتب التي تملأ خزانة الصالون.. ما الفائدة منها. دعنا ندفع بها إلى سوق السبت..
   جاءه سؤال  عامر كنفط على نار..
   حاول أن يتماسك، ويظهر حالة من الرغبة في متابعة الحوار معهم… على الأقل يجب أن يذكرهم بالذي تعنيه المكتبة له..
   وما الذي تعنيه كل حجرة في هذا البناء، وتلك المتروكات المختزنة في الطابق السفلي.. وما قرأه في مذكرات جدة الجبلاوي الذي استدعاه السلطان عبد الحميد إليه..
   ـ جدّكم الجبلاوي.. رفض الخضوع للسلطان عبد الحميد.. .رغم إدراكه لقسوة أحكامه.. فالسلطان عبد الحميد كان مستبداً وجائراً.. كان يثقل قدمي معارضيه بأحجار ثقيلة ويلقي بهم في وسط البحر..
   كان الجبلاوي مفتي المدينة.. قدّم استقالته من منصب الافتاء كنوع من الاحتجاج على سلوك السلطان. هذا القرار كان يكلف كثيراً.. ومع ذلك غامر ووقف موقفاً رجولياً ينسجم مع رأي الناس في المدينة. عندما مات  أصر كثيرون على دفنه داخل مسجد السلطان تقديراً له على مواقفه. أبو الحاج محمد الجبلاوي.. قال لهم: "الجبلاوي يدفن بين قبور أهل المدينة.. كما كان معهم في حياته سيكون معهم في مماته..
   علَّق محمد في نوع من التجاوز الأدبي على تلك القيمة الأخلاقية التي أراد الجبلاوي إبرازها..
   ـ كان جدي مخطئاً إذ تحول منصب الإفتاء إلى آخر.. عندما يترك الإنسان موقعه يفقد كثيراً من كرامته.
   وكثيراً من هذا البريق الذي يسمونه احترام الناس له.
   المثال خالي مهران.. بعد أن ترك موقعه في الجيش ما الذي حدث؟!.. صار الناس يمرون غير مبالين به.. يصطدمون به كتفاً بكتف، حتى كلمة صباح الخير.. مساء الخير التي كان يقرؤها في عيونهم ويسمعها قوية في أذنه ذات يوم اختفت.. بالتأكيد هو الآن يعاني من عقدة هذا الانهزام..
   وجد الجبلاوي نفسه محاصراً، بحوار أولاده، وأنه لا يستطيع أن يصمد طويلاً في حوار يفضي في النهاية إلى حالة من التجرؤ لتجاوز كل ماكان يزرعه فيهم من قيم. وبعد ذلك إلى هزيمة مرة يفقد بعدها السيطرة عليهم.. أخرج من أحد الأدراج صورة لأبيه الحاج محمدالجبلاوي مع الشيخ صالح العلي، وبعض المقاتلين ساعة دخولهم إلى قلعة المدينة ومهاجمة مقر الضابط الفرنسي.. تأملها دون أن يقول لهم ما تعنيه له من قيمة. ثم أعادها من جديد إلى الدرج. كان وجه شادن يواجهه بصمت.. أراد أن يدخل إلى روحها في محاولة لكسر حالة الصمت التي بدأت تتيبس مع مرور الوقت كأشجار الغازولينا التي كانت تملأ حديقة البلدية..
   حول حديثه إلى شادن، وتقصد أن يكون صوته خفيضاً.. فهو لا يريد أن تتسع دائرة الاحتجاج حوله..
   ـ ترين كل هذا الذي يحدث؟!.. أهو نوع من الاحتجاج على واقعهم؟!..
   أخبريهم إن كنت باستطاعتي أن أقدم لهم أكثر  من ذلك! فأنت تعرفين البئر وغطاءها..
    فأنا أرغب  مثلهم أن تكون ليّ سيارة خاصة بي، وشاليه عند الشاطئ، وفيلا جبلية.. أمضيت عمري كله وأنا أحلم أن يكون عندي بيت جبلي صغير جداً، استظل ببرودة فيئه صيفاً.. وتكونون معي خارج المدينة وخارج ضجيجها… أنا مثلكم أتشهى وأحلم، لكني أعرف حدود حلمي.. هي حدود صغيرة للحلم.. بين الحلال، والحرام.
   أراحه من الداخل صمتهم وهو يلقي إليها بقناعاته..
   اعتقد أنه ربح الجولة.. وأنهم اقتنعوا أن الجبلاوي رجل قيم ومبادئ..
   وأن عليهم أن يرفعوا رؤوسهم به..
   واجههم بسؤال مباشر.. جاءهم في نوع من التحدي..
   ـ ما الذي أستطيع فعله من أجلكم أكثر مما فعلت!؟..
   لم يتوقع أن يخرج إليه صوت شادن بهذا التمرد الحاد.
   ـ ما الجدوى من كل هذه المحاضرة التي ألقيتها عليهم بنجاح؟! سل نفسك إن نجحت في تحقيق موقف الأب القدوة؟!"..
   ـ أعتقد… وأنت تعرفين ذلك!..
   ـ هذا اعتقادك… هل سألت محمداً.. كبير أولادك عن سبب غيابه الدائم عن المنزل في كل مساء… وإلى أين يذهب، وقبل ذلك.. هل عرفت لماذا ترك الجامعة،  وعامر.. هل تعرف كيف تخرّج. ولماذا يظل عادل مملوءاً بعصبية ورثها عنك.. وأدهمية..هي على الدرب مثلهم.. تظل دائمة الحلم، تحلم بسيارة، وحلي وثياب فاخرة، عائلة كلها مملوءة بأحلام فجائعية..
   ـ وأنت ما الذي صنعته لوقف هذا الجموح.؟!
   ـ تركتهم لمحاضراتك عن (الجبلاوية) في كل يوم يأتيهم التلفاز بألف محاضرة.. والشارع بألف محاضرة.. المدينة التي تشغلك لم تعد تشغلهم.. هم لا يفكرون إن كان الجبلاوي يتسلم مجلس إنماء المدينة أم دكران.. أم الشرنكا الكلب… هم يفكرون بأنفسهم.. هذه حقيقة. أولاد المدينة كلهم ليسوا أحسن حالاً منهم.. هؤلاء هم المدينة القادمة.. وأنت وغيرك لا تزال تعتقد بأن كل شيء يجري في الاتجاه الذي تريده..
   وجد نفسه بحاجة إلى أغنية فيروزية تستنبت فيه الفرح المدعوس بقسوة كلماتهم..
   وأن يختصر تلك الاندفاعة التي تتعمدها شادن..
   لأول مرة يراها مصرة على إدانته وأمام أولاده.. هو يعرف شادن جيداً.. فثمة أمر يجرحها في العمق يدفعها لنزف مشاعرها بهذه العصبية…
   نهض باتجاه النافذة المواجهة للبحر في الصالة الواسعة..
   تأمل زورقاً قادماً من جهة الغرب، والنوارس البيضاء التي كانت تغوص في قلب الماء من علٍ وتنفر سريعاً إلى أعلى..
   لم يرقه منظر البحر..
   كان لونه رمادياً، حزيناً…
   وجه شادن كان يحرضه على البكاء، لا شيء يحزنه أكثر من هذا الوضع المتأزم الذي تعيشه شادن، والآن دون أن تعلن له عن أسبابه، فهو لايستطيع أن يتجاوز تلك الحالة التي بدأ يعبر عنها بينه وبين نفسه بأن محنة حقيقية لم تواجهه من قبل بمثل هذه القوة  التي بدأ يخشى أن تعصف نتائجها ليس بعلاقتهما  كزوجين وحسب… وإنما بالأسرة كلها..
   لحق بها إلى غرفة نومها.. لم تكن باكية كما توقع.. كانت تقف جامدة في مواجهة صورة الحاج محمد الجبلاوي… وعيناها تبحران عميقاً في ذهول داخل الصورة.
   فرش ذراعه وراء عنقها، وتلمَّس بهدوء شحمة أذنها اليسرى، هو يدرك! كم كان لمداعبته هذه من صدى طيب في نفسها… كان يتقصّد ذلك للدخول معها في حوار أو الشروع في تأجيج مشاعر غافية.. تركت لأصابعه حرية الحركة بالتوجه إلى رقبتها وشعرها من جهة الخلف. لم تضحك له، ولم تلقِ برأسها إليه كعادتها ولم تقل له تلك العبارة المحببة إليه، وهما في لحظة صفاءْ "أنت كل شيء محبب، وغال عليّ في هذه الدنيا"..
   سقطت أصابعه… وسقط جسده كله حزيناً على كتفها..
   وظلت جامدة في مواجهة صورة الحاج محمد الجبلاوي.
   لاحظ أن تصرفات غريبة بدأت تظهر على تصرفات (أدهمية) فهي تظل في مواجهة النافذة.. لترقب حركة الناس والسيارات على الرصيف أحب أن يرقب ذلك دون أن تشعر به، وفكر باللحاق بها في طريقها إلى  المدرسة. لم يخطر بباله أن يكون للغندور أية صلة بها. ولاحظ حواراً طويلاً، ومتكرراً يتم بينها وبين أخيها محمد. اعتقد في البداية أنها محاولة من محمد لتكليفها بمهمة إيصال رسالة أو كلمات إلى إحدى زميلاتها.. وصرف النظر عن سؤال أدهمية في الأمر.. وشادن لم تكن مستعدة للدخول معه في حوار حول ذلك. جاءه عبر الهاتف صوت أبي شهلة: 
   ـ ما الذي يبقيك في المنزل….. أم أنها أوامر شادن؟!
   ـ وإلى أين سأذهب، كل شيء في روحي كئيب…
   نصحه أبو شهلة بممارسة رياضة المشي في الهواء الطلق عند  الشاطئ، والتأمل لتهدئة أعصابه.
   ـ نحن ياجبلاوي كثوب بالٍ من أين جاءته الصدمة تمزقه.
   ـ نلتقي قبالة نادي النقابة… 
   أحب أن تسمعه شادن وهو يتحدث مع أبي شهلا على الهاتف لتعرف إلى أين يتجه خارج المنزل..
   هو لا يريد  أن تزداد تأزماً بشأنه. هو لا يستطيع أن يصدق أنه ينزرع في رأسها شبهة حوله، وبخاصة مع امرأة 
   رجَّح أن تكون حالة من الاكتئاب تعبرها… فهي على مشارف سنِّ له هذه الحالة من الاكتئاب والنزق نظراتها ظلت تتوجه إليه باتهام لم يستطع أن يجد له تفسيراً محدداً..
   فهي لم تمارس معه مثل هذا الغموض من قبل.. كان يقرؤها عادة عن ظهر قلب، ويقرأ ما الذي يمكن أن تقوله قبل أن تنطق به، وهي تستطيع أن تمارس معه هذه القراءة التي صارت مع الزمن أمراً عادياً، ومستحباً.. لأنها كانت تختصر كثيراً من الحوارات التي يمكن أن تنشأ وينشأ عنها اختلاف في وجهات النظر أو تقود عادة إلى حوارات عبثية لا مبرر لها…
   وجد نفسه يتوجه إليها باللوم ـ تغيَّرت كثيراً يا شادن!
   ـ كنت أشبه بقطة عمياء..
   أحزنته  إجابتها وأغضبته. أجبر نفسه على الصمت. خشي أن يقول أية كلمة تجعل علاقته بها أكثر توتراً..
   هبط درجات السلم الحجري، ولم يتأمل كعادته ورود الحديقة، ولم يسأل أدهمية التي واجهته قادمة من المدرسة شيئاً. هي استوقفته لتسأله إن كان بإمكانها أن تقدم طلباً إلى مؤسسة إعلانية تريد فتيات لإعلانات التلفزيون.. فجّرته في الداخل بغضب ليس له نهاية "أدهمية.. فتاة إعلان!؟".. ومع ذلك أجبر نفسه على الصمت. اكتفى بالنظر إليها غاضباً.
   تغانجت حوله: "هي مهنة جيدة وأنا أحبها"..
   وجد نفسه يصفعها  بقوة ويشتمها.. كل ما حدث بينه وبين شادن بدا له عادياً. كلمات أدهمية جاءته كالصدمة.. ورأى جسده يتمايل باتجاه الحائط..
   وراقب بألم كيف غطّت وجهها منه، وربما من ألم الصدمة. وركضت الدرج صاعدة كان يحتاج إلى وقت إلى الاستراحة جلس على حافة حوض الفل، وكان بحاجة إلى البكاء الحاد..
   ****
   وهو يقطع الشارع إلى الرصيف البحري كادت سيارة تصدمه. اعتذر من السائق.
   ـ ولكنني كنت أرتكب بك جريمة.. ومن؟!.. الجبلاوي! 
   أحس بأنه يحتاج إلى أن يتمدد طويلاً في مواجهة  الشاطئ.. فهو متعب جداً، ورأسه ثقيل ومتضخم… فهو لم يخطر بباله أن تأتي فتاة من أسرة الجبلاوي لتطلب أن تكون فتاة موديل.. 
   لم يستطع الجبلاوي حتى تخيل كلّ ذلك يحدث في أسرته. فهو لا يستطيع منذ الآن أن يشمخ برأسه… فابنته ترغب بالعمل فتاة موديل..
   وتخيلهم يقولون كلاماً آخر ينهش في شرفه وكرامته..
   ـ انتبه إلينا يارجل…
   ظل تفكيره متعلقاً بأدهمية.. تساءل بقلق كيف جاءتها الفكرة؟
   عزا السبب إلى تلك الساعات الطويلة التي تقضيها أمام التلفاز في متابعة المحطات البحرية.
   أمسك به مهران  من ذراعه..
   ـ مابك سارح ومذهول!؟.. لا تقل إن أختي شادن هي السبب.. "فجابالا" كلها لم تنجب امرأة مثلها؟!..
   استفزه كلام مهران…. لكنه تمرس على إخفاء ألمه.. هو لا يريد أن يعرف أحد في المدينة شيئاً عن وجعه الداخلي وكان مستعداً للبكاء للتعبير عن الانهزام الذي يكبر فيه.. تأمل وجه مهران بصمت..
   كان الجيش بالنسبة (لمهران) حلماً منذ طفولته. واستمراراً لتقليد عائلي قديم نما فيه…  وهو طفل في المدرسة كان يكتب على جدران مدرسة عز الدين القسام "المقاتل مهران"، وأحياناً يصف نفسه طياراً، وفي كتابات أخرى يكتب البحّار مهران. وذهب بعد الثانوية إلى الجيش مندفعاً بحب حياتها الصعبة إضافة إلى عشقه للوطن ولاقتناعه أن الجيش ضمان له ويوفر له الكرامة التي تجعله مرفوع الرأس وتجعله امتداداً لآخرين من أسرته كانوا في هذا السلك.. 
   فأحد أجداده وصل إلى رتبة لواء، وكلف بمهمة قائد جيوش السلطنة العثمانية في المغرب العربي، وآخر هو عزمي مهران الجبلاوي وصل إلى رتبة عقيد في منطقة البلقان، أما محمود محمد سعيد عمران عزمي الجبلاوي فكان قائد لواء عندما دخل الملك فيصل دمشق… فانضم إلى قوات الثورة.. وعندما زحف الجنرال غورو نحو  ميسلون كان إلى جانب يوسف العظمة وقاتل معه واستشهد إلى جانبه.
   كان مهران أكثر شباب أسرة الجبلاوية حماساً لبقاء العسكرية فيهم.. فانتسب إلى سلاح البحرية وعمل قائداً لمجموعة زوارق صاروخية، ويؤكد أنه كان مع جول جمال يوم هاجم البارجة.. كل منهما كان له مهمة قتالية… ويحزن مهران لأن جول اكتسب شرف الشهادة ولم يكتسبها هو.. 
   دعاه إلى فنجان قهوة في شرفة نادي النقابة..
   وجاء أبو شهلا مع حديثه الفلسفي الذي بدأه مباشرة.. بأن كل مايجري في المدينة يضعنا في خانة الغرباء…
   فهو لا  يفهم كل مايجري.. فعقول الأبناء غير قادرة على فتح نوافذ أمام كلمات الآباء وتجاربهم. كان مهران عاشقاً للحديث عن حياته العسكرية. قاطع أبو شهلا.. وحدثهما كيف اشتبك مع سلاح البحرية الإسرائيلي الذي حاول أن يحقق إنزالاً عسكرياً في منطقة (الباصية) قبالة قلعة المرقب.
   وكيف أصاب يومذاك سفينة القيادة للقوات المهاجمة.. وإصابات مؤكدة في زورقين. كانت معركة كبيرة وأكد على أن أقسى معارك المصير القادمة ستكون في البحر..
   ـ فاضل مسعود يبشر بأن البحر سيكون بحر سلام..
   ـ هه.. صاحبك فاضل مسعود .. يجهل التاريخ..
   شرب مهران قهوته بسرعة، واعتذر لمتابعة رياضته..
   منذ أحيل مهران إلى التقاعد ظل مواظباً على تقاليده العسكرية (استيقاظ مبكر ـ رياضة صباحية ـ إفطار ـ مطالعة ـ رياضة مسائية ـ مطالعة ـ نوم مبكر) عرض على مجلس إنماء المدينة أن يضع نفسه تحت تصرفه لتدريب أبناء المدينة. دكران رئيس المجلس سخر منه..
   "تريد أن تحوّلنا إلى عساكر، وتؤسس منا جيشاً؟!"..
   
   غمز الرجال الجالسين حوله. 
   ـ يجب أن نترك لطموحات الجبلاوية السيطرة علينا، السيطرة عقدتهم. 
   ـ أراد مهران أن يفهمه أن المدينة تحتاج إلى رجالها للدفاع عنها. لكن حمدوش الذي نهض من بين الجميع كفاه ذلك..
   اخترق الجبلاوي مع أبي شهلا الحي الشمالي باتجاه ميناء الرميلة… كانت الفيلات المواجهة للبحر مباشرة تسكب نفاياتها على الشاطئ، وتفوح رائحتها بقوة، فتحدث فيه حالة من التقيؤ والقرف.. وتدافع من هذه الفيلات عدد من الشبان راكبي الدراجات النارية وانقذف الحصى من تحت عجلاتها بقوة وتناثر في مساحة واسعة، إحدى الحصيات أصابت وجهه.. وجد نفسه يتلمس مكان الإصابة، وانحدر خيط من الدم، على أصابعه، فانحنى إلى الأرض، وجاء أبو شهلا ليضغط بكفه مكان الجرح لوقف النزيف. كان الشعور بالألم يكتسح مساحات من روحه. لا أحد من ساكني الفيلات أعلن له عن استنكاره لما حدث..
   صهلت ضحكاتهم بقوة…
   دار راكبو الدراجات حوله دورتين، ثم انفرد كل منهما في اتجاه.
   في طريق العودة لم يسلك الجبلاوي طريق الشاطئ.. غاص في المدينة عبر التفرعات الشارعية الضيقة….
   من بوابة منزل بسيط.. جاءه صوت..
   ـ جبلاوي .. مابك؟!
   حاول أن يشرح له كيف حدث له ذلك، وجد في ذلك تفجيراً جديداً لحزنه، اكتفى بالقول: "كما ترى". 
   أجبره على الدخول، وأصرَّ الرجل على استنطاقه لمعرفة كيف حدث ذلك، كان يريد أن يعرف إن كان ثمة أحد هو الذي فعل ذلك قصداً، وأصرَّ الجبلاوي على الصمت، أبو شهلا فصل المسألة بأن أخبره بأن حصى جاءته من حيث لا يعلم..
   وجاءت زوجة الرجل.. مسحت الجرح ووضعت عليه مرهماً وشريطاً لاصقاً..
   تشاغل الجبلاوي بالتفرج على فتيات الإعلان اللواتي كن يعرضن نوعاً من الماكياج على إحدى المحطات التلفزيونية. إحداهن كانت منفوشة الشعر وقد ظهر قسم كبير من كتفيها وأزاح الفستان الأبيض الشفاف قسماً كبيراً من فخذها.. أغمض عينيه بقوة أمام هذا التفجر الحاد من التخيلات… 
   لم يكن قادراً على البقاء في مواجهة هذا التلفاز.. تظل الأدهمية في برأسه.. فهو لا يصدق أنها طلبت إليه  أن تكون فتاة إعلان، ولا يستطيع أن يصدق تجرؤ الغندور على طلب يدها، ومع ذلك حاول أن يخفف من حالة الاحتقان الغاضب المتكّون فيه والذي كان يكبر في طريقه للانفجار.. وهو يخترق المدينة نحو الميناء..
   ****
   كانت شادن متكئة على الصوفا في صالة الجلوس… ترتدي قميص نوم رمادي باهت يعكس حزناً على وجهها… وتضع على رأسها "إيشارب" حريري ورثته عن أمه التي تفننت في شغله بيدها..
   ألقى عليها تحية المساء.. أجابته بصوت بارد، توقع أن تسأله لماذا تأخرت.. أو أن تنظر إلى وجهه لترى الجرح المغطى بلاصق بلاستيكي.. لكنها لم تفعل.. وسمع وقع خطوات أدهمية تهرب من المطبخ باتجاه غرفتها.
   وجد أنه من الضروري أن يفتح مع شادن حواراً جاداً. فكل البيت يتأزم بتأزمها..
   "يجب أن يضع شادن في صورة الخطر الذي تتسببه بتصرفاتها، وآراء الأولاد التي بدأت تخرج على الأصول وتنذر بأشياء خطرة.. فهم وصلوا إلى نقطة فاصلة على مشارف الخروج على كل شيء. عادل وحده من بينهم حتى الآن لا يزال يحتفظ بصمته وهدوئه.. كان يقترب أحياناً من الجبلاوي ليسأله بصوت موجوع. مابها ماما!؟
   لم يكن يتوقع أن سؤال عادل سيكون موجعاً له.. فهو لا يستطيع أن يدخل معه في حوار حول علاقته بشادن ولا يمتلك القوة الأدبية لمصارحته بحقيقة مايجري. كان في كل مرة يسأله فيها يجيبه "هي مكتئبة" كان يعرف أن إجابته لم تكن مقنعة، لكنه لم يكن يمتلك إجابة بديلة، كان عادل في مواجهته يبحث عن كتاب لقراءته حاول أن يوجهه نحو ابن رشد وابن خلدوان، أو نحو ما كتبه الفارابي في أبحاث شتى.. وإلى شعر المتنبي.. يظل عادل مشدوداً إلى كتب الأحساب والأنساب في مدينة "جابالا"…
   وإلى حكايات جده الجبلاوي القديم.. فهو يظهر اعتزازاً كبيراً بموقفه من السلطان عبد الحميد، ترك عادل البحث عن الكتب وسأله عن حكاية الحاج محمد الجبلاوي في وجه الضابط الفرنسي الذي يحكم المدينة..
   لم تكن لدى الجبلاوي رغبة في الكلام. ظل يفكر بأمره مع شادن..
   تأمل الأفق الغربي. لم تكن في البحر ثمة سفينة أو زورق صيد. هرب إلى غناء صياد.. مواويله كانت حزينة.. سقط رأسه على حافة النافذة..
   ـ ما الذي يؤلمك؟!
   ـ وجد شادن في وجهه..
   ـ لا شيء..
   ـ ماذا أصابك!؟..
   تلمست وجهه. رأى في عينيها ذاك البريق القديم يتوهج.. ويوقظ في داخله دفئاً حاراً..
   ـ ما الذي حدث لك!؟..
   أعتقد أن سؤالها يمهد له لفتح حوار معها.. على الأقل يفسح له المجال ليقول مايرغب به.وجد أن حواراً بشأن الأولاد قد يكون الأكثر أهمية بالنسبة لهما الآن..
   أدهمية أوقعت في داخله حالة من الصدمة القاسية. "فتاة إعلان!؟"..
   صرف النظر عن ذلك.. فالحوار قد يقودهما إلى حالة من التصادم.. وخلق حالة من التفجر من جديد..
   ـ لاشيء..
   لم تكن لديه قدرة على اجتذاب لهفتها العاشقة إليه.. فقد غادرتها هذه اللهفة منذ زمن بعيد.. كانت لهفة شادن في البداية تأتيه في  شكل اشتعال جميل "حبيبي .. سلامتك…" لم تقل له شيئاً من ذلك تلمَّست الجرح… 
   بعض من هذا الاشتعال جاءه.. لكنها لم تكن مستعدة لأن تحتضن رأسه… وتقبل جرحه..
   ـ شادن.. لماذا تظل علاقتنا مشدودة… وكأننا على وشك الانفجار؟!..
   تركت نظراتها تمسحه ببرود ثم سألته: 
   ـ من المسؤول عن كل الذي حدث ويحدث؟!
   ـ الأولاد تغيروا كثيراً يا شادن.. وأنت الأم..
   وجد أصابعه تتلمس شعرها.. تركت رأسها له، ولكنها لم تقل شيئاً.. اعتبر ذلك حالة من الانفراج.. أحس بأنفاسها تمشي إليه.. 
   استعاد في ذاكرته صورة شادن القديمة… كانا معاً يطيّران الطائرات الورقية… وعندما تتعانق طائراتهما في الهواء…  يضحكان دون أن يكون لهذا الفرح الطفولي أبعاد أخرى.. مع الزمن يتنامى حبهما كشتيلات الحبق ويكبر، وتعبق في مشاعرهما… 
   كان يحبها، تتقافز إلى جواره عند الشاطئ كفراشة ربيعية  ويأتي زملاؤهما في الحي للعب معهما.. يظلان وحدهما بعيداً عن الجميع.. ينقلان إلى الجور الصخرية  الجافة ماء وإصبعيات صغيرة من السمك البحري ويرقبان فرح الأسماك وهي تتقافز..
   يذكر أنه حدثها أول مرّة بحبه عند المقعد المواجه للميناء.. وقطف لها باقة من الأزهار البرية… ومشى معها على الشاطئ الصخري.. حكى لها عن تل التويني..
   أخبرها أنه سكن التل منذ القديم..
   "ستأخذني معك ذات يوم إلى هناك"..
   كان كل سكان المدينة يعرفون أن بيت شادن هو جزء من الاستطالة العمرانية لبيت الحاج محمد الجبلاوي.. يفصلهما سور حجري عريض ومرتفع.. فيتقافز الجبلاوي على الجدار.. وتضحك له شادن وتشجعه على النزول إلى ساحة دارها… 
   يلعبان… ويقيمان بيوتاً وحدائق من فل وياسمين وحبق..
   ذات يوم سمع والدها يخبر أباه..
   "الجبلاوي شديد التعلق بشادن"..
   "لماذا لا يكونان لبعضهما؟… دعهما يكبران على الحب"..
   تقافز الجبلاوي فوق السور إليها كعادته.. ورمى نفسه بين أزهار الفل وقطوف الحبق كان يريد أن يخبرها بالذي سمعه. كان مصمماً أن يجعل هذه الرغبة لدى أبيه حقيقة. سأل عن شادن. أخبرته أمها (خرجت إلى الشارع)… عرف أنها ستكون في حديقة السلطان إبراهيم كعادتها.. هو لا يحب الجلوس في الحديقة.. يرى نفسه منجذباً إلى شاطئ البحر لمراقبة الموج والبحث عن الأصداف البحرية.. كان العقد الصدفي الذي صنعه من أجلها معه استقبلته ابتسامتها..
   حدثها عن حوار والديهما.. لم تضحك كما اعتقد.. ولم تظهر له فرحها.. ظلت محتفظة بهدوئها.. بحث عن كلمات جديدة.. وجد كل الكلمات التي استحضرها في طريقه إليها اختفت. أمسك بالعقد الصدفي ووضعه حول رقبتها. تقصد ألا يلمس وجهها.. تركت لأول مرّة رأسها على صدره.. وسمع دقات قلبه تكبر وتعلو.. ورأى مئات الجنود بقبعاتهم الحمراء يمشون في المدرج الروماني..
   ويتطلعون إليه.. وأحس بجسده يرتجف.. وينز عرقاً..
   مشيا معاً إلى جامع السلطان.. سادن الجامع ابتسم لهما، عند الضريح وجد كفها في كفه..
   وأمسك بأصابعها. أراد أن يقول لها: "أحبك".. وجه سادن الجامع كان في مواجهتهما..
   تضاحكا، وركضا في فسحة الجامع وخرجا من الباب الشمالي.. في مواجهة مقهى الساقي المقامة عند واجهة بستان البرتقال وخط القصب الطويل.. قطف لها بعض الأزهار البرية وقصَّ عليها حوار والديهما.. وتضاحكا بقوة.. وعلى الشاطئ المقفر وجد نفسه يقبل وجهها بحركة لا شعورية.. بكت وابتعدت عنه. لم تعد بعدئذٍ تلتقي به. أمه قالت له: "والدة شادن أخبرتها بأن لا ضرورة لحديث الجبلاوي مع شادن.. هما يكبران الآن.. وعندما يصبحان في سن الزواج، فالنصيب بيد الله..".
   كان يرسل إليها تطلعاته وهي تعبر الشارع إلى المدرسة.. وأحياناً يكتب لها رسائل عاشقة.. بعضها يجد جرأة في إعطائها لها.. وبعضها الآخر ظل يغفو في دفاتر مذكراته..
   عندما تزوج من شادن قرأتها..
   "كل هذه الكلمات العاشقة لي؟‍!"..
   أقسم لها أن مافي داخله نحوها أكبر من كل الكلمات..
   "لا أحد يشاركني بمشاعرك"..
   ـ "ولن يكون"..
   تلمس شعرها الخرنوبي، وجد أن الشيب بدأ يلونه في مناطق متفرقة، ويكسبها نوعاً من الوقار.. وتحركت…   أصابعه إلى كل وجهها..
   ـ أحبك يا شادن..
   رن جرس الهاتف، جاءه الصوت الأنثوي..
   ـ هل اشتقت إليَّ؟‍!..
   أحس بالارتباك.. كانت شادن ترقب وجهه.. أشار إليها أن تأخذ منه سماعة الهاتف.
   ـ من؟‍.
   ـ امرأة…
   ـ ما الذي تريده؟
   ـ لا أدري..
   ـ سلها أنت..
   ترك لها سماعة الهاتف، وتصنعت ضحكة..
   ـ اعتقدها كانت تريد رجلاً..
   ـ الأولاد كبروا.. ربما هي تريد أحدهم..
   ظلت أصابعه تواصل المشي على شعرها.. ووجهها الذي بدأت تزحف إليه التجاعيد، وجد أن جمال وجهها بدأ يصيبه العطب.. ويفقده كثيراً من جاذبيته. لفت انتباهها إلى ضرورة الاهتمام بنفسها.. ليس من أجله، وإنما من أجل مكانتها الاجتماعية كزوجة، وأم، اندلع صوتها في حالة من التمرد… 
   ـ لا يهمك سوى أن أتزين وأتبرج لك.. هذا كل مايشغلك!؟؟"..
   رن جرس الهاتف من جديد… استمر رنين الهاتف.. جاء عادل يسأل: لماذا لا يرد أحد؟
   سحب أصابعه عن وجه شادن… وظل يرقب من سيكون على الهاتف..
   ضحك لهما عادل: الهاتف من أجلي..
   لكنه لم يتحدث… وأغلق سماعة الهاتف…
   ****
   فاجأه زملاؤه ببعض باقات الورد… واكتشف أن من بينها باقة من أزهار الفل والياسمين وقطوف الحبق وبعض أزهار الكاردينيا الملونة.. وبطاقة كتب عليها:"عيد ميلاد سعيد"..
   كانت البطاقة موقعة بحرف "ر".أخذ في استدارته شكل قلب صغير.. وجاءته شادن كعادتها كلما مرّ عيد ميلاده… مشت عيناها على كل الورود… توقفت عند قطوف الحبق.. وقرأت البطاقة.. ذبل وجه شادن كزهرة.. لفحتها ريح حارقة.. وأطبقت على ابتسامتها. عرف مايدور في رأسها. أراد أن يقسم لها بأنه لا يعرف من أرسل البطاقة.. لكنه كان مقتنعاً أن من أرسلها يعرف أي نوع من الورود يحب. أعتقد أن شادن تمارس معه دوراً مسرحياً.. فهي وحدها تعرف مايحب من ورود.. باعتقاد شادن الآن كما يفضح وجهها أنه هو الذي سرّب إلى امرأة ما محبته لهذه الورود…  
   رغم أن وجهها أحزنه ودفع به إلى نقطة الاتهام.. لكنه ترافق مع فرح داخلي اخترقه كضوء معلناً ابتهاجه باكتشافه أن شادن لا تزال تغار عليه.. احتفظت شادن بصمتها.. لكنها كانت جاهزة للانفجار في أية لحظة، من أجل ذلك، تقصد ألا يخطئ بكلمة واحدة تكون الصاعق المتفجر..
   .. ليندا سألتها إن كانت تريد قهوة أم شاي… اعتذرت منها..
   ـ لا أشرب شيئاً…
   أرادت ليندا أن تفتح معها حواراً.. ربما لتفجير غيرتها أو لإقامة نوع من العلاقة معها.. لكنه كان شديد الاقتناع أن ليندا بخبثها، كانت تميل إلى التخمين الأول… 
   وجاء قاسم المحمود متضاحكاً..
   ـ اعتقدنا أنك أحضرت لنا السكاكر والكاتو..
   لم تستطع نبرة صوتها إخفاء حالة الغضب التي اشتعلت فيها…
   ـ تركت السكاكر لزوّار المنزل..
   لم يكن الجبلاوي قادراً على التركيز بكل ما يحدث حوله.. جاءه كثيرون من زملائه في العمل، وتحلق إلى جانبهم بعض المراجعين.. وجد نفسه مضطرباً.. وقدّم لهم شادن..
   ـ شادن زوجتي..
   تصنّع تشاغلاً ببعض الأوراق المشلوحة أمامه، وفي أدراج طاولته.. كان حفيف الأوراق بين أصابعه يفجّر حالة الصمت التي تتسع.. وتتكاثف… وتحوّل المسافة بينه وبين شادن إلى كتل ناتئة وعالية..
   ـ ما رأيك أن نخرج معاً 
   ـ سأعود إلى المنزل..
   ـ أذهب معك..
   ـ ابق هنا… قد تأتيك "ر" أو قد تتصل بك..
   ورن جرس الهاتف.. الصوت الأنثوي نفسه.
   ـ كل عام وأنت بخير.. وصلتك باقة الورد التي تحبها؟!
   .. لم يعرف ما الذي سيقوله: كانت شادن ترقب وجهه وأحس بالارتباك. ونفرت دماؤه حارة إلى وجهه وسقطت سماعة الهاتف..
   لحق بشادن التي تركت الغرفة وخرجت.
   أرادت أن تستوقفه للعودة إلى مكتبه، ولكنه رفض.. ظل إلى جانبها يمشي وحرص على أن يظل صامتاً. كانت تأتيه تحيات المارة.. بعضهم كان يرغب بالحديث معه.. فينفر منهم.
   سألها عن رأيها بأن يذهبا إلى مقهى بحري.. وأن يتناولا طعام الغداء معاً خارج المنزل.
   قالت بجفاء:
   ـ لم أتعلّم على ذلك.. ربما تعودت أن تأخذ غيري..
   ـ لم تتكلمي هكذا من قبل!..
   ـ عندما تتغير المقدمات.. تتغير النتائج..
   ـ نتحاور في المقهى..
   ـ بيتي أكثر احتواء لي..
   ـ الأولاد هناك..
   ـ أهذا الذي يزعجك؟!.. أنت لم تفكر بهم..
   ـ المقهى يكون أكثر إغراءاً وانفتاحاً للمناقشة..
   ـ "ر".. علمتك على الحوارات الرومانسية..
   انتقى كلماته بهدوء.. وأرسلها ناعمة أكثر مما يحدث في حالات الحوار العادية معها.. 
   وتحاشى الدخول في عالم الأسئلة التي بدأ يفجرها الموقف..
   في الشارع الضيق المنحدر نحو البحر ظلت تأتيه نظرات الناس وتحياتهم.. حاولت الاستخفاف به:
   ـ عندما يعرفون أنك عدت مراهقاً سيغيرون من نظرتهم إليك. ابن الحاج محمد الجبلاوي يتصرف كمراهق!! أنا لن أعاقبك.. المدينة هي التي ستعاقبك.. أنت تنبش قبر جدك الجبلاوي القديم!..
   في المنزل جلس في مواجهتها..
   ـ نسيت أنك زوجة… فأنا لم أعد في حياتك منذ زمن طويل..
    ـ ما الذي تغير بي.. وأنت الذي أخذت عمري وشبابي؟!
   ـ صرت أمّاً.. الأمومة هي التي أخذتك.. وصبرت..
   ـ أليسوا أولادك؟!..
   ـ وأنا؟!..
   ـ أنت؟.. تريد عشيقة،… لا زوجة.. و"راء"؟!
   حاول أن يخلق معها لغة جديدة تستطيع إطفاء النار المشتعلة فيها.
   ـ أريد شادن الجميلة، التي كانت تتقافز في حياتي كفراشة..
   ـ كانت!
   ـ وما زالت..
   ـ اكتشفت أني كنت مغفلة..فأنا لم أنتبه قبل الآن إلى كل ماكان يجري..
   بدأ الجبلاوي يتلذذ بلعبة الحوار التي بدأت تميل لصالحه.. فقد اكتشف أن شادن لا تزال في عمقها امرأة.. ربما هي الآن امرأة منزوعة الشهوات، لكنها الآن بفعل صدمة الغيرة المفاجئة تعود امرأة أكثر تهشماً.. وأنها بدأت تواجه تحدياً وربما انهزاماً يفضي بها في النهاية إلى التلاشي.. وأنها لا تختلف كثيراً عن أية امرأة تفجرها الصدمة. قرر أن يعمل بكل جهده لإعادة الأجزاء المهشمة من روحها الداخلية إلى  وضعها الطبيعي عبر مصارحة حقيقية. كان يريد أن يعيدها إلى وضعها الطبيعي أماً لا أكثر.. فهو سيفشل في إعادتها زوجة، وحبيبة، إن ذلك قد يرضيها.. لكنه لا يستطيع أن يضمن قدرته على الإمساك بها خارج حدود الصدمة التي أكدت بامتحان بسيط جداً أن شادن غير قادرة على التحمل. عندما جاء عامر وأدهمية ظل صامتاً. أخبرته أن الأولاد يعرفون أنهما متخاصمان وأنها لم تشأ أن تخبرهم عن السبب.. فهي لا تريد أن تسقط احترامه فيهم.. أقسم لها بصوت خافت أن كل ما يجري هو مسرحية لا يعرف بدايتها ولا نهايتها..
   جاءه صوت أذان الظهيرة من جامع السلطان… تركته ونهضت… عندما لحق بها إلى غرفة أدهمية، وجدها تصلي. تركها، ومشى باتجاه الشاطئ.. وجد نفسه يمشي طويلاً بين مينائي الرميلة والفيض.. ووقف أمام النصب التذكاري للسباح محمد زيتون.. هو يتذكره جيداً ويتذكر كيف رآه يسبق كل السباحين في سباق طويل بين "لاتاكيا وجابالا".. يومها زرع فيه الرغبة في أن يصبح سباحاً..
   جرَّب السباحة أشهراً.. وجد نفسه في النهاية وكأنه يطارد وهماً.. ففي المدينة كان كثيرون يتمرنون على السباحة. نصحه الحاج محمد الجبلاوي بمواصلة كتابة الشعر.. لأنه الأقرب إلى روحه.. ومع ذلك لم يكتب الشعر إلا في شادن وحدها.. فقد سرقت منه القدرة على كتابته بامرأة أخرى.. قاسم المحمود يقول دائماً: "الشعر امرأة"…
   ـ ولماذا لا تكتب الشعر.. وكنت تكتبه قبل الآن؟!
   امرأة البولمان سألته لماذا لا يواصل كتابة الشعر..
   ـ كيف عرفت؟..
   أخبرته المدينة كلها تذكره شاعراً، المدينة بحاجة إلى شاعر..
    ـ يتغزل بها؟!
   ـ لا.. يعزف على رموش أجفانها..
   ـ أنت شاعرة..
   ـ لا.. أبحث لأكون عاشقة..
   ـ ولماذا؟؟
   ـ لأصبح شاعرة..
   وجد نفسه في سينما الفردوس يحضر فيلماً سينمائياً.. لم يسأل عن عنوان الفيلم أو عن مضمونه.. فقد أراد أن يقتل الوقت لا أكثر.. منذ عشرين عاماً لم يدخل إلى السينما.. كانت المقاعد الحديدية تنز برودة من عشرين عاماً والمقاعد نفسها.. ووجد نفسه يغط في نوم عميق أثناء عرض الفيلم رغم زعيق الأولاد والشبان الصغار الذين كان يملؤون الصالة..  تنبه على صوت صاحب السينما يوقظه.. وجد الصالة فارغة..
   ـ الجبلاوي..!
   ـ اشتقت إلى حضور فيلم سينمائي..
   ـ وهل أعجبك!؟
   ـ جاءني النوم بقوة..
    أتذكّر كيف كنا نأتي إلى السينما…
    .. التلفزيون اختطف من السينما كل شيء. فهي لم تعد قادرة على دفع فاتورة مصاريفها..
   ـ ما الذي تفكر أن تفعله بها؟
   ـ سأتركها للمدينة تراثاً..
   كان الجبلاوي حريصاً على العودة إلى المنزل مبكراً.. كانت محتويات المتاجر تندلق إلى الأمام وتدفعه بعيداً عن الأرصفة إلى قلب الشارع الذي تزدحم فيه سيارات.. وعربات ذات الثلاث عجلات ودرّاجات هوائية وآلية وكان عليه أن يظلّ حذراً وهو يدخل منطقة القلعة. كان المدرّج الروماني معتماً وتتناثر أحجاره كأشباح سوداء اقتربت من الشارع تترصده..
   ومن الجهة الغربية كانت ثمة أبواب متاجر جديدة تفتح في جدار المدرج لم يستطع تأمل المشهد طويلاً.. فأرعشه خوف وبدأ يتخيل أشباحاً تتقافز من المدرج باتجاهه… وجد نفسه يركض وهو يدخل حارة البحر.. وعندما اقترب من المصباح المشتعل في مواجهة بناء حديث.. تلفت إلى الوراء ومشى ببطء. كان يريد أن يخفي خوفه أمام رجال يقتربون في ضوء مصباح هزيل.. أحدهم استوقفه:
   ـ كم الساعة الآن!؟..
   ـ وجد سؤال الرجل بارداً وسخيفاً.. دون أن ينظر في ساعته..
   قال: "العاشرة"
   لم يقل الرجل شيئاً.. كان الجبلاوي يعتقد أن سؤاله نوع من التحرش به..
   عندما فتح الباب رأى شادن في وجهه. لم تكن غاضبة كما توقع لم تتجه إليه بسؤال واحد.. فقط أخبرته أنها كانت قلقه بشأنه.. وأن حمدوش وقاسم المحمود وأبا شهلة سألوا عنه.. أراد أن يسألها في نوع من الممازحة و"راء" ألم تسأل عني؟!.. تراجع عن رغبته عندما أضاءت أمامه غرفتهما.. وأشعلت شمعة في قالب الكاتو الذي حضّرته له ونام وجهها على ذراعه..
   ـ عام سعيد..
   أحس بجسده متعباً وحزيناً وبدا الميناء البحري مهجوراً.. وثمة ضوء مصباح كان يتماوج على سطح الماء… صارت أكثر التصاقاً به… وهرب تفكيره كله إلى الصوت الأنثوي الذي أيقظ فيه مشاعر مضطربة بين الضوء والعتمة..
   ورأى السفن الأوغاريتية تدخل الميناء.. كانت وجوه البحارة سمراء كخبز الحنطة الذي تنتجه قريطو.. واصل غناء البحارة فيه تقدمه، مع رائحة الخبز.. واستيقظ على صوت شادن يحتضنه بقوة: "تظل حبيبي"..
   
   









-11-
   
   وهو يدخل إلى مكتبه كان صوت جرس الهاتف يأتيه مستعجلاً..
   ـ من؟!
   "هي بالتأكيد لعبة تريد إحداهن أن تمارسها عليك يا جبلاوي.."، ما الذي يدفع بامرأة إلى مشاكستك على الهاتف…!؟
   تخطيت مرحلة الحلم التي تعيشها أية امرأة نحو رجل.. وليس ثمة مايغري بك.. أبو شهلة يمازحك دائماً.. 
   إنك من سلالة الإله "موت" .. أنت لا تعرفه؟!..
   "أعرفه، إنه إله القحط والجفاف والموت.. يأتي في كل صيف، فتجف الينابيع والأنهار وينعدم المطر.."
   ـ لماذا لا تقول شيئاً؟!… ألم تنتظر عودة صوتي إليك؟!..
   ورغم شكوكه بشأنها.. فقد سُعد بصوتها يعلن استباقه لاشتهائه إلى أنثى ليس فيها ما يوجعه مثل شادن حاول أن يتذكر أين سمع هذا الصوت.. أجهد نفسه في العثور على قرينة واحدة تأخذه إلى معرفة المرأة التي يأتيه صوتها كنوع من المداهمة، لكنه لم يفلح.
   ـ ماذا قلت؟
   ـ بصراحة .. انتظرت..
   ـ ما الذي دفع بك للانتظار؟!..
   ـ لا أدري.. ربما هو الفضول، وربما أشياء أخرى؟!..
   ـ مثل ماذا؟!..
   ـ لا أدري..
    ـ أتتوقع أن أكون معجبة بك؟!..
   ـ وربما كل مايجري هو لعبة.. مزحة أردت ممارستها على رجل..
   ـ لا.. هذا لا أقبله منك..
   ـ ما الذي  تتوقعين أن أقوله غير ذلك..
   ـ قل إني معجبة.. أجيئك عاشقة متيمة..
   ـ لا أعتقد أنك..
   ـ ولا أعتقد أنك لا تفكر بي..
   ـ ما الذي تريدينه.. اختصاراً لهذا الحوار؟!..
   ـ أرغب برؤيتك .. وأزهاري سبقتني إليك..
   ـ .. أنت "راء"؟‍!..
   ـ ها أنت عرفتني. (راء)..
   ـ وكيف عرفت أنني أعشق أزهار الفل وقطوف الحبق ونوّار الياسمين؟!
   ـ ألم أقل لك إني أعرفك وأعرف أشياء كثيرة عنك..
    جرأتها أفقدته الرغبة على متابعة الحوار، فهو لم يعد يستطيع انتقاء الكلمات المناسبة لحوار جريء مندّى بالعشق مع امرأة تعرف عنه أشياء كثيرة..
   صار أكثر اقتناعاً بأن جهة ما دفعتها إليه..
   حاول أن يسقط من رأسه فكرة، أن يكون (مصطفى دكران) أو غيره وراء ذلك.. فليكن.. فهو سيمضي في اللعبة حتى  النهاية لمعرفة ما الذي تريده منه.
   من النافذة كان يأتيه ضوء النهار… أحس بأنفاسها تزحف إلى روحه عبر الهاتف..
   ـ أنا والمكتب باستقبالك..
   ـ هل ثمة مايمنع لو التقينا خارجه؟!..
   أخبرها أن لا مبرر لمثل هذا اللقاء.. والمدينة تعرفه تماماً..
   سألته بصوت ناعس:
   ـ أتخاف عليّ أم تخاف على نفسك؟!..
   أعلن لها عن أسفه.. فهو لا يستطيع أن يكون كما تحلم.. فمن الممكن أن يتكوَّن بينهما نوع من الصداقة!..
   ـ ولكن المدينة لا تقتنع بصداقة المرأة والرجل..
   ـ المهم ماهو رأينا نحن..
   لم يكن مقتنعاً بإجابته.. فهو يدرك  أن لا أحد في المدينة يستطيع أن يتقبل هذا النوع من الصداقة. جرّبه حتى الآن مع فردوس التي تجنح أحياناً للإبحار بهذه العلاقة إلى مسافة أبعد.. في كل مرة يشعل في وجهها ضوءاً أحمر ويتوثب: "ستوب".. وتضحك..
   ـ ستظل ياجبلاوي بطل روايتي التي أكتبها..
   ـ وإلى متى ستظلين تكتبين فصولها؟!..
   ـ إلى أن تنتهي"..
   ـ أنا!؟
   ـ لا.. حكاية عمر يمر..
    .. جاءه صوت أغنية عاشقة يبثها مذياع في مكتب ليندا القريب.. أيقظت الأغنية روحه على المشاعر العشقية التي يعيشها وهو يتحدث إلى امرأة  يأتيه صوتها حلواً كقطعة سكر..
   ـ سأكون بانتظارك غداً..
   كانت الساعة تقترب من الثانية ظهراً.. وبدأ الموظفون بالانصراف. جاءته ليندا تخبره بأنها طلبت نقلها إلى  مكتبه.. أحس بجسده يرتعش.. وهو يحاول إزاحة وجهه بعيداً عن أنفاسها التي تقصدت أن تأتيه ساخنة وكأنها  نداء حب.. 
   ـ ولكني لا أحتاج إلى أحد في المكتب..
   واهتز صدرها في مواجهته..
   ـ وأنا لا أحد..
   تأمل أنوثتها  الناضجة في نظراتها وفي مرحها.. لم تعجبه أطراف أصابعها..كان الطلاء الأبيض على أظافرها يبدو عفنياً… رغم أنه اعترف في داخله بقدرتها على التغانج الأنثوي.. وظل يحتفظ بتماسكه..
   فهو لا يريد أن يقيم علاقة مع امرأة مثل ليندا، حتى ولا مع غيرها رغم أن صوت "راء" بدأ يجتذبه.. ويبتعد أكثر به عن شادن.. تقصّد أن يحدثها عن شادن وعن عمق العلاقة الزوجية بينهما.. ظلت نظراتها تزحف إليه.. أسقطت كل حساباته دفعة واحدة..
   ـ ومن قال لك أني سأنتزعك من شادن.. أريدك عاشقاً..
    من جديد ظل يؤكد لها أن علاقة حميمة تربطه بزوجته، فهي حبيبته الأولى، وأم أولاده، واصلت ليندا أنوثتها في محاولة للدخول عبر أوردته إلى قلبه. حاول أن يقيم أمامها حواجز قوية ومتينة.. فهو لا يريد علاقة عشقية فشادن تختبئ في مشاعره.. حالة من خوف يختلط بالحب..
   رأى "فردوس" تأتي إليه.. أزاحت بكتفها ليندا.. وقدمت له وردة جورية حمراء.. أصابته حالة من الاندهاش… فهو لا يتوقع أن السماء ستتساقط عليه نساءً في وقت واحد. وعبر استفزاز عشقي يستنهضه، وهو الذي لم تأته رغبة التفكير بامرأة أخرى قبل أن تظهر له ذات الصوت الأنثوي…
   والدته الحاجة  علمته أن أية علاقة مع امرأة غير امرأته خطيئة..
   صاحبة الصوت الأنثوي هي وحدها الآن تقترب منه.. فهي تجتاحه بقوة..
    ـ تفضل يا أستاذ جبلاوي.. اخترت لك وردة من الجوري.. 
   نظرت إليه ليندا في نوع من التحدي والمشاكسة..
   ـ الأستاذ جبلاوي لا يحب الورود الحمراء، ولا من يحملها إليه..
   ـ وأنت من الذي أخبرك بذلك؟!
   وجد الجبلاوي نفسه محاصراً فهو لا يريد أن يخرج في علاقته مع أي منهما على حدود الزمالة.. رغم أن (فردوس) تزرع فيه كل يوم همسة ناعمة.. فتهزه للحظة، ثم يقتلعها من حدائقه،  لم يمد يده لتناول الوردة  التي كانت تقترب منه.. تصنع حالة من القلق.. وراح يبحث عن شيء بين أوراقه وفي أدراج طاولته..
    ـ ما الذي تبحث عنه؟!
   أكد لفردوس بأنه متعب وأنه لا يستطيع التركيز الآن في أي شيء، وتمنى أن تتركه وحده، اعتبرت ذلك نوعاً من المراوغة لإبعادها.. غادر المكتب قبل أن تتركه ليحبط إحساسها بأنه يراوغ…
   أخبرته أنها تقصدت تقديم الوردة له لإهانة ليندا..
   ـ أنت تغارين عليَّ؟!
   ـ أغار على كرامتك..
   ـ ولماذا؟!..
   ـ ألست بطل روايتي التي أكتبها؟!..
   أجبرته على الضحك.. وهو يندفع إلى خارج المبنى..
   في الشارع وجد أبا شهلة في وجهه يتأبط كتاباً عن أوغاريت كتبه جبرائيل سعادة..
   طلب إليه أبو شهلة أن يرافقه إلى منتزه نبع الفوار..
    فهو يفكر بكتابة كتاب جديد عن هذه المنطقة.. فمنذ أعوام كثيرة وجد قناة للمياه من الفخار تنقل مياه عشرات الآبار التي يتصل بعضها ببعض باتجاه جامع السلطان."هناك من يقول إنها قناة رومانية"..
   وأنا أرجح كما تقول الرواية الشعبية: "إن الأدهمية والدة السلطان نقلت المياه من نبع الفوار إلى مدفن ولدها.. وأقامت حوله جامعاً"..
   اشترط على أبي شهلة أن يدفع فاتورة الغداء إن ذهب معه.. وجاءهما صوت ليندا من الوراء:
   ـ أتحتاجان إلى امرأة ظريفة تسعد جلستكما..
    تضاحك أبو شهلة:
   ـ بالنسبة لي ليس ثمة مايجعل جلستي هانئة سوى كتاب، أما هذا الرجل الكنعاني القادم من التاريخ.. لا أدري.. هل تظنين أن في جسده المنحوت من الصخر الرملي قلباً لا يزال ينبض؟..
   ـ أعتقد أن دفقاً حاراً لم يأتهِ بعد..
   ـ جرّبي  أن تبعثي فيه هذا الدّفق..
    أعلن الجبلاوي عن استيائه من الحوار.. نظر إليهما باستخفاف، ومشى بعيداً.. لحق به أبو شهلة: 
   ـ ألا تستطيع يارجل أن تخرج على روحك المتأزمة قليلاً؟!..
   ـ لا أميل إلى الحوار مع أية امرأة.. وبخاصة مع هذه.. فهي أكثر جرأة على الرجل من زوجته..
   ـ سلها.. قد تكون أكثر إسعاداً من زوجة..
   أدرك الجبلاوي أن حواراً في هذا الشأن قد يفقده كثيراً من مهابته التي يحرص على أن تظل ألقة..
   تركهما، ومشى… لحق به أبو شهلة: يارجل.. تظل قابلاً للكسر السريع كجرة فخارية!
   كانت الطريق بين المدينة والمنتزه مقفرة من الناس، وتوحي بالوحشة.. ومصابيح أعمدتها الكهربائية محطمة.. أخبره أبو شهلا أن العشاق هم الذين حطموا المصابيح من أجل أن يظل الليل محتفظاً بأسرارهم بعيداً عن أعين الضوء…
   رغبا بالجلوس في الفسحة الخارجية لمقصف نبع الفوار.. راقت للجبلاوي شمس شباط.. ومنظر أغصان أشجار الصفصاف الناعسة على المجرى المائي الضحل..
   في مواسم "السيبانة".. كان الجبلاوي يتقصد أن يأتي قبل شروق الشمس ليحتجز مكاناً لأهله، يطل على النبع مباشرة وفي مطلع الخريف يروح إلى المنطقة المحيطة بتل التويني من الجهة الشرقية وبخاصة في موسم نضوج شجرة الميس الضخمة التي تظلل المزار كان الجبلاوي يتسلقها حذراً وبصمت.. ولكن بعد قراءة الفاتحة في نوع من الاستئذان خشية إغضاب المزار.. مرة جاء مع شادن إلى شجرة الميس، كان الجو خريفياً، وثمار ليمون الزفير بدأت توشيها صفرة برتقالية.. تراكضا تحت أشجار الحور الرومي التي تساقطت أوراقها.. 
   وتقافزا كفراشتين عند النبع… تراشقا بالماء وضحكا… وهما يتجهان إلى شجرة الميس..
   فجأة وجد الجبلاوي نفسه وجهاً لوجه مع رجل يرتدي لباساً أبيض… كل مافيه كان يبعث على المهابة.. تجمّد الجبلاوي تماماً في مكانه….
   كل ماكان باستطاعته أن يفعله أنه وجد نفسه ينحني إلى يد الرجل الشيخ ويقبلها.. وانسرب إلى فمه طعم اليد المعروقة.. لم يكن مالحاً أو لاذعاً..وتملكه هدوء داخلي لم يشعر بمثله من قبل.. جاءه صوت الشيخ راعشاً.. بارك الله بك".. ائتمر مع شادن بما أشار الرجل الشيخ.. وجلسا قبالته على حجرين كبيرين وفار دخان كثيف من مبخرة كانت في يده.. أعتم الدخان الأبيض الرؤية، وتصاعد بين أغصان الميس… واختلط دعاء الرجل مع حفيف الأغصان.. وحركة الريح التي هبت من أعلى التل.. كان دعاء الرجل كملحمة صوفية سمعها أيام رمضان في جامع السلطان..
   عندما انقشع دخان المبخرة كان الرجل الشيخ قد اختفى.. بحثا عنه حول المزار، وفي داخله، وبين أشجار اللوز التي تحيط بالتل فلم يجداه، لم يجرؤا على رواية ماحدث لهما، كانا لا يريدان أن يعرف أحد بسر هروبهما من المدرسة إلى تل التويني… كبرا وظلت الحكاية سراً.. وجد نفسه يروي الحكاية لأبي شهلة..
   ـ أنت تتخيل أشياء غامضة يا جبلاوي..
   ـ شادن رأت الرجل مثلي..
   ـ هي توهمت مثلك..
   جاء صاحب المقصف… حدثهما بأن حركة المقصف متجمدة.. الحياة الاقتصادية في المدينة كلها متجمدة. الموظفون يشكلون حركة المقصف، الرواتب صارت هزيلة وحال المزارعين قاسٍ.. قد يأتينا بعض أولئك الذين يعملون في التهريب… هؤلاء مشكلة، فعندما يبتهجون.. يكسّرون كل شيء… ويتقصدون التشاجر مع جلساء  المقصف.
   دكران لم يفعل شيئاً بشأنهم. إن كل ما يجري يتم بمعرفته.. فله حسابه منهم.
   لم يكن الجبلاوي منجذباً إلى حديث صاحب المقصف.. فهو أسطوانة مكرورة يسمعها من سنوات. ظل ساهماً يرقب ظهر تل التويني المنبسط كسفينة ضخمة تتجه من الغرب إلى الشرق، يطوقها واد عميق. تذكر أنه لم يهتف لشادن.. فقد تعلّم أن يخبرها إن أراد التأخر بالعودة إلى المنزل. تظل تؤكد عليه أن يتصل بها "لا لشيء. من أجل ألا نقلق عليك".
   "أنا عجّزت يا شادن لا تخافي عليَّ من…".
   " من أجل ذلك يزداد قلقي عليك. أصبحت كطفل يحتاج إلى الاهتمام".
   -لا ليس إلى هذا الحد!
   عبر الفسحة الخارجية إلى الصالة باتجاه الهاتف. كانت في الزاوية البعيدة إلى جوار النافذة المطلة على أشجار الصفصاف امرأة ذات شعر ذهبي.. تخيلها قادمة من شاشة تلفاز.. فهو متأكد بأنها إحدى اللواتي يعرضهن تلفاز محطة بحرية.
   كانت ابتسامتها تعرش على وجهه ورغم أنثوتها التي تتقصد إظهارها، فلا  تبدو من النوع الذي يطلقون عليه في المدينة فتيات الليل. تباطأ في مشيته لينظر إليها بتمعن أكثر.. فهو متأكد أنه رآها من قبل، وجد صعوبة شديدة في وضع نقاط محددة تجعله قادراً على تذكر هذا الوجه الذي ينفلت فيه بقوة. أمسك بالهاتف.. واتصل بشادن، وعيناه ظلتا على المرأة.. أخبر شادن رغبته بزيارة تل التويني مع أبي شهلا "سأتذكرك هناك. تذكرين يوم كنا في التل. ياه.. مر عمر طويل يا شادن". لم تظهر شادن ارتياحاً لمغازلته المتعمدة. سألته:
   -أنت شربت؟.
   -أبداً والله.
   -لماذا تقول ذلك؟!
   ترك سماعة الهاتف تسقط من يده بهدوء.. لم تأخذ السماعة مكانها الطبيعي على جهاز الهاتف.. أمسكها النادل، وأعادها إلى الجهاز.. ظلت عيناه تشتبكان مع عيني المرأة في نظرة طويلة.. كل ما كان يشغله في تلك اللحظة هو محاولة التذكر أين رآها من قبل.
   عند الباب الخارجي للصالة أخبره النادل أن السيدة تريد أن تتحدث إليه. رغم شعوره بالارتياح للطلب فقد أحس بالإحراج.. فهو لم يتعود الجلوس مع امرأة في مكان عام وأمام الناس.
   خشي أن يتصل أحدهم بشادن يخبرها بوجوده مع امرأة.. ربما يتطوع أحد العاملين في المقصف بذلك.. جماعة (دكران) في كل مكان. عندما تحدث صاحب المقصف عن (دكران) بالسوء.. كان الجبلاوي شديد الاعتقاد بأنه يتقصد ذلك لمعرفة ما الذي سيقوله أبو شهلة، وهو بشأنه.
   رجال (دكران) بارعون في هذه اللعبة.
   ليندا ستغمز "الجبلاوي غير ما تظنون. الله يسمعنا الأخبار الطيبة! وشادن هي مأزومة من لا شيء" مشى مرتبكاً نحوها.. حاول أن يستعيد الثقة بنفسه.. فسجله العاطفي في المدينة خال تماماً من أية سقطات. أبو شهلة في تنظيراته التاريخية.. يؤكد أن أي لقاء عاطفي هو سقوط. كل أحداث التاريخ بدأت بسقوط عاطفي، وانتهت بهزائم عاطفية. قاسم المحمود قال له:
   "يا أبا شهلة دعنا من تنظيراتك… فالحياة جميلة ببهدلة عاطفية، وحلو ختامها ببهدلة عاطفية".
   حمدوش اعترض عليهما معاً.
   "الحبّ النظيف هو الحياة إنه كل أفراح الدنيا".
   "حبُّ ونظافة يا حمدوش!"
   لم تنهض المرأة لاستقباله كما توقع. أومأت إليه للجلوس، ومدّت له يدها
   -ألا تتذكرني؟!.
   -أبداً.
   أصرت على أنه يتقصد تجاهلها.. أقسم لها أنه لا يذكر أنه رآها من قبل.
   -لا تخش.. فشادن لن تخبر بهذا اللقاء.
   -أنت تعرفينها؟!.
   -وأعرف أشياء كثيرة عنك.
   نفى فكرة أن تكون المرأة التي تلاحقه في الهاتف.. ونفى فكرة أن تكون شادن هي التي طلبت إليها ذلك لتمتحنه.. فشادن لا تعرف أن الجبلاوي سيأتي إلى مقصف الفوار.
   جلس قبالتها صامتاً.. لم تكن لدى الجبلاوي خبرة في الحديث مع النساء. أحياناً كانت شادن تسخر من محاولاته عندما يقول لها كلمات غزلية.. "لا تحاول.. ستظل خشناً" هي كانت تتمنى لو يستطيع أن يدغدغها بكلمات حلوة.. لكنها تعودت منه على تلك الجدية التي لا يخرج منها إلا نادراً.
   -هل تذكر وجه تلك المرأة التي سافرت معك إلى العاصمة؟
   أعلن باندهاش:
   -آ.. أنت هي!
   -نعم. كان عليك أن تتعرف إليَّ من صوتي الذي يأتيك عبر الهاتف. لماذا تظل مشدوداً وأنت تتكلم عبر الهاتف.
   -وأنت فتاة الهاتف!؟
   خشي أن يقول لها إن دكران يمكن أن يكون ربط خطه الهاتفي مع خطه.. وربما جماعة الهاتف..
   حاول انتقاء كلمات رقيقة تليق بعذوبة اللقاء.
   فشل في تذكر مطلع قصيدة كان كتبها لشادن.. وجد نفسه يخبرها أنها ظلت في رأسه.. وأنه تمنى أن يلتقي بها.. فهو سعيد الآن بلقائها. طرح عليها مجموعة من الأسئلة دفعة واحدة: ما الذي جاء بك إلى هنا.. ولماذا جئت؟!.. و.. و.. اكتشفت أن أصابعه لا تزال تحتضن أصابعها.. اعتصرها قليلاً. وتوهجت عيناها ببريق أنثوي.
   -القلوب عند بعضها.
   كانت رائحة عطرها تتفاعل في روح الجبلاوي. تدفقت كلماته إليها مشبعة بالرومانسية. هو نفسه لم يصدق أن هذا الفوران العاطفي يخرج من فمه.
   -أوه.. لم تكن جريئاً في القول كذلك يوم كنا في طريقنا إلى العاصمة.
   أربكته.
   -وجهك يضيء في داخلي
   -أوه.. أنت شاعر!.
   -إنها فورة صدق المشاعر.
   رأى نفسه منجذباً إليها بقوة.. وقد تمادى كثيراً فأراد أن يلجم اندفاعه.. جرّب أن تأتي كلماته إليها بطيئة وجافة.. لم يستطع. وظلت نظراتها تتدفق فيه.
   -سأزورك في مكتبك.
   -شرف لي.
   اعتبر أن إجابته جاءت روتينية.. فهو لا يرغب بزيارتها.. ستلاحقه عيون الذين يعملون معه.. وتكبر الحكاية في المدينة.. وشادن ستعلن فجيعتها به.. وقد تصرخ أمام أولادها:
   -أرأيتم ما الذي يفعله أبوكم؟‍‍‍!.
   أكدت له ضرورة زيارتها له.. فهي تحب زيارة من تروق لها صداقته في مكتبه.
   وجد أن لا ضرورة للتمادي معها بعواطف الترحيب أكثر من ذلك.
   قدّم لها تبريراً بضرورة وداعها الآن.
   -معي صديق بانتظاري.
   -رأيتكما معاً عندما جئتما. اقرأ لنا إحدى قصائدك الغزلية.
   وجد في طلبها محاولة لاختراق تلك العلاقة المقدسة التي تربطه بزوجته.
   -لا أحفظ الآن شيئاً.
   أكدت له أنها تحفظ بعض قصائده.
   -ألا تزال شادن ملهمتك؟!.
   أحس أنها تحاصره بأسئلتها، وبنظراتها التي ظلت ترسل فيه ارتعاشة حارة.. دفعته إلى التعرق، والارتباك. ضحك لها في محاولة لتبرير انسحابه..
   -نلتقي ثانية.
   -سأزورك.
   قدّمت له بطاقتها مكتوبة بحروف مذّهبة (راما). وقرأ رقم هاتفها في المدينة. جاءته حزمة من الأسئلة إلى مقدمة رأسه. كان يريد أن يعرف ما علاقتها بالمدينة.
   لاحظت ارتباكه
   -ما بك!؟. سأنتظر مكالمة منك.
   وضع البطاقة في جيبه، وأفرغ ابتسامة طويلة أمامها.
   أعتقد أنه يحلم فقط.. فهو لا يتصور أن امرأة بهذا الإدهاش تستلطفه، وتجري وراءه في محاولة لاستمالته إليها. حمد الله أن ما يحدث له ليس حلماً.. فراما أمامه بشحمها وأناقتها وعطرها.
   
   

-12-
   
   اجتاز الممرات الضيقة المحفوفة بنباتات "العلّيق" والقريص. وجد نفسه على تل التويني يحدد النقطة التي يعتقد أنه كان يقف عندها في الأزمنة القديمة ليرقب حركة السفن القادمة والرائحة عند خط الأفق البحري. لم يجرؤ على القول لأبي شهلة بالذي يدور في رأسه.. هو لا يريد أن تنتشر في المدينة تلك الصور التي اختزنها عقله.. سيسمونها هلوسة.
   رغم أنه لم يقرأ كتاباً تاريخياً واحداً مما كتبه "جبرائيل سعادة" أو أبو شهلة وكثيرون آخرون كتبوا عن الزمن الأوغاريتي.. ومع ذلك فكل ما في رأسه يأتي مطابقاً لما كتبوه وما تقدمه المكتشفات الأثرية. عبر مع أبي شهلة كل الممرات المحيطة بالتل، وفتش عن لقى فخارية.. ثم انحدرا باتجاه ضفة النهر النابتة بأشجار الدلب والحور. فهو يعرف تلك التعرجات الضيقة جداً للنهر. وتراءت له الزوارق الصغيرة تتجه شرقاً.. وتحمل الرجال والبضائع من ميناء الرميلة. أبو شهلة قال له:
   -فكرتك عن عبور الزوارق باتجاه التل ليست قابلة للتصديق.
   أخبره الجبلاوي أن بإمكانه أن يتصور مجرى النهر يومذاك.. كان ملء الوادي كله بعمقه واتساعه.. فيبدو خليجاً في بحر.
   -والدي الحاج محمد الجبلاوي يوم هاجم مع جماعة الشيخ صالح العلي المندوبية الفرنسية الموجودة في القلعة جاء مع الرجال من هنا.. يومذاك كان يصعب على الفارس اجتياز النهر وهو على ظهر حصانه. عبروه سباحة.. ودخلوا المدينة في المساء عبر البساتين المسيّجة بالقصب وأشجار الرمان.. عبروا إلى بهو جامع السلطان.. قرؤوا الفاتحة، وصلّوا العشاء واحتضنوا بعضهم مودعين وأقسموا على النصر أو الشهادة.. ثم هاجموا مقر المندوبية في القلعة.
   ****
   تقدم الليل ولم يستطع الجبلاوي النوم. ظل قلقاً بشأن زيارتها إلى مكتبه وكيف سيقدمها لزملائه؟!.. ليندا ستصير إذاعة ساخرة.. وتدور بين المكاتب.. لتعلن بما يشبه التندر:
   "في زيارة الجبلاوي امرأة.. امرأة شقراء!".
   وستضع للصورة "رتوشاً" كثيرة.
   ومع ذلك وجد نفسه يهوّن من خطورة المسألة "نحن في نهاية القرن العشرين يا رجل.."
   جميعهم يستقبلون نساءً. دكران تدخل إليه امرأة وتخرج امرأة. حاول أن يحرر نفسه من هذا القلق..
   بدأ يضع ترتيبات لجلستها ولحديثها معه. ستكون قبالته تماماً.. وجد أن من الأفضل أن تكون جلستها بعيدة عن طاولته.. وأن يترك الباب مفتوحاً.. وأن يتحدث معها بصوت عالٍ.
   يجب ألا يترك لدكران وجماعته مجالاً لوضع تأويلات لأحاديث هامسة يمكن أن تدور بينهما.. كل أحاديثه معها ستكون بصوت عالٍ. وعليه أن يختصر اللقاء بعبارات جافة.
   "هي ستفهمها، وستفهم أنني لست مرتاحاً لاستقبالها".
   جاءته شادن بفستان نومها الباهت.. جلست إلى جواره، وحلّت ضفائر شعرها بهدوء.. هي لم تحدثه بشيء.. منذ وصل. قرأ في عينيها كثيراً من الأسئلة.. واتهاماً حاداً بشيء لم يستطع تحديده. وقد فشل في زحزحتها عنه. 
   في الصباح قرأ طالعه في الصحيفة المحلية.
   ظلت شادن تتابع وجهه المنهوك بالقلق، والتساؤلات.
   "لا أعتقد أن أحداً أخبرها بلقائي مع المرأة". ضرب كفه على جبينه
   "حتى الآن لا أعرف شيئاً عنها.
   كان صوت التلفاز يصخب بأغنية غربية، وسمع أصوات الأولاد يضجون معها..
   كانت الأغنية تتكسر في رأسه كألواح من الزجاج.
   أدركت شادن تضايقه من صوت التلفاز. قالت له:
   -اتركهم..
   -إنها طبول من صفيح.
   -هم سعداء بها.
   نهض ووقف في وجه النافذة البحرية.. جاء صوت الموج على الشاطئ ناعساً..
   ومن غرف الصيادين الصخرية في الميناء جاءه صوت أم كلثوم من آلة تسجيل "أغار عليك من نسمة الجنوب". تمايل رأسه انتشاءً. وأشار على شادن التي لحقت به أن تصغي للأغنية التي امتدت في عروقه.
   ألا تذكرين يوم أرسلت لك مقطعاً من قصيدة أم كلثوم "سلوا كؤوس الطلا"؟!
   ووجد أصابعه تمشي على رقبتها، وتتجه إلى الأعلى.. توغلت بين شعرها.. زحفت إليه رائحة البحر.. ذكرته برائحة الزعتر البري.. تراجع بها بعيداً عن النافذة.. سحبها إلى غرفة نومها.. كان السرير مغطّى" بشرشف" زهري ذي دوائر متعددة.. ووجد فيها وجه المرأة التي قابلها في نبع الفوار. وجد صعوبة في محاولته لضم شادن إليه. ظل وجه المرأة يجتاحه.. حدثته شادن عن ضرورة شراء غسالة آلية جديدة، وفرن للغاز برؤوس متعددة، وبرّاد لا يثلج.. وعن حاجة الأولاد للباس جديد.
   وأن أدهمية لم تذهب في رحلة مدرسية.. اعتذرت بدعوى وجع رأسها.. خجلت أن تقول لهم أن أبي لن يعطيني نفقة الرحلة المدرسية.
   ترك شادن، وحاول أن يجبر نفسه على الإغفاء.. ظلت أصوات تأتيه. تقلّب في فراشه مراراً.
   -لماذا لم تنم؟.. في رأسك موالٌ يا جبلاوي.. قله وارتح.
   -هل تذهبين معي إلى الشاطئ؟
   -في هذه الساعة المتأخرة من الليل؟!.
   -ما الذي يمنعك؟!.. اخرجي نتذكر أيام كنا نهرب، وكانت عيون الحاج محمد الجبلاوي تلاحقنا.. كان يرقبنا بفرح:
   "بالحبّ تظل حياتكما سعيدة".
   -وهل خبا حبي لك؟!
   تهيّأ للخروج.. شاشة التلفاز في الصالة كانت تبث فيلماً من النوع الذي لا يستطيع أن يقبله.. كان مليئاً بالإثارة والعري، وقفت شادن في وجهه:
    -لماذا أنت مصر على تغطية العالم بقماشة؟
   -ولماذا أنت مصرّة على ترك تلك التفاهات تخترقهم؟!
   أقفل التلفزيون سريعاً، وصرخ:
   -من أجل تلك الأفلام تسهرون حتى الآن؟!.
   ظلوا صامتين. فكر بتعطيل التلفزيون نهائياً.. وجد أن ذلك مسألة قاسية ستضطرهم إلى ترك المنزل والتفرج عند الآخرين.. وليس ثمة ضمانات من إحضار أفلام ممنوعة.. وأشياء أخرى تصاحبها. وجد رأسه يتفجر.. ترك المنزل ومشي في الليل.
   عند المقهى البحري التقى بأبي شهلة وقاسم المحمود خارجين من مقهى الميناء. أخبرهما بالذي كانت تبثه المحطة البحرية.
   -مشاهد تفجر الرأس.
   قال لمحمود:
   -ما يجري في الحياة اليومية أكثر تفجيراً للرأس.
   -أنت تبالغ.
   -وأنا أراهن.
   -أنت تكفر.
   -وأنت.. سيظل عقلك مهووساً بأربعة آلاف عام مضت.
   تركهما وتابع على الرصيف البحري المتجه شمالاً. في مواجهة نادي النقابة ثمة شباب وصبايا يمشون على الرصيف البحري.. كانوا يتحدثون بوقار.. أدهشه المشهد تمنى لو يعود سنوات طويلة إلى الوراء ليمشي مع شادن. قد ترفض الظهور أمام الناس.. ظل يرقبهم بارتياح.. عبره إلى عمق المدينة النائمة شاب وفتاة.. كان ذراعه يطوق خصرها الناحل.. وجد نفسه يمشي في شارع البحر الذي يخترق المدينة من القلعة باتجاه الغرب.. هذا الشارع عادة لا يعجبه.. يفتقر إلى التنظيم. وتتداخل بوابات منازله بطريقة فوضوية.. وتتناثر أمامها علب القمامة التي تبعث رائحة مقززة وتتقافز منها قطط الليل.. وتصدر نواء حاداً.
   كانت أضواء المدينة تبدو شاحبة وثمة صمت ثقيل يعبر الطرقات.. وتتقافز أعداد من الجرذان على الأرصفة وحول أكوام القمامة المشلوحة بشكل فوضوي من بوابات المنازل.
   أحد الجرذان كان ينظر إليه.. اقترب منه ولم يتحرك.. لم تكن عينا الجرذ مخيفتين ولا كريهتين كما أعتقد.. ووجد نفسه مدفوعاً برغبة للإمساك به. تقافز الجرذ بوثبات بطيئة وعاود النظر إليه.. ثم دخل في زقاق جانبي.. تبعه.. أضحكته اللعبة.. من النافذة الصغيرة للمنزل المجاور جاءه صوت صنبور ماء يتصبب.. ورأى من خلف الزجاج ظل رجلٍ وامرأة، لم تكن ثمة مسافة بينه وبينهما.. عرف من حديثهما أنهما خرجا من مغامرة عشقية غير ناجحة. وأنهما لم يكونا منسجمين.. اتهمته المرأة صراحة أنه لم يكن معها.. هو مع امرأة أخرى بعقله.. أعقب كلامها صوت صفعة.. تحولت كلماتها إلى صراخ وشتائم بذيئة.. نقر لهما بإصبعه على زجاج النافذة، وركض في عمق الزقاق المعتم.
   أضحكته اللعبة.. رغم أنه أحس بالخوف.. وسمع صوت الباب ينفتح، ويخرج رجل هو لم يتبينه في العتمة تماماً.. ابتعد كثيراً في قلب المدينة.. وجد أطفالاً يافعين ينبشون في براميل القمامة.. يجمعون أشياء كثيرة ويضعونها في أكياسٍ من الخيش. كانت أجسادهم نحيلة ومرتعشة. سأل الطفل القريب منه:
   -ما الذي تجمعه؟‍.
   -أشياء لأبيعها.
   -ووالدك يعرف أنك هنا؟‍‍!.
   -وهو الذي أرسلني.
   -ماذا يعمل والدك؟.
   عرض له اسم أبيه ومكان عمله.. تبين له أنه يعرفه، ويعرف أنه يحمل إجازة في التاريخ.. هو وأبو شهلة تخرجا في عام واحد من الجامعة.. كان أبو شهلة يصفه (بالنبيه القليل الحظ). أمسك بورقة مالية وقدّمها للطفل.. رفضها.
   -أشتري منك كل ما جمعته.
   -أرفض أن تشفق عليّ.
   -أنت كأبيك.
   تلمّس رأس الصبي بعطف، ومشى
   اكتشف الجبلاوي أن وجه المدينة رمادي أكثر مما اعتقد، وأحزنه قلب المدينة المتفجر بالفقر.. كانت المشاهد الكئيبة تعرض نفسها كجرح سري خجول.
   كان صوته الداخلي ينبعث كئيباً، وصارخاً.
   اخترق عدداً من الأزقة الضيقة "ياه! منذ سنوات لم أر هذه المأساوية". بدت الأزقة كخنادق مظلمة، وكالحة ورطبة وأحس بأنه على وشك التقيؤ.. أسرع في مشيته، لكنه ظل حذراً خوفاً من التزحلق على المياه الآسنة أو على قشور البرتقال المتناثرة بشكل فوضوي معلنة حالة من العفونة المقرفة.
   
   
   
   

-13-
   
   جلست في مواجهته مباشرة يفصلها عنه مسافة الطاولة.. لكن أصابعها كانت قريبة منه. وجد نفسه يلقي لها بكل أشواقه.. وأحس بها تزرعه بوهج خاص، وهي تحدثه:
   -أعترف لك بأنك كنت ذكياً عندما قبلت بأن أزورك في مكتبك. فأنا لم أقدر لك تبريري المنطقي لهذه الزيارة. أحب أن أرى الرجل في وضعه الرسمي.
   -هذا كل ما في الأمر؟!.
   تغانجت ضحكتها.
   -وأن أرى ملامح وجهك في الضوء تماماً.
   -ماذا تقصدين؟.
   -أن يرانا كل الناس.
   -تودين أن أكون في موقف حرج؟!.
   -لا، ما أريده هو أن تكون شجاعاً أمامهم بقبول صداقتي لك.
   لم تكن لدى الجبلاوي شهية في امتداد الحوار. فالحوار لم يكن في صالحه.. فهو لا يستطيع، أن يعلن صداقة بينه وبين امرأة. فقوانين المدينة تعلن أن أية علاقة بين رجل وامرأة يكون الشيطان رباطها. هو لا يستطيع أن يخبر الجميع بأن هذه الصداقة نقية وبريئة، وقد لا تكون المرأة في هذا الاتجاه أيضاً. صاحبه قاسم المحمود مقتنع بنظرته إلى المرأة، ولكنه ليس مقتنعاً بأن علاقة يمكن أن تكون قادرة على النمو في جو ينبق بألف اتهام.
   -قوانين مدينتنا ضيقة يا جبلاوي.
   -والعمل؟!.
   -أن نخرج عليها.
   -أنا لا أستطيع.
   -ولا أنا.
   وجه ليندا كان يطل عليهما من الصالة المقابلة.. وفردوس تقصدت أن تحضر إليه لتسأله إن كان أحضر لها كتاب (الميناوي).. وهي تسأله كانت تتفحص وجه (راما) بفضول شديد مما استفز المرأة.
   -ألم تشاهدي هنا امرأة من قبل؟!
   تركت فردوس سؤالها بارداً عن كتاب آخر يتحدث عن المدينة دون أن تعلن عن اسم كاتبه، وانسحبت صامتة. لحقت بها ضحكة المرأة.
   -غريبة!
   -من؟!
   -تلك المرأة التي أقحمت نفسها بيننا؟!.
   كبر القلق في روح الجبلاوي.. لم يجد بداية للحديث الذي رتبه في رأسه.. حتى إنه لم يتذكر شيئاً من الحوارات التي رتبها استعداداً للقاء.. عندما حاول أن يشرب القهوة ارتعشت أصابعه.. خشي أن يسقط الفنجان ويندلق.
   -هل ستظل غامضاً كقلعة تاريخية؟!. أخرج من أسوارك.
   اعتقد الجبلاوي أنها تعرف حكاية إحساسه بالانتماء إلى العصور القديمة. رغب أن يحدثها عن المدن الكنعانية، وعن تلك السفن المبحرة في العمق البعيد.. وعن الإله "أيل" الذي يسكن الجبل الأقرع باسطاً كفيه نحو سهول اسكندرونة وسهول "جابالا" المتشعبة نحو الجنوب إلى رفح. جاءه صوتها صاخباً.. اعتقد أن في الصوت بعض الجنون الأنثوي.. هدوء شادن الأمومي يجعله عاشقاً لجنون المرأة.. شادن اقتلعت نفسها من هذا الجنون. حدثته عنها، أقلقه أن اسراراً كثيرة تعرفها عنه توقفت عند ملاحظة اكتشفتها. سألها ما هي؟!.
   -وأنا أقف في باب مكتبك.. المرأة التي تجلس في المكتب المواجه لك سألتني: إن كنت أرغب بلقاء رئيس المجلس.. هي لم تتوقع أن أطلب لقاءك أنت.. اكتشفت أنك لم تلتق نساءً كثيرات هنا.. وقد أكون الأنثى الأولى التي تأتيك إلى مكتبك.
   -صحيح.
   -أكدت للمرأة.. إني أرغب بلقاء الجبلاوي. لم تسألني عن السبب، ولم تسألني من أنا، ولم  تحاول أن تخبرك.. كان وجهها غامضاً.. هي ابتسمت.. لم أستطع قراءة ابتسامتها.. هل هي تبتسم مني أو تبتسم لي؟!. لا أدري ما علاقة المرأة بك.. لو سألتني ما الذي اريده منك وقتها. لم يكن في رأسي جواب لهذا اللقاء.
   -والآن؟!.
   -بدا لي الأمر أكثر قسوة مما توقعت.. فأنا أشعر بنوع من الإحراج يمارس عليَّ لأول مرّة.
   لم يعد الشوق الذي لازم الجبلاوي للقائها متأججاً فيه.. جاءت ليندا، واقتحمت عليهما جلستهما، وتقصدت أن تضع فمها على أذن الجبلاوي. لم تقل له شيئاً.. أحدثت صوتاً غير مفهوم وتصنعت ضحكة. ترك نفسه يضحك لها ضحكة بلهاء.. كان لا يريد أن تكتشف المرأة أن ليندا تجاوزت معه حدود الاحترام، الذي يريد الجبلاوي أن تعرفها في علاقاته مع الآخرين.
   -كما قلت لك.
   هزّ لها رأسه، وظلت تتابعها ضحكته البلهاء، وهي تخرج.
   -ما الذي قالته لك؟.
   -لا شيء.
   -لماذا ضحكت إذاً؟
   -قضية خاصة.
   -الأمر متعلق بي؟.
   -أبداً.
   -لن أصدق.. هي قالت شيئاً يتعلق بي.
   أقسم الجبلاوي لها بأن ليندا لم تقترب بحديثها منها.
   هل ستخرج معي!؟
   -لا أستطيع.
   -قل لا أجرؤ.
   كان الجبلاوي يتنشق رائحة الأنوثة من فتحة فستانها عند الصدر.. وتسري فيه رعشة لذيذة.. كان يعتقد أن مجيء راما إليه هو أمر لم يتم بالمصادفة فالقدر ساقها إليه.
   -ستأتي إليَّ في المنزل. اكتفى بأن أغمض عينيه لها.
   بعد أن خرجت (راما) بدأ الجبلاوي يلملم روحه التي تفككت. وجاءه سعيد المحمود..
   كان في ضحكته كثير من الخبث.
   -مدهش يا جبلاوي.. إنها ينبوع من الأنوثة.
   وجد نفسه يمسك بفنجان القهوة الذي أ
   أبقته راما على حاله.. فهي لم تأخذ منه سوى رشفة أو اثنتين، امتص بشفتيه القهوة من المكان الذي تركت عليه قليلاً من حمرة شفتيها.
   -لماذا أنت شارد يا جبلاوي!؟
   هو في العادة لا يحب الحديث عن النساء، ولا عن أي أمر يتعلق به شخصياً، ومع ذلك كانت الرغبة فيه تركض للحديث عن راما.. حاول أن يبدأ مع قاسم المحمود حديثاً عن الحب في سن متأخرة.
   جاءت ليندا وفردوس، وجاء آخرون بأسئلتهم الكثيرة. وكان من خلفهم (دكران) يتقدم بصمت.. عيناه كانتا تشلحان خبثهما في نظرات فضولية. كل نظراتهم كانت تتحرش به، ومن الواضح أن بعضهم كان مكلفاً بمهمة استفزازه.
   أخبرهم قاسم المحمود بصوت عال: هي أخت فاضل مسعود.
   ترك مكتبه وخرج. مرّ في السوق التجاري المتجه نحو البحر. كان باعة البسطات يعلنون عن بضائعهم بأصوات قريبة من الزعيق.. حمدوش كان يقف في باب مسمكته.. حيّاه وأراد أن يعبره سريعاً.
   "تعال نشرب القهوة يا جبلاوي".
   -مساءً نلتقي.
   -أريد ألا يكون بيننا أحد.. فثمة حديث هام يخصك.
   كانت حالة التضجر التي تدفع بالجبلاوي إلى الإحساس بالإرهاق تجعله نزقاً، ولم يجد الوقت مناسباً للجلوس ظل واقفاً في مواجهته.
   -نعم.. ما الذي تريد أن تقوله.
   -أولاً.. ستأخذ ما تحبه عيناك من السمك.
   -آخر الشهر، والحال صعب.
   -ومتى كان المال بيننا؟!.. أقسم..
   -لا تقسم بالطلاق كما تفعل في كل مرّة.. سآخذ من سمك "البلميدا".
   أكمل حمدوش يمينه بالطلاق أنه لن يأخذ سوى سمك السلطاني، "تبقى يا جبلاوي الأغلى عليّ في هذه المدينة.. وأبوك وجدك كانا مختلفين عن الناس فيها".
   سريعاً وضع عدداً من أسماك السلطاني في كيس من النايلون وأعطاها لصبيه
   -خذ هذه إلى بيت عمك الجبلاوي.
   -ولماذا لا تقم بوزنها!؟
   -بوزن أو دون وزن هي واصلة منك.
   حدثه حمدوش عن المدينة.. وعن حال الصيادين.. وعن أولئك الذين يصطادون السمك بالديناميت.. والشباك الجارفة.
   -المدينة يا جبلاوي تجف كبحيرة شحت مواردها.
   رجال دكران هم الذين يرمون الديناميت.. وجماعة الغندور تهرّب إلى المدينة من الأفيون إلى السمك المجمّد.. هم قتلوا المدينة.
   -من أجل ذلك طلبت مجيئي إليك؟!.
   -لا، ولكن عليك أن تحتفظ بهدوئك.
   -وما علاقتي أنا بكل الذي يحدث؟!.
   -علاقتك.. فإن لم تكن أنت فأولادك.
   -ما بهم؟!.
   -يجب أن تفهم أن محمد الجبلاوي أحد رجال الغندور.
   -أنت تمزح!؟
   -هي الحقيقة التي تأكدت منها.
   -لا يمكن!.
   -لا تغضب يا صديقي..
   لم يستطع الجبلاوي أن يحتمل متابعة الحديث.. واكبه حمدوش إلى الرصيف الآخر
   -تصرف بهدوء.. لا تجعلني أندم على أني أخبرتك.
   ****
   كل شيء كان يدفع به إلى النزق. وجه شادن الذي كان جامداً.. كان يضجره.. ظل كل منهما يتأمل الآخر باستهجان متعمد.
   لم يكن قادراً على مواصلة هذه الحالة التي تستنفره بقوة. هاجمها بسؤال مفاجئ:
   -أين ولدك المحترم محمد!؟.
   -هو في غرفته.. دعه نائماً. لم يعد إلى المنزل حتى الفجر.
   -يجب أن يظل نائماً، ليسهر الليل مع الغندور. في آخر هذا الزمان.. رجال بيت الجبلاوي بأمرة الغندور. إنها نهاية الزمن. أشهد الآن.. أنها نهاية الزمن.
   قرأت شادن في وجه الجبلاوي غضباً متفجراً. هي تعرفه تماماً عندما يغضب.. تصير شرايين وجهه منتفخة.. ويصير وجهه متفجراً بلونٍ أحمر ميالٍ إلى الزرقة.
   -لا تغضب.
   الغضب ليس في مصلحتك.
   لم يجبها. دفع بقدمه باب غرفة محمد. صار في مواجهته.. عينا محمد فقط انفتحتا بدهشة وخوف.. نزع الجبلاوي عنه غطاء النوم.. وأسقطه على الأرض.. وأمسك بمحمد من كتفيه وهزّه.
   -نهاية الجبلاوي أن يكون ولده مهرّباً.
   وجد الجبلاوي نفسه يسقط على طرف السرير ويروح رأسه إلى الحائط.. كان لا يريد وجه محمد الذي تفجر بالذهول، والخوف. أمسكت به شادن في محاولة لإخراجه..
   -أنت ستدفع به إلى الجنون.
   -وأنا أريده أن يُجن أو أن يموت قبل أن يفعل الذي فعله.. نسي أنه من عائلة الجبلاوي.. على الأقل احتراماً لجده الذي كانت المدينة تقسم بخبزه.
   لم يتوقع الجبلاوي أن يتجرأ محمد على إعلان تمرده في وجهه:
   -كل حكاياتك عن "الجبلاوية" مضحكة.. سئمنا منها.. وسئمنا منهم، ومن أنفسنا. أنت لم تقدم لنا سوى النصائح والمواعظ.. الجبلاوية كذا.. الجبلاوية كذا.. يلعن…..
   وجد الجبلاوي نفسه يندفع إليه.. ووجد كفه تصفعه بقوة.. أمسكت به شادن وأخرجته من الغرفة.. ظل صوت محمد يتابعه.
   -لن يكون ضربك لي أكثر وجعاً من الفقر الذي جعلتنا فيه.. أنت لم تفكر إلا بنفسك.. بسمعتك.. بسمعة تراث لا فائدة منه.. بقيت مغلقاً عينيك عن كل ما يجري في الدنيا من حولنا.. نهضت مئات القصور في المدينة وامتلأت بالمتاجر.. وأنت تعيش في وهم هذا المنزل الذي لا يضم سوى الخرافات.. سأشلح كل حكايات جدي الجبلاوي الذي قاوم السلطان عبد الحميد.. والحاج محمد الجبلاوي الذي قاوم فرنسا. كل تاريخ الجبلاوية صار مضجراً، وأكل عليه الزمان وشرب.
   ظل صوت محمد يتضخم في عقل الجبلاوي.. وأحس بمهابته تسقط.. وأن قوة مجنونة تقتلعه من جذوره التي كانت أشبه بصواعد ونوازل تشكلت في كهف صخري عبر زمن طويل، وأنها بدأت تتفكك محدثة ضجيجاً هائلاً. بينه وبين نفسه، اعترف أن عالماً جديداً يتجه بالزمن نحو النهاية.. وجاءه وجه الرجل المغاربي في كهفه الصخري المملوء بدخان المباخر.
   "تؤلف ولا تؤلفان".
   كانت شاشة التلفزيون تعرض مشاهد من شوارع إحدى المدن البحرية وتبرز تلك القصور القرميدية القريبة التي تطل من واجهاتها نساء ورجال.. وعلى الشواطئ الرملية كانت تبدو حياةً فاخرة مليئة بالإغراءات، تنهض كأهرامات مملوءة بالشهوة.. سيارات ونساء ومظلات وزجاجات من كحول متعددة الألوان. لم يقو أن يسأل محمداً إلى أين سيخرج، وهو يندفع عبر الصالة راقب شادن تمسك به، في استغاثة أمومية.. وتبكي.
   -إلى أين؟!.
   -سأترك المنزل.
   -ما الذي ستفعله، وكيف ستعيش؟!.
   -سترين.
   تركها تبكي.. ويتبعه صوتها الأمومي.

*****
   
   
-14-
   
   اكتشف قسوة مغادرة محمد المنزل على شادن. حتى أنه لم يحاول أن يتصل بأمه هاتفياً، وهذا ما جعلها أكثر استنفاراً، وعصبية معه.. ظلت تحمله مسؤولية خروج محمد من المنزل وانزلاقه أكثر إلى عالم الغندور.. ورأى في عيون الجميع اتهاماً مباشراً له في ذلك.. حتى عادل الذي كان يتعاطف معه قال له: "كان بإمكانك أن تعالج الموضوع بهدوء أكبر. وجد الجبلاوي في ذلك نوعاً قاسياً من الانهزام الذي بدأ يصيبه.. كان دائماً يجهد نفسه لتبقى أمور عائلته سرية، وكأنها مختبئة عن كل الناس. غياب محمد عن المنزل جعل أموراً كثيرة تتعلق بالأسرة تحت ستار من غبار إن هبت عليه ريح أزالته وأبقت كل شيء مكشوفاً. دكران نظر إليه نظرة لم تعجبه..
   توقع أن يسأل عن غياب محمد. ربما سرّب الغندور ذلك له عن قصد، والغندور من أصدقاء دكران السريين. خطر في ذهنه أن يذهب إلى الغندور ليسأله عن محمد، وربما يقوم بتهديده لأنه وراء كل ذلك.. وجد في ذلك أمراً سخيفاً، وضعفاً حقيقياً لا يريد أن يعلنه وجد نفسه في مقهى القلعة يبحث عنه.. توقع أن يراه هناك.. ولم يشأ أن يسأل أبا حمدو عنه. حدثه أبو حمدو عن حياته الجديدة. بدا له مختلفاً كثيراً عما كان عليه. تخيّل رأسه دفتراً من "الشيكات" وأوراق الدولارات و "سندويتش الهامبرغر".
   لم يشأ أن يقدم له القهوة.. قدم له شراباً آخر له طعم القهوة والحليب ونكهة أخرى لم يميزها..
   "ما هذا؟".
   "إنه الكابتشينو".
   ضحك الجبلاوي، رغم تضجره الداخلي.. هو لم يضحك لأنه قدم له مشروباً لم يسمع به من قبل.. وإنما الذي أضحكه طريقة أبي حمدو في لفظ "كاباتاشي نو".
   تردد في سؤال أبي حمدو عن ولده محمد. إن كان يأتي المقهى.
   كان المقهى يصخب بضجيج الشباب، والأغاني التي تنبعث من جهاز تسجيل ضخم.
   ويعتم بدخان السجائر.
   وجد نفسه يمسك بالهاتف ويتصل براما.. أخبرها أنه يود زيارتها في المنزل.
   -انتظرك.
   نسي أن يقول لأبي حمدو كلمة وداع، أو أن يقدم له الحساب.
   رجع من عند الباب واعتذر. وسأله عن محمد.
   ***
   اعترفت له راما أنه فاجأها باتصاله.. تركت كلماتها الملّونة بأنوثة شفيفة تلتصق به.. وتركت جسدها يترك رائحته في كل مشاعره.
   كان الجبلاوي مصراً على الصمت، فرأسه مملوء بحزن صاخب، لكنه لا يقوى على إفلاته أمام أحد. موضوع محمد كان يهزمه. سألته إن كان بإمكانها أن تقدم له شراباً.. ومع ذلك ظل صامتاً.
   -لست طبيعياً. هل ثمة ما يزعجك حتى الآن.. هو لا يستطيع أن يفسّر كيف جاءت بها المصادفة إليه، كان ثوبها الخفيف الملتصق بجسدها يجعلها أكثر إغراء، واشتهاء، ومع ذلك ظل رأسه يبحث عن حلول لوضعه مع ولده.. ومعها سألته وهي تترك أنوثتها تضج فيه: ما الذي دفعك إلى هذه الزيارة.. أهو الشوق أم ثمة رغبة أخرى؟!".
   أجبر نفسه على الابتسام لها..
   -لا أدري.. كل ما أستطيع قوله أنني وجدت نفسي منجذباً إلى المجيء.
   -كنت أتذكرك قبل أن تأتي.
   أحس بلكماتها دفقاً من المشاعر الدافئة. تمنى لو يستطيع أن يدع رأسه المتفجر يغفو على فخذها الذي أبرز فستانها المشقوق إلى أعلى قسماً منه.
   سألته إن كان يشرب القهوة أو أي شيء آخر تمنى لو يقول لها: لا أريد إلا أن أغفو، وأغفو طويلاً. 
   كان جهاز التلفزيون الذي يبث نشرة الأخبار المسائية يعلن فجائع حقيقية عما يحدث في العالم.. وأعلن المذيع أن كسوفاً كاملاً سيحدث للشمس..
   وأن تعليمات ستقدم لاحقاً للمواطنين بهذا الشأن. عاودته فكرة انتهاء العالم.. كان كل شيء في رأسه تلك اللحظة يفقده القدرة على ممارسة الفرح. عندما اقتربت أكثر منه، أحس بها تمارس نوعاً من الاستعراض أمامه.. وتدفقت رائحة عطرها وأنوثتها بقوة إليه.. اكتفى بالتحديق إليها.. لم يكن قادراً على أن يقول لها أي شيء آخر. فمحمد لا يزال يصخب في رأسه.. هو يريد الهروب من واقعه.. يريد أن يقتل كل شيء لا يزال فيه من إرث الجبلاوي.. اعتبر أن أفكاره هي نوع من الاستنفار الذي تعاظم لدى الشباب في هذه المرحلة.. هم يريدون أن يبنوا قصورهم الحالمة على أساس من الوهم.. سألته راما:
   -هل قرأت الصحيفة المحلية؟.
   -لا.
   أحضرت له الصحيفة.. في الصفحة الأخيرة قرأ قصيدة شعرية.. اكتشف أن القصيدة كانت موقعة باسمه.
   -كيف حدث ذلك؟!.
   -حفظت القصيدة، وأرسلتها إلى الصحيفة.. وبقيت محافظة على حقوق المؤلف. يجب أن تكون يا جبلاوي شاعر المدينة.
   -لا أستطيع أن أترك عواطفي مفروشة أمام الناس كبضاعة الأرصفة.
   -كل الكلمات التي لا تدق على مشاعر الناس من الداخل لإيقاظها هي ميتة.
   -أنا لم أكتب إلا لشادن.
   -شادن هي أية امرأة.. مثلي أنا أو غيري.. المهم أن ينسرب دفق كلماتك إلى الروح.
   كانت راما تعتصر أصابعها قريبة منه وتضحك.. حدثته بالشعر.. وبالفن.. اعتقد أنه يواجه لأول مرّة امرأة من طراز مختلف.
   -يجب أن تخرج في قصائدك على أزهار الفل، وحكايا الياسمين.. اكتب عن الغاردينيا.. وعن زهرة اللوتس.. ونجمة المساء التي تأتي من الغرب لتعانق قمر الليل القادم من الشرق.
   كانت عيناها تحتضن وجهه وتثبت فيه دفق أنوثتها لزجاً.. تركت طرف فستانها ينزاح قليلاً ليكشف أكبر مساحة من باطن فخذها. أسند رأسه المتعب إلى الوراء وظل يتأمل وجهها. منذ زمن لم يتأمل شفتين بهذا الشوق.. كان يعتقد أن شفتي شادن أجمل شفتين في العالم وأكثر سحراً واجتذاباً له. لم تعد شفتاها متفتحتين بدفق الحبّ كما يتشهاهما. مع مرور الزمن صارتا قطعتين باردتين من وجهها الأمومي. ذات مرة أحضر لها أحمر شفاه. أمسكت به وقذفته من النافذة نحو البحر.
   "ما الذي يحدث لك يا جبلاوي؟!".
   لم يكن الجبلاوي قادراً على الدخول في حوار معها. فقد أغلقت في صمت مكابر كل الأبواب التي تعيد إلى حبهما الحار نبضه القديم.
   وجد نفسه يسألها:
   -ما الذي دفعك للتعرف إليَّ؟!.
   صار وجهها امتلاءً بالأنوثة.. واقتراباً منه.
   -أحببت أن أكتشفك. عندما رأيتك في "البولمان" خطرت فكرة الاكتشاف في رأسي.
   كنت أرى أن من الضروري أن تخرج على نظام القولبة".
   -ماذا تعنين بالقولبة؟!.
   -كل شيء في حياتك مرتبط بخطوط محددة.. علاقتك بالمدينة بشادن.. بعملك.. بالماضي. كل ذلك محدد بأطر خاصة. أنت تستطيع أن تفعل أشياء كثيرة.
   -هذا الذي دفعك إلي؟!.
   -ليس هذا بالضبط.. وجدت في عينيك منذ اللحظة الأولى صفاءً من نوعٍ خاص. أدركت أني بحاجة إليك. المرأة تحتاج إلى رجل تسبح في صفاء عينيه.
   -إنها الحاجة إذاً؟!.
   -نعم.. هل تستطيع أن تفسر مجيئك إليّ الليلة.. دون أن تجيب.. فأنا اعرف أن حاجة ما هي التي دفعتك إليَّ الآن.. ليست بالضرورة أن تكون حاجة جسدية.
   ظل متقمصاً شخصية المتماسك..
   بدأ الحوار مع راما يأخذ نوعاً من التفاعل.. أرادت أن تمنح الحوار بعداً عاطفياً..
   لم يندفع إليها كما كان يتشهى قبل أن يصل.
   -ما الذي تريد أن أقدمه لك؟!.. هل تشرب كحولاً.
   -لا.
   -ولكنك تشرب؟!.
   -من أخبرك؟!.
   -أخبرتك من قبل أني أعرف كل شيء عنك.
   -هي الرغبة في معرفتي أم التجسس علي؟!.
   أمسكت بأصابعه واعتصرتها بنعومة.
   -لا تحمّل الأمور دائماً أبعاداً أكثر من أبعادها الحقيقية.. لماذا لا تقول إنها الرغبة العاشقة لامرأة تريد أن تقتحم حياتك.
   وجد الجبلاوي نفسه في حالة من الانتشاء العاطفي وهي ترش عواطفها على روحه..
   إن ما يفصل بينهما هو مسافة صغيرة من الخوف.. تمنى لو تحضر له كأساً من النبيذ.. هو متأكد أنه في الكأس الثانية أو الثالثة سيتخطى تلك المسافة الفاصلة.
   عندما قدمت له القهوة تطاير بعض من شعرها إلى وجههه.. وتشابكت ابتسامته بابتسامتها رغم أن الفرصة كانت مؤاتية لتحقيق فكرة خطرت في رأسه لكن ارتعاشة الفنجان في يده أسقطت كل شيء.
   لم يجد لديه القدرة على انتقاء الكلمات المناسبة لها في تلك اللحظة.. فقط اكتفى بالتنهد. ظلت رائحة راما تتمازج برائحة القهوة.. وظل الجبلاوي يتصنع الهدوء في حركة مدروسة تمرّس عليها. الحاج محمد الجبلاوي علّمه أن يكون مسكوناً بالمهابة عندما يتحدث إلى الآخرين.
   "الصمت يا بني زينة الرجل".
   أراد أن يقول: "ولكن الصمت يا أبي يبقي المسافات بعيدة". اكتشف أن الحاج محمد الجبلاوي ومض في عينيه للحظة واختفى. ظلت نظراتها تربكه حاولت أن تعرف طبيعة سفره إلى العاصمة عندما التقته ولماذا يتكتم هكذا على ذلك.
   نفى أن يكون لسفره أية خصوصية أكثر من حنين خاص لمشاهدة العاصمة.
   فاجأته بما يقوله الناس عن احتمالات تسلمه موقعاً هاماً في المدينة.
   اختصر كل اهتماماتها الواضحة في عينيها.
   -هو كلام.
   -لا أكثر؟!
   غيّرت حديثها بسرعة.. لم يتوقع أن تسأله بشكل مباشر:
   -هل ثمة امرأة في حياتك؟!.
   -شادن.
   -لم أقصد شادن.
   -أبداً.
   -ولا في خيالك إلى الآن؟!.
   لفحت وجهه حرارة تنهدها.. ضحك لها في محاولة للهروب من السؤال.. فالأسئلة المباشرة تقلقه دائماً.. وليس من السهولة أن يعترف لها.. هو يدرك أنه مقدم على مغامرة خطيرة.. وأنه لم يجلس إلى امرأة هكذا من قبل.. تصبب جسده عرقاً.
   قدّمت له علبة المحارم الورقية.. أرادت أن تمسح العرق المتفصد من جبهته. أظهر لها عدم رغبته بذلك. ضحكت وصبّت له في فنجانه ما تبقى من "دولة" القهوة. لم يرفض وإن كان لا يحب أن يشرب أكثر من فنجان واحد.. هو لا يتذكر كيف شرب فنجانه الأول.
   وجد نفسه يحدثها عن الجبلاوي القديم "الجد" وكيف التقى السلطان عبد الحميد الذي تهدده قائلاً "كل ما سيحدث يا جبلاوي أفندي في "جابالا" أنت مسؤول عنه".
   وكان بارعاً في تقليد السلطان العثماني.
   "شوف أفندي جبلاوي.. أنا إذا بيتنظم ولايات "جابلات" كل ولايات حكومات عثماني بتكون منتظمات".
   رغم أنها ضحكت له كثيراً وتقصدت أن تلقي برأسها إلى كتفه للحظة، وتلامس نعومة خدها وجهه. طلبت إليه أن يحدثها عن حياته. وجد نفسه مرتبكاً وجامداً.
   -لا أدري ما الذي سأحدثك به.. حياتي عادية جداً. من البيت إلى العمل.. ومن العمل إلى البيت ولا شيء آخر عندي.
   غيرت مكان جلستها وجلست إلى جانبه تماماً، وازدادت أنوثتها المتفتحة اختراقاً له عبر نظراتها المتوغلة فيه. كان وجهها أكثر تألقاً، فبدت كأنها لم تتخط بعد الخامسة والثلاثين.. أدهشته باندفاعها إليه. حاولت إقناعه دون أن تظهر تقصدها لذلك أنه مختلف عن كل الرجال الذين قابلتهم من قبل.
   -منذ زمن وأنا أفكر بزيارتك أو التحدث إليك هاتفياً.. وجدت ذلك محرجاً.. لابدّ من جو يمهد لذلك، وأنت المؤطر دائماً بأسس ونظم خاصين بك. في عيد ميلادك وجدت المناسبة فأرسلت لك باقة ورد.. عرفت نوع الورود التي تحب.. كلها تنبت في حديقة منزلك.. وضعت في باقة الورد أزهاراً أخرى من الغاردينيا..
   -لماذا الغاردينيا؟.
   -لرائحة الغاردينيا رائحة القبل العاشقة.. هل جربت ذلك؟!.
   -لشادن رائحة الفل.
   وجد أصابعها تقترب من وجهه. توقع أنها ستحتضنه وتقبله طويلاً.. تهيأ لذلك.. سيكتشف إن كان لقبلهما رائحة الغاردينيا.. سقطت أصابعها إلى ربطة عنقه وسوتها.. وجففت العرق عن رقبته. حدثته أنها تقوم بزيارة المدينة من حين إلى آخر. هي تعمل في العاصمة. وأنها امتلكت هذا المنزل من رجل تزوجها ورحل سريعاً بحادث غامض، وأنها لا تحب المجيء عادة إلى هذه المدينة لأنها ترى وجهه في كل شيء. أكدت له أنها عندما التقته في البولمان حسبت نفسها معه.. له نبرة صوتك، وقامتك، وبعض من ملامح وجهك.. أردت أن أفلت صوتي في البولمان وأحتضنك اكتشفت أنني أحلم.
   اقتربت منه أكثر.
   -أرى أني بحاجة إلى لفافة تبغ.
   أشعلت لفافتها واقتربت أصابعها من وجهه.
   -ما الذي يدفعك إلى التعرق الغزير؟!.
   لم يجد تفسيراً لذلك.. لكنه يحس بنوع من الاضطراب فهو حتى الآن لا يستطيع أن يفسر أشياء كثيرة.. كيف التقاها لأول مرّة وكيف جاء إليها الآن وما الذي يريده منها أو تريده منه. فكر أن يسألها السؤال نفسه.. توقف السؤال عند شفتيه.. وجد فيه نوعاً من الغباء.. قدمت له علبة المحارم الورقية.. أخذ مجموعة منها وبدأ يجفف عرقه.
   قرأ ساعة الحائط التي تواجهه وجد أن جلسته قد طالت.
   -يجب أن أرحل الآن.. تأخرت.
   هي لم تقل له اجلس وإني مازلت بشوق إليك.. تمنى أن تقول له أي كلام يشعره بوجوده. اكتفت أن قالت له: 
   -أنت طيّب أكثر مما تصورت.
   اعتقد في البداية أن في قولها نوعاً من الإهانة له، ومع ذلك تقصد أن يبتسم لها.
   -البساطة فينا آل الجبلاوي وراثة.
   أضحكها اعترافه.
   كان بود الجبلاوي أن يقول أشياء كثيرة في تاريخ أسرته.. خشي أن تعتبر ذلك نوعاً من المباهاة الفارغة، وهو يقف في مواجهتها عند الباب. وجد الفرصة مناسبة ليعلن لها عن سعادته بهذا اللقاء.
   -بهذا اللقاء فقط؟!.
   -وبالتعرف إليك.
   -وبماذا أيضاً؟.
   ارتبك.. ظلت عيناه تنظران إليها بقلق. قبل أن يخرج مدّ لها كفه احتفظت بأصابعه بين أصابعها، وأحس بأنفاسها حارّة لها عبق الغاردينيا.. كان على يقين أنها جاهزة لتترك شفتها له. ومع ذلك لم يجرؤ. سحب كفه مرتعشة من بين أصابعها، ومشى.
   "اتصل بي.. أو تعال إليّ عندما تشاء".
   

-15-
   
   في مقهى الميناء كان ثمة صمت قلق. هو لم يسمع صخب الجالسين كما يحدث في كلّ مرّة…
   تعلقت به عيونهم وهو يدخل.. قرأ في وجوههم قلقاً مستنفراً عقد ما بين حاجبيه وظل ينتظر ما الذي سيسفر عنه هذا الوجوم الكئيب. اعتقد أن أمراً أصاب أحد أفراد عائلته أو أن حادثاً مؤلماً حل بالمدينة. لم يجرؤ أن يسأل ما الذي يحدث.. تقدم باتجاه الطاولة التي يجلس إليها قاسم المحمود وأبو شهلة وكامل الرجوب، وأبو عيوش والقاضي، وسعد المحامي وصاحب المقهى وبعض البحارة.. هم لم يرحبوا به كعادتهم في كل مرة.. ولم تصخب ضحكاتهم، ولم يرفعوا كؤوسهم تحية له.. ظل يتهيب لسؤال مباغت.. أو لخبر مباغت له. لم يكن احمرار عيني المحمود في هذه المرة يعود إلى كمية النبيذ التي دلقها في جوفه، ثمة قطرات من الدمع انفلتت على وجهه.
   -ما الذي حدث؟.
   حاول الرجوب أن يقول شيئاً.. وأن يحتفظ بتماسكه.. سقط رأسه على الطاولة وبكى.. ضج صوت الجبلاوي.. صار صراخاً:
   -ما الذي حدث يا جماعة؟.
   -حمدوش لم يأت الليلة.
   -وما الذي يقلق في الأمر؟
   -هب النوّ فجأة وحمدوش في عرض البحر. عاد البحارة كلهم ولم يأت.
   اندفع حزنه مثل بركانٍ تفجر فجأة.. وضج نحيب في داخله خشي أن يظهره.
   -حمدوش! إنه البحر الغدار!
   في زمن قصير شرب أبو شهلة والرجوب كل منهما الكأس الرابعة وظلا صامتين. أبو شهلة لأول مرّة يلوذ بالصمت، ويترك تنظيراته في السياسة والتاريخ والمجتمع.
   -أبا شهلة.. قل شيئاً.. أي شيء.
   -لست خائفاً على حمدوش، يا جبلاوي.
   -كيف؟.
   -هو سعيد الآن برفقة حورية البحر.. ألم يحدثكم دائماً عن حورية البحر وعشقه لها؟!. هو الآن معها في البحر الواسع.. بعيني اللتين سيأكلهما الدود ذات يوم.. أراه الآن مع حوريته.
   -أنت سكران يا أبا شهلة.
   -وأنتم مجانين.
   لم يستطع قاسم المحمود والبحارة المغموسين بحزن متفجر بالقلق والهياج تقبل حديث أبي شهلة.. أراد المحمود أن يمسك به متقصداً الاشتباك معه.. وقف الجبلاوي بينهما.
   -ألم تسمع ما يقوله المجنون؟!.. أين نحن وأين هو؟!.
   قال أبو شهلة ببرود.
   -هذا ما أراه أنا، أخبرتكم به.
   قال الجبلاوي:
   -ليس الوقت مناسباً لمزاحك.. الحزن على حمدوش، لا يعبر عنه بمثل تلك السخافات.
   تثاءب أبو شهلة ببرود وخرج من المقهى.. جاء النادل وفتح زجاجة نبيذ جديدة وضع الجبلاوي كأسه على "تربيزة" صغيرة، وراح يتأمل بصمت عتمة البحر.. كانت أمواجه تصخب بقوة. تخيل أن أساطيل أقوام البحر تقتحم الشاطئ، ويهبط منها رجال كثيرون ثيابهم من حديد أسود.. ووجوههم شقراء وحمراء، وليس في عيونهم ثمة بريق للفرح.. رأى حمدوش مسوقاً بينهم.. توقفوا أمام منزل آل الجبلاوي.. تقدمت مجنزرة ضخمة ودفعت السور الحجري بقوة.. تساقطت أحجاره الرملية على أزهار الفل وشتلات الحبق، وتقدمت باتجاه جذع الياسمينة.
   -لاه..؟!.
   -جبلاوي.. ما بك؟!
   اكتشف الجبلاوي أنه في كابوس.. نهض وغادر المقهى. على الرصيف جاءه الرذاذ الملحي صاخباً. كانت الريح تحمل الرذاذ إلى قلب المدينة.. ابتعد عن الرصيف البحري، ودخل حديقة منزله.. وجد أن شجرة الياسمين تهتز بقوة كشراع سفينة.. خشي من السقوط وظل وجه حمدوش متفجراً في رأسه.
   -لماذا تأخرت؟!.. تأخرت كثيراً.
   في الآونة الأخيرة كانت شادن تتقصد أن تسأله عن سبب غيابه.
   -لست صغيراً.. فأنا رجل أعرف متى أذهب ومتى أعود.
   -قلقنا بشأنك.. والنّو يحيل جوّ المدينة إلى عاصفة.
   -كنت في مقهى الميناء.
   -عادل بحث عنك ولم يجدك بينهم.
   -وأنا الآن قادم من هناك.
   -أين كنت قبل المقهى؟.
   بدأت شادن تحاصره بأسئلتها.. فلديه اعتقاد بأن شادن ترى بقلبها الأشياء قبل وقوعها.. وتستطيع أن تقرأ كل شيء بشأنه ولاسيما إن كان الأمر يتعلق بعلاقته بها.. عندما ذهب لمقابلة فاضل مسعود لم تسأله شيئاً.. اكتفت بسؤال واحد كان محدداً بشكل يوحي بأنه سؤال موجه إلى متهم.
   -من الذي جلس إلى جوارك في البولمان وأنت ذاهب.
   …واستنفرتها باقة الورد التي جاءته في عيد ميلاده والصوت الأنثوي الذي جاءه عبر الهاتف.. تصنع الغضب.. مشى بعيداً عنها باتجاه النافذة. كان لا يريد أن يدعها تقرأ ملامح وجهه. أراد أن يغيّر الحديث.
   -حمدوش المسكين لم يعد مع البحارة.
   -ألم يعرف بقدوم النو؟!.
   -لحمدوش عقل مجنون.. قبل ذلك بيوم واحد رقص وغنى، وشرب وفي النهاية سقط متهالكاً وبكى.. كأنه كان يقرأ طالعه، حدثنا عن حوريته.
   -وحوريتك أنت؟!.
   -في عقلك شيء ما.. إني أخاف عليك من الجنون.
   لاذت شادن بصمت كئيب.. وظلت تهز رأسها متقصدة متابعة برنامج تلفزيوني كان يتحدث عن الكسوف المقبل".
   جثم الجبلاوي طويلاً عند النافذة يصغي لصفير الريح وصخب الموج، وفي ضوء مصابيح الرصيف البحري كان الصيادون ينتظرون حمدوش عند الشاطئ.
   ترك رأسه على حافة النافذة. رأى حمدوش بينهم يصرخ.. كانوا يريدون أن يفصلوا رأسه عن جسده.. ظل حمدوش يصرخ، ويلوّح بيده له.. أحس بيد شادن تهزه.
   "جبلاوي.. ما بك!؟".
   فتح عينيه على سعتهما اكتشف أنه في حلم.
   وأحس برأسه متورماً، ومضغوطاً بأشياء كثيرة لا يعرف كيف تشكلت ككرة من أكياس النايلون المرمية أمام محلات البقالة.. انفتح الباب.. وأطل عامر.. رحبت به ابتسامة شادن:
   -تأخرت يا ماما. وجد نفسه يحتج
   -عامر لا يسأل أين كان.. أنا وحدي يجب أن يُسأل.
   -عامر شاب له عمره وأصدقاؤه.. وأنت..؟.
   -أنا مجنون!.
   -قصدت أن لك وقارك ومهابتك، وعليك  الاحتفاظ بهما ورغبت بأن أذكرك من أجل ألا تفعل به كما فعلت بأخيه.
   وانتحبت شادن بصوت مهزوم وطفقت تولول على محمد الذي لا يعرف عنه أي خبر. ولولات شادن انطلقت في وجهه كرصاصة أصابت مشاعره.
   -أنت ستضيعهم واحداً بعد الآخر.
   وتخيل الحاج محمد الجبلاوي يخرج من واجهة المكتبة.
   لم يكن يضع طربوشه على رأسه كعادته.. لم يقل له شيئاً.. وضع رأسه على شرفة النافذة الحجرية وبكى.. بكى بصمت، وكأنه اختزن كل بكائه إلى هذه الساعة.
   عندما فتح الجبلاوي عينيه وجد النافذة قد انفتحت ودخلت ريح عاصفة.. انفرشت الستائر تصطخب في جو الصالة.. وسقط "فاز" فخاري أحضره الجبلاوي الجد من الآستانة يوماً. وزعقت شادن:
   -ما الذي يحدث لنا يا رب؟!
   أراد أن يحتضن شادن إليه.. أبعدته عنها بنزق
   -كل شيء يتبدل في هذا المنزل!
   -ستظلين مسكونة بالوهم.
   ترك رأسه من جديد على حافة النافذة المفتوحة على الميناء.. كان البحر يعربد.. ورأى رجال البحر يتقدمون بسفنهم نحو الشاطئ.
   ****
   توقفت الريح العاصفة مع يوم جديد للشمس التي لم تطلع كعادتها.. ظلت خلف الغيوم ترسل أشعتها الخجولة.
   وغفت أمواج البحر.. وانتشر الصيادون وشرطة المدينة على طول الشاطئ.. كان دكران يعلن أن حمدوش مات أو قذفته الأمواج إلى الشاطئ أو ابتلعه البحر.
   لم يستطع الجبلاوي أن يقف بين الناس المتحلقين على الشاطئ في مواجهة الميناء.
   الشرنكا كان غير مهتم بما يجري.. سأله إن كان يرغب بتناول القهوة عنده في منشأته المواجهة للشاطئ. لم يلتفت الجبلاوي إليه. أخبره الشرنكا أن (دكران) سيأتيه، وأن طبقاً من الكنافة سيكون ساخناً بانتظاره.
   -هذا هو الهم الآن لك ولدكران!؟
   -ولماذا نقتل أنفسنا من أجل الرجل!؟ هو مات.. وانتهى.
   مشى في الزقاق الذي يفضي به إلى قلب حارة البحر منذ زمن طويل لم يدخل إلى قلب هذه الحارة.. كان يفضل الابتعاد عنها.. فرائحة الرطوبة التي تخرج من نوافذها الضيقة والمتلاصقة كانت تشعره بالزكام.. جاء صوت امرأة.. كان صوتها مبحوحاً. في البداية لم يأبه للصوت.. اعتقده نوعاً من التحرش به.. ولكن صوت المرأة كان ينطق باسمه مباشرة.. تلفت باتجاهه.. ثمة امرأة تلف جسدها الطويل الممشوق بعباءة سوداء في مواجهته.. كشفت له عن عينيها العسليتين وقسم من وجهها.
   -أنت لا تعرفني.. أنت الجبلاوي.. حمدوش كان حدثني عنك.
   -حمدوش!! أين هو؟!.
   -هذا ما أردت أن أسألك عنه.. حمدوش هو كل شيء لي في هذه الدنيا.
   لم يشأ الجبلاوي أن يدخل معها في حوار مفصل حول ما الذي يعنيه حمدوش لها..
   امتلأ وجهها الحليبي وعيناها العسليتان بالحزن. لم تبك.. ظلت متماسكة وهي تحدثه عن حمدوش أنا وحمدوش حكاية لا أحد يعرفها. أنا الحورية التي كان يتحدث عنها!.
   -أنت!؟
   اكتشفت أنها لم تستطع أن تقول شيئاً جديداً.. وتناهب صوتها حزن مبحوح.. ارتمى رأسها إلى الحائط المجاور كموجة صاخبة.. وسقط غطاء رأسها على كتفيها..
   وبرز شعرها الخرنوبي يتغانج حول وجهها. بسرعة أعادت الغطاء إلى رأسها، فثمة صوت بكاء بدأ يتفجر.
   انسحبت سريعاً.. نسي أن يسألها من تكونين، وأين يمكنني أن أجدك..
   ظل يرقبها إلى أن اختفت في الزقاق الذي يخترق البيوت القديمة وظلت تفوح رائحة مياه الغسيل. عبره رجال.. لم يقولوا له شيئاً.. ولكن عيونهم كانت مشتعلة باستغراب لا يريحه.. وتوقع أن يتقصدوا سؤاله عن سبب وجوده في هذا المكان. تحرك بسرعة في اتجاه معاكس وعبر باتجاه قلب المدينة.
   فكر بزيارة أبي شهلة مدرس مادة التاريخ في ثانوية المدينة هو يأتي إلى المدرسة يومياً رغم أنها أغلقت أبوابها. كان يحب أن يمضي أوقاته في مكتبتها التي لا ترى زائراً غيره.. فالجميع في المدرسة عزفوا عن المطالعة بمن فيهم مديرها الذي أسرته كغيره التلفزة، وراح يتخيل معها كيف يصير اللون الأحمر أخضر والأخضر مزهراً، وكيف يمكن أن تصير الألوان كلها بركة من سواد أو من بريق.. المهم أنه رتّب نفسه وخرج من دائرة همومه. المدير استقبل الجبلاوي بحرارة. عند المدخل الرئيس المخصص للمدرسين. أحد الطلاب الذين جاؤوا لحضور دورة دراسية تقصّد أن يصطدم بمديره.
   -أرأيت أجيالنا يا جبلاوي؟!.
   لم يترك للجبلاوي مجالاً للحديث في أي أمر.. فقد تنقل سريعاً في نقده المعتاد من واقع المدرسة الذي صار فوضوياً ككومة من ورق قذفتها الريح في ساحتها الواسعة، إلى واقع السور المحيط بها والذي صار ظهراً لعشرات الأكشاك.. وكيف يختلط صوت المدرسين مع أصوات الباعة الجوالين وأصحاب البسطات.
   جاء أبو شهلة.. أمسك بالجبلاوي، وسحبه دون استئذان باتجاه الشارع..
   -لنودع الرجل على الأقل.
   -اتركه وتنظيراته.. نحن في هذه المدرسة نمتلك حرية التنظير.. وطلابنا يمتلكون حرية التصرف.
   في ساحة السوق المجاور للثانوية عبرت سيارة (دكران) الجديدة.. لم يكن هو فيها.. كان يبدو خلف المقود صبي لم يتعد الخامسة عشرة، بشعر طويل، ومرتب، يشلح ذراعه من النافذة ويظل رأسه يدور في كل اتجاه في محاولة لجذب انتباه كل الذين في الشارع. ومما شجع الجبلاوي على هذا الاعتقاد الأخير.. هو محاولة الصبي التحرش بالواقفين على الرصيف في انتظار السيارات التي ستنقلهم إلى قراهم.. أبو شهلا لم يستطع إخماد غضبه.. شتم (دكران) وسمع الصبي صوت شتائمه.. تلفت إلى أبي شهلة.. ثم أوقف السيارة وترجل.
   -من يشتم؟!
   ظل أبو شهلة صامتاً.
   شتم الصبي أبا شهلا أمام الذين تكوّموا لاستطلاع ما يجري. حاول الجبلاوي أن يمسك بالصبي المندفع.. انفلت منه.
   -أعرفك يا جبلاوي.
   -نتحاسب.
   في الجانب الملاصق للأكشاك اختلطت رائحة البرتقال والقهوة والسلق البلدي بنداء الباعة وضجيج السيارات والوحل الذي تكوّم منذ البارحة بسبب المطر الذي تساقط غزيراً.
   قال أبو شهلة:
   -دكران ترك المدينة للسماسرة والتجار.
   لم يجب الجبلاوي.. وظل صامتاً.. ظلت عيناه تتصفحان بقلق كل ما يجري في الشارع.. تأمل مئذنة السلطان الحجرية.. رغب أن يصعد إليها.. كما كان يفعل في صغره. كان يريد أن يعيد مشاهدة المساحات الواسعة التي كان يطل عليها في كل الاتجاهات.
   يذكر أنه في طفولته رأى من المئذنة جزيرة قبرص.. كانت جبالها تبدو ناهضة إلى أعلى بقوة وبلون النحاس. وهو في طريقه جواً ذات يوم إلى سالونيكا في اليونان عبر فوق الجزيرة.. بعد ثلاثين عاماً.. رأى الجزيرة كما رآها من المئذنة.. هي نفسها. ظل مملوءاً باعتقاد أنها قطعة انفصلت ذات يوم من شاطئ أوغاريت.. كانت تملؤه رغبة كبيرة لزيارة هذه الجزيرة التي يعتقد أنها مملوءة بسحر خاص.
   "حمدوش كان وعده في بداية أيلول: جهز نفسك لزيارة الجزيرة.. نساء قبرص يا جبلاوي مثل سمك السلطاني أبيض على أحمر.. على.. جمال مدهش". حوريتي التي أحدثك عنها يملؤها سحر قبرص بنبض أنثوي.
   -هي من الجزيرة.
   ارتجف صوت حمدوش.
   -لا. أقصد.. هي تحب الإبحار إلى هناك.. وأحياناً تأتي إلى الشاطئ هنا.
   تذكر أنه أخبره بمجيئها إلى جزيرة الحمام مقابل الأقرع.
   وجه حمدوش.. لا يغادره. تساءل.. هل تكون الأمواج ألقته على شاطئ تلك الجزيرة أو أن رجال البحر اختطفوه هناك. جاءته هذه الفكرة كقنبلة تفجرت فجأة فيه.
   كل شيء وارد. غندور المهرّب لا يحب حمدوش، يعرف أنه وحده اكتشف كل أعماله طرح أمره مرات على دكران.
   "الغندور يأتينا بالسموم لقتل أبنائنا.. الغندور يأتينا بالطعام الفاسد. الغندور يحمل مال المدينة إلى خارجها.. الغندور متورط في أمور كثيرة".
   جرّب أن يقيم حواراً مع أبي شهلة عن محاضرته التي سيلقيها في المركز الثقافي عن "العولمة الثقافية".
   ماذا تقصد بالعولمة الثقافية يا أبا شهلة؟!
   لم يكن راغباً بالحوار.
   اختصر كل شيء "تعال غداً مساء إلى المحاضرة".
   عبرتهما دراجة نارية، تقصد سائقها عبور بركة الماء الموحلة بجنون.. تشظى الماء، وانشلح على الجانبين.
   أصاب الماء الموحل ثياب أبي شهلة.
   -إنه أحد أقزام العولمة الثقافية. عرفتها؟!.
   كان الجميع في الشارع يتملكهم الوجوم، وعلائم الاستهجان على وجوههم عاد سائق الدراجة ليمارس من جديد لعبة الجنون في بركة الوحل. لم يجرؤ أحد على مخاطبته. كان شرطي البلدية يرقبه بلا مبالاة.. وعندما أحس بنظرات الناس تلاحقه أمعن في تحديهم بنظراته الساخرة وهو يمارس ألعابه.. ابتعدا من طريقه في زقاق ضيّق.. هناك صاحب محل الأدوية الزراعية.. صبّ لهما الشاي وجلسا في مواجهة حركة الشارع. كان عشرات رجال الجمارك في الشارع. صاحب المحل الزراعي قال لهما (هم يعرفون كيف يسوون أمورهم).
   عندما عاد الجبلاوي إلى مكتبه وجد كثيرين يخرجون ويدخلون من، وإلى مكتب دكران. جميعهم كانوا يقدّمون له التهاني بسيارته الجديدة.. لم يدخل معهم.. ليندا أحضرت له القهوة، وأخبرته أن رئيس المجلس تلقى تقريراً سريعاً يؤكد أنك استهجنت شراءه لسيارة فاخرة.
   أدرك أنها تحاول استدراجه إلى موقف ضد دكران.. أراد أن يقابل ذلك بالسخرية.
   -لا يهمني أية سيارة في حوزته..
   ولكن يهمني أية عشيقة الآن لديه.
   -ماذا تقصد.
   -أخاف عليك.. فالسيارة الجديدة تحتاج..
   -وحياتك.. دكران وسيارته لا يساويان مسماراً في حذائي.
   -سأذهب إليه لأخبره..
   -تعال معي لتسمع ذلك في أذنك .
   أمسكت بيده. أفلت نفسه منها. وسقط خلف طاولته يتفحص صدرها الذي أبرز فستانها قسماً منه.
   ****
   كانت عينا "شادن" ترقبان ملامح وجهه في محاولة لقراءاتها.. والدخول إلى عمق هذه الملامح. كانت نظراتها تحمل كثيراً من الاتهام المباشر له.
   -لماذا لا تجيب على الهاتف؟!.
   لحظة واحدة والموقف قد يتفجر بينهما فهو لم يعد يطيق هذه الحالة التي بدأت تستفز أعصابه بقوة وتثير قلقاً فيه لم يعرفه من قبل وبخاصة أن ذلك بدأ ينعكس على البيت بأكمله، وعلى علاقته بزملائه وبعمله.. في الآونة الأخيرة قال له رجوب: ما الذي يحدث معك يا رجل، فأنت دائم التفكير، كثير الشرود هل ثمة ما يشغلك؟!.
   هو لم يستطع أن ينكر ذلك. رغب أن يخفي أمره بادعائه القلق على حمدوش. وفاض بحديث طويل عن وجود احتمال باختطافه من جماعة الغندور.
   أراد أن يعلن عن غضبه من محاولاتها الدائمة بوضعه داخل دائرة الاتهام دون أن تصرّح بنوع الاتهام الموجه إليه. وجد من الضروري أن يقلب ذلك على رأسها. سألها:
   -لماذا كنت البارحة مع (أدهمية) بزيارة المغاربي.. أهي نهايتك.. عند رجل مشعوذ؟!..
   نفرت صوتها في وجهه
   -مشعوذ!؟
   -مشعوذ.. ودجّال.
   -أنت تكفر يا رجل. وصلت بك الأمور إلى حد الكفر!
   شتم المغاربي..أمسكت به.
   رغب أن يقول لها "شكوكك بشأني ليست في محلها. أنت تغيّرت.. يعرف أنها لن تعترف.. ستظل متكتمة على مشاعرها الداخلية بشأنه. ستخبره بوضوح أنها ليست مهتمة لكل الذي يفعله. هي حزينة فقط من أجله.. من أجل سمعته.. وسمعة العائلة. الجبلاوية لا يعرفون الخيانة.. ولا يبررونها تحت أي ظرف كان "بالضرورة، أو بغيرها". فالضرورات عندهم لا تبيح المحظورات.
   هي تمسك بالحوار دائماً من هذه الزاوية. ويرى نفسه محاصراً في النهاية بجملة من النصائح.
   يظل الهاتف يواصل رنينه.
   -الهاتف.
   تقصّد أن يكون عصبياً في إجابته.
   -قلت لك ألف مرّة.. الهاتف لا يعنيني.
   كان مدركاً أن شكوك شادن تعززت أكثر بشأنه، لأنه يرفض الإجابة.. رأى في مصلحته أن يرد على الهاتف مع اقتناعه أن "راما" على الخط. هو لم يرد أيضاً على هواتفها التي جاءته في مكتبه. اضطر إلى فصل خط الهاتف تماماً. لا يريد أن يسقط رغم الرغبة الجامحة فيه إليها.
   -ألو.
   -لماذا تتهرب من الإجابة؟.. أريد رؤيتك لأمر هام، وإلا سأضطر للذهاب إليك.
   أغلق سماعة الهاتف، وظل متظاهراً بالغضب..
   -لا أستطيع أن أتحمل هذه المشاكسات.
   برمت شادن وجهها معبّرة عن سخريتها من تعليقه..
   صوت ليندا يحمل إليه نوعاً من التهديد. تخيّلها في المنزل وجهاً لوجه مع شادن. راما هي الأخرى طلبت إليه أن تأتي لزيارته.. أعلنت له عن رغبتها برؤية شادن، "أحب أن أكون على صلة بتلك المرأة، التي أحبها الجبلاوي وعاش معها. وكيف استطاعت أن تأكل عقله!؟.".
   على طاولة الغداء أخبرته برغبتها في زيارة ضريح السلطان.. ودون أن يدخل في حوار معها عن أسباب الزيارة.. أوضحت له أن العائلة يرتبط تاريخها بتاريخ هذا الولي.
   فالجبلاوي القديم كان يقول دائماً: "سنظل في خير طالما بركة السلطان إبراهيم فينا، وأن عليها أن تتضرع إليه من أجل إعادة محمد إليها". أراد أن يخبرها إن كانت تريد رؤية ولدها فلتذهب إلى الغندور.. رأى في ذلك نوعاً من الامتهان لكرامتها. سألته بشكل مباشر: "ما رأيك في الزيارة إلى مقام السلطان؟".
   -"وهل يهمك رأيي".
   -وهل أنا خارجة على رأيك؟.
   أدرك أن الموقف قد يتفجر كما يجري عادة في أية لحظة.. في كل مساء يهرب من عينيها المتفجرتين بحزن عميق ترفض الإعلان عنه باتهامات مباشرة.
   يذهب إلى مقهى المدينة. ما يقلقه هو حزنها الصامت.. وتعليقاتها الخاطفة، التي تعبر عن رفض لشيء فيه يقلقها. تمنى لو أن حكاية فاضل مسعود لم تكن.. عادل قال له:
   -لماذا دخل الشيطان إلى حياتنا مذ سافرت.. أشياء كثيرة تغيرت فينا.. تغيرت في علاقتك بأمي.. وبنا؟!.
   لم يكن راغباً في حوار عادل.. هو لا يريد أن يضع نفسه أمام أولاده في موضع المتهم. هو دائماً يربح كل حواراته مع الآخرين.. لكنه لا يجد لديه الرغبة لحوار أولاده.. فهي تموت فيه سريعاً بفعل الشعور بأن أي حوار بينه وبينهم هو تجاوز لخطوط أبوة يريد أن يبقيها منيعة كما كانت بينه وبين الحاج محمد الجبلاوي.
   فكّر أن يصارح أولاده بحقيقة اللقاء مع فاضل مسعود وأن يعلن حقيقة اللقاء لسكان المدينة.. هو دخل اللعبة. هم أجبروه على دخولها.. أقرب أصدقائه حمدوش وقاسم المحمود وأبو شهلة، وكامل الرجوب وفردوس.. جميعهم لديهم القناعة بأن أمراً هاماً ينتظره، وفي ضوء ذلك تغيرت أمورهم معه. الدكران والشرنكا، وربما الغندور لم يفكر بأدهمية قبل الآن.. اعتقد أن (راما) هي أيضاً اندفعت إليه بهذا الإحساس فليس ثمة ما يجذبها إليه كرجل أكثر من تلك الدعاية التي صارت تكبر.. وتكبر حوله وهو لا يستطيع الإفلات منها.
   تصرفات أولاده وأحلامهم، صارت قائمة على كذبة هو لا يجرؤ على تكذيبها حتى أمامهم. لا يريد أن يخرجهم من أحلامهم.. وجد أن عليه أن يبدأ معهم بهدوء.. وأن يعلن لزملائه عن رفضه لكل ما عرضه عليه فاضل مسعود.. فاللعبة التي أجبروه بها يجب أن تنتهي.
   وجد الفرصة مهيأة له للخروج من المنزل، وهو يغسل يديه، نظر في المرآة، وجد ذقنه سيئة الحلاقة، فكّر بحلاقة ذقنه وترتيب أموره، لكنه أحجم عن ذلك. توقع أن ذلك سيزيد من شكوك شادن بشأنه، وأن هذا الترتيب بحسب شكوكها هو تحضير للقاء مع صاحبة الصوت الذي يأتيه عبر الهاتف..
   فكر بالذهاب إلى صالون "أبو نعوم".
   من عادته لا يحب دخول صالونات الحلاقين.. أبو نعوم يفرش أمامه نشرة أبناء المدينة تتضمن أخبار الأحياء والأموات وما يدور في الخبايا والزوايا وبما تهمس به المدينة وما لم تهمس به.
   بعد أن أدخل أبو نعوم الهاتف إلى صالونه.
   "صالون الأكابر" كما كتب على واجهته.
   .. صار يحدد لزبائنه موعد حلاقتهم عبر الهاتف. كان شديد الاعتداد على تأكيد مواعيده معهم.. مع كل اتصال كان يخبرهم.
   "في المستقبل.. سأحجز لكم مواعيدكم على شبكة الأنترنت".
   "هذا إن طال الله بعمرك".
   "سيظل.. أبو نعوم لن يموت أبداً."
   كان أبو نعوم شديد الاعتقاد بأنه لن يشيخ أبداً.. يرفض الاعتراف بأن الزمن يزحف إلى كل جسده، فهو يؤكد دائماً لزبائنه، وكأنه يريد أن يهرب من مخاوفه "أنا.. كما أنا منذ أربعين عاماً".
   -وكم عمرك الآن يا أبا نعوم؟
   -ليس المهم كم هو عمري.. المهم أني لا أزال قوياً وفي عز الشباب.
   لم يستطع الاتصال بأبي نعوم.. كان الهاتف يشير إلى توقفه عن العمل..
   مشى إليه مخترقاً أزقة المدينة القديمة التي تظل مليئة بالرطوبة، ورائحة المجارير التي تفور أحياناً في شكل رشح يخرج إلى أرضية الزقاق الرطبة.
   -ماهي آخر أخبار حمدوش؟!
   لم يترك له مجالاً للإجابة.. همس في أذنه رغم خلو الصالون من الزبائن، يقولون: إن حمدوش اختفى مع امرأة من خارج المدينة كان يلتقيها ويأخذها معه إلى البحر، وأنه أشاع حكاية الحورية.. لأن بعضهم رآها معه!.
   -وما الذي يجبره على الاختفاء!؟
   -هذا الأمر لم أفكر به.. صحيح لماذا يختفي إن كان معها!؟ هناك من يقول إن حمدوش كان يهرّب مواد ممنوعة..
   -وصدّقت؟!
   -هم قالوا..
   ظلت تتدفق أسئلة نعوم:
   -وماذا عن فاضل مسعود!؟. يقولون إن الرجل بحث معك شؤون المدينة، وأنه طلب إليك إقامة مشاريع تجارية وصناعية وسياحية معه.. وأن ثمة قرابة، أو علاقة قديمة بين جدك الذي قاتل ضد الحكومة العثمانية وجده. ويقولون…
   قاطعه بشدة:
   -ويقولون.. يا رجل اسكت.. فقد تفجر رأسي بأسئلتك!
   صمت أبو نعوم قليلاً.
   كان وجهه في المرآة يعكس حالة من الانكماش، والغضب فهو لم يتعوّد على أن ينهره أحد.. فهم يتركونه يتحدث كما يشاء فيأخذ راحته، وينطلق في أحاديث كثيرة كما يحلو لـه، ومع ذلك احتفظ بأعصابه. رشّ على رأس الجبلاوي قليلاً من الماء.
   -سيشوار أم دون سيشوار!؟
   أضحكه السؤال.
   -سيشوار يا رجل!؟.
   -البارحة اشتريت واحداً. الناس تريد ذلك.. هم مجنونون بالصرعات. مَنْ علمتهم مسك مقص الحلاقة صاروا ملوك الصالونات الأنيقة. أناقة الصالون أهم من أناقة الحلاقة. إنه جنون المظاهر يا جبلاوي.
   وجد نفسه يتفحص سقف الصالون، اكتشف أن طلاءه تساقط وانتشرت عليه "لطع" عفنة أحدثتها رطوبة الارتشاح المطري، وفي الزوايا حيث تلتقي زوايا الجدران تنتشر شبكات العنكبوت التي تراكم عليها مع مرور الزمن غبار أسود، وقصاصات شعر ناعمة، وغبار، وبقايا طلاء متساقط، فبدا المشهد مقرفاً.
   ظل أبو نعوم يتحدث عن جاذبية الصالونات الحديثة وتفاهة المنجذبين إليها.
   -"بانكي، ومانكي!!". لا أعرف من أين يأتون بهذه الصرعات عليَّ الطلاق.. إن كل هؤلاء لا يعرفون كيف يمسكون بالمقص.
   ظل يواصل همسه الخافت:
   -أصحاب هذه الصالونات لا يؤتمنون على شيء.. منحرفون.. أنت ترى شعورهم الطويلة، وتفوح روائح عطرهم حادة كعطر النساء.. هم..
   أراد الجبلاوي أن يغيّر موجة الحديث باتجاه آخر.
   -حدثنا عن تلك المرأة اليونانية التي التقيتها في سالونيكا.
   هو يعرف أن تلك المرأة اليونانية لا تزال حية في ذاكرته. لا يخفي ذلك عن زبائنه، يظل يحدثهم عن خيباته المريرة بسبب تركها إلى أن وجدوا أنفسهم متعاطفين معه في قصة حب، رغم إدراكهم أن غالبية الرواية من نسيج خياله، وأن تفاصيلها تختلف أحياناً من مرة إلى مرة أخرى ولكثرة ما حدث زوجته.. وجدها تتفجر في وجهه. ليتك أخذتها وارتحت منك!.
   يا رجل.. فلقتنا. مرة اشتكته للجبلاوي.
   ((-هذا الرجل مجنون بحكاية اختلقها وصدقها.
   اتركيه في شأنه مع خيالاته..
   -صرت أحس بالسالونيكية موجودة بيننا.))
   أعاد الجبلاوي السؤال
   -ما قصة السالونيكية؟
   -بعد تلك السالونيكية، لا توجد نساء.
   استمع الجبلاوي إلى حكايته التي يعرفها بتفاصيلها لكن إضافات جديدة وكثيرة طرأت على الحكاية.
   كان أبو نعوم في كل مرة يحدثه فيها عن تلك المرأة يضيف إلى الحكاية تفاصيل جديدة، وعواطف جديدة.. وتبحر في عينيه دمعة.. وأحياناً تسقط ساخنة على وجه الجبلاوي.. في هذه المرة تدفقت عواطف أبي نعوم حارة. وسيطرت عليه انفعالات حادة.
   -أنت تبكي!
   لأول مرة يعترف أبو نعوم أنه يبكي، الشباب الذي عبره.. ويعترف بضعفه..
   -كان عليّ أن أبقى في تلك المدينة.
   وسيطر صمت طويل. لم يرغب الجبلاوي بزيادة حالة الاشتعال التي اندلعت فيه بقوة. تركه، ومشى.
   كان يعرف أن عليه أن يتواجد في مقهى الميناء بعد الغروب.
   (دكران) سيكون هناك للبحث في أمور اختفاء حمدوش بناء على طلب من البحارة الذين تقدموا بكتاب شديد اللهجة يطلبون فيه من دكران البحث في موضوع اختفاء حمدوش.
   لم يكن البحارة قادرين على تحقيق موقف فاعل، الجبلاوي اتصل ببعضهم لتحقيق هذا الموقف. دكران ظل يتساءل عن الكيفية التي جمعت البحارة.. ووضعته معهم في حالة مواجهة مباشرة، فأطلق اتهاماته إلى الجبلاوي بواسطة الشرنكا الذي جاء ليخبره أن "دكران" طلب إليه أن يقول أشياء كثيرة عن الجبلاوي.. ولكنه رفض.
   -ولماذا تخبرني يا شرنكا.
   لأنني أحترمك.
   -ولكنك قلت أشياء كثيرة عني من قبل!؟.
   -أخطأت.. واطلب السماح. اعتبرني عبداً لك. هل تريدني أن أفعل بدكران أي شيء!؟.
   تجاوز الشرنكا باستخفاف.. كان لا يزال الوقت مبكراً.
   فكّر أن يتصل بـ (ليندا) ويفهم منها ما الذي تريده منه وهي تحاول الاتصال به في المنزل. هي الأخرى تريد أن تنافق. "هذه اللعبة صارت مضجرة لي". كان شديد التصميم على أن يكشف الغطاء أمامها عن كذبة خلقها لقاؤه بفاضل مسعود.
   حكايته مع فاضل مسعود رتبت عليه أعباء نفسية لا يستطيع تحملها فهو لا يستطيع أن يعيش حالة من الانفصام في شخصيتين مختلفتين وهو الذي أراد أن يبقى إنساناً عادياً.
   كلمات الناس، واهتمامهم به.. بدأت تزرع فيه إحساساً بتقمص شخصية رجل مهم.
   توقف أمام متجر "نعمان بعيتي" زميل دراسته.. يعرفه مهتماً بالمطالعة، وبمتابعة الأخبار والقضايا السياسية.. ويقال إنه كان ينتمي إلى أحد الأحزاب السرية، ويوزع المنشورات. اعتقل عدة مرات، وترك الدراسة قبل أن ينهي الثانوية، ولم يجد وظيفة له. سجله السياسي ليس كما ترغب الجهات المهتمة بالتوظيف.
   فوجئ الجبلاوي به يحدثه عن تلك المرأة التي كانت معه في باص البولمان. لم يكترث كثيراً بحديثه.. كان يعتبره نوعاً من المراوغة السياسية، وربما ليشعره بأنه يعرف قضايا كثيرة ذات طابع سري، وأن أحاديثه لها صفة توثيقية. أراد الجبلاوي استفزازه سأله متى أطلقوا سراحك.. وقبل أن يجيب، أراد أن يفهمه أن ثمة شبهات تدور حول ارتباطاته مع جهات معادية. ورغم أن نعمان بعيتي بدا متأثراً ومنزعجاً بما قاله الجبلاوي، فقد استمر بأسئلته:
   -من كانت يا جبلاوي؟
   -ومن أخبرك بها!؟
   -المدينة كلها تحدثت عن امرأة جميلة شقراء.. ذات عينين زرقاوين كانت معك في مقعد واحد. البارحة كان (دكران) يقول لرجال جاؤوا إلى مكتبه.. طبعاً بصيغة المزاح عن تلك المرأة وأنك شربت القهوة معها في كأس واحد.. وجلستما في الاستراحة حول طاولة واحدة".
   كانت المرأة الشقراء تتقدم صورتها في رأسه..
   ودفعته رغبة جامحة لمشاهدتها. هو يريد أن يفهم منها ما الذي تريده منه بالضبط.
   لم يشأ أن يتصل بليندا من متجر نعمان بعيتي خشي أن ينشر الخبر في منشور، فهو لا يزال على صلة بهذا التنظيم السري الذي يعتمد تضخيم كل شيء.
   سأله عن زيارته لفاضل مسعود وعندما ظل الجبلاوي صامتاً. روى له نعمان حكايات وروايات عن اللقاء. سأله الجبلاوي:
   -هكذا دائماً أنتم. تخترعون حكايات من خيالكم.
   -ولكنها الحقيقة.
   كان الجبلاوي ممتلئاً بالضجر وهو يعبر الشارع الممتد من أمام السرايا القديمة باتجاه الشمال. تذكر يوم كان يأتي إلى تلك السينما الصغيرة. لم يكن يقطع تذكرة.. ينسل بين الداخلين ويجلس في الصف الأمامي. مراقب التذاكر كان يحاول إخراجه وعندما يمر صاحب السينما يطلب إلى قاطع التذاكر استبقاءه.
   "اتركه.. عناد الجبلاوية لا يقاوم".
   ويرتاح الجبلاوي لذلك، وكان يذكر كيف كان يأتي والده إلى السينما.. يدخل كرجل مهيب ذي عينين حادتين.. ويختفي الجبلاوي تحت المقاعد إلى أن تطفأ الأضواء.. ينسل متراجعاً إلى الوراء، ويخرج من الباب الخلفي.
   مرة كان يتهيأ للهروب استوقفه صاحب السينما وأحضره إلى الحاج محمد الجبلاوي، توقع أن يصفعه على وجهه أو أن يقول له شيئاً.
   يوم ذاك توكأ الحاج محمد الجبلاوي على عصاه ونهض واقفاً.
   وشلح يده اليسرى على رقبة الجبلاوي ولم يقل شيئاً.. مشى بصمت باتجاه الباب الخارجي.. وجد الجبلاوي أنه صار طويلاً إلى حدود كتفي والده وهو يمشي إلى جانبه بصمت وخوف.
   خرج الحاج محمد الجبلاوي إلى الشارع وهو لا يزال يلتفع بصمته ومهابته كان مستعداً لقبول أي نوع من العقوبة المهم أن يخرج الحاج محمد الجبلاوي على صمته:
   توقف في مواجهة الجبلاوي.. وتدفق صوته دافئاً:
   "أريد أن ألفت انتباهك إلى أهمية أن نكون صريحين مع بعضنا. أنت لم تقل لي أنك ستذهب إلى السينما، ولم تخبرني أي فيلم ستحضر. في المرة القادمة أخبرني.. فقد أذهب معك".
   اجتاز الجبلاوي بوابة خان بيت عامر الذي كان يأتيه أهل القرى ومعهم حميرهم.. يضعونها في الخان ويتسوقون احتياجاتهم. بعضهم كان يربط حماره إلى الأسلاك الشائكة المحيطة بجدار القلعة، وأحياناً يأتي رجال شرطة البلدية ويبدأ حوار حاد بينهم وبين أصحاب الدواب ينتهي في الغالب بتنبيه رجال شرطة البلدية لهم بعدم العودة إلى ذلك.. فمظهر الحمير قرب قلعة سياحية لا يليق بمظهر القلعة وبمستوى المدينة. يوسف الزنتوت قال لهم: "هل يتوقع السياح أن يشاهدوا إلى جوار القلعة سيارات فاخرة!؟. وجود هذه الحمير عامل جذب للسياح.. أنتم لا تعرفون ذلك".
   قال له كبير شرطة البلدية "ومن أين جاءك كل هذا الفهم؟"
   -الفيلم الذي عرض منذ أسبوعين كان يعرض كيف يأتي السياح إلى أهرامات مصر ويركبون الجمال والحمير والخيول ويدفعون لأصحابها مالاً.
   -إن جاؤوا. سنجيء بك لنعرضك عليهم بدلاً من الحمير.
   اشتبك الزنتوت مع كبير شرطة البلدية في معركة كلامية حادة.. انتهت بسوقه إلى السرايا بتهمة الاستخفاف برجال الحكومة وهم يؤدون واجبهم، وجاء الحاج محمد الجبلاوي وطلب مقابلة مسؤول السجن.. وبعد جهد تم إخراج الزنتوت.. عند الباب أعلن بصوت عال: "شوها الحكومة!؟"
   أراد الشرطي الذي يقف في الواجهة اعتقاله بتهمة إطلاق الشتائم.. دفع به الحاج محمد الجبلاوي للهرب..
   لا يزال الزنتوت يذكر ذلك، ويترحم على الحاج محمد الجبلاوي
   "لولا ذلك الرجل الطيب لبقيت في السجن حتى اهترأت عظامي. الحكومة مثل المخرز في العين لا تقاوم."
   كامل الرجوب يخالفه الرأي "الحكومة الظالمة يجب أن تقاوم بقوة" ويضحك الزنتوت "يا عمي اتركني من ثوريتك.. انت ما شفت كيف سحبوني إلى السجن من أجل ربط حمار إلى الأسلاك الشائكة.. هل تعرف أن عدد التهم التي وجهت إليَّ من عريف المخفر كانت أربع عشرة تهمة.. ولو وصل الأمر إلى الرتبة الأعلى منهم لازداد عدد التهم.
   كان الزنتوت في واجهة محله رغم خلو الشارع من المارة. كعادته ذكره بالحادثة وترّحم على الحاج محمد الجبلاوي.
   سأل الجبلاوي: لماذا هنا والمدينة مغلقة!؟
   -أحببت أن أتمشى في هذا الجو الهادئ.
   -إن شاء الله سنأكل حبات الملبس؟!
   -ولماذا يا زنتوت.
   -يقولون أنك ستصبح في موقع دكران.
   وهناك من يقول ستكون في موقع أكبر من موقع دكران نفسه.
   ترك الزنتوت، لم يشأ أن يقول له شيئاً. أحس أن لا مجال للإفلات من شباك الحكاية التي تكبر حوله.
   في حديقة السلطان رغب الجبلاوي بالاستلقاء على أحد المقاعد المتناثرة بشكل فوضوي.. فقد كان متعباً.. فهو لم يأخذ قيلولة الظهيرة كعادته.. كان الغبار المتراكم على المقاعد، وبقايا قشور فاكهة وأوراق السلوفان التي تغلف البطاطا المقلية "شيبس" والآيس كريم يظهر وضعاً مقرفاً.
   أكثر من مرة قال "لدكران". حديقة السلطان تحتاج إلى عناية ومسطحات خضراء تزرع بالورود.. ووضع حراس لحمايتها من عبث "الزعران" الذين يأتونها كالجراد فيكسرون المقاعد، وغراس الأشجار.. وأحياناً يتجمع فيها الشبان الصغار الهاربون من مدارسهم للتهيؤ لملاقاة فتيات ثانوية البنات المجاورة أثناء انصرافهن.. وفي يوم الجمعة يتجمعون قبل أن يندفعوا إلى ملعب كرة القدم. لافتعال مشكلة مع مشجعي الفريق القادم لمباراة فريق المدينة المحلي.
   كان ضجيج المتواجدين في الحديقة يدفعه للخروج منها..
   لكنه رأى "شادن" مع عادل يقتربان من بوابة الحديقة، ويعبران باتجاه جامع السلطان.
   اقترب ضجيج الصبية منه، خشي على نفسه من أن يشتبكوا معه بملاسنة كلامية تؤدي في النهاية إلى الإساءة إليه. هرب منهم بخطوات سريعة إلى مقهى القلعة. كانت موسيقا غربية صاخبة تملأ المكان المملوء بدخان اللفائف، والنراجيل، وثمة شباب وفتيات يدخلون ويخرجون متفجرين بالضحك، وترشح من ضحكاتهم وكلماتهم حيوية عبثية لا تعرف المبالاة. وغالباً ما يشكل الداخلون والخارجون عند الباب الخارجي دوائر صغيرة تضج بالضحك، والصياح، والسباب المقيت، والسخيف.
   وجد الجبلاوي صعوبة في اختراق هذه الدوائر.
   هم كانوا يتقصدون البقاء في أماكنهم لخلق نوع من السد البشري، فقد كان يعجبهم أن يجد الداخل أو الخارج صعوبة  في الدخول أو الخروج. أحدهم أفسح له:
   "عم جبلاوي.. تفضل. أين محمد.. نحن لا نجده في هذه الأيام!؟".
   تأمل وجه الشاب المرسوم بعناية.. ذقن خفيفة، متروكة في نهايتها بشكل طليق، وقد بدأ شعر رأسه وكأنه قبعة بواسطة مثبت الشعر، و"الجل" الكثيف الذي بدا كطلاء سميك.
   "ألست ابن كامل الرجّوب!؟"
   -نعم
   تخطاه، وعبر إلى الداخل في وسط الدخان الكثيف، والأضواء المتفجرة بألوان فاقعة.. وفي الضجيج المنبعث من ستريو ضخم وثرثرة الشباب المتكومين بشكل فوضوي حول الطاولات. كان أبو حمدو بكامل أناقته، وهو يضع سيجاراً كوبياً بين شفتيه الغليظتين فبدا كرجال العصابات في الأفلام المصرية.
   -لماذا تضحك؟!
   لم يقل له إن منظرك هذا هو الذي يضحكني قال له:
   -أضحكني ابن كامل الرجوب.. أرأيت كيف يبدو.. وأبوه يمارس التنظير ليلاً ونهاراً فقط.
   -لم تر شيئاً بعد.. كل شيء يتغير، وأنت مغمض العينين.
   سأله عن ابنه (محمد الجبلاوي) إن كان يأتيه إلى المقهى. أخبره أنه لم يشاهده منذ زمن طويل، وأن كثيرين يسألون عنه. أنتم (الجبلاوية) تظلون موضع اهتمام الآخرين. تذكر كيف كنت بالنسبة لنا جميعاً محور صداقة. المحروس محمد يذكرني بك. هو يشبهك في كل شيء.
   جلس أبو حمدو في مواجهته وطلب له زجاجة كولا وعلبة محارم ورقية وقنينة ماء معبأة. وأبدى دبلوماسية عالية المستوى في طريقة استقباله والترحيب به.
   قرَّب أبو حمدو كرسيه منه.. فضجيج الموسيقا كان يدفعه لرفع صوته. عرف منه أن المدينة تتحدث عنه كثيراً في هذه الأيام بعد لقائه بفاضل مسعود، وأن ذلك يستدعي أن يفهم الجبلاوي كيف يجب أن يعمل لمصلحته، ولمصلحة المدينة وهذا يستدعي وجود أناس يفهمون في مسائل "البزنس".. هو عليه أن يأمر.. وبعدئذ لا علاقة له بشيء. القانون يعفيه من المساءلة.. فهو لم يفعل شيئاً.
   لم يشرب الجبلاوي (الكولا) رغم إلحاح أبي حمدو. وظل يتأمل اللوحات الجدارية التي تبرز صور نساء شقراوات.. بعضهن بلباس البحر وبعضهن الآخر في أوضاع مريبة.
   -لماذا لا تشرب الكولا؟!
   -أريد قهوة دون سكر.
   استطال حديث أبي حمدو إلى مسائل كثيرة وأجبر الجبلاوي نفسه على الصمت فهو لا يريد أن يدخل في حوار يقوم على تخيل يطرحه أبو حمدو.. والذي تمطى حديثه أكثر ليصل إلى موضوع تحويل بيته إلى سوبر ماركت، ومقهى ومطعم للمأكولات السريعة والجاهزة "أنا أخبرت ولدك محمد بذلك.. لا تقدم أنت شيئاً. اترك الأمر لي، أنا جاهز. نحن أخوة. مشروع دولاري هام.. وهام جداً. ماذا قلت!؟.
   شرب قهوته سريعاً.. عند الباب سأله مرة أخرى:
   -ماذا قلت!؟ فكر.. هذا مشروع هائل.
   كان الشارع المحيط بالملعب مزدحماً بالناس والسيارات ورجال الشرطة لتنظيم دخول المتفرجين لحضور مباراة بكرة القدم بين فريق "جابالا" بلباسه ذي اللون الأزرق البحري وفريق آخر.. كانت حرارة المتدافعين لحضور المباراة عالية.. فبذل رجال الشرطة جهداً كبيراً في وقف حركة التدافع التي اتسمت بالفوضى.. وفتّش رجال الشرطة عند البوابة الداخلية الذين عبروا البوابتين الأولين إن كانوا يحملون أحجاراً أو عصياً أو سكاكين أو أدوات حادة.. فمباراة الأسبوع الذي مضى، كانت فجائعية.. فقد ضرب حكم المباراة واشتبك المتفرجون مع لاعبي الفريق الآخر.. وأصيب عدد منهم ونقلوا إلى المشفى، وتم توقيف عدد كبير من الجمهور، كان من بينهم عامر الذي أقسم للجبلاوي بالله وبرحمة جده الحاج محمد الجبلاوي أنه لم يحرك ساكناً، وإن الشرطي تقصده ظلماً. 
   ابتعد عن المنطقة سريعاً.. أراد أن يعبر إلى منطقة المنازل الحديثة المجاورة للملعب، فهو لا يعرف بالتحديد إلى أين سيذهب.. ولقاؤه مع (دكران) لم يحن بعد.. ورغم إحساسه بالتعب تابع طريقه ليخترق المدينة شمالاً ثم ينحدر كما تخيل باتجاه البحر.. ليتأمل الغروب.. أبو شهلا يؤكد له أن رياضة التأمل هي من أكثر الرياضات الذهنية تأثيراً على الصحة النفسية.
   وجد نفسه في مواجهة (راما) تماماً..
   كانت تطل من الشرفة.. عندما أحنت رأسها إليه.. أدهشه بياض صدرها الذي أفسحت فتحة الفستان لعينيه الدخول نحو العمق، وبدت واحدة من حلمتي ثدييها سمراء شديدة الاشتهاء. استيقظت في داخله رغبة جامحة إليها. لم يجد في الشارع من يلجم فيه هذه الرغبة التي تتصاعد. هي لم تحدثه.. أومأت له بيديها.. وجد نفسه عند بوابة المنزل..
   وقبل أن يطرق الباب.. كانت في وجهه مباشرة.. وترتدي روباً مفتوحاً عند الصدر.. ومشقوقاً من أعلى إلى أسفل.. عندما مدّت يدها لمصافحته.. انفتح الروب من الأسفل.. ليبرز جسداً رخامياً تحت قميص زهري شديد الشفافية يجعل القسم البارز من جسدها مشتعلاً بأنوثة طاغية. تقصدت أن تقترب منه.. وأحس بالارتباك.. كانت رائحة عطرها تنفذ بقوة إلى داخله.. ويتألق وجهها البيضاوي.. ويصير شعرها الأشقر هفهافاً ومسترسلاً.. وتطايرت خصلات منه إلى وجهه.
   أغلقت الباب.. كانت إضاءة الصالة قوية، وتبعث فيه حرارة مضجرة. سألته إن كان قادماً من عند الحلاق.
   سألها باستغراب: كيف عرفت؟!.
   ترقرقت ضحكتها كمجرى مائي ناعس.
   -ثمة بعض الشعر على كتفك.. لماذا لا تغيّر قصة شعرك!.
   -كيف!؟
   -اجعلها أكثر رومانتيكية، وشبابية
   -لرجل خمسيني.. ما الذي سيقوله الناس!؟
   -مازلت شاباً يا رجل.. وأفضل من الشباب
   ظلت أصابعها تمشي على شعره.. وقفت عند أذنه.. تلمستها في نوع من المداعبة، واقترب صدرها منه.. وأحس أن ثمة عصافير تنقره بقوة في منطقة الصدر.. فأغفى عينيه قليلاً بانتشاء.. وتشمم أنفه رائحة رقبتها.. ووجد جسده كله يقترب منها. جمع كل قواه في محاولة للسيطرة على الجموح الطاغي الذي يدفعه إليها. لتطويق خصرها الناحل.
   منذ زمن طويل يجد فيه هذا الاشتياق لتطويق خصر امرأة.
   شادن لم تعد تمتلك خصراً.. تركت خصرها يتشكل بكتل من اللحم، فهو يستغل أية مناسبة ليحدثها عن ضرورة الإبقاء على خصرها ناعماً.. وعندما يندس معها في السرير تتكور فتصبح كتلة لحمية لها ذراعان وقدمان.. وتطارده بأسئلتها الكثيرة.. وتحكي له عن متاعبها اليومية مع الأولاد.. فيجد نفسه في حالة إغفاء نفسية ويصير وجه شادن مشحوناً بالقلق: "أنت لا تهتم بي"
   ويتقصد إصدار شخير خافت لا يلبث أن ينطلق قوياً في تصاعد مقصود.. فتتركه لتعود إلى المطبخ لتناول وجبتها التي نسيتها.. أو لغسيل الصحون التي تركها الأولاد.
   وعندما تعود تنبعث من ثيابها رائحة طعام ورائحة عرقها.. وهي تمد جسدها البارد إلى جواره.
   -لماذا تحاولين الاتصال بي دائماً!؟.
   -أنت تتهرب من الرد على الهاتف؟!
   لم يكن الجبلاوي يعرف حباً بعد شادن.
   ربما كان في أحايين كثيرة يتشهى كغيره امرأة تعجبه، ولكنه في النهاية كان يرفض الاستسلام لرغبته. قاسم المحمود يظل يتحدث باشتهاء كبير عن المرأة "أنت يا جبلاوي عدو ما تجهل. جرب مرة واحدة. عليك أن تغيّر سريرك"
   مرة قال له ممازحاً "غيّرت سريري يا قاسم المحمود بسرير أمريكي واسع ومريح ومع ذلك لم يتغير الأمر معي."
   تأمله العتال باستخفاف "أنت تتغابى.. أم أنك..
   "ماذا تقصد؟!"
   ـ غيِّر المرأة التي في السرير."
   ترك أصابعه معها..
   وترك لها جسده.. كان لجسدها دفؤه الخاص، وعبقه الخاص، ولخصرها لدونته الخاصة.. راح يستكشف بأصابعه كل جسدها.. ومشت أنفاسها في كل شرايينه.
   جاءه وجه شادن وهي تعبر إلى داخل السلطان
   -أوه
   -ما بك!؟
   -لا شيء.
   تراجع عنها.. وجلس على أريكة مفردة لا تتسع لشخص آخر..
   ومع ذلك جلست إلى جواره على طرف الأريكة
   -عليَّ أن أعود. تذكرت موعداً مع "مصطفى دكران".
   -دكران!؟
   -نعم
   -تشرب القهوة أولاً. ما رأيك أن تشرب كأساً من الويسكي!؟
   -لا أشربه
   -جربه
   -في مرة قادمة
   -ماذا فعلت في لقائك مع فاضل مسعود؟
   مشى السؤال في رأسه كسيخ حديدي محترق.
   -لماذا لم تجب على سؤالي بشأن فاضل مسعود؟
   -لا شيء
   -وتخفي عني
   -ما الذي سأخفيه.
   -لماذا لا تتسلم مكان (دكران)؟
   -لا أريد شيئاً.
   نهض، كان يريد أن يختصر الحوار كله، ويظل رأسه مصدوماً بسيخ حديدي حاد.
   عكست عيناها رغبة كبيرة في اجتذابه إليها.. هو لم يكن خارج هذه الرغبة، لكنه وجد ذلك أمراً مروّعاً يسقطه في بركة ضخمة وعميقة مملوءة بقطران أسود يفور بقوة في غليان ساخن، وأن "شادن" تتهمه بالخيانة. هي لم تقل له صراحة مرة واحدة "أنت متهم"
   بعد غياب ولدها محمد الجبلاوي صارت عيناها أكثر ذبولاً، وأكثر غموضاً. لم يعد يستطيع قراءتها.. صارت نظراتها تمتزج بالحزن، والشك، والغموض، فبدت كامرأة أسطورية قادمة من الحلم لتمارس عليه حالة "كابوسية" ضاغطة.
   استجمع كل تماسكه وهو ينتزع نفسه من كلماتها ونظراتها اللزجة بأنوثة صاخبة. تركت فتحة روبها تتسع ولمع جسدها أكثر في وجهه.
   -لا أدري لماذا وحدك في هذه المدينة اجتذبتني إليك!. في وجهك صفاء لم أره في غيرك.
   في لوحة جدارية رأيت وجهك.. وجهك نفسه.. تعال.. تعال معي سأريك إياها.. سحبته إلى غرفة نومها بدت له مدهشة وفاتنة ومضاءة بمصابيح ملوّنة يبرز من بينها اللون الزهري المتداخل مع اللون الأزرق فينفح فيه جواً مدهشاً يذكّره بفيلم حضره عن أجواء شهريار في ألف ليلة وليلة.. تفقد عدداً من اللوحات الجدارية.. إحداها كانت تضم عاشقين يتداخلان في حركة سريالية.. ويكشفان عن حالة عناق حميمية.
   -أعجبتك!؟
   وجد شفتيها تقترب منه.. 
   ابعد شفتيه عنهما.. سقطت قبلاتها على وجهه. ظلت ممسكة به.. وظلت أصابعها تتندى سخونة ولزوجة على وجهه.
   


-16-
   
   غامت في مقهى الميناء موجة من الصخب، وتهامس بعض الصيادين في الأطراف شتائم بذيئة بحق مصطفى دكران، وهذا ما اعتبره بعضهم اختراقاً لمهابته، ورغم قامته القصيرة التي بدت متكومة خلف الطاولة مثل كومة من الخيش فقد كان صوته حاداً، من خلال وجه بدا أكثر عبوساً وتجهماً عما هو معتاد في أيامه العادية، فقد كان الصيادون أكثر صخباً وتمرداً وقد كانت إدانتهم له مباشرة وجريئة، وهذا لم يحدث من قبل.. ففي المرات الماضية كان الصيادون عندما يفقدون أحدهم يحمّلون قيادة الميناء مسؤولية ذلك.. لكن غياب حمدوش استفزهم جميعهم.. ونبشوا له مسائل كثيرة تتعلق بمظهر الشاطئ، ووضع مَصّدْ الميناء، والفنار الذي ينطفئ عند أول هبة ريح، وأحياناً بسبب هروب العاملين فيه.. فهم إما نيام أو يهربون، وأحياناً يكون المناوب في الفنار سكران. وقد روى بعضهم أشياء فاحشة تتم في الفنار، وأن دكران سمع بكل ذلك ولم يحرك ساكناً..
   تحلّق عدد من الصيادين حوله، واكتشف أن فيهم شراً نحوه.. وتقدم أحدهم من الصفوف الخلفية ليتهمه بشكل مباشر -أنت الذي تتهاون في كل ذلك.. لأنهم أزلامك."
   طلب الجبلاوي من الجميع الالتزام بالهدوء
   -بهذا الشكل لن يكون هناك إمكانية للحوار
   (رائف أديب المحمودي)، ونعمان بعيتي التاجر طافا على الجميع ووزعا عليهم بياناً مكتوباً بخط الكومبيوتر يربط بين عودة حمدوش وإعلان (مصطفى دكران) استقالته. قوَّض البيان حالة الهدوء التي سادت قليلاً، وجاء صوت مصطفى دكران متقطعاً يحمل بعض التهديد والتلميح بأن وراء هذا البيان أيادٍ خبيثة، ومدسوسة لتخريب وحدة المدينة وأن مصطفى دكران بصفته الشخصية كونه صديقاً حميماً لحمدوش وهو بصفته الرسمية يشغله هذا الأمر أكثر مما يشغل الآخرين وبخاصة أولئك الذين يزاودون بقوة في هذه المسألة.
   تقدم كل من (رائف أديب المحمود ونعمان بعيتي) إليه
   -نحن لا نزاود.. نحن نطالب. والناس هنا يعرفون أنك وراء كل ما يجري في هذه المدينة.
   كانت (ليندا) التي جاءت لكتابة محضر جلسة كما أراد مصطفى دكران تتظاهر بالابتهاج كلما نظرت إلى الجبلاوي.. وربما هذا ما شجع كثيرين في الصفوف لإعلان حالة من الصخب غايتها التشويش على كل ما يجري بغية إفشال الاجتماع وإظهار مصطفى دكران بمظهر المنفلش وغير القادر على ضبط ما يجري، حتى أن بعض الصيادين كانوا يتهيؤون للتشمير عن سواعدهم للدخول في مواجهة بالأيدي مع شرطة المدينة الذين انتشروا على جوانب المقهى وفي الواجهة وعند الشاطئ ومعهم أسلحتهم.. ووقف (العتال) ملّوحاً أمام الجميع بيده مطالباً لهم بضرورة الاحتفاظ بالهدوء.. وأشار على مصطفى دكران أبعاد هذه العناصر المسلحة التي تشكل استفزازاً لأبناء المدينة الذين جاؤوا لبحث طريقة تساعد في العثور على حمدوش، ووضع ترتيبات مستقبلية تمنع فقدان أحد بهذه الطريقة الفاجعة.. فالمدينة خسرت رجلاً من أكثر رجالها صلابة وشجاعة.
   سادت حالة من الهدوء.. وانتقل الحوار، إلى حديث عن مطالب أخرى تتعلق بإضاءة المدينة، وشبكات الكهرباء، والهاتف، ورجال المرور الذين يقفون على مفارق الطرق ويمارسون نوعاً من الابتزاز، وإلى شرطة البلدية التي شوهت المدينة بالسكوت على المخالفات التي تتوالد في كل يوم في مكان جديد.
   أشار مصطفى دكران لرجال الشرطة بالانسحاب، والاختفاء تماماً.. لكن غالبية الحاضرين كانوا يعتقدون أن الرجال المسلحين اختبؤوا في أماكن غير مرئية.
   امتدح الجبلاوي فكرة الاجتماع كما طلب إليه، مصطفى دكران وكما كان يقتنع هو.. وأراد أن يمهّد للدخول في قضايا الاجتماع ببعض الإطراء.. فأعلن أن مصطفى دكران هو أولاً وأخيراً واحد من أبناء المدينة.
   جاءه صوت من أقصى المؤخرة في المقهى "هذا كلام؟!.. لا تخيب ظننا بك يا جبلاوي."
   كاد الجبلاوي يتورط ويعلن غضبه في وجه الرجل لكن فكرة لمعت في رأسه.. فطلب من صاحب الصوت أن يتقدم ويعلن رأيه أمام الجميع بشكل جريء وبحرية تامة وإلا فإن الأصوات التي تنطلق من هنا وهناك دون أن يعلن أصحابها عن أنفسهم هي عادة ليست جريئة، وأهل جابالا لا تنقصهم الجرأة.
   سادت حالة من الاسترخاء جو الاجتماع من جديد..
   وارتسمت على وجه (مصطفى دكران) ابتسامة واسعة. لم يتجرأ الجبلاوي على ذكر دكران ثانية، عمد إلى عرض مطالب الناس في المدينة كما يفهمها وكما يتوقعها وأراد أن يضيف إليها بعض ملاحظاته.. كان الجبلاوي يصنفها واحدة واحدة.. مشكلة مشكلة وطلب إلى ليندا كتابتها ووضعها في صيغة جدول أعمال لعرضها مباشرة على اجتماع مجلس إنماء المدينة واتخاذ القرارات الناظمة لها مباشرة. أبدى مصطفى دكران استعداده لكل ذلك، وأصدر قراراً سريعاً بشكل شفوي يقضي بأن يرأس الجبلاوي لجنة يشكلها بنفسه للإشراف على تنفيذ كل ما طرح بشرط واحد هو أن يحتفظ بحق استصدار كل ما يتفق عليه في ضوء الإمكانات التي يمتلكها وفي إطار القوانين النافذة والناظمة لكل ذلك.
   جاء صاحب المقهى بناء على طلب مصطفى دكران ووزع الشاي على الجميع..
   خيم السكون في جو المقهى الذي امتقع بدخان اللفائف. وأحس الجبلاوي أن مصطفى دكران قد انتزع من تحته البساط مباشرة فالرجل ربط به كل شيء.. المدينة لن تتساهل معه إن فشل في مهمته.
   أعلن اعتذاره عن رئاسة اللجنة لأسباب صحية، ولأسباب أخرى سيعلن عنها أمام المجلس.
   فانفجر جو الاجتماع من جديد. وتقدم رجل عجوز من الصفوف الخلفية يرتدي عمامة صوفية داكنة ويتوكأ على عصا من السنديان.. وعندما اقترب من طاولة مصطفى دكران.. رفع عصاه وهزّها في وجهه.
   -ما فعلته يا دكران لعبة خبيثة.
   مارس دكران طريقة في النظر إليه استهدفت تصغير الرجل والاستهزاء به
   -أنت لا تريد أن يكون الجبلاوي مسؤولاً عن تلك اللجنة؟
   -هل تركت له شيئاً؟!
   عاد جو الاجتماع إلى الصخب. أحنى الرجل العجوز رأسه وعاد من جديد إلى الصفوف الخلفية قامت (ليندا) فجأة وأعلنت اقتراحها أمام الجميع بضرورة تفويض الجبلاوي بكل القضايا المطروحة على أن يتقدم بكل ما يراه مناسباً إلى لجنة مجلس المدينة لتأخذ صيغتها القانونية..
   دون أن يكون لأحد حق الاعتراض بعد الموافقة بالأكثرية.
   وافق الجميع على الاقتراح..
   همست ليندا في أذن الجبلاوي "أرأيت أهميتي بالنسبة لك. كنت قد طلبت منك اللقاء بي قبل الاجتماع ولكنك لم تمتثل. ومع ذلك أرى نفسي مدفوعة إليك".
   -من أية ناحية؟
   -لا تتخابث.. ومع ذلك.. كما تعتقد!
   كانت كلمات ليندا تأخذه إلى (راما) فهو يعترف بأنه لم يكن يتصور أن امرأة تستطيع أن توقظ فيه هذا النوع من صخب الحب. هو ليس حباً بحسب تفسيره.. هو حالة التجاء إلى امرأة تمنحه دفء مشاعرها.. متنكرة بالحب.. منذ التقاها أول مرة وهو في حالة تحايل حقيقي على مشاعره.
   انفض الاجتماع.. ومشى كثيرون على الرصيف البحري، واقترحت (ليندا) على الجبلاوي ومصطفى دكران والعتال زيارة الميناء. انتصبت ليندا بقامتها ومشت ملتصقة بالجبلاوي.. تقصدت ليندا الالتصاق به أكثر عندما بدت شادن من الشرفة في ضوء المصباح الكهربائي المتوهج أمام مدخل الميناء ولامست بكفها كتف الجبلاوي في حركة مقصودة لإغاظة شادن.. التي انسحبت من الشرفة.
   
****


-17-
   
   توقفت الحياة في المدينة منذ الصباح..
   واختبأ الناس في منازلهم خوفاً من الكسوف الشمسي الذي أعلنت عنه وسائل الإعلام المحلية والعالمية.
   ومنذ الصباح انطلقت سيارات الإسعاف وتمركزت في ساحات المدينة وعند مداخلها وأعلن الأطباء حالة استنفار كاملة.
   وأدلى (مصطفى دكران) بتصريح للإذاعة المحلية يطلب فيه من المواطنين الالتزام بالبقاء في منازلهم، وأشار إلى أن حالة الموج ستظل على حالها. وليس ثمة خوف كما هو متوقع من ارتفاع المياه عند الشاطئ وأن تجتاح المدينة.
   أسدلت شادن ستائر سوداء على النوافذ وطلبت من الأولاد أن يلتزموا بالجلوس في غرفة الصالة، وعدم الرد على المكالمات الهاتفية فهي وحدها ستظل تجيب. لم تسأل الجبلاوي ما الذي سيفعله أو ما الذي يمكن أن يوجه به، فهي تتقصد أن تكون الحوارات بينهما مقتضبة وفي أضيق الأحوال. رغم أنها لمّحت أكثر من مرة إلى أن المشي على الرصيف إلى جوار امرأة يعطي المساء رومانسية أكثر مما هو معتاد دائماً.. كانت تقول ذلك وهي تتوجه بالحديث إلى عامر الذي سألها أكثر من مرة "ماذا تقصدين يا أميّ!؟".
   راما كانت اتصلت به البارحة عدة مرات في المكتب تطلب منه أن يأتي إليها في يوم كسوف الشمس.. فهي تخاف البقاء في البيت وحيدة.. كان في كل مرة يقول لها إنه ليس باستطاعته ترك المنزل لأسباب تتعلق بالمدينة ولأسباب أخرى يفرضها الالتزام العائلي، وأنه ليس ثمة خوف من بقائها وحدها.
   في آخر اتصال لها معه أخبرته أنها ستذهب إليه في المنزل وستقدم نفسها لشادن امرأة قريبة لآل الجبلاوي أو امرأة تريد أن تتعرف إلى شادن. وربما ستكون صريحة معها أكثر لتخبرها أن الجبلاوي يحبها وهي تحبه، وهي مستعدة لتقاسم الجبلاوي معها، ولأن شادن الزوجة القديمة وأم الأولاد فهي مستعدة وبرضى منها أن يكون لها حق الاختيار بحيث ألا تكون ثمة غلبة لها في ذلك.
   فاجأته بتهديدها هذا
   -أنت مجنونة؟!
   -عندما تحب المرأة رجلاً بمرتبة الجبلاوي، لا بأس أن تجن.
   ورغم غرابة ما تقوله.. فقد أرضى كلامها غروره.. ودفع به إلى التعلق بها أكثر.
   وجد نفسه في مواجهة مسألة صعبة، فهي تتهدده.. وعدها بشكل قاطع بأنه سيكون عندها قبل اكتمال الكسوف وإلى نهايته.
   جاءه إلى المنزل كامل الرجوب وأبو شهلة، وقاسم المحمود وأبو ماجد الدعبول وأبو عيوش تاجر سوق الهال يطلبون إليه متابعة الكسوف من مقهى الميناء والتحدث بشأن حمدوش.. فثمة إشاعات تقول أن السلطات التركية قد احتجزته في عرض البحر مقابل جزيرة الحمام المواجهة لجبل الأقرع ومن الممكن أن يتوجه وفد إلى هناك للتأكد من ذلك والعمل على إطلاق سراحه فهو لم يكن يصطاد السمك هناك وإن الموج المضطرب هو الذي دفع به إلى تلك المنطقة التي يحبها حمدوش بالأساس حتى أنه كان يتغنى دائماً بأن جدّه جاء من هناك قبل أن تدخل فرنسا المدينة وأنه لا يزال قسم كبير من عائلته في منطقة خليج السويدية حيث يصب نهر العاصي.
   أبو عيوش تاجر سوق الهال أعلن عن تبرعه بالسفر إلى هناك وأنه قد يستفيد من تلك الرحلة لمعرفة إن كان بإمكانه تصدير قسم من البرتقال أو بندورة البيوت المحمية إلى هناك.
   قال له كامل الرجوب ساخراً
   -ولك برجوازي.. وفي محن الناس قادر على استثمارها!
   تضاحك أبو عيوش في نوع من امتصاص الإهانة
   -قل برجوازي وطني.. وإلا أقمت دعوى عليك بتهمة القدح والذم
   همس قاسم المحمود في أُذن الجبلاوي
   -بِشرفي.. لا أحد يعرف مكان الحمدوش سوى اثنين هما الغندور، ودكران الكلب. أنا واثق من ذلك.
   قدّمت شادن لهم القهوة بنفسها وسألت قاسم المحمود عن زوجته وأولاده.. وتقصدت أن تطيل الوقوف لإلقاء التحية على الجميع والسؤال عن أحوالهم وأنها تسعد عندما ترى أصدقاء الجبلاوي في زيارته.. فهذا دليل محبة وتفاعل بينه وبين الناس استمراراً لما كان يريده الحاج محمد الجبلاوي رحمه الله. فالزيارات بين الأصدقاء إلى منازل بعضهم تقوي علاقات الصداقة، أكثر من اقتصارها على لقاءات المقاهي.
   كانت شادن بارعة في عرض ذلك الخطاب الوجداني المؤثر أظهروا لها فرحهم بما ينتظر الجبلاوي من مهام هي في النهاية لمصلحة المدينة كلها.
   أبو عيوش أعلن عن كرمه أمام الجميع.
   -في اليوم الذي سيتسلم فيه الجبلاوي مهمته سأقيم احتفالاً يعم المدينة كلها.. عرس عربي لمدة سبعة أيام.. أكل وشرب ورقص وفرح.
   ضحك أبو شهلة
   -ويقولون اشترى أبو عيوش الجبلاوي
   تضاحك الجميع.. وتضاحكت شادن ببرود. عرف الجبلاوي أن شادن تصنعت ضحكتها أمامهم.. لكن عينيها كانتا تخفيان إحساساً بعدم الارتياح. وعندما خرجت أقسم قاسم المحمود بالطلاق بأن شادن هي سيدة نساء هذه المدينة، وأنه من نعم الله على الجبلاوي وجود زوجة من هذا الطراز إلى جانبه وأنه لو كان لديه زوجة على شاكلتها لربط نفسه إلى جانبها أبد الدهر.. لأن المرأة من هذا النوع هي الجنة الحقيقية وأن ما يدفع به إلى ممارسة نوبات عشقه لنساء غير زوجته هو افتقاره لامرأة قادرة على فهمه.
   وجد الجبلاوي الفرصة مناسبة له للخروج من المنزل. فهم مروا به بناء على طلب منه مساء البارحة.. لأنه قد يجدها فرصة للخروج إلى (راما) التي تنتظره..
   وهو يخرج أخبرته شادن أن عامر خرج ولم يعد، وعادل دخل إلى الطابق الأرضي منذ الصباح ولم يخرج، وأدهمية احتجزت نفسها داخل غرفتها لسبب لا تعرفه.
   كانت شادن شديدة الانفعال. عند الباب الخارجي تمنت لو أن السماء تطبق على الأرض في لحظة واحدة وينتهي العالم لترتاح من أسرة تهدمت ومن زوج لا يفكر إلا بنفسه قابل حديثها بسخرية
   -انتظري. ألم يقل المغاربي. تؤلف ولا تؤلفان
   تبادلا نظرة طويلة، ومملوءة بغضب صامت.
   قبل بوابة مقهى الميناء أخبر العتال بضرورة غيابه عنهم قليلاً لأمر هام يتعلق بالمصلحة العامة، وفي الأمر ما يفيد بشأن قضية اختفاء حمدوش.
   مشى في المدينة. كانت أشبه بمقبرة مهجورة.. ولفحته ريح ساخنة تحمل أوراقاً، وغباراً. وأحس بعيون كثيرة تتلصص عليه من النوافذ المغطاة بستائر سوداء تمكن القابعين خلفها من مراقبة حركة الشوارع الميتة ويدفعهم الفضول لرشق نظرات سريعة مملوءة بالخوف إلى الشمس التي مال لونها إلى السواد تماماً.
   كان المدرج الروماني يبعث في داخله إحساساً بالموت وراحت عيناه المختفيتان خلف نظارات سوداء استطلاع حلبة المدرج، وجاءه (الشلا) من بين براميل القمامة المرمية إلى جانب الأسلاك الشائكة. كان فزعاً.. وتململ صوته مرتبكاً وخائفاً.
   -صحيح أن العالم سينتهي، وأن العتمة ستطبق على الكون ويفيض البحر على البر.
   -وهل أنت خائف!؟
   -ولماذا لا أخاف!؟
   -وعلى ماذا يا شلا!؟ ستخاف.. على الزمن الذي اغتصب الفرح منك؟!.
   لم يدرك الشلا ما الذي سيقوله، أعرب بملامح وجهه التي تبدلت عن فزعه الحقيقي من نهاية العالم.
   -أنا لا أريد أن أموت.
   تصلب وجه (الشلا) بصمت قاسٍ. صار رجلاً آخر، بملامح مختلفة، ومشاعر مختلفة.
   -لن تموت يا شلا.. إلا في يومك.
   -خذني معك.
   -لا أستطيع.
   تراجع الشلا باتجاه السوق الضيقة، كان يريد أن يدخل إلى العتمة للاختباء من موت يظنه يبحث عنه.
   ظل الجبلاوي محمّلاً بهموم ضاغطة على كل مشاعره.. فهو لا يستطيع أن يعيش في وهم حكاية فاضل مسعود.
   فكر أن يتصل به أو أن يسافر إليه.
   أولاده لم يغيروا من سلوكهم إلا بعد أن أصبحت المدينة تتعامل معهم في إطار موقع محتمل له. وهم أرادوا ممارسة هذا الدور بفجاجة واضحة في سلوكهم وعلاقاتهم.
   ****
   فاجأها مجيئه إليها.
   -اعتقدت أنك تمزح!
   -وأنت كنت تمزحين عندما تهددتني بالمجيء إلى المنزل؟!.
   -لم أكن أمازحك. صممت على المجيء إليكم لرؤية شادن.
   أدخلته إلى الصالة وجدها تلتحم به مباشرة، ودون مقدمات تطبق شفتيها على شفتيه. حاول أن ينتزع نفسه منها.
   -دعينا نتحدث
   -لا أدري لماذا أرى نفسي مدفوعة إليك.. ربما للاحتماء بك من خوف مجهول يسكنني.
   تذكر أنه قرأ مذكرات رجل عاش في كوبا يوم تهددتها أمريكا وكادت تؤدي إلى حرب كونية جديدة. يومها وجد الجنود الكوبيون أنفسهم رجالاً ونساء في تلاحم عشقي، وأن كثيرين منهم أحسوا لأول مرة بجمالية هذا التلاحم الذي كان يحقق حالة فزع روحي هارب من الموت.
   ترك نفسه لها.. كان يحس بها تريد أن تأخذه إليها بقوة.
   وضعت ذراعه على رقبتها في محاولة لتطويقه من منطقة الخصر، وتغانج صوتها:
   -أرى أني خلقت من أجلك. منذ رأيتك تملكني هذا الإحساس. في وجهك سحر لا أعرف قراءته. هو يجذبني إليه بقوة. حبيبي لماذا لا نكون مع بعضنا!؟
   واصلت عواطفها التقدم فيه. وبدأ يستسلم لها.
   -يجب أن تكون علاقاتك في المدينة مع أناس غير الذين تعاشرهم الرجوب. وأبو شهلا. وقاسم المحمود.. وآخرون.. هؤلاء لا يرفعون من شأنك.
   -الغندور والدكران مثلاً
   -ولمَ لا يكونان صديقين لك!؟
   قرأت امتعاضاً على وجهه.. صارت يدها أكثر إحاطة بخصره.. ومشت به إلى غرفة لم يدخلها من قبل، وجدها متحفاً للوحات الزيتية، ووجد صورته في إحداها كما أخبرته ذات يوم.. كانت الصورة تشبهه تماماً غير أن لباس الرجل الشبيه كان مختلفاً.. فهو يضع على رأسه طربوشاً، ويرتدي بزّة  تؤكد على أنه من أواخر العشرينات.
   وثمة لوحة أخرى تمثل مدينة جابالا قبل قرنين من الزمان.. بدا فيه بيت الجبلاوي كما هو عليه الآن ويبدو الميناء منبسطاً، ومفتوحاً من كل الجهات، وليس ثمة أبنية تحيط به من الجنوب والشرق باتجاه عمق المدينة التي كانت تبدو متكومة على بعضها، تحيط بها من الجنوب أشجار التين والمشمش وصفوف من أشجار الحور الباسقة وثمة سفينتان.. واحدة كانت تدخل الميناء وأخرى ترسو عند الشاطئ وقد أفردت أشرعتها.. وثمة بحارة كثيرون يتأهبون للسفر وقد جاء بعض أهل المدينة لوداعهم.. وكان يطل من شرفة بيت الجبلاوي رجال ونساء وهم يلوّحون بأيديهم للبحارة المغادرين. كان متأكداً أن اللوحتين هما من اللوحات التي يمتلكها. توثب فيه إحساس بأن اللوحتين سرقتا من منزله. ومع ذلك ظل يستبعد الفكرة.. فربما كانتا تقليداً لهما.
   وجد نفسه يسألها بلغة الاتهام
   -كيف حصلت على هاتين اللوحتين؟.
   أفردت أصابعها على رقبته.. ووجهه.
   -إن رغبت بهما.. أقدمهما لك.
   -أحب أن أعرف كيف حصلت عليهما..
   -اشتريتهما من بائع لوحات.
   -هنا
   -لا.. من مدينة أخرى
   وظلت أصابعها تمشي على وجهه وتمشط شعره.. وهبطت إلى أسفل لم يشعر بها تتلمس أضلاعه.. أحس بها كحجرة صلبة تضغطه.. وتزداد اللوحة الزيتية تحرشاً بشرايين دماغه، لبعث دفقات جديدة من الدم الذي بدأ ينحسر لتتشكل غمامة رمادية على عينيه.
   -ما الذي حدث لك.. لست معي أبداً!؟
   كان ينظر في فراغ. هو لم يعد يرى شيئاً. سألها إن كان الكسوف الشمسي قد اكتمل.. أخبرته بالنفي.. أحس بأنه ينظر في العتمة.. وأنه لم يعد يستطيع التحديق في اللوحة المواجهة له. أحس بيدها تسحبه.. ثم تلقيه على سرير.
   -سيكون لباسك مختلفاً، وكلامك مختلفاً، حتى قصة شعرك يجب أن تكون مختلفة. ستكون إنساناً آخر 
   أراد أن يصرخ أو أن يبكي أو أن يقول بصوت عال "لا أريد".. خجل من نفسه.
   صرخ في داخله "يا حاج محمد الجبلاوي.. آه يا سلطان إبراهيم."
   حامت شفتاها على وجهه، ورقبته..
   وأحس بجسدها كله كقطعة من صفيح بارد يضغطه.
   -ما بك!؟.
   لم يشعر بهذا المزيج الغريب من المشاعر والأحاسيس من قبل. مسح لعابها الذي سال على وجهه.. وبصق.. لا يدري في أي اتجاه سقط بصاقه.
   تسلل جسده الذي فر منها في العتمة عرف أن يده تمسك بقبضة الباب الخارجي، وأحس برائحة الشارع حادة محملة بغبار لزج.. ووجد أن عينيه قادرتان على استكشاف الشارع تماماً رغم أن عتمة رمادية كانت تتساقط فوق المدينة المصابة بسكون كالموت.
   وجد نفسه يمشي وحيداً في شوارع المدينة.
   فكر بزيارة قبر والده الحاج محمد الجبلاوي. كانت بوابة المقبرة مفتوحة على غير عادتها.. بسمل بصوت عال.. لم يجد الحارس في غرفته، كانت الشواهد التي تعلو القبور تتمايل وتتلون بسواد كثيف، وجاءته رائحة أغصان الريحان الطرية كعطر رخيص يبعث على التقيؤ.. وجد رأسه على قبر أبيه.. بكى.. وبكى.. قصَّ عليه حكاية شادن وحكاية المرأة التي سال لعابها على وجهه.. وحكاية (الغندور) الذي استطاع أن يسرق ولده محمد منه ليعمل في التهريب. هو يريد أن يصل عن طريقه إلى أدهمية.. أخشى يا حاج محمد أن تصبح الأدهمية زوجة للغندور.. لمعان المال قد يسرقها إليه.. محمد الجبلاوي من سيشعل في عينيها وهج الغندور. آه يا حاج محمد.
   أدهمية هي الأخرى يا أبي أحرقها الضوء كفراشة.. تريد أن تصبح فتاة إعلان.. حفيدة الحاج محمد الجبلاوي تريد أن تترك جسدها لكاميرات المصورين. محمد يا أبي غادر المنزل ولم يعد.. في آخر الزمان أحفاد الجبلاوي يعملون في التهريب والإعلان، وجد نفسه يقص عليه حكاية حمدوش الذي اختفى في ليلة عاصفة هبت بشكل مفاجئ.
   "العالم سينتهي يا أبي.. المغاربي يبشر بنهاية العالم.
   ولوحة الميناء يا أبي تخرج من بيت الجبلاوي.. هي لم تخرج من تلقاء نفسها.. ثمة يد اخترقت قداسة أسرة الجبلاوي.. وباعتها. كل الأشياء صارت قابلة للبيع. (مصطفى دكران) باع أرصفة المدينة.. وترك قسماً منها دون بيع.. هو يدبر مكيدة لي.
   كانت برودة القبر تسري في جسده.. وأحس برأسه يزداد ثقلاً.. وأن ريحاً عاصفة بدأت تدخل المقبرة، وتقتلع أغصان الريحان جاءه صوت حارس المقبرة.
   -الجبلاوي!
   مسح عينيه.. ورفع رأسه.. لم يستطع أن يواجه به الحارس مباشرة.. أشاح به في اتجاه آخر.
   -ما الذي كنت تفعله!؟
   لم يجب على صوت الحارس.. ظلت العاصفة المفاجئة تمر كهدير صاخب.. خرج من المقبرة.. لم ير وجوهاً في الشارع، ولا إلى جوار البحر.. وحدها كانت الزوارق المتروكة عند شاطئ الميناء تتمايل بقوة.. فتحدث صريراً كالبكاء.
   كان مدفوعاً بإحساس الهزيمة للنوم على المقعد الحجري المواجه للبحر.. تذكر راما التي كانت تريد أن تلتهم جسده.. أراد أن يخفي وجهه عن شادن وهو يدخل المنزل وكأنه يخفي تهمة ما. فهي تعلمت أن تقرأه.. دون أن يقول شيئاً.. توجه إلى غرفة نومها وتظاهر بالنوم.
   

-18-
   
   افتتاحية رئيس التحرير في الصفحة الأولى من صحيفة "جابالا" لم تعجبه كعادته.. هي تظل في العموميات ولا تدخل التفاصيل باتجاه الجذر ومع ذلك بدا له الأمر عادياً لكن ما أزعجه هو تلك الدعاية التي تصدرت الصفحة الأولى لمساحيق ومعاجين التنظيف..
   كانت فتاة الإعلان تشبه تماماً (أدهمية)
   أمسك بسماعة الهاتف واتصل بشادن.. سألها عن الأدهمية. أجابته بلهفة.
   -ما بها.. ماذا حدث لها!؟
   -لا شيء. هل هي في المدرسة؟
   -قلبي يحدثني بأن اتصالك ينذرني بشيء سيئ يتعلق بها.
   -أبداً. مجرد سؤال خطر في بالي.
   حجب الجبلاوي وجهه بالصحيفة عندما جاءت (ليندا) ومعها القهوة. أخبرته أنها في آخر الليل تذكرته.. أمسكت بالهاتف واتصلت به.. جاءها صوت شادن.. أغلقت سماعة الهاتف في وجهها. وأنها كانت تريد أن تتحدث إليه في أي شيء يخرجها من قلقها الداخلي. استمعت إلى أم كلثوم..
   أكدت له أن صوت أم كلثوم بعث فيها الرغبة الجامحة لمشاهدته.. فكرت بالسير في شوارع المدينة نحو الميناء.. خشيت أن يعترضني أحد سكارى الليل. هذا النوع من الرجال لا احبهم.. هم مهزومون في دواخلهم.
   -النساء لا يعشقن الرجال المهزومين.
   -مصطفى دكران كان في مقهى الميناء مهزوماً.
   أضحكته رغماً عنه، وأمسك منها فنجان القهوة. قصت عليه حكاية صديقتها التي تزوجت وأجبرها زوجها على أن ترتدي جلباباً أسود يغطي عينيها ووجهها:
   -هو لم يأتها كما يأتي الرجل المرأة.. انتفضت في وجهه.. وتركت المنزل. ادعى أمام أهلها أنها ليست عذراء.
   دفع بها الموقف إلى الطبيب الذي قرر بوجود عذريتها. تخيلته كجرذ خائف داخل كومة بشرية تريد أن تسحقه. صدرت منه رائحة الخوف كريهة ومقيتة.
   ومع ذلك أطلق الحكاية في المدينة كلها.. لم يكن أمامها إلا أن أعلنت انتحارها.
   -وماتت!؟
   -ولكن قهرها انتقل إلى أسرتها كلها. رجال المدينة يتجاهلون مشاعر المرأة.. هم مشغولون في جسدها لا أكثر.. يرسمون قناعاتهم على مقاسات رغباتهم تنحسر متى يشاؤون.. وتنفرش كما يرغبون.. المرأة العشيقة.. غير المرأة الزوجة..
   أحزنته مشاعرها التي استفاضت بقوة.. كانت ليندا تبدو  امرأة مهزومة.. ورأى في وجهها حالة من الاكتئاب خلف طبقة سميكة من المساحيق.
   -لا
   دلق فنجان القهوة في جوفه دفعة واحدة.
   ثم أسقط رأسه على الطاولة. لم يكن يعتقد أن الحياة معقدة بهذا الشكل.. في كل يوم يكتشف حالة الانهزام التي تكبر. (راما) هي الأُخرى مهزومة من الداخل رغم أنها تبدو كسفينة تريد أن تدخل بحاراً واسعة باتجاه مغامرة.. هي تريد أن تهرب كما بدت له من أحزانها الداخلية تحت ستار سميك بعيداً عن الأعين. وشادن مهزومة.. هي لا تريد أن تعلن عن انهزامها.. تعتقد أن صمتها هو الذي سيخرجها من حالة الانهزام التي تعيشها
   جاءته فردوس.. امطرته بأسئلة كثيرة.. لم يجرؤ على رفع رأسه.. كان يحاول أن يوقف حزنه الذي تفجر بصمت.
   كانت فردوس تمشط مشاعره الداخلية بحنان حقيقي دون أن تقول شيئاً. عيناها كانت تتدفق فيه ببريق خاص. هذه المرأة يحب فيها هدوء نظراتها، وحواراتها عندما تتحدث بمسائل الفكر والتاريخ.. هي لا تثير فيه شهية الاشتياق إلى أنوثة امرأة.. يراها قريبة من روحه. كثيراً ما ينتابه إحساس الرغبة بالجلوس إليها طويلاً، هو يخشى ما سيقوله الناس. مرة صارحها بذلك.. أخبرته أنها تمتلك الإحساس نفسه. رغم أن شادن تحترمها وترى في حالتها قصة محزنة، ومع ذلك فهي من الداخل لا تميل إليها.. هي لم تصرّح بالسبب كعادتها تجاه الأشياء. ولكنه كان مقتنعاً بأن السبب يعود إلى كونها امرأة مؤهلة لعشقه.
   رن جرس الهاتف..
   أخبرته فردوس أن صوتاً نسائياً يطلبه. عرف أنها (راما).
   وجد نفسه يسألها مباشرة
   -من أين أحضرت لوحة الميناء!؟.
   -ولماذا تسأل!؟
   "لأنها تخصني.. هي من خصوصيات أسرتي قبل قرون".
   -أنت تمزح!؟
   -أقول لك الحقيقة.
   -أنت لست طبيعياً. هي من تاجر لوحات.
   -هنا؟.
   -أبداً. هو ليس من المدينة كلها.
   -سأعيدها إليَّ
   -في هذا الصباح أرسلتها إلى بلد أوروبي. هي لوحة نادرة.. وسيكون ثمنها كبيراً. إنه الشرق.
   وجد نفسه يترك سماعة الهاتف تسقط.
   سألته (فردوس): "ما موضوع اللوحة"
   نفخ، وتنهد: "الجبلاوي الجد"
   -ما به
   -صار بالمزاد العلني في أسواق العالم
   -لم أفهم شيئاً.
   أحنى رأسه، واستند بمرفقيه على الطاولة ذات السطح البلوري.
   تظل اللوحة الإعلانية في وجهه.
   لملم أطراف الصحيفة وجمعها بقسوة داخل كفيه.. وقذفها ككرة بين قدميه. تذكر أنه من الضروري أن يعيد الصحيفة إلى وضعها لحملها معه إلى المنزل. يجب أن يصرخ بأعلى صوته في وجه شادن "انظري أيتها السيدة الوقورة إلى ابنتك. في نهاية هذا الزمان حفيدة الجبلاوي فتاة إعلان."
   لم يستطع البقاء في المكتب.
   ظلت صورة "أدهمية" تطارده كشبح مرعب.. دفعته أفكاره إلى التفكير بعمل ما يمنعها من ممارسة هذا العمل الذي يعصف بمكانة "الجبلاوية" ويجعلها مضحكة المدينة.
   كان الشلا في مواجهته عند بوابة الميناء. يحاول بقضيب من الحور الرومي أن يحفر في صخرة بحرية..
   أضحكته حركة (الشلا) الذي اكتشف أن الجبلاوي يراقبه.
   -أحاول كتابة اسمي على الصخر
   -عليك أن تحضر إزميلاً من حديد أو فولاذ
   ضحك "الشلا".. أراد أن يظهر سخريته من فكرة الجبلاوي. نهض حتى صار في مواجهته، وانفرشت ذقنه الطويلة الموشاة بشيب يميل نحو الزرقة.
   "النحت بالعيدان الخشبية يعلم الصبر يا جبلاوي"
   لم ينتظر الشلا ليكمل حديثه.
   هو يعرفه.. عندما يفيض بالكلام.. ينطلق لسانه مسرعاً، وبصوت عال، ويبدأ بخطاب طويل ويحملق بعينين مكورتين كبيرتين يطل منهما خوف هارب إلى البعيد. لم يجد شادن في المنزل.. ولم يجد أحداً من أولاده. دخل غرفة نومه.. وأطل من النافذة على الميناء.. كان يصغي لهدير الموج.. وجاءه صوت حمدوش بعيداً.. ورأى (الحورية) كخيال غيمة يمشي على الموج، ويبتعد. رنّ جرس الهاتف.
   كانت شادن على الخط تخبره بأنها ستتأخر في بيت أخيها. أعلن لها عن تأففه من تركها المنزل..
   -أليس هذا ما تريده!؟.
   -من أخبرك بذلك!؟.
   -حركاتك توحي بذلك.
   وجد أن عليه وقف هذا الحوار المتصاعد..
   -هل تريدين شيئاً آخر!؟
   -لا.
   وجد نفسه مدفوعاً برغبة جامحة للاتصال بـ "راما".
   منذ زمن لم يستعمل الهاتف، فهو شديد الاعتقاد بأن دكران يتجسس على مكالماته لمعرفة ما الذي سيكون بينه وبين فاضل مسعود.. فكر بالذي يمكن أن يقوله لـ"راما".. وكيف يمكنه أن يكون صريحاً معها على الهاتف ليعلن لها عن اشتياقه.. ففي آخر مرة أغلق سماعة الهاتف في وجهها.. سيعترف لها أن مزاجيته هذه تعود إلى معاناة داخلية تتسبب بنزقه المفاجئ.
   خرج إلى الشرفة المتعرشة بالياسمين.. كانت الأعمدة الحجرية المنتهية بتيجان منحوتة على شكل أوراق التوت.
   وجد نفسه ينكّس رأسه في خشوع حقيقي. وجاء وجه الحاج محمد الجبلاوي.. كان يبرز من بين الأوراق.. ويتقدم نحوه، ووجنتاه بارزتان تحت طربوش محاط بشال حريري مطرز بخيوط ذهبية. عبره وجه الحاج محمد الجبلاوي.. ودخل المنزل. مشى وراءه ثم اختفى عنه.. وجد رأسه يسقط متعباً على وسادة سريره.. النهار انتصف.. ولم يأت أحد إلى المنزل. فكر أن يتصل بشادن أو ان يذهب إليها لإحضارها.. وجد أن تصرفه  سيكون موضوعاً للتندر أو الاستهانة به.. شادن نفسها ستقول إن الجبلاوي لا يطيق البقاء في المنزل من غيري. هي لن تأتي بشيء جديد، فحقيقة الأمر كذلك.
   جاءه صوت ليندا عبر الهاتف تخبره أن فاضل مسعود اتصل ويطلب منه أن يسافر إليه غداً لأمر هام.. وسيكون بانتظاره مساءً.
   رغب أن يقول لها إنه لا يستطيع السفر، وإن فاضل مسعود كله لم يعد يعنيه وإن كل ما يفكر به الآن  لا يتجاوز مسائل خاصة به وبأسرته التي بدأت تتفكك كجسد ميت..
   وجد أن النتائج المترتبة على هذا التصريح ستكون ليست في صالحه ولا في صالح أسرته التي يعمل على أن يكون لها وجود مميز في هذه المدينة التي تقشر وجهها، لتأخذ وجهاً آخر.
   ليندا لم تحاول مغازلته عبر الهاتف كعادتها.. لكنها أخبرته بأن غيابه عن المكتب أحزنها.. فهي تعودت أن تقطف في كل يوم ابتسامة من ابتساماته الرقيقة التي تنفذ إلى روحها مباشرة كعبق زهر البرتقال. وذكرته أن المحطة القادمة من البحر ستبث برنامجاً خاصاً عن الحب.. الحب الذي يجعل الجسد يصهد بقوة.
   أقفلت ليندا الخط الهاتفي وجد نفسه ضائعاٌ وتتقاذفه أفكار عديدة، ومضطربة.. أحس أنه فشل في علاقته بشادن ومع أولاده.. كبروا، وصارت له مشاكل، وقضايا مستعصية بالنسبة له على الأقل..
   والمدينة كلها لم تعد تعجبه.. هي تضيع في زحمة الحياة، والأخطار.. كل شيء يتجه نحو بوابة الخروج من تقاليد المدينة التي يعرفها. صرخ بأعلى صوته وبشكل لا إرادي. يا حاج محمد الجبلاوي. اكتشف أنه يصرخ في فراغ.
   "قرأ تعويذة" الحاج محمد الجبلاوي التي كان يقرؤها ساعة تضجره.
   وقرأ سورة الفلق بعدها.. تتناهبه رغبة ذكورية إلى امرأة رسم صورتها في رأسه دائماً. هي تشبه "أليسار" أميرة الساحل ابنة "مقّان" الأول ملك صور.
   هذه المرأة التي تأتيه من التاريخ دائماً تدهشه. يتخيلها تجلس على كرسي الحكم إلى جانب أخيها (بيجماليون). وحدها "أليسار" بذكائها وأنوثتها وجمالها تستطيع أن تغمض بهدوء شديد هذه الرغبة المتيقظة فيه.
   في البدء فكر "براما".. هي لا تحمل شيئاً من ملامح (أليسار) التي يفوح عبقها فيه كوردة جورية حمراء.. فكر بالاتصال مع "شادن.. هي أقرب الوجوه التي تشعله. مجيء ولده الأول محمد الجبلاوي استبدل شادن بامرأة أخرى تماماً، لم تعد أليسار المزروعة في روحه.
   فتش في دفتر الأرقام الهاتفية عن رقم أخيها "مهران".
   في أسفل الصفحة.. اختلط عليه الرقم مع رقم آخر.. دق الرقم الذي اعتقده صحيحاً.. جاءه صوت أنثوي شديد العذوبة.
   سأل عن شادن.. طوقه الصوت الأنثوي بعذوبته.
   "أنت تسأل عن شادن.. أي نوع من الغزلان تحب؟!"
   أعاد الاتصال
    جاءه صوت مهران
   سأله عن شادن. أراد مهران ممازحته "ألا تستطيع العيش من دونها!؟".
   وتحدثت إليه شادن.. أدرك أنها تتقصد أمام مهران أن يكون حديثها ناعماً، وكلماتها منتقاة بودية. رغب أن يوجه إليها بعض غزله المشتعل بالشوق إليها. وجد نفسه يقول "أحبك يا أليسار؟".
   -رجعنا إلى أليسار؟
   -أريدك أن تأتي اشتقت إليك.
   -سأتأخر. اترك المنزل كعادتك، ولا تنتظرني.
   جال في غرف المنزل وتوقف في مواجهة المكتبة. أخرج كتاب "الأسفار في أخبار الأنفار" لمؤلفه محمد بن أحمد البكار. قرأ فيه أدعية تذكر بعد صلاة الاستسقاء (في السنوات التي ينحبس فيها المطر، وينتشر الغبار، وتتوسع علائم الكدر بين البشر). أعجبه هذا السجع الذي كان ينغم به السحرة والعرافون.
   الحاج محمد الجبلاوي حدثه عن أبيه، وأبوه عن جده.. أنه انحبست الأمطار في زمن الناصر بن صلاح الدين فأحضر سبعة من رجال الدين العظماء الذين لم يخطئ أحدهم خطيئة إلا حاسب نفسه عليها. فالأول كان يمشي إلى جوار حقل  فعلقت اصبعه بنبتة حمص فاقتلعها.. فأمسك بسكينه الحادة واقتطع أصبعه. والثاني كان يصلح حذائه الجلدي فمرت زوجة ابنه بالقرب منه فتلفتت عينه إلى ساقها التي شمرتها في يوم موحل، فوضع المخرز في العين التي رأتها. والثالث كان يهرع من الصلاة إلى الصلاة وقلبه معلق في المسجد والرابع دعته امرأة ذات حسن وجمال فقال إني أخاف الله رب العالمين والسادس كان يأكل بعد جوع دام أسبوعاً كسرة من الخبز اليابس فمر به رجل يقول: من مال الله: أطعمه كسرة الخبز فقال ثانية من مال الله فأعطاه كوفيته وفي الثالثة خلع له ثيابه كلها وبقي عارياً من دون ثياب. أما الرجل السابع فكان يحمل الماء على ظهره ويمشي في الطريق المؤدية إلى الصحراء ليسقي العطاش.
   ألقى الجبلاوي جسده المتعب على كرسي في مواجهة الميناء.. كان بصره معلقاً إلى الصيادين وهم يصلحون شباكهم.. تذكر حمدوش.. ووجد الجبلاوي نفسه يسقط على شرفة النافذة.. كان اصطدام رأسه بالحجر الرملي للشرفة موجعاً.. وتكونت كدمة صلبة.. بدأ يفركها بهدوء في محاولة لإزالة الاحتقان الذي أصابها.
   تذكر أن محمود الجزار كان يدق جبهته في كل صباح بحجر رملي لتبدو زرقاء من أثر السجود.. ثم يبيع لحم الخراف بلحم البقر.. ويقسم بالله أنه لحم ذكور الخراف التي ذبحت وسلخت بإشراف مسلخ المدينة. مرة وجده يسلخ بقرة ميتة ويضعها في سيارة لبيعها.
   "ماذا تفعل يا جزار!؟"
   ارتعد الجزار: اسلخ البقرة للحصول على جلدها.
   لم يصدقه الجبلاوي.. تركه.. وتقصّد أن يشعره بأنه غادر المكان، وبدأ يرقبه من بعيد.. بعد أن انتهى من سلخها بدأ بتقطيعها وتحميلها في سيارته.
   أخبر بعض الناس في المدينة بما فعله الجزار. لم يصدقوا "لا يفعلها الرجل.. حرام.. فهو لا يبرح المسجد!"
   فتش في جيوبه كلها عن رقم فاضل مسعود.. اتخذ قراراً بالاتصال به وإبلاغه بأنه لن يذهب إليه.. فهو لا يعرف ما الذي يريده منه..
   فقد تعكرت حياته في المدينة، وتفككت علاقته بزوجته وأولاده، وإن كل علاقاته لم تعد كما كانت نقية وصافية. فالنفاق الذي يواجهه يقذفه بقوة كأحجار رملية مدببة.
   .. تذكر أنه رمى بطاقة فاضل مسعود مع مجموعة من الأوراق في هذا الصباح بسلة القمامة. أفرغ سطل القمامة على أرض المطبخ.. وفتشه.. صارت أصابعه لزجة، وذات رائحة كريهة وسال على الأرض ماء لزج وقاتم.
   اصطدمت أصابعه بقطعة من الزبدة المرمية بين كومة من المحارم الورقية.. أحس بالقرف.. أعاد إلى السطل محتوياته.. ومسح بخرقة قماشية الماء اللزجة التي تركت بقعاً لزجة على الأرض.. ورغم أنه غسل كفيه بالماء والصابون إلا أن رائحة الزبدة العفنة ظلت تفوح في أنفه.
   رن جرس الهاتف..
   تمنى أن يكون أحد أصحابه ليطلبه إليه..
   رفع السماعة.. جاء صوت امرأة.
   سأل الصوت إن كان الجبلاوي هو الذي يتكلم، أكد لها أنه الجبلاوي بشحمه ولحمه وهو مستعد أن يستمع إليها إن كان ثمة ما تريد قوله.. وأن عليها أن تخبره أولاً من تكون فهو لا يستطيع أن يضيّع وقته بمشاكسات عبثية.
   ظلت أنفاسها تأتيه عبر الهاتف في شكل تنهدات خجولة وحزينة.. وبعد ذلك تقطّع صوتها ببكاء خافت حاولت إخفاءه لكنها لم تفلح. سألته إن كان ثمة أحد من الأسرة إلى جانبه وإن كانت باستطاعتها قول ما تريد.
   أكد لها أنه لأول مرة منذ سنوات يكون في المنزل وحده، ولكنه يعتذر عن استقبال أية امرأة إن كانت تود زيارته.
   أجبرتها كلماته الأخيرة على أن تطلق ضحكة قصيرة وخجولة:
   -لا أود الذهاب إليك. بعده لن أفكر برجل آخر.
   -من هو هذا المحظوظ؟!.
   أخبرته أنها لا تستطيع إطالة الحوار لأن ثمة وضع خاص يحيط بها وهي تتحدث إليه.. أرادت فقط أن تسأله ما الذي يعرفه عن غياب حمدوش الذي تجاوز الشهرين ولم يعثر أحد له على أثر، وهي لم تسأل أحداً غيره. وأنّها رأته مرة في الزقاق وسألته عنه.
   -أنت حورية البحر!؟
   لم يعرف كيف سيبدأ معها الحديث.. كان لديه رغبة أن يعرف منها عن علاقته بها.. وما نوع هذه العلاقة، وكيف بدأت، ولماذا ظلت سرية إلى الآن.. وجد نفسه أمام مئات الأسئلة دفعة واحدة. خجل أن يدخل معها في كل هذه المسائل.. فقد تعتقد أنه يريد الدخول إلى تفاصيل ليست من صلاحيته معرفتها، وعلاقته بحمدوش تحتم عليه أن يحترم هذه الخصوصية التي تربطه بحورية.
   -كيف أحوالك الآن!!
   -لا أستطيع أن أخبرك الآن. دع ذلك للزمن.. أعيش الآن حزني أريد أن أفهم أي شيء عن حمدوش الآن.
   -لا نعرف عنه جديداً.
   جاءه صوت بكائها.. وانقطع الخط الهاتفي.
   بعد أن ترك الهاتف أحس بأن الفضاء الداخلي للصالة الواسعة يدور.. وخشي أن يسقط.. ترك جسده يهبط على الأريكة المقابلة لجهاز التلفاز.. وانهار رأسه على الحائط.
   

-19-
   
   عندما غادر منزل راما كان ضوء الفجر يتفتق عند الأفق الشرقي. عند الباب الخارجي طلبت منه إن كان يود السفر لمقابلة فاضل مسعود أن يقوم بإعلامها فهي مستعدة للسفر معه ومرافقته.
   شتم فاضل مسعود، دون أن يعلن لها عن سبب ذلك، ورغم إلحاحها الشديد لمعرفة حقيقة موقفه من فاضل مسعود..
   أراد التخلص من أسئلتها.. بأن جعلها تقتنع أن وجوده معها ينسيه ما هو أعظم من فاضل مسعود.
   تأملها قبل أن يغلق الباب وراءه. كانت (راما) تبرز عنقاً مرمرياً.. وصدراً مصقولاً كقطعة من رخام.. ومع ذلك اعتبر أن كل ما حدث له معها في هذه الليلة كان لحظة طيش مجنونة..
   واتخذ قراراً نهائياً بأن يقطع علاقته بها نهائياً..
   عبر الشوارع سريعاً.. وتقصد ألا يلتقي أحداً.. جاءته فكرة بإلقاء نظرة سريعة على ميناء الرميلة.. مشى بمحاذاة الشاطئ، وقطع الفيلات الجديدة المضاءة بفوانيس جميلة تشع أضواء ملونة تنعكس فوق الماء حالمة في مشهد سريالي مدهش.
   تقرفص فوق صخرة مواجهة للميناء..
   ورآهم يتقدمون باتجاه مصب الرميلة في زوارق صغيرة.. وجاءت سيارات أنيقة يقودها رجال ملثمون.. أفرغوا حمولة الزوارق في السيارات التي أطفأت أضواءها..
   رأى ولده محمد الجبلاوي بينهم.. كان يقترب منه داخل سيارة تتقدم رتل السيارات. ناداه:
   -(محمد)..
   لم يرد.. واصل نداءاته.. صارت السيارة قبالته .. تمهلت قليلاً.. تفحصه محمد ببرود دون أن يقول شيئاً.
   اندفع باتجاه السيارة (محمد.. محمد.. محمد.) سقط على الأرض.. عبرته السيارة وأطلقت عجلاتها غيمة معتمة من الغبار.. وغمر وجهه بكفيه.
   مشى متثاقلاً على طول الشاطئ.
   وتساقط ندى.. وأحس بنداوة ملابسه التي التحمت بجسده.
   كانت أمواج الميناء تتهادى تحت وهج المصابيح الكهربائية.
   وكان الصيادون يدخلون الميناء بزوارقهم المحملة بسمك "البلميدا" الأزرق.. ويغنون
   "هيلا ياريّس".
   وجاءه وجه حمدوش الذي أطل في الميناء كسراب فوجد نفسه يترنح على المقعد الحجري.. كان يرغب أن يمسك بوجه حمدوش وينتحب.. هو لا يستطيع أن يتنهد الحزن المتفجر في داخله أمام رجل آخر.. حمدوش وحده كان يستمع إليه بصمت ويحتفظ بالذي يسمعه.
   -محمد الجبلاوي يعمل في التهريب يا جبلاوي. خذ بالك منه.
   -محمد.. لا يمكن
   -الغندور يا جبلاوي أغراه بذلك.
   هو يعرف أن الغندور يريد شيئاً آخر.. يريد أدهمية، تذكر أنه شاهد أدهمية في حوار أكثر من مرة مع (محمد) بالتأكيد هو يحدثها بالغندور.
   مرة أراد أن يسألهما عن سر هذه الحوارات الصامتة.. رأى في السؤال أمراً مستهجناً.. أعتقد للوهلة الأولى أنه يهوى إحدى زميلاتها، وهي تنقل إليهما مشاعر كل منهما نحو الآخر.. كما كان يفعل أبو يوسف بينه وبين شادن.
   اعتصر الجبلاوي رأسه بين أصابعه..
   عبر الرصيف شرقاً باتجاه المنزل. بدت أحجاره الرملية ذات لون رمادي.. والبوابة الحديدية الخارجية لم تكن مغلقة كما يفترض أن تكون.. توقع أن أحدهم عاد متأخراً من البحث عنه.. وربما أحد الأولاد جاء متأخراً هم لا يهتمون كثيراً لأمر إغلاق البوابة ليلاً.. حتى شادن كانت ترى في ذلك أمراً غير ضروري "فالدنيا أمان يا جبلاوي".
   أخبرها "أنه في الآونة الأخيرة صارت أحوال الناس صعبة، وفرص العمل قليلة وإن محطات التلفزة تشجع الشباب على ارتكاب السرقات لتأمين متطلباتهم من تبغ، وعطور، ولباس، ودخول إلى المقاهي".. مشى إلى الداخل وعبر أصص الفل التي فقدت نواراتها بقسوة أصابع لم ترحمها. فوجئ بباب الطابق السفلي مفتوحاً على مصراعيه.. وثمة أصوات خفيفة.. وضوء مصباح يدوي ينوس.
   ورأى "عامراً" بين رجال لم يعرفهم.. لكنهم كانوا شديدي الأناقة.. ويحملون حقائب يد فاخرة..
   وثمة لوحات مفروشة أمامهم.. وسمع "عامراً" يساومهم لبيعها..
   أراد أن يعبر إلى الداخل.. أو أن يصرخ.. تجمد جسده.. وتجمد صوته.. ثم تمايل قليلاً.. حاول أن يستند.. لكنه لم يقو على مد ذراعه.. سقط بقوة كعمود حجري على الباب.. وتفجر صوت اصطدامه بالأرض بقوة.. ورآهم يخرجون مسرعين.. لامست قدم أحدهم وجهه.. حاول أن يبعد رأسه عن الأقدام التي بدأت تتخطاه.. وعبرته وجوه كثيرة جاءه وجه حمدوش أراد أن يناديه وتجمد صوته في حلقه.. وأحس بلسانه قطعة من حديد صلب.. وجاء عامر.. ولم يقل شيئاً.. وقف مبهوتاً، وعاد الرجال إليه لمساومته عند الباب الخارجي لبيع اللوحات التي تم انتقاؤها.. اختصر الحوار معهم. "أنا أتصل بكم"
   -نأخذها معنا.. ولن نختلف.!؟
   -خذوها..
   رآهم يحملونها واحدة واحدة إلى سيارة متوقفة.. كانوا في كل مرة يعبرونه.. وتلامس أحذيتهم وجهه وجسده.. فيرجف جسده.. ويرعش عينيه الباكيتين. جاءه بكاء (أدهمية).
   وولولات شادن وتبعثرت حوله أصوات مفزوعة.. وظل رأسه بين أقدام كثيرة.. كانت ثمة غيوم، وأمواج، وعتمة تهبط فوقه، وتراقص وجه شادن كظل، وغزت رائحتها أنفه، جرّب أن يفتح عينيه بقوة، كانت العتمة تتداخل مع الموج والغيم.. وراح رأسه يهرول  على رصيف الميناء،  كلمة واحدة لايزال يتذكرها قبل أن يسقط في تجويف صخري  عميق 
   "انتهى" 
   وأعقبها  صرخات باكية، ورأى حوله كثيرين.. نظارة الطبيب البيضاء كانت تتسع في وجهه.. وتساقطت جبهة الطبيب عرقاً غزيراً فوقه. قال الطبيب أعتقد أنه مصاب بصدمة قاسية وأنها ربما تودي به.
   اشتدت صرخات شادن وأدهمية في أذنيه .. وظل وجه عامر متحجراً دون أن يقول شيئاً.
   سمع صوت سيارات وضجيج، وحركة أقدامهم.
   -آخر كلمة سمعها كان الطبيب يأمر بنقله إلى المشفى.
   
   
   ****
   

-20-
   
   فتح عينيه..
   كان المطر يتساقط بقوة على زجاج النافذة.. ورأى وجه شادن ملفوفاً بغلالة من سواد..
   وكان ضوء المصباح ينوس كفنار مكفّن بضباب بخاري كثيف. أحس بأن زمناً طويلاً مر دون أن يتنفس..، ودون أن يخرج من صمته. أراد أن يتحرك.. أو أن يحرك أصابعه، أو قدميه، أو رأسه.. فكر بالصراخ.. ظن نفسه في كابوس ثقيل يتملك كل أعضاء جسده.
   قرر أن يقول لشادن اخرجيني من هذا الكابوس، وما الذي حدث لي؟!.. لكنه لم يستطع.
   المطر الغزير ظل يضرب بقوة زجاج النافذة.
   تذكر (حمدوش).. جاءه وجهه داخل العاصفة، كان يضحك له 
   "لماذا لا تهرب من العاصفة".
   "هي فاجأتني."
   غاب وجه حمدوش داخل أمواج عكرة، وارتطم الزورق بشاطئ صخري ذي نتوءات بارزة كالرماح. أغمض عينيه، وصرخ.. صرخ بقوة.. اكتشف أن صوته ظل جامداً. رن جرس الهاتف. تباطأت شادن برفعٍ السماعة. كان رنين الهاتف يعبر رأسه كالمسامير. نهضت شادن متثاقلة إلى الهاتف.. بدا جسدها أكثر ترهلاً وبخاصة في منطقة الخصر. وإن ثمة تجاعيد عميقة رسمت خطوطها في هيئة أقواس حول العينين، وعند الرقبة..
   وازداد بياض شعرها.. صار أبيض تماماً.. وانشلح متروكاً بشكل فوضوي على كتفين ضيقين ونحيلين.
   كانت لا تختلف عن عجائز المدينة اللواتي يذهبن في نهاية كل أسبوع إلى جامع السلطان ويجلسن عند البوابة القوسية الواسعة، يتأملن اتساع بهو الجامع، ويشردن بنظرهن نحو القبور التي ارتفعت شواهدها الصخرية.. ويتحدثن في أمور كثيرة هي الغالب اجترار لذكريات عبرت.
   يذكر أن (الأدهمية) أمه لم تكن تحب هذا المشهد التراجيدي المتكرر. كانت تحب الجلوس عند الشاطئ وتأخذه معها، وتواصل التأمل، وأحياناً تعاني من ضيق تنفس، وحالة تشنج كسمكة خرجت من الماء. قبل موتها. طلبت إليه أن يأخذها إلى ميناء الرميلة حيث يبدو أفق البحر أكثر اتساعاً ويحرّض على التأمل. يومذاك بكت (الأدهمية).. وقصت عليه حكاية ارتباطها بالحاج محمد الجبلاوي.. وتحاشى أن يسألها لماذا تعيشين هذه الحالة من القهر على أبي..
   وجد نفسه يبكي كطفل صغير على يدها وهي تطلب الموت لتلحق بأبيه الذي تركها وحيدة. صرخ صوته ببكاء "وأنا.. وأنا.."
   حذّرته بلغة الإشارة أن يظل صامتاً.. وألا ينطق بكلمة واحدة. وظلت تقرأ تعاويذ سرية لم يفهم منها شيئاً .
   وفي صباح اليوم التالي كانت الأدهمية قد رحلت، وتركت فيه ملامح وجهها متيقظة.
   كان وجهها في هذه اللحظة يأتيه من كل الجهات. صوت شادن على الهاتف أوقف حالة التمادي التي اجتاحته باتجاه الماضي.
   -هو يحتاج إلى رحمة الله. رحمة الله له ولنا.
   أغضبته كلمات شادن.. لم يستطع أن يضع لها سوى تفسير واحد.. هي أنها تتعجل موته لراحتها.
   كانت شادن ترد على المتحدث باكتئاب وحزن. عرف أنها تعيش حالة إرهاق حقيقي بسببه. ربما لأنه لا يزال حياً، ومرمياً على السرير بهذه الحالة المأسوية. عندما واجهته شادن. كان صمت كئيب يلف وجهها. وصخب صوت "أدهمية" وهي تقترب منها. لم تلفت إليه.. بدت له أكثر جمالاً، ورشاقة.. كان شعرها الخرنوبي مسرّحاً في ضفيرة مجدولة ومرفوعة قليلاً إلى أعلى ثم تنحدر إلى الخلف، كاشفاً عن رقبة ناعمة وطويلة يتدلى منها باتجاه الصدر عقد ذهبي مرصع بأحجار كريمة كانت أمه "الأدهمية" قد تركته له لإهدائه لأول حفيدة لها في يوم عرسها.
   
   أثار مشهد العقد في داخله فرحاً. هي طلبت إليه أن يقدمه لابنته يوم زواجها هدية جدتها.
   تساءل هل تزوجت أدهمية!؟. ورغم أنه رأى فيها وجه أمه.. لكنه أحس بالخذلان. كان يأمل أن تكون مثل الأدهمية أمه مملوءة بالحنان تجاهه.
   .. هو يعرف أنها كانت مغرمة بشاب من (قريطو) هو يحب هذه القرية الأوغاريتية لأنه لا يزال يعتقد أنه عاش فيها. كانت (شادن) شديدة التضجر من الشاب، وتطالبه بالضغط عليها لتركه.. فهي لا ترى مبرراً لهذا الحب.. فثمة فروق كثيرة، واختلافات كثيرة تدفع بها لرفضه.
   الجبلاوي كان أعلن لها إن كانت تحبه فلماذا لا تتزوج منه. إن أجمل الحب هو الذي ينشأ بين شابين متقاربين في العمر، والفكر..
   "أنت ستدفع بي إلى الجنون"
   ظل الجبلاوي يحرص على ألا يكسر من روح شادن.. فهي تمتلك مقاييسها الخاصة بذلك
   "لن أدع ابنتي تسقط في الخطأ الذي سقطت فيه أمها."
   مرة رآه يمشي إلى جوارها عند الشاطئ..
   لم يقترب منهما.. بدأ يرقبهما من بعيد..
   كانت الرغبة تدفعه لمتابعتهما بعينيه وهما يمشيان على طول الشاطئ، ورأى شادن ترقبهما بغضب من الشرفة. عندما عادت إلى المنزل.. سألتها أمها
   "أين ومع من كنت؟".
   كانت أدهمية جريئة.
   "تقصدت أن أحضره إلى الشاطئ لتشاهدينه في المرة القادمة سأحضره معي إلى المنزل. احكمي عليه عن قرب. صحة القرار أن يكون ناتجاً عن فهم.
   تفجرت شادن بغضب حاد.. وتوجهت إلى الجبلاوي:
   "أرأيت. إنها نهاية العالم".
   وجد نفسه يضحك "تؤلف ولا تؤلفان"
   هو لا يزال يتذكر أحداثاً كثيرة.. ووجوهاً كثيرة.. لكنه لم يستطع أن يركز كيف حدث له كل ذلك، وكم من الزمن أمضى في وضعه هذا.
   أفلتت أدهمية صوت التلفزيون في الصالة الواسعة.
   كان صوت المطربة التي تغني أشبه بصوت دراجة نارية صاخب. واكتشف أن المكتبة ليست موجودة، وأن بعض اللوحات الجدارية قد اختفت تماماً.. هو لا يتذكرها بالضبط.. لكنه يعرف أن الجدران كانت تزدحم باللوحات الجدارية، حتى أن أمكنة وجودها لا يزال لونه غامقاً ومميزاً عما يحيط بها، بحث عن صورة أبيه مع الشيخ صالح يوم دخلا القلعة لمهاجمة الضابط الفرنسي.. لم تكن الصورة في مكانها.. يتذكر أنه في آخر مرة وضعها على الجدار في مواجهة باب غرفة نومه.. انتابته حالة من الصدمة المفاجئة.
   وجد الغندور في مواجهته.. الغندور لم يلتفت إليه، وجهه كان جامداً كحجر معتم. أراد أن ينفجر بقوة في وجهه وهو يرقب امتداد أصابعه كأذرع أخطبوط لتمسك بأصابع أدهمية.. وينهض بها، ثم يغادران المنزل.. مودعين بضحكة شادن، التي أخذت وضعاً مسرحياً. كان جسده جامداً وصوته متحجراً في داخله. آلمه المشهد.. كان لديه اعتقاد بأن الغندور صار زوجاً لأدهمية. اعتصر عينيه "آه". لكن صوته لم يخرج.
   في المساء جاء عامر.. هو الآخر بدا كبيراً، ومهموماً، وابيضّ فوداه. شرب القهوة قريباً منه دون أن ينظر إليه..
   وعندما سألته أمه إن كان يريد تناول عشاءه في غرفة الطعام أو في غرفة الجلوس أجابها بعصبية حادة! لا أريد.
   سألته عن شغله، وحركة السوق، وأسئلة كثيرة عن زوجته وأولاده. هو لم يفهم من تكون زوجته ولا عن طبيعة عمله.. لكنه بدا له مهموماً، ونزقاً.
   تمنى لو أن أحداً يقترب من سريره ويرفع رأسه إلى أعلى علّه يرى البحر، أو على الأقل يتنسم الهواء المحمل برذاذ ملحي ليملأ رئتيه منه حتى الشبع.. فهو يعاني من اشتياق حقيقي إلى الرذاذ الملحي.. كان يحب أن يتلمس بلسانه طعم الرذاذ على شفتيه وهو في مواجهة البحر.. كان للرذاذ طعم قبلات سرية وطفولية. "قبلات سرية لها طعم رذاذ البحر".
   استهواه ذلك لكتابة قصيدة.. كانت أفكاره في تلك اللحظة تتجه إلى كتابة قصيدة تتشابك مقاطعها بألوان كثيرة مثل قوس قزحي، على سماء رمادية تنذر بمطر صاخب.
   أدار عامر التلفاز باتجاه مكان جلوسه.. وتمكن الجبلاوي من رؤية الشاشة التي كانت تعرض نشرة المساء.. هو لم يتمكن من معرفة الوجوه التي كانت تطل عبر الشاشة..
   لكن العالم كان مليئاً بأخبار مأساوية. زلازل، وانهيارات مبان، وانفجارات، وقتل، وإيدز.
   استيقظت فيه فجأة ملامح المغاربي وهو يعلن "تؤلف ولا تؤلفان".. كان بوده أن يسأل إن كانت الألفية الثالثة قد اقتربت أم أنها بدأت.. ظلت وجوه الشاشة تأتيه كالظلال.. ورأى صوراً لمدينة لم يعرفها. كانت شوارعها معتمة، وثمة مصابيح عند الشاطئ مطفأة.. وسمع صوت الموج.. وعرف وجه "الشلا" الذي أطل سريعاً.. أراد أن يناديه.. وجد جسده متيبساً وصوته متحجراً.
   ظل التلفاز يعرض مشاهد كثيرة ومتنوعة. وظلت شادن في مواجهة النافذة المواجهة للبحر على كرسي واسع وفستانها الشتوي مرفوع إلى الركبتين.. وقد بدت ساقاها متورمتين تماماً داخل جوربين من الصوف السميك يصلان إلى ركبتيها.
   رن جرس الباب الخارجي. أجبرت نفسها على النهوض بتثاقل شديد.. وتمايل جسدها وهي تمشي.. بدت كأنها مقيدة عند الوركين بحمل ثقيل..
   دخل عادل، قبّل يدها.. وانحنت لتقبل طفلاً كان معه.. وطمرته داخل حضنها بحنان كبير.. سأل عادل:
   -كيف أبي اليوم
   -على الله.
   قالت ذلك، وتنهدت بوجع..
   ظل جهاز التلفزيون يعرض مشاهد مأساوية من العالم. هو لم يستطع أن يحدد أين مكان هذه المشاهد التي كانت تتخللها فواصل من أغنيات راقصة، وإعلانات تبرز أجساد نساء تتمايل خصورهن كأعواد الخيزران..
   واصطبغت شعورهن بألوان كثيرة حمراء وسوداء وشقراء.. إحداهن لونت شعرها باللون الأخضر.. وتركت ألوان الماكياج على وجهها في شكل خطوط قزحية.. فبدت كحمار وحشي مضحك. أراد أن يضحك لكنه لم يتمكن.
   انحنى وجه عادل فوقه، وقبله. ارتاح لشفتي عادل.. كانتا ساخنتين.. وقرَّب الصبي إليه.
   "سلّم يا جبلاوي على جدّك".
   ارتاح في داخله وهو يتأمل الطفل وارتاح أكثر له لأنه يحمل اسمه.. ووجد صورته في ملامحه الطفولية.. فله الغمزة نفسها في شفته العليا عندما يضحك.. كان وجه عادل مليئاً بالاشتياق والحنان. هو يشبه شادن تماماً، لكنه في داخله كان يحمل روح الجبلاوي.
   يذكر أنه قال ذلك لشادن: "وجه عادل لك وقلبه لي" يومها أصرت على أنه بوجهه وقلبه يشبهها. ومن أجل اختصار الحوار الذي بدا مملوءاً بالإهانة لها كما عبّرت له.. اعترف لها بأنه يمازحها.. وأن عادل بقلبه وشكله لها لأنها المرأة الوحيدة في العالم التي لا تزال تحمل روح حبيبته القديمة "أليسار".
   مازحته.
   "مشكلة أليسار أنها أحبت رجلاً يسمونه الجبلاوي".
   سأله عادل
   "كيف حالك يا أبي. أنا عادل.. هل عرفتني؟.. وهذا ولدي، الجبلاوي."
   أغمض الجبلاوي عينيه وفتحهما عدة مرات وسقطت دمعة على خده..
   أحس بها تتدحرج ثقيلة اتجاه الأسفل نحو رقبته.
   أطلق عادل صرخة قوية تعبيراً عن المفاجأة.
   "ماما.. أبي.. أبي يسمعني"
   واحتضنه بقوة إلى صدره.. وبكى كطفل..
   نهضت شادن.. وتعثرت بكرسي قريب.. كادت تسقط لكنها أسندت جسدها إلى الحائط.. اقتربت من الجبلاوي، وأمسكت بأصابعه واحدة.. واحدة.. لم تستطع أن تقول شيئاً.. تركت رأسها على صدره وبكت .. بكت بغزارة.. كانت تريد أن تعتصر كل أحزانها ومتاعبها وحكاياتها.. لم تستطع أن تقول شيئاً.. ظل البكاء يغلبها.. وظل جهاز التلفزيون يطلق أغانيه الصاخبة بقوة.
   
   

-21-
   
   استلقت شادن في تلك الليلة إلى جانبه..
   وأحس بحرارة جسدها تزحف إليه..
   حدثته عن السنوات الطويلة التي قضاها راقداً في فراشه..
   عرف منها أن أشياء كثيرة تغيرت في المدينة، وأن البحر خرج على الشاطئ.. وطاف في شوارع المدينة.. وتوقف عند بوابة السلطان، خرج السلطان إبراهيم بمهابته من البوابة القوسية يرتدي لباساً أبيض.. كان كله أبيض كرجل من ثلج.. تلمع عيناه كنجمتين، وكان الحاج محمد الجبلاوي إلى جواره.. أقسمت له بالله أنها رأتهما يمشيان معاً.. كان الحاج محمد الجبلاوي يمشي وراء السلطان بمقدار نصف ذراع أو أقل.. اخترقا مقدمة الموج باتجاه العمق، وقالا كلاماً غير مفهوم..
   تراجع الموج.. وعاد إلى الشاطئ..
   يومها مات المغاربي..
   مات المغاربي في اليوم الأخير من الألفية.
   وجدوا جثته مرمية عند الشاطئ منتفخة ومملوءة بماء البحر. وجاء دكران يتقدم موكب المدينة. أراد أن يدفن المغاربي في بهو جامع السلطان.
   حمدوش.. تذكره؟!.. حمدوش جاء في تلك الليلة فجأة.. لا أحد يعرف كيف جاء.. ووقف في وجه دكران قال بصوت سمعته المدينة كلها:
   "المغاربي ليس من مدينتنا.. اتركوه عند الشاطئ"
   لم يكن الناس مع دكران ولم يكونوا مع حمدوش في تهجمه على المغاربي اختلفوا فيما بينهم على ذلك، وظلت احتجاجاتهم غير معلنة.
   لم يجرؤ أحد على مواجهة حمدوش.. كان مصمماً على الموت كفارس جاء من أفق السماء. كثيرون قالوا إن حمدوش جاء في تلك الليلة بنداء سماوي."
   اغتسل وجه الجبلاوي بدموع شادن..
   ودب الدفء في كل جسده.. وغفت عيناه بهدوء.. لم تحدثه عن محمد.. لم تقل له شيئاً عن علاقة الغندور بالجبلاوية.. وكيف حدث زواجه من أدهمية.. هي اختارته.. هم أجبروها على القبول به.. كان يريد أن يعرف ذلك.؟! أخبرته أن الغندور تسلّم مكان دكران بانتخاب ديموقراطي، لا أحد رشح نفسه للتنافس معه سوى حمدوش..
   لحمدوش كانت زوجة وابنة لا أحد يعرف من أين جاء بهما وأين كانا.. ابنته "عهد" هي الآن زوجة عادل.. تشبه حمدوش تماماً.. لها سمرته، وعينا أمها.. جميلة كحورية.. حكاية الحورية لم تكن كذبة.
   في الصباح اكتشف أن جسده دافئ..
   وأنه قادر على تحريك رأسه في كل الاتجاهات..
   وبإمكانه أن ينتصب ليطل من النافذة إلى البحر، ولاحظ التبدل الهائل في شكل الصالة ولون النوافذ، والستائر هو البيت نفسه لكن كل ما فيه بدا مختلفاً.
   بدا له البحر أزرق غامقاً تظلله سماء داكنة، وتنذر بمطر وريح باردة كانت تدفع بأصابعها القوية النافذة المواجهة للبحر التي بدت شاحبة، ومهزوزة في وجه ريح بدأت تعصف بقوة، وتحدث صريراً حاداً.. بدأ يتضخم في الصالة الواسعة. حاول أن ينهض..
   بدأ جسد الجبلاوي يتحرك شيئاً فشيئاً.. وبحركة بطيئة جمع ساقيه.. وأحس بجسده ثقيلاً كجسم حديدي. وعندما احتكت قدماه بالأرض المفروشة "بالموكيت" أحس ببرودته.. وجاءته رائحة المنزل ثقيلة وغبارية. جرّب أن يقول شيئاً، نادى (شادن)..
   بدأ صوته يخرج ببطء، وثقيلاً كحجر رملي خشن يجرّح حنجرته.. لم تأته شادن كما توقع رغم أن صوته الذي بدا غير صوته ينتشر في المنزل كالصراخ.. واختلط بضجيج الريح التي كانت تهز النافذة. تمنى لو تأتيه شادن ليستند إليها بجسده.. وتترك خصلات شعرها تتماوج على وجهه ورقبته، تذكر يوم فتنته بابتسامتها الطفولية.. زرعت فيه حالة من الإدهاش.. كان يكتشف الحب في عينيها لأول مرة.. وغنى لها قلبه كعصفور.
    كان في كل يوم يدق على باب منزل أهلها ليسألهم عن شيء، وذلك ذريعة لرؤيتها..
   آلمه أنه وحده في المنزل، وخشي من شيء مجهول لم يعرف تحديده، وأحس برغبة جامحة للخروج إلى الشارع رغم إدراكه لوجود عاصفة بحرية قادمة باتجاه المدينة.
   ولاحظ أن تبدلاً طرأ على جسده.. وهو ينهض.. استند إلى الجدار وحرك قدمه اليسرى إلى الأمام.. ولحق بها قدمه اليمنى.. تفاجأ أنه يمشي.. خال نفسه طفلاً يمشي خطواته الأولى. تقدم وهو لا يزال يستند إلى الجدار باتجاه النافذة المطلة على البحر خشي أن تصطدم قدماه ببعضهما ويسقط.. كانتا ضعيفتين ونحيلتين كشجرتي حور، ومع ذلك تابع طريقه نحو النافذة التي أطل وجهه من زجاجها الغيمي.. اعتقد أن صورة أخرى تطل عليه غير صورته.. ولكنه عندما رفع كفه إلى ذقنه يمشط شعرها الطويل الأشيب المتناثر بفوضوية في اتجاهات متعددة على الصدر.. عرف أن زمناً طويلاً استبدل نضارته التي كانت تفتن (راما) وهي تتجه إليه في عشقٍ ساخن "أريد أن أمتلك فتنة وجهك وحدي". رأى نفسه في زجاج النافذة عجوزاً طاعناً في السن، ومتهالكاً كشجرة محطمة.
   ظلت صورة راما تتحرش بذاكرته.. هو لم يستطع تذكر ملامحها جيداً.. لكنه يذكر تلك اللحظات الأخيرة التي غادرها فيها.. كانت تستلقي إلى جواره.. وسمع صوت رجل يأتيها في الهاتف يسألها "هو عندك".
   أخبرته بالإيجاب.. هو قال في الهاتف كلاماً آخر لها. عرف أنه ضحية لعبة.. وأن أمراً خطيراً قد يحدث. لا يعرف كيف لبس ثيابه ومشى. تعلقت به: انتظر.. دفعها عنه بخوف، وظل صامتاً.. وغادر المنزل.. انتظر بعيداً عنه. جاءت سيارتان.. واحدة توقفت، كان فيها الدكران، والغندور والشرنكا.. وأخرى ترجل منها عدة رجال.. ودخلوا المنزل.
   أحس برغبة كبيرة لمغادرة المنزل..
   وأن الهواء بدأ يسكن، وينقطع عن رئتيه..
   أدرك أن عليه عدم الاستسلام لشعوره بالضعف، وأنه من الضروري أن يفتح الباب ويخرج..
   كانت يداه ترتعشان وهما يمسكان بفتحة الباب، كان بحاجة إلى قوة إضافية إلى قوته لفتحه.. تذكر كيف كان يحمل شادن ويمشي بها.. وتختلط تنهداته الحارة بأنفاسها ويتطاير شعرها على شفتيه في إيقاع تنهدات عناق يمتزج فيه الحب بالشوق.
   وجد نفسه يبذل جهداً كبيراً في فتح الباب، ويهبط درجات السلم، كانت الريح عاصفة وتلفحه ببرودة صقيعية..
   وجد تشكيلة من السيارات الفاخرة تترصف في الساحة المواجهة للطابق الأرضي الذي أزيل سوره الحجري، وتغير لون جدرانه.. البناء كله بدا مختلفاً، واستبدلت شرفاته القوسية بأشكال جديدة أفقدت البناء مهابته التاريخية، وأحس بروحه تبكي.. وجاءه وجه الحاج محمد الجبلاوي.. يمر به صامتاً دون أن يقول شيئاً من خلف الواجهات الزجاجية ذات اللون "الغيمي" وجد أن الطابق السفلي صار مختلفاً. راح يتصفح (اليافطات) المكتوبة بحروف ضوئية متعددة الألوان "سوبر ماركت، سناك بار، متحف الأدوات الشرقية، عطورات، مواد تجميل، أدوات إلكترونية وكومبيوتر" كانت  اليافطات تحدث تشققات حادة في رأسه". وتفتح أمامه طريقاً كمغارة معتمة.. تتجه درجاتها إلى الأسفل..
   اتجه إلى الرصيف البحري.. كانت الأمواج المجنونة تقذف زوارق الصيادين إلى أعلى باتجاه الجدار الصخري.
   كان الرصيف الإسمنتي يبدو متشققاً..
   حاذر في مشيته كي لا يقع في إحدى التشققات التي كانت تتسع في خطوطها العميقة وتتجه إلى الأسفل نحو أمواج كانت تصخب بقوة.. ويتطاير منها رذاذ مطري ويتساقط فوق المدينة الملفوفة بعباءة رمادية..
   حاول أن يتبين شرفاتها القوسية.. بدت معتمة وذات أشكال غريبة، كان كل شيء في المدينة يعكس مشاهد لا يتذكر أنه رآها من قبل.. عند واجهة مقهى الميناء الذي بدا ككهف مهجور يغطيه غبار يلونه بلون الفخار العتيق.. وجد نفسه ينحدر إلى أسفل على الدرج الذي يؤدي إلى صالة المقهى الذي بدأت الريح تفتح نوافذه وهي تصدر صريراً كالصراخ.. لم يجد وجهاً واحداً فيه يعرفه.. ظل ينحدر على درجات سلم حجري طويل.. وجد نفسه في مواجهة موجة بحرية كبيرة تستقبله..
   وهزته الريح بقوة.. وتمايل جسده.. سقط جسده في فوهة الموجة البحرية ذات اللون العفني.. أراد أن يصرخ، أن ينادي شادن، وأولاده، وكل الذين عرفهم.. ظل يصرخ.. ويصرخ.. غلّفت المدينة حالة من الصمت، والفراغ.. كانت الموجة تعتصره بقوة. وتضغطه إلى داخل علبة صفيح سوداء.. تمدد فيها على طوله.. وسقط رأسه إلى الوراء.. ثمة نتوء حاد اخترق رأسه من الخلف نحو الداخل.. فكر أن يرفع رأسه إلى أعلى.. اصطدم بجسم ناتئ وصلب اخترق جبهته من الأمام.. وتدفق دم على وجهه.. حاول أن يحرك جسده.. كانت جدران علبة الصفيح تضغطه وتصدر صوتاً كالأنين.. أغمض عينيه، وترك نفسه للموجة التي غمرته تماماً.. وبدأت تتقدم به في شوارع المدينة. التي تملؤها أعلام كثيرة ذات ألوان عديدة.. وواجهات ضوئية بلغات كثيرة.

   
   ***
- 2 -


- 11 -


