   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
   
   
               الهجرة
               على مدار الحَمَل
   


رزان المغربي                                            رواية
      
      
   
الهجرة
على مدار الحَمَل


الأوائل
 2004
   


الفهرس
   
   الإهداء 						7
ثُقُوب في الذّاكرة
      الفصل الأوَّل ـ الجُزء الأوَّل 			9
             الجُزء الثَّاني				33
             الجُزء الثَّالث			37
             الجُزء الرّابع				45
             الجُزء الخامس 			53
             الجُزء السّادس			57
دمشق في الذّاكرة
      الفصل الثّاني ـ الجُزء الأوَّل			 65
             الجُزء الثَّاني				67
             الجُزء الثَّالث			72
             الجُزء الرّابع				78
             الجُزء الخامس		                89
             الجُزء السّادس 		               101
هجرةٌ وحُبٌّ على مدار الحمل
      الفصل الثّالث ـ الجُزء الأوَّل 		               105
           الجُزء الثّاني 				108
           الجُزء الثّالث 				117
           الجُزء الرّابع 				136
           الجُزء الخامس  				143
وقائع حُبٍّ مُعلَن
     الفصل الرّابع ـ الجُزء الأوَّل				151
           الجُزء الثَّاني 				158
           الجُزء الثّالث 				169
           الجُزء الرّابع 				177
           الجُزء الخامس 				190
           الجُزء السّادس 				194
نهايات غير حتميَّة
         الفصل الخامس ـ الجُزء الأوَّل 				203
           الجُزء الثّاني 				208
           الجُزء الثّالث 				215
   
   

   
الإهداء
إليكَ
أيُّها البدويُّ 
الذي نَزَعَ أوتادَ خيمته من الصّحراء ، 
وغَرَسَهَا على قمم جبال الشّمال
سأُحبُّكَ 
مثل امرأة بَدَويَّة 
   
   
   


المكانُ رغبة تتولَّد في القلب
ويسعى إليها الجسد
                    شاكر الأنباري


الشّجاعة جُزء من موهبة الكتابة، 
ليس شجاعة التّدوين فقط، 
بل شجاعة الاستبعاد والتّمزيق
 أيضاً؛ شجاعة التّجاوز، 
ومُغادرة الأشياء لا تُلائمنا دُون أسف
                    شاكر الأنباري
   

   ثُقُوب في الذّاكرة
    الفصل الأوَّل ـ الجُزء الأوَّل
    
   ها أنا أُعلن عودتي إليك طرابلس، هذا الصّباح! فتقودني خُطواتي إلى بَحْرك، كان عليَّ التّوجُّه إلى مقرِّ عملي، فإذا بشُعُور غامض يدفعني نحو طريق الميناء. أُوقف مُحرِّك سيَّارتي، وأتأمَّل أمواج الشّاطئ من بعيد؛ وهي ترتفع، لتُقبِّل سُور الميناء، لا أجرؤ على النُّزُول والسَّيْر، مُقتربة من رصيف الكُورنيش الخالي من المارَّة والمُتنزِّهين، فالوقت مُبكِّر، والطّقس بارد، لم تَمْنُنْ شمس اللّه عليه بدفئها بَعْدُ.
   أفتح النّافذة، فتنسرب نسمات باردة حاملة رائحة البحر، أملأ رئتيَّ بها، فتداهم ذاكرتي، تُقلِّب صفحاتها، من ثُقُوبها تنفرط أوراقها مُبعثرة مُزدحمة بالصُّور، بَدَتْ كقطع من الفُسيفساء، ومنها أوراق مازال حبرها طازجاً لم يجفّ.
   أقفلتُ نافذتي عليها، وعَدَلْتُ عن الذّهاب إلى العمل عائدة إلى بيتي، مُخلِّفة ورائي رائحة البحر! تصعد من أعماقي آه حارَّة وطويلة، وأسأل نفسي: ما الذي أتى بي إلى هُنا؟
   وبالأمس ـ فقط ـ تسلَّلتُ من بين ذراعَيْه، بعد أنْ كُنتُ أتوسَّدهما، فراح يلتحف رائحة أُنُوثتي، وما سرُّ شوقي المُبكِّر يسحبني هذا الصّباح إليه؟
   وبالأمس، حطَّت طائرتي على أرض مطار طرابلس، وكُنتُ آخر الواصلين، لم يكن في انتظاري إلاَّ سائق "عُمر"، حملني إلى بيت عمَّتي؛ حيثُ تنتظرني ابنتي لينا، بعد غيابي في جنيف.
   قبل أُسبُوعَيْن، جلستُ على أوَّل مقعد في الطّائرة، وكُنتُ أوَّل القادمين، على أرض مطار جنيف، أحمل حقائب أحلامي، أُهرول نحو فسحة الانتظار، أترقَّب قُدُوم عُمر، من بعيد؛ لمحتُ قامته التي أعشق، طوَّقني بحُبٍّ، فجمعتُ رُوحي وشوقي بقُبلة، احتفلتُ على وجهه الحبيب بعد طُول انتظار، أخذ كُلٌّ منَّا يسرق حصَّته، من الدّفء وهُبُوب الفرح، بعد أنْ نال كلانا قسطاً وافراً من البُعاد.
   عندما وصلتُ بالأمس، وأنا في الطّريق إلى بيت عمَّتي، تأرجحتُ بين شوقَيْن، واحد خلَّفْتُهُ ورائي، والآخر ينتظرني، كان الوقت مايزال عصراً، لكنَّ الجوَّ بدا أَبْرَدَ ممَّا اعتدتُ عليه، وسألني السّائق:
   ـ كيف تركت الطّقس هُناك؟
   ـ ثلج، لكنْ؛ طقس طرابلس يبدو أكثر بُرُودة.
   لم يُعلِّق، إلاَّ بعلامات استغراب ارتسمت على ملامحه، كان أبسط من أنْ يُدرك ما قصدتُهُ.
   واستقبلتْني لينا بفرحة كبيرة، وبضجيج الأسئلة حول ما حملتُهُ من هدايا، وسارعتْ تفتح الحقائب، وتُخرج كُلَّ ما يخصُّها، أمَّا عمَّتي؛ فكانت تُصرُّ على عدم ذهابي إلى البيت هذه اللّيلة، راقت الدّعوة لي، فهي تُخلِّصني من قضاء اللّيل في سرير وحدتي.
   لم تُصرّ عمَّتي كثيراً على سماع أخباري، فضَّلتْ احتضانَ لينا والنّوم مُبكِّراً، كُنتُ مُنهكة كسمكة سلمون استنزفتْ كُلَّ ما لديها في رحلة العودة عكس التَّيَّار إلى مياهها الدّافئة.
***
   في البيت، الذي أدهشني ببُرُودته وصمته المُبالغ، أسرعتُ أفتح النّوافذ، وأضغط زُرَّ تشغيل التّلفاز، لتدبَّ الحياة في أرجائه من جديد، تفقَّدتُ غُرفتي، كانت الأشياء مُبعثرة كما تركتُها على عَجَل قبل سَفَري.
   أعددتُ القهوةَ، وجلستُ على الأريكة، طاولتي الصّغيرة في الصّالة تتناثر عليها بعض الأوراق، وَصَفَات طبِّيَّة  تخصُّ معارف، وتقارير طبِّيَّة  لعمَّتي، صوَّرتُ نُسخاً منها، حملتُها معي إلى جنيف، كانت تلك المساحات البيضاء تُغريني بالكتابة، ولكنْ؛ هل أكتب على خلفيَّة  الوَصَفات رسائل إلى عُمر؟ ولا أمتلك الرّغبة في البحث عن دفتر يليق بالكلمات التي سأكتبها إليه، في زمن التَّردُّد، هَرَبَتْ كُلُّ الجُمَل التي أودُّ التّعبير بها عن مشاعري له.
   فنهضتُ أُعيد ترتيب البيت، مضى الوقت سريعاً، عُدتُ لتبديل ثيابي والخُرُوج، بعد أنْ وعدتُ عمَّتي بتناول طعام الغداء عندها.
***
   مضى يومان، وأنا عاطلة عن العمل، صباحاً في الوظيفة، ومساء في الصّيدليَّة ، لكنَّ الدُّكتور علي ـ صاحب الصّيدليَّة  ـ اتَّصل يرجوني أنْ أبدأ الدّوام.
   تهيَّأتُ هذا المساء على عَجَل، حتَّى لا يقتحمني الكَسَل المُفاجئ. ومررتُ بطريق الكُورنيش، أُلقي على البحر تحيَّة  المساء.
   فور دُخُولي الصّيدليَّة  تنسَّمتُ رائحة الدّواء، كانت السّاعة الخامسة بعد الظُّهر، والزّبائن قلَّة، جلستُ أشاهد القنوات الفضائيَّة ، وتذكَّرتُ وَعْدي لعُمر بالكتابة إليه، أخذتُ القلمَ، وخربشتُ على مساحة بيضاء.
   » الرّجلُ.. بحرٌ وعطاءٌ بلا حُدُود، يُخفي غُمُوضه تحت زُرقة ذاكرته الذّاخرة.. الرّجلُ.. بحرٌ عميق هادئ، قد لا يُنبئ عمَّا بداخله من ثَوَرَان وغَضَب.. والبحرُ مثل رجل ماكر يُكثر الغدر بأُولئك المساكين، الذين ركبوا أمواجه مُغامرين، وهُم ينشرون أشرعة للحُبِّ والرّيح.. والبحر مزاجه مُتقلِّب، فيغدو بحراً مُخلصاً ودوداً لأسماك السّلمون العائدة عكس تيَّاره، والرّجل يحمل ذاكرته، أمَّا المدينة؛ غالباً ما تتنكَّر في أثواب النّساء، وليل المدينة يُنبئ عن أيِّ امرأة تتخفَّى تحت وشاحه، كاشفاً أسرارها الغامضة، مُبرزاً مفاتنها وغوايتها، والمُدُن المُتحفِّظة امرأة تُداري خَجَلَها بالصّمت، لكنْ؛ أجمل المُدُن تلك التي عشقت البحر.. فأنزلتْ أقدامها تغوص على شواطئه.. وتلهو على رماله.
   مُدُن تهوى رائحة البحر.. وامرأة تتعطَّر برائحة رجل.. «.
   قرأتُ ما كتبتُ، فإذا بي أجده أعقد ممَّا يكون، مُذكّرات تُهدى إلى عُمر، وسألتُ نفسي: ماذا يُريد أنْ يفهم؟
   في عُمر المُراهقة كان لي دفتري الصّغير، أكتب فيه تلك المشاعر التي لا يستطيع مَنْ حولي أنْ يُدركها، أمَّا اليوم؛ أصبحتُ لا أخجل من البوح بمشاعري لعُمر، كانت الورقة في يديَّ، أُعيد قراءتها، في  الوقت نفسه؛ سمعتُ صرير الباب الخشبي للصّيدليَّة ، حاولتُ إخفاءها، وعبد الرّحمن يدخل بسُرعة لتحيَّتي، كانت يده أسرع منِّي، اختطفها وابتعد قليلاً، قال لي:
   ـ الحمد للّه على السّلامة زينة، عُدت، ولم تتَّصلي بي؟
   "كانت لهجته مُعاتبة.. لكنَّ ابتسامتي اتَّسعت، وركضتُ إليه أُجيبه، وأرتمي عليه مُعانقة:
   ـ آه؛ يا بابا عبد الرّحمن، اشتقتُ إليكَ كثيراً.
   ـ قبل كُلِّ شيء، أخبارك وَصَلَتْني من الذين التقيتُ بهم على الطّائرة، وأنا آخر مَنْ يعلم.
   ـ كانت رحلة مُفاجئة، صدِّقني.
   ـ ماذا يشغلك هذا المساء؟
   كُنتُ أتأمَّل رأسه الذي اشتعل برماد المجامر المُحترقة مُنذُ سنين، لم أُجبه،فأخذ يقرأ السُّطُور التي كتبتُ.. وقال:
   ـ الغدر يا عزيزتي، ليست حادثاً طارئاً كما تعتقدين.. إنَّه نيَّة مُبيَّتة!
   ـ لكنَّ البحر.. يغدر في مُعظم الأوقات.. والرّجال أيضاً؟
   ـ لن تكون زينة ـ طبعاً ـ التي سيغدر بها رجل!
   نَظْرَتُهُ العميقة نفذت إلى داخلي، وقرأ ما فكَّرتُ به، تابع:
   ـ كُنتُ أمرُّ في الشّارع لا أجد سيَّارتكِ، اتَّصلت بشركة الأدوية، بعد أيَّام، قالوا: سافرت!
   ـ أجل، سافرت..
   ـ هكذا! وأنا الأب الرُّوحي.. كلام جرائد؟
   لا، حقيقي.. أبٌ حقيقي، واللّيلة ستأتي، ونشرب القهوة، وستملُّ من الاستماع!
   ـ اتَّفقنا..
   خرج مُسرعاً، مُفسحاً المكان لزائر قادم، ولمشاعر جديدة داخلَتْني في أنَّني هذا المساء لن أذهب إلى عمَّتي مريم؛ الأُمِّ الحنون.. مكمن الأسرار، وملاذي الآمن.. وكأنَّني كُنتُ أُخفي شُعُوري بالإثم، بعد أنْ رتَّبتُ لسفري بعيداً عنه، وهُو الصّديق والأب الذي أستشيره في كُلِّ شيء. إنَّما؛ سأُخرج كُلَّ ما في حقيبة الذّاكرة لعبد الرّحمن، ولن يعتب كثيراً بعد أنْ أُوصل له تحيَّات "جابر" صديقه في النّضال والغُربة؛ حيثُ اكتشفتُ أنَّه الصّديق والمُرافق الدّائم لعُمر في جنيف، فهُو يُقيم هُناك مُنذُ سنوات.
   بدأ الزّبائن يتقاطرون واحداً إثر الآخر.. أتناول الوصفة، أبحثُ عن الدّواء، وبهُدُوء؛ أضعه في الكيس، وبحركة آليَّة  أُعطيه الفاتورة، أتناول النُّقُود. وأعمل بصمت.
   الصّمت.. تماماً هذا ما ابتغيتُهُ؛ حيثُ لا أنوي بَعْثَرَةَ الصُّور، والذّاكرة الحاملة معها مساحات نَفْسيَّة  لا يُمكن تجاوزها ببساطة.
   كان ألبوم الصُّور في حقيبتي، أخرجتُهُ، قابلتني صُورة عُمر المُنعكسة على مرآة السَّيَّارة الجانبيَّة ، أدخلُ قوقعتي مُلتفَّة داخلها كشرنقة لا تُريد الإفلات. أسبح داخل كُهُوف مُضاءة بأنوار العالم الذي ابتدعتُهُ على مستوى الاختراق، والقفز فوق الحواجز الذي أَجَدْتُهُ على مرِّ الزّمن، وقُلتُ: رُبَّما، الفضيلة التي يتمتَّع بها الأذكياء.. هي ذلك الاختراق وتحقيق الانتصار.. ليس المُهمُّ نوعيَّة  المعركة التي يخوضونها.. المُهمُّ أنَّهم حقَّقوا ما ابتغوه.. "عُمر" يصفني ـ دائماً ـ بالمرأة الشُّجاعة، وكأنَّه لا يُريد الاعتراف بذكائي.. ويصف نَفْسه بالدّهاء، لكنِّي أصفه بالمكر، هذه المرَّة أنا التي دبَّرتُ له مقلباً، وبمكر نسائي، حينما أخذتُ ألتقطُ صُوراً من نافذة السَّيَّارة.. بعد أنْ غادرنا (مُونترو).. ورفض ـ تماماً ـ التقاط أيِّ صُورة له.. و"جابر" يقول لي:
   ـ لا بأس، عُمر لا يحبُّ أَخْذَ الصُّور..
   ـ آه؛ يا عُمر! "إنَّ كيدهُنَّ عظيم".. لن أُخبرك ـ أبداً ـ أنَّ صُورتكَ بحوزتي، أنا لم أكن مُهتمَّة كثيراً لصُورة أمتلكُهَا لكَ، عنادكَ.. استفزَّ دهاء الأُنثى داخلي.
   كُنتَ تجلس إلى جانب جابر في المقعد الأمامي، وأنا خلفكَ تماماً.. من زُجاج نافذتي رأيتُ وجهكَ مُنعكساً على مرآة السَّيَّارة الجانبيَّة .. وطلبتُ يا عُمر من جابر أنْ يُخفِّف السُّرعة؛ لأنَّنا أصبحنا فوق الجسر، والنّهر يبدو جميلاً.. التمع ضوء الكاميرا.. وأنتَ غير دارٍ بمُؤامرتي وسرِّي الصّغير.
   أتخيَّلكَ وأنت تكتشف ما أخفيتُهُ عليك، تقول لي تلك الأبيات الشّعريَّة :
      
كيدُ النّسا بكيدَيْن
وبكيد النّسا غلبوني
راكبة فوق ضهر الصّيد
وتقول الحدا ياكلوني
   أُقلِّب صفحات الألبوم: هذه صُورتي في غُرفتكَ وخلفي النّافذة التي تُطلُّ على محطَّة القطار.
   يومها كُنتَ سعيداً وأنت تستقبلني.. وتحمل حقائبي.. تُمسك بيدي، تُزيح السّتارة، وتقول:
   ـ انظري؛ محطَّة للقطارات..
   ـ أشتهي رحلة بالقطار.. مُنذُ زمن بعيد لم أركب القطار يا عُمر.
   سأُحقِّق لك كُلَّ ما تشتهين..
   » يا عُمر ـ دائماً ـ وُعُودكَ غزيرة.. تنهمر عليَّ كأحلام اليقظة، كما يبتلع البحر قرص الشّمس، فيسقط الحلم في بحر الواقع.. كما النّوارس تطير مُحلِّقة بأجنحتها فوق الماء، غير مُبتعدة عنه خشية فقدان غذائها.. هكذا تتبدَّى أحلامنا.. في لحظة ضعف يغتال القرارُ الحلمَ.. ويكون إشارة لتحوُّل الحياة إلى واقع نعيشه ونحنُ نقول: هذا ما أردنا.. اختيارنا.. ومسؤوليَّتنا، وهل يبقى الإنسان أضعف من حلمه أم أنَّه أقوى من واقعه؟! رهان الزّمن على اختياراتنا التي كُلَّما تجاوزنا الوقت، اعتقدنا بأنَّنا ربحنا التّجربة، وكفى.. «
   دقَّت السّاعة الثّامنة مساء. حان وقت الدُّكتور "عليّ". لمَلَمْتُ أوراقي وألبوم الصُّور، علَّقتُ حقيبتي على كتفي، دخل الدُّكتور عليّ في موعده. كم هُو دقيق هذا الرّجل العجوز.. ورُبَّما لأنَّه صاحب الصّيدليَّة،  فهُو حريص أكثر منِّي على إيرادها.
   طاب مساؤك زينة.. دائماً مُستعجلة، أرجو أنْ تكون رحلتك مُوفَّقة، أجبتُهُ دُون اكتراث:
   ـ الحمد للّه.
   تُثيرين ضحكي، وأنا أرى مفاتيح السَّيَّارة بيدك قبل خُرُوجك من الباب. أحياناً؛ أتصوَّرك وأنت تقودين السَّيَّارة، وحالما تلمحين منزلك في أوَّل الشّارع، تفتحين حقيبتك، لتُخرجي مفاتيح البيت.
   ضحكنا.. وأكَّدتُ له:
   ـ أجل؛ دائماً مُستعدَّة إلى البدء بخُطوة تالية.. إنَّه الوقت.
   ـ لا تستعجلي، الحياة طويلة، وتتَّسع لعَمَل الكثير..
   ـ أستغربُ كلامكَ دُكتور! لأنَّك تُحافظ على مواعيدك 
بدقَّة مُتناهية.
   ثُمَّ تابعت:
   ـ إنَّ عقارب السّاعة، قد تبدو لبعض النّاس أنَّها تدور.. وأنا أراها تسير إلى الأمام، في كُلِّ ثانية تخطو.. تُخلِّف وراءها ماضٍ، وتستشرف مُستقبل، الزّمن، إنَّه الحياة، يجب أنْ نستهلكه، ونستفيد من كُلِّ لحظة فيه.
   ـ إذاً؛ لن أُعطِّلك لخمس دقائق أُخرى قد تُنجزين فيها الكثير! كان بوُدِّي لو نتحدَّث قليلاً.
   ـ فيما بعد، أعدكَ.
   في ثوان، كُنتُ خارج الصّيدليَّة،  أدخل سيَّارتي، أُدير المُحرِّك، أضع الشّريط، تنطلق الأُغنيَّة.. وأنطلق.. فيما أنا أسير أشعر بالانسجام مع اللّحن، توجَّهتُ إلى بيت عمَّتي؛ حيثُ لينا، قرَّرت المبيت هُناك، أطمئنُّ عليها، وأعود لألحق موعدي مع عبد الرّحمن. كان صوت عبد الحليم في أغنيَّته، (لوحكينا نبتدي منين الحكاية)، يُعيدني إلى البداية.؟
   البداية؟ سُؤال لا أجد له إجابة.. يعتقد البعض أنَّ هُناك بداية واحدة لكُلِّ قصة حُبٍّ، مع عُمر، يبدو كُلُّ شيء استثنائيَّاً، كُلَّما بحثتُ عن البداية.. يُصيبني الدُّوار.. أيُّ حَدَث كان الأهمَّ، وكان البداية. أتوقَّف عند الإشارة الضّوئيَّة ، ألتفتُ إلى يميني، يُطالعني وجه شابٍّ يبتسم، أنا لا أعرفه. أنظر في مرآة السَّيَّارة، أرى طيف ابتسامة واسعة مازال يرتسم على وجهي، فأكاد أضحك من نفسي.
   لو رآني عُمر، سيُقدِّر ذلك، فهُو مَنْ أسمعني الأُغنيَّة، كان في تُونُس.. حينما هاتفني ذات ليلة ليقول لي: أحبُّك، وسأتزوَّجك، وكأنَّ القرار يخصُّه وحده، كم يعتزُّ عُمر برُجُولته؟ أجل؛ رُبَّما هذه بداية المُصارحة الحقيقيَّة  في قصَّتنا، وإنَّما سَبَقَتْهَا بدايات أكثر..
   أوصلتني التّداعيات إلي بيت عمَّتي.
   ـ مساء الخير عمَّتي.. اشتقتُ لك.. تقفز لينا، تتعلَّق برقبتي..
   ـ ماما حبيبتي..
   ـ أعرف، أخبرتني عمَّتي مريم أنَّك ستبقين معها، على شرط ألاَّ تُزعجيها، تُصبحون على خير.
***
   ولم أُصدِّق بعد نهار شاقٍّ أنَّني في منزلي.. دائماً أدخله، وكأنَّني أراه للمرَّة الأُولى. الهُدُوء والسّكينة، بقدر ما تُشعرني بالوحدة، مافتئت تُهديني الطّمأنينة..!
   وكان أوَّل ما بحثتُ عنه عُلبة سجائري، الحقيبة.. أين وضعتُهَا؟ لا بأس علبة السّجائر الثّانية مازالت على الطّاولة مع فنجان قهوة بارد.. مع أوَّل نَفَس أسحبه بعُمق.. يبدأ الاسترخاء النَّفْسي،كم هُو صعب أنْ تكون السّجائر إحدى المُحرَّمات على النّساء هُنا في طرابلس، هذا جُزء من حُرِّيَّتي الخاصَّة يتآكل..!
   » يا إلهي؛ كم أحترمكَ يا عُمر، لأنَّك رجل مُتوازن مع نَفْسك، تُقدِّر هذه المُتَع الصّغيرة.. السّيجارة! «
   كان عليّ أنْ أُحِّضر القهوة.. لكنَّ جرس الباب كان أسرع.. أو رُبَّما أنا مَنْ تأخَّر هذا اليوم في الوُصُول.. إنَّه الازدحام، فكُلَّما أمطرتْ يُرعبني جُنُون السَّيَّارات وهي تكاد تطير.
   فتحتُ له الباب.. كان يحمل الحلوى بيدَيْه..
   ـ أين لينا؟
   ـ لا تُريد أنْ تأتي اليوم.
   ـ خمَّنتُ أنَّك أكثرت لها من الشُّوكولا السّويسريَّة .. فجلبتُ لها البسكويت والبطاطا.
   ـ أوه.. أنتَ تُريد إفسادها.. لقد منعتُ عنها أنواع عديدة من هذه الأكلات، ثُمَّ هي لم تعد صغيرة، إنَّها في العاشرة.
   وصلنا إلى الصّالة، وضع الأشياء على الطّاولة.. وقال:
   ـ إذاً؛ لن تمنعيني من البدء في تناولها.. رفع يدَيْه علامة الاعتراض؛ أنا تجاوزتُ سنَّ الوصاية..
   ـ لحظة، وتكون القهوة جاهزة، جابر صاحبك، أ تذكره؟ من السُّودان، التقيتُهُ في جنيف، وحمَّلني سلاماً حارَّاً.
   لم ينتظر، بدأ في الاستجواب:
   ـ أتذكَّره؟ أنا لم أنسه أصلاً، إذاً؛ لم تُسافري إلى دمشق لزيارة والدتك.
   ـ الأخبار عندك، أنتَ تعرف أين كُنتُ!
   ـ بالمُصادفة البحتة، التقيتُ بالأمس مع مَنْ كان معك على الطّائرة. خمِّني مَنْ يكون؟ أجبتُهُ ساخرة:
   ـ صعبة جدَّاً !
   كانت القهوة قد أصبحت على الطّاولة.. سكبتُ الفنجانَيْن.. وقدَّمتُ له فنجاناً، بعد أنْ وضعتُ له ملعقة السُّكَّر.. وتابعتُ:
   ـ لقد كانت صُدفة غريبة جدَّاً، الدُّكتور "ميلاد" كان في طريقه إلى مُؤتمر في ألمانيا.. وأنا ذاهبة إلى جنيف.. تجاورنا في المقعد.. وكان حديثاً رائعاً قطعنا به الوقت حتَّى مطار زيورخ.. وقال لي: إنَّه سيبقى لمُدَّة أربعة أيَّام.. وأنا ـ بدوري ـ كُنتُ أتوقَّع أنْ أبقى أُسبوعاً واحداً.. في العودة؛ التقيتُهُ في صالة الانتظار بمطار زيورخ، وأيضاً؛ جلسنا على مقعدَيْن مُتجاورَيْن، وأتممنا الحديث الذي بدأ قبل أُسبوعَيْن.. بابا هل تجد في هذه الصُّدف حكمة ما..
   ـ تسألين عبد الرّحمن الذي أمضى عُمره بين مطارات العالم ومحطَّاته، وعمله المُتواصل على مدى عشرين عاماً في أعمال تتطلَّب السِّرِّيَّة  أغلب الوقت، عن الحكمة من الصُّدف أثناء السّفر.. هل تعلمين؟ إنَّها أكثر ما يُؤلمني.
   ـ لماذا؟
   ـ لأنَّني كثيراً.. ما فقدتُ صداقات رائعة أثناء السّفر.. بسبب استخدامي لاسم مُستعار..
   وارتسمتْ على وجهه المُتغِّضن ملامح الخيبة.. ومرارة قليلاً 
ما رأيتُهَا.. كان دائم الابتسامة والإشراق.. فكان لابُدَّ من توجيه الشّراع والإبحار نحو مرافئ أُخرى للحديث..
   ـ إذاً.. لم يقل لكَ رأيه الشّخصي بي؟
   ـ بلى.. بالطّبع، كان مُعجباً جدَّاً بثقافتك وجمالك..
   ـ هذه قديمة، وأيضاً؟
   ـ أيضاً؛ لديك..
   ـ الكلام بيننا كان له قيمة.. أقصد تحدَّثنا عن تاريخنا وقوميَّتنا العربيَّة ، التُّراث والأصالة.. وتنكُّر البعض من مُدَّعي الثّقافة لقوميَّتهم.. وتزلُّفهم للغرب، خاصَّة في مثل هذه الظُّرُوف.. وأيضاً؛ عمَّا يجري اليوم في فلسطين والعراق.. لكنَّ أكثر شيء كان يعنيني 
ـ بالطّبع ـ هُو حوارنا عن التّعليم والصّحَّة. تعرف أنَّه كان في موقع مسؤوليَّة  كبير في الصّحَّة.
   ـ وأعرف أنَّه من الشُّرفاء في هذا البلد الذين يعملون بصمت، فهُو لا يتبجَّح أبداً، عُدتُ أُتابع كلامي:
   ـ وسألني: لماذا تُسافرين إلى جنيف؟
    قُلتُ له: جنيف محطَّة.. وإنَّما أُريد الاطِّلاع على عُقُود تخصُّ شركة الأدوية التي أعمل بها.. وتدقيقها.
   ـ هذا طبعاً ما صرَّحتُ به للدُّكتور.. أمَّا أنا.. سوف أحزر أنَّك هُناك لغرض آخر. 
   قَطَبَ حاجبَيْه، وَصَمتَ، مُنتظراً التّأكيد.. لم يكن هُناك مجال لأُراوغ!
   ـ طبعاً.. هل تذكر حينما قابلتني صُدفة في الشّارع قبل ثلاثة أشهر؟
   ـ أجل؛ كُنت حزينة، وتُعانينَ من أزمة ومشاكل.. و..
   ـ وسألتني لماذا كُلّ هذا الحُزن؟ يومها قُلتُ لك: إنَّها مشاكل العمل والحياة..
   ـ والحقيقة؟
   ـ كُنتُ حائرة في اتِّخاذ قرار السّفر إلى دمشق، اشتقتُ إلى أُمِّي، وأخاف ممَّا قد ينتظرني هُناك، لازال شقيق زوجي يُحاول الضّغط عليَّ وخالد بدوره،..
   وغير ذلك؟
   لم تقتنع؟
   ـ إنَّ عُمر كان غائباً لمُدَّة شهر، ولا أعرف أين هُو..!
   ـ إنَّها الحقيقة، وهذا أمر من المُفترض أنَّك اعتدتَ عليه..
   ـ ليس بعد.
   ـ إذاً؛ عُمر في جنيف؟ وسافرت إليه ؟ ثُمَّ ماذا بعد؟
   ساد الصّمت..
   " تردَّدتُ في الإجابة، كُنتُ أُريد التّأكُّد من مشاعر عُمر، والتي أُشكِّك فيها كُلَّما تغيَّب لفترة طويلة، على الرّغم من أنَّه أقسم لي ألف مرَّة أنَّ عُمر هُو عُمر، سيُحبُّني حتَّى لو قطعتُ علاقتي به".
   ـ على بابا عبد الرّحمن يا زينة؟!
   ـ فقط كُنتُ أنوي الحسم واتِّخاذ القرار.
   ـ اللّه.. أنت سيِّدة القرارات الحاسمة، وأسرع امرأة قابلتُهَا في حياتي لا تتردَّد في اتِّخاذ قرار صمَّمتْ عليه، يُخال إليَّ أنَّ كلمة التّردُّد ملغيَّة  من قاموس حياتك، أنا مَنْ يعرف زينة.. حياتك كُلُّها قرارات مُفاجئة للجميع، وحاسمة كنصل السِّكِّين..
   ـ نعم؛ أيُّها الأب والصّديق الغالي.. أنا المرأة التي لا تطيق الوُقُوف على محطَّات الانتظار، اقتحمَ عُمر حياتي، وعلَّمني معناها، أَدْخَلَني تجربة اسمها الصّبر.. جاء ليقول لي: أنا القطار الدّائر في محطَّات زمنك.. أنا البحَّار المُهاجر الذي لا وقت لديه أو له.. ليرسو على شواطئ مدينتك..
   ـ وزينة رَضَخَتْ ببساطة.. واستسلمتْ؟
   ـ أُجاريه في لُعبته، لكنْ؛ بأوراق مُختلفة عمَّا لديه. أخذتُ أُروِّض فيه ذلك الرّجل المُتمرِّد الدّائم.. وأتسلَّل إلى داخله، دُون تحدٍّ، أو معارك مُباشرة معه.. لأقول له: إنَّ غيابه عنِّي لا يزيدني شوقاً، وإنَّ هجره لا يذلُّني.. وإنَّني المرأة التي إذا أحبَّت فَتَحتْ أبواب مدينتها، وأطلقت الحُرِّيَّة لحبيبها، ليدخل ساعة يشاء، ويخرج وقتما يرغب.. ليقتنع أنَّ حُرِّيَّته بقُربي، وسجنه هُو غُربته وابتعاده عنِّي..
   ـ نجحت..
   ـ عُمر، خاض تجربة مُرَّة، بل رُبَّما تجارب عديدة.. ألا يكفي أنَّه تزوَّج من امرأة لا تفهم مَنْ يكون هذا الرّجل؟ وكيف يُفكِّر؟.. ماذا يُفِّضل ويرغب؟ وما هُو الشّيء الذي يكرهه؟.. امرأة.. تُريد رجلاً يُنفق بسخاء، ويبقى إلى جانبها، ويأخذ إذناً منها عندما يخرج.. وغير مسموح له أنْ يتحدَّث مع امرأة سواها..
   أخذ يضحكُ.. فضحكتُ.. وأسرعتُ قبله أُكمل ما توقَّعتُهُ!
   ـ أنا لستُ شرِّيرة.. أ ليس كذلك بابا؟!
   ـ لا؛ أنت موضوعيَّة  جدَّاً، أتمنَّى أنْ تتولّي الدّفاع عنِّي أمام زوجتي!
   ـ لا تُنكرْ! أخرجتُكَ من ورطات كثيرة، حتَّى إنَّ حياتكَ تُشبه حياة رجل عازب؟
   ـ أولادي مُتزوِّجون، ولا يُقيمون هُنا، وزوجتي تُداوم إمَّا في عيادات الأطبَّاء، أو في بُيُوت صديقاتها!
   ـ تُذكِّرني بعُمر حينما سألتُهُ وقت كان يتردَّد علينا قبل وفاة أدهم:
   ـ تبدو ـ يا عُمر ـ وكأنَّك رجل عازب؛ لأنَّك ـ على الدّوام ـ خارج المنزل، وأنا أراك رجلاً عاقلاً، فأجابني ساخراً:
   ـ لأنَّني طبَّقتُ حكمة سُقراط بالمقلوب، حينما نَصحَ تلميذه قائلاً: يجب ـ يا بُنيَّ ـ أنْ تتزوَّج، فإنَّكَ إنْ ظفرتَ بزوجة طيِّبة عاقلة صرتَ سعيداً، وإنْ أخذتَ زوجة طائشة مُناكفة صرتَ فيلسوفاً".
   ضحك عبد الرّحمن وأجابني:
   فهمتُ ـ الآن ـ سرَّ وَصْف أصدقائي لي بالحكمة، وأعتقد أنَّ الحُكَماء يتكاثرون هذه الأيَّام؟
   كان يتحدَّث وعيناه تتجوَّلان في أرجاء الغُرفة، وامتدَّت يده إلى الطّاولة في الرُّكن الذي يُحاذيه.. وتناول إطاراً صغيراً تُزيِّنه صُورة لينا.. أخذ بتأمُّلها مُدقِّقاً في ملامحها، وكأنَّه يراها للمرَّة الأولى.. توقَّعتُ تعليقه، وكأنَّه يُكرِّر مشهداً حَدَثَ قبلاً مع عُمر.. ولم يطل الصّمت؛ إذْ قال:
   ـ زينة الصّغيرة.
   فَصَرَخت ضاحكة: يا إلهي غير معقول.. ! سمعتُ نفس المُلاحظة قبل أُسبُوع.. كانت صُورة لينا معي.. وضعتُها في غُرفتي على الطّاولة.
   ـ انظر.. هُنا تبدو صُورة "لينا" في الإطار على زاوية الطّاولة.. وحيثُ أجلس أنا في الصُّورة كان عُمر يحتلُّ المكان، وأنا على المقعد المُقابل، وأمسَكَهَا، وعلَّق:
   ـ كُلَّما كبرتْ.. بَدَتْ أجمل، وتُشبهك. قُلتُ له:
   ـ بل هي أجمل!
   لكنَّه أكَّد لي: وأنت سحرك قليل؟
   توقَّفتُ عن الكلام، أقطعه بالصّمت.
   كان عبد الرّحمن قد أسند رأسه بين يدَيْه، راسماً ابتسامة عريضة، يُشجِّعني على المزيد.. لكنَّني وجَّهتُ دفَّة الشّراع في ناحية مُخالفة لمرَّة ثانية:
   ـ لينا تبحث عن الأب المفقود..! لكنْ؛ آها حارقة صعدت غصباً عنِّي، فأخذ يدَيَّ بين يدَيْه بحركة تلقائيَّة .. وَوَضَعَ سبَّابته على ذقني يرفع وجهي لأُقابله.. قال:
   ـ لينا فقط؟! أُمّ زينة أيضاً التي تنشد زمن الأب المفقود؟
   ـ لا.. لا.. وأنت معي.. صدِّقني لو كان والدي حيَّاً أو زوج عمَّتي مريم،فما كان أيٌّ منهما سيعرف عنِّي أكثر ممَّا تعرفه.
   ـ تُرضين غُرُوري.
   ـ لكُلِّ واحد منكما مكانة الأب.. حتَّى إنَّ الحياة كانت كريمة جدَّاً معي من البداية. والدي صلاح أنجبني، وَغَرَسَ في داخلي القيَم والمبادئ، وَنَمَّى فيَّ حُبَّ المُغامرة والاقتحام.. ولم ينسَ أنْ ينقش ذاكرة وطنه على مدى الأيَّام التي عشتها معه.. لا تنسَ أنَّني لحقتُ به، وتركتُ والدتي.. وكُنتُ أقول له: سأختار زوجاً يُشبهك.
   ـ تماماً. كان والد لينا فيه الكثير من صفات والدك!
   ـ بعدها؛ تعرفني أنت، كُنتَ صديق والدي لفترة قصيرة، وتعرف زوج عمَّتي عزّ الدِّين.. رجل عشق الحياة، وعرف كيف يعيشها.. كُنتُ دائمة النُّزُوع لحُبِّ رجل يُشبهه.
   ـ أمَّا أنا؛ فلا نصيب لي برجل يُشبهني.. لحظة، لا تغضبي.. هذه نُكتة.. رُبَّما سخيفة.
   ـ كلا.. أنتَ رائع يا بابا عبد الرّحمن.. لديكَ الكثير ممَّا يُميِّزكَ عن الآخرين،أتمنَّى أنْ يُصبح عُمر مثلكَ حينما يغدو كهلاً.. وضحكتُ..
   ـ تأخذين بثأرك منِّي، لا بأس، قبلتُهَا منك..
   أجل، الحياة كريمة في كُلِّ مرحلة تُهديني الأب، والكتف القويَّة  التي أُسند رأسي إليها وأنا مُطمئنَّة.. إنَّني لن أفقده،.
   ـ وصلني حقِّي؟!
   وَنَظَرَ في ساعته.. وَقَفَ فجأةً..
   ـ هذا كُلُّ ما لديَّ من وقت. زوجتي عند صديقتها، ولن ترحمني لو تأخَّرتُ أكثر.. للحديث بقيَّة !
   أغلقتُ الباب خلفه، وفتحتُ باباً آخر أوسع.. خرجتُ منه إلى عالم كُنتُ فيه ـ قبل أيَّام ـ أُقلِّب صفحات الألبوم.. وأدخل ذلك الزّمن.. وكأنَّه عصا السّاحرة.. تمسُّ سندريلا. تطير بها إلى أمير أحلامها.. أقفز طائرة إلى عربتي، تجرُّني خُيُول أصيلة.. أصل إلى عُمر،كُنتُ سندريلا.. تحلمُ بأميرها.. تُريد أنْ تنال إعجابه.. أنْ تُثير لديه الأسئلة، ثُمَّ تفرَّ من بين يدَيْه راكضة.. مُخلِّفة دليلاً مادِّيَّاً، ليبحث عنها..
   كُنتُ أطمح أنْ تكون زيارتي له أسئلة تُثير دهشة العالم من حوله.. وفي مُحيطه.. أنْ أدعه في لحظة فريدة.. يقول لنفسه: كُلُّ هذه الطّبيعة الجميلة وزحمة العمل.. والأصدقاء.. والمرح.. ليس لها طعم، دُون وُجُودك إلى جانبي!
   انسحبتُ إلى غُرفة النّوم، مُستقبلةً وحدتي، أرتمي في سريري، الذي غدا لي وحدي مُنذُ عامَيْن.
   كُلُّ ليلة أرتدي ملاءاته، دُون شكوى أو مَلَل،كانت ملاءاته وأغطيته تتثاءب، كُلُّ واحدة في اتِّجاه.. لا يهمُّ.. أندسُّ في الفراش، آخذ بيدي ما يكفيني كي أدفأ.. فالبرد ـ هُنا ـ أيَّام الشّتاء مازال مُشبعاً برُطُوبة البحر. ممَّا يجعلني أرتجف برداً..
   وهذا بيتي، الآن بعد أنْ جرَّبتُ كيف تكون الحياة في بيت الأُسرة مع والدتي في دمشق.
   بعد أنْ فقدتُ زوجي.. غدا البيت الذي نشأتُ به، مُقتصراً على مُحرَّمات وتعليمات يتوجَّب السّير عليها بنظام تُقرِّره أُمِّي فقط، وعليَّ تنفيذه، دُون تأفُّف أو اعتراض.. أنا زينة التي صالتْ، وجالتْ.. وتدلَّلتْ، وأمرتْ، والكُلُّ نفَّذ ما قرَّرتُهُ، أصبح عبئاً لا يُمكن احتماله..
   أُمِّي التي رغبت بقُوَّة أنْ يحمل خالد ابن الجيران ـ الذي أحبَّني، مُنذُ عُمر المُراهقة وحتَّى اليوم ـ همِّي لشُعُورها بثقله، بعد أنْ أقمتُ في بيتها، ولم تفهم معنى اعتراضي على القبول بشقيق زوجي أدهم بديلاً، وأخبرتُها أنَّ الزّواج لا يُورَّث كقطعة أرض يقتسمها الأشقاء.
   كُلُّ يوم، أستقبل بيتي بشوق جديد، رُكني الدّافئ مكتبي.. 
ولا أدخل المطبخ، إلاَّ لعمل القهوة.. وعمَّتي الأُمّ الحُنُون.. تُعفيني ـ في غالب الأيَّام ـ من رائحة الطّبخ وغسل الأواني.. ها أنا ذا.. أدع أكثر من نُور يتوهَّج في أنحاء البيت، حتَّى جهاز التّلفزيون أتركه على إحدى القنوات التي تبثُّ الأغاني.. ومَنْ سيعترض أو يجرؤ على منعي.. هذه مُتعتي السِّرِّيَّة  الصّغيرة تُسعدني.. وتجعلني أذهب إلى النّوم، مُتخفِّفة من أثقال النّواهي الكثيرة التي فُرضتْ عليَّ طيلة ستَّة أشهر، أقمتُها مع أُمِّي.. ويوم قرَّرتُ العودة إلى طرابلس.. كدتُ أُقسم لن أعود إلى دارها.. لكنَّني تذكَّرتُ عُمر.. وقت حرَّضني على هذا القرار، ومدَّ يده بالمُساعدة؛ لأنال حُرِّيَّتي من جديد، وأوصاني خيراً بأُمِّي..
   واعتقدتُ أنَّني سأغفو فوراً، من شدَّة التّعب، فإذا بالذّاكرة تتوهَّج، ويطغى على سطحها زمن قديم، فكُلَّما تجوَّلت داخلها، عابرة دمشق، يصعد ذلك الماضي البعيد، مُتجلِّياً في تلك اللّحظة، مُقترباً منِّي، لصيقاً بي، تاريخ لا يُريد أنْ يغرق إلى قاعها، فأنساه، وأرتاح.. تاريخ سجلُّهُ مفتوح في أكثر من ذاكرة مُتوارَثَة.
   تاريخ وَرَثْتُهُ عن والدي الذي أورثه إيَّاه جَدِّي.. ومع ذلك؛ مُنذُ أعوام وأنا أنبش عن المزيد منه في ذاكرة كُلِّ المُسنِّين، الذين عادوا من هجرتهم، وأعرفهم.. تُحرِّكني دوافع تخصُّني وحدي.. الكُلُّ ينتمي إلى أرض، وقبيلة، عائلة.. مُجتمع واحد يُؤمن بأعرافه وتقاليده.. إلاَّ أنا أجدني مُتشظِّية بين مدينتَيْن، واحدة تمتلك العقل منِّي، والأُخرى القلب.. وبين مُجتمعَيْن؛ لكُلٍّ خُصُوصيَّته، وبين أُسرتَيْن؛ لكُلِّ واحدة امتداد داخلي يقسمني إلى نصفَيْن.. الأب من ناحية، والأُمُّ من ناحية..
   زمن قديم مازلتُ أُطارده مرَّة بفكْر صافٍ، ومرَّة يعلوه ضباب.. والقرار الذي أدخلني دوَّامة هذا الصّراع لا دخل لي به..
   إيطاليا قرَّرتْ أنْ تستعُمر ليبيا لأطماع تخصُّها، وتُطارد المُقاتلين والثُّوَّار.. وبدورهم؛ يُقرِّرون المُواجهة والنّضال. وفي فترات الهُدنة 
ـ حينما تبطش بهم يد الاستعمار وتغدر بالأبطال ـ كان لابُدَّ من الاختباء إلى حين، واختيار مواقع أفضل للهُجُوم.. أو النّضال حتَّى لو كان يبعد آلاف الأميال عن الوطن المُحتلِّ..
   البعض كان الأقرب إلى تُونُس، فَشَدَّ رحاله إليها.. والآخرون كانوا يُجاورون مصر.. فاحتموا بها.. لكنْ؛ بعد معركة (الهاني) انتقم الإيطاليُّون من هزيمتهم بشكل مُروِّع حتَّى من النّساء والأطفال، وحرقوا، ودمَّروا، وساقوا رجالاً للنّفي، حتَّى كَتَبَتْ الصُّحُف العالميَّة  عن وحشيَّتهم، وأَسْمَتْهَا (سياسة الأرض المحروقة).
   وكان أنْ عَبَرَتْ أكثر من مائة وعشرين عائلة البحر المُتوسِّط، لتستقرَّ في بلاد الشّام، وهذا قرار عائد للدّولة العُثمانيَّة،  والتي كانت لا تزال تعتقد أنَّ ليبيا جُزء من إمبراطُوريَّتها الواسعة.. لم تكن قد أصبحت تُركيا.. واعتبرتْ أنَّ مُوظَّفيها من اللّيبيِّيْن والعاملين بدواوينهم رعاياها، وعليها المُحافظة عليهم.. فأبحرتْ سُفُنها تمشي على رُؤُوس أصابعها، مُتسلِّلة ليلاً، عابرةً المُتوسِّط إلى موانئها.. وهُناك لم يطلْ المقام بهم؛ حيثُ أتى أتاتورك عام 1922، ليُعلن دولة تُركيا العلمانيَّة . بقي البعض منهم.. والآخرون اختاروا دمشق، لتكون ملاذاً آخر؛ حيثُ دمشق بقيت في ذاكرتهم الطّازجة مدينة وعاصمة خلافة إسلاميَّة  عربيَّة  قديمة.
   دمشقُ فَتَحَتْ بابها وقلبها للمُهاجرين.. والدّولة العُثمانيَّة ـ التي تحلم ببلاد الشّام أنْ تبقى امتدادها الدّائم ـ مَنَحَتْ رعاياها اللّيبيِّيْن أرضاً اختارتها لهم على سفح جبل قاسيون.. حيثُ تسكن بقايا الأُسر الأرناؤوطيَّة  والبلقانيَّة .
   في ذلك الزّمن؛ كان قاسيون جبلاً ينبت على سُرَّة دمشق، مُرتفعاً، أجرد، ولا حياة فيه.. والمُهاجرون الجُدُد حلموا بأنْ تحتضنهم دمشق بدفء أكبر، فقرَّروا الدُّخُول في قلب الحياة.. ليصنعوا حياتهم.. واختاروا حيَّ الشّيخ مُحيي الدِّين؛ حيثُ يتواجد ضريح ذلك الشّيخ الصُّوفي..
   هُناك في ذلك الحي؛ حيثُ شَفَت النَّفْسُ، وغمرتها هدأة السّكينة.. وطافت كُؤُوس الوجد بعشق خالص للمحبوب الواحد الأحد.. على أرض الشّام والسّلام أتوها طائعين، فاحتضنتْ ذلك الخُشُوع الصُّوفي في أعماقهم، وأفسحتْ لهم مكاناً في القلب، وأعطوهم اسم المغاربة..
   

   ثُقُوب في الذّاكرة
    الجُزء الثَّاني
    
   أنا، سليلة ذاك الشّتات.. حينما ركب جَدِّي واثنان من أُخوته بابورَ البحر.. مُهاجرين. كان الأصغر بين أخوَيْه.. وعُمره لا يتجاوز السّابعة والعشرين، لكنَّه تزوَّج قبلهما بفتاة من قبيلته، لم تكن تُرضي طُمُوحه.. فهُو الأكثر وسامة وشقاوة وحُبَّاً للنّساء.. لم يكن ينوي الرّحيل، إنَّما الشّقيق الرّابع والأكبر ـ والذي بقي يغرس أشجار الزّيتون في تلال "ترهونة" ـ تعبَ، وملَّ من قَصَصه وغزواته اللّيليَّة . وقليلاً 
ما شارك في القتال ضدَّ الاستعمار الإيطالي (عام 1921)، فقرَّر أنْ يشتري له جواز مُرُور إيطالي، ويُرسله مع أشقَّائه الذين يعملون مع الحُكُومة العُثمانيَّة ، وأتصوَّر أنَّ جَدِّي لم يعترض، فلستُ عالمةً بتفاصيل هجرته.. كُلُّ ما أعرفه هُو ما حدَّثتْ به زوجته الأُولى "مبروكة" إلى ضُرَّتها ذات الأُصُول الشّركسيَّة  ـ جَدَّتي.. ورُبَّما لتُبرِّر لنفسها أنَّ عُزُوفه عنها، بأنَّه لم يكن لعيب فيها، وإنَّما لأنَّه ماكر وعاشق أبدي للجمال والنّساء.. وروتْ عنه أساطير من تلك الحوادث التي لوَّعت قلبها.. حتَّى أطلقوا عليه ألقاباً مثل "الغازي" و"التّركي"؛ لأنَّه يتمتَّع ببشرة بيضاء، وتميل إلى الحُمرة، وعينَيْن مُلوَّنتَيْن.
   جَدِّي لا يمتلك سيرة في ذلك النّضال الذي اشتهر به غيره من المُهاجرين، والذين جمعتنا بهم قرابة وصلة نَسَب فيما بعد..
   في دمشق.. كان لابُدَّ لكل مُهاجر أنْ يعمل، فأخذت الدّولة العُثمانيَّة  تُوزِّع الوظائف على رعاياها اللّيبيِّيْن، واختار جَدِّي أنْ يكون بين صُفُوف الدَّرَك أو الهجَّانة.. لتمتُّعه بقُوَّة جسديَّة  كبيرة، ولمهاراته في رُكُوب الخيل.. فأخذ يتنقَّل بين الولايات، حتَّى وصل مدينة حلب.. هُناك؛ حيثُ كان بانتظاره الكثير من العائلات التي هاجرت من أرمينيا وبلاد الاتِّحاد السُّوفيتي، وبعض الأتراك والأكراد.. كان سَكَنُهُ قريباً من إحدى العائلات المُهاجرة.. ذات الأُصُول الشّركسيَّة.. والتي عُرف عن نسائها حُسْن مظهرهنَّ القُوقازي. زوجته "مبروكة" مدَّتْ جُسُور التّواصل مع عديد من هذه العائلات، دُون أنْ تحدس بما يُخبِّئ لها القدر من جديد..
   والصّبيَّة  الحسناء التي تُدعى "أُلفت" لم تكن قد تجاوزت السّادسة عشرة.. فاعتقدتْ "مبروكة" أنْ لا خطر يتهدَّد حياتها الزّوجيَّة ، لو دعتها كُلَّ يوم، لتُساعدها في رعاية طفلَيْهَا، ورُبَّما اللّعب معهما.. لكنَّ "أُلفت" التي فَقَدَتْ أباها وبقيَّة  أُسرتها كانت أُمُّها مريضة ووحيدة.. فوجدتْ في منزل الجيران المُهاجرين دفئاً عائليَّاً، وجَدِّي أخذ يغرق بحُلم جديد أنْ تكون له هذه الصّبيَّة  زوجة.. حيثُ كُلُّ السُّبُل أمامه سالكة.. وتقدَّم لأُمِّها يطلب القُربَ.. وافقت؛ لأنَّها عالمة بحالها، غير مُكترثة بما سيكون حال ابنتها مع ضُرَّة تتجاوز الخامسة والثّلاثين، وأُمّ لطفلَيْن.
   ولم يكن لأنين مبروكة مُبرِّر، فالحُبُّ يحكم حياة هذا الرّجل.. أخذتْ تلعق جراحها النّازفة، و تتعلَّم أنْ لا ألم مع هذا العاشق. في ذلك الزّمن لم يكن الزّواج الثّاني للرّجل معنى الارتباك الفاجع للصّداقة والجيرة.. لأنَّه كان واقعاً لصيقاً بالحماية الواجبة، فهُم أبناء جاليات مُختلفة، هاجرت من أوطانها غصباً عنها.. والتّلاحم في المصير أمر محتوم.. فلابُدَّ من حُسن التَّصرُّف، ولو أنَّ للغَيْرة غواية 
لا تُقاوَم في جسد الأُنثى المكلوم..
   وأنين الجسد لا يُسكته صمت اللّيالي الطّويلة القادمة. كانت الزّوجة الشَّابَّة "أُلفت" تعني لمبروكة أفعى تتلوَّى في حُضن الحُبِّ، صاعدة على جسر الشّهوة، عابرة حارة الصّداقة..
   وصعدتْ مرَّات عديدة مركب الغَيْرة خائفة من عاصفة.. إثر عاصفة، تخشى الغرق في بحر الكرامة الأُنثويَّة  المطعونة.. عابرة بعد زمن العذاب إلى مركب آخر أكثر أماناً؛ حيثُ ميناء القرار.. وكان الانفصال عن بحر الحُبِّ الهائج.. فَوَصَلَتْ تلك اليابسة، وتمسَّكتْ بنجاتها، هاربةً إلى الطّلاق.. جَدِّي لبَّى رغبتها، لكنَّه أمرها أنْ تبقى قريبة منه، وفي حمايته، فهُو الرّجل الشّهم الذي لا يتخلَّى عن زوجة سابقة هَجَرَتْ وطنها وأهلها وولدَيْهَا، لكنَّها أصرَّت أنْ تُخيِّره إمَّا بالعودة إلى ليبيا، أو الإقامة في دمشق؛ حيثُ سَكَنُهُم القديم، وبقيَّة  الجالية اللّيبيَّة  المُهاجرة مازالت تتواصل، وتجد في تلاحمها عزاءً لها عن فُقدان الوطن.
   حزمتْ أمتعتها، ويمَّمتْ شطرَ دمشق؛ حيثُ مازال أشقاء زوجها مُقيمين يعملون بوظائف أميريَّة  (تابعة للدّولة التي رزحتْ ـ من جديد ـ تحت استعمار أُورُوبي تحت اسم الانتداب الفرنسي). أبناء الجالية  اللّيبيَّة  الذين أضاعوا الوطن.. أبوا أنْ تضيع ذاكرته، لمّوا شملهم بحنان بالغ.. وحملوا معهم كُلَّ تقاليدهم.. أقاموا طُقُوس أفراحهم وأحزانهم، التي اختلفت عمَّا ساد في دمشق.. وكانوا حريصين ـ أشدَّ الحرص ـ على زواج بناتهم من أبناء الجالية،  لتبقى للطُّقُوس قُدسيَّتها، فكان العُرس يُقام سبعة أيَّام، ولكُلِّ يوم اسم وطقس جميل يتباهون به أمام أهل دمشق؛ حيثُ يبدأ من يوم القفة والرّبيع والنّجمة والحنَّة والدّخلة والمحضر.. ودمشق بدورها، أفسحتْ لهم مكاناً، وابتهجتْ معهم، وشاركتْهُم الفرح بكثير من التّرحاب.. دمشق على مرِّ العُصُور.. كانت أبوابها مفتوحة للمُهاجرين، فقبل أنْ يأتي اللّيبيُّون قدمتْ الجالية  الجزائريَّة  مع الأمير عبد القادر الجزائري، لتُقيم ـ أيضاً ـ في حيِّ الشّيخ مُحيي الدِّين والمُهاجرين والسُّويقة وكثير من الأحياء.. و اعتادوا أنْ يتذوَّقوا الطّعام القادم من شمال أفريقيا والمشهور (الكسكسي) فأطلق عليه الشُّوام اسم المغربيَّة ، كانت هذه الوجبة الغنيَّة  باللّحم والخُضار وطريقة تحضيرها المُعقَّدة، بالغة الغرابة؛ حيثُ تتطلَّب أدوات لم يسبق أنْ طهوا فيها طعامهم.. فنالتْ إعجابهم.
   وأحبَّوا تلك العشيَّات التي يسهر فيها الجيران الدّمشقيُّون، مع بعض من الأُسر اللّيبيَّة  في بُيُوتهم؛ حيثُ يُحضَّر طقس الشّاي المغليّ، والذي يُصَبُّ في كُؤُوس صغيرة تطوف على الحاضرين.. ثُمَّ تُغسَل 
ـ بعناية ـ بعد كُلِّ تقديم، وتُعاد مرَّة، واثنَتَيْن، وثلاث.. أخذت تُدهشهم.. ويعتادون عليها.. لكنَّ سرَّ دهشتهم كان هُو ذلك الإصرار على توارث اللّيبيِّيْن لعادات بلدهم، وعدم نسيان طُقُوسهم، ومحوها من الذّاكرة..
   

   ثُقُوب في الذّاكرة
    الجُزء الثَّالث
     
   أتلفَّع بشال ورديٍّ يُناسب ثيابي، يُقابلني صباح مُمطر، وريح تُنبئ عن استمراريَّة . طرابلس اليوم تُشبه امرأة خارجة لتوِّها من البحر.. مُغتسلة بُيُوتها البيضاء بملحه، وناثرة رماله على نوافذها الخضراء. طرابلس أُحبُّها في الشّتاء، حتَّى وأنت بعيد يا عُمر، فقد كان لأكثر من شتاء بداية جديدة لحُبِّكَ.
   هاهي سيَّارتي.. تغتسل بشوق لمطرها الغزير.. وعليها أنْ تأخذ وقتها، لتعود إليها الحرارة، لا بأس قديمة، إنَّما عنايتي بها تجعلها قادرة على احتمال مشاويري الصّباحيَّة  والمسائيَّة .
   كان عملي في الصّيدليَّة  بعد الظّهر، هُو الوقت المجَّاني الذي يمضي من عُمري، لم يكن الدّخل مُجزياً، لكنَّني مُضطرَّة، لأُوفِّر دخلاً أفضل، وكم من مرَّة سألني عُمر:
   زينة؛ لماذا هذا الشّقاء؟ لا يليقُ بك!
   وكان يقصد تمنِّيه أنْ أكون المرأة المُدلَّلة، فأدَّعي كذباً أنَّني امرأة لاشيء يُسعدها أكثر من العمل، لكنَّه ألحَّ عليَّ ـ أكثر من مرَّة ـ أنْ أستثمر وقتي وجهدي في عمل يخصُّني وحدي. وخشيتُ أنْ يكون من الرّجال الذين يدَّعون أنَّهم يدعمون حقَّ المرأة في العمل خارج المنزل، ويُخفون رغبتهم الذُّكُوريَّة؛  بتفضيلها للبقاء طاهية ومُدبّرة بيت. في أحد المرَّات ـ وقُبيل سفره الأخير ـ كُنتُ أقود سيَّارتي في وقت مُتأخِّر، عائدة إلى البيت، رنَّ هاتفي المحمول، كان عُمر قال لي:
   أنت ـ الآن ـ تقفين بجانب الإشارة الضّوئيَّة  في شارع الجماهيريَّة. 
   هل تتبعني؟
   بقلبي فقط، اشتقتُ إليك، هل أُكمل مُطاردتك، ودعوة نفسي لفنجان قهوة؟
   كُنتُ أشعر بإرهاق شديد؛ أجبتُهُ دُون حماسة.
   ـ تفضل.
   كان يسير ورائي، ويتحدَّث بالهاتف، حتَّى وصلنا إلى بيتي، وتحسَّس ما أُعانيه، فقال لي:
   كم تحتاجين من مال، ليكون لك صيدليَّة  خاصَّة، ولا تُضطرِّي إلى العمل صباحاً ومساء؟
   أنوي تقديم هذا المشروع هديَّة  لك.
   وكم تحتاج من الوقت لتُقدِّم المال؟
   سأُحاول في أقرب وقت.
   لديَّ حلٌّ سريع، رُبَّما سيكون المبلغ كبيراً، ومُنذُ أيَّام؛ تكلَّمتُ مع زميلتي في العمل للمُشاركة في مشروع، لديها مبلغ لا يكفي، ولكنْ؛ لو حصلت على قرض مصرفي ومبلغ صغير تُوفِّره بسُرعة، أعتقد أنَّني سأكون مُتحرِّرة من قُيُود الوظيفة؟
   مُوافق.
   بعد أنْ ذهب عُمر، فكَّرتُ في طُمُوحي، لمشروع يخصُّني وحدي، وقرَّرتُ أنْ أختبر صبره في تقلُّب رأيي.
   في صباح اليوم التّالي هاتفني عُمر، فأسرعتُ أقول له:
   عُمر؛ البارحة فكَّرتُ في عرضكَ واقتراحي، وغيَّرتُ رأيي، سأنتظر قليلاً، ليكون مشروعي وحدي، ردَّ حاسماً:
   ومَنْ قال لك: إنَّني مُعجب باقتراحك؟ زينة؛ تذكَّري " المليح يبطى".
   » أجل، يا عُمر، أنت رجل ينطلق بسُرعة آلاف الأميال في السّاعة على سكَّة الزّمن، تطلب منِّي الصّبر، ذلك الذي يقهرني، 
ولا طاقة لي به، مُؤمناً بشجاعتي وصبري، وأنا أُراهن على الزّمن، ليحلَّ مُشكلتي مع أُسرة أدهم. لكنَّ ظنَّه سيخيب هذه المرَّة، ولن أُضيع الوقت الذي تتألَّف منه حياتي، وقرَّرتُ أنْ أُعدَّ له مُفاجأة، وأبدأ بأيِّ مشروع، وبأيِّ طريقة. «
   كانت هذه الصُّور تتشظَّى في الذّاكرة، بسُرعة قيادتي للسَّيَّارة، خوفاً من التَّأخُّر عن الدّوام.
   أدخل بوَّابة الشّركة.. التَّحيَّات.. والوُجُوه المُعتادة.. في مكتبي أجد قهوتي حاضرة.. ألحظ ابتسامات مُتكلّفة.. أجمع أوراقي التي تركتُهَا ـ مُنذُ البارحة ـ مُتناثرة على مكتبي، ويمضي اليوم ،مُملاً، 
لا جديد فيه، سوى الثّرثرة حول تفاصيل لا أعتني بها، اقترب اليوم من الانتصاف، وعُمر لم يتَّصل بي.. أشطب على مُفكِّرتي بالقلم الأحمر، هذا يوم غير محسوب، صار لي ستَّة أيَّام في طرابلس، وعنادي يتغلَّب على شوقي، فلا أُحاول الاتِّصال به، غداً الخميس رُبَّما يتَّصل، أمضي بعد نهاية الدّوام من جديد إلى البوَّابة، وأُقلع مُتباطئة مُتململة، وخطر لي ـ بعد أنْ آخذ لينا من المدرسة ـ أُفِّضل من بقائي ظهيرة هذا اليوم أُعاني الوحدة، ولقُربه من الصّيدليَّة  التي أعمل بها في المساء.
   في بيت عمَّتي،تصطاد حاسَّة الشَّمِّ رائحة طعام ذكي،أسأل عمَّتي:
   ـ الأكل ليبيٌّ أم شاميٌّ؟!..
   ـ يا ذكيَّة،  ألا تُميِّزين؟!..
   أدور حولها، وأنا أُقبِّلها، وأُجيبها:
   ـ يا عمَّتي.. دعينا من اللَّفِّ والدّوران.. نحن حتَّى لم نُبق الأكل الشّاميَّ على حاله، ولا تركنا الأكلَ اللّيبيَّ دُون إضافات شاميَّة ..
   أكشف الغطاء المعدني.. فأجد كتلاً من اللّحم الكبيرة تغوص في صلصة الطّماطم المُكثَّفة الحمراء.. فلا أتبيَّن شيئاً.. أكشف الغطاء الثّاني.. فأجد كتلاً من العجين سابحة في الماء.. تنتابني نوبة ضحك عالية.. تنتظر عمَّتي مريم، مُعتقدة أنَّني حزرتُ بصُعُوبة:
   ـ عمَّتي، لقد تذكَّرتُ أحد الأصدقاء وهُو يقول لي: أنتم اللّيبيُّون العائدون من الشّام (طيحتوا سعد البازين) لكنَّها تبقى صامتة، وابتسامتها الرّائعة الطَّيِّبة تملأ وجهها الذي أُحبُّ، فتردّ:
   ـ واللّه ـ يا زينة ـ له نفس الطّعم. تذوَّقيه!
   ـ أجل.. مع بعض الفُرُوق في التّحضير، يعني أنت تعجنيه وتسلقينه في الماء؛ لأنَّك تعصدينه في آلة فرم اللّحم الكهربائيَّة ، ثُمَّ تُقسِّمينه إلى قطع، وتسكبينه في أطباق مُتفرِّقة، وتُضيفين إليه الصّلصة.
   ـ وماذا في ذلك..؟
   ـ لا بأس. وأنا أتناوله بالشّوكة. هذه إضافة خاصَّة بي شخصيَّاً..
   ولو قُمتُ بتحضيره على أُصُوله، عليك أنْ تبذلي جهداً في عرْكه بالعصا، وسبْكه في طبق كبير، ثُمَّ نتناوله بالأصابع فقط!
   ـ هذا تطوُّر.. المُهمُّ النّتيجة..
   ـ بالضّبط؛ هذا ما أقوله دائماً حينما أتناوله بالشّوكة،وأمرس العجين بالصّلصة، لكنَّ المُحافظة على التّقاليد جُزء منها طريقة طهو الطّعام..
   ـ حِّضري الأطباق؛ لأنَّ لينا جائعة، تسمع لينا اسمها، تأتي إلينا، تأخذ كُرسيَّها، وتضع الطّبق أمامها.. وحالما يجهز الطّعام.. تلتفتُ إليَّ قائلة:
   ـ ماما؛ أنا أُحبُّ أنْ آكل "البازين" في بيت الجيران. وتغمس أصابعها في الصّلصلة، وتبدأ الأكل. تنظر عمَّتي إليَّ، نتفاهم على المعنى بتلك اللّحظة، ونضحك.
   بعد الغداء.. أتبرَّع بعمل الشّاي الأخضر.. وأذهب إلى غُرفة عمَّتي وهي تستلقي على سريرها.. تسألني:
   ـ اتَّصل بك.
   ـ لا.
   بهُدُوء وطيبة تخرج منِّي كلمة لا.. تُحاول عمَّتي رَفْعَ ذلك الشُّعُور الثّقيل الذي لمستْهُ:
   ـ لا بأس، مشغول.. سيتَّصل غداً..
   تدخل "لينا"، تقطع الحديث، لتُطلعني على نتائجها في المدرسة. أُسايرها دُون اكتراث.. لكنَّها تلتصق بي، وتُحاول الجُلُوس على رُكبتي.
   ـ آه لينا.. أعطني قُبلة، ثُمَّ اذهبي، وأكملي واجباتك..
   كُنتُ أستعدُّ إلى الخُرُوج، وأنا أتكلَّم مع لينا، وعمَّتي تقلب محطَّات التّلفزيون الذي احتلَّ زاوية غُرفتها.. فقالت وهي تلتفت إليَّ:
   ـ زينة.. ابنتك لينا تحتاج إلى مزيد من رعايتك..
   ـ أوف.. ابنتي تحتاج أحياناً إلى الحزم.. واللّه؛ طوال الوقت في المساء آخذها في حُضني، وأُرافقها إلى سريري في أغلب الأوقات، لتنام معي.
   ـ تحدَّثي معها أكثر..
   ـ أفعل ذلك.لكنْ؛هل تتصوَّرين إلى أيِّ حَدٍّ تصل طاقتي آخر اليوم!
   ـ أعرف.. مسؤوليَّة  كبيرة.. حتَّى لو تزوَّجت، رُبَّما لن تصلي إلى تلك الرّاحة المنشودة. عُمر من الرّجال الذين يُحبُّون المرأة التي تعتمد على نفسها، وعمله يجعله يتغيَّب لفترات طويلة.
   ـ شُعُور امرأة شابَّة ترمَّلت يا عمَّتي يختلف عن شُعُورك.. أقصد حينما تُوفِّي عمِّي عزّ الدِّين كان أولادك قد كبروا، وكُلُّ واحد منهم حَمَلَ همَّه وحده…
   لا يا زينة. أنا مشغولة دوماً بابني، وهُو في غُربته، وابنتي أيضاً مُتزوِّجة أحمل همَّها كثيراً.. "تداركتْ"، وقالتْ:
   رُبَّما الشُّعُور بالفراغ الكبير يُقلقني، الحياة اختلفت عن زمان، أيَّام جَدَّتك التي أصبحت أرملة في الثّلاثين، وكان الزّمان صعباً. عملت من أجلنا، ومع ذلك رعتنا باهتمام.
   ألم يكن لجَدِّي راتبٌ تقاعديٌّ؟
   والدي مرض قبل وفاته، وصرفتْ جَدَّتُك ـ على مرضه ـ كُلَّ راتبه التّقاعدي.. وعمِّي أخذ يُقايضها فينا.. تعرفين: زوجته لم تُنجب له، وكان يُحبُّنا كثيراً. وبعد وفاة جَدِّك؛ تحمَّلتْ جَدَّتك مسؤوليَّة  ابن ضُرَّتها عمّك عزيز؛ لأنَّ عمَّك الكبير ذهب مع الجيش الفرنسين ولم يعد ونحنُ ثلاثة: أنا ووالدك وعمّك وائل، وصممتْ على إتمام تعليمنا، وعادتْ بنا إلى دمشق، لنكون قريبين من عمِّي سالم.
   ـ سمعتُ ـ مرَّة ـ أنَّ زوجته غارتْ، وخشيتْ أنْ يتزوَّج بها..
   ـ لا.. لا.. هذه شائعات كانت زوجته طيِّبة جدَّاً..
   ـ تُحبِّينها؛ لأنَّك تعرَّفت على عمِّي عزّ الدِّين في بيتها، وكانت تُبارك زواجك منه.
   ـ أنت ـ أيضاً ـ تُحبِّينها يا زينة، بقيتْ ـ بعد وفاة عمِّي ـ تُحبُّ عائلته كثيراً.
   ـ أجل؛ لكنَّ ثروته ذهبت كُلّها لعائلتها هي.. وبقي عمِّي عزيز غاضباً جدَّاً منها.. بل غضب منك ومن والدي؛ لأنَّكم لم تُدافعوا عن حقِّكم في الإرث.. وقال لي في إحدى المرَّات: عمّتك أصبحتْ تقف مع زوجها؛ لأنَّها خالته.
   ـ لا؛ ولكنَّ كُلَّ الأوراق كانت تقول: إنَّه كَتَبَ لها ما يملك بَيْعَاً وشراء.
   كُنتُ أطمح لمزيد من الحديث عن تلك الأيَّام الحاملة معها عبق قَصَص الحُبِّ والتَّمرُّد، وأُحبُّ عمَّتي؛ لأنَّها ـ في ذلك الزّمن ـ تمرَّدتْ على أُسرتها، وتزوَّجتْ عمِّي "عزّ الدِّين"، وكانت قصَّتهما ـ دائماً ـ تُثير لديَّ شُعُور التَّحدِّي والقتال من أجل نهاية سعيدة لحُبٍّ كبير.. " لكنَّ التفاتة إلى السّاعة المُعلَّقة على الحائط أنذرتْني بالاستعداد إلى دوام بعد الظُّهر في الصّيدليَّة . في ثوان كُنتُ مُتأهِّبة.. مُغلقة الباب مُوارباً على حديث لم يتمّ..
   

   ثُقُوب في الذّاكرة
    الجُزء الرّابع
   
   بعد الظّهيرة، في فصل الشّتاء يبدو النّهار قصيراً، خاصَّة والغُيُوم تتزاحم، مُعلنةً هُطُولاً جديداً، وقُبيل وُصُولي إلى الصّيدليَّة ، بَدَتْ قطرات المطر تدمع على زُجاج السَّيَّارة، وسُرعان ما أصبحت زخَّات مُتواصلة، أخذت تعمل المسَّاحات بسُرعة،خفَّفتُ من سُرعتي؛ لأستمتع بالأُغنيَّة وهي تُعيد صُوراً بَدَتْ أكثر شفافيَّة  من ماء المطر.. ومن الأشجار التي اغتسلت بمائه. وصلت قبل أنْ تكتمل، فانقطعت الصُّور داخل الذّاكرة، ودخلت إنَّما بحماس، أشتعل ـ فجأة ـ وأنا ألتقط نتفاً من مشاعر عشتُهَا.. حيثُ الحنين يلبسني مُجدَّداً، وكأنَّني مازلتُ مُعلَّقة في فضاء ثلجي برفقة عُمر، وسيَّارة تعدو بنا ناهبة الطّريق عائدة بنا إلى "لُوزان" ونحن نُكرِّر الاستماع لنفس الألحان التي سمعناها ونحن في الطّريق إلى "مون ترو."
   لفحني الهواء السّاخن المُتصاعد من مُكيِّف الهواء. لقد نسيتْهُ الدُّكتُورة زهرة ـ كالعادة ـ مفتوحاً. وهذا من حُسن حظِّي، ولن أفتن عليها.. إنَّما سيُفاجأ الدُّكتُور عليّ بفاتورة الكهرباء حينما يأتيه إشعار الدَّفْع. منحني دفء المكان شهوة الاسترخاء والتَّأمُّل. وكانت الخيارات مفتوحة لي قبل ازدحام الزّبائن،بمُتابعة المُسلسل الذي تعرضه الفضائيَّة،  أو تتمَّة الرّواية التي بدأتُهَا قبل سفري، وحملتُهَا معي، ولم أُتمّ قراءتها.. أو انتظار الزّبائن وأنا مُتكاسلة أتأمَّل فضاءً لا مرئيَّاً، تُتابع فيه أحلام اليقظة مُختلطة بصُور الذّكريات التي مرَّت.. حيثُ بتُّ أتقن لُعبة التّقطيع الفنِّي التي يُمارسها المُخرجون.. يمرُّ حدث، أنفعل وأنا أتذكَّر ما قُلتُه لعُمر، وكيف كان ردّه، لا تُعجبني الإجابة.. أمسحها من شريط الذّاكرة.. أضع حواراً يُناسبني، يُرضي دوافعي العاطفيَّة .. أستمرُّ.. أمسح، أعيد ترتيب المشاهد. تكتمل الصُّور.. أجد أنَّني صنعتُ عالماً مثاليَّاً، لا أخطاء إنسانيَّة،  ولا هفوات.. إنَّما لا يمتُّ أبداً لواقع حقيقي عشتُهُ بعفويَّة  اللّحظة التي مررتُ بها..
   فجأةً، تهبط مشاعر الوحدة ثقيلة، أتحرَّر منها.. أقفز من مكاني بحركة مُفاجئة، وكأنَّني أُزيح كتلاً من الصّمت الثّلجي البارد، أبحث عن جهاز التَّحكُّم.. لا أجده.. كالعادة رُبَّما على أحد الأرفف، 
لا يهمُّني؛ أكبس الأزرار بيدي، تنبعث أصوات ضجيج.. المُسلسل بدأ.. أعود إلى الكُرسيّ.. لديّ وقت لأُتابع.. والزّبائن لن يتحرَّكوا قبل ساعة من غُرف انتظار الأطبَّاء المُزدحمة.. والشّوارع تفيض بماء المطر؛ ممَّا يُسبِّب عرقلة السّير.. هذا أفضل.."
   لا أعرف لماذا أُتابع المُسلسل، وهُو يبدو نُسخة مُكرَّرة لمُسلسل سبق عرضه؟‍‍‍! ولكنْ؛ فجأة، تتصدَّر الشّاشةَ تظاهرةٌ نسائيَّة،  ثُمَّ رجاليَّة  في مكان ما.. طَلَبَة يحملون زُملاء على أكتافهم، والكُلُّ يهتف ويصرخ.. وكانت اللّقطات تُعرَض مُتقطِّعة؛ حيثُ بدت إحدى المُتظاهرات تهتف: تحيا الوحدة وجمال عبد النّاصر.. وتسقط الرّجعيَّة، وأُخرى تنادي بالانفصال وسُوريا حُرَّة..
   وأخذتُ أحصي كم من المُسلسلات الدّراميَّة  تحكي عن هذه الوحدة وذلك الانفصال.. وراودني الإحساس أنَّ الانفصال بين سُوريا ومصر كان مُوجعاً للسُّوريِّيْن فقط.. فهُم مافتئوا يُؤرِّخون له، ويُعيدون تصويره من كافَّة الوُجُوه والمراحل التّاريخيَّة .. كُلُّ مُخرج وكُلُّ مُؤلِّف يضع قصَّة ليقول: هذه هي الحقيقة التي أراها، والسِّياسيون لم يُدركوها.. وكأنَّهم يُعيدون كتابة التّاريخ بإبداع فنِّيٍّ، وهُم يتناسون أنَّ زمن الوحدة مضى إلى غير رجعة، فلمَ تَعَبُ القُلُوب، والبُكاء والتَّحسُّر على ما فات؟!.
   صرّ الباب الخشبي، وفُتح.. إنَّه عبد الرّحمن.. وعادةً لا أتبيَّن الدّاخل؛ لأنَّني وضعت مُلصقات دعائيَّة  على الواجهة الزُّجاجيَّة .
   ـ مساء الخير؛ أيَّتها الجميلة!
   ـ جئتَ مُتأخِّراً لدقائق.. أيُّها الوحدوي المُناضل.
   ـ رَفَعَ حاجبَيْه مُستنكراً الطّريقة التي تحدَّثتُ بها.. ثُمَّ قَلَبَ شفتَيْه، ودخل عابراً الحاجز الخشبي المُتحرِّك.. أحضرتُ الكُرسيَّ من المخزن، وأنا أنوي التَّحرُّش بذاكراته النّضاليَّة ؛ لأصطاده في حوار أقطع فيه وحشة الوحدة..
   ـ أقصد تأخَّرتَ؛ لأنَّه قبل قليل كان هُناك مُسلسل يعرض تلك الأيَّام الغالية على قلبكَ.. الوحدة والانفصال.. والنّضال من أجل بناء ما هدمتْهُ الرّجعيَّة،  وهذا الكلام الذي تعرفهُ وعايشتهُ، وماتزال تحلم بتحقيقه، أم أنَّني أخطأتُ؟
   رَفَعَ يده، حكَّ شعر رأسه الأشيب. التمعتْ في عينَيْه نظرة دقيقة تُحاول قراءة ما يدور في ذهني.. وقال:
   ـ زينة؛ عندك حقٌّ فيما تقولينه؛ لأنَّك لم تُولدي في زمن عرفت فيه تلك الأيَّام.
   ـ لكنَّني قرأتُ، وقرأتُ، وشاهدتُ الكثير، وسمعتُ، وهذا أهمُّ ما في الأمر، وأهتمُّ برصد مشاعر الذين عاشوا ذلك الزّمن، وما خلَّفه من أثر فيهم إيجابي وسلبي.
   امتدَّتْ يده إلى جيبه.. أخرج علبة السّجائر.. توهَّج رأس السّيجارة، تُغريني بسرقة أنفاس سريعة منها.. فَهمَ وَلَعي.. قدَّمها بحركة تلقائيَّة .. أخذتُ أسحبُ أنفاساً سريعة، وأُعيدها إليه..
   ـ كم هي جميلة الحُرِّيَّة.. وتابعتُ ـ مازحةً ـ والوحدة والاشتراكيَّة..
   ـ لا تبخسي الشّعارات حقَّها..
   ـ أنتَ قلتَ.. الشّعارات..! هل كانت الوحدة لا تليقُ بالعرب؟ وستبقى حُلماً؟
   ـ تماماً، أنت ـ الآن ـ تتحدَّثين عن ذلك الفعل الذي قام بشكل عاطفي، وبُني على الاندفاع والحماس العاطفي إلى الوحدة.. وحينما سقطتْ، شعر السُّوريُّون بذلك الخذلان العاطفي أيضاً..
   ـ ومصر، وشعبها، وجمال عبد النّاصر، ألم يكن يعنيهم هذا الانهيار؟! أ لم يمسّ وُجدانهم؟!
   "تغيَّرتْ ملامحه.. عَقَدَ حاجبَيْه، ثُمَّ أمسك رأسَهُ بيدَيْه كلتَيْهما. وبدا وكأنَّه يهمُّ بتدليكها.. أو أنَّني نجحتُ في استفزاز ذاكرته، لتأتيه بصُور ماضيه آلمته.. أعرف كم يُوجعه حديث الذّكريات حول هذا الموضوع، الذي قَلَبَ حياته رأساً على عقب.. فترك مصر، ولجأ إلى ليبيا مُطارداً.."
   ـ زينة، أنا حاضر معك هُنا، لكنَّ هُناك جُزء منِّي ينفصل عنِّي، ليأخذني إلى تلك المُظاهرة التي قُمتُ بتنظيمها مع عُمَّال المصانع في حلوان، فأخذتْ تتمدَّد في شوارع القاهرة، تصل إلى قلبها.. والجُمُوع تهتف للوحدة..
   ـ صحيح "جابر" أخبرني عنها، ونحنُ في جنيف،كانت أوَّل 
قصَّة ذكرها لي عن معرفته بك، وقال ذكِّري عبد الرّحمن برفيقه السُّوداني الذي هتف على رأس المُظاهرة، ومشى أمام الجُمُوع وهي تهتف للوحدة.
   ـ طبعاً؛ هل أنسى تلك الأيَّام، وما جاء بعدها مع جابر وغيره؟! لكنَّ مصر كان خيارها عَقْلَنَة حدث الانفصال.. وأعتقد أنَّ ذلك نابع من شُعُور جمال عبد النّاصر بمسؤوليَّته عمَّا حدث. كان حلمه كبيراً في المُحافظة عليها، وجَعْلها تجربة حقيقيَّة .
   ـ أعتقد أنَّ خطأ جمال عبد النّاصر، عندما ترك البُوليس حامياً لهذه الوحدة، كان هدفه أنْ تبقى رغم أنف كُلِّ مَنْ يُؤيِّدها، ومَنْ يقف ضدَّها لحُلم يخصُّه.
   ـ عبد النّاصر لم يُفكِّر ـ طيلة حياته ـ بتحقيق انتصارات ذاتيَّة . هل تعلمي أنَّ تحقيق الوحدة حسم موقف مصر القومي في الوطن العربي، بعد أنْ بات مهزوزاً؟ هُو أوَّل مَنْ قال للمصريِّيْن: أنتم عرب أوَّلاً، هُو الذي زَرَعَ بذرة القوميَّة  في مصر.
   "كان يتحدَّث بانفعال وحماس، وبقي صوته ذُو جَرْس هادئ ومُؤثِّر، كُنتُ مُقتنعة بكُلِّ ما قاله، لكنَّني مُصرَّة على إثارته، فكم أربكني شُعُوري مُنذُ زمن بعيد، حينما بدأ يتشكل وعيي للأحداث السِّياسيَّة  التي مرَّت بسُوريا.. وأنا أحضر تلك المُناظرات، التي تدوم لسهرات طويلة بين والدي وزوج عمَّتي وعمِّي وأصدقاء لهم، وكُلُّ واحد منهم يُريد أنْ يُثبت أنَّه على حقٍّ.. وغالباً ما كُنتُ أميل ـ وبشكل عاطفي ـ نحو وُجهة نَظَر والدي وزوج عمَّتي، على الرّغم من أنَّه 
كان ـ على الدّوام ـ رافضاً الدُّخُول في لُعبة السِّياسة، مُخلصاً 
لعمله العسكري".
   ـ وجمال عبد النّاصر رحل.. وأنتم لماذا تُناضلون باسم النّاصريَّة؟ .. زعيم لن يعود.. وبعده أتى قادة، تغيَّرتْ كُلُّ الظُّرُوف السِّياسيَّة حولهم، ولم يعد يُجدي أنْ يعودوا إلى الوراء. لقد سبَّبتَ لنفسكَ ولعائلتكَ مشاكل، هذا النّضال وَهْمٌ، ومحكوم بالفشل!
   ـ انظري حولك؛ ستجدين أنَّنا نعيش في أسوأ ظُرُوف يُمكن أنْ يمرَّ على الشّعب العربي،  (إسرائيل) في قلب الوطن تُهدِّده، وأمريكا تُريد إعادة النَّظَر في الأنظمة العربيَّة . تتدخَّل باسم النّظام العالمي الجديد في الشُّؤُون الدّاخليَّة، وهُناك مَنْ لا يستطيع الوُقُوف في وجهها؛ لأنَّه مرهون لها. ومع ذلك؛ تجدين العرب يُحرِّكهم إحساسهم بعُرُوبتهم وانتمائهم الواحد، فيُطلقون نداء التَّجمُّع، ويدعون بعضهم إلى قمَّة عربيَّة.
   ـ قمَّة عربيَّة. أصبحت هذه الكلمة لا تعني شيئاً للمُواطن العربي.
   ـ أنا أقصد أنَّهم داخليَّاً يشعرون بذلك الخوف، فيدفعهم شُعُورهم الواحد إلى التَّجمُّع. ماذا سيفعلون أو يُقرِّرون؟ تلك مسألة من الصّعب التَّكهُّن بها.. لكنْ؛ صدِّقيني كُلَّما نزل العرب إلى دهاليز الهزيمة أسفل، يُؤكِّدون ـ مع كُلِّ جُرعة فشل ـ أنْ لا ملاذ لهم إلاَّ الوحدة.. كيف تكون، بأيِّ شكل، لا يهمُّ.. اتِّحادات، ومجالس، وكُلّ هذه الأسماء.. المُهمُّ أنْ يكونوا صوتاً واحداً.
   ـ أنتَ أكبر حالم في التّاريخ.
   "نَظَرَ إلى ساعته، وهَبَّ واقفاً كعادته، وهُو يتناول عُلبة سجائره، بعد أنْ استهلكتُ أكثر من ثلاث منها، وقال لي:
   ـ أنا سأكون بعد قليل أعيش في كابوس حقيقي، وليس حلماً، لو تأخَّرتُ على حرمنا المصون. إنَّها في العيادة المُجاورة للصّيدليَّة. رُبَّما نعود بعد قليل لأخذ الدّواء.
   ـ ليس مجَّاناً أو بالدَّين طبعاً..
   خرج، وهُو يضحك.. وقبل أنْ أعود إلى تقليب المحطَّات الفضائيَّة أخذ الزّبائن يتوافدون تباعاً.."
   

   ثُقُوب في الذّاكرة
    الجُزء الخامس
   
   "هل سأكون مشروع أمٍٍّ فاشلة؟!
   لا، مُستحيل، أُريد أنْ أكون الأُمَّ والأب في وقت واحد لابنتي. ها هي تنام اللّيلة في حُضني.. أُغنِّي لها كما طَلَبَتْ، على الرّغم من مُجادلة بيني وبينها، بأنَّها كبرت على الغناء، وأنَّ صوتي نشاز.. لكنَّها تُصرُّ.. أنظر إلى وجهها الملائكي.. أُقبِّلها بعد أنْ غَفَتْ، أرفع الغطاء عليها، وأنسلّ من السّرير، أتعثّر في الممرِّ، وأنا مُتَّجهة إلى الصّالة؛ لأُتابع البرامج، كانت لينا قد نسيت مُشترياتها في الممرِّ، لا زالت تفرح بكُلِّ ما أشتريه لها.. اليوم طَلَبَتْ ألواناً برَّاقة وأدوات رَسْم جديدة، حتَّى كادت أنْ تطلب شراء المكتبة بأكملها، عادةً لا أرفض طَلَبَهَا؛ وكأنَّني أُعوِّضها عن فُقدان والدها.
   » لقد أبكتني مرَّة بعد وفاته بعام واحد، كانت إلى جانبي في السَّيَّارة.. وكُنتُ قد ذهبتُ بها إلى السُّوق، واشترينا كُلَّ ما أشارت إليه.. لكنَّها عادت وهي ترسم العُبُوس على وجهها، والتفتُّ إليها أسألها:
   ـ لينا حبيبتي، أرجوك ابتسمي.. أنت الآن لا ينقصك شيء.
   لكنْ؛ سُرعان ما لمعت دمعة حبيسة في عُيُونها، وقالت:
   ـ بلى، ينقصني أبٌ.. كُلُّ صديقاتي لديهنَّ آباء، وأنا بابا كان جميلاً جدَّاً ورائعاً..
   ـ أيَّتها الغالية، هذا هُو القدر.. علينا أنْ نرضى به.
   ـ ماما، تزوَّجي، أُريد أباً..
   توقَّفتُ إلى جانب الطّريق، لم أعد قادرة على الإمساك بالمقود، كُنتُ أجهش بالبُكاء، وأخذتْ تحتضنني وتبكي معي. ثُمَّ وعدتني بأنَّها لن تجعلني أبكي مرَّة ثانية". «
   جلستُ على الأريكة في الصّالة، كان تذكُّري لهذه المواقف مع لينا يُشعرني بالأسى عليها، وعلى نفسي، انتظرتُ فيلم السّهرة الأجنبي؛ لأنَّني تخيَّلتُهُ يحمل لي قليلاً من الانفراج النَّفْسي، فقد بدا الإعلان عنه جذَّاباً يُوحي بالمرح، كُنتُ أحتاج لأيِّ مخرج يُغطِّي على مساحات واسعة من الحُزن أخذت تجتاحني هذه الأيَّام.
   كان عُنوانه يشي بأحداثه (يوم حُبٍّ جميل)، أحضرتُ ركوة القهوة بسُرعة،وعُلبة السّجائر، واسترخيتُ على الأريكة. كانت تدور أحداث الفيلم بشكل درامي مُثير؛ حيثُ تتحدَّث عن جارَينْ: رجل ولديه طفلة، وبعد انفصاله عن زوجته، تزوَّجتْ بجاره، وذهبا في رحلة، وتركتْ الطّفل في عُهدته. كان رجلاً لا يعرف المسؤوليَّة، هذا ما اعترف به، وكان سبب الطّلاق، فهُو دائم الانشغال بعمله الصُّحُفي، ومٌتابعة الأحداث. وجارته امرأة مُطلَّقة، ولديها طفل، تعمل مُهندسة معماريَّة، تُصمِّم المباني لحساب شركة تتعامل مع عُملاء أثرياء. الطّفلان كانا في مدرسة واحدة، وكان من المُفترض أنْ يذهبا في رحلة مدرسيَّة؛ فإذْ بجارها يطلب منها المُساعدة في إعداد طفلته للرّحلة، ممَّا يُؤخِّر وُصُول الطّفلَيْن مع والدَيْهما على القارب النّهري مشروع الرّحلة. فتحدث مُشاجرة بين المرأة والرّجل، ويتبادلان الاتِّهامات في سبب التّأخير، ويشرح كُلُّ طَرَف للآخر أنَّه يتوجَّب عليه القيام بالتزاماته تجاه العمل. كانا يستقلاَّن سيَّارة أُجرة. فيأتيه اتِّصال من رئيس التّحرير، لكنَّه يُحاول إظهار أنَّ المُكالمة من فتاة، تمتعض 
المرأة من طريقة المُغازلة، ويضحك رئيس التّحرير، ويُخمِّن أنَّه برفقة امرأة، ثُمَّ يتَّفقان على حضانة الأولاد حسب جدول مواعيد كُلِّ واحد منهما أثناء النّهار، ولكنْ؛ يحدث خطأ آخر بسبب التَّوتُّر، ويتبادلان الهاتف النَّقَّال.
   وكانت المرأة تعتقد أنَّها امرأة مُلتزمة جدَّاً، وناجحة في تربية الأطفال، والعناية بشُؤُونهم وتدبيرها، حريصة على سلامتهم.. بعكس جارها، فإذا بها ـ وبعد مضيِّ يوم مُضني وشاقّ ومليء بالاختبارات لكلَيْهما، تجد نفسها في موقف حرج، بعد أنْ تضيع ابنة جارها وهي تتسوَّق، كانت تبحث ـ بخوف عليها ـ وهي تتلقَّى مُكالمته، ثُمَّ تُعيد الاتِّصال به، لتنقل له رسائل تخصُّه، وتكتشف أنَّه لا يرتبط بمواعيد مع نساء، بينما يستطيع جارها السّيطرة على الوضع؛ حينما يتطلَّب الأمر منه العناية بهما، ويجد نفسه يُؤدِّي عمله الصُّحُفي، ويهتمُّ بشُؤُونهم، التي كثيراً ما ظنَّ أنَّه لا يستطيع القيام بها..
   كان الفيلم يحفل بتلك المُشاجرات بين الجارَيْن والغزل المُبطَّن. وفي نهاية اليوم.. يكتشفان أنَّهما ثُنائيٌّ؛ يُكمل أحدهما الآخر..". الفيلم كان يحمل مقولة، تُؤكِّد أنَّ الحياة هي ما يحدث خلال قيامنا بخُطط أخرى، لكنَّه طَرَحَ في وجهي سُؤالاً كبيراً، فكَّرتُ فيه أوَّل المساء. هل كُلُّ ما أعتقده بنفسي من قُدرات على تحمُّل المسؤوليَّة صحيح.. أم أنَّني أحتاج إلى الرّجل الذي سيُناصفني العناء والتّعب؟!
   لم تكن الإجابة صعبة، وأنا أنظر إلى المنفضة وقد امتلأت بأعقاب السّجائر..
   أنا امرأة أعيش على حافة التَّوتُّر. أنهض كُلَّ صباح مُترقِّبةً مُعجزة ستحدث، لتنتشلني منه، وتعفيني من الرّكض وراء عمل في الوظيفة صباحاً، والصّيدليَّة في المساء.. وكتابة وإعداد البرامج في أوقات الفراغ.
   أنا امرأة تسند ساعات نهارها بطاقة جبَّارة، لتحتمل كُلَّ متاعب الحياة ومشاقِّها.. وحينما تخلو إلى نفسها في المساء، بعد مُلاحقة الأصدقاء الحميمين للتّضحية بوقت يُمضونه معها.. تعود إلى إسناد رأسها على كتف الفراغ؛ حيثُ يهوي رأسها على وسادة الشّقاء والوحدة. إذاً؛ مَنْ سيلومني على سرقة لحظات من هذا العُمر أقضيه بالحلم في انتظار المُعجزات؟! الحلم وتلك السّجائر تدعم تفاؤلي، فتمدّني بطاقة جديدة، لنهار آخر..
   

   ثُقُوب في الذّاكرة
    الجُزء السّادس
   
   تأخَّرتُ على الدّوام في الشّركة، كما في أغلب الأيَّام.. فالحافلة التي تنقل لينا إلى مدرستها لا تلتزم بمواعيد ثابتة.. وفي العمل؛ اعتادوا على ذلك، واستسلموا للأمر.. وأنا استسغتُ تلك الدّقائق التي لا تتجاوز النّصف ساعة.. أجلس فيها صباحاً أُتابع القنوات الفضائيَّة، نشرات الأخبار، والأغاني المُصوَّرة، وأشرب قهوتي، وأُدخِّن سجائري، وأستعرض جدولي الخاصَّ ليوم أحلم بأنَّه يحمل جديداً.. وكثيراً ما أُصبتُ بخيبة، مُتمثِّلة في المَلَل من تكرار الأحداث.. ولا يدبُّ الحماس فيَّ، إلاَّ إذا هاتفني عُمر، أو دُعيت إلى معرض فنِّيٍّ، أو أُمسيَّة شعريَّة، ممَّا يجعلني أعتذر عن دوام بعد الظُّهر في الصّيدليَّة، وحُجَّتي مع الدُّكتُور عليّ حاضرة على الدّوام، كما حدث معي في إحدى المرَّات عندما قُلتُ له:
   ـ سآتي غداً أكثر نشاطاً وتفاؤلاً.. ولا بأس لو أردتَ خَصْمَ هذا النّهار، لا مانع لديَّ..
   فاعتراه تعبير الذُّهُول من سُلُوكي، وسألني ـ مرَّة ـ مُستغرباً:
   ـ دُكتُورة زينة، تعملين بعد الظُّهر لتحسين وضعك المادِّيِّ، ومَنْ يراك يظنُّ أنَّ المال آخر اهتماماتك..
   أجبتُهُ ببساطة:
   ـ أصبتَ، تماماً دُكتُور "عليّ"، المال آخر شيء يهمُّني في هذه الحياة.. أنا لا أسعى لجَمْع ثروة، بالرّغم من حُبِّي لحياة الرّفاهية، أمَّا سعادتي في الحياة؛ أجدها بمُمارسة مُتَع تُشعرني بإنسانيَّتي، وتخلق جوَّاً من الرّفاهية.
   ـ يعني: تحضرين معرضاً للفنِّ التّشكيلي، وتخسرين أجرَ يوم كامل! ما هذا التّناقض؟ إذا طُلب منِّي مثال على غُمُوض المرأة، فلن أجد خيراً منك مثالاً.
   » الدُّكتُور عليّ لا يفهم الحياة إلاَّ بطريقة جدِّيَّة، على الرّغم ممَّا عرفتُ عنه في حياته الشّخصيَّة، أكثر غرابة وطرافة، لقد تزوَّج ثلاث أو أربع مرَّات، وزوجته الأخيرة كما يدَّعي كانت حُبَّه الأوَّل، وها هُو في كُلِّ مرَّة يشتكي منها.. ويقول:
   ـ لا تعرف كيف تعيش الحياة، وتستمتع بها.."
   مَنْ الأكثر غرابة فينا أنا أم أنت؟ في الغالب، لا أُطيل الحديث معه، أعمل معه مُنذُ عدة شُهُور، وأُريد أنْ أُحافظ على تلك المسافة التي خلقتها علاقتنا بالعمل، وبما أنَّه العمل الخاصُّ؛ عليه ألاَّ يعرف الكثير عن حياتي الخاصَّة. وليس لدي فُضُول لأعرف عنه المزيد.. ولأبقى غامضة كما يحلو له أنْ يصفني «.
   أخذتني كُلُّ هذه الخواطر، وأنا في طريقي إلى العمل.. حينما دخلتُ وجدتُ صديقتي سمر وجارتي سابقاً، قد سَبَقَتْني إلى مكتبي، ودخلتُ في حديث وُدِّي مع زميلاتي.. أسرعتُ إليها، أرتمي عليها، ونأخذ بعضنا في الأحضان، لأنَّني لم أرها إلاَّ قبل سفري!
   ـ زينة؛ اشتقتُ إليك.. واليوم سأنتظرك على الغداء عندي في المنزل..
   وقفتُ أُحاول أنْ أُفكِّر بما حَمَلَتْهُ ذاكرتي من مواعيد هامَّة.. لكنَّها حسمت الأمر.
   ـ ستأتين، ومعك لينا.
   وأسرعت تحمل حقيبتها، وتشكرني على انتظارها لي نصف ساعة، وقهوة شربتْهَا قبل حُضُوري..
   » خرجتْ "سمر"، فقلتُ لنفسي: وماذا ينتظرني في المنزل؟! طعام الغداء نادراً ما أُعدُّه، ليس هُناك زوج يطلب ويأمر وينتظر.. أنا الآن حُرَّة.. أعجبني هذا الشُّعُور وهُو يمرُّ بي، وبهزَّة خاطر.. مُختلفة، تمنَّيتُ لو أنَّ عُمر في طرابلس ليُهاتفني، ويقول: سآتي لتناول الغذاء عندك.
   وتذكَّرتُ يوم تمنَّيتُ شيئاً مُختلفاً،حينما أخبرتُ عُمر أنَّني 
لا أتخيَّله زوجاً لي، يدخل كُلَّ يوم ليسألني ماذا أعددت لنا اليوم، أو يأتي على غفلة بصُحبة ضُيُوف في وقت مُتأخِّر، ويطلب تحضير العشاء لهم. وضحك منِّي، وأصرَّ أنَّه لم يتذوَّق طعاماً ألذَّ من الذي أُعدُّه، لكنَّني ـ بعناد ـ راوغتُ الحقيقة، وأجبتُهُ:
   ـ عُمر؛ أُحبُّ لعب دور العشيقة، فهذا يليق بنا أكثر.
   ـ زينة؛ أنت ألف امرأة داخل امرأة، وكُلُّ واحدة أعشقها بنفس المقدار. «
   أمضيتُ ساعات الدّوام في العمل المُتكرِّر اليومي.. لكنْ؛ قبل نهاية الدّوام، رنَّ جرس الهاتف على مكتبي، فصرخ إحساسي الدّاخلي هاتفاً: إنَّه عُمر:
   ـ نعم.. آه؛ عُمر، أخبارك حبيبي؟
   أتاني صوته الدّافئ شديد العُذُوبة، لكنَّه مُعاتب:
   ـ زينة؛ مُشتاق لك، بعد سفرك حاولتُ أنْ أنغمس في العمل أكثر وأكثر، اعتدتُ وُجُودك هُنا.
   ـ عُمر، أسبوعان فَعَلا بك هذا؟ وأنا أشتاقُ إليك.
   ـ تكذبين، أين رسائلك اللّيليَّة، التي تُرسلينها من هاتفك المحمول.. افتقدتُهَا. اسمعي.. اللّيلة ستكتبين، أحبُّك زينة.
   ـ أيَّة أوامر ثانية، سيِّدي.
   ضحك، وقال:
   ـ أنا أُنفِّذ أوامرك في كُلِّ الأوقات، امنحيني فُرصة صغيرة لتُلبِّي طلبي.
   وفهمتُ معنى ضحكته، كُلَّما أجبتُهُ أيَّة أوامر سيِّدي، فلابُدَّ أنْ يذكر يوم عاتبتُهُ بعد أنْ قضينا سهرة في أحد الملاهي، وكان قد سبقني إليها، ثُمَّ بعث "جابر" عل عجل، ليقول لي: هيا، حِّضري نفسك، عُمر ينتظرنا، ونهضتُ مُسرعة مثل جُندي يمتثل لأوامر عسكريَّة صدرتْ له.. وبسُرعة؛ اخترتُ ثياباً مُناسبة، ووضعتُ زينتي في أقلّ من رُبع ساعة.. وفي اليوم الثّاني؛ ونحن ذاهبون في السَّيَّارة وجابر يقودها.. تذكَّر جابر تعليقي، وقال لعُمر:
   ـ البارحة؛ قالت زينة: هذه أوَّل مرَّة أستعدُّ لسهرة في وقت قياسي.
   وابتسم عُمر، فتابعتُ أُعلِّق قائلة:
   ـ عُمر يعتقد أنَّني جُندي لديه. ردَّ عُمر بسُرعة وحدَّة:
   ـ صحّ.. صحّ..
   وضحكنا أنا وجابر على طريقة تأكيده قبل أنْ ينتبه عُمر لردِّه، فقُلتُ له:
   ـ انظرْ، كم هُو جادٌّ! لقد قالها من قلبه، أيُّها المُتسلِّط الدّيكتاتوري، تدَّعي التَّحضُّر.. وتُفكِّر بعقليَّة سي السَّيِّد..
   أحرجتُ عُمر، وأراد التّراجع، فأنقذتُهُ من الموقف، مُشيرةً إلى جمال الطّبيعة.
   كانت المُكالمة قصيرة، لكنَّها بثَّت داخلي ذلك الحنين الذي يبدأ مثل شرارة صغيرة، تكبر، وتكبر، لتملأ مواقد شوق لا تنطفئ.. وكانت زيارة سمر فُرصة للثّرثرة، وترميد الجمر الذي اشتعل «.
   كانت سمر مع شقيقاتها قد حضَّرت طعام الغداء، وفرحتُ أنَّ والديها مُسافران إلى الجبل، ممَّا يفسح لنا المجال لنأخذ راحتنا، ونُغلق علينا باب غُرفتها، ونستمتع ونحنُ نفتح أبواباً مُشرعة للبوح.
   بعد الغداء، بدأتُ أسرد لها ما حدث معي في جنيف،كانت تستمع لي بشغف، ولم أُلاحظ أنَّ في عينَيْها نظرة انكسار.. حتَّى توقَّفتُ ـ فجأة ـ لأقول لها:
   ـ سمر؛ ما أروعك، أنت تُحسنين الإصغاء، ولا تملِّي، صمتتْ دُون رَدٍّ، فلمحتُ تلك النّظرة الحزينة، فقُلتُ لها:
   ـ تُشعرينني بالإثم، لم أسألك عن أخبار حبيب القلب أحمد.
   لم تجبْ لثوان.. وإذا بدمعة تسبقها.. فسألتُهَا:
   ـ ماذا؟ هل هُناك مُشكلة؟!
   ـ أجل، أعتقد أنَّنا لن نُكمل القصَّة.
   ـ مُستحيل، لماذا؟
   ـ كالعادة، أُسرته، إنَّه يخشى حتَّى التَّكلُّم مع والدَيْه، ويُؤكِّد مُعارضتهم مُسبقاً له، ويعرف نواياهم، يُريدون تزويجه بابنة عمِّه.
   تأثَّرتُ كثيراً، لكنَّني أعرف أنَّ أحمد يحمل لها حُبَّاً كبيراً.. فأخذتُ أزرع التّفاؤل في طريقها.
   ـ سمر.. سيعود. فقط انتظري، أحمد لن يتخلَّى عنك، إنَّه رجل بمعنى الكلمة. ثُمَّ لو تخلَّى عنك، لا تهتمِّي، فهُو لا يستأهل حُبَّك.
   ردَّتْ بصوت مكسور:
   ـ أُحبُّه كثيراً، وأشعر أنَّني غير قادرة على عمل شيء.
   ـ سمر، على أيَّة حال؛ إذا عاد، أو لم يعدْ، دعي الزّمن يحلُّ المُشكلة، عليك بالصّبر، أنصحك بفترة انتقاليَّة. أقصد حُبَّاً انتقاليَّاً. 
لا تنظري إليَّ هكذا، ليس حُبَّاً مُلتهباً، صديقاً يُشعرك بأنَّ الحياة سوف تستمرُّ دُون أحمد، وتكون جميلة.. هيَّا، لنخترْ واحداً من بين أصدقائك، أعيدي الاتِّصال بابن خالتك المُتيَّم بك.
   وتحوَّل الحديث إلى المرح والفكاهة، ونحنُ نُعلِّق ضاحكَتَيْن على كُلِّ واحد من معارفها.
   تركتُهَا، وهي أحسن حالاً ممَّا وجدتُهَا عليه.. وأدركتُ وأنا أغادر منزلها أنَّها دعتني إلى بيتها، كي أسمعها، وأُخفِّف عنها، لم أحدس بذلك، واعتقدتُ أنَّها كانت تُريد ـ كعادتها ـ معرفة أخباري مع عُمر بعد أنْ سافرتُ، وعُدتُ.
   


   دمشق في الذّاكرة
    الفصل الثّاني ـ الجُزء الأوَّل
   
   عُدتُ إلى البيت،سعيدة بمُحاولتي التّخفيف عن سمر وَقْع فشلها مع أحمد، لكنَّ ما أخافني اقتناعها السّريع بإعطاء ابن خالتها فُرصة جديدة، خُفتُ من تأثيري عليها، وهي خارجة لتوِّها من نكبة عاطفيَّة، وبدا أنَّها مُوافقة على شطب أحمد من حياتها، فهل أكون سبباً في تغيير مسار حياتها، كما فعلتُ قبل ذلك بسنين مع خالد؟ حين مازحَتْهُ مرَّة قائلة له:
   ـ يليق بك أنْ تدخل الكُلِّيَّة العسكريَّة بدل كُلِّيَّة الطِّبِّ. عارض أُسرته وخياراته، وغدا ضابطاً وهُو يظنُّ أنَّه يُرضيني.. بينما لم أرفض طلب والدي في دُخُول الكُلِّيَّة التي اختارها لي عكس ما رغبتُ. خالد، لماذا تُلحُّ عليَّ صُورته اليوم وأنا ما اعتبرتُهُ ـ برغم عشقه وحُبِّه الدّائم لي ـ إلاَّ ابن الحيِّ الشّقيِّ الذي عبَّر لي عن حُبِّه بطريقة غريبة، فلم يلجأ إلى مُغازلتي، بل إلى استفزازي ومُحاولة إثارة غضبي أكثر من مرَّة، واعتقدتُ ـ يومها ـ أنَّه ينتقم لكُلِّ شُبَّان الحيِّ الذين فشلوا في استمالتي، ونحنُ مازلنا على مقاعد الدّراسة الثّانويَّة.
   ولأنَّه يُقاربني في العُمر، فما كان له نصيب بأنْ يكون مثال فارس الأحلام الذي رسمتُهُ في خيالي، يُشبه أحد المُدرِّسين الذي تخطَّى عُمر الأربعين. ورأيتُ في خالد وقتها قَزَمَاً لا يُطاول ذلك المُدرِّس، الذي أحببتُهُ طيلة سنوات ثلاث، دُون أنْ يعلم، ثُمَّ استفقتُ إلى أنَّ كُلَّ ذلك وَهْمٌ، وأنا أدخل أبواب الجامعة، وألتفتُ إلى الوراء، لأجد أنَّ ما بيني وبين خالد رصيد هائل من القفشات المُتبادلة.. وأعلنَّا الهُدنة وقتها؛ بحُكم العلاقات الاجتماعيَّة التي ربطتْنَا بأُسرته.
   كُنتُ أُجرِّب توريطه، بعد إحساسي بغوايتي له، وفعلتُ ذلك، ولم أُدرك ـ يومها ـ أنَّ هذا اللَّهْوَ الأُنثويَّ المُبكِّر كان لعباً بالنّار، وأنَّه سينقلب ـ ذات يوم ـ إلى تعنيف داخلي يُغرقني في الحُزن، يسوطني عذاباً فيما بعد.
   خالد الذي أَحْزَنَهُ ما فعلتُهُ بنفسي، عندما عُدتُ إلي البيت في أوَّل أيَّام التحاقي بالجامعة، أحمل ضفائر شعري المقصوصة، لم يُدركْ كيف لي أنْ أتجنَّى على شعر مُسترسل إلى نصف ظهري، ليُصبح طُوله لا يتجاوز أعلى رقبتي.
   كُنتُ في داخلي أتمرَّد على قرار والدي في أنْ ألتحق بكُلِّيَّة الصّيدلة، ولم أجد وسيلة للتّعبير؛ إلاَّ في ذهابي إلى الحلاَّق، أطلب منه جَعْله أقصر ما يُمكن، عُدتُ ـ يومها ـ فرحة، مُتوقِّعة غضب والدي، لكنَّ المُفاجأة كانت غضب أُمِّي، وهُدُوء أبي وتعليقه لي:
   ـ أجل، هكذا سيُوفِّر الكثير من الوقت عليك؛ وأنت تُصفِّفينه!
   

   دمشق في الذّاكرة
    الجُزء الثَّاني
   
   استقبلَتْني عمَّتي بعد غياب ثلاثة أيَّام، وهي تحمل على وجهها الصَّبوح ابتسامة هادئة، وبنفس الهُدُوء أبلغَتْني:
   ـ اتَّصلتْ والدتك من دمشق، وهي غاضبة!
   ـ كالعادة، دائماً غاضبة. عمَّتي؛ كيف أُرضيها؟ حينما قرَّرتُ البقاء معها بعد وفاة أدهم لم تحتملني.. رحلتُ كي لا تشعر بحَمْلها مسؤوليَّتي. تُريد منِّي أنَّ أركب الطّائرة مرَّة كُلَّ شهر لزيارتها. والآن؛ هي تعلم سبب خوفي من السّفر.. وتُصرُّ على ذلك.
   ـ لا أعتقد. إنَّها تسأل لماذا لم تُهاتفيها مُنذُ شهر؟
   ـ سأفعل هذا المساء، سأُكلِّمها من هاتف الصّيدليَّة. في البيت هاتفي مُغلق، والنَّقَّال أصبح مُكلفاً جدَّاً.
   كانت عمَّتي تتحرَّك مُتَّجهة نحو المطبخ، تدعوني ـ بإغراء ـ إلى الجُلُوس وتناول القهوة الدّمشقيَّة التي أحضرَتْهَا ابنتها عبير..
   ـ آه.. لو لم تقولي! لخمَّنتُ بنفسي، رائحة الهيل حملتْني إلى دمشق، بل إلى بيتنا في (حيِّ المُهاجرين).. ـ عمَّتي؛ هل تذكرين حينما كُنَّا نجلس على الشُّرفة بعد مُنتصف اللّيل، ثُمَّ تقولين لي:
   ـ أعدِّي لنا قهوة يا زينة، حتَّى نستطيع الذّهاب إلى النّوم..
   وضحكنا.. فالعبارة تحمل تناقضاً غريباً؛ لأنَّ القهوة بالنّسبة للآخرين مصدر للأرق، بينما تُساعدنا نحنُ على الاسترخاء. وعلَّقتْ عمَّتي:
   ـ لكنَّك بتِّ تُكثرين من القهوة والسّجائر..
   أجل؛ كثيراً، وكُلَّما مررتُ على زميلاتي في مخبر التّحاليل يطلبون عيِّنة من دمي، ليتأكَّدوا من نسبة القهوة والنّيكوتين فيه، يقولون لي:
   ـ في شرايينك تجري القهوة، وليست الدّماء..
   ـ حاولي أنْ تُخفِّفي. عليك المُحافظة على نفسك من أجل لينا..
   في طريق عودتي مساءً، تنسَّمتُ رائحة دمشق في ذاكرتي، تُطاردني بعبق القهوة التي حملتُهَا من بيت عمَّتي.. وصوت (خُوليُو أيغلاسياس) في مُسجِّل السَّيَّارة يُغنِّي، ممَّا أكَّد هذا الجوَّ، وتساءلتُ 
ما هُو سرُّ صوته.. كُلَّما سمعتُهُ، ينقلني إلى عُمر المُراهقة. وشُرفة بيتنا في حيِّ المُهاجرين، وتلك الشّقاوة التي تلذَّذنا بها أنا وابنة عمَّتي وبنات عمِّي، عندما كان صوت خُوليُو رفيقنا الدّائم، واللّيل مدى طويل، يصعد بنا من الجادَّة الأُولى، مُعانقاً ذلك الطّريق المُعلَّق، شاهقاً وشاقَّاً دُرُوب جبل قاسيون إلى قمَّته، وعلى جانبَيْه أضواء تلك المنازل قناديل مرميَّة بعشوائيَّة على أطرافه.. كُنَّا نسكن في السّفح على طريق السِّكَّة، ومن هُناك، ومن غُرفتي التي يطلُّ بابها الزُّجاجي على الشُّرفة، كُنتُ وأنا مُمدَّدة في سريري أستشرف ذلك المدى البعيد، لكُلِّ البُيُوت المُضاءة، أغفو والأضواء مُتوهِّجة، وإذا ما نهضتُ فجأة، أو أطلتُ السّهر، تأمَّلتُهَا، فيثور السُّؤال داخلي:
   ـ دمشق متى تنام؟.. ومتى تنهض؟
   » دمشق تنام داخلي، أو هكذا يُخيَّل إليَّ، فإذا بنُهُوضها في الذّاكرة يُدهشني، مُشتعلاً بالحنين وروائح القهوة والياسمين، وعبق بهارات الحارات القديمة التي عشقتُ السّير فيها على غير هُدى، وفي دمشق عرفت أنَّني صبيَّة جميلة، يُطاردها المُعجبون، ويطلبون وُدَّها، ومَنْ اقترب منهم عرفوا أنَّ الوُصُول مُستحيل! لأنَّ والدي قال لهم:
   ـ لا.. سأُزوِّج بناتي في ليبيا!
   في داخلي كُنتُ أتمرَّد، ولم أجرؤ على التّصريح. إنَّما صدُّه أراحني، وأمهلني، لأصل هدفي بسُرعة، فقلتُ: أُكمل دراستي، وبعدها لن يكون هُناك سُلطة تُمارَس عليَّ، وحقِّي في الحُبِّ سيكون مشروعاً، وسأناله عُنوة.. «
   دخلتُ المطبخ حال وُصُولي إلى البيت، أعددتُ ركوة من القهوة، بعد أنْ استسلمتْ لينا إلى النّوم،عُدتُ أجلس في غُرفة مكتبي، قرَّرتُ أنْ أكتب يوميَّاتي، وصوت خُوليو ينهمر مثل انهمار تلك الصُّور القديمة من ورق ألبوم الزّمان:
   » بلغتُ الثّامنة عشرة، قادتني الدّراسة إلى مدرج جامعة دمشق.. وأخذت أقود ذلك الطُّغيان داخلي، أُريد السّيطرة عليه. كان إعصاراً يلتوي مُلتفَّاً حولي، بهالة تشعُّ، وتقول: ها أنا ذا.. مُستعدَّة لخوض تجربة الحُبِّ.. رفعتُ الحصانة التي فرضتُهَا على نفسي، ومن أهلي، التقيتُ "أدهم"، ولم تكن بيننا قصَّة حُبٍّ مُلتهب مُتوهِّج، يحملني إلى ذلك الجُنُون والتَّمرُّد الذي حلمتُ به، وقرأتُ عنه.
   "أدهم" كان نُسخة مُصغَّرة عن والدي في الطّباع، لهذا؛ تقدَّمتُ غير عابئة بما سيحدث.. وقُلتُ: ـ كيف سيرفض والدي شابَّاً يُشبهه.. وأنا التي اعترفتُ له مرَّة:
   ـ بابا.. أنا سأتزوَّج برجل مثلكَ، فَرَدَّ ضاحكاً وسعيداً:
   ـ كُلُّ فتاة بأبيها مُعجبة..
   أعجبني أدهم.. ثُمَّ أقنعتُ قلبي أنَّه الحُبُّ، الذي يقود لعلاقة الاحترام بين الزّوجَيْن، وتخيَّلتُ أنَّه الرّجل المُناسب، مُتصوِّرة مقولة الكاتبة بيرل باك (أُفِّضل أنْ أتزوَّج رجلاً أحترمه على رجل أُحبُّه)، وأخذتُ أُلبس هذا الشَّابَّ كُلَّ أوهامي، دُون أنْ أدري في ذلك الوقت، وحدَّثني غُرُوري وعدم نُضجي أنَّ أدهم عليه أنْ يعشقني، لم أشكّ لحظة واحدة وأنا أتورَّط بعلاقتي معه، وأقول:مَنْ هُو حتَّى لا يفخر بفتاة مثلي، يُطاردها المُعجبون والخُطَّاب كُلَّ يوم..
   لكنَّ والدي رَفَضَهُ.. بحزم.
   قرَّرتُ البقاء في دمشق مع والدتي، التي رَفَضَتْ ـ بدورها ـ التَّخلِّي عن الإقامة فيها، وتركتْ والدي، ليعود إلى وطن والده، مُعلِّقاً الآمال على ثلاث بنات، وولد، ليلحقوا به.. كان دائم الاتِّصال بنا.. ارتباطي الشّديد به جعلني أُسافر إليه، بينما أُخوتي كانوا ينتظرون زيارته لنا، لم تكن طرابلس تعنيني.. أكثر من أنَّها تُعطيني الفُرصة؛ لأكون قريبة من والدي وعمَّتي وزوجها، الذين سبقوا والدي في العودة بسنوات..
   وسُرعان ما أحسستُ بالملَل في طرابلس.. فلم أُعط نفسي فُرصةً لأعيش جوَّها الاجتماعي.. بل كُنتُ دائمة الهرب من تلك المُناسبات، خائفة من مُطاردة جديدة لي من أحد العرسان..
   وكُلَّما عدتُ إلى دمشق، يغمرني الأمان. قائلة: هُنا اخترتُ مَنْ أُحبُّ، وسأتزوَّجه. بقي والدي يرفض، وأنا أُناوره، وأُماطله، بسبب الدّراسة، وجاء القَدَرُ يحسم الجدال القائم بيننا.. فُجعتُ بموته..
   وقتها ـ فقط ـ صارحتُ أدهم بحقيقة مشاعري..
   » ـ أدهم؛ لو بقي والدي على قيد الحياة.. لن أرفض طلبه أبداً.. أمَّا الآن؛ لن يهمَّني مَنْ يرفض، ومَنْ يقبل من أُسرتي «.
   تزوَّجتُهُ.. وبكثير من المشقَّة بارك أهلي هذا الزّواج.. كانوا يطمعون بزوج له مُواصفات مُختلفة؛ ثري ومركز مرموق، وأُمِّي تميل إلى خالد، وتجده أفضل من أدهم، ورأيتُ في أدهم تلك الصّفات التي أحببتُهَا في والدي، وأهمّها تلك الثّقة الكبيرة.. وقُلتُ: هذا 
هُو الرّجل الذي أُريد.. مَنْ لا يسلبني حُرِّيَّتي واستقلاليَّتي، ولا يغار من نجاحي..
   

   دمشق في الذّاكرة
    الجُزء الثَّالث
   
   كما في أغلب أيَّامي، أُسعد باستقبال مباهج الصّباح، أذهب إلى العمل، مع كثير من الإحباطات التي تُصادفني، أفقد الكثير منه،إلاَّ إذا حمل لي جديداً يُضيف إلى رصيدي من التّفاؤل.
   اليوم، بعد أنْ أمضيتُ ساعة في العمل، تذكَّرت أنَّني ـ مُنذُ فترة بعيدة ـ لم أطمئنَّ على صديقتي "ابتسام"، وهي من لُبنان ومُتزوِّجة من رجل ليبي، كانت قد سافرتْ في رحلة علاج تُرافق زوجها، لم يكن مرضه خطيراً، أو هكذا تصوَّرتُ، وكانت المُفاجأة غير السَّارَّة بانتظاري، حينما أجريتُ مُكالمة هاتفيَّة لأسأل هل عادت أم لا.. إذا بزميلها يُخبرني أنَّ زوجها تُوفِّي.. هزَّني الخبر.. ووجدتُ نفسي أبكي.. لا أعرف لماذا؟ وكأنَّ البكاء حاجة افتقدتُهَا، على مَنْ كُنتُ أبكي؟ عليها أم على زوجها؟ أم على نفسي؟ لا أعرف.
   استأذنتُ من العمل، وذهبتُ إليها. في الطّريق وجدتُ أنَّ الدُّمُوع كانت تنهمر غصباً عنِّي.. وقبل أنْ أصل أحسستُ باستعادة لحظة فقدان زوجي.
   استقبلتني.. أخذتُهَا في حُضني، كانت أكثر صلابة ممَّا كُنتُ عليه، وحينما دخلنا إلى الغرفة، بدأت تحكي لي وهي غارقة في مشاعر الفقدان.. قالت لي:
   ـ عندما أُجريتْ له العمليَّة، بقيت حالته طبيعيَّة ومُستقرَّة. في اليوم الثّاني مات.. ولا أعرف، كيف جاءتني القُوَّة لتحمُّل الموقف؟ ومن أين؟ لم أبك وقتها، وكان عليَّ أنْ أعود إلى طرابلس؛ لأكون مع الأولاد.
   » أجل يا ابتسام.. إنَّ أحداً لن يُدرك هذا الشُّعُور؛ إلاَّ إذا مرَّ به.. وأنا ـ أيضاً ـ حين فقدتُ أدهم لم أنتحب، وكرهتُ أنْ أسمع النّحيب، حتَّى عندما سافرتُ إلى سُوريا من أجل حُضُور مراسم الدّفن. كُنتُ مثل جارة غريبة، جاءتْ إلى دار العزاء؛ لتقوم بالواجب، كُنتُ مشغولة تماماً بما سيأتي.. سُؤال واحد بقي أمامي:
   "وماذا بعد؟" عذبتني كثيراً، ماذا بعد؟ لكنْ؛ ماذا كان هُناك من قبلُ؟ هذا هُو السُّؤال الحقيقي؟ كانت حياتي تمرُّ أمامي مثل شريط سينمائي لا يعنيني.. وكأنَّ هُناك امرأة لا أعرفها عاشتْهَا بدلاً عنِّي، وأنا الآن أتلصَّص عليها عبر شاشة مُحايدة، ولزمن طويل استمرَّ عرض الفيلم..
   ورُحتُ وقتها أُفتِّش في أثاث بيتي الذي كان بيتي، ووضعتُهُ أمانة في بيت أُسرة أدهم في دمشق، وقبل وفاته خسرناهُ لتسوية دُيُون المشاريع التي وضعنا فيها آمالنا..
   كان الأثاث في منزل العائلة مازال محافظاً على جدَّته.. فتحتُ أدراجي، وغرقتُ بين كُلِّ تلك الأشياء الصّغيرة المُتبقِّية، الصُّور والأوراق والرّسائل التي كتبتُهَا.. فبكيتُ.. وكان بُكاءً طويلاً.. بعد انقضاء مجلس العزاء، وتركني كُلُّ الذين وقفوا يقولون تلك الكلمات المطويَّة، والتي تُفرد لمثل هذه المُناسبات..
   ودُهشتُ من العالم حولي، كيف تكون ذاكرتهم قادرة على حفظ عبارات غير مُؤثِّرة،وكيف يصير سُلُوكهم بعد أيَّام من وُقُوع المُصيبة..
   الكُلُّ كان يقول لي:
   ـ نحنُ معك، لن ندعك وحدك، نحنُ إلى جانبك. عليك أنْ ترفعي سمَّاعة الهاتف، وتطلبينا، وسنُلبِّي النّداء.. وكُنتُ مُدركة أنَّهم يكذبون، وأنَّه عليَّ أنْ أكون امرأة وحيدة، ولكنْ؛ شُجاعة، ولا أحد يُدرك أنَّ القويَّ والشُّجاع تمرُّ به لحظات خوف رهيبة! «
   أحضرتْ ابتسامُ القهوةَ.. جاءت تحمل صينيَّة عليها فنجانان، ومعها قطع من البسكويت..
   قلت لها:
   ـ ابتسام، أنا أعرف أنَّ أعمام وعمَّات أولادك ليسوا على هذا القدر من الحنان.
   ابتسمتْ لي بحرارة، وهزَّت رأسها مُوافقة، وقالت:
   ـ أنت تعرفين أنَّني لا أُقيم وزناً لأحد.. وغداً سأعود إلى العمل، يجب أنْ أكون قويَّة وثابتة مثلك.
***
   خرجتُ من بيت صديقتي، وتوجَّهتُ إلى دار عمَّتي.. أثر دُمُوعي بقي احمراراً في عينَيَّ.
   وقفتْ عمَّتي تتأمَّلني، ولم تسأل! دخلتْ تُعدُّ طعام الغداء وتدعوني. تناولتُهُ دُون شهيَّة، فذهبتْ ظُنُونها إلى شيء آخر. فأحببتُ طَمْأَنَتَهَا. أعددتُ القهوةَ، ودخلتُ إلى غُرفتها كما اعتدنا أنْ نفعل.
   تناولتُ فُنجاني بسُرعة، وتمدَّدتُ على السّرير إلى جانبها.. وشبكت يديَّ تحت رأسي، ورُحتُ أتأمَّل السّقف، لكنَّها لم تصبر على السُّؤال:
   ـ مزاجك سيِّئ، هكذا يبدو؟
   ـ أجل، صديقتي ابتسام التي حدَّثْتُك عنها، زوجها تُوفِّي، كُنتُ عندها اليوم..
   فهمتْ عمَّتي، لم تضغط عليَّ بالتّفاصيل، كانت تنوي إخراجي من جوِّ الحُزن، فأخذت تروي لي ما حَدَثَ معها، وأنَّ عبير دَعَتْنَا يوم الجُمعة؛ لقضاء اليوم في بيتها الجديد..
   أومأتُ لها بالمُوافقة، استدرتُ إليها مُستندةً على يدي، وابتسمت، أمسكتْ بيدي الثّانية.
   كانت تُحاول من جديد، فسهَّلتُ عليها الأمر، وقُلتُ لها:
   ـ عمَّتي؛ هل تعرفين أنَّ هُناك قواسم مُشتركة بين عُمر وعمِّي عزّ الدِّين؟
   ابتسمت مرَّة ثانية، وراحتْ في نُزهة إلى زمن بعيد، وروت لي مواقف وقفشات مُضحكة لعمِّي عزِّ الدِّين، في مثل هذه المُناسبات؛ حيثُ كان في أشدِّ المواقف وأصعبها يضحك، ويُحاول أنْ ينقل العدوى لكُلِّ مَنْ يُحيط به.. وجميع مَنْ عرفهُ لا زال يتذكَّر قصَّة أو أكثر حدثتْ معه في مجالس عزاء لأحد الأقرباء، وقالت: إنَّه يوم مات ولدها البكْر، ورآها تبكي وهي التي أصبحت أُمَّاً في السّابعة عشرة من عُمرها، وفقدتْ ابنها بعد عام:
   ـ جاء عمُّك، وسحبني من يدي بحُضُور الجميع، والتفتَ إليهم قائلاً: عن إذنكم، نحن مدعوون إلى حفل رَسْمي في دمشق، وزوجتي ستُرافقني!
   ضحكتْ.. لكنَّها ضحكتْ وكأنَّها ستجهش بالبُكاء..
   ـ عمَّتي؛ هل تعلمين أنَّ (ليوناردو دافنشي) لو رآك بهذه الصُّورة: فلابُدَّ أنْ يُغيِّر رأيه بلوحته الشّهيرة الجُوكندا، وسوف يرسم وجهك الأكثر تعبيراً وجمالاً.
   مسحتْ دمعة كادت أنْ تهوي.. عانقتُهَا.. وفجأة؛ بكينا معاً.. فتذكَّرتُ أُمِّي وهي تقول:
   ـ عمَّتك عواطفها باردة مثل ثلاجة، حتَّى يوم وفاة والدك لم تنزل لها دمعة.
   حتَّى أُمِّي تقيس حرارة الحُزن بمقدار هُطُول الدّمع.
   » آه يا أُمِّي، لو تعلمين صُعُوبة أنْ يقف سيل الحُزن في العينَيْن، رافضاً مجراه، حينما تقف الدّمعة، وينزف القلب.. حافراً أُخدوده غير المرئي، وغير قابل لكُلِّ عوامل الطّبيعة من نحت وتعرية.. لو تعلمين كم بكينا أنا وعمَّتي معاً، بعد رحيل والدي بسنوات طويلة،.. حينما نشرب قهوتنا بعد الظّهيرة أو آخر اللّيل، وذكراه تطوف بنا، يا أُمِّي؛ ما أدراك ما معنى الفقدان الحقيقي.. الذي لا يُحسُّه الآخرون؛ إلاَّ في مجالس العزاء، وهُم يتبادلون تلك الكلمات المُجمَّدة في ثلاَّجة الذّاكرة.. ثُمَّ يتهامسون في ثرثرة ونميمة على الحاضرين، وأنا بكيتُ في حياتي ثلاث رجال: والدي وعمِّي عزِّ الدِّين وأدهم. ولكنْ؛ ليس وقت نحيب النّساء المُتَّشحات بالثّياب السّوداء، بل وقت تركوا ذلك الفراغ وراءهم؛ حيثُ لا يقدر أحد على ملْئه.
   هذه الظّهيرة، اتكأتُ على الوسائد بجانب عمَّتي، ونحن نتذكَّر 
ـ معاً ـ حزمة أعوام أخذنا نفرطها مثل حبَّات عقد ثمين كُتب على كُلِّ حبَّة فيها كلمة غياب".
   

   دمشق في الذّاكرة
    الجُزء الرّابع
   
   عُدتُ برفقة لينا مساءً إلى دار عمَّتي، بعد أنْ ادَّعتْ عمَّتي شُعُورها بالوحدة، فهمتُ، إنَّها تُريد انتشالي من حالة الحُزن..
   وجدتُ "عبير" تُريد أنْ تُمضي السّهرة معنا، نظرتُ إلى عمَّتي، وقُلتُ لها:
   ـ لماذا تُصرِّين على دعوتي وعبير هُنا؟ ألا تعلمين أنَّني أُحبُّ الانفراد بك؟
   ردَّتْ عبير:
   ـ على العُمُوم؛ أعتقد أنَّك ابنتها أكثر منِّي، لهذا؛ عليك أنْ تقومي بواجب الضّيافة، نُريد قهوة! قالتها بطريقة آمرة.
   أعددتُ القهوة، وجلسنا في الصّالة نُتابع التّلفزيون. وأخذنا نضحك، ونحن نُقلِّب المحطَّات الفضائيَّة، ونُعلِّق على البرامج المُتشابهة، وفجأةً؛ وجدنا مُسلسلاً تُتابعه عمَّتي بشغف. وظهر أحد النُّجُوم الكبار، فقالت عبير:
   ـ ماما، انظري رفيق الطُّفُولة لوالدي.. مازال يُمثِّل بحيويَّة ونشاط..
   وقفزتْ إلى ذاكرتي العبارة التي ردَّدتُهَا بعد الظّهيرة على عمَّتي، والتفتُ أُكمل لها ما بدأنا، وعبير مُنشغلة بالمُتابعة:
   ـ عمَّتي، عُمر لديه أصدقاء من الفنَّانين، ويُحبُّ مُجالستهم رُبَّما لطبيعة عمله الجافَّة.. أظنُّ كُلّ مَنْ يعمل في مجال صعب وقاس، لديه رغبة في أعماقه ليكون فرداً مُختلفاً في المساء، أعتقد أنَّ الإنسان حينما يُجبره عمله أنْ يقف على أقصى المدار، يتوق ـ دوماً ـ إلى الحياة على مدار يُقابله، وعلى نقيضه الأقصى.
   ـ عمُّك عزّ الدِّين يُحبُّ بطبعه المرح، ومُتفائل، والعمل في السّلك العسكري جعله لا يفوز بتلك المُتعة.
   ـ رُبَّما، هذه الفكرة التي قلتُهَا لك، لم تكن أصلاً تخطر لي، عندما أحببتُ أدهم، وكُنَّا في دمشق والبيئة الاجتماعيَّة تختلف عن طرابلس. هُناك وجدته يُحبُّ السّهر والحياة الاجتماعيَّة والأصدقاء.. بالرّغم من كسله في التّواصل وبناء علاقات اجتماعيَّة معهم..
   ـ أدهم، كان شابَّاً رائعاً يا زينة، أم أنَّك نسيت؟..
   ـ لم أنسَ يا عمَّتي، ولا أُنكر، وإلاَّ لما تزوَّجتُهُ. هل تذكرين يوم زواجي؟ كُنت في دمشق وموعد طائرتك إلى طرابلس في الصّباح الباكر، يومها قلت لي:
   ـ أنا أيضاً مثل الجميع أتمنَّى لك زوجاً مُختلفاً، لكنْ؛ أتمنَّى لك التّوفيق، وأنْ لا يأتي يوم وتندمي على اختيارك!
   تأمَّلتني عمَّتي، ثُمَّ سألتني:
   ـ هل ندمت يوماً ما؟
   صَمَتُّ.. ثُمَّ أجبتُ بكلمة بدت غير صادقة تماماً: لا..
   » الجميع يظنُّ أنَّني لم أعش معنى النّدم، إلى الحَدِّ الذي لا يُمكن معه الاعتراف به.. حيثُ لم أعتد أنْ أرتمي على كتف أحد، وأشتكي، وأقول: أنا نادمة، لا أُريده. مرَّت أيَّام صعبة جدَّاً، قرَّرتُ فيها إمَّا أنْ أبتلع الألم بصمت، أو أنْ أنفصل عنه. خياران؛ كُلُّ واحد فيه مرارته تفوق الآخر.. واخترتُ الأوَّل، لأنَّ في الاختيار الثّاني، سيُفاجَأ الجميع، ويقولون: لماذا؟
   لماذا كانت تعني أنْ أجلس مع كُلِّ واحد يسألها، وأضع حياتي على طاولة التّشريح، أُعرِّي جسداً مطعوناً بالخيبات، وأطرافه مكسورة، من أجل آمال وانتصارات حلمتُ بها، فوجدتُهَا وَهْمَاً عشتُ عليه سنوات طويلة، محرومة فيه من تحقيق واحدٍ منها.. على الأقلِّ.. فما حظيتُ به. «
   » انسحبتُ إلى الغرفة،التي نامت فيها لينا، وادَّعيتُ رغبتي في النّوم، احتضنتُهَا وأنا أحتضن حسرة كبيرة، فقدتُ والدي وأنا في العشرين، فوجدتُ في هُدُوء أدهم وسعة صدره أباً أصغر.. كُنتُ أنشد الرّجل الذي يمنحني الاستقرار، ولا يسلبني حُرِّيَّتي، أُريد الانطلاق. أدهم لم يرغب أنْ نُنجب، إلاَّ بعد خمس سنوات.. أعجبتْني الفكْرة.. وحينما قرَّر أنَّ ليبيا هي الحلُّ الأفضل، لحياة أكثر رفاهيَّة، لم أُعارضه. كُنتُ أحمل له دوماً نظرة الابنة إلى والدها. أُناقش، وأُجادل، ثُمَّ أستجيب لأيِّ قرار يتَّخذه، وثقتُ برجاحة عقله، وصفَّقتُ لأحلامه..
   وفي مُراهقتي حلمتُ بزوج مُميَّز استثنائي، ليس في الثّروة والجاه، وإنَّما بالثّقافة، التي تعني لي أهمَّ صفة يتميَّز بها الرّجل، وتشدُّني إليه..
   أدهم كان يُكثر من المُطالعة، ويهوى قراءة التّاريخ. يغوص فيه، ويُحلِّل، رُبَّما لأنَّه يبحث عن انتماء معنوي يُعوِّضه عن الانتماء الأصلي الذي فَقَدَهُ.. فهُو ـ أيضاً ـ من أقلِّيَّة تنتمي إلى الأُسر ذات الأُصُول الشّركسيَّة، التي هاجرت في أوائل القرن إلى سُوريا. وحيثُ بقيت غالبيَّتهم تُمارس طُقُوسها الاجتماعيَّة الخاصَّة، وأهمّها الزّواج.
   مع أدهم شكَّلتْ تلك الثُّنائيَّة الِّضدِّيَّة قبيلَتَيْن مُنغلقَتَيْن في أواخر القرن العشرين..
   تزوَّجْنَا، لم نحفل بالاعتراض، ولم يحتفل أحد بنا، ويُقيم لنا عُرساً.. تجاوزتُ هذه الطُّقُوس، ثُمَّ ندمتُ عليها.
   وكانت طُقُوساً لهجرة معاكسة جديدة، أدهم قال:
   ـ أفضل حلٍّ لنا، السّفر إلى ليبيا، وأعدك، سنعود بعد خمس سنوات.."
   لكنَّ السّنوات أخذت تركض بنا من ملعب إلى آخر، حتَّى بدت لي حياتي وكأنَّها سلسلة أوراق مُقيَّدة إلى سلك لَولَبي، وحينما أعتقد أنَّني حُرَّة أكون على الطَّرَف الأقصى منها، وكُلَّما دخلتُ إلى أعماقها وجدتُ نفسي مُقيَّدة بهذا السِّلْك لا أنفكُّ عنه، إلاَّ إذا انتُزعتُ منه تماماً.. «.
   دخلتْ عبيرُ الغُرفةَ فجأةً، نظرتْ إليَّ، وحاولتْ انتزاعي بقُوَّة، وقالت:
   ـ على مَنْ الاحتيال؟ تعالي، وأكملي السّهرة مع ماما. جاء زوجي، سأُغادر. تُصبحين على خير.
   خرجتُ إلى الصّالة، وأنا أدَّعي التّثاقل والنُّعاس.. وحالما جلستُ على الكُرسي بمُواجهة عمَّتي.. طالعَتْني تلك الصُّورة الجوِّيَّة بالأبيض والأسود لمدينة تستلقي على هضبة الجولان..
   نهضتُ من مكاني أُدقِّق النَّظَر فيها.. قالت عمَّتي:
   ـ مُنذُ سنين وهي مُعلَّقة على هذا الجدار.. إنَّها "الحمَّة".
   ـ أجل، وأنا لم يخطر لي أبداً أنْ أسألك لماذا تُعلِّقين صُورتها؟
   ـ عمُّك عزّ الدِّين يعتبرها المدينة الأحبَّ إليه؛ حيثُ عرف فيها المجد والحُبَّ، وشهد فيها أحداثاً لا تُمحى من ذاكرته.
   ـ نعم، عمِّي عزّ الدِّين كان الآمر العسكري لموقع الحمَّة، وله فيها قَصَص طريفة عن طريقة حُكْمه لها. أحياناً؛ لا أستطيع تصوُّره ـ وهُو المرح ـ كيف يحكم بشكل تعسُّفي على السُّكَّان.
   ضحكتْ عمَّتي، وقالت:
   ـ كان يُحبُّ الانضباط كثيراً، لم يكن يتعسَّف، لكنَّ "الحمَّة" بلدة سياحيَّة، لا تُنسي ما تتمتَّع به من مياه معدنيَّة، وجمال الطّبيعة، فكرهَ أنْ يتجوَّل سُكَّان البلدة أمام بُيُوتهم في "بالمنامات".
   ـ أتذكَّر أنَّ والدي قال لي مرَّة:إنَّه فكَّر باستفزاز عمِّي عزّ الدِّين، عندما قام بزيارتكم في الحمَّة، وخرج بمنامته يقف قريباً من بيتكم، فصرخ به عمِّي عزّ الدِّين: يا"صلاح"؛ ادخلْ؛ وإلاَّ طبَّقتُ عليك الأوامر، وحلقتُ شعر رأسك على "الزِّيرو".
   وضحكنا، ونحنُ نتخيَّل أنَّه فعلها.. وخطر لي أنْ أسأل عمَّتي: كيف أصبح عمِّي عزّ الدِّين ضابطاً، وهُو لم يدخل الكُلِّيَّة العسكريَّة؟
   ـ رُبَّما بالوراثة.. وضحكتْ.
   ـ لا أقصد الإقلال، وإنَّما ـ فعلاً ـ أُريد أنْ أفهم فقط، وفي ذاكرتي قصَّة مُشوَّشة عن اشتراكه في الحرب العالميَّة الثّانية، وهُو مازال يافعاً..!
   وجدتُ عمَّتي تندفع، لتُوِّضح الأمر لي:
   ـ عمُّك عزّ الدِّين ابن أحد المُناضلين اللّيبيِّيْن الذين طاردهم الاستعمار الإيطالي، فقرَّر الهرب بعد أنْ أحرقوا بيته في "الظّهرة".
   ـ لماذا فعلوا ذلك؟
   ـ كان والده شيخاً، وإمام جامع، ويُدرِّس الأطفال، وكان مُحارباً وطنيَّاً، ويُساعد رفاقه، فلجأ إلى حيلة مرَّة، وهي أنْ يكون الجامع مخبأً سرِّيَّاً لأسلحته، ثُمَّ علَّم الأطفال عند خُرُوجهم من الجامع بتهريب الأسلحة تحت ثيابهم، وانكشف أمره، طاردوه، ولم يعثروا عليه، فأحرقوا بيته..
   ـ إذاً؛ كيف هرب منهم إلى سُوريا؟
   ـ في البداية؛ اطمأنَّ على سفر زوجاته الثّلاث وأولاده عن طريق البحر، ومن ثمَّ؛ غادر برَّاً عن طريق تُونُس، وهُناك ـ في سُوريا ـ علَّم أولاده، وأوصى زوجته الرّابعة والأخيرة ـ والدة عزّ الدِّين التي كانت حاملاً به حينما مرض وشعر أنَّ منيَّته اقتربت ـ بأنْ تُفهم ابنه ـ لو كان ولداً ـ أنَّ وطنه ليبيا، ويجب عليه أنْ يعود، وأنْ تحكي له قصص النّضال.
   ـ كان تأثيره قويَّاً على زوجته إذاً، حتَّى زرعت في قلب عمِّي عزّ الدِّين هذا الحُبَّ.
   ـ أكيد؛ لأنَّه حينما بلغ السّابعة عشر كانت سُوريا في مرحلة حرجة أيَّام الحرب العالميَّة الثّانية، وكانت بريطانيا وفرنسا تتنازعان على حشد أكبر عدد من السُّوريِّيْن إلى صفِّها..
   ـ هذه أعرفها من التّاريخ؛ لأنَّ لإنكلترا أطماعاً هامَّة في حربها مع إيطاليا، وفرنسا ـ أيضاً ـ لها مآربها.
   ـ عمُّك شقيقي الأكبر "عبد اللّه"، من جَدَّتك مبروكة، اختار أنْ يكون جُنديَّاً مع الجيش الفرنسي، وذهب معه، وانقطعت أخباره. أمَّا عمُّك عزّ الدِّين؛ فقد ذهب مع الجيش الإنجليزي إلى إيطاليا.
   ـ هذه التي أُريد معرفتها، وقصَّة القُنبلة التي فجَّرها في إيطاليا..
   أحسستُ بسعادة عمَّتي مريم، وهي تروي لي:
   ـ كان يفخر ـ دوماً ـ بهذه القصَّة؛ حيثُ اعتقد أنَّه لا يُحارب من أجل مصلحة الاستعمار وهُو في إيطاليا، بل من أجل الثّأر من الاستعمار الذي احتلَّ وطنه ليبيا، وسبب النّفي والهجرة وحرق الأراضي.. وكان هُناك في إحدى اللّيالي يمرُّ من أمام ملهى خاصٍّ بالإيطاليِّيْن، فنزع فتيل قُنبلة، وفجَّر الملهى، ومشى دُون أنْ يكون لديه أمر عسكري بهذا.
   وبعد أنْ قضى سنوات أربع مع الجيش الإنجليزي، وعاد إلى سُوريا مع غيره من الجُنُود، كانت سُوريا على أبواب الاستقلال، ولم يكن لديها جيش نظامي، ممَّا جعل أوَّل وزير للدّفاع "عدنان المالكي" يستدعي هؤلاء الجُنُود، ويطلب منهم تعليم مَنْ انخرط في الجيش الأوامر والمشي العسكري.
   ـ يعني تدريبهم وكأنَّهم في كُلِّيَّة عسكريَّة.
   ـ أجل، ومن وقتها وجد نفسه يعمل في السّلك العسكري، ويكون من الضّباط الأوائل، وأخذ يتدرَّج، وينتقل في مناصبه حتَّى استلم آمر موقع الحمَّة".
   » أجل؛ عمِّي عزّ الدِّين خُلق ليكون عسكريَّاً بالصُّدفة، حتَّى "عُمر" قال لي ـ مرَّة بشكل عابر ـ : إنَّه جاء إلى طرابلس، ولم يكن قد قرَّر مُستقبله الذي لعبت الصُّدفة دوراً فيه.
   وأنا ـ أيضاً ـ لم أحلم ـ يوماً ـ بدراسة الصّيدلة، بل كُنتُ أتمنَّى دُخُول كُلِّيَّة الإعلام.. لكنَّ والدي أصرَّ أنْ أختار كُلِّيَّة علميَّة، فرضختُ لطَلَبه.. «
   كاد يُشرق الفجر، ونحنُ ننبش في صفحات نائمة على وسائد النّسيان، لكنَّ النّوم لا يأتي بعد أنْ تستيقظ قَصَص الحُبِّ التي كان الجميع يتحدَّث بها هَمْسَاً بحُضُورنا ونحنُ صغار..
   الآن كبرتُ.. وكُلَّما جلستُ إلى أُمِّي أو مع أحد أعمامي.. أسمع قصَّة زواج عمَّتي مريم، فتبهرني بما تحمله من معان جميلة. عمَّتي الهادئة ذات الابتسامة الخجولة، كانت شابة مُتمرِّدة قويَّة، استطاعت أنْ تقول لا، مُتخلِّية عن خطيبها من أجل رجل أحبَّته، وهُو مُتزوِّج ولديه طفلان.. والدتها رفضتْ، فالزّوج تعرفه جيِّداً، يكبرها بأكثر من سبعة عشر عاماً، وزوجته كانت من الجالية نفسها.. كانت 
لا تُريد لابنتها نفس المصير الذي مرَّت به، هذا لو أنَّها غضَّت الطّرف عن سُمعته، التي كثيراً ما ردَّد المعارف أنَّه "دُون جوان".
   بالرّغم من قُربي الشّديد إلى عمَّتي، لم أجرؤ على طَرْح السُّؤال. فقُلتُ لها:
   ـ عمَّتي؛ ما الذي أعجبك في عمِّي عزّ الدِّين؟
   عمَّتي ذكاؤُها حادٌّ، لها قُدرة هائلة على إخفاء مشاعرها، بإظهار تعبير اللاَّمُبالاة، فردَّتْ ببساطة:
   ـ أنا ـ في ذلك الوقت ـ كُنتُ أُقيم في دار عمِّي، بسبب مُشاجراتي الدّائمة مع جدَّتك حول الذين يتقدَّمون لي طالبين الزّواج، وكُنتُ أرفضهم، أقول: سأُتابع دراستي، ويومها وقف والدك إلى جانبي، فأخذني للإقامة في بيت عمِّي، ولتخفَّ الضُّغُوط عليَّ. وبعدها؛ التقيتُ بعمِّك عزّ الدِّين بالمُصادفة، وطلبني للزّواج.
   ـ والدي، كان بمثابة أب لك، وليس شقيقاً كبيراً، ولكنْ؛ بحُضُور جدَّتي لم يكن يستطيع أنْ يرفع صوته، أ ليس كذلك؟
   ـ أكيد؛ كُنَّا من جيل نحترم كلمة الأُمِّ، وخاصَّة جدَّتك التي ضحَّتْ كثيراً من أجلنا.
   » واعتقدتْ عمَّتي أنَّني صدَّقتُ كُلَّ ما قالته، وهي التي لا تعرف أنَّني وابنتها نعرف قصَّة الغرام التي جمعتْهَا مع عمِّي عزّ الدِّين، بعد فسخ الخُطُوبة.. حيثُ كان في زيارة إلى خالته التي كانت زوجة عمّها.. فصعقه جمالها.. فأخذ يكتب لها رسائل حُبٍّ مُلتهبة. واحتفظت عمَّتي بها في صُندوق خشبي صغير في مخزن المُؤن، ووجدتُهَا أنا وعبير بالمُصادفة. كُنَّا نلهو ونحنُ في سني المُراهقة، ونُفتِّش في الأغراض القديمة، عثرنا على الصُّندوق الذي أثار فُضُولنا، وأخذنا نقرأ تلك الرّسائل. كانت صبيَّة جميلة، اعتقلها الفرح وهي تعثر على رجل ناضج، فركضتْ وراء لهفتها، مبهورة الأنفاس بهذا العشق.. والقبيلة تُنشب مخالبها في ظهرها.. لكنَّها أصرَّت على الطّيران والتّحليق في فضاء بعيد الأُفُق.. كانت أصواتهم تصلها، 
ولا تسمع إلاَّ صوت قلبها، هي في المُقدّمة، وهُم خلفها يصرخون ستنزلقين، ورُبَّما تُكسرين، ثُمَّ لا يبقى لك إلاَّ الفراغ والنّدم. صارت أصواتهم غريبة، لم تُقلقها بعد أنْ امتلكتْهَا البهجة، وقتلتْ الإحساس بالنّدم بقرار حازم، لا يهمُّها، حتَّى لو كان مُتزوِّجاً، بعد أنْ صارحها بأنَّ هذا الزّواج لم يُشعره بالاستقرار الذي ينشده، فزاغتْ عُيُونه على النّساء.. أمَّا الآن؛ فالرّغبة لديه قويَّة، ليستكين في حُضنها.. وأنَّها لم تكن سوى النّار المُختبئة تحت رماد الأيَّام، ولم ترتكب ذنباً..
   امتلك السُّلطة، وهي عشقتْهَا، وفتنهُ جمالها.. أغرتها الحُرِّيَّة، وعشق الصّبا.. وغدت الغايات تتكامل، لتصنع ذلك الحُبَّ، الذي استمرَّ، وشهدنا عليه.. بل أنا زينة، التي طالما حلمت برجل يُحبُّني بهذا المقدار.. وبتلك الطّريقة الاقتحاميَّة،.. وكُنتُ كُلَّما حدَّثتُ 
أدهم عن رغبتي في أنْ يكون نُسخة من عمِّي عزّ الدِّين، سخر منِّي، وقال لي:
   ـ وأنا لا يُعجبني أنْ أكون نموذج الرّجل الذي يُطارد امرأة طيلة حياته بالكلمات.. الحُبُّ يُلمَسُ، ولا يُقال..
   فمضتْ الحياة بنا، ليست كما أشتهي، ولكنْ؛ كما ينبغي أنْ تكون لتسير".
   

   دمشق في الذّاكرة
    الجُزء الخامس
   
   هذا اليوم سيُخصَم من راتبي آخر الشّهر. بالأمس؛ ذهبتُ إلى سريري قُبيل الفجر، أغمضتُ عينيَّ بسلام،عالمة أنَّه لن يكون بإمكاني النُّهُوض مُبكِّراً، بعد أنْ امتلأتْ جُعبة الحكايات بقَصص تمنَّيتُ ـ مُنذُ زمن طويل ـ سماعها، لكنَّني لم أُقفل هاتفي المحمول، مُتوقِّعة اتِّصالاً من عُمر، وعندها؛ سأُضحِّي بالنّوم لمُجرَّد سماع صوته الدّافئ، عادةً؛ لا يُخطئ حدسي بعُمر، رنَّ هاتفي، وانهمر صوته يُلقي على تحيَّة الصّباح، مُعتقداً أنَّني في العمل، وفُوجئ بصوتي نصف النّائم..
   ـ حبيبتي؛ مازلت نائمة،أ لم تذهبي إلى العمل؟.
   ـ لا، سهرتُ ـ بالأمس ـ مع عمَّتي حتَّى الصُّبح، ونحنُ نُثرثر..
   ـ ليتني كُنتُ إلى جانبك في هذه اللّحظة، أوه.. يا زينة؛ كم أهواك وأنت تنهضين مُتكاسلة!.
   ـ وأنا ـ أيضاً ـ أُحبُّك أكثر، وأشتهي أنْ أضمَّك إلى صدري.
   ـ زينة؛ سأقفز لك من الهاتف، لو استمرَّيت الحديث بهذا الصّوت الرّخيم..
   أسعدتني عباراته، وحلَّقتُ نحو أُفُق بعيد، وأخذتني الحماسة، وأجبتُهُ:
   ـ عُمر؛ هيَّا، اسبقني إلى المطار، تعرف أنَّني مجنونة..
   ـ لا، طبعاً؛ لن تفعليها.. أُريدك أنْ تأتي، وأنا مُتفرِّغ لك تماماً، سأختطفك إلى الجبل، نختفي معاً عن كُلِّ العالم.
   ـ أنت أكبر كاذب.. ولكنَّني أُحبُّكَ.. وأُحبُّ كذبكَ.
   استفزَّتْهُ الكلمة، فعلت نبرة صوته..
   ـ يا ماكرة؛ تعلمين؛ أنا لا أكذب أبداً، خاصَّة معك.
   ـ لا تقدر. وهذا يعني أنَّك تستخدم الاحتيال والكذب أحياناً.
   ـ للضّرورة أحكام، نهارك جميل، انتبهي إلى لينا، واعتنِ بها..
   جلستُ في الفراش، كانت حواسِّي كُلُّها مُتيقِّظة، ولا يُوجد أمل في النّوم مرَّة ثانية، دخلتُ إلى المطبخ، أعددتُ القهوة، وأشعلتُ لُفافة. وكانت عمَّتي قد أعدَّت الفُطُور، رأيتها تخرج من غُرفتها، وتُخبرني بأنَّها جهَّزت لينا للمدرسة، لكنَّها لم ترغب في إيقاظي، نظرتُ في السّاعة؛ كانت التّاسعة. انتفضتُ بسُرعة، لا زال الوقت مُناسباً. كانت لينا جالسة إلى جهاز الحاسب في غُرفة الجُلُوس، طلبتُ منها أنْ تذهب إلى السَّيَّارة، وخلال دقائق كُنتُ أوصلها إلى المدرسة.. حيثُ حافلتُهَا لا تأتي؛ إلاَّ إذا أعلمتُهُم عن مكان مبيتنا.
   كُنتُ في الطّريق المُؤدِّي إلى عمل عبد الرّحمن، فعرجتُ على المكان، وقبل الدُّخُول، اتَّصلتُ به، فوجدتُهُ في اجتماع، ووعدني أنْ يكون بعد نصف ساعة على مكتبه..
   دخلتُ، وانتظرتُهُ، لكنَّه تأخَّر مثل عادته. فتركتُ له ورقة على مكتبه، وكتبتُ عليها:
   » لا تَعدْ ـ يوماً ـ امرأة لا تُجيد التَّسكُّع على أرصفة الوقت، حتَّى لو انتظرها الجميع دهراً بأكمله، وخرجتُ «.
   كُنتُ أقود سيَّارتي في شوارع طرابلس، دُون هدف، وكُلَّما مررتُ بمكان ضمَّني وعُمر في لقاء يجمعنا صُدفة.. أتمهَّل، وأنظر إليه، وأتذكَّر ما دار بيننا.. ثُمَّ أمضي..
   وحدَّثتُ نفسي، بأنَّه حينما تبقى كُلُّ الأشياء بمنأى عن انتظاري، وأنا جادَّة أتسوَّل الأصدقاء واحداً واحداً عبر هاتف مشغول، وآخر يُنادي، وصدى الصّمت وحده يُحدِّثني أنْ لا أحد سيُضحِّي بوقته الثّمين لأجلي. ألوذ بوحدتي مع أوراق الأيَّام المُهترئة، ومُفكِّرة الأيَّام الخوالي.. فأكره الماضي؛ لأنَّه رحل؛ دُون أمل بعودة، وذلك المُستقبل المجهول الذي لن أُدرك ماذا يحمل لي.. الحاضر هُو ملكي فقط.. بعد أنْ غدا خاوياً، فردوساً دُون ملذَّات، أعرف أنَّ الضّجر هُو هديَّتي، وأنَّ اليوم رُبَّما أقضيه، واللّيل ـ أيضاً ـ بمُفردي..
   وأُقدِّر أنَّ الحُبَّ هُو هديَّة السّماء لنا.. حيثُ يشغلنا، ويملؤنا.. ويشحن كُلَّ الإمكانيَّات لديَّ؛ لأعمل ما هُو أجدى!
   ورأيتُ أنَّ الأجدى هُو التّوقُّف عن هذا الدّوران التّافه، والذّهاب إلى المنزل؛ حيثُ سيكون بإمكاني الاسترخاء، وإعداد حلقة لبرنامجي، ومُتابعة كتابة تلك الموادّ التي قدَّمتُهَا لأُصدرها في كتاب.
***
   الرّبيع يأتي طرابلس مُهرولاً هذا العام، يُصبح الطّقس مُتقلِّباً، يُشبه عالمي الدّاخلي.
   هذا النّهار، بدا الصّباح مُشرقاً، بعد الظّهيرة، انقلب، وصارت الرّياح القويَّة تأتي مُحمَّلة بغُبار الصّحراء، ممَّا لا يُشجِّع على الخُرُوج، لكنَّني فضَّلتُ ألاَّ أتغيَّب عن عملي في الصّيدليَّة؛ لأنَّ عبد الرّحمن سيأتي، فهُو لا يحتمل غضبي.
   ازدحمتْ الصّيدليَّة بالزّبائن، كُنتُ مُنشغلة بهم حين دخل عبد الرّحمن، رددتُ تحيَّته بجفاء، وانتظر حتَّى خرج آخر زبون، اقترب منِّي وهُو يضمُّ يدَيْه، يرفعهما تحت ذقنه، طالباً الاعتذار. ادَّعيتُ الغضب مع ابتسامة صغيرة كشفت لُعبتي.. فأشرق وجهه، وقال:
   ـ لن تغضبي منِّي أبداً، كُنتُ أعدُّ لمُحاضرة مع مجموعة من المُفكِّرين والمُثقَّفين حول العولمة.
   ـ العولمة، أمر محتوم، وأنتم تُحاضرون، وتتحدَّثون، يعني؛ مُجرَّد تنظير. ما الفائدة؟
   ـ إنَّه الوعي، هذه مهمَّة كُلِّ مُثقَّف. النّدوات، المُحاضرات، و..
   قاطعتُهُ، حتَّى لا يُجبرني على سماع مُحاضرة:
   ـ سُؤال من فضلكَ يا سيِّدي، مَنْ يأتي إلى هذه المُحاضرات؟ مَنْ يجلس ساعة أمام جهاز التّلفاز يستمع إلى ندوة تُناقش موضوع العولمة؟ إنَّهم مُثقَّفون، ولديهم وعي.. وإذا أردتَ طرح هذا الموضوع ليكون ذا فائدة، يجب أنْ تكون هُناك خُطوات عمليَّة وفعليَّة لمُواجهة العولمة، ثُمَّ إنَّ هذا المفهوم غير واضح تماماً بالنّسبة للعامَّة من النّاس.
   كُنتُ أتكلَّم بنبرة حماسيَّة، فإذا به يستند بإحدى يدَيْه على الطّاولة، مُصغياً باهتمام شديد. توقَّفتُ فجأة، وسألتُهُ:
   ـ ماذا؟ أ لا يُعجبك رأيي؟
   ـ بلى، إذا كان لديك وفرة من الأفكار حول هذا الموضوع، وجدِّيَّاً أطلب منك أنْ تأتي معنا، وتُلقي مُحاضرة.
   ـ عُدنا، أنا غير مُقتنعة بهذا المنطق، ثُمَّ إنَّ للعولمة إيجابيَّات، علينا أنْ نعمل على الإفادة منها، وعمليَّاً، ثُمَّ لا تنسَ أنَّه في يوم ما كانت العولمة ـ حسب مفهومي ـ آتية من الجنوب، مُتَّجهة نحو الشّمال؛ أيْ أنَّ العرب قديماً استطاعوا أنْ يطغوا بعولمتهم وثقافتهم على الغرب.
   ـ فقط من هذه النّاحية، لكنْ؛ ما يحدث اليوم أخطر. العالم تقدَّم كثيراً، وأفكار الغرب لا تتناسب مع توجُّهاتنا، ثُمَّ إنَّهم يُريدون أنْ يطمسوا هُويَّتنا وقوميَّتنا.
   ـ لن يستطيع أحد في العالم ـ مهما بلغت قُوَّته ـ أنْ يسلب أُمَّة ما هُويَّتها، لو أنَّها عملت على المُحافظة عليها، إنْ كانت قُوَّتها نابعة من الدّاخل، وَبَنَتْهَا على أُسُس صحيحة.
   "للحظة؛ بدا عبد الرّحمن مُتململاً، وكأنَّه وصل حَدَّ الإشباع، لكثرة النّقاش في هذا الموضوع طيلة أيَّام مُتواصلة شغلتْهُ، فقاطعني ضاحكاً:
   ـ يبدو وكأنَّك استهلكت جُرعة قويَّة من التّاريخ؛ أقصد تاريخك الشّخصي.
   ـ لا تسخرْ، أرجوكَ، بالأمس؛ سهرتُ حتَّى الفجر مع عمَّتي، نتحدَّث عن ذكرياتها في "الحمَّة"، وطبعاً؛ هذا تاريخ، ولكنْ؛ على طريقة قَصَص أبي زيد الهلالي.
   تبدَّلتْ ملامح وجهه، وتغضَّنتْ وهُو يبتسم، قال:
   ـ أجمل ما فيك أنَّك تُترجمين التّاريخ إلى مشاعر وعواطف.
   وخطر لي ذلك السُّؤال الذي فاجأتْني به لينا قبل أيَّام. فقُلتُ له:
   ـ لينا كانت تُتابع نشرة الأخبار، وتأثَّرتْ كثيراً من تلك المشاهد العنيفة التي تراها عندما تظهر صُور الصّهاينة وهُم يرتكبون المجازر. اقتربتْ منِّي، وقالت لي:
   ـ ماما؛ مُدرِّستنا قالت: إنَّنا نحنُ العرب عددنا كبير جدَّاً، واليهود (وهي تقصد طبعاً الصّهاينة) أقلّ. لماذا لا يُخرج العرب كُلَّ بنادقهم وأسلحتهم،ويهجموا عليهم، ويقتلوهم؟! صمتُّ للحظة، وتابعتُ: هل تُصدِّق؟ كانت تتكلَّم بمنطق معقول، نحنُ اليوم بتنا نحتاج إلى العاطفة؛ لنقاتل، ليكون هُناك حماس فعلي إلى المعارك، كما في التّاريخ. الغرب يُسوِّق لنا نظريَّة السّلام، بينما ـ وفعليَّاً ـ يدعم موقف (إسرائيل) في مُمارسة العُنف ضدَّنا. أين الخطأ لو فكَّرنا بالحلِّ العسكري، وننتهي. نابليون قاد معاركه من مُنطلق وَطَني، وبحماسة، حتَّى إنَّه كان يستخدم النّشيد الوطني أثناء المعارك، وانتصر..
   ـ أيَّتها الحالمة، أنت مُحتاجة ـ دوماً ـ لمعركة تُقاتلين من أجلها، أحياناً؛ أتصوَّر أنَّك غير مُهتمَّة للنّتائج، أنْ تفوزي أو تخسري، المُهمُّ معركة.
   "تأفَّفتُ من تعليقه، وأنا أُدرك أنَّ ما قاله ـ فعلاً ـ بعيد عن الواقع تماماً، لكنَّ عبد الرّحمن كان يرى أبعدَ من الكلمات التي نطقتُهَا، ويُدرك ما وراءها".
   فأجبتُهُ مُدَّعيةً عدم الاكتراث:
   ـ رُبَّما مُتأثِّرة بسهرة الأمس، حين روت لي عمَّتي قصَّة خُرُوجها مع عمِّي "عزّ الدِّين" إلى الجبهة، أثناء فتح النّار على (إسرائيل)، وهُم يعتدون على الأراضي المنزوعة السّلاح.
   "رفع حاجبَيْه مُندهشاً، وكأنَّه غير مُقتنع أنَّ هذا حَدَثَ فعلاً".
   ـ عمّتك الجميلة كيف يُشركها ويُعرِّضها لهذه المناظر، بالرّغم من أنَّني التقيتُهُ مرَّات قليلة عمّك عز الدِّين، هذا الرّجل يبدو مُغامراً وشُجاعاً من الطّراز الأوَّل..
   ـ لأنَّه عسكري، ولم يهب الموت أبداً. كُنت تراه يحيا ساخراً من تفاهات الحياة، يعيش أدقَّ تفاصيلها، ولطالما وقف القدر إلى جانبه، فجنَّبهُ مخاطر ومزالق تُودي بغيره إلى المهالك.. ممَّا جعله مُؤمناً حقيقيَّاً ـ أيضاً ـ لا يخشى الموت.
   ـ تجدينه مثلاً للرّجل الجريء، زينة؛ أقصد يُعجبك بهذا المفهوم..
   ـ جُرأتُهُ لم تكن ـ فقط ـ في المهنة، وإنَّما في حياته الاجتماعيَّة، وهُو الذي ـ إذا اجتمع مع الأُسرة، وكانوا في الغالب يسهرون معاً رجالاً ونساء ـ لم يكن يتورَّع ـ أبداً ـ عن إلقاء النُّكات، الحاملة مضامين جريئة، يُلقيها بخفَّة دم وطرافة تُعجب الجميع.
   ـ مازلتُ مُندهشاً من انسجام عمّتك ذات الشّخصيَّة الرّقيقة الهادئة، التي تنمُّ عن أُنُوثة مُفرطة بزوجها الذي حملها على دُخُول المعارك.
   ـ هل تُصدِّق أنَّه في أحد الأيَّام ـ عشيَّة الانفصال (رُبَّما ذكْرها يُؤلمك طبعاً) وكان مايزال عمّي عزّ الدِّين آمراً لموقع الحمَّة ـ تصادف 
ـ يومها ـ أنْ أُقيم حفل لاستقبال آمر كتيبة جديد، وطبعاً في مثل هذه الحفلات يتناول الجميع الشّراب، وكان من مهمَّات عمِّي عزّ الدِّين الذّهاب ليلاً إلى مرصد يقع على تُخُوم بُحيرة طبريَّا، من هُناك يُطلُّون على مساحة تفصلهم عن الأراضي المُحتلَّة من قبَل (إسرائيل). وفي تلك المساحة التي تتشكَّل من أراض زراعيَّة خصبة، هُجِّر أهلها منها إلى منطقة الحمَّة، وقرَّرت الأُمم المُتَّحدة أنْ تكون تحت رعايتها بالكامل، وأنْ لا يقوم أحد الطَّرَفَيْن باستغلالها، ولكنَّ الصّهاينة كانوا يُصرُّون على زراعتها تحت أعين أصحابها الشّرعيِّيْن.. هذا التَّصرَّف كان يدعو لأنْ يُتَّخذ ضدَّهم إجراء ما.. وكانت الأوامر العسكريَّة تقضي بإطلاق النّار إذا ما شاهدوا آلات الحصاد. في تلك اللّيلة الصّيفيَّة الحارَّة، خرجت عمَّتي ـ كما كُلّ ليلة ـ لتسهر مع عمِّي عزّ الدِّين في المرصد، وقريباً من الملاجئ والخنادق المحفورة.. حيثُ يتمركز في الصَّفِّ الأوَّل مُجنَّدون وعسكريُّون من أهل المنطقة، ثُمَّ يأتي بعدهم الجيش النّظامي.
   كُنتُ أشدِّد على هذه العبارة، وأنا أُوحي له بمعناها، فعلَّق قائلاً:
   ـ طبعاً.. العاطفة ستلعب دوراً كبيراً ـ هُنا ـ في المعركة، فأهالي المنطقة سيهبُّون إلى الدّفاع عن أرضهم دُون أنْ يهابوا الموت.
   ـ بالتّأكيد، وأوَّل المُتحمِّسين لفتح النّار على الجبهة، فكانوا يأتون لعمِّي عزِّ الدِّين وهُم غاضبون، يُخبرونه أنَّ آلات الحصاد بدأت العمل، فيطلب منهم عمل كمائن استفزازيَّة، يذهبون، ثُمَّ يُولُّون وهُم أكثر اشتعالاً من الغضب، ويُخبرونه أنَّ الصّهاينة يُتابعون العمل، ولا يلتفتون إليهم، وبقوا أكثر من ثلاث ساعات على نفس الحالة.
   ـ إذاً؛ لماذا لم يطلب منهم إطلاق النّار حسب الأوامر.
   ـ لأنَّ الأمر يجب أنْ يتمَّ بإذن من آمر الكتيبة.. وهذا الأخير كان ثملاً، ومع ذلك؛ بلَّغه عمِّي بالأمر، فقال دُون وعي: إذاً؛ أطلقوا النّار!
   الجُنُود في الصَّفِّ الأوَّل بدؤوا ـ فوراً ـ بتنفيذ الأمر، واشتعلت النّيران في أكوام القشِّ بسُرعة.
   ـ طبعاً؛ ردَّت عليهم نيران الصّهاينة تقذفهم..
   ـ وبدت وكأنَّها معركة لن تنتهي. وقتها طلب عمِّي عزُّ الدِّين من عمَّتي الذّهاب إلى الملجأ مع الأهالي، فمشتْ عبر الخندق التُّرابي حتَّى وصلت. وهُناك وقفتْ قريبة من الباب المُرتفع قليلاً تُراقب إطلاق النّار..
   ـ هذه المرأة عاشقة، ومجنونة، وشُجاعة، و…
   تابعتُ دُون اهتمام بتعليقه، وأنا أتصوَّره يتذكَّر في هذه اللّحظة زوجته التي تعرَّضت بسببه إلى الاعتقال في أحد المرَّات".
   ـ لكنَّ عمِّي عزّ الدِّين بحَدْسه العسكري، فهمَ أنَّ المعركة ستطول، ورُبَّما ستكون نتائجها غير مضمونة، فذهب إليها، وطلب منها أنْ تعود مع أحد السّائقين في السَّيَّارة العسكريَّة إلى البيت، لتبقى إلى جانب أطفاله من زوجته الأُولى، وكانت عمَّتي ترعاهم بمحبَّة وإخلاص، هذه المرَّة كان عمِّي حازماً في هذا الأمر، تحرَّكت السَّيَّارة عبر الدُّرُوب الضَّيِّقة والصّاعدة، وهي مُطفأة الأنوار، إلاَّ حينما تنعطف في أحد الممرَّات؛ فإذْ بالنّيران تُلاحق السَّيَّارة إلى مدى بعيد،
   ـ لابُدَّ أنَّ عمَّتك أحسَّت بالرُّعب؟
   ـ هذا أكيد، وفي اليوم التّالي؛ سألتْ عمِّي: أ لم تخشَ عليَّ؟! فأجابها:
   ـ كُنتُ أُراقب صُعُود السَّيَّارة، وأقول لو كان لها أيَّام تحياها، فلابُدَّ أنْ تنجو، وكان برفقته آمر الكتيبة الذي صحا من ثمله، ليجد أنَّ معركة قامت، وانتهت، وهُو لا يدري، وكان عمِّي عزّ الدِّين قد أبلغ القيادة ـ التي وصلها خبر إطلاق النّار على الجبهة ـ أنَّ كُلَّ شيء يسير على ما يُرام.. تصرَّف ليُغطِّي على خطأ آمر الكتيبة، ولا يفضح أمره، وفعلاً؛ انتهت المعركة دُون خسائر تُذكر، ممَّا أنقذ الآمر.
   عندما انتهيتُ من رواية القصَّة، شعرتُ أنَّ عبد الرّحمن سيُبدي إعجابه مرَّة ثانية بعمّي عزّ الدِّين، لكنَّه قال:
   ـ زينة؛ أنت تُؤكِّدين لي أنَّ أجمل ما في التّاريخ ليس ما نقرؤه بين سُطُور الكُتُب، بل ما يُروى من حكايات خلف تلك السُّطُور.
   ـ أجل؛ هذه إحدى قَصَص رجل كان شُجاعاً في المعارك، وفي الأُمسيَّات يتحوَّل إلى رجل مُختلف.
   يضحك ويُلقي النُّكات، وهُو يُزيح السّتائر عن معاني الكلمات، لتبقى باذخة العري، مُستعيناً بإظهار المكبوت في النّفس البشريَّة، فاتحاً أبواباً صدئت أقفالها على عبارات تقليديَّة. وإذا ما غاب المعنى عن الحاضرين، أخذ يحتفي بلُغة الكلمة، فتخرج منه سهلة مطواعة مُلبِّية 
ما يرغب ويشتهي أنْ يقول:
   ـ كانوا يُحبُّونه جميعهم، ولابُدَّ أنَّهم يغارون منه؟
   ـ قي قرارة أعماقهم، تشوب الجميع الرّغبة لمُجاراته، ولكنْ؛ لم يمتلك أحدهم القدر الوافي لاستحضار ذاكرته، كما فعل عمِّي عزّ الدّين، ذاكرته حفلت بتجارب غريبة وفريدة، ولُغته مُتورِّطة أصلاً في المُغامرة الحقيقيَّة، تأتي كاشفة المستور منها، دُون مُواربة أو خوف من أنْ يُؤدِّي ما يقوله إلى تهشيم فضيلة القواعد والأعراف التي يتحدَّثون عنها ليلاً ونهاراً.
   ـ الفضيلة ـ يا زينة ـ لم تكن يوماً مرهونة بالخطابات، التي يتعمَّد البعض أنْ يكونوا مُوظَّفين مُخلصين، يُدافعون عنها علانية في النّهار، بينما تكون الخطيئة هي الرّشوة المُفضَّلة لديهم سرَّاً في اللّيل..
   ـ أخبرني؛ هل ستقرأ بعد اليوم مثلاً حياة نابليون بعيداً عمَّا كَتَبَهُ المُؤرِّخون، كيف خاض معاركه، وخطَّط لها..
   فبدا مُعجباً بالفكْرة، مُؤيِّداً لها، وجاملني ساخراً:
   ـ طبعاً؛ سأقرأ التّاريخ برُؤية جديدة، يعني كيف كان يُرضي نابليون جُوزفين..
   قاطعتُهُ مُباشرة مُتحدِّية:
   ـ أجل، لا تسخرْ، أرجوك. إنَّ أجمل ما في تاريخه طريقة حُبِّه لجُوزفين، ممَّا سبب عُقدة لكُلِّ رجال العالم.. لم تكن تعنيه كُلّ تلك الانتصارات التي حقَّقها بعد أنْ هزمتْهُ أُنُوثتها.
   رَفَعَ يدَيْه فوق رأسه مُستسلماً، مُستعدَّاً ليخرج، وقال:
   ـ إلى اللّقاء يا.. جُوزفين الرّائعة.
   

   دمشق في الذّاكرة
    الجُزء السّادس
   
   بعد غياب أُسبوعَيْن؛ جاء الدُّكتُور "عليّ" ليُخبرني ـ وهُو في عُجالة ـ بأنَّه مشغول بإجراءات الطّلاق من زوجته، التي كانت فيما مضى حُبّه الأوَّل. حينما تأسَّفتُ لما حصل معه، أجاب أنَّ الأمر بغاية البساطة قائلاً:
   ـ دُكتُورة زينة؛ الرّجل يصنع الحُبَّ.
   بدا مُتفائلاً جدَّاً.. وأضاف:
   ـ المرأة ـ فقط ـ تستقبل الحُبَّ؟!
   ثُمَّ خرج يحمل تحت إبطه حزمة أوراق، تركة زواج دام أكثر من خمس سنوات.
   وتمنيتُ أنْ لا يكون في العالم كثير من الرّجال مثله يعتقدون أنَّ بإمكانهم تصنيع وتعليب الحُبِّ، ومن ثمَّ؛ تغليفه وعرضه في الأسواق، وعلى المرأة القادرة على دَفْع ثمنه يُمكن أنْ تتسوَّق من المحالِّ التّجاريَّة.
   أمضيتُ الوقت بين الاهتمام بالزّبائن ومُتابعة القَنَوات الأخباريَّة، وهي تُعدُّ المُشاهدين لمعركة حاسمة في العراق، كاد الجوُّ العامُّ يرميني في بئر عميقة مُظلمة، لولا أنْ فكَّرتُ بمشروعي التّجاري الجديد، باستيراد مُستحضرات التّجميل المُصنَّعة من الأعشاب الطّبيعيَّة، بعد أنْ جعلتُ زميلتي في العمل تقتنع به، وتُشاركني في رأس المال، على أنْ تكون البضاعة من سُوريا، ويتولَّى شقيقي كريم مُساعدتنا. ووعدتُهَا بالاتِّصال به، كان عليَّ أنْ أكون عمليَّة، وليس لدي صبر لأنتظر وعد عُمر في مُساعدتي، ولا أملك مالاً للبدء في مشروع كبير، وكُنتُ قد التقيتُ جمال الصّديق القديم قبل أيَّام، وعرض عليَّ قرضاً، لأُسرع في تنفيذ فكْرتي، كان إيماني بالفكْرة يدعوني إلى الإسراع في تنفيذ أوَّل خُطوة.
   فأخذتُ الهاتف، وطلبتُ "كريم"، عرضتُ عليه الفكْرة، وأبدى استعداه لمُساعدتي.
   كريم يعمل في التّجارة، وكثيراً ما يأتي إلى طرابلس بحُكْم عمله، ولهذا؛ سرَّتْهُ الفكْرة، وعلَّق قائلاً:
   ـ سوف أضرب عُصفُورَيْن بحجر واحد. وأجبتُهُ ساخرة:
   ـ الآن؛ عرفتُ أنَّك تاجر حقيقي.
***
   مُنذُ ثلاث سنوات، بعد وفاة "أدهم"، صار همِّي الأوَّل أنْ أشغل نفسي، أهدر طاقتي الجسديَّة طوال اليوم. لم أكن أُمارس ذلك بوعي، بل اكتشفتُهُ صُدفة، فكُلَّما شعرتُ بالتّعب، وجدتُ راحتي ليلاً في الاستغراق في النّوم العميق، بدل استنفاد ساعات اللّيل الطّويل بالسّهر والتّفكير والوحدة..
   كان الجميع يعتقد أنَّ العمل غايتي المُفضَّلة، ورُبَّما ظنّوا أنَّني أجري وراء المال، حتَّى بعد وفاة أدهم مُباشرة، بقيتُ في دمشق ستَّة أشهر أسعى لاسترداد حُقُوقه بالطُّرُق القانونيَّة. ولم أجن إلاَّ الخيبة والمرارة وصرف ساعات النّهار في شقاء لا طائل منه.
   في ذلك الزّمن، انقشع الضّباب الذي خيَّم طويلاً على مُدُن الأهل والأقرباء، اللاَّهين في تدبير أُمُور حياتهم ومعاشهم.. وأدركتُ أنْ لا وقت لديهم يُقرضونه من أجلي، وأنا ـ بدوري ـ لم أتوقَّف عندهم. تجاوزتُهُم، ورُحتُ ـ في تلك اللّيالي ـ أمسح الغُبار عن أبواب العُمر الذي مضى، فإذا بها أعوام تجاوزت اثني عشر قضيتُهَا مع "أدهم" أسير معه، أُحارب طواحين الهواء. وكُلُّ ما تبقَّى من تلك المعارك أوراق ومُستندات تراكم عليها غبار الأيَّام فوق مكاتب المُحامين، ورُدهات القضاء، الذي لا يحمي المُغفَّلين..
   أجل؛ حقيقةً؛ واجهتُ "أدهم" بها حتَّى قبل وفاته، لكنَّ النّدم على ما فات لم يُجد، حمَّلتُهُ الذّنب، ثُمَّ تراجعتُ، وألقيتُ باللّوم على نفسي؛ لأنَّني لم أعترض ـ بقُوَّة ـ على تصرُّفاته. تركتُهُ يُجازف بكُلِّ المال الذي جنيناه، كان صوتي ضعيفاً، أخشى انهيار كُلِّ ما بنيتُهُ حول بيتي من أسوار، بدت للجميع أنَّها عرائش ياسمين، فقالوا عنَّا: زوجَيْن مُنسجمَيْن، ورائعَيْن، ولمَّا انهارت تلك الأسوار بعد وفاته، أسفوا، وقالوا: "حظُّهم عاثر ".
   وبحثتُ في دُرُوب الأصدقاء ـ بعد وفاته ـ فوجدتُهَا طُرُقاً مسدودة، غير قابلة للعُبُور نحو جسر النّجاة..
   أقمتُ مع أُمِّي، بعد أنْ خسرنا بيتنا في دمشق، حتَّى لا أتحمَّل نفقات تأسيس منزل جديد.. ورُحتُ أبحث عن عمل، لكنَّني ـ ولينا ـ اعتدنا حياة مُختلفة، وأُمِّي لا تُريد التّضحية براحتها ونظام بيتها.. قدَّرتُ شُعُورها، فالحياة في دمشق تكاليفها باهظة، فقرَّرتُ العودة إلى طرابلس، ولم أجد في مُفكّرة الأصدقاء؛ إلاَّ صوت عُمر الذي بقي يتواصل معي عبر الهاتف، قال لي بشهامة:
   ـ احزمي أمتعتك، وتعالي..
   وفعلتُ، وحملتُ معي دمشق مدينة تشتعل في الذّاكرة، عُدتُ كما يعود سمك السّلمون، مُبحراً نحو مُحيط بحر هادر ضمَّه من قبلُ.. يتجدَّد.. ليُحافظ على نفسه من الانقراض..
   

   هجرةٌ وحُبٌّ على مدار الحمل
    
    الفصل الثّالث ـ الجُزء الأوَّل
   
   دمشق في الذّاكرة، أحملها كُلَّما أقلعتْ بي الطّائرة، من مطار دمشق، المدينة التي أشتاق إليها كما العاشق يهزُّه الحنين إلى الغالية.
   الغالية التي هجرتُهَا، ولم تهجرني! ومن ثمَّ؛ أيقنتُ أنَّ سرَّ العودة إلى طرابلس، إنَّما اهتديتُ إليه كما يهتدي سمك السّلمون ببوصلة يرثها بعد أنْ يموت أهله في مياه المُحيطات،أ كان يجب أنْ أعثر على بُوصلتي بعد وفاة والدي بزمن بعيد؟
   وكم من رحلة بين دمشق وطرابلس ذهبتْ طائرتي، وعادت، وبين المدينتَيْن هُناك شوقان دائماً للتَّجدُّد، واحد أحمله، وثانٍ أُغادره.. لكنْ؛ هذه المرَّة.. بدا لي أنَّ دمشق ستحتلُّ مرتبة الشّوق والحنين المُقيم لعودة لا أعرف متى يكون زمنها. لأوَّل مرَّة أُعلن أنَّني عائدة من هجرة، إلى موطن غادره جَدِّي قبل سنين طويلة، هجره، وسافر مع التَّيَّار، حمله هُو وآخرون، فوقعوا صرعى هوى دمشق، يتزوَّجون، ويُنجبون، ثُمَّ يُوصون أنَّ العودة أمر محتوم ومكتوب، حتَّى لو كانت عكس التَّيَّار..
   فكان لكُلِّ أُسرة طقسها الخاصُّ بالعودة، ورُبَّما لكُلِّ فرد؛ حيثُ تشظَّت تلك الأُسر، في دمشق؛ هُناك مَنْ آثر البقاء، والآخر فضَّل السّباحة، ليعود إلى مياهه الطّبيعيَّة.
   أنا وصلتُهَا هذه المرَّة، وجراحي نازفة.. أقطع المسافات بحثاً عن الأمان والأمل في الحُبِّ..
   وفي داخلي يكبر الإيمان بوعد "عُمر" لي:
   ـ تعالي.. لن أدعك وحدك، هذا عهد ووعد منكِ أُريده..
   ـ أعدكَ ـ يا عُمر ـ سأعود!
   أصل طرابلس ليلاً، أراها مُلتحفةً بأنوار أكثر جُرأة ممَّا عرفتُهَا قبل عشر سنوات مضتْ..
   في الماضي؛ رأيتُ طرابلس امرأة مُحافظة تتشرَّب عتمتها في المساء، وتنام باكراً.. لتنهض أكثر جدِّيَّة إلى حياتها العمليَّة، واليوم، ويوماً بعد آخر.. أخذت تنزع عن نفسها حُجُبَ الكُسُوف والخجل. غدت تهوى، وتعرف معنى رفاهيَّة السّهر إلى وقت مُتأخِّر من اللّيل، ونهارها مُزدحم بصُنُوف مُتنوِّعة من المواعيد، بدءاً بالعمل الجدِّيِّ، وانتهاءً باللّقاءات الاجتماعيَّة..
   وأفسحتْ لي طرابلس مكاناً في القلب.. وأخذت تحتضني بحنان بالغ، فصرتُ أرى طرابلس الأُمّ الحنون، التي مهما قَسَتْ على أولادها، لا تُعاقبهم إذا ابتعدوا عنها، بل تفتح ذراعَيْهَا، وتمسح دُمُوعهم، وتُقبِّل وَجَنَاتهم..
   ساعدني "عُمر" بنُفُوذه؛ لأعمل في شركة الأدوية، وآخرون من المعارف قدَّموا لي عُرُوضاً لإعداد برامج إذاعيَّة، وأكتب في مجلَّة صحِّيَّة، ومن ثمَّ؛ تأمين عمل بعد الظُّهر في صيدليَّة خاصَّة..
   حين أعود بالذّاكرة إلى تلك الأيَّام قبل سنين ثلاث.. أستغرب من تصرُّف عُمر في البداية كيف كان يقوم بكُلِّ ما يجعل مشاكلي صغيرة وبسيطة، بحُلُول يُقدِّمها لي، ودُون أنْ ألتقي به إلاَّ مرَّات قليلة وخاطفة، وكأنَّني لُعبة "رُوبُوت" يُحرِّكني بجهاز تحكُّم عن بُعْد، يرصد سَيْري، يُوجِّهني، ويضعني على المسار الصّحيح، لم يُحاول يوماً أنْ يُشعرني بأنَّه يقوم بالوصاية عليّ، كان يفهم طبيعتي المُتمرِّدة جيِّداً.
   

   هجرةٌ وحُبٌّ على مدار الحمل
    الجُزء الثّاني
   
   على الدّوام يُفاجئني "جمال" باتِّصاله الهاتفي، كُلَّما مرَّ بطرابلس؛ إمَّا في طريق عودته من إحدى سفراته إلى الخارج، أو حين قُدُومه من مدينته بنغازي، مُستعدَّاً لرحلة عمل جديدة..
   الصُّدفة وحدها جَعَلَتْنَا أصدقاء، ونحن استسلمنا لهُبُوب رياحها، نلتقي كُلَّما شاءت ظُرُوف عمل "جمال" في طرابلس؛ حيثُ يمتلك مكتباً، يُتابع عمله ـ أحياناً ـ فيه.
   اليوم، قبل أنْ أتناول فُنجان قهوتي المُرَّة في العمل، أسعدني اتِّصاله، وأخبرني أنَّه لا يمتلك وقتاً لانتظاري، فأُحدِّد له موعداً على حسب مزاجي المُتقلِّب كما يعرفه؛ لأنَّه سيُغادر في الغد.. اتَّفقنا أنْ نلتقي بعد الظّهيرة في مكتبه..
   وكُنتُ كُلَّما اتَّفقتُ مع جمال على لقاء جديد ـ والتي يفصلها أسابيع أو أشهر عديدة، وقد تصل إلى سنة ـ أتذكَّر يوم التقيتُ به أوَّل مرَّة..
   قبل سنوات؛ تجاورنا في مقعد على الطّائرة المُغادرة إلى "ميلانو، في رحلة دامت ثلاث ساعات، لم ينقطع بيننا الكلام فيها، حتَّى افترقنا في المطار، جَمَعَنَا بوحٌ صادقٌ، لم نَحْتَطْ لأيِّ سرٍّ، وكأنَّ لقاءنا بآخر، على مقعد في طائرة مُعلَّقة بزمن وفضاء غير آمن، يُقرِّبه لنا، رُبَّما مدفوعاً لخَلْق الشُّعُور بالطّمأنينة المُفتَقَدَة، واعترف لي جمال أنَّه، بالرّغم من قضاء نصف عُمره مُعلَّقاً على أجنحة ذلك الفضاء الواسع، إلاَّ أنَّه يخشى الوقت الذي يفصله بين مطار وآخر..
   قبل خمس سنوات؛ كان ذلك اللّقاء، عرفتُ جمال قبل وفاة "أدهم"، وسألني جمال في ذلك الحين، بما أنَّني مُسافرة دُون رفيق عن الإخلاص الزّوجي، فهمتُ قصده، وأجبتُهُ يومها:
   ـ إنَّ الإخلاص حالة داخليَّة ودائمة لا تُنتزَع منَّا إذا ما غادرنا الشّريك.
   ـ أنا أُحاول قَدْرَ الإمكان الإخلاص لزوجتي، لقد عشقتُهَا مُنذُ الصّغر وحتَّى هذا اليوم، ولا يُضايقني سوى غَيْرتها الشّديدة وغير المُبرَّرة، وأُكمل مازحاً:ممَّا يدفعني ـ بعض الأحيان ـ إلى المُغامرة، وأكَّد لي:
   ـ أنَّ صوت ضحكتها التي سمعتُهَا أوَّل مرَّة، وأُغرمت به، لا يزال في أُذني إلى الآن.
   كُنَّا نتكلَّم مُقتربَيْن من حافَّة الصّدق، وكُلَّما تقدَّمنا خُطوة،ازددنا اقتراباً، مُتوجِّهَيْن نحو عتبة الصّداقة التي بدأت تفتح لنا بابها الواسع والكبير..
   طيلة خمس سنوات، لم أُجرِّب الاتصال به، ولا مرَّة، حتَّى بعد وفاة زوجي، وعندما عُدتُ إلى طرابلس، كان لقاؤنا مُصادفة في أحد شوارع المدينة. عُدنا، وتجاوزنا مسافة الغياب الطّويلة، لكنَّني رسمتُ مسافة أوسع، وسوَّرتُهَا بأسلاك شائكة ومُكهرَبَة بيننا،(على حَدِّ تعبيره) كُلَّما التقينا في مكتبه؛ حيثُ بعد كُلِّ زيارة، وهُو يُودِّعني يقول لي:
   ـ لو تخيَّل أحدهم أنَّ امرأة ورجلاً يلتقيان في مكان ما مُنفردَيْن، لما صدَّق أنَّ أمراً ما لم يحدث؟!
   فأجيبه مُتجاوزة كثيراً من الجدل والحوارات التي أثرناها في المكتب حول نفس الموضوع:
   ـ جمال، أنتَ مُخلص لزوجتكَ، لا تنسَ، وأنا ـ زمان ـ كُنتُ مُتزوِّجة، واليوم بتُّ مُتأكِّدة من إخلاصي لعُمر.. عليكَ ألاَّ تُحاول خَدْشَ صداقتنا الجميلة بارتكاب مواقف تُبعدني عنكَ، فتخسر صداقتي، ولا تنال ما تشتهي!
***
   في الرّابعة مساءً، استقبلني بحرارة، وفور وُصُولي حلَّقْنَا من مدار واسع إلى أضيق، ندور مثل كوكبَيْن يتواجهان على مدارَيْن مُتعاكسَيْن، بنفس السُّرعة، نختصر الوقت، لنصل إلى غاية جميلة، وثمينة، أنْ نخلق ذلك العالم الرّائع بين امرأة ورجل، لا تفصلهما سوى طاولة صغيرة، لكنَّهما قريبان جدَّاً، لا يُعيران مَنْ حولهما التفاتاً لما يُقال، فقط؛ همُّنا أنْ نُفرغ جُعبتنا من الحكايات والبَوح..
   كان جمال يجلس على كُرسيٍّ مُنفرد، وأُقابله على الكنبة العريضة، سألني:
   ـ ما هي أخبار عُمر؟
   "دوماً، حينما ينطق باسمه، يصلني الإحساس، بأنَّه يغار منه، لكنَّه يتكلَّف إظهار التّسامح، وهُو عالم أنَّني لن أكون له أبداً".
   ـ مايزال في الخارج، يُهاتفني، ويُبلغني أشواقه دائماً.
   ـ تُصدِّقينه. أقصد؛ أ تعتقدين أنَّه مُخلص لك كما تفعلين؟
   ـ لا تُناور معي بهذه الطّريقة، ثُمَّ إنَّ الخيانة مفهوم نفسي لديَّ، يعني خيانة المشاعر والعواطف، ولو أنَّ "عُمر" لن يضعف، لا تنظر إليَّ بهذه الطّريقة، تبدو وكأنَّك تسخر منِّي.. هذا إحساسي الدّاخلي، وهُو صادق.
   ـ لا، لا أقصد، فقط؛ تمنَّيتُ أنْ تُفكِّر زوجتي بطريقتك. كم أنت رائعة، حينما تتحدَّثين لا أتمالك نفسي. أتمنَّى لو أضمّك إلى صدري..
   قفز من كُرسيِّه بسُرعة، واقترب منِّي.. ابتعدتُ عنه، دُون أنْ أتحرَّك من مكاني، ورفعتُ يدَيَّ الاثنتَيْن بوجهه مُعترضة:
   ـ غير مسموح لكَ بالاقتراب، وأكملتُ ضاحكة: والتّصوير..!
   ـ تخشين أنْ تضعفي؟
   رفعتُ كتفي بلا مُبالاة، وأجبتُهُ مُشيحة بنظري عنه، غير عابئة بما أخذ يُحاول إرساله من إشارات إعجاب..
   ـ أبداً، لديَّ حصانة عاطفيَّة ضدَّ إغوائكَ لي.
   فَتَحَ كفَّيْه، وقاربهما من بعض بشكل مُتوازِ، وقال:
   ـ كُلَّما ازدادتْ أُنُوثة المرأة أظهرتْ كم يمتلك الرّجل من قُوَّة ورُجُولة..
   ـ رُبَّما تعني الفُحُولة.. وأنا لا تعنني معكَ، لو تعرف بماذا فكَّرتُ قبل دقائق، وأنتَ تتكلَّم مع زوجتكَ وابنتكَ في الهاتف، تأمَّلتُكَ مليَّاً، تأكَّدتُ أنَّك رجل صعب أنْ يُخترق من امرأة، مهما حاولتْ أنْ تهزَّ كيانكَ، أو تُغويكَ بأُنُوثتها.. أنتَ رجل مُتمسِّكٌ جدَّاً بهذه الأُسرة، ولن تُفرِّط فيها.
   ـ لو عرضتُ عليك الزّواج؛ هل تقبلين؟ "كان صوته هامساً وهُو يُقدِّم عرضه".
   ابتسمتُ، وبهُدُوء أجبتُهُ بأبيات شعريَّة صَدَمَتْهُ:
      
وذي حاجة قُلنا له لا تبحْ بها
فليس إليها ما حييتَ سبيلُ
لنا صاحب لا ينبغي أنْ نخونه
وأنت لأُخرى صاحب وخليلُ
   صفَّق بإعجاب، و طلب منِّي أنْ أُعيد له إنشاد الأبيات ثانية، ثُمَّ مال برأسه على مسند الكنبة، وبدا وكأنَّه في حالة نجوى داخليَّة، قال:
   ـ إنَّني أُمازحك طبعاً، وبصدق تعوَّدْتُهُ معك، أشعر وكأنَّ مشاعر الحُبِّ تسلَّلتْ هاربة منِّي هذه الأيَّام، حتَّى مع زوجتي، ولن أضعف لو مررتُ بعشق عابر يمرُّ مثل عاصفة مجنونة، ثُمَّ تهدأ.. عملي يزداد، ورُبَّما ثروتي، » تأفَّف، وتابعَ «.
   ـ أصابني المَلَلُ، وأشتهي أنْ أجلس في بيت مُتواضع صغير، في مزرعتي، مَلَلْتُ حتَّى من الهواتف التي تُقلقني..
   واستمرَّ يتكلَّم بصوت هادئ حالم.. » فعبرتْ في الذّاكرة صُورة "عُمر" حينما كُنَّا في تُونُس، وبعد أنْ أمضينا وقتاً نتجوَّل في سيَّارته، أوقفها وسط مكان مُرتفع يُطلُّ على أشجار كثيفة، وفجأة؛ توقَّفت بمُحاذاتنا درَّاجة ناريَّة، ترجَّل منها رجل وامرأة تُرافقه، نظر إليهما طويلاً، والتفتَ إليَّ، وقال:
   ـ أُحبُّ هذه الحياة البسيطة، ما أجملها، أُسافر حول العالم على هذه الدَّرَّاجة، مُخلِّفاً ورائي كُلَّ ما أملك، أعيش الحياة بدقائقها وثوانيها، غير مُكترث بالجري وراء العمل الشَّاقِّ؛ لأجمع ثروة.
   عُمر ـ أيضاً ـ يتأفَّف من طريقة حياته، لاختيار طريق بدا نادماً عليها، بعد أنْ أمضى عُمره فيها. «
   وراودني الإحساس أنَّ جمال لم يكن صادقاً تماماً، بشُعُوره، وعزوتُ ذلك إلى الطّبيعة البشريَّة التي تُميِّزنا عن مخلوقات الأرض.. بالحلم، فقلتُ له:
   ـ جمال؛ إنَّها الحياة! علينا أنْ نشتهي ونحلم بما لا نمتلكه، ولن نحصل عليه أبداً، لتبقى لنا حُرِّيَّة الحلم داخلنا، انظر؛ الفقير يحلم بالثّروة، والغني يحلم بالهُدُوء وراحة البال، والمسؤول يتمنَّى أنْ يعود مُوظَّفاً صغيراً، وهُو الذي سعى بكُلِّ قُوَّة؛ ليُحقِّق ما وَصَلَ إليه.
   عاد جمال ليجلس على كُرسيِّه، شَبَكَ يدَيْه فوق رُكبتَيْه، ينظر إليَّ مُتأمِّلاً لحظة، ثُمَّ يُتابع:
   ـ وأنت تحلمين بتحقيق ثروة مثلاً، لهذا؛ مُصرَّة على مشاريعك التّجاريَّة؟ أ لم تُفكِّري بنفسك، وتتمنِّي أنْ لا تنامي وحيدة في سريرك.. عندما أنظر إليك أجدك شابَّة جميلة، وأُنُوثة مهدورة في الوحدة والفراغ.. حرام..
   ـ لحظة من فضلك، حالتي لا تدعو لكُلِّ هذا الأسى، بالرّغم من مُرُوري بفترة نادرة جدَّاً؛ ألا وهي الإحباط، طبعاً؛ ليس لدرجة اليأس، إنَّما سأبدأ مشروعي عمَّا قريب، وهُو الذي يملأ وحدتي وفراغي الذي تعتقده؟
   كان جمال قد أشعل سيجارة نفث دُخانها، وقال:
   ـ يعني: بتِّ تتوسَّدين مشاريعك.. رائع..
   أضفتُ بسُرعة:
   ـ أتوسَّد ذلك الإرهاق اللَّذيذ،وهُو يُهدهدُني لأغرق في نوم عميق.
   ـ جميل أنْ يُصبح التّعب هَدَفَاً، أين وصلت في المشروع؟ 
لا تهتمِّي للرّبح أو الخسارة، لديَّ حَدْسٌ أنَّك ستُحقِّقين النّجاح.
   » عندما أقرضني جمالُ المبلغَ، لم يُحاول أنْ يستغلَّ هذه المُبادرة الطَّيِّبة، وبقي صديقاً شهماً، ألجأ إليه، وهُو ـ بدوره ـ يعتبرني امرأة عنيدة، صعبة المنال، لا ترضخ لأموال العالم «.
   ودَّعتُ جمال، وخرجتُ، لكنَّني لم أذهبْ إلى المكان المُخصَّص للسَّيَّارات؛ حيثُ أوقفتُ سيَّارتي. أحببتُ السّير على الأقدام لمسافة أطول، أعبر فيها شارع أوَّل سبتمبر، ثُمَّ أستدير من إحدى الشّوارع الخلفيَّة؛ لأصل سيَّارتي. لم يكن المساء قد حلَّ بعد، أخذتُ أُتابع واجهات زُجاجيَّة تعرض ـ بإغراء ـ الأزياء التي دخلتْ طرابلس مُجدَّداً، وأُفكِّر بذلك الانقلاب الحادث في أذواق الفتيات.. قبل عشر سنوات؛ كان مُعظم اللّيبيِّيْن يُسافرون إلى الخارج بحثاً عنها. اليوم؛ تأتيهم بغزارة، ومع ذلك؛ لا ألحظ تهافتاً على شرائها، لكثرة تشابه المعروض منها، ويوم فكَّرتُ بمشروع، بحثتُ عمَّا يفتقده السُّوق.. وجدتُ أنَّ المُستحضرات التّجميليَّة التي تحمل توقيع أكبر الدُّور شُهرة موجودة في غالبيَّة المحلاَّت.. ودرستُ المشروع مع زميلتي، واقترحتُ أنَّه علينا أنْ نُغامر بجَلْب البضاعة الأقلّ تواجداً.. واستطلعتُ رأي عبد الرّحمن، فأبدى إعجابه بي قائلاً:
   ـ جميل جدَّاً يا دُكتُورة أنْ أكتشفَ فيك صفة جديدة، ولكنْ؛ هذه ـ فقط ـ لأنَّك ذكيَّة وماهرة..
   الجميع من حولي تنبَّأ بنجاحي، الكُلُّ يعتقد أنَّني ما إنْ أُؤمن بفكْرة، أو أحلم بها؛ إلاَّ وأجعلها واقعاً حقيقيَّاً، لم يسألني أحد كيف سأبدأ، حتَّى عبد الرّحمن! وتمنيتُ لو كان والدي حيَّاً، أحسستُ فجأة أنَّ الأُبُوَّة الحقيقيَّة بقدر ما تحمل من حُبٍّ وحنان، لابُدَّ أنْ يكتنفها الخوف والخشية، استدعيتُ والدي من الذّاكرة، وتخيَّلتُهُ كما في الماضي، نسير معاً على أرصفة الطُّرُقات، مُتأبِّطة ذراعه.. أُثرثر.. عن أحلامي ومشاريعي، وأُخطِّط، وهُو يصغي، ثُمَّ ـ فجأة ـ يختصر رأيه بتعليق بسيط، وكأنَّه يقرؤني من الدّاخل.. لم يفهمني رجل في العالم مثل والدي..
   وهمستُ ـ فجأة ـ بصوت خفيض:
   ـ اقترضتُ مالاً من صديق.. لكنَّه لم يُحاول ابتزازي.
   ابتسم من خلال فضاء ضبابي، وقال:
   ـ عليك الإسراع بتنفيذ وعدك له.. رُدِّي المال بأسرع وقت،
 يا زينة، لن تشعري بالرّاحة، وأنت مدينة لأحد".
   ـ أجل، أعلم أنَّك تمنَّيتَ أنْ أكون نُسخةً صادقةً لأحلامك، لكنَّ الظُّرُوف تتغيَّر يا أبي.. وأنا لم أعدْ تلك الفتاة الصّغيرة التي تأتيكَ طالبةً منكَ أنْ تُقدِّم العون لإحدى صديقاتها، مُقابل رشوة، وهي تعتبرها هديَّة.
   فتنتفض غاضباً، ومُواجهاً لي بتلك الحقيقة التي لن أنساها:
   ـ زينة؛ اليوم، حينما أقبل بالرّشوة، فإنَّني ـ في الغد ـ سوف أُطأطىء رأسي لمَنْ دفع لي؛ لأقوم له بخدمة ثانية.. هل تقبلين لي هذا الموقف؟!
   علمتَني الكثير يا أبي، فأتعبتَني في هذه الحياة بأعباء القيَم والمثاليَّات، لزمن صارتْ فيه قُيُوداً تُكبِّلني، أُحاول أنْ أتجاوزها بالمُرُور فوقها عبر تسميات جديدة.. لكنَّ صُورتك سُرعان ما تردعني، فأقبل بما تُمليه عليَّ ظُرُوفي.. أتقدَّم خُطوة خُطوة.. وأنا التي تعشق تسلُّق الأسوار، والقفز من فوق الحواجز، أُجبر نفسي على التّراجع في اللّحظة الأخيرة.. لأنَّ ما غرستَهُ داخل ذاكرتي الفتيَّة أصبحتْ جُذُوره قويَّة، لا تُقتلَع مع أوَّل هُبُوب لريح عابرة".
   

   هجرةٌ وحُبٌّ على مدار الحمل
    الجُزء الثّالث
   
   مُنذُ أيَّام؛ وأنا أُداوم على كتابة رسائل قصيرة إلى عُمر، لكنَّه لم يردَّ عليها، جرَّبتُ الاتِّصال به، وجدتُ على هاتفه رسالة صوتيَّة، هذا الرّجل أوصلني إلى حافة الجُنُون، وهذه الرّغبة بحثتُ عنها زمناً طويلاً، حالما أدركتُهَا.. بتُّ أشتكي منها، فبعد أنْ عُدتُ من جنيف، صار لكُلِّ اتِّصال مع عُمر طعمٌ أتذوَّق معه نكهة البدايات الجميلة 
لكُلِّ شيء، الحُبُّ الأوَّل، والقُبلة الأُولى، واللّقاء الأوَّل، والبوح الأوَّل. قبل أنْ يدعوني إليه، عابثتْني الظُّنُون بأنَّه رُبَّما بدأ يعتادني 
مثل كُلِّ الأشياء التي نحصل عليها بعد صبر، فتصبح أمراً نُمارسه؛ لأنَّه قَدَرُنَا..
   » وأخافتْني فكْرة مجنونة،خطرتْ لي، إنَّ عُمر يهوى امتلاك الأصعب الذي لا يُطال، وإذا ما حصل عليه مَلَّهُ، كان حين يطول غيابه عنِّي أُهدِّده بأنَّه سيجدني في أحد الأيَّام جبلاً من الجليد لا يذوب، كُنتُ لا أرفع صوتي في وجهه مُعاتبة، وأجعله حياديَّاً، واكتشفتُ مدى ارتباكه، فقُلتُ هامسة لنفسي:
   ـ ها أنتَ تخافُ يا عُمر، وترتبك من هُدُوئي، وأنتَ تعلم إثمكَ، إذاً؛ خُذْ من هذا الكثير!
   وكُلَّما غاب عنِّي، يوماً أو أكثر، أرتدي عباءة الثّورة في غيابه، وأتخيَّل كلمات قاسية سأرميها في وجهه غاضبة، وأقول له (سلامتك) عديدة أوقات الغليان هذه التي مرَّت بي، ولحظة يرنُّ الهاتف مُتَّصلاً بي،أسمع صوته عذباً دافئاً، وشبح خوف يختبئ وراءه، وتضيع لُغتي الثّائرة، وتخونني لهفتي عليه، يُطوِّقني بصوت يحمل معه ممحاة عريضة واسعة، تمسح الوقت المهدور، أقضم غضبي، وتمرُّ أطيافه، أبتلعها مثل لوح زُجاجي يتكسَّر في حلقي، و أقول له:
   عُمر؛ أنت مشغول؟ اللّه معاك.
   يُقفل الهاتف مُطمئنَّاً أنَّني لن أكون المرأة الشّرسة التي تجلد حبيبها بوجه صارم وكلمات مسمومة، كُنتُ أفهم أنَّه يحمل بداخله جُرُوحاً قديمة، فلا أحمل له ضغينة «.
   مع ذلك؛ انتصر عنادي هذه المرَّة، بعد رحلة جنيف، والتي راهنتُ سمر عليها، بأنَّ عُمر سيعود كأيَّام زمان يتمنَّى سماع صوتي، وتحقَّق ما اشتهيتُ، وصار "عُمر" ينتظر حتَّى ساعات مُتأخِّرة من اللّيل؛ لأكتب له رسائل صغيرة عبر الهاتف المحمول، عاد جُنُون التَّمرُّد يُلحُّ عليَّ، وأخذت أختلق الكذب الذي عذَّبني أكثر ممَّا عذَّبه، فيمرّ يومان لا أكتب له، ثُمَّ أدَّعي المرض مرَّة، والانشغال مرَّة. وأعود ـ بعد إلحاحه ـ إلى الكتابة.
   ثُمَّ مالبثتُ أنْ افتقدتُ اتِّصاله.. وطعنتْني الخيبة، والرّسالة الصّوتيَّة تُجيب عليَّ، حينما قرَّرتُ الاتِّصال به، وكأنَّ القدر يقف إلى جانبه.. حيثُ تزدحم أيَّامه بتلك الأعمال التي لا أعرف عنها شيئاً، سوى أنَّها تُبعده عنِّي. فيُدركني ذلك الحنين إليه.. وأتمنَّى أنْ يُهاتفني، ولو على عجل، فلا يدعني للظُّنُون التي تُقلقني كُلَّ ليلة..
   » وأُدرك، كم كان "عُمر" مُحقَّاً بأنْ يصف المرأة بالبحر.. وأنا أرفض، وأسأله:
   ـ لماذا تظنُّ ذلك؟ بل الرّجل بحر، فيقول:
   ـ المرأة بحرٌ نعشقه، نرتمي في أحضانه.. نُبحر فيه، يأخذنا بعيداً إلى المجهول، فلا نُدرك ما نحنُ مُقدمون عليه، المرأة غامضة ليست لأنَّها تُدرك ذلك، بل لأنَّها لا تعرف ماذا تُريد من الرّجل..
   يستفزُّني عُمر بكلامه، وأُجيبه:
   ـ المرأة ليست سوى مدينة تحتضن ذلك البحر المُتمرِّد على حنانها، واقترابها منه. لهذا؛ تراه يُجرِّب معها لُعبة المَدِّ والجَزْر، يخشى الاقتراب الشّديد حتَّى لا تمتلكه، وكُلَّما اشتاق إليها عاد يرتمي على كتفها، فإذا ما أظهرتْ له اطمئنانها، فرَّ من جديد، مُخلِّفاً وراءه رائحة كبريائه، ليُثبت لها أنَّها لن تحيا برئة لا تتنفَّس عطر الرُّجُولة «.
   وفي لحظة مكر أُنثوي خطرت لي فكْرة الاتِّصال "بجابر" الذي يُلازمه، لأتجسَّس عليه، فإذا بهاتفه يخذلني برسالة صوتيَّة، فقُلتُ: إنَّ موعد الاتِّصال هُو المُهمُّ، ولا بأس لو حاولتُ الاتِّصال به في وقت مُتأخِّر من اللّيل.
***
   في المساء، أقبلتْ "سمر"، كانت السّاعة التّاسعة، فاجأتْني بأنَّها تنوي المبيت عندي؛ لأنَّها وجدتْ نفسها وحيدة في المنزل، بعد سفر جميع أهلها إلى عُرس في الجبل. فرحتُ بهذا القُدُوم، أعددنا العشاء، ونامتْ لينا، أعددتُ القهوة، وجلسنا في الصّالة، وأخذنا نُقلِّب المحطَّات بحثاً عن تسلية، لكنَّها ناشدتْني أنْ أُسمعها أيَّ أُغنيَّة تُساعدها على محنتها العاطفيَّة.
   سمر تصغرني بعشرة أعوام، بلغتْ ـ قبل أشهر ـ الثّامنة والعشرين، وهي في نَظَر عائلتها دخلتْ المرحلة الخطرة؛ لأنَّها لم تتزوَّج بَعْدُ.
   تركتُهَا تعبث بمجموعة الأشرطة المُتناثرة، وهي تُحاول اختيار أُغنيَّة، ضغطتْ على زرِّ المُسجِّل. كُنتُ في زمن أُحاول أنْ أُعطي عواطفي إجازة طارئة من الشّوق والحنين، فإذا بها تُشعله بكبسة زرٍّ!
   أيقظتْ سمر زمناً غافياً وراء اللّحن.. أعلنتُ دهشتي:
   ـ لماذا.. هذا الشّريط يا سمر؟!
   أدركتْ المغزى.. أخفضتْ الصّوت، واقتربت تسألني:
   ـ طبعاً هذا يخصُّك بذكرى ما. ولكنَّني لم أسمع ـ قطُّ ـ لهذا المغني.
   كانت أُغنيَّة خليجيَّة تقول كلماتها:
      
خمس الحواس سائلني عنك
وقلبي فيه جرحين
جرح التّجافي والتّجنّي
وجرح سكن في قلبي يسري
كُلَّما نسيت تذكّرني
الشّم والتّفكير والعين
   إلى أنْ يقول:
      
إنْ كان قصدك تمتحني
ترى حياتي بين قوسين
صنت اللّيالي وغدرني
والحين وين أنت وأنا وين
   كُنتُ مُنسجمة مع الأُغنيَّة، أُدندن اللّحن، فأبدتْ إعجابها، وسألتني: هذه من عُمر؟
   فقُلتُ لها:
   ـ سمر، قبل أنْ أعرف عُمر، لم يحدث أنْ أيقظتْ حواسي الأغاني، ولم أكن أعلم أنَّ هُناك فلسفة خاصَّة حول الألحان، ولكنْ؛ في أحد الأيَّام، قرأتُ قولاً للفيلسوف الألماني هيرور يشرح فيه سرَّ الألحان؛ قائلاً: إنَّ الأنغام والألحان رسائل كُبرى للتّعبير عمَّا يختلج في النّفس البشريَّة من ضُرُوب الانفعالات التي تعجز عنها اللُّغة العاديَّة، وأعتقد أنَّ هذه المقولة تختصر الكثير ممَّا أودُّ التّعبير عنه.. ومُنذُ زمن بعيد؛ وأنا وعُمر نهتمُّ بالألحان، وإذا أردت الصّدق هُو البادئ في هذا الأمر.
   لم أتخيَّل يوماً أنَّ عُمر سيتحوَّل إلى قَدَر يُلازم حياتي.
   ـ اصطادك بالأغاني؟
   ـ لا تسخري، في البداية، أتعبتْني مُطارداته، وأرهقني صدِّي له.. ثُمَّ حينما شاءت الظُّرُوف أنْ يتعرَّف إلى زوجي، وأصبحا صديقَيْن، وقتها؛ كفَّ تماماً عن تلك المُلاحقات، حتَّى نسيتُ تلك المشاعر الخجولة التي عبَّر عنها لي في أكثر من مُناسبة، يا سمر؛ أذهلني هذا الرّجل.
   تمددَّتْ "سمر" على الأريكة، وضعتْ ثلاث وسائد صغيرة تحت رأسها، ونظرتْ إلى سقف الغُرفة، وقالت لي:
   ـ أ لم يُثرْ إعجابك؟! طبعاً؛ أعلم مدى إخلاصك لزوجك، ولكنْ؛ لابُدَّ أنَّه كان مُميَّزاً بشكل ما.. وإلاَّ لما اقتحم حُصُونك المنيعة..
   ـ أبداً يا سمر، الصّفة الوحيدة التي قرَّبتْهُ منِّي أنَّه رجل شهم، لم يُحاول اقتناص أيِّ فُرصة سنحت له، ليكون معي داخل بيتنا، ويُحاول مُغازلتي، مثل أغلب مَنْ اعتقدت أنَّهم أصدقاء مُخلصون لزوجي.
   ـ إذاً؛ ما هُو الاستثنائي في "عُمر"، وهُو لا يُشبه أدهم.. توقَّفتْ لحظة.. ثُمَّ عادتْ لتجلس، وقالتْ لي:
   ـ تعرفين مدى إعجابي بزوجك "أدهم"، هُدُوؤه، ثقافته العالية، سُلُوكه الرّاقي. كُنت تحظين بزوج رائع، وأعرف أنَّ حياتك الخاصَّة معه لم تكن مُريحة..!
   ـ "سمر"؛ حينما كُنتُ صبيَّة صغيرة، كان حُلمي الزّواج من رجل يمتلك شخصيَّة قويَّة، بكُلِّ معنى الكلمة، واستثنائي، أيّ رجل مُثقَّف، يُجيد الحديث، وطَمُوح، ليُحقِّق لي كُلَّ ما أتمنَّاه..
   ـ أنا أُفِّضل حنان الرّجل، وكلامه، بالعربي؛ يعني يُغازلني.
   ـ بعد الزّواج؛ تكتشف المرأة أنَّها تُريد من زوجها أنْ يكون حنوناً، ويحمل المسؤوليَّة أكثر من أب.. مع أدهم؛ تحمَّلتُ الكثير، كُلَّما وقعنا في أزمة؛ وجدتُ أنَّه يمنُّ عليَّ بمُعاملته النِّدِّيَّة لي، والتي فرحتُ بها كثيراً، وأنا صغيرة.. فإذا بي أتحوَّل إلى أُمٍّ ترعى زوجها كطفل، وتحمل هُمُومه، وتُهدهد أحلامه، التي اكتشفتُ أنَّها أوهامٌ كُلَّما ضعف في مُواجهة موقف.
   ـ أعرف أنَّك كُلَّما حاولت الاقتراب من أدهم أبعدك عنه بعناده، لكنَّه ـ بالنّسبة لي وللآخرين ـ رجل لطيف، وإذا سألتك اليوم كيف تطمئنِّين إلى أنَّك لن تكتشفي في "عُمر" ـ بعد زمن ـ رجلاً آخر غير الذي أحببته؟
   "سُؤالها استفزَّ داخلي تحدِّياً.. رُبَّما لأنَّها تمرُّ بحالة فشل مع "أحمد"، وأنا رأيتُ أنَّها لم تعرف كيف تُحافظ على ذلك الحُبِّ:
   فقُلتُ لها مُبتعدة عن الإجابة التي تودُّ سماعها؛ لأُغرقها في سُؤال تتهرَّب من سماعه:
   ـ المرأة إذا ما سحرتْ رجلاً بحُبِّها، عليها أنْ لا تقتل صبره بالمُماطلة، وأنْ لا تفي بكُلِّ وُعُودها، حتَّى تبقى لُغزاً مُستعصياً، تُربكُهُ؛ ليجري وراءها، مُحاولاً فكَّ طلاسمه..
   ـ بمعنى أنْ تخلق أحاسيس جديدة ومُفتعلة؟
   ـ بل أسئلة لا يجد إجابات شافية لها، فتبقي على الدّهشة، ويستمرّ ذلك العشق الذي كان قبل الزّواج.
   قلبتْ شفتَيْهَا غير مُقتنعة تماماً، وقالت:
   ـ مُتعبة الحياة بهذه الطّريقة، أنت تتصنَّعين الموقف تلو الآخر؛ لتُرضيه.
   ـ الحياة معركة، والقَدَرُ حينما يهبك حُبَّاً فهذه نعمة رُبَّما ينشدها البعض طيلة حياتهم، ولا يحصلون عليها..
   ـ لا تُراوغي، أجيبي كيف تتأكَّدين من أنَّك لن تندمي هذه المرَّة.. و"عُمر" يختلف تماماً عن رجل أمضيتُ معه أكثر من عشرة أعوام زواج.
   ـ وهذا هُو السِّرُّ الذي اكتشفتُهُ بعد التّجربة.. حيثُ أدهم امتلك لحظة قصيرة؛ ليبهرني فيها.. ولم يعدْ يعنيه كيف تمضي الحياة بنا، "عُمر" في كُلِّ لحظة يخلق الإحساس بالدّهشة من حولي..
   أ لم تشعري بذلك قبل زواجك به؟
   ـ حينما وصلتُ مع أدهم إلى اللّحظة التي أتمنَّاها، وقبل أنْ ندخل باب القاضي؛ لنسجل زواجنا.. نظرتُ إليه.. وقتها خفق قلبي، وانتابني الخوف من المجهول، وهذه الخُطوة الكبيرة التي أقدمتُ عليها، وحدَّثتُ نفسي أنَّه الرّجل الذي سيُرافقني طوال العُمر، وماذا لو اكتشفتُ أنَّنا ـ وفي مُنتصف المسافة ـ قد فقدتُ الحُبَّ، وقد فات وقت التّراجع والنّدم. وبقيت قد هذه تُعذِّبني طويلاً!
   ـ لم يكن حُبَّاً حقيقيَّاً؟
   ـ كُلَّما دخلتُ معه في جدال، طبعاً تعرفينه، لا يسمح بشجار تتعالى فيه أصواتنا.. ومهما كان الموقف، وغالباً ما يكون على خطأ ارتكبه، فإنَّه لا يتراجع، ولم يُحاول في أيِّ مرَّة استرضائي..
   » ابتسمتْ "سمر" دُون أنْ تُقاطعني، فهي تعرف كم حاولتُ افتعال الغضب من "عُمر"، فقط؛ لأسمعه، ودُون أنْ يُناقشني في أسبابه، وهُو يقول لي:
   ـ "توا نرضيك" فكانت هذه الكلمة تُحقِّق حلمي الصّغير، الذي افتقدَتْهُ أُنُوثة امرأة طُعنت في كبريائها آلاف المرَّات، وهي تُمضي عُمرها تسترضي زوجها كُلَّما غضب، واتَّخذ الصّمت الطّويل سلاحاً نفسيَّاً يُهدِّد مشاعرها بالقطيعة، أمَّا عُمر، وبعد مضي ثلاثة أشهر على علاقتنا، منحني تلك السُّلطة التي تُبيح لي سُؤاله عن أيِّ مكان يذهب إليه. وإذا ما طلبتُ منه أنْ يأتي على وجه السُّرعة يُلبِّي طَلَبي.. وتُسعدني كلمة حاضر كُلَّما أُمليت عليه. يُشعرني بعطاء الرُّجُولة المُتكاملة. أ لستُ أُنثاه المُدلَّلة التي أحاطها بالرّعاية والحنان؟! وإذا تغيَّب يوماً أو يومَيْن، كما حدث في أحد المرَّات، اتَّصل، وحاول استرضائي عن غيابه، وأسمعني أُغنيَّة جميلة،رددتُ عليه بقسوة، وكانت السّاعة تتجاوز الثّانية بعد مُنتصف اللّيل، فإذا به ـ وبعد ثُلث ساعة ـ يتَّصل بي؛ طالباً أنْ أفتح له الباب، لم أكن أودُّ إثارة فضيحة وهُو ثمل، وفتحتُ له الباب، دخل يومها ملهوفاً يُعانقني، يُقبِّلني، وأنا أبتعد عنه.. وأخذ يُشهر بوجهي سيف الرّغبة، فأُقابله بطعنات الخيبة  … ولم يستسلم، ولم ينهزم، حتَّى انهار ضجيج غضبي، وهُو يقودني إلى ممرَّات مجهولة الآفاق.. في غفلة من مُقاومتي؛ صعدتُ معه؛ أُزيح السّتائر عن مشاعر مُختبئة في الأعماق. تشبَّثتُ بجُدران هشَّة، فإذا بي أصل إلى مُنعرجات أوصلتْني إلى مدارات، ألتحفُ معه الحُبَّ والاندفاع إلى طُرُق لا نهائيَّة من الغليان.. «.
   وتابعتُ:
   ـ السِّرُّ الذي عثرتُ عليه، أنَّ عُمر رجل يُشبهني، لا يُحبُّ حياة نُمضيها في تعاسة ونَكَد، ونحنُ قادرون على تجاوز هذا الشُّعُور، عُمر رجل يعيش الحياة بفُصُولها المُتجدِّدة، حُبٌّ، وعملٌ، تأجُّجٌ، واستقرارٌ.
   قاطعتْني سمر ـ وهي تحتضن إحدى الوسائد مُتكوِّرة في جلستها على الأريكة ـ قائلة:
   ـ أيّ استقرار يحياه هذا الرّجل الذي يُبلي أحذيته مُتنقِّلاً في مطارات العالم، أُقسم أنَّ سبب خلافه الأهمِّ مع زوجته هُو أُسلُوب حياته تلك، وأنت مُتيَّمة بها..
   ـ أجل، رجل يسير مُتحرِّشاً بعقارب الوقت، مُتَّجهاً عكسه، يبحث عن مُتعة لا يُدركها إلاَّ مَنْ سار على زمنه.. ردَّتْ بطريقة ساخرة:
   ـ رُبَّما اختار المرأة العاديَّة، وهُو الاستثنائي مثلك.. ممَّا قوَّض ذلك الاستقرار الغريب الذي تتحدَّثين عنه.
   ـ إنَّ أجمل ما يُريحني في علاقتي بعُمر أنَّني لم أنتزعه من أحضان امرأة وأطفال، جاءني وكُلُّ ما وراءه مُحطَّماً، وحينما اعترف لي بحُبِّه، وطلب منِّي الزّواج.. اشترطتُ أنْ أعرف كُلَّ شيء عن زواجه..
   ـ هل كان صريحاً معك، وصدَّقته؟
   ـ حينما كانت الصّداقة ـ فقط ـ تجمعنا، لم أُحاول التَّدخُّل في حياته الخاصَّة، وغالباً ما أدهشني بأنَّه رجل مُتزوِّج، لكنَّه يتصرَّف كما لو كان عازباً.
   قَطَبَتْ سمر حاجبَيْها، واقتربتْ منِّي، وكأنَّها تنوي اختراق نوافذ مُوصدة على بداية علاقتي بعُمر، وسألتْني:
   ـ كيف تحوَّلتْ مشاعرك باتِّجاه مُعاكس، وبسُرعة؛ أصبح ـ فجأة ـ حبيباً ومشروع زوج؟
   ـ عليك ـ أوَّلاً ـ أنْ تضعي الشّريط، لنستمع إلى الوجه الثّاني منه.
   أطاعتْ ما أمرتُهَا به، وضحكتْ، وقالتْ:
   ـ ثمن بسيط؛ لأعرف المزيد..
   في هذه اللّحظة، تفقَّدت الزّمن، في السّاعة المصلوبة على الجدار، ونهضتُ مُتعجِّلة إلى الهاتف في الصّالة المفتوحة على الغُرفة. لم تلحقْ بي "سمر"، وقد عادتْ تحتضن الوسائد، مُتأمِّلة سقف الغُرفة. وأتتني نغمات الهاتف تُعلن أنَّ هُناك مَنْ سيردُّ، وبعد ثوان.. سمعتُ صوته مبحوحاً من أثر زُكام.. وبحثتُ عن مُفردات اللّوم والعتب، فلم أجدها.. وكان كُلُّ كلامي رُدُوداً سريعة أُطمئنه فيها، وأطمئنُّ عليه، وأخبرني أنَّه لا يُمكن أنْ يُهملني أبداً، سرَّتني كُلُّ تلك الكلمات الجميلة والمشحونة بتيَّارٍ عالٍ من العواطف ألهبتْني، وسَرَتْ كهرباؤها داخلي، هزَّتني، وتركتُ السّماعة تهبط ببُطء من يدي، وبقيتُ جالسة على الكُرسيِّ، أبعث ابتسامات إلى فراغ الغُرفة، كما أعلنتْ سمر، وهي تُراقبني من مكانها.
   ـ نحنُ هُنا.. هل أصابتك الصّدمة العاطفيَّة؟! إذا كُنت تبتسمين لي، فسوف أُرسل لك عُنواني، أنا على الجانب الأيسر في الاتِّجاه الأيمن.. ولم تُكمل، ركضتُ إليها مُحاولة إسكاتها بإحدى الوسائد وهي تُقاومني.. جلسنا ـ بعد حين ـ نرتاح من عناء تلك المُعابثات الطُّفُوليَّة، واقترحتُ عليها أنْ ننهض إلى النّوم..
   تمدَّدتْ إلى جانبي في السّرير.. بعد دقائق تشاركنا الإحساس بأنَّ النّوم لن يزورنا بهذه السُّرعة.. آثرتُ الصّمتَ، لكنَّها لم تقتنع، وقالتْ لي:
   ـ زينة، بعد غيابه الأوَّل المُفاجئ، هل اعتدت أنْ لا تقلقي عليه؟ من أين أتيت بتلك الشّجاعة؟ وقُوَّتك على الصّبر، كيف؟! كيف؟!
   كانت تُردِّد الكلمة تسأل، وكأنَّها غير مُصدِّقة ممَّا سأقوله لها.. إذْ كانت مُحقَّة، التفتُّ إليها، وقد نهضتُ بجذعي، واستندتُ على الوسادة، كان شحيح الضّوء يتسرَّب إلى الغُرفة، فتبيَّنتُ وجهها، وعيناها تنفتحان على الدّهشة. فأجبتُهَا:
   ـ تشعرينَ بي، تغيَّرتُ، وتتساءلين: أ ليس كذلك؟ أنا اليوم كُلَّما تذكَّرتُ ذلك السُّؤال الذي طاردني ثلاثة أسابيع في غياب "عُمر" بشكل مُفاجئ ودُون إعلان سابق.. أشعر بالخجل؛ لو عرف كيف فعلتُ؟
   ألا تعتقدين لو علم كيف ذهبنا إلى بيته، وحاولنا رمي رسالتك من وراء سُور الحديقة، رُبَّما لامك؟
   ـ أبداً، على العُمُوم؛ قرأها حينما عاد. لكنْ؛ أتذكَّر حينما قال لي وبُعيد اعترافه الصّريح بالحُبِّ لي:
   ـ زينة؛ أُريد منك أنْ تكوني قويَّة.. ونَظَرَ في عينيَّ، مُحاولاً قراءة صدى ذلك الطَّلَب. والحقيقة أنَّني لم أفهمه في وقتها، وفسَّرتُهُ أنَّه ينبغي توقُّع الخطر، أو شييء من هذا القبيل إذا ما اعترضه.
   ـ ومتى حدث الاستيعاب الكامل أيَّتها المرأة الذّكيَّة جدَّاً؟
   تجاوزتُ تعليقها، أعرف أنَّها تُحاول استفزازي، لأنَّها على علم بكُلِّ ما حدث لي في ذلك الوقت. وقُلتُ لها، وكأنَّني أُحدِّث نفسي: هذا "عُمر"، الرّجل نفسه الذي اختفى دُون أنْ يُطلق صفَّارة الإنذار، غير آبه بغضبي، تذكرين يومها، انتظرتُ أيَّاماً، طاردتُهُ بالاتِّصالات، وفهمتُ أنَّه غير موجود في طرابلس، لأوَّل مرَّة؛ راودني الإحساس بأنَّني امرأة أوهمتْ نفسها بمعرفة ماضي وحاضر هذا الرّجل، بل بما يُخطِّط، ويُفكِّر.. وقُلتُ: رُبَّما كان رجلاً صنعتْهُ أوهامي وأحلام يقظتي، فجعلتُهُ الفارسَ المُنقذ. واعتقدتُ نفسي أصحو من الوَهْم، وأنا أضرب بعصا الواقع دنَّاً من الفخَّار، كُنتُ قد جعلتُهُ عشر جرار من العسل، حلمتُ أنَّني أقطفه من فوق رأسي على شجرة الأيَّام، فلا أنال من العسل الذي تذوَّقتُهُ مع عُمر شيئاً، وكُلُّ ما تبقَّى لي شظايا مُدبَّبة تنهمر فوق رأسي. ويومها صرختُ في وحدتي، مَنْ أنت يا عُمر؟ لماذا تمتحن أعصابي؟ وكيف تُهملني؟ ببساطة؛ هل توقَّفت عن حُبِّي؟! هل جفَّ حبر ذاكرتكَ التي أقسمتَ مراراً أنَّها مُمتلئة بقَصَص عنادي ورَفْضي لك في الماضي؟! هل تُعاقبني عليها؟! ونهض القلق مُهدِّداً كُلَّ ما صرتُ إليه، وهُو يحفر هُوَّة بعُمق الأسئلة من غير إجابة تشفي..
   ـ وطلبت مُساعدتي بعد أنْ كتبت له رسالة ناريَّة، وذهبنا نحوم حول منزله.. ونقترح طريقة لتصله، لكنَّك جبنت، وتراجعت وقتها، بماذا برَّر غيابه وقتها؟
   ـ قُلتُ له وهُو يتَّصل فجأة بي: اسمعْ يا عُمر، لست المرأة التي يُذلُّها غياب رجل؟
   ردَّتْ عليَّ سمر بسُرعة:
   ـ تكذبين، أنا شاهدةٌ عليك.
   تابعتُ:
   كان في صوته الدّافئ نبرة خوف من غضبي..
   وقطع عليَّ الطّريق بكلمات بسيطة قائلاً:
   ـ لم يكن باختياري.. أنت امرأة قويَّة، وتتفهَّم طبيعة عملي..
   وسألتُهُ يومها، وأنا أسخر:
   ـ هُناك اختراع جديد يُسمُّونه هاتف؟
   ـ لو كان بيدي لاخترعتُ الهاتف من أجل سماع صوتك؛ حبيبتي زينة.. توّ نرضيك سهل..
   أغلق الهاتف، وفهمتُ سرَّ طلبه لي أنْ أكون المرأة القويَّة التي 
لا تطلب تفسيراً لأمر لن يبوح به مهما حدث".
   ـ زينة، أجمل ما في قَصَص الحُبِّ بدايتها، وأنت مررت مع عُمر بأكثر من بداية، أيّ واحدة منها حقيقيَّة بالنّسبة لك؟
   ـ "عُمر" لم يكن سوى صديق حاول أنْ يُرسل لي إشارات وتلميحات كُلَّما حدَّثني في الهاتف، حتَّى عندما جاء يزورني أوَّل مرَّة بعدما كان يُحرِّكني كآلة رُوبُوت عن بُعْد؛ حيثُ لا أقوم بعمل إلاَّ وأستشيره..
   قاطعتْني "سمر" بضحكة عالية، التفتُّ إليها.. وفهمتُ قصدها، فقُلتُ بسُرعة:
   ـ بعد زمن؛ أدركتُ هذا المكرَ، بل أدهشني؛ حيثُ تجسَّس على خُطواتي وسُلُوكي عن طريقي.. وهززتُ رأسي مُعجبة بدهائه..
   ـ ثُمَّ ماذا؟ كُلُّ هذا الذّكاء والدّهاء ولم يجرؤ على مُصارحتك.
   ـ هذا الرّجل يضع خُططاً في الحُبِّ، يبني تكتيكاً عاطفيَّاً بعيد الأمد، ثُمَّ يُنفِّذ استراتيجيَّاته الصّدمة والمُباغتة لمشاعر الخصم..
   ـ يعني: يُمهِّد، ويُهيِّئ بحرب نَفْسيَّة.
   ـ تماماً؛ رُبَّما يخشى الفشل، ولا يُريد خسارتي كصديقة، لكنْ؛ المُؤكَّد أنَّ إحدى أهمِّ استراتيجيَّته تلك هي الحماية.
   ـ الوصاية رُبَّما..
   ـ من مُنطلق الحُبِّ القويِّ.
   ـ أضعفك وهُو يهدم الأسوار لبنة لبنة،مُتسلِّلاً عابراً مُدُنك، وأُنزل ساريتك، أيَّتها المُقاتلة الشّرسة؛ ليُعلن الانقلاب إذاً..
   ـ لا يحقُّ لك أنْ تسخري؛ لأنَّه لم يتجرَّأ حتَّى على الاعتراف لي وجهاً لوجه.
   ـ لمْ تُخبريني بذلك من قبلُ؟
   ـ فجأة؛ وبعد أنْ تعوَّدتُ يوميَّاً على عشرين اتِّصال هاتفي منه، تغيَّب ليومَيْن، ثُمَّ أعلن لي في مُخابرة أنَّه أصبح في تُونُس.. وهُناك بدأ كُلّ يوم يتَّصل بي، فأختصر الحديث معه مرَّة، وأتهرَّب مرَّات كُلَّما حاول الالتفاف على مُقاومتي له.. وفجأة؛ بعد مُرُور أُسبُوعَيْن، جلس مع أحد أصدقائه يسكر، وفي اللّيل؛ اتَّصل بي، وأخذ يُكلِّمني عن صديق يسهر معه، ثُمَّ سمعتُ صوت الصّديق يتحدَّث بعيداً، فقال لي وبشكل مباغت:
   ـ إنَّه مُنسجم باتِّصال آخر مع حبيبته. وأنا ـ أيضاً ـ أتحدَّث إلى حبيبتي.
   نهضتْ "سمر"، وصفَّقتْ بيدَيْها، وقالتْ:
   ـ أخيراً؛ رائعة هذه اللّحظة، وكيف كان ردُّك؟
   تمهَّلتُ في الإجابة، ثُمَّ تناولتُ سيجارة أشعلتُهَا، ونفثتُ دُخانها، وقُلتُ لها:
   ـ تلك اللّحظة لم تكن بهذه الرّوعة التي أذكرها الآن.. حيثُ بدتْ ـ وقتها ـ مشاعري مُتضاربة.. وكُنتُ في كُلِّ لحظة أستعدُّ لمثل هذا الاعتراف، ومع ذلك؛ أربكتْني المُواجهة.. وهُو يُصرُّ على سماع جواب؛ لأنَّه لم يكتف بهذه الكلمة، بل سارع إلى القول:
   ـ أُريد أنْ أتزوَّج بك.
   وفي نهاية المُكالمة التي طال أمدها ساعة، ودَّعتُهُ بكلمة ذهبتْ بعقله، قُلتُ له: مع السّلامة؛ "حبيب قلبي".
   ـ أزال المتاريس عن مُدُنك، وأصبح له الحقُّ بمُغازلتك.
   ـ رُبَّما، لكنْ؛ بقيتُ أسابيع تحت ضغط مُكالماته اللّيليَّة، والاستماع عبر الهاتف لكُلِّ الأغاني الرُّومانسيَّة.
   ـ آه؛ هذا ما يُسمَّى بالاختراق الرُّومانسى. أعرفك تماماً من الدّاخل؛ لأنَّني قريبة منك. فأنت كتلة من المشاعر، تتأجَّجين، 
ولا تحترقين من أوَّل اشتعال، لهذا؛ كُلُّ مَنْ يعرفك في الظّاهر يعتقد أنَّك امرأة عمليَّة لا تعنيها العواطف.
   ـ نعم؛ لكنَّ الإرباك الذي هزَّني بقُوَّة، كانت تلك المشاعر التي أخذتُ أضغط عليها؛ لتتحوَّل من صداقة إلى حُبٍّ.. بل عشق.. ورُبَّما سألتُ نفسي أكثر من مرَّة، وبصدق ـ وأنا أُواجهها بالسُّؤال ماذا أفعل؟ وإلى أين الاتِّجاه؟ ـ اكتشفتُ أنَّ الأُمُور قد حدثتْ فعلاً، ولا أقوى على تغييرها، في قَصَص الحُبِّ الحقيقيَّة ـ يا سمر ـ القرار الحاسم يُصبح مسؤَّوليَّة. كما في المعركة عليك أنْ تتجنَّبي خسارات مُتتالية؛ لتربحي الحرب، وكان عليَّ أنْ أُبدي مُرُونة حتَّى يأتي.. لأضع شُرُوطي..
   ـ على الزّواج منه؟
   ـ على انتظار الغد والمجهول الذي أخافه.. لا تنسي: مُشكلتي الأساسيَّة ليست مَنْ أتزوَّج، بل الزّواج نفسه الذي سيجلب لي المتاعب مع أهل "أدهم".
   ـ مازالوا يتحفَّظون من أجل لينا، أ ليس كذلك؟
   ـ لأنَّ شقيق أدهم الأعزب طَلَبَني للزّواج، ورفضتُ، فأخذ يبعث إليَّ بتهديد مُبطَّن كُلّ مرَّة.. ويُحاول تحريض شقيقه الأكبر برَفْع دعوى ضدِّي لحضانة "لينا"؛ لأنَّها تحمل الجنسيَّة السُّوريَّة، وقانون الأحوال الشّخصيَّة يقف معهم، وضدَّ حقِّي في حضانتها، وأكثر ما يُخيفني هُو أنْ تُرفَع دعوى ضدِّي فعليَّاً دُون علمي؛ لأنَّني خرجتُ بها من سُوريا. هذه كارثة حقيقيَّة.
   » ساد الصّمت بيننا، وكأنَّنا نُحاول إيجاد حلٍّ، بينما أنا مُدركة لعُمق هذا الصّراع المرير داخلي. كُنتُ في اللّحظة التي أتذكَّر طلبه للزّواج منِّي أتوهَّم ـ أحياناً ـ خلف كلماته طلبه أنْ أتخلَّى عن حُرِّيَّتي «. فقالتْ سمر:
   ـ المُهمُّ لينا معك هُنا.. في حُضنك، وليست بك حاجة إلى السّفر الآن.
   ـ سمر؛ أشتاق إلى حُضن أُمِّي كثيراً، وهي تجد صُعُوبة في السّفر حاليَّاً، ثُمَّ كُلُّ ما ورثتُهُ أنا ولينا لا أستطيع المُطالبة به.. لا بيع 
ولا استثمار.. وأنا ـ كما تعلمين ـ أحتاج كثيراً إلى المال. انظري كيف أعمل طيلة ساعات النّهار..
   لفَّتْنَا عباءة الحُزن معاً.. كانت تُشاركني الشُّعُور بما يُهدِّدني؛ حيثُ لا أمتلك أمام قُوَّة القانون حُرِّيَّة الحُبِّ والزّواج..
   لكنَّ سمر فاجأتْني بسُؤالها:
   ـ ما رأي "عُمر"؟ أ لم يقترح حلاً؟ أعتقد أنَّ الأُمُور الماليَّة لا تعنيه كثيراً..
   ـ أكيد.. بالرّغم من أنَّه لا يمتلك ثروة.. اقترح مرَّة أنْ نتزوَّج، وأنا ـ كما تعرفين ـ أحمل الجنسيَّة اللّيبيَّة، ولست مُضطرَّة لتسجيل الزّواج الثّاني..
   ـ التفاف آخر هذه المرَّة حول القانون؟
   ـ بالضّبط! لكنَّني لم أجرؤ أبداً.. أُحبُّ أنْ تكون حُرِّيَّتي في الحُبِّ والزّواج عَلَنَاً، وليست سرَّاً أُداريه عن أهل "أدهم"، وتصوَّري لو أنجبتُ طفلاً..
   ـ المسألة ليست بهذه الصُّعُوبة. لا تُسافري إلى دمشق حتَّى تبلغ لينا الثّامنة عشرة.
   شحَّتْ العتمة، وتسرَّبت أوَّل خُيُوط الضّياء، فلم ندر متى استسلمنا إلى النّوم.. لكنَّني حالما استيقظتُ على جرس المُنبِّه.داهمني الكسل، أيقظتُ سمر، وطلبتُ منها أنْ تهتمَّ بإعداد لينا لمدرستها.. وتذهب إلى المطبخ؛ لتعدَّ القهوة، ثُمَّ تُوقظني؛ لأُوصلها إلى موعدها..
   

   هجرةٌ وحُبٌّ على مدار الحمل
    الجُزء الرّابع
   
   الأُسبُوع الذي مضى، لم تكن حصَّة الدّوام في الصّيدليَّة عند الدُّكتُور "عليّ" أكثر من يومَيْن، توقَّعتُ أنْ يُواجهني بثورة غضب هذا اليوم، لكنَّ ترحابه الشّديد أثار دهشتي في البداية، ثُمَّ سألني بوُدٍّ ظاهر:
   ـ دُكتُورة زينة، لديَّ ثقة كبيرة برأيك،هل تبقين لبعض الوقت؟ » صمتْ لحظة مُراقباً ـ بدقَّة ـ ملامحي، تنبَّهتُ بإحساس المرأة، نيَّته بفتح مسارب لعلاقة شخصيَّة بيننا، اتَّخذتُ ملامحي جدِّيَّة مُصطنعة «، تابع كلامه:
   ـ لك فترة قصيرة معي، ولكنْ؛ لم نُعط أنفسنا فُرصة ليقرأ كُلٌّ منَّا الآخر. » قال جُملته الأخيرة مُبتسماً لتمنحه ثقة بما يقول « أجبتُهُ على الفور:
   ـ من عادتي ـ دُكتُور ـ وضع مسافة بين العمل والعلاقات الاجتماعيَّة. » وكُنتُ أقصده شخصيَّاً في مُحاولة لأبدو أكثر لباقة معه «، وردَّ بلهفة:
   ـ هذه أجمل صفة في المرأة العمليَّة، ولي إحساس كبير أنَّ صداقتنا ستدوم و.. قاطعتُهُ:
   ـ دُكتُور؛ لا تجمعنا صداقة، بل علاقة عمل، » وشعرتُ أنَّني أتَّخذ أسرع قرار في حياتي، فتابعتُ «: وأعتقد أنَّها أقصر ممَّا ستسمح به الظُّرُوف ليكون بيننا صداقة.
   ـ اجلسي لو سمحت، أُحبُّ أنْ أعرض عليك صداقتي؟
   أجبتُهُ، بلهجة جفاء واضحة:
   ـ لم يسبقْ لي أنْ درستُ عُرُوضاً مُقدَّمة للصّداقة، وبالنّسبة لنا؛ أعني العمل، كُنتُ أنوي إخبارك أنَّه مُنذُ الغد لن أعمل في الفترة المسائيَّة، تعبتُ من العمل فترتَيْن، ولينا تحتاج لاهتمام أكبر!
   كان ينوي المُتابعة، دخل زبائن، انقطع الحوار، فخرجتُ بسُرعة. أغلقتُ الباب عليه وعلى الشّباك التي ينوي نصبها لي، رُبَّما اعتقد أنَّني أصلح لأكون زوجة تُضاف على القائمة القياسيَّة لعدد زيجاته.
   كُنتُ مُتَّجهة إلى بيت عمَّتي، وفي الطّريق؛ خطر لي أنْ أمرَّ بجانب صيدليَّة تعمل فيها واحدة من زميلاتي، وأعلم أنَّها على وشك الوضع، توقَّعتُ أنَّ الصّيدليَّة تحتاج لبديل عنها، دخلتُهَا، كانت زميلتي موجودة، وسألتْني:
   ـ ما هي آخر الأخبار؛ زينة؟
   ـ تركتُ العمل لدى الدُّكتُور عليّ. كانت ملامحي تدلُّ على الإحباط، لكنَّها ضحكت قائلة:
   ـ هل عرض عليك الزّواج؟
   ـ كان في طريقه إلى ذلك، فقطعتُهُ عليه.
   ـ وانقطع رزقك، لا بأس، بعد أُسبُوع تبدأ إجازتي، خُذي مكاني ريثما تعثرين على حلٍّ أفضل.
   خرجتُ سعيدة بالحلِّ الفوري، على الرّغم من يقيني أنَّها ليست مُشكلة مُعقَّدة، العُثُور على عمل في الفترة المسائيَّة، فكُلُّ مَنْ يعمل بها يُكثر التَّنقُّل؛ لأنَّه ليس بالعمل المُجزي، إذا لم تكن الصّيدليَّة ملك مَنْ يعمل بها.
   في دار عمَّتي؛ كانت عبير وزوجها بانتظاري، وأخبرتْني عمَّا فَعَلَهُ أولادها مع لينا من عَبَث في المنزل، فسألتها:
   ـ وأين كُنت ؟
   ـ خرجتُ إلى التَّسوُّق، غداً يوم الجُمعة، وأنت مدعوَّة ـ وغصباً عنك ـ إلى سكننا الجديد، وهُناك ستجدين حديقة جميلة، وبعض الأقرباء، وخاصَّة من الذين يُشاركونك في جلسة نارجيلة..
   ـ ما هذا الإغراء ؟ مُوافقة..
   لم يكن قد مضى على سَكَن عبير أكثر من شهر في منطقة "عين زارة"؛ أيْ في ضواحي طرابلس. انطلقتُ وحدي، بعد أنْ أخذتُ لينا ووالدتها بالأمس معها، كان الطّريق إليه ضيِّقاً؛ حيثُ بدا رتل البُيُوت التي بُنيت داخل المزارع، كأنَّ طوفاناً إسمنتيَّاً اجتاحها، الطّريق الطّويل جَعَلَني أستغرق في التّفكير بأنَّ طرابلس مدينة لا تزال مُصرَّة على امتدادها الأُفقي، وفي أحد المرَّات قال لي أدهم ـ بعد أنْ عمل في ثلاثة مشاريع سَكَنيَّة، وكُلُّها خارج مركز المدينة ـ :
   ـ إنَّ البيئة الاجتماعيَّة هي التي تُقرِّر طراز المُدُن، انظري إلي كُلِّ هذه البُيُوت الفخمة، كيف تقضي الأسوار العالية على جمال مبانيها، بسبب الجوِّ المُحافظ.
   ماتزال طرابلس امرأة تُمعن في الحفاظ على أسرارها، لا تهوى الشُّرُفات المُتجاورة، المُتلصِّصة على أسرارها.
   استقبلتْني عبير في الفناء الواسع؛ حيثُ ازدحم بكثير من الأقرباء والمعارف، نساء ورجال وأطفال ومن مُختلف الأعمار، كانوا يجلسون على كراسي بلاستيكيَّة مُلوَّنة، وجوُّ المرح والضّجيج يسود المكان، دعاني أحد أعمامها إلى الجُلُوس بقُربه مُرحِّباً بي، كُنتُ ألتقي به في المُناسبات الاجتماعيَّة، وأهتمُّ كثيراً بكلامه، فهُو رجل مُتقدِّم في السِّنِّ، وكان أُستاذاً جامعيَّاً وذا ثقافة عالية، أبديتُ إعجابي بالمكان، فقال لي:
   ـ والذين يشغلونه، أ لم تلحظي شيئاً يجمعهم؟
   ـ إنَّهم أكثر من أربع عائلات جَمَعَتْهُم صلة القُربى!
   ـ الصّحيح هُم أكثر من ذلك، انظري إلى تلك المساحات المُقسَّمة، كُلُّها اشتُريت، وسيقوم مكانها أبنية، وكُلُّ واحد يمتُّ للآخر بصلة نسب وقرابة..
   شعرتُ بأنَّه يُحاول امتحان دقَّة مُلاحظتي، فقُلتُ له:
   هذا لأنَّهم أتوا بصلة القرابة من دمشق، وبعد أنْ استقرَّت هذه العائلات في طرابلس، ارتبطوا بعلاقات أُسريَّة جديدة.
   ـ اقتربت من المعنى الذي أقصده، اللّيبيُّون الذين عاشوا في دمشق، التصقوا ببعضهم، على الرّغم من اندماجهم في المُجتمع السُّوري بكافَّة المجالات، لكنَّهم ـ لأكثر من جيل ـ حافظوا ـ هُناك ـ على بعض من عاداتهم، قاطعتُهُ بسُؤال:
   ـ لأنَّ الجيل الأوَّل أصرَّ على الزّواج من نفس الجالية؟
   ـ بل لإحساسهم بأنَّهم مُجبرون على الهجرة، ولم يختاروها، بقي الوطن جُرحاً في الذّاكرة، وأوصوا أبناءهم بالعودة.
   ـ لم يعودوا مع بعضهم، وبقيتْ أغلب العائلات، جُزء منها في دمشق، والآخر هُنا.
   ـ لكُلِّ عائلة ظُرُوف جعلتْهَا تُفكِّر بالعودة، وليس سرَّاً أنَّ بعضهم عاد لهدف مادِّيٍّ، وظُرُوف ارتباطه بجُذُوره ساعدتْهُ، وأفتخر كثيراً أنَّني من بين الذين عادوا حُبَّاً في الوطن، حتَّى إنِّي مُنعت من العودة بأمر مَلَكي بعد الاستقلال.
   أبديتُ دهشتي، وسألتُهُ:
   لماذا تُمنع؟ ما هُو الخطأ الذي ارتكبتَهُ؟
   ـ كُنتُ أعمل في سلك التّدريس في دمشق، ومثل أغلب الجالية هُناك كُنتُ مُنخرطاً في الحياة السِّياسيَّة،وبذات الوقت ـ وفي مطلع شبابي ـ نشطتُ في التّجمُّع اللّيبي الذي سُمِّي نادي عُمر المُختار، كان يجمع أبناء الجالية، وساهم في الكفاح السِّياسي من أجل استقلال ليبيا.
   ـ تذكَّرتُ هذا الذي نشط فيه بشير السّعداوي وغيره، وقادوا مُظاهرات في دمشق ضدّ الاستعمار الإيطالي.
   ـ وكان لها صدى وتأثير كبير، ودَعَمَهُم السُّوريُّون، وأطلقوا اسم عُمر المُختار على الشّارع الذي يقع فيه المشفى والكنيسة والسّفارة الإيطاليَّة، وبعد الاستقلال؛ ذهبت غالبيَّة الأُسر اللّيبيَّة لتُسجِّل اسمها في سفارة بلدها من أجل العودة، وفعلتُ ذلك، لكنَّ السّفير هاجمني بشدَّة، وقال لي: أنت عدوُّ المَلَكيَّة.
   ـ هذا ذنبكَ، ومَنْ قال له؟
   ـ لأنَّني في إحدى المُناسبات الوطنيَّة في سُوريا ألقيتُ خطاباً مُلتهباً، وقلتُ فيه: انظروا إلى ملكنا وهُو يطأطىء رأسه لملكة بريطانيا. وبعد الثّورة؛ رُدَّ الاعتبار لي، وكان اسمي على أوَّل اللاَّئحة.
   كُنَّا مُنسجمين في الحديث، ولم نشعر بالجميع، وهُم يُعدُّون طعام الغداء، حتَّى جاءت عبير، وقالت:
   ـ سمعتُ الكلمة الأخيرة، وعلى أوَّل اللاَّئحة يُوجد لحم مشوي، وعلى آخرها مُقبِّلات ستفوتُكُم لو بقيتُم جالسين هُنا.
   بعدما تناولنا وجبة الغداء، حضرتْ أكثر من نرجيلة، وتحلَّق حولها الرّجال والنّساء يتبادلون أنفاسها، فهمستْ لي عبير:
   ـ أ لم تشعري بالحنين إلى دمشق؟! هذا جوٌّ دمشقي مُصغَّر!
   أجبتُهَا وأنا أشمل المكان بنظرة واسعة:
   ـ دمشق أكثر من ذلك، لأنَّها تشمل الأمكنة التي نُقشت في الذّاكرة، وأحنُّ لتلمُّسها عن قُرب.
   أظنُّ الخيار لديك لتعودي؟
   ليس بعد الآن! هزَّتْ رأسها، ومضتْ دُون أنْ تُدرك قصدي، بأنَّني لستُ نادمة ـ بعد اليوم ـ على قرار عودتي النّهائيَّة إلى طرابلس الحُبِّ، لكنَّني أشتاق إلى زيارة دمشق الأُمِّ.
   

   هجرةٌ وحُبٌّ على مدار الحمل
    الجُزء الخامس
   
   الغَلَيَان يسود جوَّ العمل، الكُلُّ يترقَّب، البعض جزع ممَّا تُخبِّئه الأيَّام القليلة القادمة، والبعض مشغول بالتّحليل والمُناقشة؛ حيثُ بالأمس أُعلن أنَّ أمام العراق ساعات قبل إعلان الحرب الثّانية عليه!
   وكُلَّما مررتُ بمُحاذاة أحد المكاتب وجدتُهُم يعقدون اجتماعات صغيرة، تتعالى أصواتهم مُتداخلة.. بعضهم مُتشائم، والآخر مُؤمن بأنَّ الشّعب العراقي سيُحقِّق النّصر، وسمعتُ تعليقات مُتناثرة:
   ـ لو يفتحوا باب الجهاد للشّعب العربي.
   ـ ومن أجل مَنْ نُقاتل؟.. سأل أحدهم..
   ـ من أجل كرامتنا نحنُ العرب، ليس المُهمُّ النّظام الحاكم، لكنْ؛ أنْ تأتي أمريكا لتُعلن لشعب عربي أنَّها تنوي تأديبه، وهي تُخطِّط لعمل خريطة جديدة للوطن تُحقِّق مصالحها، فهذا يُشَكِّل إهانة كُبرى لنا..
   مضى النّهار مشدوداً على حبال الأعصاب المُتوتِّرة، الكُلُّ وجد في جهاز التّلفاز الحلَّ الأمثل، كُنتُ مثلهم أترقَّب، غفوتُ على الكَنَبَة، والتّلفاز مفتوح على إحدى المحطَّات الإخباريَّة، وفجأةً؛ استيقظتُ، كان الرّئيس الأمريكي يُعلن بدء الهَجَمَات.
   إذاً؛ الحرب اشتعلتْ … 
   واشتعل العالم في كُلِّ مكان، يُعلن احتجاجه واستنكاره، والعرب غافلون، إلاَّ المحطَّات الفضائيَّة تتسابق على نَقْل الحَدَث.
   دخلتْ الحرب يومها التّاسع، ودخلتُ فيه إلى العام التّاسع والثّلاثين، هذه أوَّل مرَّة لا أفطن ليوم ميلادي، أمضيتُ الأيَّام السّابقة أتنقَّل بين محطَّة وأُخرى شأن كُلِّ المُحيطين بي.
   وسمعتُ أحد زُملائي في العمل يُعلِّق قائلاً:
   ـ مازلنا نسمعهم يتكلَّمون عن الكرامة العربيَّة، وأمريكا تفتح مزادها العلني لبيع هذه الكرامة، انظروا كيف يتسابقون، ويقبضون الثّمن..
   ردَّ عليه زميل آخر:
   ـ لماذا اليأس؟ انظر إلى الشّعب العربي في شوارع مُدُنه، ينتفض كطائر مسكين، مُبلَّلاً بخراطيم المياه،غير عابئ بها، سيأتي يوم وتكون الكلمة له.
   هذه الأيَّام فجَّرتْ داخلي مخزوناً هائلاً من الحُزن، وأنا أُراقب 
ما يجري، فكيف لي أنْ أتذكَّر يوم ميلادي؟!
   لكنَّ "عُمر" ـ ورغم أنَّني على يقين بأنَّه ليس بعيداً عمَّا يدور حولنا، وهُو يتنقَّل بين جنيف وباريس وغيرها ـ هاتفني في الصّباح، تسلَّل صوته الدّافئ ليقول لي:
   ـ كُلّ عام وأنت بخير..
   "جاءني صوته مُعتذراً دُون أنْ يُقدِّم اعتذاراً، بعد أنْ وعدني بأنَّه سيكون معي لنحتفل به، وحاول أنْ يسبقني في العتاب قائلاً:
   ـ قضيتُ مساء الأمس أقرأ رسائلك المُخَّزنة في الهاتف، بعد أنْ توقَّفت مُنذُ أيَّام عن الكتابة؟
   ـ تعرف يا عُمر، أحسُّ بالإحباط مُنذُ أنْ بدأت الحرب على العراق و.. قاطعني بنبرة حازمة:
   ـ دعك من هذه الأُمُور، أشتاق لرُؤيتك على الرّغم من انشغالي طوال الوقت، أفتقدك، أتمنَّى لو كُنتُ هُنا، وتابع بصوت حالم ـ أُكمل عملي، أجدك في انتظاري مُتلهِّفة إلى الخُرُوج والمرح.
   » أفهم أنَّه يعني بأنَّ الاهتمام بالأحداث لا يليق بأُنُوثتي، وكُنتُ أتخيَّل ـ بدافع فُضُول المرأة ـ معرفة رأي حبيبها لفَهْم وُجهة نظره وطريقة تفكيره، والتي لم يسمح لي في أيِّ وقت طرح مسألة تتعلَّق بالسِّياسة «.
   ـ على العُمُوم؛ أنت تُتابع ما يجري، ولن أكذب عليك، تأثَّرتُ كثيراً، ومن أجل ألاَّ تغضب، فكَّرتُ بك طوال الوقت.
   ـ سأحتفل بعيد ميلادك وحدي، على طريقتي.
   ـ يعني تخرج مع جابر، وتسهر، وتمرح، لتقول لي كُنت معي، هذه كذبة‍!
   ـ يا مجنونة، أخبرتُك سأبقى وحدي مع القميص الذي نسيته، ومازال يحمل رائحتك، مع كُلِّ الأشياء الصّغيرة التي عبثت بها، مع صوتك المُسجَّل على هاتفي، ورسائلك التي تكتبينها اللّيلة لي.
   ـ هذا طلب سأقوم بتنفيذه.
   ـ بل أنا مَنْ يطلب حقَّ اللُّجُوء العاطفي في مدينتك، أُقبِّلك.
   بعد مُكالمة طويلة، ذهبتُ إلى العمل أكثر تفاؤلاً، ووجدتُ زميلاتي يُخبِّئن تلك الهدايا الصّغيرة في أحد أدراجي.. وتوالتْ الاتِّصالات من معارفي تُهنِّئني، وكانت تنتهي بأخبار الحرب الدّائرة.
   في المساء؛ ألحَّت عمَّتي وعبير أنْ نُطفئ شمعة بعد أنْ فاجأتاني بقالب الحلوى..
   ثُمَّ أخذتُ ما تبقَّى منه، وعُدتُ إلى المنزل، في الطّريق؛ مررتُ بجانب صيدليَّة الدُّكتُور علي، لم أتمهَّل لأنظر مَنْ حلَّ مكاني، لكنَّ صُورة والدي رافقتْني حتَّى وصلتُ..
   » وكُنتُ في السّنة الثّانية من دراستي، قرَّرتُ أنْ أعمل في العطلة الصّيفيَّة مُتدرِّبة في إحدى الصّيدليَّات في دمشق، ثُمَّ حدث سُوء فهم مع صاحبها، تركتُ العمل، وسافرت لزيارة والدي، كُنَّا نسير في الطّريق على الأقدام لزيارة عمَّتي، وبدأتُ أشرح له موقفي، وما حدث، أُحاول أنْ أُقنع نفسي، وأُبرِّر لوالدي أنَّني على حقٍّ، استمع إليَّ باهتمام، ثُمَّ قال لي:
   ـ زينة، لو اخترت الهُرُوب، وعدم مُواجهة مشاكل العمل، تأكَّدي أنَّك لن تُصبحي امرأة قويَّة تُواجه مصيرها، وتُدرك خياراتها، وَصَمَتَ! بعدها؛ عُدتُ إلى عملي.. لم تنته المشاكل أبداً من حياتي، وتعلَّمتُ أنْ أجد الحلَّ المُناسب لكُلِّ موقف، والذي ربح ـ فيما بعد ـ من شجاعتي على المُواجهة كان أدهم، حتَّى وصلنا إلى جدار مسدود، واستند واقفاً على الجدار، بينما أخذتُ أبحث عن فأس أُحطِّمه قطعة قطعة بصبر، لأحفر فيه نافذة أنجو منها، بدأتُ أحصد نجاحاً يخصُّني، فقرَّر حزم حقائبه والسّفر، وهُو يحلم بالنّجاة، لكنَّ القدر لم يُعطه الفُرصة هذه المرَّة، ومات في حادث مُؤلم.
   بدا لي أنَّ تفجُّر الأحزان يأتي دفعة واحدة، كُلَّما تفجَّرتْ ذاكرتي بذلك الألم، ولا أجد عزاءً إلاَّ في كلام عبد الرّحمن لي:
   ـ أدهم، أحبَّكَ، هذا يقين، لكنَّه لم يُحبّ نجاحك، وينطبق عليه القول إنَّه من النّاس الذين ينتمون إلى الماضي بعواطفهم،وإلى المُستقبل بأفكارهم، ويصعب عليهم إيجاد مكان في الحاضر «.
   حالما أوقفتُ مُحرِّك سيَّارتي، صاحتْ لينا: انظري؛ عمُّو عبد الرّحمن ينتظرنا. دخلنا، كان يحمل باقة صغيرة من الورد، وطالب بحصَّته من قالب الحلوى، دخلتُ المطبخ لأعدَّ له فنجاناً من الشّاي رافضاً إغرائي له بتناول القهوة المُرَّة معي، وأصرَّ أنْ أُعيد إطفاء الشّمعة بحُضُوره، قُلتُ له:
   ـ المرأة بعد أنْ تتجاوز العشرين تكتفي كُلَّ عام بوضع شمعة واحدة.
   ـ لست من النّساء اللّواتي يخشينَ ذلك، بل لتُوفِّري شراء عدد أكبر من علب الشُّمُوع.
   ضحكنا.. وفاجأني بسُؤال:
   ـ كم يبلغ عُمره؟ كان يقصد عُمر!
   نظرتُ إليه لحظة، وأنا أُحاول التَّذكُّر، وقُلتُ له:
   ـ اثنان، بل ثلاث وأربعون رُبَّما.. أُوف، حتَّى إنَّه غير أكيد من تاريخ ميلاده الحقيقي، يقول إنَّه وُلد في فصل الرّبيع، لا يعرف لأيِّ بُرج ينتمي، وتحت تأثير أيٍّ من الكواكب وُلد.
   ضحك عبد الرّحمن، وفتح ذراعَيْه مُستنداً على الأريكة وهُو يعلم ولعي الخاصَّ بهذا الأمر. وعلَّق على ذلك:
   ـ وأنت ـ بالطّبع ـ غاضبة؟!
   ـ جدَّاً.. لكنْ؛ عرفتُ وبطريقتي الخاصَّة، حلَّلتُ كُلَّ موقف أو كلمة قالها. اختبرتُ صبره وعبثه وطريقة حياته.. تلصَّصت على ذاكرته وهُو يفرشها بحُرِّيَّة كُلَّما استدرجته لبوح..
   ـ وعرفت بُرجه؟
   ـ أجل.. إنَّه رجل يحيا على مدار الحمل..
   صفَّق عبد الرّحمن مُبدياً إعجابه، وقال:
   ـ جميل، هذا يعني أنَّه يسير على مدارك.
   ـ نعم، نحنُ امرأة ورجل نُحبُّ على مدار الحمل.. نتوهَّج بذات اللّحظة، تحت شمس تخصُّنا وحدنا بأشعَّتها.. ونتعقَّب أفلاكاً تدور حولنا، ولا نُدركها، وإذا ما هدَّنا الشّقاء اللَّذيذ أبعدَنَا الملل من دُرُوبنا.. هُناك شوق دائم إلى التّرحال والسّفر، نحزم أمتعتنا حينما يبلغ أحدنا الآخر أنَّ هُناك طائرة ستُقلع مُحلِّقة نحو فضاء جديد. ورُبَّما تجدنا جالسين نترقَّب بعبث قطاراً قد لا يأتي، ونغفو على حقائبنا، 
ولا يعنينا التّعب..
   وفي المُدُن التي نرحل إليها، نقتحم المقاهي القصيَّة، نفرد على طاولتها أجنحة تستعدُّ للتّحليق،حالمين برحلة جديدة لا نعرف إلى أين مُتوجِّهة، نلتهم شطائرنا بشهيَّة، وكأنَّنا بتنا ثلاث ليال دُون طعام، أو أنَّ صافرة مركب بانتظارنا، ولطالما احتضن يديَّ، وانطلقنا نتسكَّع على أرصفة مُدُن غريبة، نتحاور، نتجادل، ثُمَّ نتصالح قبل أنْ نعرف لماذا اختلفنا أصلاً، ويغدو الحوار بيننا مثل طلقات بُندقيَّة تُصوِّب عشوائيَّاً، ومع ذلك؛ نصل إلى ما يُرضينا بنفس سُرعة الطّلقات، نتواطأ بشكل تمتلكنا معه الدّهشة.. ونُواصل النّزال سائرين في رحلة صيد، اتَّفقنا على أنَّه كُلَّما حقَّقنا فيها من أهداف فهي إنجاز ثمين لنا، إنَّه مدار واحد، صدقتَ يا عبد الرّحمن.. وأنا التي ظننتُ لوهلة أنَّنا كُنَّا نسير عل ضفَّتَيْن مُتوازيَتَيْن لنهر واحد، فإذا بلحظة تُضيئها لي، أكتشف خدعة تفكيري الأُحادي. ساد صمت قصير.. كان عبد الرّحمن يتأمَّلني، ويُحاول أنْ يقرأ ما وراء ذلك البوح، فقال لي:
   ـ قلت إنَّ الحوار يُصبح مثل طلقات بُندقيَّة تُصوِّب عشوائيَّاً، وكأنَّك تتحدَّثين تحت ضغط ما يجري؟ أ ليس كذلك؟ إنَّ ما أراه هذه الأيَّام أنَّ حرباً تُشنُّ بشكل عشوائي.
   ـ أ حقاً تعتقد ذلك؟! لا، مُستحيل، أنت أعلم منِّي بأنَّ ما يجري مُخطَّط له مُنذُ سنين..
   هزَّ رأسه بأسى واضح.. وقال لي:
   ـ أنا قصدتُ تلك العشوائيَّة بما يُصرَّح به عَلَنَاً، وما يحدث فعلاً على أرض الواقع..
   ـ و أكثر ما يُؤرِّقني أنْ نجلس على هذه الكراسي نُراقب ما يجري، عبر جهاز التّلفاز، ونحنُ نتناول القهوة، ورُبَّما أفخر الأطعمة، دُون أنْ نُشارك بعمل يجعلنا نفتخر به بعد زمن أمام أحفادنا،أنتم ـ على الأقلِّ ـ نلتُم من الزّمن حُرِّيَّة الانتفاض والتّعبير والمُشاركة، حتَّى لو لم تُحقِّقوا نصراً، إنَّما شرف خوض تلك المعارك يكفي.
   ابتسم عبد الرّحمن، مُحاولاً التّخفيف من حدَّة انفعالي، وقال لي:
   ـ يبدو لي أنَّك دائماً تسعين نحو معركة لتُقاتلي من أجلها، صمت لبرهة، ورفع إصبعه بوجهي مُتابعاً: وإذا لم تجديها، لديك استعداد لاختلاقها. اهدئي ـ يا زينة ـ قليلاً، هذا ليس زمن عمَّتك التي ذهبت مع زوجها إلى خنادق المعارك، تغيَّرت الحُرُوب كثيراً..
   قاطعتُهُ بحدَّة:
   ـ انظرْ؛ حتَّى اليوم التّاسع والعراقيُّون حقَّقوا ـ على الأقلِّ ـ نصراً، باستخدام أسلحة تقليديَّة وحيلاً هزمت التّكنُولُوجيا الأمريكيَّة.
   ـ إذاً؛ علينا أنْ ننتظر.. بل انتظري وحدك، عليَّ أنْ أقول كلمة، أتمنَّى أنْ لا يُفاجئك الشُّعُور القاتل بالخسارة، لأنَّ الدّلائل تُشير عكس ما نرى على هذه الشّاشة، ودَّعني، قَبَّلَ رأسي، وتمنَّى لي أعواماً مديدة، وطلبتُ منه أنْ يُكمل ليلة سعيدة!..
   

   وقائع حُبٍّ مُعلَن
    الفصل الرّابع ـ الجُزء الأوَّل
   
   يقول فرويد: "الحُبُّ هُو مرض نفسي مقبول من المُجتمع"!
   بعد أنْ أبلغتْني سمر هذا الصّباح أنَّها ستتزوَّج في نهاية الأُسبُوع المُقبل، حدَّثتُ نفسي: هل يحقُّ لي أنْ أُغيِّر كلمة حُبٍّ في عبارة فرويد بكلمة زواج؟ لتُصبح المقولة دقيقة جدَّاً، وتنطبق على حالة سمر وهي تُواجهني بحقيقة فشل قصَّتها مع أحمد، وتخاذُله أمام أُسرته، وقبل أُسبُوع توقَّعتُ أنْ تتعلَّق بابن خالتها، لأنَّها في كُلِّ لقاء تتحدَّث عن التّقارب الذي شعرتْ أنَّه جمعهما.
   وتذكَّرتُ نصيحتي لها، بالمُرُور بفترة انتقاليَّة لتُخرجها من إحباطها، كُنتُ ـ وبحُسن نيَّة ـ أُريدها أنْ تتجاوز المحنة، ودفعتُهَا لتُعطي ابن خالتها فُرصة تقترب منه أكثر، وسألتُها:
   ـ مُتأكِّدة من صدق مشاعرك نحو زوج المُستقبل؟ ردَّت بلامُبالاة:
   ـ الشّيء الحقيقي أنَّه مُغرم بي، وهذا كاف لي؛ لأُوافق على 
الزّواج منه.
   خرجتْ سمر، وطلبتْ أنْ أُرافقها في الأيَّام القادمة إلى التَّسوُّق، جلستُ أُفكِّر بما حدث، وأقول لنفسي:
   ها أنذا أتدخَّل في تغيير مصير صديقتي بتقديم نُصحي، ورُبَّما يتغيَّر مصير حياتها كما فعلت مع خالد.
   خالد وعُمر كلاهما كان حاضراً في ذاكرتي اليوم، الاثنان أحبَّاني بصدق. خالد أدركتُ معه كيف يُمكن أنْ يعيش الحُبّ طويلاً، في قلب الرّجل، فقدَّرتُهُ..
   و بعد سفري إلى طرابلس مع أدهم، وكُلَّما سافرتُ إلى دمشق في زيارة، وجدتُ خالد قد خرج للتّوِّ من حالة خُطُوبة فاشلة، لأنَّه لم يجد المرأة التي تُشبهني، خالد أحبَّني كثيراً، أحببتُهُ بقدر أقلّ، تزوَّجتُ أدهم؛ لأنَّني احترمتُ فيه صورة الرّجل الأب المُثقَّف، أكثر ممَّا أُغرم بي، فتحوَّلتْ العلاقة بيننا ـ بعد الزّواج ـ إلى صداقة متينة، وعندما رحل خسرتُ صديقاً رائعاً، أكثر من حبيب وزوج.
   أمَّا عُمر؛ فما تخيَّلتُهُ إلاَّ صديقاً، كُلَّما وقعتُ في محنة سارع إلى نجدتي بشهامة، فإذا به يتحوَّل في ليلة واحدة إلى حُبٍّ كبير، رُبَّما هذه الصُّعُوبة التي لا أجد لها مُبرِّراً في علاقتي معه إلاَّ قول (لابرويار) "الحُبُّ الذي يُولد فجأة هُو الذي يصعب الشّفاء منه". أو رُبَّما كما اختصرها (أندريه بروتون)" الحُبُّ دائماً أمامكم فأحبُّوا". عُمر كان حاضراً على الدّوام، وأنا كُنتُ أضع عصابة على عينيَّ، فلم أره حتَّى أتى، ونزعها بقُوَّة وإصرار".
   جاءت سمر هذا الصّباح مُبكِّرة، لنخرج معاً إلى التَّسوُّق، اقترحتُ عليها عدَّة محلاَّت تجاريَّة، وافقتْ. وفي الطّريق؛ أخبرتها أنَّني في طرابلس أشعر بصُعُوبة التَّسوُّق، لكثرة الخيارات، بعد أنْ غدت شوارعها تتنافس بشكل مُذهل في فتح المحلاَّت، وعرض كُلّ أنواع الملابس وأدوات الزّينة ومن كافَّة المصادر.. فأكَّدتْ على كلامي، قائلة:
   ـ لا تتأفَّفي، أثق بخبرتك في شراء مُستحضرات التّجميل.
   بعد ساعات، عُدنا إلى بيتي نحمل المُشتريات، وصلتْ لينا من المدرسة، فدخلتْ سمر معي إلى المطبخ، ساعدتْني في إعداد الطّعام، وراحتْ لينا تُفتِّش الأغراض، وتُجرِّب بعضاً من الإكسسوارات، ثُمَّ تأتي لاستعراضها، وأبدي الرّأي فيها، ونحنُ لاهيين عنها، ثُمَّ تقدَّمتْ منِّي، وسألتني:
   ـ ماما، لو تزوَّجت؛ هل ستُقيمين حفل زفاف؟
   كان سُؤالها مُباغتاً، لكنَّه أزاح السّتار على الماضي، كانت واقفة تنتظر الإجابة، فقُلتُ لها:
   ـ وهل ترين أنَّني أصلح لأكون عروساً بعد أنْ صار عندي صبيَّة مثلك؟ لم تُقنعها إجابتي، فردَّتْ عليَّ:
   ـ أُريد حُضُور حفل زفافك، أرجوك، وسأرتدي ثوباً أبيض مثلك.
   ـ حاضر،حتَّى نتَّفق على الأب، يجب أنْ ينال رضاك، أ ليس هذا ما اتَّفقنا عليه؟ حاولتْ سمر إنقاذي من حوار صعب، فطلبتُ منها إعادة أغراضها إلى الأكياس المُتناثرة، والتفتتْ إليَّ تسألني:
   تأثَّرت من كلام لينا ؟ أم تذكَّرت أنَّك لم تُقيمي حفل زفاف أنت وأدهم ؟ يُحزنك الأمر؟
   ـ لا، ولكنْ؛ تمنَّيتُ لو أنَّني تزوَّجت هُنا، وأقمت حفلاً بطُقُوس ليبيَّة، تُعجبني كثيراً، يعني أتمنَّى الشُّعُور بالاهتمام الذي تُلاقيه العروس لأكثر من يوم، ولا تستعجل الوُصُول إلى تلك المسؤوليَّة الحقيقيَّة، ذلك الفاصل الزّمني هُو مسافة نفسيَّة تتهيَّأ المشاعر فيها بشكل مُختلف.
   هزَّت رأسها غير مُوافقة، وأجابتني:
   ـ بالعكس، أنت ـ فقط ـ تتمنَّين خوض تجربة مُختلفة؛ لأنَّك شعرت بالحرمان منها، هذا كُلُّ ما في الأمر..
   أجبتُهَا بكلمة واحدة لأُنهي الحديث حول الموضوع:
   ـ رُبَّما..
   بعد أنْ تناولنا الطّعام، قالت لي:
   ـ سأدخل إلى غرفتك لأرتاح قليلاً، وبعد ذلك؛ نستعدُّ إلى التَّسوُّق مرَّة ثانية بعد الظُّهر.
   تناولتُ وسادةً بدوري، وتمددَّتُ بكاملي على الأريكة، وتذكَّرتُ ذلك المساء قبل عام حينما زارني "عُمر"، وكُنتُ قد اعتذرتُ عن موعد بيننا، من أجل حُضُور حفل زفاف، فأخذ يسألني إذا ما كُنتُ سعيدة فأجبتُهُ: لا.. لم يكن حفلاً جميلاً، ليتكَ كُنتَ أكثر إصراراً على اللّقاء.. فقال لي بكُلِّ طيبة:
   ـ كُنتُ مشتاقاً جدَّاً إليك، لكنَّني خشيتُ أنْ تكرهيني لو فعلت!
   ـ أكرهك؟ معقول يا عُمر، هذه أجمل عبارة حُبٍّ تُصاغ بهذه الطّريقة. ما أروعك وأنت تخشى على فقدان حُبِّي لأمر تافه جدَّاً، وفي تلك اللّحظة دفعني فُضُولي الأُنثوي، لسُؤاله عن حفل زواجه، فقال مُختصراً:
   ـ كان كبيراً جدَّاً مُبالغاً فيه، يعني فَرَحَاً مُكلفاً وطُقُوساً مُملَّة.. وسباق خُيُول وهذه الأشياء.. ولو كان لي عقل مثل هذا اليوم لما فعلت شيئاً!
   قال هذه الكلمات، ولم يدر وقتها ماذا فعل بي!
   هذا الرّجل الذي أُحبُّه كان مع امرأة أُخرى، يحتفل بها، وتحتفل به، إنَّها الغَيْرة، أحسستُهَا، جرَّبتُ هذا الشُّعُور الفظيع، أنا المرأة التي نادراً ما عرفتْهُ..
   وندمتُ، ندمتُ كثيراً بعد أنْ أوقعتُ نفسي في شرك المُصارحة، أنْ يُحدِّثني عنها، وأدَّعي عدم الاهتمام لأمرها، ثُمَّ يحمل سلامه الدّاخلي ويمضي بعد قُبلات سريعة وحارَّة، مثل برقيَّات مُستعجلة، يتركني أشلاء مُمزَّقة بطعنات الماضي..
   اللّقاء كُلُّه لم يعد يعني لي شيئاً، فقط؛ أخذتُ أمضغ شُعُوري بالغَيْرة منها، لأوَّل مرَّة وجُنُون أصابني، وأنا أتبادل معها الأدوار، وبأنَّها نعمتْ بكُلِّ ما أطمح إليه من "عُمر" الآن، وأُريد أنْ أناله بقُوَّة، بينما هي فاقدة ـ وإلى الأبد ـ كُلّ ما حلمت به، وحصلت عليه من هذا الرّجل.. الذي تقاسمنا حياته.
   كان جُنُوناً غير مُبرَّر، والأصحُّ؛ لو قُلتُ إنَّه رجل يدفع بي إلى ذلك الجُنُون، ورغم ذلك أُغرم به.. أُحبُّه، أملك قلبه، وتملك هي اسمه، تملك الماضي الذي قدَّمه بفخر لها، ولم تُحافظ عليه.
   بينما أمتلك الآن، أوقاتاً سرِّيَّة أخشى عليها، كيف لي أنْ أُعيد ترتيب أوراق أيَّامنا من جديد؟!
   لكنَّ تفاؤلي يعكس لي قصَّة حُبِّنا في مرآتي، فتشعّ منها ابتسامته الصّافية وعيناه مملوءتان خوفاً وحناناً عليَّ، أسأله دُون كلام، مُمتدَّة يديَّ إلى وجهه، مُحاولة الإمساك به؛ لأُقبِّله، فيختفي.
   أُناديه من خلف غبش الذّكرى، حبيبي؛ أين أنت يا عُمر؟..
   فإذْ به يأتي من خلفي، تلفُّني ذراعاه القويَّتان، يحتويني، بقامته الطّويلة يغمرني، أُغمض عينيَّ، يدفعني بقُوَّة إلى أعلى.. أعلى..
   التفتُّ إليه باستدارة سريعة مُباغتة، أُحاول التَّملُّص، ثُمَّ نمضي مُحلِّقين إلى عالمنا، وينتهز زمن التَّحوُّلات بيننا مكانه، فأصير سمكة تتخبَّط في مائه مرَّة سابحة في كُلِّ اتِّجاه.. وثانية عُصفوراً يفرُّ من أغصانه المُتشابكة، ينشد أُفقاً يتَّسع ويتَّسع ليحتوي مساحة ذلك التَّمرُّد والعشق.
   يُطاردني ثانية، أعود إليه.. أحتمي بظلِّه مُستكينة، وبين زمن وزمن لا نجد للصّمت وقتاً بيننا؛ حيثُ وَشْوَشَتُنَا تخترق حَمْحَمَات الصّهيل الذي لا يهدأ.. دُون خوف، نُزيح غطاء قُمقم المُحرَّمات؛ ليخرج ماردها مُلبِّياً النّداء..
   أنهل من ينابيع الأوقات التي مضتْ، ولا أرتوي، وصُورته تذهب، وتأتي إلى مرآتي، وجهه الحبيب يغمرني، وابتسامته تُعيد الأمان الذي افتقدتُهُ..
   أسألك من جديد:
   ممَّ تراني أخاف يا عُمر؟! ولماذا الخوف؟!
   أحسُّ ذلك الصّمت حولي، وهُو يُجيب عنك:
   ـ قاتلي من أجل حلمك. تحدِّي.. وإنْ خسرت معركة في الماضي، لكنَّك لم تخسري الحرب كُلَّها..
   أُجيبك:
   ـ يا عُمر؛ إنَّ كُلَّ نجاح سأُحقِّقه اليوم، هُو نتيجة حتميَّة لعُمْر أنفقتُهُ في خسارات وإخفاقات مُتعدِّدة".
   

   وقائع حُبٍّ مُعلَن
    الجُزء الثَّاني
   
   سمر تستعدُّ لحفل زواجها، وكريم يصل من دمشق؛ ليُتابع عمله، ويُساعدني في إجراءات تخليص البضاعة.
   وُصُوله أثار فرحتي، وسعادة لينا بخالها، فأخذتْ تلتصق به كُلَّما سنحتْ لها الظُّرُوف.
   و"عُمر" يتَّصل في كُلِّ مرَّة؛ ليُبلغني افتقاده الدّائم لي، وأنَّه ـ وفي زحمة العمل ـ لابُدَّ أنْ يتذكَّرني.
   انشغلتُ بكُلِّ ما يجري حولي، وكان سبباً لينتشلني من أمام جهاز التّلفاز، بعد أنْ امتحن هدوء أعصابي بما يجري، وبما نأمل به أنْ تنتهي عليه الحرب، تمنَّيتُ أنْ تكون أقلَّ دماراً على هذا الشّعب الذي عانى الكثير، وفجأةً؛ وفي غفلة منِّي ومن الجميع في كُلِّ أنحاء العالم تتهاوى بغداد.
   هكذا وبكُلِّ بساطة، أقف مشدوهة غير مُصدِّقة. ماذا يحدث؟ سُؤالي لم يكن له معنى، ومشهد الشّعب الذي ضاق صدره بالقتال لعشرين عاماً مُستنزفاً كُلَّ ما لديه، يُلقي بمصيره في أوَّل حُضن، حتَّى لو كان القادم أسوأ. وضع إشارات استفهام كثيرة حول ما أضعتُهُ من وقت أستمع فيه للإعلام، وما يحدث فعليَّاً، هذا ما تنبَّأ به عبد الرّحمن،في البداية، ويكثر الكلام عن الخيانة والمُؤامرة ومصير القادة ومصير الشّعب. وكان أوَّل سُؤال قفز إلى ذهني، مصير الشُّبَّان الذين ذهبوا مُتطوِّعين، مدفوعين بالعاطفة، هل كانوا ضحيَّة الإعلام الذي صوَّر لنا أنَّ الحرب ستكون ضدَّ الاحتلال، ونسوا لفتَ الانتباه إلى ضيق صدر الشّعب العراقي بالمعارك؟
   ومع ذلك؛ ألتفتُ حولي بعد يومَيْن؛ لأجد أنَّ الحياة تمضي بنا جميعاً برتابة مُعتادة.. فلماذا أتوقَّف لطَرْح أسئلتي، أمام مشهد عبثي؛ حيثُ لا أحد يملك جواباً شافياً لما جرى؟ ولم تُجد مُحاولاتي في تهدئة انكساري، أو في مَنْع شُعُوري بالاختناق. في المساء، رافقتْ لينا إلى بيت عمَّتي؛ لأنَّ كريم وعبير وزوجها مُجتمعون هُناك، في جوٍّ عائلي يُثير بهجتنا، لمُجرَّد الاستماع إلى أخبار دمشق، وكريم ينقلها بطريقة ساخرة ومرحة.
   دخلتُ، فوجدتُهُم غارقين في تحليل الأخبار، بقيتُ صامتة، كُنتُ مُتشوِّقة أكثر لجوٍّ يُبعدني عن الكلام على خيبتنا العربيَّة. تركتُهُم، ودخلتُ إلى المطبخ وحدي. أصواتهم العالية تصلني منها نتفاً مُبعثرة، أعددتُ القهوة، وبقيتُ جالسة إلى الطّاولة أتناولها، و أنفث دخان سيجارتي بصمت، جاءت عمَّتي تسألني بهُدُوء:
   ـ إذا كان من المُتوقَّع أنَّهم لن ينتصروا، ويعقدون الصّفقات، لماذا تركوا كُلَّ هذه الضّحايا تقع؟
   أجبتُهُا وأنا أشعر بغصَّة:
   ـ هذا السُّؤال عذَّبني، الأهمُّ أنَّني وجدتُ نفسي أمام لحظة تاريخيَّة استثنائيَّة، وهُو انهيار عاصمة عربيَّة بهُدُوء شديد، وكُنَّا نقرأ في كُتُب التّاريخ عن النّكبات والهزائم وسُقُوط المُدُن بشكل فجائعي. اليوم كان المشهد حاضراً بكُلِّ جُرأة على الشّاشات، لحظة بلحظة يُبثُّ إلى أنحاء العالم.. يأتي إلينا في بيوتنا ليقول ليس صعباً في هذا الزّمن أنْ تسقط عاصمة، إنَّها حضارة التّكنُولُوجيا.
   كانت عمَّتي تهزُّ رأسها صامتة مُتأمِّلة، فتابعت:
   ـ اتَّصلت بعبد الرّحمن، فقال لي ببساطة شديدة:
   ـ أنا لستُ مُتشائماً، ولكنْ؛ توقَّعتُ ـ لاعتبارات عديدة ـ أنْ يسقط النّظام، وتذكَّري أنَّه من المُبكِّر القول بأنَّ بغداد سقطتْ!
   قاطعتْني عمَّتي سائلة:
   ـ كيف ؟ وأمريكا صارتْ في قلب بغداد؟
   ـ أخبرني أنَّ الانتصار الحقيقي أو الهزيمة سيُحدَّدان لاحقاً، فيما لو استمرَّ المُخطَّط الأمريكي يُنفَّذ، أو في حال فشله، بسبب قُدرة الشّعب العراقي على النُّهُوض بعد فترة قصيرة. هزَّت عمَّتي رأسها غير مُقتنعة، وقالتْ: يتكرَّر لديَّ نفس الشُّعُور الذي أحسستُ به عام 1967، وتوقَّفتْ عن الكلام.
   قُلتُ لها:
   ـ أعتقد أنَّ المُشكلة اليوم أكبر بكثير ممَّا نعرف عنه، لأنَّ ما يُخطَّط له خطير، وما وقع في بغداد بداية للإرهاب الجديد، الذي سيعرفه العالم كُلُّه، ومن اليوم؛ سوف نسمع عن الاغتيالات والحُرُوب الأهليَّة والصّراعات.
   كُنتُ أتكلَّم بصوت عال؛ إذْ وجدتُ كريم يقف بيننا فجأةً، ويلتحق به زوج عبير، ويأخذ الجميع في تحليل وتنبُّؤ، وكُلٌّ حسب وُجهة نظره الخاصَّة.. علا الضّجيج في المطبخ، فارتأتْ عبير أنْ نعود إلى الصّالة، ونتابع برنامجاً فضائيَّاً عن الحرب، فأكملنا تلك السّهرة على وقع الجدال الدّائر بين المُشاركين في البرنامج من ضُيُوف ومُتَّصلين.
   علَّق كريم:
   ـ النّتيجة أنَّنا شعب عربي، تُوحِّدنا هواية الثّرثرة أكثر من الفعل.
   عُدتُ إلى المنزل وأنا أشعر بالإرهاق، بعد أنْ فضَّل كريم البقاء مع عمَّته؛ ليُؤنس وحدتها.
   بينما أخذتُ أُفكِّر فيما نقله لي كريم من أخبار دمشق، بأنَّ أُمِّي علمتْ بزواج شقيق أدهم، وقامتْ بزيارتهم، وأنَّ كريم التقى خالد الذي أخبره بيأس شديد، ولمَّح له بأنَّه سيتزوَّج من أيِّ فتاة يتعرَّف إليها! وابتسمتُ في سرِّي، لا زال خالد يبعث بتلك الرّسائل الملغومة، وسرَّني أكثر أنَّه حاول معرفة رَقْم هاتفي بطريقة غير مُباشرة من كريم، حينما أخذ مُفكّرة هاتفه؛ ليُسجِّل له بيده رَقْم هاتفه الجديد، وهُو يُقلِّب صفحاتها؛ ليعثر على رَقْمي في ليبيا.
   واتَّسعتْ ابتسامتي في فضاء وحدتي، وأنا أُحدِّث نفسي بالمُفارقة التي حدثتْ معي حين دفعني فُضُولي لأُطارد بعبث، طريقة خطِّ عُمر في الكتابة! أبحث عنه في مُفكّرة هواتفه، ولم يسبق لي أنْ رأيتُ مُنحنيات هذا الخطِّ، حانتْ تلك الفُرصة في جنيف، في أوَّل يوم وصلتُهَا فيه. استقبلني في غُرفته، وخرج ليقوم بترتيب حجز غُرفة خاصَّة لي في فُندق آخر، كانت أشياؤه الصّغيرة مُبعثرة في غُرفته، جلستُ وقتها على حافَّة سريره، مُقتربة من طاولة صغيرة عليها الهاتف، كان إلى جانبها مُفكّرة هواتف عُمر، فتحتُهَا لأعرف كيف يكون خطُّ هذا الرّجل، قلَّبتُ صفحاتها بسُرعة، ثُمَّ عُدتُ أُمعن التّدقيق، أُقلِّبها صفحة صفحة، أقرأ تلك الأسماء المُسجَّلة، واحداً، واحداً، ودهشتُ لأنَّني لم أجد فيها اسم امرأة واحدة. غمرتني السّعادة، وشعرتُ بتلك المُفارقة، لو خطر له أنْ يرى مُفكّرتي، لوجدها طافحة بأسماء الرّجال! حتَّى في هذه غلبتَني يا "عُمر"؟
   ولحظة وُصُولي تلك، لم يبقَ سوى دقائق، تركني وحيدة في غُرفته، وتغيَّب لساعات وكأنَّه ليس بالرّجل العاشق الذي بقي يُقنعني بزيارته أكثر من شهر! كُنتُ حبيسة الغُرفة، تفقَّدت أشياءه المُبعثرة بفوضى، فتحتُ خزانة ملابسه.. ورُحتُ أُوِّضبها، ثُمَّ أزحتُ السّتائر عن النّافذة، وفاجأني قُربها الشّديد من محطَّة القطار. كان بعضها يتوقَّف لفترة، ثُمَّ يغادر، وبعضها يسير دُون توقُّف. ومن نوافذهم المُضاءة تمكَّنتُ من رُؤية الرُّكَّاب، وأنا في مكاني في الطّابق الأخير من الفُندق، جلستُ إلى الطّاولة، كان عليها أوراق بيضاء فارغة، فأخذتُ قلماً، وكتبتُ عليها: » هل كان علينا أنْ نلتقي على أرض مُحايدة، جينيف، عاصمة تحدُّها بلاد الحُبِّ من الغرب؛ حيثُ يتَّجه إليها قطار المُسافرين الذين أرقب انتظارهم من المحطَّة، عائدين إلى باريس.
   جنيف التي تنبت على سُرَّتها أجمل بُحيرة في العالم، هل كان عليَّ أنْ أختبر انتظارك ساعات من اللّيل، حتَّى بعد هذا الغياب الطّويل، أم أنَّك تأبى منحي العشق دفعة واحدة، ومازلت تهوى التّقسيط؛ فإذْ بي في غرفتك وحيدة، أرشق اللّيل بمُراقبة أُولئك المُنتظرين وُصُولهم إلى مُدُن يشتاقون إليها مثل شوقي إليك، وأختلف عنهم بأنَّني أدور في لا نهائيَّات من الملل والخيبة؟! هل كُنت تنوي أنْ أُحطِّم أرقاماً قياسيَّة من عُمري في هذا العبث؟! أنفض غبار اغتراب الوطن وأنت تُغادره فجأةً عنِّي. عندما صحوتُ ـ ذات صباح ـ باحثة عنكَ، فإذا بكَ سهماً يمرق مُخترقاً كُلَّ السُّدُود التي بنيتُهَا حول مُدُن العشق، تجتازني غير آبه، أتفقَّد نفسي هذا الصّباح، أجدني حاملة حقائبي مُهرولة، من مطار إلى آخر، أعبر مسافات الغياب، ألحق بكَ، أنوي الثّأر من طُغيانكَ لتاريخ عُمري، الذي قضيتُهُ في انتظارك أيُّها الفارس الذي اجتاح مُدُن صمتي، وحطَّم أسوارها، فمنحته صُكُوك الغُفران، وأنت تفعل ما يحلو لكَ، مُنتشياً بانتصاراتكَ..
   هل هي خطيئتي؟! وكان عليَّ أنْ أُحذِّرك أنْ لا تأمن لامرأة مجنونة مُغامرة مثلي، تتحالف مع التَّحدِّي ومن هوايتها المُباغتة في الهُجُوم. امرأة، رُبَّما اعتقدتَ أنَّها أحد أضلاعك النّاقصة، فإذا بها تقدُّ قميصكَ من خلف؛ لتُحمِّلكَ خطاياها. امرأة بمُستوى جُنُونك؛ حيثُ كُنَّا معاً ضفَّتَيْن مُتوازيَتَيْن لنهر الجُنُون والعشق «.
   طويتُ تلك الورقة، وكُنتُ أنوي وضعها في مُغلَّف حينما طرق "عُمر" باب غُرفته، نهضتُ لأفتح له، دخل مُسرعاً وهُو يسألني:
   ـ ماذا فعلت؟.. ثُمَّ أخذني من يدي، فتح النّافذة، قائلاً:
   ـ أعجبتك محطَّة القطار؟
   ـ كُنتُ أنتظرك عليها، مُعتقدة أنَّك تحجز لنا تذاكر لنسهر في أيِّ بُقعة من هذا العالم معاً.
   ابتسم لي، عانقني ساحباً يدي بقُوَّة قائلاً:
   ـ مازال اللّيل طويلاً، وبعدها تأتي لأخذ حقائبك. هيا معي..
   وخرجنا، نسير في الشّوارع الهادئة، كانت جميع واجهات المحالِّ مُغلقة على زجاج مُضاء من الدّاخل، بينما بقيت المطاعم والمقاهي مُستعدَّة للسّهر، كُنَّا نُثرثر، ويطمئنُّ على أخباري، وصلنا إلى مقهى، فتح بابه، ودخلنا، رحَّبتْ به صاحبة المكان، وقال لي: هذا مقهى تُركي، سأطلب لك النّارجيلة، كان المقهى صغيراً جدَّاً، لا يتَّسع لأكثر من عشرة زبائن، مُؤثَّث على شكل منزل شرقي، تنتشر الوسائد المُلوَّنة على الأرائك، وبعض أطباق القشِّ المُزركشة مُعلَّقة على جُدرانه، كان الجوُّ يبعث على الدّفء، جلسنا قريبَيْن ومُتقابلَيْن على زاوية المقهى. جاءت النّادلة بالنّارجيلة والقهوة التُّركيَّة، بينما انطلقت الأغاني العربيَّة في المكان. أبديتُ دهشتي، وسألت عُمر:
   ـ أ هذا مقهى تُركي أم عربي؟
   ـ عادةً؛ يُرحِّبون بالزّبائن بهذه الطّريقة، والمقهى فارغ ليس به أحد غيرنا!
   وفُوجئتُ بالأُغنيَّة التي يُحبُّها "عُمر"، وأهداني إيَّاها على شريط. خلتُها مُصادفة، لكنَّه قال لي:
   ـ أُكثر من التَّردُّد عليهم، فأهديتُهُم هذا الشّريط!
   ـ مع مَنْ كُنتَ تأتي إلى هُنا؟
   ـ أُقسم لك، بل اسأليهم لو أحببت. لم أكن جادَّة في سُؤالي، لكنَّني لم أُخف شُعُوري بالسّعادة.
   ـ عُمر، أثق بكَ،كُنتُ أُمازحكَ، هذه الأُغنيَّة تجعلني أُفكِّر بسُؤالكَ،كم كان عذابكَ مُرَّاً وأنت تُخفي مشاعركَ عنِّي لا تجرؤ على البوح بها، وأنا زوجة صديقكَ؟
   لمحتُ قدراً كبيراً من المرارة يترقرقُ في شفيف عينَيْه، مُمتزجاً بتألُّق غريب عن امتلاك ما حلم به طويلاً.
   وامتدَّت يده تحتضن يدي، استسلمتُ لهذه الحركة التي عبَّرت عن فيض حنان غمرني به، وأجابني:
   ـ كثيراً جدَّاً؛ يا زينة.
   ومضتْ أكثر من ساعتَيْن ونحنُ نقرأ من تلك الذّاكرة، والتي لطالما قلَّبنا أوراقها، ولم نشعر بأنَّنا مَلَلْنَاهَا. خرجنا من المقهى، وسألني:
   ـ ما رأيك لو نُكمل السّير نحو البُحيرة إذا لم تشعري بالتّعب؟ كانت السّاعة تُقارب الثّانية بعد انتصاف اللّيل، فأجبتُهُ:
   ـ عُمر؛ وأنا معك أتأبَّط سعادتي لا يجرؤ التّعب على الاقتراب منِّي.
   مشينا معاً مُتأبِّطة ذراعه، مُحتمية بقامته من نثيث مطر خفيف، الإضاءة الخافتة المُنسكبة على ماء البُحيرة عكست عتمة السّماء، وأضاءت لنا مزيداً من الذّكريات ونحنُ نُعبِّىء سلالاً من النّشوة والفرح. فقُلتُ له:
   ـ أنا لن أُقدِّر سعادتي هذه إلاَّ حينما أحزم أمتعتي مُغادرة. لماذا علينا أنْ نفترق ثانية؟
   لم يُجب عن سُؤالي، بل أشار بيده من جديد إلى نثار الضّوء على صفحة الماء،في تلك العتمة، وقال لي:
   ـ استمتعي الآن، وغداً نهار آخر..
   وعادتْ خُطواتنا أدراجها في طريق العودة، نأمل التماس راحة فيما تبقَّى من اللّيل، فقُلتُ له:
   ـ لقد هجستُ شهوراً، أحسب كيف سنلتقي، رسمتُ كثيراً من الصُّور، تخيَّلتُ قَصَصاً لا تحدث على أرض الواقع، وكتبتُهَا لك رسائل قصيرة عبر الهاتف. الآن؛ مرَّت بنا أطياف وأنت تحتضن شوقي بلهفة..
   توقَّف عن السّير،وقال لي:
   ـ كُنت المرأة التي رغبتها بشدَّة، وكُلَّما اقتربتُ منك، وسعيتُ إليك، وجدتُك تنأين عنِّي. وطبع قُبلة سريعة على خدِّي، وأشار إلى فُندق قريب قائلاً: هُنا ستُقيمين، وليس ببعيد عن مكان إقامتي. هيَّا لندخله، وتشاهدين غُرفتك، وسأحمل ـ فيما بعد ـ حقائبك.. دخلنا إليه، وصعدنا إلى غُرفتي.. أسرعتُ إلى النّافذة ووجدتُهَا تُطلُّ من بعيد على الضّفَّة الأُخرى لمدينة جنيف؛ حيثُ تلك البُيُوت المُضاءة تتراءى وكأنَّها مُتراكمة فوق بعضها البعض..
   سحبني من يدي، احتضنني بشوق ولهفة، لفَّني بقامته الطّويلة، فاستسلمتُ لتلك القُبلة، فإذا بي أشبُ معه، وأقفز فوق زمن بائس تخطَّيناه، وأخذنا نمنح الوقت عطاءً بلا حُدُود، وتسلَّل عالم خارج عقارب الوقت، وقفنا مُقتربَيْن من حافَّة السّعادة المُطلقة، نخشى الاقتراب منها أكثر، خوفاً من فُقدانها، مُمسكَيْن بها، مُتحاشيَيْن الانغماس حدَّ الغرق فيها! وفي داخلنا، أخذنا نُفتِّش عن الآخر، ذلك النّاهض بالغبطة فينا، حتَّى تساقطت قطرات الجبين، وبلغت نبضات القلب حدَّها الأقصى، وما إنْ بلغنا الانطفاء حتَّى تأرجحنا بين زمن العطش والبُلُوغ الأخير لمناطق ارتمت بصمت طويل، وهي مُستسلمة للبُعد والغياب.
   خُضنا معارك حول احتلالها، أسبقه، يتحدَّاني، يتقدَّمني، أُوغل في الثّأر منه، يأبى الانهزام وهُو يُصرُّ على تسجيل انتصار نهائي. أُعيد التَّقدُّم بين كَرٍّ وفَرٍّ، كانت معارك صغيرة تدور، أُعلن الانهزام له، أرفع الرّايات البيض، أُطالبه بالرّحيل مُستسلمة، يأبى الانسحاب، وهُو يُشير أنَّ غسق الفجر بعيد، غير آبه لصهيل خُيُول الرّغبة تُعلن الانكفاء، أتوسَّله، فيُعلن أنَّ الانتصار لنا معاً، أو لا، حتَّى كان.
   يشقًّ إهاب الفجر النّوافذ، التي ختمناها بالشّمع الأحمر على اللّوم والعتب، وفتحنا أبواباً انطلقنا منها نحو حدائق الجسد المُفعمة بمشقَّة الانتظار، ونحنُ وسط لُجَّة الفرح. همستُ:
   ـ ما أحلى العُمْر يجمعنا على غفلة!
   لكنَّ الرُّوح مازالت راغبة في الإفصاح عن فيض غمرها، وخمرة الحُبِّ تُبطئ إيقاعنا الهائج، بعد أنْ تُحرّك بحر الوجع السّاكن زمناً، ويخشى العتاب، وبقُبلة يسكت ثرثرة الأحزان العالقة على شفتي، فأصحو كوردة صباح مُبتلَّة بالماء، مُتفتّحة تويجات زهرة مُسكرة برائحته، وضوء الفجر يُباغتنا ونحنُ نروي أرضنا العطشى بهُطُول اشتقنا إليه.
   

   وقائع حُبٍّ مُعلَن
    الجُزء الثّالث
   
   بدأت ـ مُنذُ الصّباح ـ أستعدُّ للقيام بواجب الضّيافة لكُلٍّ من كريم وعمَّتي وعبير وزوجها.. بعد أنْ دعوتُهُم إلى طعام الغداء هذا اليوم، واضطُررتُ إلى الغياب عن العمل، ذهبتُ إلى التّسوُّق، وعُدتُ أدخل المطبخ، وأنا مُرتبكة وخائفة أنْ يُدركني الوقت، رنَّ جرس الباب، فتحتُهُ، كانت عبير، وقالت لي:
   ـ لن أدعك وحدك، وسيلحقون بي بعد ساعتَيْن، هيَّا، ماذا أفعل؟ أجبتُها بخُبث:
   ـ كُلُّ شيء من فضلك. ضربتْني على كتفي ضاحكة، ثُمَّ أخذنا نُعدُّ الطّعام، ونتكلَّم، ولم نشعر إلاَّ والبيت امتلأ بضجيج العائلة، فرحتُ بهم، وشعرتُ وكأنَّ الحياة أخذت تدبُّ في أرجائه السّاكتة زمناً طويلاً، مُنذُ غياب أدهم، الذي كان يُفِّضل أنْ يدعو كُلَّ الأصدقاء والأقرباء إلى بيتنا بدل الذّهاب إليهم..
   وشعرتُ بالدّفء يسري في جُدرانه وحواشيه.. وبعد الظّهيرة، دخلنا في حوارات وجدال حول كُلِّ ما يجري عن الحرب وامتدادها والتّكهُّنات من أنَّ نيرانها قد تمتدُّ إلى بُلدان أُخرى، وخطر ذلك علينا، لم أكن مُتحمِّسة إلى مُشاركتهم، فما تابعتُهُ مُنذُ أسابيع على شاشات الفضائيَّات، جعلني أعيش كابوساً مُرعباً ممَّا قد يأتي، وصرتُ أهرب من جديد إلى البحث عن قناة تبثُّ الأفلام أو الأغاني، وحين أخبرتُهُم عن شُعُوري قال كريم:
   ـ لم أعرفك انهزاميَّة بهذه الطّريقة؟
   ـ بالعكس؛ أنا اليوم أكثر موضوعيَّة، أُتابع القليل، وأفهم أنَّ الحياة لن تتوقَّف، ورأيي لن يُقدِّم، أو يُؤخِّر الأحداث.
   في المساء، بقي كريم عندي، احتضن لينا الفرحة بقُدُومه، وعادت تطلب مُرافقته في الغد معه، أينما يذهب، وأعلنت تبرُّمها من الذّهاب إلى المدرسة، وأنَّها تنوي الغياب، وأخذت تُقنعني أنَّ يوماً واحداً لن يُؤثِّر على دراستها. أعطيتُها المُوافقة على أنْ تنام مُبكِّراً، كُنتُ مُحتاجة إلى وقت أجلس فيه مع كريم، أسأله عن أُمِّي، وشقيقاتي، وأخبار دمشق، ومَنْ فيها، فأخذ كريم يشتكي من تغيير نمط الحياة السّريع، من الأصدقاء، من متاعب الحياة ومشقَّتها، وصُعُوبة الحياة المادِّيَّة التي جرفتْ في طريقها كُلَّ القيَم، وأخذتْ المصالح تطغى عليها..
   وافقتُهُ، وقُلتُ له: يبقى الأمل للعالم،إنَّ هُناك علاقة صغيرة تُدعى الحُبُّ، مازالت تجمع امرأة ورجلاً معاً؛ على الأقلِّ.
   كان كريم يجلس مُسترخياً على أحد كراسي الصّالة وهُو يرفع قدمَيْه فوق الطّاولة، ويضع منفضة السّجائر على ساعد الكُرسي الأيمن، فيتناثر رماد سجائره على الكراسي..
   فقُلتُ له:
   ـ لو رأتْكَ أُمِّي، لسمعتَ مُوشَّحاً طويلاً، رُبَّما دام إلى صباح اليوم التّالي..
   ضحك كريم، وعلَّق:
   ـ أُمِّي، لماذا أنت وهي على النّقيض دائماً، إنَّها تشتاق إليك، وتُحبُّك يا زينة!
   ـ أكيد يا كريم، هل تعتقد أنَّني لا أفتقدها، لكنَّها لا تُجيد التّعبير عن حنانها، أمَّا التّناقض بيننا؛ فمردُّه إلى أنَّها امرأة لا تُريد أنْ تعيش الحياة، تُهمل تفاصيل جميلة جدَّاً، من المُمكن أنْ تجعلها سعيدة، وتلتفت إلى تفاصيل أراها تافهة ومُربكة في الحياة.
   أنزل قدمَيْه من على الطّاولة، وشبك يدَيْه فوق رُكبَتَيْه، قائلاً:
   ـ مع ذلك؛ هي تتمنَّى لك السّعادة، وكُلَّما زارها خالد ألمح في قرارة أعماقها أُمنيَّة أنْ تقبلي به زوجاً..
   كان كريم يسأل إنَّما بصيغة الاستفهام، أجبتُهُ:
   ـ خالد رجل من الماضي، أو رُبَّما حينما أدركتُ مدى حُبِّه الكبير لي،حدث ذلك في الوقت غير المُناسب، لأنَّني تعلَّقتُ بأدهم، على الرّغم من الفرق الشّاسع بينهما. هل تذكر يوم أوصلني إلى المطار، وكُنتُ مُسافرة إلى طرابلس لزيارة والدي حاملاً معه باقة زنبق أبيض بلدي ذي الرّائحة الجميلة؟ وحينما عُدتُ كان في استقبالي حاملاً تلك الأزهار! أمَّا أدهم ـ والذي فُوجئ بقُدُومي ـ رأيتُهُ جالساً في مكتبه مع أحد زميلاته، يتناول القهوة، ومُستغرقاً في حديث أكثر من وُدِّيٍّ..
   قطب كريم حاجبَيْه، وقال:
   ـ كُنت مُغرمة جدَّاً بأدهم، وأعتقد أنَّك من النّساء اللّواتي يُكثرنَ الغُفران والتّسامح.. وعليك أنْ تُقدِّري حُبَّ خالد الذي انتظرك سنوات طويلة.
   وسألتُهُ بسُرعة:
   ـ وهل خالد سيغفر إهمالي له؟ لقد تقدَّم لي عقب وفاة أدهم، كان خالد في قمَّة نجاحه وتألُّقه، وأنا امرأة وحيدة مُنكسرة، والحقيقة التي جعلتني أرفضه هُو خوفي على حضانة لينا في ذلك الوقت، خوفي من تفوُّقه عليَّ، لا أُريد أنْ أتزوَّجه وأنا في قمَّة احتياجي لرجل يحتضن ضعفي، لم يكن لديَّ بيت، أو دَخْلٌ ثابت..
   قاطعني كريم:
   ـ هذه شهامة من خالد، وحُبٌّ كبير، وأنت تُكابرين! ولا معنى له الآن، صمت برهة، وتابع: أنت اليوم امرأة قويَّة ناجحة، وصاحبة مشاريع تجاريَّة.
   وضغط على حُرُوف كلمته الأخيرة، وكأنَّه يسخر ممَّا أقوم به، بالرّغم من تشجيعه لي، قُلتُ له:
   ـ وخالد اليوم أتى عرضه في الوقت غير المُناسب.
   نهض كريم مُتَّجهاً إلى غُرفته، وعاد بعد دقائق وهُو يرتدي منامته، وقال لي:
   ـ يُراودني الشُّعُور أنَّ في حياتك رجلاً جديداً! أتمنَّى لك السّعادة، عاد إلى الغُرفة، وأغلق بابها، وأطفأ النُّور..
   » أجل يا كريم، في حياتي "عُمر"، رجل حقيقي، وجدتُ فيه كُلَّ ما أُريده، حتَّى إنَّني أبخل عليه بالاتِّصال والسُّؤال بعدما عُدتُ من جنيف، أحسستُ بالإثم، أخذتُ الهاتف إلى غُرفتي، وأنا أجرُّ ورائي سلْكَهُ الطّويل، أغلقتُ بابي، وطلبتُهُ، كان اتِّصالي مُفاجئاً له، على نحو جَعَلَهُ يُعبِّر بسعادة بالغة لمُجرَّد سماع كلمة آلو عُمر:
   ـ زينة؛ عُمرك طويل.. طويل.. اللّه ما أجملك، ما أروعك حبيبي، كُنَّا في هذه اللّحظة نذكر اسمك.. هيا اسمعي معي جابر، وأعطى الهاتف لجابر:
   ـ زينة؛ أين أنت؟ لقد كُنَّا نتذكَّر زيارتك لنا في جنيف، الآن أدركتُ لماذا تغيَّرتْ ملامح عُمر كُلِّيَّاً وهُو يسمع صوتك الجميل، أصبح وكأنَّه رجل يحيا في عالم آخر، ماذا فعلت به أيَّتها الحسناء؟!
   وسمعتُ في هذه اللّحظة صوت عُمر يعترض عليه، وهُو يقول له: اسألها متى ستأتي.. لكنَّ جابر ضحك، وعلَّق:
   ـ اسمعي، لقد غار عُمر منِّي.. ماذا يا عُمر؟ أ تغار منِّي حقَّاً؟
   كان الارتباك والضّجيج واضحاً بينهما، وكأنَّنا معاً في مكان واحد، ولستُ على الطّرف الآخر.. فطلبتُ من جابر أنْ يُعطي الهاتف لعُمر.. وقُلتُ له:
   ـ أُحبُّكَ، وأشتاق إليكَ، وأُحبُّكَ أكثر، وأنت تغار عليَّ، 
لا تضطرب يا عُمر، لم ترتكب خطأ لو تغار عليَّ، أنا أسعد امرأة في العالم، وغَيرتكَ تعني أنَّني لكَ، وليس لأحد حقُّ مُشاركتكَ بي، أو إسماعي كلمة إطراء.. يا عُمر؛ لا ترتبكْ، كم أنت جميل ورائع.. ثُمَّ إنَّ جابر هذا العجوز صديقك، أ ليس كذلك؟
   ردَّ عليَّ عُمر وهُو يبتعد عن جابر قائلاً:
   ـ المسألة، أنَّني لا أحتمل أنْ يجرؤ أحد على التّغزُّل بك على مسمعي، وارتبك صوته وهُو يُحاول التّبرير، وتابع: جابر رائع، وأنت عليك أنْ تتحضَّري لزيارة أُخرى، صرتُ أرى في كُلِّ الأماكن صُورتك.
   وبقينا أكثر من رُبع ساعة وهُو يحكي لي عن شوقه وحنينه، وسألتُهُ: هل ستطول إقامتكَ؟ فأجاب إنَّه لا يدري.. والعمل هُو 
الذي يحكمه..
   أقفلتُ الخطَّ وأنا أقول:
   ـ عُمر يُطارد عمله.. وأنا أُطارده.. والتفتُّ إلى الوراء.. فإذا بطيف خالد يُطاردني.. لُعبة الحياة التي تتسلَّى بأقدارنا، لكنَّني ـ لأوَّل مرَّة ـ أسمع صوت عُمر وهُو ضعيف لكثرة اشتياقه..
   أنا المرأة التي ما تخيَّلت يوماً أنْ تُواجه حُبَّ رجل تتفجَّر عواطفه، مثل حمَم البراكين، ويُزلزل الشّوق مُدُنه، رُبَّما أخطأتُ حينما اعتقدتُ أنَّ تلك العاصفة تجتاح النّساء فقط، تقتلعها كشجرة من جُذُورها، لترميها بين أحضان الرّجل الهادئ، الذي يمنعه الكبرياء من التّصريح.. فإذا برجل حقيقي يُجيد صُنع الكوارث العاطفيَّة في مُدُن الحُبِّ، ويتقبَّل من حبيبته اختبار صبرهم على الغياب، إذاً؛ تذوقتَ عذاب غيابي بعد تمنُّعي أكثر من يومَيْن عن الكتابة إليك.
   وأتذكَّر آخر ما قاله لي وهُو يلوم:
   ـ "بلاش براده.. نراجيك بعد ساعة، عدي اكتبيلي رسائل".
   ها نحنُ نتقاسم شيئاً آخر، بعد أنْ تقاسمنا الحُبَّ، والحوار، والأوقات العذبة، والبُقع الجميلة التي شاغبنا فيها، ونحنُ نفوز بالدّهشة، كُلَّما قطعنا تلك المفازات البعيدة..
   وجلستُ أتَّكئ على وسائد سريري في عتمة اللّيل، أكتب له رسائل قصيرة، أقول له:
   ـ "معكَ عرفتُ أنْ أُحرِّر ذاتي من وَهْم الماضي". يكتب لي:
   ـ "معك التقيتُ وجهي الحقيقي، كُلَّما أقبلنا على الحُبِّ بحضاريَّة يفتقدها الآخرون".
   ـ "معك لم أُخف عُيُوبي، ولم أخجل من إظهار كُلِّ ما أُخفيه عن الآخرين، سافرتُ إليك في جنيف أُفتِّش عن حُضُوري داخل قلبك وذاكرتك، كم هُو حاضر، لخوفي وتردُّدي من أنَّكَ رجل يهوى امتلاك امرأة كانت لغيره، وحينما أصبحتْ لك، أحسستَ بالملل، وقطعتَ الطّريق على كُلِّ ظُنُوني، وأثبتَّ لي أنَّك تفخر بي أنْ أكون امرأتكَ أنت يا عُمر، وأنَّ كُلَّ ذلك الشَّكِّ أوهام امرأة حمقاء".
   كتب لي:
   ـ أُحبُّك اليوم أكثر من البارحة، وأشتهيك غداً أكثر من الآن.
   كتبتُ له:
   ـ "أنا المرأة التي اعتقدتْ طويلاً أنَّها ألف امرأة داخل امرأة، وستثير دهشتك كُلَّما خلعتْ وجهاً، لتبقي على ذُهُولك ممَّا ستُقدم عليه".
   فردَّ عليَّ:
   ـ لا تنسَيْ أنَّني رجل يلتفع بألف عباءة بَدَويَّة، يهوى التَّحدِّي، وكُلُّ لحظة يخلع واحدة مُرتدياً الأُخرى، وأقول أنت امرأة تسير على رمال صحراء مُتحرِّكة.."
   ـ "عُمر؛ ألوان العشق هذه تُربكني، وأنا أعدو خلفكَ لاهثة، وكُلَّما تخطَّيتُكَ مرَّة.. أجدني ظلاً وراء قامتكَ.. لكنَّها ـ مع ذلك ـ 
لا تخشى الغرق في رمالكَ المُتحرِّكة".
   

   وقائع حُبٍّ مُعلَن
    الجُزء الرّابع
   
   مرَّ الأُسبُوع سريعاً، وأنا مُنشغلة في تسويق البضاعة التي استوردتُهَا، وأخذتُ أستعدُّ لحُضُور زفاف "سمر". كُنتُ مُتشوِّقة لحُضُور يوم "الحنَّة"، لرُؤية هذه الذّاكرة الشّعبيَّة مازالت حاضرة إلى يومنا بطُقُوسها الخاصَّة من أزياء ونُقُوش على الكُفُوف والأرجل.. وتلك الأغاني المُصاحبة لها..
   كان منزل أُسرة سمر مُزدحماً والفوضى تعمُّه، الطُّقُوس كُلُّها تجري في السّرادق الذي نُصب أمام منزلهم، واحتلَّ قسماً كبيراً من الشّارع، مُعطِّلاً حركة المُرُور، وكُلَّما رأيتُ مثل هذا السّرادق منصوباً في أحد الشّوارع، في حالة العزاء والفرح على السّواء، أستغرب كيف أنَّ القانون يُبيح لهذه العادات الاجتماعيَّة التّغلُّب عليه.
   وكان يُفترض في هذا اليوم ـ الذي يُدعى "الحنَّة" ـ أنْ يبدأ بعد المغرب وقبله؛ أيْ في العصر يوم القفة"؛ حيثُ يأتي أهل العريس بسلال القشِّ المُبطَّنة بالسّاتان الحريري، وقد جمع فيها مُستلزمات العروس، بعدها تبدأ الحنَّة، ثُمَّ يسهرون في اللّيل حتَّى مطلع الفجر، يُسمُّونها يوم "النّجمة"، وقد اختُصرت الأيَّام الثّلاث إلى أوقات ثلاث في يوم واحد.
   دخلتُ إلى الخيمة، كانت مفروشة بالبسط والمساند والوسائد. وجلست العروس في الوسط على الأرض، مُرتدية ثوباً مُزركشاً بخُيُوط الفضَّة، وقد غطَّي وجهها بالكامل بقطعة مُطرَّزة، وقد رُسم عليها "الكفُّ" اتِّقاءً لشرِّ الحسد، ووقفت بعض الفتيات يرفعنَ الغطاء عن وجهها، وهُنَّ يُمسكنَ بمراوح صغيرة، يُحاولنَ تخفيف الحرارة المُنبعثة من حولها.
   اتَّخذتُ مكاناً قريباً منها، رفعتُ الغطاء بيدي، احتجَّتْ إحدى العجائز التي كانت تحمل صحناً مُزيَّناً وفيه الحنَّة، وهي تُباشر عملها بإتقان، تُزخرف قدمَيْ العروس، بعد أنْ انتهت من وضع الحنَّة على يدَيْها.. وكثيرون منهنَّ يُزغردنَ، ويُغنينَ لها..
   ابتسمتْ "سمر"، وقالتْ لي:
   ـ أ هذا ما ترغبينَ فيه؟! واللّه إنَّه عذاب. أجبتُهَا:
   ـ رُبَّما لن أحتمل، ولكنْ؛ ما هُو شُعُورك؟
   تململتْ، وتأفَّفتْ، وقالت لي:
   ـ أتمنَّى أنْ تنتهي بسُرعة، عليَّ الانتظار أكثر من ساعة، ولكنْ؛ اعملي حسابك، ستبقين معي حتَّى ساعات الصّباح. انظري إلى أُولئك النّسوة المُتصدِّرات بالذّهب والثّياب الفضفاضة استعداداً "للنّجمة".
   ـ ما أجمل هذه الدّعوة. هل تعتقدين أنَّني سأفعل؟ لن أُضحِّي بساعات نومي من أجل الرّكض في الشّوارع حتَّى مطلع الفجر، وأنا أُراقب الفتيات وهُنَّ ينقرنَ الدُّفُوف، "لينا" ستنوب عنِّي، وستبيت معكم، تعرفين غرامها بطُقُوسكم.
   ـ سيكون لنا كلام آخر فيما بعد يا زينة، هذا ما كُنت تحلمين به..
   ضحكتُ ساخرة، وقُلتُ لها:
   ـ لا تُصدِّقي كُلَّ ما أقوله، كُنتُ أكذب عليك..
   قرَّبتْ رأسها منِّي، وهمستْ:
   ـ وهل تعتقدين أنَّني "عُمر"، تُحاولين إظهار عكس ما تتمنَّين له؟ أنا لا أفهمك أحياناً وأنت تُحاولين اختبار صبره عليك.
   ـ إنَّه يُعاملني بالمثْل. لديَّ إحساس أنَّه فعل ذلك معي كثيراً، واختبر صبري عليه أكثر من مرَّة..
   عادتْ تُقرِّب رأسها منِّي، وتهمس:
   ـ هذه أغرب علاقة حُبٍّ رأيتُها في حياتي، تكذبان على بعضكما، لتصلا إلى حالة غريبة من الصّدق اللاَّمُتناهي معاً..
   ولمحتُ تأفُّفاً من تلك الهمسات المُتبادلة مع سمر، من العجوز التي تقوم بنقش الحنَّة.. فانتحيتُ جانباً، ثُمَّ قُمتُ، أبحث عن والدتها، لأقوم بتهنئتها، وأُوصيها بالانتباه إلى "لينا"، والتي أصرَّتْ على نقش الحنَّة، وعُدتُ أُلوِّح من بعيد لسمر بأنَّني سأذهب إلى البيت.
   لكنَّها أشارت لي بأنْ أجلس كي أضع الحنَّة كما وعدتُهَا قبل أيَّام العُرس..
   عُدتُ إليها، وهمستُ:
   ـ سمر؛ غيَّرتُ رأيي، سأفعل ذلك حينما ألتقي بعُمر.
   لكنَّها أصرَّتْ أنْ أغمس أصابعي في صحن الحنَّة تفاؤلاً، وفهمتْ العجوز قصدي، وأنا أقترب، فأخذتُ قطعة صغيرة، وضعتُهَا في باطن يدي.. طويتُ يدي عليها جيِّداً، لكنْ؛ حينما وصلتُ إلى السَّيَّارة، مسحتُهَا من جديد، كانت رائحتها نفَّاذة، وأنا لم أعتدْ عليها..
   وفكَّرتُ بذلك الطّقس الذي يجعل من نقش "الحنَّة" له كُلّ ذلك التّأثير المُحبَّب لدى الرّجل، وكما أخبرتني سمر أنَّ عريسها قال لها: سوف أقبل كُلَّ أطراف أصابعك المنقوشة بالحنَّاء..
   فهل كانت هذه الزّينة القديمة تُورث ذاكرة الرّجل أحاسيس تُثير الجسد، لارتباطها بطقس الزّفاف..؟ ولرُبَّما هذا سرّ عودة الوَشْم العصري الذي بدا مُنتشراً في كُلِّ العالم، لكنَّني لم أرغب أبداً 
في اختباره.
   وصلتُ البيت، خلعتُ العباءة السّوداء، التي أصبحت زيَّاً شائعاً يُخفي تحته أثواباً غير مُحتشمة، تذهب النّساء فيها عادة إلى الحفلات، ونظرتُ إلى السّاعة، كانت تتجاوز الحادية عشرة ليلاً.. بعد قليل سيكون هُناك إفراج مُؤقَّت لتلك الفتيات الحبيسات تحت خيمة العُرس، ليخرجنَ مشياً على الأقدام في الشّوارع المُجاورة لمنزل الفرح، وهُنَّ يُبالغنَ في تلك المُظاهرة المسموح بها تحت أعين رجال القبيلة بعد أنْ أغمضوها عن ذلك التّجاوز.. كانت صُورة مُصغَّرة عمَّا يُعبّر عنه في شوارع الوطن العربي، والجُمُوع تمشي بتلك المُظاهرات مُندِّدة ورافضة تُحطِّم الواجهات، وتُظهر الشّغب على مرأى من رجال الشّرطة.. ليعتقد العالم الغربي أنَّ الدِّيمقراطيَّة لا تشكو منها بُلداننا العربيَّة..
   بدَّلتُ ثيابي، ورُحتُ أتفقَّد المحطَّات الفضائيَّة واحدة تلو الأُخرى. وجدتُهَا مازالت في سباق حول برامج سياسيَّة، وقُلتُ لنفسي: كم هُو زاخر وطننا بتلك الأدمغة، التي تُجيد التّحليل السِّياسي والاستراتيجي، فتُستدعى ـ على عجل ـ كُلَّما نزلت كارثة بالأُمَّة العربيَّة، إذاً؛ لماذا لا يتمُّ استجوابها قبل أنْ تبدأ المصائب لتحلَّ بنا، لتُقدِّم النُّصح والإرشاد، تركتُ التّلفاز يبثُّ الأخبار، ودخلتُ إلى غُرفتي وكأنَّ وُجُوده معي يُزيح عنِّي مرارة الوحدة..
   رغبتُ في النّوم، استجديتُهُ كثيراً هذه اللّيلة، لكنَّه رفض بعناد دعوتي إليه.. مُنذُ عُدتُ من جنيف مرَّات قليلة، سهرتُ فيها حتَّى الصّباح، فهذه العادة تروق "لعُمر" كثيراً، وهُو يُردِّد أبيات الخيَّام على مسمعي:
      
"فما أطال النّوم عُمراً
ولا قصَّر في الأعمار طُول السّهر"
   مرَّت في خاطري صُورة اليوم الثّاني لوُصُولي، لم أرَ عُمر طيلة النّهار، بعد أنْ استيقظتُ في الواحدة بعد الظُّهر، هاتفتُهُ، كُنتُ في الفراش، وسألني:
   ـ توّ نضت بس (الآن نهضت).
   ـ أجل؛ أين أنت الآن؟
   ـ أنا في العمل، لم أنمْ بعد تناولي الغداء، اذهبي إلى التّسوُّق.. لن أعود قبل العاشرة مساءً..
   تركتْ مُكالمته لي أثراً سيِّئاً، وأنا أتساءل ما الذي أتى بي إلى هُنا؟ أخبرتُهُ أنَّني لن أبقى سوى أُسبُوع واحد، وانتظرتُ تفرُّغه لي تماماً، ليُشعرني بذلك الاهتمام والشّوق، وإذا به مُنغمس في مواعيده. أمضيتُ النّهار في السّير على ضفاف بُحيرة جنيف، أجلس على المقاعد المُنتشرة في الحديقة المُقابلة لها، مُتأمِّلة سحْرها الذي خلَّده الرّوائي " جان جاك رُوسو" في روايته هويلز الجديدة، ثُمَّ أنهض مُجدَّداً، أعبر تلك الجادَّات المُتوازية والمُتعامدة مع البُحيرة، في نسق هندسي دقيق، وبين لحظة وأُخرى أرفع نظري إلى الوُرُود والأزهار التي تتدلَّى من شُرفات المباني القديمة، وكأنَّها لوحة رسمتْهَا ريشة فنَّان مُبدع، أتوقَّف أمام المحالِّ التّجاريَّة، وأدخل بعضها لشراء هدايا لابنتي لينا.
   وفي مساء ذلك اليوم، عُدتُ أحمل خيبتي إلى الغُرفة، أُتابع التّلفزيون، وأُحاول أنْ أكتب أيَّ شيء يخطر في بالي. مضى الوقت ثقيلاً، وقُلتُ: لن يُصدِّق أحد أنَّ امرأة في جنيف وحبيبها معها، وهُو يهرب من بين أصابعها كحبَّات الزّئبق المُتناثرة..
   وطلبتُهُ بالهاتف، فأجابتْني تلك الأُسطوانة التي تأمرني بترك رسالة صوتيَّة..
   وفي العاشرة والنّصف رنَّ هاتفي، كان عُمر على الهاتف:
   ـ هيَّا، سأمرُّ بك بعد قليل. ارتدي ثيابك، سوف نخرج لنسهر.
   ونسيتُ كُلَّ تلك السّاعات المُضنية التي قضيتُهَا في مُصارعة الوقت، أتصوَّر مقولة » الملكة شارلوت إنَّني في صراع مع الوقت، فهُو أقصر من أنْ يُمكِّنني من فعل شيء، وأطول ممَّا أستطيع تحمُّله، عندما لا أعمل شيئاً « صوت عُمر سحبني بتلك الصّيغة الآمرة إلى مرآتي. أعتني بزينتي، وأختار الأجمل من ثيابي، وتمنَّيتُ لو كان معي يختار لي ما أرتديه، كما فعل مرَّة ونحنُ في تُونُس نستعدُّ خارجَيْن، لنسهر، وحرص على أنْ أعرض عليه ما أرتديه، وعندما لا يُعجبه ثوبي، يُقلِّب شفتَيْه، ويطلب ارتداء غيره.. حتَّى وافق، وكُنتُ يومها سعيدة باهتمام الرُّجُولة بتلك التّفاصيل الأُنثويَّة.. كانت هذه الخواطر تنتابني وأنا أُقلِّب خزانة ملابسي، بعد دقائق، هاتفني وقال لي: هيَّا؛ نحنُ في السَّيَّارة، نزلتُ إليه كان جابر برفقته يتولَّى القيادة..
   لم أسأله إلى أين، وراح يشرح لي معالم مدينة جنيف،ونحنُ في الطّريق، بقيتُ صامتة، حتَّى وصلنا إلى مقهى، قال لي: هذا أرقى مقهى في المدينة، دخلناه، وجلسنا على أريكة تتَّسع لنا معاً، مُلتصقاً بي، وأصرَّ أنْ نشرب أيَّ شيء أختاره لهم.. كانت المُوسيقى تنبعث من المكان والنّادلات رهن إشارة الزّبائن لتلبية طلباتهم والابتسامة 
لا تُفارق وُجُوههنَّ، فقال لي مُعلِّقاً:
   ـ انظري؛ الكُلُّ سعيد.
   أجبتُهُ بهزَّة من رأسي، كُنتُ شاردة أتأمَّل جابر الذي ذكَّرني بعبد الرّحمن.. فقُلتُ له:
   ـ لا أدري لماذا تُذكِّرني برجل يُدعى عبد الرّحمن. إنَّه مصري ويُقيم في ليبيا، وكان له نشاط سياسي.
   وفاجأني ردُّه قائلاً:
   ـ عبد الرّحمن صديقي الحميم، ولنا رصيد كبير من العمل المُشترك، وذكريات أيَّام كُنَّا في مصر، اسأليه عن المُشاركة في المُظاهرات والنّشاطات السِّياسيَّة.. وأحسستُ بأنَّ "عُمر" مُنزعج، ومُعتقداً أنَّني أهملتُهُ مُتعمِّدة.. التفتُّ إليه، ربَّتُّ بيدي على كتفه.. قُلتُ له هامسة:
   ـ "عُمر"؛ اسمع، هذه أُغنيتك المُفضَّلة، ابتسمَ لي، وهمس:
   ـ أنت العالم كُلُّه..
   شعرتُ برعشة تسري في كُلِّ جسدي، وهُو يقولها كان يختصر كُلَّ ما بداخله من مشاعر حُبٍّ لي، وكأنَّ العبارة حملت المعنى المُبطَّن لغَيرته عليَّ، واهتمامه بي، ونسيان من حوله، بينما أنا مُنسجمة مع جابر في الكلام، همستُ له:
   ـ عُمر؛ كأنَّك تراني لأوَّل مرَّة، أمال رأسه، وهمس لي: اسمعي:
       
كيف العطر ديما فايحات
سنين العُمر باللي غاليين
وودّ العين في كُلّ الأوقات
نزهو وين يبقوا زاهيين
لهم الأيَّام ديما زاهيات
وهُم للنّاس ديما باسمين
   » لاح المعنى لي، وما قصده من أنَّه يتمنَّى لي كُلَّ السّعادة، فقاطعتُهُ بمكر، وأتممتُ له، وأنا أتقصَّد الرَّدَّ عليه بأبيات من نفس القصيدة:
      
مطارح صوب ما هن غابيات
كيف الشّمس ديما واضحين
وكم عيون فيهن طامعات
وهُم لفوق عنهم عاليين(1)
   »وعنيتُ أنْ ليس لغَيرته داع، طالما الوُضُوح والكبرياء من صفاتي«.
   استمع بدهشة، وردَّ على الفور بلكنته المُحبَّبة إليَّ:
   وين لقيتيها هادي؟
   ـ غلبتكَ يا عُمر؟
   فَرَدَّ مُسرعاً: إذاً؛ اسمعي:
      
وإنْ كان الشّمس تدل الذّاهبات
أنتم شمس فوق من الجبين
   نسينا جابر الذي أخذ يتلهَّى عنَّا بالتَّكلُّم مع بعض الرُّوَّاد، نظر عُمر إلى ساعة يده، ثُمَّ طلب من جابر أنْ ننطلق، ظننتُ أنَّ السّهرة انتهتْ، لكنْ؛ ليس مع عُمر الذي قال: الآن بدأت السّهرة، وصلنا إلى مكان، فقال لي:
   هذا أفضل ملهى عربي في جنيف، دخلنا، كان الحُضُور كُلُّهم من كافَّة أقطار الوطن العربي، ووجدتُ ترحيباً به من الجميع. أمضينا السّهرة ونحنُ نستقبل على طاولتنا أصحاباً "لعُمر" يدعوهم، ويُرحِّب بهم، في السّادسة فجراً؛ أغلق الملهى أبوابه، واعتقدتُ ـ مرَّة ثانية ـ أنَّنا عائدون إلى الفُندق، لكنَّه ذهب بنا إلى مطعم إيطالي شهير يُقدِّم (البيتزا)، دخلتُ معهم، وأنا على يقين بأنْ لا حقَّ لي بالاعتراض، خرجنا في السّابعة، كانت الشّوارع تزدحم بالمارَّة.. ونحنُ راجعين إلى الفُندق..
   أخذتُ أُكلِّمه في السَّيَّارة وهُو إلى جانبي:
   ـ تتركني يوماً كاملاً وحيدة، ثُمَّ تأتي، لنتسكَّع طوال اللّيل، كُلُّ الأشياء تُغدقها دفعة واحدة، الغياب والحُضُور‍‍!
   ـ هذه يُسمُّونها الصَّعْلَكَة، أ لا تُحبِّين الحياة بهذه الطّريقة؟
   ـ هذه صَعْلَكَة بُورجوازيَّة يا سيِّدي! وأنت تُنفق آلاف الفرنكات في ليلة واحدة، أنا لا أُحاسبكَ!
   أمال رأسه، وهمس:
   ـ صرفتُ ـ تقريباً ـ كُلَّ ما عندي، وغداً نهار آخر، لا تهتمِّي، المال يذهب ويأتي، السّعادة ـ فقط ـ نقتنصها من الحياة، هل أنت سعيدة؟! أجبتُهُ بهزَّة من رأسي: أوصلني إلى غُرفتي، وكُنتُ أنوي فتح مسارب للدّلال المُبطَّن بالحَرَد الأُنثوي،أقفله حاسماً بذكاء رجل يعرف معنى العطاء لامرأته، كُنتُ أشيح بوجهي مُبتعدة، وأقول له:
   ـ عُمر.. ابتعد عنِّي، أنا غاضبة.
   فَرَدَّ بكبرياء ودُون مشقَّة، مُعبِّراً عن الرُّجُولة التي تعرف كيف ترضي..
   ـ ما عندك علاش تزعلي (ليس لديك مُبرِّر).
   ونظرتُ إليه، كان معي في الغُرفة فارساً يلهث من البادية بخيلاء..
   وانقدتُ إليه برغبة في السّفر معه، التّيه في صحراء يعرف تضاريسها، يعلو كُثبانها، ويهبط وُديانها، واثقاً من الوُصُول دُون مشقَّة، يُطفئ النّيران المُشتعلة وهي تُباغته.( هذا الرّجل يعرف كيف يُشعل عقارب الوقت، ويُدرك متى عليه إطفاؤها)، ويسألني: رضيت أم لا.. وأُجيبه بفيض الرّضى الخالص: بنعم.
   فيُردِّد عليَّ تلك الأبيات التي يعشقها:
      
عامين تمقيل بالعين
وعامين ضرب المعاني
عامين دز المراسيل
وعامين جيته وجاني
   ـ قُلتُ له:
   ـ أيُّها البدويُّ المُتربِّع على قمَم الثُّلُوج في الشّمال..
   ـ سأُحبُّك مثل امرأة بدويَّة، ويسألني:
   ـ وهل تعرفين؟ فأُجيبه: بالطّبع، المرأة البدويَّة تعشق بقُوَّة.. يتوهَّج في عينَيْه الحُبُّ، ويقول لي:
   ـ أنت كُلُّ العالم.
   ـ أعدها عُمر ثانية.
   يرضخ لطلبي، ويقول:
   ـ زينة؛ أنت كُلُّ العالم.
   أُجيبه:
   ـ اللّه،.. وتسألني لماذا تختلفين عن نساء الأرض، فلا تُطارديني بالغَيرة، أنت لم تمنحني شرف الشُّعُور بها لحظة واحدة..
   ـ أعرف.
   ـ عُمر؛ ونحنُ نسهر، ومع كُلِّ اقتراب أُنثوي منكَ، كان الارتباك يهزُّكَ، وأضحكُ في أعماقي، وأنت تُحاول تبرير الموقف، أُشفق عليكَ، وأُحاول أنْ أُنقذكَ من لحظة تضعف فيها بحُضُوري، لا تُبرِّر.. ليس ذنبكَ، هذا قدركَ، وعلى نساء العالم أنْ تُحبَّكَ، لكنْ؛ لن تعشق سواي، مفهوم.
   ـ حاضر..
   ـ كم أعشقك وأنت تقولها..
   ـ أُقسم أنَّني لم أقلها لأحد سواك.
   » تمرُّ في خاطري صُور ذلك اليوم يا عُمر، بعد أنْ ضغطتُ على نفسي، واتَّصلتُ بكَ،وانتابني بعدها إحساس أنَّك صيَّاد ماهر، علقتْ بشباكه سمكة سلمون، جسدها نازف، فأشفقتَ عليها، لملمتَ جراحها، وأعدتَهَا إلى ماء المُحيط ثانية. ها أنا عُدتُ إليك مُهرولة، مُهاجرة على مدار الحمل، أُطاردك بالكمائن اللُّغويَّة، أيُّها الماكر، وأنا التي سافرتُ إليكَ لأنَّني خائفة أنْ يكون حُبُّكَ حُلُماً.. وأنَّني لم أعد سندريلا التي سحرت الأمير، فأخذ يُلاحقها.
   تغيَّبتُ عنكَ يومَيْن، ولم تُحاول الاتِّصال بي. وأنت تدَّعي أنَّ العمل يأخذكَ منِّي ومن نفسك..
   مازال الكبرياء يجرحني، وأنا أُبادر إلى الاتِّصال بكَ، فهل يكون حُبُّكَ كما تقول لي دوماً إنَّه أكبر:
   ـ أحببتكَ قبل أنْ تُحبَّني، وأحببتُكَ بعد أنْ أحببتَني أكثر، وأفهم أنَّك لا تمنُّ عليَّ بعواطفكَ، لكنْ؛ لماذا حُبُّكَ بحر يهوى المَدَّ والجَزْرَ بأوقات لا تدري فيها مدينتي..
   

   وقائع حُبٍّ مُعلَن
    الجُزء الخامس
   
   بعد أنْ تمَّ زفاف "سمر"، سافرتْ إلى مصر لقضاء شهر العسل، اتَّصلتْ بي بعد ثلاثة أيَّام، كُنتُ أُحلِّل نبرة صوتها دُون أنْ أُعير اهتماماً لما تُثرثر به، تذهب ظُنُوني إلى ما وراء المعنى، أتجسَّس على مشاعرها الحقيقيَّة، ثُمَّ سألتُهَا:
   ـ سعيدة يا سمر؟
   ـ لأكون صادقة معك، اسأليني بعد سنة أُجيبك..
   أقفلتُ الخطَّ، وتمنَّيتُ لو أنَّني طبَّقت رأي (اللُّورد شسترفيلد) الذي قال: "لا أُحبُّ أنْ أُبدي رأيي، أو أُسدي نصيحتي في أمرَيْن: في الدِّين والزّواج؛ لأنِّي لا أُحبُّ أنْ أتحمَّل مسؤوليَّة تعذيب النّاس؛ لا في الدُّنيا، ولا في الآخرة".
   حينما عُدتُ في المساء إلى بيتي، كانت حقائب كريم في المدخل. أحسستُ بالانقباض. بعد ساعة أتى. كانت لينا برفقته. أخبرني أنَّه سيُغادر صباحاً، وبأنَّه لابُدَّ أنْ يعود بعد شهر. وطلب منِّي أنْ أدعَ خوفي على لينا، وأنَّه وَهْم، ولا أساس له؛ إذْ إنَّ شقيق أدهم 
ـ وحتَّى كُلّ أُسرته ـ لن تتحمَّل مسؤوليَّتها، والمُطالبة بحضانتها. وأخذ يُقنعني أنَّ الحياة الصّعبة جعلت من الجميع يبحث عن عمل إضافي؛ ليُعيل أُسرته، فكيف يُضيف عليها عبئاً جديداً؟!
   فكَّرتُ بالواقع الذي تحدَّث عنه كريم، وأجبتُهُ بأنَّني سأفعل، ولكنْ؛ في هذه المرَّة رُبَّما سأُرافقها؛ لأنَّني اشتقتُ إلى أُمِّي وإلى دمشق. فسألني عن خالد بشكل صريح، بعد أنْ ذهبت لينا إلى غُرفتها:
   ـ لو قابلتُ خالد هذه المرَّة؛ هل أقول له إنَّ زينة لن تُفكِّر في الزّواج منكَ مُطلقاً.
   تمهَّلتُ بالإجابة، لم أكن مُتردِّدة بينه وبين عُمر، فالأمر محسوم تماماً، لكنَّني خشيتُ أنْ تُؤدِّي بي الإجابة إلى مُصارحة كريم بعلاقتي مع عُمر، وفضَّلتُ المُراوغة، قُلتُ له:
   ـ لا أعتقد أنَّ فكرة الزّواج تروق لابنتي، وأخشى وُجُود رجل في حياتي لن يحبَّ لينا أو تُحبَّه مثل والدها..
   هزَّ كريم رأسه، ولم يُعلِّق على كلامي، وفضَّل أنْ يمضي حاملاً أسئلته التي لم يجد جوابها لديَّ.
   أمضيتُ اليومَيْن التّاليَيْن لسفر كريم في التَّنقُّل الدّائم والانشغال بين العمل وبيت عمَّتي، وزيارة عبير. كانت اتِّصالات عُمر بي قصيرة ومُستعجلة. يُهاتفني؛ أحياناً أكون في السَّيَّارة، فأطلب منه أنْ يُكلِّمني حينما أصل العمل، أنتظره، لا يفعل! وفي المساء أكتب له، فيردّ عليَّ بأنَّه كان مشغولاً جدَّاً..
   لينا مشغولة بالدّراسة، وكان عليَّ أنْ أهتمَّ بها أكثر. تفرَّغتُ لها، وجلستُ إلى جانبها، أُقدِّم لها المُساعدة، وأُتابع من جديد البرامج التي تُعرَض، أعلم أنَّ هُناك فراغاً كبيراً، فقط؛ لأنَّ ساعات أطول صرتُ أقضيها في البيت.
   لكنَّ المساء حمل معه شوقي إلى رُؤية عبد الرّحمن، وشعرتُ بالذّنب لأنَّني قصَّرتُ في المُدَّة الأخيرة في زيارة زوجته، وطلبتُ من لينا الاستعداد للزّيارة، فرحتْ بها، كان الوقت مُتأخِّراً، قصدتُ أنْ تكون زيارتي في هذا الوقت، حتَّى يتسنَّى لي العُثُور عليه في البيت، لكنَّ زوجته فتحتْ لي الباب بصُعُوبة، رحَّبتْ بي، وَدَعَتْني إلى الجُلُوس، فهمتُ أنَّه لم يعدْ بعدُ، واشتكتْ لي من شُعُورها بالوحدة، فقُلتُ لها مازحة:
   كُلُّ النّاس تشتكي من الوحدة، يبدو أنَّها لم تعد مطلباً شعبيَّاً. ضحكتْ، وقالتْ لي:
   لو سمعك بابا عبد الرّحمن لَقَرَصَ أُذنك. في تلك اللّحظة دخل وهُو يداري إثمه كالعادة،وسارع يحتضن لينا. رحَّبتْ زوجته به كأنَّها تراه لأوَّل مرَّة، أَتَتْني فُرصة لأتحرَّش بمزاجه، فقُلتُ لها:
   لمَ كُلُّ هذا الاهتمام والتّرحيب، وقبل ساعة لمحتُ في سيَّارته إحدى المُوظَّفات ممَّنْ يعملنَ في مكتبه ؟
   أبدى تذمُّره، وردَّ عليَّ:
   ـ بعد عام؛ تقومين بزيارتنا لتُوقعي الفتَن؟ كانت زوجته تُلقي عليه نظرة مُريبة، وقالت شبه ساخرة:
   حبيبي حنيّن، يقوم بواجب الزّمالة، دخل عبد الرّحمن إلى المطبخ، وبعد دقائق عاد يحمل صينيَّة عليها كُؤُوس العصير، قدَّمها لي، شكرتُهُ، وقُلتُ له: رشوة مقبولة.
   اقبليها، لأنَّه مُنذُ اليوم سيقبض الشّعب العربي رشاوى الأنظمة.
   ـ تعتقد أنَّ هذه إحدى نتائج الحرب؟
   ـ هُناك كثير من النّتائج ننتظرها، تدخَّلت زوجته مُقاطعة:
   ـ حبيبي، صراحتكَ هذه أخذتْنَا زمان إلى مصائب، اهدأ قليلاً.
   ـ حاضر. وضع يده على فمه بحركة تُوحي بالمرح، ثُمَّ التفتَ إلى زوجته يسألها:
   ـ ألم تُخبري زينة بسفرنا في الغد؟ عاد يُكلِّمني مُشيراً إلى زوجته، وضعها الصِّحِّي يحتاج إلى مُراقبة، وفي الغد سنُسافر إلى تُونُس.
   ـ تمنَّيتُ لهم السّلامة، وداهمتْني كآبة بعد خُرُوجي، هذا صديق جديد يُسافر.
   

   وقائع حُبٍّ مُعلَن
    الجُزء السّادس
   
   أنهض صباحاً، أتفقَّد تفاؤلي الدّائم الذي يمنحني تلك الابتسامة العريضة، استقبل بها كُلَّ الوُجُوه على السّواء، فلا أعثر إلاَّ على قليل منه، لقد اجتاحه الشّوق لرُؤية "عُمر"، حدث هذا بعد أنْ أحصيتُ فُقداني المُؤقَّت لسفر كريم وسمر وعبد الرّحمن، وكأنَّهم تآمروا عليَّ فجأة..
   ببقية أمل، أسرعتُ أُعيد ترتيب مشاعري مُجدَّداً؛ حيثُ العمَّة قريبة منِّي، وسأتمكَّن من زيارتها كُلَّ يوم بعد اطمئناني على مشروعي، وهُو يعدني بأرباح جيِّدة، هذا المشروع الذي أخفيتُهُ عن "عُمر"، ليس خُبثاً، وإنَّما خوفاً من فشل، على الرّغم من معرفتي بردِّ فعله في الحالتَيْن، لو نجحتُ سيفخر بي كثيراً، ويقول:
   ـ كم أنت شجاعة!
   ولو فشلتُ لن يبخل بمُواساتي، وهُو يعدني بأنْ يقف إلى جانبي، ويدعمني مُجدَّداً. كان همِّي الأكبر هُو الوفاء بوعدي لجمال، وردّ رأس المال الذي أقرضني إيَّاه.
   عاد التّفاؤل يُشرق مالئاً المساحات الدّاخليَّة، وكان الوقت مُبكِّراً للذّهاب إلى العمل، كان يوم الأحد، فتوقَّعتُ أنْ لا يُهاتفني "عُمر"؛ إذْ إنَّه غالباً ما يستغلُّ هذا النّهار لرحلة أو النّوم لوقت مُتأخِّر، لكنَّ الهاتف رنَّ مُخترقاً السُّكُون، هُرعتُ إليه، وأتاني صوت عُمر عذباً كعادته..
   ـ أحببتُ أنْ أُهاتفك قبل أنْ تذهبي إلى العمل؛ لأقول لك: صباح الورد.
   ـ ما أجمل صوتكَ.. وأنتَ تُفاجئني اليوم، عُمر؛ أمَّا زلت في السّرير؟ أعتقد أنَّك تتحدَّث من هاتف الغُرفة؟
   ـ يا ماكرة؛ تستطيعين تمييز لُغة الهاتف أيضاً؟
   ـ وأكثر من ذلك، أنت الآن نائم، وتضع الهاتف على صدركَ؟ لدرجة تُثير غيظي، فأحسد الهاتف على احتلاله صدركَ!
   ضحك عُمر مُبدياً سعادة بمُغازلتي، وقال:
   ـ زينة؛ كان من المُفترض أنْ أذهب إلى مُونترو، اعتذرتُ في آخر لحظة، أحببتُ أنْ أحتفظ بذاكرة واحدة جديرة بهذا المكان.
   ـ إلى متى نستمرُّ بسداد فواتير الشّوق على صُكُوك الذّكريات،
 يا عُمر..
   ارتبك صوته، وبدا أكثر صحواً من قبلُ، وردَّ عليَّ..
   ـ تعلمين أنَّ عملي هُنا ليس بيدي، عليَّ أنْ أنجح، أنت أيضاً تتمنَّين لي هذا..
   انتهت المُكالمة مُوجزاً الشّوق كُلّه بقُبلة شَفَهيَّة على الهاتف، ونفضتْ غُبار الأيَّام التي مرَّت على تلك الرّحلة الجميلة..
   "مُون ترو.."
   البُقعة التي أطلقنا عليها اسم (الجنَّة).
   كان صباح أحد، ويوم عُطلة، وعدني عُمر برحلة جميلة. بعد أنْ مضى علينا يومان لم نلتق خلالهما إلاَّ دقائق قليلة يأتي ليُخبرني أنَّه سيأتي في المساء، ثُمَّ تمضي السّاعات في مُطاردتي له بالهاتف، فأسمع الضّجيج حوله، أدعه لانشغاله.
   وجاء ذلك الصّباح مُحمَّلاً بالوُعُود، لكنَّ عُمر لم يأت. اتَّصلتُ به في الحادية عشرة، وبغضب وحدَّة أخبرتُهُ:
   ـ عُمر؛ معك ساعة لتكون هُنا. دعْ كُلَّ شيء. لن يتوقَّف الزّمن.
   كُنتُ حاسمة وسليطة اللِّسان معه، وفاجأني هُدُوءه ورُضُوخه لطلبي، رُبَّما ليُعلمني أنَّ الزّمن يتوقَّف في مكان واحد، يجمعنا في لحظة، عندما تُعلن سندريلا تمرُّدها على الوقت، مُغمضة عينَيْها عنه.
   في الطّريق مررنا على مدينة لُوزان، توقَّفنا، وخرجتُ مع عُمر لنرى القوارب المُلوَّنة عن قُرب وهي راسية في ميناء البُحيرة، وأخذ هُبُوب الرّيح يُحرِّك الصّواري، مُصدراً أصواتاً وضجيجاً يُخيف طُيُور النّورس، فتنتفض مُحلِّقة، ثُمَّ تُعابث خوفها لاصطياد سمكة بدتْ لها من بعيد، اقترب عُمر منِّي، وضع يده على كتفي، وسألني:
   ـ سعيدة زينة معي؟
   لماذا تصرُّ على هذا السُّؤال؟ وكأنَّكَ خُلقتَ من بُرج الحُبِّ والتّفاؤل، تابعتُ وأنا أغمز له بنظرة ذات مغزى ـ أو كأنَّك تُصرُّ على إضرام النّيران في أماكن مفتوحة؟
   لأنَّك امرأة من نار، وأنا رجل قابل للاشتعال من نظرة واحدة إلى عينَيْك.
   كُنتُ أشبك نظَّارتي الشّمسيَّة فوق رأسي خوفاً من تطاير خُصلات شعري، فأعدتُهَا أُخفي عينَيَّ، وقُلتُ له:
   ـ هكذا أحميك من الاشتعال، وعُدنا مُتوجِّهَيْن إلى "مُون ترو"، وقبل أنْ نصلها عرجنا على مكان اقترحه عُمر،في بلدة أُوتشي، كان هُناك فُندق يُدعى (بريفداج بلاس) وقبل أنْ ندخله استشعرتُ فخامته الظّاهرة، فقال لي:
   ـ هُنا وُقِّعت مُعاهدة أُوتشي يا زينة. هذا مكان له تاريخ:
   همستُ له:
   ـ تماماً يا عُمر.. تهوى التّاريخ، أنا معكَ لا أهتمُّ إلاَّ بتاريخنا الشّخصي.
   دخلنا. كانت آلة التّصوير معي، طلبتُ أنْ يلتقط لي صُوراً، فاختار لي مواقع تُظهر حدائق الفُندق من وراء الزُّجاج الشَّفَّاف، وأمسكتُ بآلة التّصوير لألتقط صُورة له. رفع يده جازماً:
   ـ لا زينة، لا أُحبُّ.
   انصعتُ لرغبته على مَضَض.. وكان الوقت عصراً، فقال عُمر: هيَّا يا جابر، علينا أنْ نصل إلى مُونترو..
   في الطّريق كان ضوء الشّمس يتعاكس مع القمَم البيضاء ونحنُ نمرُّ سريعاً في طُرُقات تضيق أو تتَّسع حسب التّضاريس المحفورة في هذه الجبال، نعبر الأنفاق تحت الجُسُور، أو نصعد فوقها، لاحقاً وفي مُواجهتنا تتنصَّب من بعيد جبال خضراء شاحبة، غُمست فيها أبنية ذات أسطح قرميديَّة حمراء. التقطتُ صُوراً لها. تنبَّه عُمر لي، وقال:
   ـ انظري إلى جانبك، نحنُ فوق جسر، خُذي صُورة لهذا المكان. وفاجأتْني من نافذتي الجانبيَّة صُورة عُمر في مرآة السَّيَّارة الجانبيَّة. وكان لابُدَّ أنْ تنتصر تلك المكيدة التي نصبتُهُا وليدة المُفاجأة. وضغطتُ على الآلة؛ لأسرق له صُورة غير مُستعدٍّ لها..
   أخذت الشّمس تتأهَّب لرحيلها بعد ساعتَيْن، والسَّيَّارة تخترق أحد أجمل شوارع المدينة.. بهرتني واجهات المحلاَّت الرّاقية، تعرض لأثرياء العالم ما لديها، وعرفتُ بأنَّ زوَّارها هُم من المشاهير الذين يتباهون بإنفاق ثروتهم في مثل هذا المكان..
   بعد أنْ اقتربنا من نهاية الشّارع دخلنا في شارع فرعي. توقَّف جابر كما طلب عُمر منه، وفتح الباب لي لنخرج سويَّاً.. بقي جابر في السَّيَّارة. كانت نهاية الشّارع الفرعي تتعامد مع شارع بدا لي طويلاً مُمتدَّاً نحو الأُفُق. فقال عُمر:
   انظري؛ هذا هُو الكُورنيش أو الرّيفييرا السُّويسريَّة.. اقتربنا من جدار السُّور الواطئ. نتأمَّل صفاء المياه. وأشار عُمر إلى الِّضفَّة المُقابلة، إنَّها الشّاطئ الفرنسي يُقابلنا من بعيد، وهُو يرتمي على حُضن الجبال الشّاهقة على يسارنا، استندتُ بظهري على الجدار، ونظرتُ إلى الطّرف المُقابل، أتأمَّل تلك البُيُوت المُتناثرة فوق بعضها البعض على القمَم الخضراء. عُدتُ أنظر إلى عُمر. وضع يده فوق كتفي، ونحنُ نسير بهُدُوء. كان خلفنا وأمامنا قلَّة من المُتنزِّهين المُترفين يمشون بسعادة برفقة كلابهم.. أخذتُ أُداعب كلب امرأة عجوز، تركها كلبها مُتمرِّداً، وبعد أنْ تخطَّتْنا، عُدنا نقطع المسافة التي بدت مُمتدَّة بعيداً، توقَّفتُ قبل أنْ نصل نهاية السُّور، أحسستُ أنَّ هذه نهاية الرّحلة،كُنَّا مُتقابلَيْن وشفق الغُرُوب يُنذر بالوقت، يستعجلنا بالعودة..
   وقف عُمر مُستنداً على الجدار، وأنا أستشرف أضواء الرّيفييرا الفرنسيَّة. كانت النّوارس الواقفة على السُّور تُحاول أنْ تقفز لمرَّة أخيرة، قبل أنْ تُفاجئها عتمة مياه البُحيرة، تنقرها على عجل.. ثُمَّ تُبطئ فمها على الماء الذي حرَّكتْ سُكُونه.. لتعود ثانية إلى جدار السُّور.
   الجوُّ البارد حملني لأقترب منه أكثر، شدَّني إليه بيدَيْه، التصقنا، فقُلتُ له:
   ـ عُمر؛ كم هُو رائع هذا المكان.. ورُبَّما لم يجمعنا القدر هُنا لو مرَّت بي لحظة ندم، حينما استسلمتُ لغوايتكَ أوَّل مرَّة. قال لي:
   ـ يوم تحصَّنت ضدَّ حُبِّي لك بعد سنتَيْن من وفاة أدهم..
   ـ وأخذنا نلتقي كعاشقَيْن لم يختبرا رغبة الجسد، وأنا أغلي برغائب الشّهوة.
   ـ بقيتُ أحتمل العذاب بعد أنْ أيقنتُ أنَّكَ لي.
   ـ ثُمَّ يا عُمر، في إحدى اللّيالي تنهار كُلُّ الجُدران الهشَّة المُسيَّجة بكمائني اللُّغويَّة خشية الاقتراب منِّي. أخذتَ تكتسح الألغام، غير عابئ، وهي تُفجِّر أصابعنا لدرجة الاحتراق.
   ـ كُنتُ آخذ حقِّي منك، أصلُ إليه، على الرّغم من مكائدك الأُنثويَّة، ننطلق كجوادَيْن أضاعا اللّجام، يتسابقان بُغية الوُصُول إلى النّصر.
   ـ أوصلتَني وأنا على حافَّة النّدم، وقبل أنْ أستفيق بادرتَ مُسرعاً لتقول:
   ـ لا تندمي!
   ـ رُجُولتُكَ حسمتْ خفر امرأة أمضت عامَيْن تُهمل ـ بعناد ـ رغبتها، مُتحايلة عليها بالإرهاق والتّعب.
   كُنَّا نستعيد هذه الذّكرى والأضواء الخافتة المُنبعثة حولنا.. أغرقتنا في حميميَّة العناق، وضعتُ يدي مُتشابكة فوق رقبته، فقال:
   ـ كُنتُ أنفض عنك عجز الأيَّام، خشية أنْ يعمَّ الخراب مدينتك العامرة.. جئتُ لأُصلح ما قدَّرَتْه عليك.. أجدك مشلولة الأعصاب كُلّ ليلة بالأرق، وأنت وحيدة في سرير الانتظار.
   التفتَ عُمر نحو أوَّل الطّريق، الذي خلا من المارَّة، بحركة سريعة، واقترب مُنحنياً بسُرعة نوارس الشّوق، وحطَّتْ شفتاه تنقر فمي بقُبلة مُباغتة. أُحاول أفكُّ اشتباك يديَّ حول رقبته، لكنَّه يُعيدهما إلى وضعهما السّابق، يحتضنني من جديد، قاطعاً حركة هُرُوب داهمتُهُ بها.
   تعود الشّفاه محمومة،لتزرع دفئاً وأماناً في داخلي، أشعرتْني أنَّ الزّمن توقَّف عند هذه اللّحظة، هذه أوَّل مرَّة أُجرِّب فيها قُبلة في مكان غير مُغلق الأبواب، على حميميَّة الجسد، وهُو يتلمَّس انبهاري بحرارتها.
   كم مرَّ من الوقت، لم أعرف، لأنَّ المقياس لم يُخترَع بعدُ لمثل هذه القُبلات. نتوقَّف عند حُدُود الصّمت، مأخوذَيْن بثراء الحُلم، ونحنُ نتعثَّر به بمُحاذاة السُّور النّاهض بيننا، وبين صفاء الماء المُنسكب من تلك الجبال الثّلجيَّة، والتي ذابت، فأدركتُ أنْ سبب ذوبان الثُّلُوج هُنا هي حرارة تلك القُبل التي يتبادلها العُشَّاق في هذا المكان، وهي تُعلن وقائع الحُبِّ.
   كان عُمر لا يُريد لهذه القُبلة أنْ تنتهي، لكنَّ إحساسي بالذّنب من أنَّ جابر ينتظرنا وحيداً جعلني أقطع تلك السّعادة. وبقي عُمر يضغط بيده على خصري، ونحنُ نسير عائدان. قُلتُ له:
   ـ يُساورني الاعتقاد أنَّكَ جئتَ إلى هذا المكان من أجل هذه القُبلة!
   توقَّف، ونظر إليَّ قائلاً:
   ـ كُنتُ مُستعدَّاً أنْ أخترع هذا المكان؛ لأتذوَّق طعم قُبلة مثلها.. زينة؛ تبدو المسافة ونحنُ عائدان أقصر.. لماذا؟
   ـ لأنَّ جابر ينتظرنا يا عُمر..
   عُمر أوصلني إلى ما اعتقدتُهُ مُستحيلاً، ونحنُ في "مُون ترو"، كيف حدث هذا؟! بقيتُ أستعيد تلك الأنفاس اللاَّهثة وراء قُبلة على ضفاف الرّيفييرا طوال الوقت، بعد أنْ أوصلني ذهب عُمر إلى" بيرن"، فصارت تفاصيل كُلِّ لحظة في الذّاكرة أطول زمناً ممَّا أخذتْهُ في الواقع، ولرُبَّما ـ ولهذه الأسباب ـ فهمتُ قولاً (لكرستوفر مُورلي) يقول فيه: 
لا تكتب مُذكّراتك في نفس اليوم، لأنَّك في حاجة إلى وقت أطول لتتذكَّر كُلَّ ما حدث في ذلك اليوم). كُنتُ أحاول الكتابة لأصف شُعُوري، وأترك الكلمات لعُمر يقرؤها، فأُصبتُ بخيبة كبيرة.. إذْ لم يكن بوسع الكلمات أنْ تقول له كيف توقَّف الزّمن في تلك اللّحظة الرّائعة، وهل سيفهم أنَّ لقُبلته تلك طعماً مُختلفاً عمَّا قبلها من تاريخ طويل لقُبلات كثيرة تبادلناها،فقرَّرتُ أنْ أكتب إليه رسالة، أقول فيها:
   "عُمر، أعدكَ أنْ أكتبَ عن كُلِّ لحظة قضيتُهَا معكَ، على أنْ تقرأها معي هُنا في طرابلس، وليس في جنيف".
   وأخفيتُهَا في مُغلَّف صغير … أنتظر ما هجست به طوال خمسة عشر يوماً ماضية؛ حيثُ سيُشرق الفجر أخيراً، ويحين موعد مُغادرتي..
   

   نهايات غير حتميَّة
    
    الفصل الخامس ـ الجُزء الأوَّل
   
   كانت أشياء كثيرة بانتظاري، أهمُّها قراري السّفر بعد يومَيْن، لم أُخطِّط لهذه الرّحلة،لم أسعَ إليها، اتَّصلتُ بعبد الرّحمن، كُنتُ أُريد الاطمئنان على صحَّة زوجته، وغلب صوتي مزاجي السَّيِّئ، فسألني:
   ـ هُناك شيء مُزعج حدث، أخبريني!
   لاشيء، لاشيء، فقط، وقبل ساعة، دخلتُ غُرفة لينا، وجدتُهَا تبكي بحرقة، سألتُهَا، وحاولت التَّهرُّب، ثُمَّ انفجرتْ بوجهي تبكي، وقالت لي: لم أعد أحتمل، كيف يكون الصّبر الذي تُكلِّمينني عنه دائماً؟ أُريد أنْ يكون عندي أب، لم أعد أصبر.. وأخذتْ تُعيد الكلمة، كُنتُ أتكلَّم مع عبد الرّحمن، وأُجاهد نفسي، حتَّى لا أنقل إليه تأثُّري. صمتَ، ولم يردّ، ثُمَّ قال لي:
   زينة؛ متى تنتهي المدرسة؟
   بعد يومَيْن.
   تعال، سأقوم بحجز غُرفة لكَ، أنا ـ الآن ـ أرجوكَ من أجل لينا،
   ليس لديَّ ما يكفي من المال، ولا أُريد أنْ.. قاطعني:
   زينة؛ سنُسوّي الأمر، وضحك، وأكملَ: ليست جديدة عليك حياة الصَّعْلَكَة، انفرجتْ أسارير لينا بعد أنْ أعلمتُهَا بالدّعوة، كما راقت الفكرة لعمَّتي.
   لم أُخبر عُمر بسفري، ألا يفعل ذلك معي؟ ومضى يومان دُون أنْ يتَّصل بي، ممَّا خفَّف عنِّي الشُّعُور بالذّنب، سأتَّصل به حال وُصُولي إلى تُونُس.
   في أوَّل اللّيل جهَّزتْ لينا حقيبتها، ثُمَّ دخلتْ إلى سريرها، قبل السّفر بأيَّام يُداهمني القلق غالباً، جلستُ مُتَّكئة على الأريكة، وأنا أتردَّد في الكتابة إلى عُمر، لمُجرَّد القضاء على الإحساس بالتَّوتُّر. الكتابة إليه تُشعرني بالتّواصل معه، كما فعلتُ في جنيف قبل سفري بيومَيْن، بعد أنْ عُدنا من "مُون ترو" أوصلني عُمر إلى الفُندق، وأخبرني أنَّه سيبيتُ ليلته في "بيرن،" في الثّامنة مساءً؛ اتَّصل بي، ليطمئنَّ على وحدتي، ولأوَّل مرَّة لا أكذب عليه، قُلتُ له:
   ـ أُحسُّ بالملل، لكنَّني سأُصارع هذا الوقت، وأقضي على الأرق، وأنا أكتب إليكَ رسائل، حتَّى تقرأها بعد سفري.. اللّه معكَ يا حبيبي..
   الاقتناع أساس متين ليحدَّ من اندفاع الطُّمُوح، هذا ما خطر لي وقتها، فعبرني الانتظار دُون التفاتة، إلى خيباتي، وأنا أُحصيها، أجلس على شُرفة المساء، لأضحك منها، وأنا أُعدِّد خساراتي المُتلاحقة؛ لأنَّني لا أمتلك الصّبر في انتظار رجل وقف في مُنتصف الطّريق ليلحق بي، رجل أعلنتُ ذات نهار أنَّني أحببتُهُ، وأخذتُ أثمل من زُجاجة الخيبة، أشربها، كُلُّ جُرعة منها في كأس مُنفردة، وكُلَّما فرغتْ واحدة أزحتُهَا مع جُزء من ذاكرتي، حتَّى نضبت الزُّجاجة والذّاكرة من ثقل الحُزن.. لكنَّ عُمر أبى إلاَّ أنْ يطرد آثار الثّمل لأصحو على صوته، يملؤني ببهجة الدّهشة، يُفاجئني بنقرات خفيفة على باب غُرفتي..
   أفتح له، يُعانقني قائلاً:
   ـ كلماتك الرّائعة جعلتْني أعود.. حبيبتي زينة؛ اشتقتُ إليك..
   كُنتُ قد ارتديتُ ثوباً بنفسجيَّاً داكناً، يكشف عن كامل ذراعي، وجُزء كبير من صدري، ويشهق فوق الرُّكبة بمسافة كبيرة، حملني مُرتفعاً بي نحو قامته، وبشوق قبَّلني، ثُمَّ سحبني من يدي، وأجلسني على الكُرسي، كان في الغُرفة طاولة طعام مُستطيلة، واختار الجُلُوس على الكُرسي المُقابل، مُتواجهَيْن سهرنا، وامتدَّت أخشاب الشّجرة التي أصبحت طاولة، وهي مازالت تذكر رائحة الغابة المُبلَّلة بالمطر. كان يحتلُّ غُصناً، وعلى الغُصن المُقابل غرَّدت فرحة بعودته، فرشنا تلك الكُؤُوس والفناجين ومنافض السّجائر على جذع الشّجرة، بقيتْ تُرافقنا حتَّى مطلع الفجر، لتشي بنا، وبفرحة الفجر يُباغتنا مُغتسلاً بندف الثّلج الأبيض..
   كان عُمر مُتلهِّفاً إلى الثّرثرة. تلك المُتعة التي فاتتنا طويلاً هُنا في جنيف؛ حيثُ لا وقت إلاَّ للعمل، أو لقاء على عجل، أو سهر في مكان عامٍّ. انفلتتْ عقارب الوقت مُسرعة، ونحن نُملي أحلامنا وأُمنيَّاتنا عليه. وبقيت الشّجرة مُنصتةً مُزقزقةً، افتقدناها، وامتلكناها على غفلة، وما عادت الأبجديَّة تتَّسع لكُلِّ ما نُريد قوله. امتلأت السُّطُور على ورق الأيَّام.. كتبْنَا، ومحوْنا، ثُمَّ نسينا كُلَّ شيء..
   وأخذتُ أجُرُّهُ بمكر أُنثى تدَّعي الدِّيمُقراطيَّة للبوح عن الماضي، وأسأله:
   ـ مَنْ هي المرأة التي مرَّتْ في حياتكَ، وأحببتَهَا كثيراً؟!
   ويُحدِّثني عُمر ـ بصدق وشفافيَّة ـ عن امرأة عرفها في سويسرا.. وبعد أنْ يئستْ منه تركتْهُ، لترحل إلى بلد آخر..
   وبدهاء؛ أُواصل معه: أنتَ لا تغار يا عُمر. ويُجيب:
   ـ أنا رجل ليس لديه وقت ليُفكِّر بمثل هذه التّفاهات، أثقُ بك، 
أُحبُّك، ولن أُوظِّف شرطيَّاً ليُتابعك، وأنا أقضي أغلب أيَّامي بعيداً عنك.
   ـ أُقدِّر رُجُولتكَ يا عُمر؛ لأنَّك رجل حقيقي، ولا يقبل أنْ يعبر إلى القمَّة على جسد امرأة أيضاً..
   نهض من كُرسيِّه، وقبَّل جبيني.. ثُمَّ عاد، وجلس، وأخذ يدي، وقبَّلها، وأجاب:
   ـ أحترم عقلك كثيراً يا زينة.. عليك أنْ تحتملي بشجاعة غيابي عنك؛ لأُحقِّق ما أُريد لك.
   ـ لا أتمنَّى إلاَّ أنت يا عُمر.. لا يهمُّني المال الذي تجني. أُحبُّك مُفلساً، أو ثريَّاً.
   كانت النّافذة مشقوقة، ليخرج دُخان السّجائر الذي لم ينطفئ.. وتسرَّب البرد، فأخذتُ شالاً ورديَّاً، وضعتُهُ على كتفي.. تأمَّلني بإعجاب، وقال لي:
   ـ تعالي؛ لأُريك وجهك في المرآة، يبدو لونه مُماثلاً لهذا الشّال..
   نظرنا في المرآة معاً، وهُو يُعانقني. تقدَّمتُ أكثر، ثُمَّ نظرتُ إليه قائلة:
   ـ اكتشفتُ شيئاً لم تلحظه.
   أجاب بسُرعة:
   ـ بلى.. بريق عينَيْك الذي انطفأ، عاد يلمع مُشعَّاً علىَّ زرقتهما من جديد.
   ضوء الفجر المُتسرِّب من النّافذة أدهشنا بتدفُّقه بعد أنْ أمطرتْنَا تلك النّافذة بهواء المساء،قُمنا خفيفَيْن، حاول إدراك التّواصل ونحنُ نبتعد عن شجرة الكلام التي فصلتْنَا. طوَّقنا الارتباك، وأنا أُفِّضل دفء الثّرثرة الذي شفَّ على سطح الجسد، فغدا مُنتشياً بها، لا يُريد المزيد.
   أخذ يُغمض عيناً، ويرقب بالأُخرى أنْ يحدث ما خطَّط له، بينما قلق الرُّوح بدأ مع بداية الحُلم الذي قَضَمَتْهُ هزيمة النُّعاس. وكرجل حقيقي مُغالباً الهزيمة، ويُطمئنني بأنَّ ما تمنَّاه سيناله، حتَّى لو أدركه الصّباح.. ابتسمتُ له غير عابئة بتلك المُبرِّرات، فما ابتغيتُهُ أخذتُهُ.. وغفوتُ على ذراع الحُبِّ.. «.
   

   نهايات غير حتميَّة
    الجُزء الثّاني
     
   يأتي الصّباح في أوَّل يوم بتُونُس، مُحمَّلاً بضجيج الأسئلة، عبر القنوات الفضائيَّة، دمشق مُهدَّدة، تسعى أمريكا لسَلْبها أعزَّ ما تتحلَّى به" الكرامة"؛ لأنَّها قاتلتْ من أجلها.
   هل تبقى دمشق حبيسة الذّاكرة؟ أم أنَّها شريان في القلب ينبض على الدّوام؟ ألتقط التّعليقات المُتناثرة، فلا أستطيع منع مشاعري من الوُقُوف على الحياد، تلوح دمشق ذاكرة مُفعمة برائحة بُيُوتها المُتلاصقة في أحيائها القديمة، من على شُرُفات اللّيالي التي سهرتُ فيها، تُورق صُوراً يانعة بالصّبا والحُبِّ والشّقاوة. ومنها أخذتُ صوتي ولُغتي، ومنحتْني البهجة، وكيف علَّم مُعاوية أهلها الابتسامة على الدّوام، لتكون تلك الشّعرة صلتهم بالآخر..
   اطمئنَّ قلبي، أحفاد بني أُميَّة لا يستعجلون النّهايات الحتميَّة. أُقلِّب القنوات بحثاً عن أُغنيَّة لتقلب مزاجي. أحظى بواحدة، تنهض لينا على صوت التّلفزيون، أحتضنها، تُقبِّلني، نسمع طرقات على الباب، ركضتْ لينا تفتح له، دخل وهُو يقول:
   جيِّد أنَّك مُتأهِّبة، والتفتَ إلى لينا قائلاً:
   معكَ عشر دقائق، هيَّا، سأكون في صالة الفُندق. سألتُهُ:
   أ لن نذهب إلى زيارة زوجتك؟ ردَّ وهُو يخرج من الباب: بعد الظُّهر، على العُمُوم صحَّتها مُستقرَّة.
   كان الجوُّ في تُونُس يميل إلى البُرُودة، لكنَّ الشّمس أنعمتْ علينا بدفء، جعلتْنَا ننطلق في الأزقَّة والشّوارع، نتنقل بين المقاهي الشّعبيَّة، نتناول المأكولات الخفيفة كُلَّما شعر أحدنا بالجُوع، وقُمنا بزيارة زوجته في المُستشفى، وبقيتُ معها، أطمئنُّ عليها، وأُراقب تحاليلها الطِّبِّيَّة، وذهب عبد الرّحمن ـ برفقة لينا ـ إلى مسرح الأطفال.
   عُدتُ إلى الفُندق بعد التّاسعة، ولم يكن عبد الرّحمن ولينا قد عادا، اتَّصلت بعُمر، أُعطيه رَقْمي، وطلبتُ منه أنْ يُعيد الاتِّصال بي، بعد دقائق كان يُكلِّمني بلهفة، ويسألني:
   ـ لاباس زينة، لينا هل هي بخير؟ ما الذي أتى بك إلى تُونُس؟
   ـ لا تقلق يا عُمر، وصلتُ بالأمس فقط، لبَّيْنَا دعوة عبد الرّحمن وزوجته، بعد أن كانت لينا تُعاني من الحُزن والكآبة.
   ـ زينة، لمَ لمْ تُخبريني ؟ كُنتُ دعوتُك إلى هُنا، متى ستعودين إلى طرابلس؟
   ـ رُبَّما بعد ثلاثة أيَّام.
   ـ سأكون على اتِّصال معك.
   أقفلتُ الهاتف، سرتُ في الغُرفة، كانت المرآة تُقابلني، وقفتُ أتأمَّل شكلي، كانت خُصلات شعري أطول ممَّا اعتدتُ عليه، عبثتُ بها، وقُلتُ وكأنَّ عُمر يراني:
   ـ أصبح شعري أطول؟
   لم أسمع ردَّه،كما فعل يوم وُصُولي إلى جنيف، فقال لي
 ـ ونحنُ في المصعد ـ :
   ـ أصبح شعرك طويلاً؟ ولم يلعب به المقصُّ؟
   ـ تقصَّدتُ ذلك، لتعرفَ أنْ غيابكَ طال.
   ـ لا تُشجِّعيني أكثر، وأمسك بشعري يُطوِّقه بيده، ويجذبني منه، ليأخذ قُبلة سريعة في المصعد.
   » بين زمن الوُصُول والمُغادرة، كُنتُ أرصد أحلاماً وهي تتحقَّق، وأُخرى تضيع في وسط تساؤلات مُربكة، مَنْ يكون هذا الرّجل الذي يُصرُّ الادِّعاء أنَّه سيهبني الفرح والسّعادة؟!
   عشتُ عُمري أخشى الاقتراب من حافَّتها، التي غالباً لا نُدركها في ذات الوقت، واعتقدتُ دائماً أنْ ما من أحد ادَّعى أنَّه في هذه اللّحظة سعيد تماماً.. لأنَّها لا تُعطى كوصفة طبِّيَّة جاهزة،نتناول جُرعة منها، وبعد ساعة ندَّعي أنَّ مفعولها بدأ يسري في دمنا. وكُنتُ أنتظر موعد المُغادرة، وأحسبه صعباً.
   فإذا به يأتي، يمشي خجلاً على رُؤُوس أصابعه، لا يُريد عُمر أنْ يصله، وأخشى كثيراً لقاءه..
   وقبل أيَّام من موعد سفري، وعدني عُمر بأنَّه سيقضي اللّيل بطُوله معي ونحنُ نتسكَّع في شوارع جنيف، لكنَّه أتى في الثّامنة مساءً، وجدني مُتأهِّبة، مُرتدية ثياب الخُرُوج، اعتذر، وأخبرني أنَّه سيتغيَّب ساعتَيْن لا أكثر.. حسبتُ تلكما السّاعتَيْن، بعَدٍّ تنازلي، بدءاً من الثّواني، مُرُوراً بالدّقائق.. لكنَّه لم يأت.
   أصبحت السّاعات أربعاً، وخمساً، وستَّاً.. وخمَّنتُ.. لماذا 
لا يُخبرني عُمر عن مواعيد سفره المُفاجئة؟ إنَّه يخاف تلك اللّحظة التي أعرف أنَّه سيغيب فيها، ولا يعرف كم سيطول غيابه!
   فهل كُنتُ أُحاول تقليده، حتَّى وهُو بعيد، أُسافر إلى تُونُس، دُون أنْ أُعلمه؟
   في تلك اللّيلة الأخيرة ـ بعد السّاعة الرّابعة فجراً ـ أتى، كان مُرتبكاً وآثار ثمل خفيف تمنحه بعضاً من جُرأة على مُواجهتي. بادرتُ إلى الصّمت، كان سلاحي الفعَّال مع عُمر.. ازداد ارتباكه، وتحدَّث بكلمات مُتقاطعة، لم أتوقَّف كثيراً لحلِّ ألغازها..
   قُلتُ له:
   ـ لا أُريد الاستماع إلى مُبرِّرات، دعنا نربح الزّمن المُتاح لنا، وكما يقول جُون فرانكلين: "إنَّ الوقت يغدو ثميناً جدَّاً؛ إذْ يتضاءل". خرجنا من الفُندق، فُوجئت بتساقط الثّلج بغزارة، نظرتُ إليه،كان يعلم ذلك؛ لأنَّه كان في الخارج،بادلني النّظر مُتسائلاً.. قُلتُ له:
   ـ لنعد إلى الدّاخل، تبدو مُرهقاً..
   أشفقتُ عليه، لعلْمي أنَّه أمضى أكثر من ليلة دُون نوم.. فقال لي:
   سأبيت اللّيلة هُنا، في سريرك..؟ سألتحف رائحة أُنوثتك.
   ـ لن أستطيع النّوم، أخاف أنْ يُدركني موعد الطّائرة، ستُقلع باكراً.
   ـ جابر، سيُوصلك.. أنا.. سأخلد إلى النّوم..
   » إذاً؛ تخشى لحظة الوداع يا عُمر؟ إنَّ أجمل ما فيها هُو ذلك الارتباك الجميل، لو نُجرِّبه! «.
   ـ لا بأس، عليَّ أنْ آخذ حمَّاماً حتَّى أبقى صاحية.
   حينما خرجتُ من الحمَّام.. كان يغطُّ في النّوم، بالرّغم من صوت التّلفزيون العالي،كانت يده تُعانق إحدى وسائدي، واعتقدتُ أنَّه غارق في النّوم. التفتَ إلي وبعين نصف مُغمضة، قال:
   ـ زينة، لا تنسي، عليك أنْ تُوقظي جابر قبل ساعة في الهاتف.
   ـ أجل.
   كانت الكلمات مُقتضبة، رفعتُ الغطاء عليه، استسلم للنّوم ثانية..
   جلستُ على الكُرسي أُراقبه، حتَّى أشرق الفجر..
   سرتُ بخُطى خفيفة إلى الهاتف، ردَّ جابر عليَّ قائلاً: إنَّه سيكون عندي بعد قليل.
   وقبل أنْ أسحب نفسي، أمسك عُمر بيدي.. قبَّلتُهُ بسُرعة، فأغمض عينَيْه، مُدَّعياً النّوم..
   أتى عامل الفُندق يأخذ حقائبي.. فتح عُمر عينَيْه.. عُدتُ إليه، أطبع قُبلة، ويُبادلني القُبلة وكأنِّي سأراه بعد ساعتَيْن.
   نظرتُ إليه وأنا أُغادر الغُرفة، رأيتُهُ يضمُّ الوسادة من جديد، ودُون أنْ ينظر إلى وجهي قال:
   ـ زينة؛ سأتَّصل بك حالما تصلين.. لابُدَّ أنْ تعودي ثانية..
   أقفلتُ الباب عليه. ركضتُ وراء حقائبي وهي تحمل ذاكرة مليئة برائحته.. بعد أنْ احتلَّ سريري؛ حيثُ نسيتُ عطر شعري، ورائحة جسدي، بقي مُلتحفاً مشاعري، نائماً على وسائد أحلامي، بعد أنْ أبتْ إلاَّ أنْ تبقى حارساً عليه.. وحملتُ صوته، وستائر مشغولة بحُلم العودة، حبكتُهَا بدُمُوع سقطت دُون إرادتي.
   هكذا ـ إذاً ـ يا عُمر.. لقد حدستُ بأنَّكَ تتهيَّب الوداع، فادَّعيتَ خديعة النّوم..
   وأنا طوال اللّيل أتهيَّأ لطقس الغياب، أرسم صُوراً مُوجعة، وعبارات مُؤثِّرة، أضع أسئلة تُربكه.. وأُقابلها بإجابات جاهزة لأُنقذه، لكنَّه سبقني بخُطوات.. لنلتقي بالقدر الذي يسمح لنا بكثير من الحُبِّ وقليل من الدُّمُوع، إنَّه رجل يقتحم الحياة بعناد وشجاعة، ليصنع قدراً أكبر من السّعادة.
   كُنتُ أظنُّ ـ أنِّي مع عُمر ـ أتقاسم أشياء كثيرة، إلاَّ الانتظار والقلق للغياب، وفي لحظة مُواجهة، اكتشفتُ خطئي.
   لا أدري من أين تتسلَّل هذه الصُّور إلى الذّاكرة ؟ رُبَّما لارتباطها الشّرطي بالمواقف المُتشابهة، وتسلَّل النّوم قبل أنْ تأتى لينا، ثُمَّ صحوتُ على طرقات خفيفة، نهضتُ، وفتحتُ الباب، كانت لينا مُتَّكئة على عبد الرّحمن ومظاهر التّعب بادية عليها، دخلتْ، واستلقتْ على السّرير، وسألتُ عبد الرّحمن:
   لماذا تأخَّرتُما؟ تعرف أنَّني مُصابة بداء القلق ؟
   ـ خرجنا من المسرح، وتناولنا العشاء، ثُمَّ أخذنا نتسابق في الجري، وسبقتني لينا، ما رأيك أنْ نجري في سباق ثُلاثي غداً؟
   ـ رُبَّما أحتاج إليه أكثر منكما!
   

   نهايات غير حتميَّة
    الجُزء الثّالث
   
   مُنذُ زمن طويل لم أشعر بمثل هذا السّلام الدّاخلي، شمس الرّبيع تبثُّ دفئها في صباح رائع.
   نهضتُ مُبكِّرة، ارتديتُ ثياب خُرُوجي، طلبتُ عبد الرّحمن بالهاتف:
   صباح الخير، أ ما تزال نائماً؟ أجاب على الفور وصدى ضحكة تضجُّ مُشرقة:
   معقول؟ وزوجتي على أهبة الاستعداد لتخرج؟
   لا عليك، اتَّفقتُ بالأمس معها أنَّني سأقوم بكافَّة الإجراءات، عليكَ أنْ تُعطيني كُلَّ ما في محفظتكَ من نُقُود، وسأتولَّى الأمر،وبدوركَ تخرج برفقة لينا إلى السُّوق كما وعدتَهَا.
   لا بأس، لكنْ؛ لا تنتظرونا على طعام الغداء، لا أعرف، برامجي مع لينا ارتجاليَّة.
   لا تُحاول أنْ تأخذ من لينا حُجَّة لغياب طويل، أنا أيضاً لي حصَّة فيكَ!
   سأتفرَّغ لك في المساء.
   كُنتُ أستعدُّ للخُرُوج، عندما رنَّ جرس الهاتف، كان عُمر:
   زينة؛ تهيَّئي للسّفر، سأُرسل لك دعوة، لم أعد أُطيق الانتظار ؟
   سأردُّ عليك بعبارتك المُفضَّلة يا عُمر ( المليح يبطى).
   دعي عنك مخاوفك، تعالي؛ لأنَّني لا أعرف متى أعود، الزّمن يمضي، أعرف أنَّك امرأة غير مُتردِّدة.
   ألا تذكر يا عُمر أنَّ في داخلي امرأة ـ الآن ـ تُخبرني قائلة: اكسري جليد الوقت، واحتمي بدفء الصّبر، ثُمَّ أسمع صوت أُخرى تقول: بل دعي التَّمرُّد، واذهبي نحو المُهادنة، وثالثة تُصرًُّ أنْ أمنح ثورتي إجازة سنويَّة، وأُعطي فُرصة للهُدُوء، وأُخرى، وأُخرى و. و..؟!
   اسمعيني زينة، إنَّ الوقت يطير حينما نُطلق جناحَيْه، أَحبِّي كأيِّ امرأة يُحبُّها رجل، استمتعي بالحياة، وحطِّمي الخذلان، فهُو لا يليق بك! أنت ـ الآن ـ امرأة عرفت كيف تعيش الحياة الحقيقيَّة؟
   أنا أُحبُّكَ يا عُمر، ستبقى بحر مدينتي التي تجهل أوقات مدِّه وجَزره، ومهما طال جَزركَ، فأنت عائد لا محالة إلى مدِّك، مُقبِّلاً أسوارها، مُبلِّلاً رملها، وهي تتشربُّكَ بعطش الوقت الذي ابتعدتَ فيه عنها.
   أنت مجنونة، وأُحبُّك، أنا رجل يا زينة، وعدتُك بالسّعادة، سأفي بوعدي لك، لن أدعك تَشْقَيْن في تجربة ثانية.
   بعد أنْ أقفلتُ الهاتف، خرجتُ مُسرعة إلى المشفى، أمضيتُ طيلة فترة ما قبل الظُّهر فيها، وعُدتُ مع زوجة عبد الرّحمن إلى الفُندق، كانت تشعر بحالة جيِّدة من النّشاط، فاقترحتُ عليها الخُرُوج، لنمشي في الشّوارع المُحيطة بالفُندق.
   هذه المرأة الشُّجاعة، لطالما أُعجبتُ بقُدرتها على تحمُّل مشاقِّ الحياة برفقة زوج مثل عبد الرّحمن، حياته مليئة بالأسفار، والمُغامرات، والاعتقال، والغياب الطّويل عن البيت، كانت تتمسَّك بالصّبر، وحملتْ مسؤوليَّة تربية أولادها الثّلاث، ونجحتْ في ذلك. سألتُهّا ونحنُ عائدتان في الطّريق:
   كيف تسنَّى لك أنْ تُواجهي ـ بشجاعة ـ كثيراً من المواقف الصّعبة التي مرَّت في حياتك مع بابا عبد الرّحمن؟
   توقَّفتْ عن السّير، وصعدتْ آه طويلة منها، وكأنَّها تُخرج أعواماً طويلة من أعماق ذاكراتها، وأجابتْني ببساطة:
   لأنَّني أحببتُهُ بصدق، وآمنتُ بما يفعل، حتَّى لمَّا تعرَّضتُ في أحد المرَّات إلى الضّغط والاعتقال بسببه، طلبوا منِّي أنْ أنفصل عنه بالطّلاق، رفضتُ بشدَّة، وصمَّمتُ أنْ أُكمل ما وعدتُهُ في أنْ أكون معه في كُلِّ المواقف الحُلو منها والمُرّ.
   حين دخلنا الفُندق، كان عبد الرّحمن ولينا في انتظارنا، وبقينا حتَّى المساء نجلس على الشُّرفة المُطلَّة على الحديقة، وكان علينا أنْ نخرج إلى أحد المطاعم لتناول العشاء، لكنَّ لينا استلقتْ على السّرير، وذهبتْ في نوم عميق، فقالت زوجة عبد الرّحمن:
   ـ اخرجي برفقة عبد الرّحمن، أنت تحتاجين لقليل من الرّاحة، وسأبقى مع لينا؛ لأنَّني أشعر أنْ ليس لدي القُدرة على المشي مرَّتَيْن 
في اليوم.
   بعد أنْ قطعنا أكثر من نصف المسافة إلى المطعم الذي دعاني إليه، توقَّفنا لنشتري عُلبة سجائر من أحد الأكشاك، التفتَ إلي قائلاً:
   سنعود إلى الفُندق، لقد نسيتُ محفظتي عندما بدَّلتُ ثيابي! لم يكن لدي نيَّة في العودة، أخرجتُ نُقُوداً من محفظتي، ودفعتُ ثمن السّجائر، وأكملنا السّير، وأنا أسخر من دعوته:
   سأدعوكَ على حسابي بما تبقَّى معي؛ وحيثُ إنَّه لا يكفي لدُخُول مطعم، سأكتفي بمُعاقبتكَ، وأشتري لك بعض السّاندويتشات الخفيفة.
   مضيتُ أتأبَّط ذراعه، كان المساء يشي ببُرُودة الرّبيع، الباعثة على أجواء تُعيدني بالذّاكرة إلى الأيَّام التي سرتُ فيها مع أبي في دمشق، نترافق في أغلب الأوقات إلى حُضُور أفلام سينمائيَّة، ويحكي لي عن مُخرج الفيلم ونحنُ ذاهبان، ثُمَّ يُحدِّثني عن رأيه في الفيلم، ونحنُ عائدان، علَّمني والدي ثقافة قراءة معاني الفيلم، وماذا يُريد أنْ يقول بعيداً عمَّا يراه الآخرون من رُؤية سطحيَّة لأحداثه، كان عبد الرّحمن يتقاسم مع أبي هذا الشّبه الكبير في حُبِّه للسّينما، فبرقت الفكرة في رأسي، وقُلتُ له:
   ما رأيكَ لو نذهب إلى حُضُور فيلم سينمائي؟
   مُوافق، اليوم رأيتُ إعلاناً لفيلم سمعتُ عنه، هيَّا بنا.
   كانت قصَّة الفيلم بسيطة، وتحكي عن عائلة تعيش في بلدة صغيرة تكثر الأقاويل والشّائعات فيها، ويأتي إلى البلدة رسَّام شهير، ويُقيم عند العائلة المُكوَّنة من زوجَيْن تسير الحياة بهما دُون إثاره، والتي لم تعرف فيها المرأة معنى الحُبِّ الحقيقي طيلة حياتها، بعد أنْ كرَّستْ وقتها إلى العناية بالزّوج المريض، وولدها الذي أصبح في سنِّ المُراهقة، وخلال عشرة أيَّام تعيش المرأة قصَّة حُبٍّ مُلتهبة، تقلب حياتها رأساً على عقب، ويقترح عليها الرّسَّام أنْ تلحق به في صباح اليوم التّالي، لتكفَّ عن التّضحية من أجل رجل لا يُقدِّرها، وبقيتْ طوال اللّيل تُقلِّب الموضوع في رأسها، وعندما أشرق الصّباح خرج الرَّسَّام في سيَّارته مُغادراً وخائباً، وركب زوجها السَّيَّارة، وجلستْ إلى جانبه، وعند الإشارة الضّوئيَّة، تتوقَّف سيَّارة الرَّسَّام، وتقف سيَّارة العائلة خلفه، كان الرَّسَّام ينظر إليها في مرآة السَّيَّارة، وهي تضع يدها على مفتاح باب السَّيَّارة تُحاول تحريكه وهي مُتردِّدة في فتحه والخُرُوج إلى الحُبِّ والمجهول، أو البقاء مع ما كانت عليه. يتغيَّر لون الإشارة إلى الأخضر، لكنَّ الرَّسَّام يبقى واقفاً، مُقفلاً الطّريق على سيَّارة العائلة، ويسألها زوجها:
   ـ إنَّه الرَّسَّام، تُراه ماذا ينتظر هذا الأحمق؟
   ترفع يدها عن مفتاح الباب، في هذه اللّحظة ينطلق الرَّسَّام مُخلِّفاً وراءه تردُّدها، بعد وقت يموت زوجها، وتنقطع أخبار حبيبها، حتَّى يُفاجئها ساعي البريد، حاملاً لها رسالة من المصرف تقول: إنَّ الرَّسَّام أوصى قبل وفاته بثروته لها، ويُفاجئ الحُضُور بأنَّ الفيلم كان عبارة عن مُذكّراتها التي كتبتْهَا لابنها، لتُعلمه بتضحيتها بالحُبِّ من أجل زوجها، عندما ينتهي من القراءة، يدخل على زوجته في الغُرفة، ليُحدِّثها بالانفصال عنها، بعد أنْ أحبَّ فتاة غيرها، وبقي يُضحِّي من أجل عدم انهيار زواجه.
   خرجنا نمشي دُون أنْ يُعلِّق أحدنا عمَّا شاهدنا، وصلنا الفُندق، فقُلتُ له:
   ـ لنجلس على أحد هذه المقاعد في الحديقة.
   بعد أنْ جلسنا، قُلتُ لعبد الرّحمن:
   ـ لماذا يكون القرار في المسائل العاطفيَّة مُوجعاً إلى هذا الحدِّ؟
   في الحالات الاستثنائيَّة فقط؟
   وهل ترى حالتي استثنائيَّة مع عُمر؟
   بل أُريد سُؤالك أنت حتَّى الآن ما هُو مقدار خسارتك؟
   أسئلتكَ مُدهشة! لكنْ؛ أشعر أنَّ الإجابة الوحيدة الحاضرة والصّادقة،هي أنَّني لم أخسر شيئاً،بل ربحتُ، توقَّفتُ لحظة، ثُمَّ تابعتُ:
   ربحتُ قلب عُمر، وأيَّاماً جميلة، ربحتُ الحُبَّ والسّعادة، في كُلِّ الأوقات التي نكون فيها معاً.
   زينة؛ الفيلم كان يُوجِّه رسالة قيِّمة، ويقول: إنَّه ليس ـ ببساطة ـ يُمكننا العُثُور على الحُبِّ، وإنَّه قد لا يأتي ـ أحياناً ـ لكثير من البشر، لكنَّه لو طرق أبوابنا، فعلينا أنْ لا نتردَّد، ولا نُقفله على سعادة قادمة، مثل هبة من السّماء.
   أعتقد أنَّنا تأخَّرنا، هيَّا نصعد، رُبَّما يتَّصل بي عُمر ثانية! ابتسم لي، ومشينا عائدَيْن.
***
   مضت الأيَّام بسُرعة، عادتْ لينا أكثر تفاؤلاً ونشاطاً، وعادتْ اتِّصالات عُمر بي أكثر من قبلُ، يُلاحقني بالهواتف، وأنا مُنشغلة بمشروعي، أُحِّضر لطلبيَّة جديدة.
   كُنتُ عند عمَّتي في المساء، أحكي لها عن تفكيري الجدِّي ـ حاليَّاً ـ بإلغاء العمل المسائي، قالت لي:
   إذا كُنت مُطمئنَّة لنجاح مشروعك، فأنا معك في هذا القرار، انظري إلى لينا كم تبدو سعيدة هذه الأيَّام؟ قبل أنْ تسمع جوابي رنَّ هاتفي، كان عُمر، أخذتُهُ، ودخلتُ إلى غُرفة عبير الخالية.
   سمعتُ صوته العذب، مثل أمواج بحر وهي تمتدُّ زاحفة نحو رمال الشّواطئ، قال:
   ـ أعتقد أنَّه لديك الوقت الكافي لتُتمِّي ما وعدت به؟
   ـ عُمر.. تقصد لأُنهي كتابة ما شعرتُ به في غيابك الطّويل عنِّي؟.. وندت عنِّي آه خرجت من الأعماق، حاملة معها كُلَّ الوجع السّاكن. فسألتُهُ:
   ـ عودتكَ باتت قريبة يا عُمر؟
   ـ ليس تماماً، وصمتَ لحظة، خفتُ أنَّه غير مُتأكِّد بعدُ، لكنَّه عاد يُخبرني بهُدُوء شديد:
   ـ قرَّرتُ أنْ أكون إلى جانبك في أقرب فُرصة... بتُّ أشعر هُنا بالوحشة، حتَّى وأنا مُنهمك في عملي، صُورتك تُطاردني، حنيني إليك يغتال دقائقي، أنا ابن الخيمة والصّحراء، لن تُغريني الحياة هُنا على الدّوام … 
   قاطعتُهُ وهُو يُعبِّر عن مشاعر الحنين وكأنَّها بُركان تفجَّر على غفلة:
   ـ يا بحري، أعلم أنَّك لن تهجر مدينتكَ، لن تقوى على الهجرة، ولن تقوى على الإقامة في مكان واحد أكثر من عام، لكنَّكَ دائم الدّواران، لن ينتابكَ الإعياء من السّفر؛ لأنَّك تدور على فلك الحمل، ستعود يا عُمر، ولا أعلم بعدها كم ستبقى؟ السّفر يجذبكَ وكأنَّه قدركَ! يُخفيني شُعُوري بأنَّك بتَّ تحصي خُطواتكَ نحو مدينتي.
   زينة؛ أنا غير قادر على عدِّ نبضات قلبي كُلَّما استحضرتك مدينة عامرة بالحنين، مدينة لا تتنفَّس إلاَّ برئة البحر…أ لستُ بحرك؟
   بحري العاصي، وأخشى أنْ يضربه صقيع الشّمال، فيغدو مُحيطاً عاطفيَّاً مُتجمِّداً..
   همس بصوت دافئ.. حملتُ معي دفء شمس الصّحراء، وبتُّ أخشى أنْ تذوب جبال الألب من حرارتها هُنا، ألا ترين أنَّ هذا يشفع لي بقائي ؟
   ـ إلى متى يا عُمر؟
   ـ مسألة وقت.
   أوف، الوقت، الوقت معك صار له معنى مُبهم، أتأرجح فيه بين السّعادة والعذاب، بين الحُبِّ والكراهيَّة، بنفس الدّرجة  … أُحبُّه؛ لأنَّه منحني أوقاتاً جميلة عشتُها معكَ، وأكرهه؛ لأنَّني لا أستطيع الإمساك به، قبضه، توقيفه عند حُدُود اللّحظة المُذهلة التي نكون فيها معاً.
   زينة؛ أنت الحُلم الذي تمنَّيتُهُ طويلاً، ولم أكن بانتظاره، هل تُدركين ما أعني؟ مادام عُمر حيَّاً لن يتخلَّى عن حُلم عُمره وهُو يحظى بما ليس بإمكانه أنْ ينال، عندما كُنتُ زوجة رجل آخر، أحببتُك، واشتهيتُ أنْ ألمس يدك… ثُمَّ ـ فجأة ـ يشاء القدر أنْ تُصبحي حبيبتي، أنا هُنا أتصارع مع الوقت، كي أُنهي عملي... أُسرع إليك. اقبلي غيابي المُؤقَّت، هذا شرط الفائز، لك قُبلاتي.
   خرجتُ من الغُرفة، قبَّلتُ عمَّتي، كُنتُ مُنتشية بما سمعتُهُ، وكأنَّني أسمعه لأوَّل مرَّة، ابتسمتْ عمَّتي، وقالتْ لي:
   أتمنَّى لك التّوفيق، قُودي السَّيَّارة بتأنٍّ.
   لا تخافي، سأكون حذرة، لديَّ الكثير ممَّا أخاف عليه. أخذتُ لينا معي، كُنتُ في الطّريق إلى البيت، مررتُ بجانب البحر، كان يتشرَّب عتمة المساء، وقليلاً من الأضواء المُتناثرة، فقُلتُ أُحدِّثه:
   أعرف أنَّ عودتكَ نهاية غير حتميَّة لكُلِّ ذلك الشّقاء اللَّذِّيذ الذي يهدني على وجع غيابكَ المُتكرِّر! وكأنَّكَ ـ يا بحرُ ـ قرَّرتَ تبادل الأدوار معي هذه المرَّة!
   فها أنا البحر الذي ينتظر عودة سمك السّلمون إلى حُضنه الدّافئ.
   
                         تمَّت في 19/ 4/2003
                         الخامسة والنّصف بعد الظُّهر
   
(1) الأبيات للشّاعر المعروف عبد اللّه منصُور.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

1


1


