

        الهروبُ إلى الحياةِ
    

                                             رواية


               






                    







الولوج إلى عمقِ الألمِ والأمل:
المدخل إلى أوّل الدّهليز...
الولوج إلى عالم هذه الرّواية قد يبدو مقلقاً أو مفزعاً بعض الشّيءِ في بادئ الأمر, لأنّه ومجرّد التّفكير في القبور أو الأموات يثير القلق أو الخشية في النّفس والقلب لدينا نحن البشر, على الرّغم من معرفتنا الأكيدة بأنّ هذا العالم هو واقعنا الثّاني, بل وواقعنا الذي سيدفعنا فيما بعد إلى العالم الآخر لنا, وما يسمّى العالم الحقيقيّ, ولكنّهما أي "القلق والفزع" سرعان ما يتحوّلا إلى أمل وتأمّلٍ حين نسبرُ أعماق العالم بكلّ حيثياته وتجلّياته.
بدأت أحداثها صدفةً حين تعطّلت بنا الحافلة التي كانت تقلنا من مدينةٍ كبيرةٍ إلى مدينتا الصّغيرة عند مقبرةٍ إحدى البلدات, وخلال تأمّلي لتلك القبور أدركتُ أنّها تحاول أن تبوح بالأسرار التي تُفشى إليها ليلاً من البشر الأحياء الذين ما يزالون فوق سطح الأرض, خاصة وأنّ امرأة عجوزاً كانت ترثي ابنها الذي رحل عنها منذ سنواتٍ طويلة, وهي تحكي له قصّة حياتها وبالتّفصيل المسهب منذ لحظة رحيله وحتّى تلك الّلحظة التي تزوره فيها.
معظم قصص هذا العالم حقيقيّة, استنبطتها من أرض وسماء وضفافيّ ومسمعيّ الواقع.
الكثير منها كُتِبَت بقلم ذاكرتي المرويّ من حبر الطّفولة وغدير الصّبا ومنهل الشّباب وينابيع ما بعدها. عشتُ أحداثها وعايشتها, البعضُ منها سمعتها من أشخاص حقيقيّين, يروون أحداثاً حقيقيّة. القليل منها نُقِلَ إليّ روايةً ولكن فيها الكثير من الصّدق والواقعيّة.
 شخوصها ممَنْ رحلوا, أو ما يزالون يعيشون حتّى الآن بيننا, البعض منهم ما يزال يتجرّعُ غصّات ما حدث لهم, والبعض الآخر تناسوا وتجاهلوا ما حدث حتّى استطاعوا شطب الكثير من حوادثها من الفكر والذّهن.
مؤكّد أنّ الخيال لعب دوره في حبكة القصص والأحداث والحوادث ما أضاف إليها –كما أظنّ- نوعاً من التّشويق والإثارة. حاولتُ أن أكسِرَ حاجز الخوفِ بين عالمنا والعالم الآخر, بين سكّان أرضنا وسكّان عالمهم, وأن أؤكّدَ على وجوبِ التّأقلم مع هذا العالم لأنّه ينتظرنا بفارغ الصّبر طال بنا المقام في عالمنا الدّنيويّ أو قَصُر. فالكثيرُ منّا لا يتوانى عن ارتكابِ أكثر الأفعال والأخطاء فداحة وبشاعة ولكنّه يظهرُ خوفاً لامعقولاً, وفزعاً مبالغاً فيه عندما يقفُ على أعتابِ هذا العالم الذي نتحدّثُ عنه, أو يضطرّ إلى زيارته رغماً منه أو لتحقيق مصالح ما أو لإرضاء آخرين طمعاً في الحصول على مكاسب ما.
أردتُ أن أؤكّدَ على أنّ هذا العالم لا يثيرُ الخوفَ والفزعَ فينا, لأنّ سكّانه قد علموا ماهية الوجود وحقيقة الحياةِ أكثر منّا, بل يدعوننا إلى المزيدِ من التّأمّل في أيّام عمرنا الذي قد يطولُ أو يقصر.
حاولتُ الولوج إلى عمق الألم والأمل, أتمنّى أن أكون وفقّتُ في الحدّ من الألم, وفي غرسِ بعض بذور الأمل والتّأمّلِ في النّفسِ والفكرِ والوجْدانِ. 
  الفصل الأوّل
       الباب الأوّل

وداعُ العالم الأوّل, والبحثُ عن عالمٍ غافٍ في ثنايا المجهولِ...








                     









تلّفّ بي أزقّةُ المدينة, تتلوني شموعُها كلماتٍ خاطفةً, يدهشني الزّهو, أهجرُ داري وفي راحتيّ أنينُ الهوادجِ, وفي عينيّ ظلالُ المسافاتِ, لعلّني أعثرُ وأنا في بَلَهِ متاهتي على قشّةِ أملٍ في كومةِ يأسٍ يحتضر تحتَ وطأةِ قنوطِ الانتظارِ. لعلّني أعصرُ حزناً يلهبني وهجاً في معبدِ اللامتناهي. 
تلفظني أهدابُ السّماءِ قصيدةً في شروخِ الأرضِ, لأنفثَ الرّوحَ في قصائدِها, أبني عشّاَ تغفو فيه حكاياتُ البشرِ منذ سالفِ الأزمان, تسردُ حكايةَ دمعةٍ فرّتْ من آهةِ غريبٍ, سكنَتْ في حسرةِ أمٍّ فقدتْ حسّ البصرِ, تحكي قصّةَ بنفسجٍ خلعتْ جلبابَ الحزنِ في ليلةٍ تحتفلُ بعامٍ جديدٍ.
ما كان يخطرُ في بالي ولا ببالِ القدرِ الذي ساقني إلى مقبرةٍ معبّأةٍ بأجساد كانت تضجّ يوماً ما بالرّوحِ والحركةِ, ما كان يخطرُ ببالينا أنّ هذه الأجسادَ الخاوية إلا من عظامٍ هشّةٍ في هذه السّراديبِ المقفرة في خفاءِ الأرضِ قد تكونُ شاهدةً على حكاياتِ أجسادٍ تعجّ بالرّوحِ والحياةِ فوق أديمِ الأرضِ.
بدا الأمرُ لي عاديّاً واعتياديّاً في البدايةِ, سكونٌ ساحرٌ, هدوءٌ مطمئنٌّ. أدركتُ للحظاتٍ أنّ العيشَ معهم قد يعيدُ إلى ذاكرتي ما فقدته من حريراتِ التّوازنِ والاتزانِ, ولكنّ لحظات صفوي لم تدمْ خرقَها ما يشبهُ الأنين المغلّف بالمناجاةِ, المكسوّةِ بالتّرجّي, المشبعِ بالتّوّسّلِ.
كادَ قلبي يودّعُ قدسيّة النّبضِ, وجسدي يمطرُ بغزارةٍ بعد موجةِ ارتجافٍ, تلتها سيولُ ارتعادٍ, فحتّى هؤلاءِ الذين نسمّيهم أمواتاً يخدعوننا في النّهارِ, إذ يدّعون الصّمتَ والسّكونَ, وفي الّليلِ يتسامرونَ, ويتبادلونَ أنّات الشّوقِ والوجدِ تحتَ حمايةِ القمرِ المحاطِ بغانياتِ السّماءِ.
ولأنّ عالمي الحيّ, وعالمهم المفترض أنّه ميّت صارا سيّانِ لديّ, فقد روّضتُ موجة الارتجافِ, وهدهدتُ الخفقاتِ التي غزتْ كلّ أنحاءِ صدري, وآثرْتُ التّغلغلَ إلى عالمهم لأكتشفَ فيه ما لم أكتشفه في عالمنا.
اقتربْتُ أكثرَ, فأكثر, فإذا بشخصٍ كان العمرُ قد حفرَ في أخاديده السّبعينَ وربّما الثّمانين أسراراً كافية لصنعِ متفجّراتٍ تهدّ أركان الكون في راحةِ بالٍ, تجذّرتْ عروقه أمامَ ترابٍ مكوّمٍ بحجارةٍ بيضاءَ, تتوسّطُ حجرين طويلي المنكبينِ, يحاولُ بثّ أسراره في شروخها التي رسمتها المسافاتُ الفاصلة بين أعوامٍ وسنين منادياً:
((آهٍ حبيبتي! نعم, اسمحي لي أن أناديكِ حبيبتي الآن, لطالما تشوّقتِ إلى سماعها منّي ولو في واحدٍ من أحلامكِ التي كانت تتحوّلُ إلى كوابيسَ بفضلِ جبروتي وغطرستي)).
في الجهةِ الغربيّةِ من المقبرةِ المحظوظةِ كان صدىً خجولاً لامرأةٍ يصدرُ من ركنٍ منسيّ فيها:
-ما كان عليّ أن أفعلَ ذلك, كنتَ مخلصاً, ظننتَ فيّ الأمنَ والإخلاصَ-الّلعنة على معاشرةِ السّيّئين- فقدتكَ كما فقدتُ أولادَنا, وقبلَ كلّ شيءٍ فقدتُ نفسي التي كانتْ عزيزةً معكَ.
ولأنّ من حقّ الرّجلِ أن يصرّحَ بما يشاءُ عَلناً, فقد طغى صراخه على همسِها الخجولِ, لينقلني إليه مرّةً أخرى إلى حيثُ يركنُ في الجهةِ الشّرقيّةِ:
((عزيزتي!
جئتُ إليكِ اليومَ, لأقدّمَ حياتي الماضية والرّاهنة رهناً لحكمكِ المجهولِ. أعلمُ أنّكِ الآن ترشقينني بغمزاتِ الّلوم والعتابِ, ولن أبادلكِ الاثنين لأنّني أستحقّ ذلك.
كنتُ متسلّطاً حتى العظمِ عليكِ, مارستُ بحقّكِ كلّ أساليبِ التّعذيبِ القديمة منها والحديثة, بل وكنتُ أبتكرُ بعضاً ممّا لم تبتكرْهُ أخيلة أعتى الطّغاةِ, سحقتُ كلّ بذورِ التّمرّدِ والرّفضِ فيكِ في مهدهما.
أمنيةٌ ثكلى كانت تنوحُ في جفنيّ خاطركِ, أن تنعمي بوجودي إلى جانبكِ كزوجٍ ولو ليومٍ وليلةٍ في العمرِ ولكنّها ظلّتْ أمنية تعاني الوحدة والعزلة حتى غادرتِ سطحَ الأرضِ, وآثرتِ جوهرها كما أرادَ القدرُ.
كلّما حزمتِ أمتعتكِ وتوجّهتِ نحو دارِ أهلكِ لعلّهم يدعمونكِ ببعضِ الدّفءِ الذي يقيكِ قشعريرة جبروتي, لم أكن أكترثُ إلى الأمرِ, ليقيني بعودتكِ المبكرة إلى داري لأنّ أباكِ وأخاكِ كانا يفعلان ما أفعله بك, بل كان أخوكِ أنيسَ سهراتي في المجالسِ المستديرةِ والمستطيلة.
كنّا كعبيدِ القرون الوسطى, أو كعبيدِ الفراعنة الذين تحوّلتْ بفضلِ سواعدِهم الأهراماتُ إلى إحدى عجائبِ الدّنيا السّبع, تحرّكُنا غمزاتهنّ الزّائغة, وبَسَماتهنّ المطليّة بداءِ الخزيّ, ونظلّ نتمايلُ ذلاً وهواناً كلّما تذوّقنا لعناتِهنّ الحرّى.
نظلّ نكابرُ, ونتخيّلُ المجلسَ جنّة الخلدِ, وهنّ مَنْ يسمّين (حور العين), هكذا إلى أن نجرّدَ من كلّ ما يفخرُ به الذّكرُ بعدما تُفرَغُ أحشاءُ جيوبنا إلا من خزينا وعارنا, ونستمرّ في نعتهم بالذّلّ والخذلان.
لدى عودتي إلى الدّارِ كنتُ أمارسُ عليكِ رجولتي المنكوبة ونخوتي التّائهة في أقداح طغيانهنّ)).
ذهولٌ كالأخطبوطِ لفّني بين شعيراتِ إبطه وأنا أتلقى هذه المفردات, مثل هذا الكلامِ سمعته من قبلُ. حدثَ الأمر أمامي كنسخةٍ مصوّرةٍ طبقَ الأصلِ.
روّضتُ فورةَ ذهولي, ربّتُ على استفساري, تذكّرتُ فيما بعدُ أنّ ما يدورُ بين هذا الذي يُفتَرضُ أنّه حيّ يُرْزق, وتلك الميتة صدقاً ويقيناً, كان يدورُ بين أمّي وأبي حول جارتنا المسكينة التي كان الآخرونَ ينادونها الثّرثارة على الرّغمِ من طيبتها وتفانيها.
أمّي, تلك المرأة الهادئة, الصّبورة, امتطتْ صهوة الصّبرِ والسّلْوانِ, وأمسكتْ بقبضةٍ من فولاذٍ لجامَ أعاصير الدّهرِ والزّمنِ.
أبي كان يعيشُ كمعظمِ الرّجالِ متقمّصاً روحي وجسدي شخصيتين متناقضتين, مختلفتين, الأولى تتّسمُ بالهدوءِ والجدّية المجبولةِ بروحِ المرحِ والطّيبة, والأخرى شخصيّة متسلّطة, يحكمها الوجومُ غالباً, متذمّرة, غير مبالية, متعجرفة أحياناً.
شخصيته الأولى تظهرُ حصراً خارجَ جدرانِ بيتنا, مع الآخرين على مختلفِ مشاربهم ومآربهم.
أسرتنا كانت مضربَ المثلِ في التّماسكِ والوقارِ بفضلِ حنكةِ أبي وازدواجيته.
في مرحلةِ وعي أيّ فردٍ من أفرادِ أسرتي كان الاستهجانُ من أبرزِ ما يبديه تجاه تصرّفاتِ أبي, لكنّه ومع مرورِ الوقتِ يعتادُ على ذلك, حتّى كنّا نصلُ جميعاً إلى إدراكٍ شبه تامّ أنّ أبي يُعتَبَر صورة طبقَ الأصلِ من كلّ رجلٍ أبٍ, وأنّ أمّي تمثّلُ شخصيّة كلّ امرأةٍ أمّ, وربّما لهذا السّببِ كان زواجُ أخواتي البناتِ أكثر تماسكاً من زواج إخوتي البنين, لأنّ الأختَ كانت وصلتْ إلى قناعةٍ شبهِ أكيدةٍ أنّ على كلّ فتاةٍ أن تتعاملَ مع زوجها كما تتعاملُ أمّها مع أبيها, وبالمقابلِ كان الأخُ يحاولُ أن يتقمّصَ شخصيّتي أبي, فكان بذلك يزرعُ بعض الأشواك في دروبِ أسرتِهِ.
ما علينا, لنعد إلى صاحبنا الذي أراحنا للحظاتٍ من صراخه, ومنحَنا برهةً نطيرُ من خلالها على جناحي الذّاكرة لسنواتٍ:
((حبيبتي!
كنتُ أعلمُ أنّكِ لستِ نائمة, ولكنّكِ تتظاهرين النّومَ إلى درجةٍ تقطعين فيها أنفاسكِ, وكأنّ طلاقاً أبديّاً جرى بين روحكِ وجسدكِ, أو كأنّكِ جسدٌ محنّطٌ من أيّامِ الفراعنة بعد أن هجرتها الروّحُ على أمل عودةٍ ثانية لئلا تركلكِ لعنةُ قدميّ الّلتين حلّتْ عليهما وعلى كلّ أعضائي النّفسيّة والجسديّة لعنة طهارتك وبراءتكِ)).
الّليلُ, النّومُ, الغفوة الأخيرة, مفرداتٌ دغدغتْ غفوة ذاكرتي صورةُ جارتنا تظهرُ على شاشتها بوضوحٍ.
جارتنا الطّيّبة المتفانية في خدمةِ زوجها وأولادها, ها هو صراخها المستغيثُ يقتحمُ ساحة نومنا مشبّعٌ بأنين أطفالٍ يحاولون كبْتَ صراخهم المحاصر في قمّةِ حناجرهم المقهورة, ونهيقُ ذلك السّوطِ يرتفع أكثر من بين أنيابِ ذئبٍ في جسدِ إنسانٍ.
الوقتُ يشيرُ إلى ما بعدِ منتصفِ الّليل, الوقتُ الذي كان الذّئبُ يتذكّرُ فيه بيته الذي كان شبيهاً بخانٍ شارفَ على الانقراضِ, يتذكّرُ بيته فقط حين يخسرُ كلّ ما كان يقبعُ في جيوبِ ثيابه الممزوجةِ بلعابِ خبثه ونتانته.
جارنا (الذّئبُ) كما كانت تسمّيه نسوة الحارةِ مقسومٌ إلى هيئةِ رجلين متناقضين طبقاً لمجرياتِ كلّ ليلةٍ يقضيها في مخبئه, وطبقاً لمشيئةِ تلك الّلعبة الفاتنة التي تسمّى (القمار), فإذا لثمته سهامُ حظوظِها فهو مسعودٌ, مولودٌ, وإذا خاصمته فهو منحوسٌ موءود.
أحياناً كنّا نتساءلُ:
لماذا خُلِقَ هذا الكائن على هيئةِ رجلٍ؟ لماذا يعيشُ, وما الفائدة من وجوده؟ لماذا تزوّجَ, وأنجبَ أطفالاً؟ ما الذّنب الذي اقترفته زوجته المسكينة لكي يقذفها القدرُ إلى مستنقعِ الّلؤمِ؟ ما ذنبُ هؤلاءِ الأطفال؟ و...؟ و...؟
كانت أمّي ونسوةٌ أخريات يهرعْنَ إليهم, يتوسّلنَ إلى مَنْ يُسمّى زوجها أن يكّفّ عن ضربها وإهانتها, بينما الرّجالُ يقبعون في بيوتهم دون أن يكلّفوا نفسهم مشقّة التّفوّه بلفظٍ واحدٍ يوجّهون إليه بحجّةِ أنّ هذا الذّئبَ لا يستحقّ أن يلجأ إليه الرّجال, ويتحدّثوا إليه.
الصّورة التي نُقشِتْ في ذاكرةِ أفرادِ أسرتي عن أبي والتي لم تتمكّن كلّ جرّافات الكون من طمسها أو محوها حينما كان يتحدّثُ فيما بعدُ إلى الآخرين الذين يشاركونه الحديثَ والجلوسَ عن جارنا:
(هذا الأحمق يستحقّ الرّجمَ, بل يستحقّ الموتَ شنقاً أمام جموعِ البشرِ, ألا يخجلُ من فعلته؟ ألم يمنحْه الله بعضَ الرّحمة والرّأفة بهذه المسكينة وأولادها؟ أما زالَ في هذا العصرِ أمثال هؤلاء؟ ألا لعنةُ الله عليه وعلى كلّ رجلٍ على شاكلته). ثمّ يتابع:
(آهٍ, يا ليته كان أحدَ أفراد عائلتي, أو تربطني به صلة قرابةٍ ولو بعيدة, لكنتُ سحقتُهُ بيديّ وقدميّ من الوجودِ حتى الموتِ. علينا أن نحافظَ على العلاقةِ الزّوجيّةِ المقدّسة التي نفثَ فيها الخالقُ من قدسيّته وبركاته بيننا وبين زوجاتنا) فيقاطعه أحد الرّجال بالقول:
(صدقتَ, علينا أن نزرعَ بذورَ العطفِ والودّ في قلوبِ ونفوسِ أولادِنا, وإلا لماذا ننجبهم, بل لماذا نتزوّجُ ونعذّبُ بنات النّاسِ)؟
الآن أنظرُ إلى صاحبنا وكأنّي أرى جاري وأبي يتحدّثان أمامي.
صاحبنا الذي ما يزالُ يحيكُ أطرافَ الحديثِ مع ذلك التّرابِ المكوّمِ بين حجارةٍ صغيرةٍ وكبيرةٍ:
((أمّ أولادي! 
معظم أصقاعِ شعوري كانت غافيةً في المحيطين المتجمّدين, ولم تعدْ إليهما الرّوح إلا بعد أن جرفتها تيّاراتُ حرقةِ الدّهرِ, وكمومياء منسيّة أفقتُ ممّا يشبهُ الحلمَ أو الكابوسَ, ولكنّ العمرَ كان قد فعلَ بي ما فعله.
أوّلُ مَنْ لامسَ خيالي بعدَ غفوتي النّادمة, وحلمي السّراب أنتِ. صرتُ أبحثُ عنكِ بحثَ الصّادي عن قطرةِ غيثٍ واهنة, ولم أجنِ من بحثيَ سوى جفون محدقة في جفنيّ سرابٍ منكسرٍ)).
أفّ من الرّجالِ ومن الحبائِلِ التي يتفنّنُ في ابتكارِها فكرُ خداعِهِم وازدواجيتهم, حين المقدرة يكونون ذئاباً, وحين الضّعفِ يتحوّلون إلى ثعالبَ مكتسية رداءَ النّسّاكِ والحكماء (كما كانت تقول عمّتي).
ليستِ المشكلة في الرّجال بقدرِ ما هي في هذه النّسوةِ الّلواتي يقعْنَ في شرْكِ حبائلهم مهما أبدين من حنكةِ وصلابةٍ, فلن أنسى ما حييتُ تلك القصّة التي سمعتها من أمّي حين عودتِها من مجلسِ عزاءٍ, كيفَ أنّ زوجة الميّتِ كانت تبكي وتصرخُ على رحيلِ زوجها الذي كان مثالاً للعنفِ والغطرسةِ بحقّها وحقّ أولادها, وتروي لنا كيفَ أنّ الجيران أنقذوها من براثنه حتى في صباحِ اليومِ الذي ماتَ فيه, قبل أن ينتقمَ لها ولأولادها منه ملكُ الموتِ, ولكنّها نسيتْ, بل تناستْ كلّ تلك المرارة, وصارتْ تبحثُ عن مفرداتٍ كان أفحمهما عنوة إلى مسمعها في لحظاتِ لا وعيه وأنسه, وربّما كانت تختلقُ بعضَ الكلماتِ والمواقفِ الرّائعة وتنسبها إلى زوجها.
آخر ما نطقت به أمّي على لسانها:
لن أنسى أبداً ما كانت تردّده تلك المسكينة: 
-واهٍ ..وألف واهٍ على فقدانِ الزّوجِ. يا أيّتها النّسوة! حافظن على أزواجكن, ولتكن الواحدة منكنّ عبداً تحتَ قدميه حتى ولو أذاقكِ مرارة الكونِ ليلاً ونهاراً! 
يا ليتكنّ تشعرن بهذا الوهجِ الذي يلهبُ صدري وفؤادي. آخٍ على فراقك يا سندي, يا معيني!
كانت أمّي تنطقها دون أن تتمكّن من التّحكّمِ بنزيفِ الدّمعِ الذي ينبثقُ من مقلتيها.
نظرتُ إلى صاحبنا وإلى القبرِ الذي كان يضمّ حبّه المتأخّر, وكأنّي ألمحها تقولُ له:
"سامحتكَ, عفوتُ عنك يا معيني, يا سندي" ! ويبدو أنّ صاحبنا كذلك قد دغدغتْ تلك الأنفاسُ مسمعيه حيثُ بدأ يغزلُ بضعَ كلماتٍ مصبوغةٍ بتوسّلِ رجلٍ عارفٍ كلّ المعرفةِ أنّه يعيشُ الهزيعَ الأخيرَ من عمره الذي كان مديداً, تمكّنَ من خداعِها حتّى في مخدعِها الأخروي, في العالم الذي يسمّى في عرْفِ الأديان "عالم البرزخ" الذي يقيسُ الكائنُ فيه الوقتَ بمقياسٍ لا يشبه العالمَ الدّنيوي الذي عاشه وتعايشَ مع مكنوناته.
أدركتُ أنّني سأعيشُ الفصلَ الأخيرَ من حديثه, لذلك أحسنتُ الاستماعَ إليه:
((حبيبة قلبي!
فجرَ هذا اليومِ وبعدَ صراعٍ مريرٍ مع النّعاسِ, منذ مجيءِ مساء الأمسِ وحتّى رحيلِ ليله, صوّبَ النّومُ في عينيّ سهمين مخدّرين ليتراءى ليَ طيفٌ كانت جدّتي تشبّهه في حكاياتها بقابضِ الأرواحِ. 
ظهرَ لي ثلاثاً, وفي حالةِ الاختفاءِ الثّالثة دبّ نجيعُ الشّبابِ في جسدي المنهك, لأجدَ نفسي ولأوّلِ مرّةٍ راكعاً في محرابِ هدوئِكِ وسكينتكِ طالباً الّلجوءَ إلى دفء رهبانيتكِ.
صدّقيني, مَنْ يحدّثكِ اليومَ ليسَ هو الذي كان يومئُ إليكِ البارحة, يعني أنا لستُ أنا, وإن كنتُ أنا هو أنا الآن.
عزيزتي:
لا نُخْلَقُ أشراراً, ولكنّ بعضنا يتواطأ مع الشّرّ أحياناً لاعتقادهِ أنّ مسارَ الشّرّ يجنّبه شرّ الأشرارِ.
ها هو الطّيفُ الذي بدا ليَ فجرَ اليومِ قد تحوّلَ إلى حقيقةٍ. أرجوكِ, امنحيني حقّ الّلجوءِ إلى مرافئِ رهبانيتك.
أقرّ وأعترفُ وأنا بما تبقّى من قوايَ العقليّة والجسديّة: ما ألذّ الموتَ في بحبوحةِ كبريائكِ)).
بعدما ولجَ صاحبنا محرابَ الصّمْتِ المجنّح في الجهةِ الشّرقيّة حيثُ لذّةُ العيشِ في بحبوحةِ كبريائها, ما سمحَ للأنينِ المتصاعدِ لتلك المرأة المنزوية في الجهةِ الغربيّةِ يزدادُ أكثَرَ, ولكنّه ظلّ أنيناً على شكلِ تمتماتٍ لم أفقه منها إلا القليل على الرّغمِ من وقوعِ فكري وحسّي في أسرِ صاحبنا مع صاحبتهِ, إلا أنّ دافعَ الفضولِ ضمّني بين جناحيهِ لأجدَني في الجهةِ الغربيّة, أتحسّس المشاهدَ الأخيرة من الفصلِ الأخيرِ من حكايتها:
((كنتَ طيّباً, تخفي غيرتكَ عليّ ليقينكَ أنّني أهلٌ لليقينِ, ولكن اسمحْ لي أن أحمّلكَ جزءاً من مسؤوليةِ ما حدثَ.
كنتَ تحبّه كثيراً, وثقْتَ به ما لم تثقْ في سواه. في محرابه كنتَ تتحوّلُ إلى شاعرِ عصركَ, إلى أديبِ زمانكَ الذي لا يُضاهى. كنتَ تفعلُ ذلك دون أن تدري أنّكَ تخترقُ بكلامكَ كلّ مكامنِ الحياةِ لديّ, وأنّكَ تدخلُ فيها عنوةً اسمه ونَفَسَه وعبَقَ لقائه. 
إبداعكَ الشّعريّ وأداؤكَ الأدبيّ فيه حوّلاه في نظري إلى كائنٍ أسمى من البشرِ, كائنٍ أنبل من كلّ الكائناتِ, وحوّلاني إلى كائنٍ حطّ على أرضِ عالمٍ آخرَ, عالمٍ يبحثُ عنه كلّ منّا في سراديبِ مخيّلته, وكهوفِ أحلامه, فلا أجدُ في ذلك العالمِ سواه, أنا وهو ولا أحدَ معنا, أمّا بقيّة الحاكية فتعرفها, ولا داعيَ لأنّ أتعمّقَ في التّفاصيل)).
مرّ الوقتُ طويلاً على مفكّرةِ الزّمنِ, لكنّه كان قصيراً على مفكّرتي, لذلك صرتُ أبحثُ عن المزيدِ من الوقتِ أضيفه إلى مفكّرةِ الزّمنِ. 
لم يدمْ بحثي طويلاً مع تسلّلِ همساتٍ دافئة إلى أثيرِ سمعي اقتربْتُ أكثرَ, ثمّ اتكأتُ على كومةِ ترابٍ نديّةٍ وكأنّها تحتفي بضيفٍ حديثِ العهدِ عليها, تتحدّثُ إليه امرأةٌ حديثةُ العهدِ بالزّواج:
((آسفة حبيبي لأنّني خالفتُ وعدي معكَ, صدّقني ما أنا خالفته, هم أجبروني على ذلك, ربطوني من الرّجلينِ واليدينِ معاً, بعدَ أن باءت كلّ محاولاتهم معي بالفشلِ, وكان آخرها غرسَ المسدّسِ في الجهةِ اليسرى من صدري, وعلى يمين رأسي. لجؤوا إلى أسلوبٍ ابتكره لهم لؤمُ  خداعهم, لأجدني بعد غفوةٍ قسريةٍ على فراشٍ وثيرٍ, إلى جانبي الأيمن هيكل رجلٍ, وبعد أشهرٍ بدأتُ أشعرُ بدوّارٍ وغثيانٍ متكرّرين, ليفاجئني الطّبيبُ فيما بعدُ أنّني حاملٌ.
لمشيئةِ الصّدفةِ قرّرَ والده أن يسمّيه كاسمكَ إن كان ذكراً, طبعاً ليسَ إحياءً لذكراكَ, إنّما لأنّه يدّعي أنّه كان يكنى به منذ صباه الأوّل, وكأنّ الأرضَ التي حرمتني منك, شاءت أن تبعثكَ فيّ من جديدٍ, لتكونَ نبضاً يتسيّدُ نبضات روحي وقلبي. سوف أعيشُ لأجله, وكلانا سنعيشُ لك ولذكراكَ.
كنتَ تقولُ لي دوماً:
لن تهربي منّي حتّى وإن متّ, سأتقمّصُ روحَ جنّيٍّ, وأسكنُ في جسدِكِ.
أهي نبوءةٌ في زمنٍ فُنيتْ فيه النّبوءاتُ والتّنبّؤاتُ؟!
نعم, صدقتْ نبوءتكَ. أتذكرُ عندما كنتَ تقولُ ليَ:
أنتِ لستِ حبيبتي فحسبُ, أنتِ أمّي وابنتي أيضاً. إذاً, نبوءةٌ أخرى لك تحقّقتْ, سأصبحُ أمّكَ الحقيقيّة. أمّا نبوءتك الثّالثة فقد تحقّقتْ قبل النّبوءات الأخرى حين كنتَ تهمسُ إليّ:
حبيبتي! إذا أمتيني, أحييني.
نعم, أمتكَ, وسوفَ أحييكَ من جديدٍ. 
يا ليتني لم أفعلْ الذي فعلته في ذلك اليوم المشؤومِ حين اتصلتَ بي, وسألتني غاضباً:
هل صحيحٌ ما سمعته عن رغبةِ أهلكِ في تزويجكِ بآخر؟ فأجبتكَ: نعم. تلك الـ (نعم) كانت الصّراحة التي تناهتْ إلى سمع ملك الموتِ الذي تقمّصَ روحَ تلك السّيّارة التي فقدتْ النّظرَ في تلك الّلحظة, ومرّتْ على جسدكَ الذي لم يكن يحسبُ حساباً لكائنٍ حيّ أو جامدٍ. تسبّبتُ في موتكَ وآملُ أن أكون مبعثكَ من جديدٍ.
لم أنسكَ لحظة, تمرّ عليّ ساعاتٌ وأنا أوقّفُ فيها ذاكرتي لتستعرضَ صورتكَ النّاطقة بهمساتكَ وبوحكَ, لتستعرضَ البقاعَ التي عانقتها وعانقتكَ, أمّا السّاعاتُ الأخرى فأسبقُ فيها الزّمن, وأقذفه إلى حيثُ يأتي ابني الذي سيحملُ همسكَ ونبضكَ.
السّيّارة فقدتِ البصرَ, وأنتَ ضاقتْ بكَ البصيرةُ, وخانكَ النّظرُ.
أعرفُ إلى أين كنتَ ستتوجّهُ, الشّارعُ الذي خلّدَ مرثيتكَ كلّمني مطوّلاً, أفشى إليّ سرّ نيّتك في المسيرِ. 
الشّارعُ ما يزالُ يئنُ تحتَ هولِ الفاجعة, الشّارعُ يعرفُ مَنْ يرثي؟! حين أتممتُ له حكايتنا, بكى, عاهدني, وعاهدَ نفسه أن يجعلَ من دمكَ السّائلِ فوق جبينه قطراتِ خلْدٍ يعمّدُ بها خطواتِ العشّاقِ.
 وحده الشّارعُ يعرفُ قصّتنا.
آسفة, كنتُ وعدتكَ ألا أخبرَ كائناً مَنْ كان بها, ولكنّ الشّارعَ وفي محاولةٍ منه للدّفاعِ عن النّفسِ أدركَ أنّ العاشقَ فقط هو مَنْ يضحّي, وأنّ المعشوقَ هو مَنْ يسعى إلى التّعمّدِ في قطراتِ دمه)).






الباب الثّاني

العثورُ على العالمِ الذي يُعْتَبَرُ مجهولاً














                 




تلك المشاهدات والشّهادات خلقتْ في كلّيّتي لذّةً, لأراني  في صباحِ اليومِ التّالي أتصلُ مع زميلي في العمل أطلبُ إليه أن يقطعَ لي إجازة أسبوعيّة. ولأنّ مدينتي شبيهة ببستانٍ نضيرٍ يفخرُ بمختلفِ المللِ والمعتقداتِ, فقد آثرتُ زيارة أجداثٍ أخَرَ لملّةٍ أخرى يسبحون في خضّمّ معتقدٍ آخرَ وإن كانوا يتشاركون في الإنسانيّةِ التي انبعثتْ منها روحُ البشريّةِ, وحلّقت في الأفلاكِ والأكوانِ.
السّورُ كان منيعاً, انتظرتُ عناقَ النّعاسِ لجفنيّ الحارسِ, كلصّ محترفٍ حبوتُ على السّورِ, أسرتني دهشةٌ مولودةٌ من طينِ رعشةٍ لهول ما أبصرته, طيفُ كائنٍ هنا وطيفٌ آخرَ هناك. ها هو طيفٌ ثالثٌ متكئ على تلك الصّخرةِ العريضةِ لا يتحرّكُ كتمثالٍ قُدّ من فولاذٍ. 
لأنّني كنتُ وعلى الرّغم منّي قد انتقلتُ إلى فصيلةِ الّلصوصِ أو لأنّ موتى ظاهرِ الأرضِ كانوا منهمكين في الحديثِ مع أمواتِ ما تحت الأرضِ, فقد اختبأتُ خلفَ جدارٍ ظننته حجراً للحْدٍ مسكين, تبيّن لي بعدئذٍ أنّه قصرٌ منيفٌ في قالبه العامّ, مساحته عدّة أمتارٍ طولاً وعرضاً, مكتس بُرْداً فضفاضاً من المرمرِ المزخرفِ وكأنّه قصرٌ من قصور أحد الخلفاءِ الغابرين. سمعتُ منه أنيناً. كعابدٍ ناسكٍ يطوفُ حول حرمٍ مقدّسٍ بدأتُ أطوفُ حول الجدران الأربعةِ. اتكأتُ على الجدارِ الذي يحضنُ بابَ القصرِ, اكتفيتُ بالإصغاءِ فقط, فالّليلُ بظلامه وارتماء الرّجلِ على صدرِ المختفية في جوفِ أرض القصر منعوني من رؤيةِ صاحبنا, ولكنّني ومن خلال نبراتِ صوتِهِ التي كانت تأتيني همساتٍ حيناً وصرخاتٍ أحياناً, أدركتُ أنّه رجلٌ أربعينيّ أو خمسينيّ السّحنةِ والزّمن:
((آسفٌ حياتي, لم أكنْ أقصدُ الإساءة إليكِ, ولكنّ قلبي كان يتحوّلُ إلى طيرٍ فارّ من رميةِ صيّادٍ فاشلٍ حين كان يلمحُ بصري طفلاً أو صورة طفلٍ أو خياله. أحببتكِ حبّ كلّ العشّاقِ لمعشوقاتهم دفعةً واحدةً, وحدهُ خيالُ الطّفلِ كان يقاسمكِ حبّي ذاك. إلحاحكِ المتواصلُ عليّ أن نتكفّل بتبني طفلٍ ورغبتي في أن يكون طفلنا من نَبْتِ رحمِكِ منعاني من تقبّل الفكرةِ, على الرّغم من أنّ الأطبّاءَ أكّدوا على صعوبةِ عمليّةِ الزّرع الأخيرة, وضآلة فرص نجاحِها إلا أنّكِ أصررتٍ على أن تجريها. 
كنتِ خائفة من إجرائها, لكنّكِ بدوتِ أكثر إصراراً منّي على القيام بها لأنّكِ كنتِ تحبّينني وتَعِينَ لهفةَ نفسي إلى طفلٍ يزيّن رابطَ زواجِنا المقدّس. تحمّلتِ الآلامَ لشهورٍ, بقيتِ أسيرة ذلك السّريرِ المتقوقع على ذاته في تلك الغرفةِ الخجلة من أسْرِها لكِ, كلّ ذلك من أجل أن تريني أباً لطفلٍ يسعدنا معاً.
كنتُ أغريكِ بكلّ الطّرق والوسائلِ الماديّة والمعنويّة دون أن أدري أنّني غارقٌ حتى الرّأسِ في مستنقع أنانيّتي التي أغرقتني وأغرقتكِ, حين حلّ علينا ذلك اليوم الكظيم فخسرتك وخسرتُ الولدَ, وخسرتُ نفسي قبل كلّ شيءٍ)).
تراءت أمام عينيّ ذاكرتي على الفورِ قصّة ابنةِ عمّي التي ذاع صيتُ حبِّها مع زوجها بين أهالي القريةِ والقرى المجاورة لها. 
عاشا في سعادةٍ تشبه سعادةَ الحكاياتِ والأفلام السّينمائيّة. رُزقا الطّفلَ الأوّلَ وكان بنتاً, احتفلا بها. ثمّ احتفلا بالابنةِ الثّانية, وبالثّالثة وإن لم يكن احتفالهما بها كالأولى والثّانية. عند قدومِ الخامسة صُوّبتْ إليهما أقاويل الآخرين التي اشتدّت حدّة ولهيباً مع قدومِ السّادسة:
تزوّج عليها يا رجل, ما الضّرر إن تزوّجتَ بأخرى تنجبُ لك وليّ عهدكَ, ووريثُ ثروتكَ وجَاهِكَ؟!
-لا شكّ أنّ زوجتك سوف تتفهّمُ الموضوعَ وإن رفضتْ فلتجنِ ثمارَ رفضها.
في ليلةٍ ليلاء كما يسمّيها الشّعراءُ أفصحَ لها عن رغبته, هزّتْ رأسها كإشارةٍ على موافقتها, وفي اليومِ التّالي وجدها جثّة تسبحُ في خضمّ دماءٍ كانت قطرة منها عزيزةً جدّاً عليها.
الآخرون انقسموا على نفسهم بين مؤيّدٍ بحذرٍ, وموبّخٍ, وشامتٍ وشاتمٍ.
في غمرةِ ضياعي بين حكايةِ أخينا مع معشوقته المفقودة, وبين ابنةِ عمّي المفجوعة خرقَ مسمعيّ صوتٌ خافتٌ شبيهٌ بالهمْسِ, صوتٌ لم تكن أذناي قد ألفته في مثل هذه  الأمسيات والسّهرات من قبل. لم يكن مشبوباً بالأسى ولا بالأنينِ والصّراخ وخلافه, صوتٌ مكتسٍ عباءة الابتسامةِ التي تتحوّلُ حيناً إلى ضحكةٍ وربّما إلى قهقهةٍ.
راقَ ليَ هذا الصّوتُ الشّبيه بالنّغمةِ, لأنّني لم أحلم يوماً أنّ هذه المساحة الأرضيّة المزهوّة بضيوفِ جوفِ الأرضِ وموتى سطحِ الأرضِ ستسمعني صوتَ أملٍ وتأمّلٍ. خلالَ لحظاتٍ وجدتني هناك أستندُ إلى شجرةٍ عريضة المنكبينِ والهيئة, تطلقُ عشرات الابتساماتِ مع سكّان مدينتي الجديدة.
شابٌّ, تجاوزَ الثّلاثينَ عاماً بقليلٍ, يتوسّطُ عدّة قبورٍ, وأحياناً يتنقّلُ بينها, يهمسُ إلى هذا, ويبوح إلى ذاك, ويدغدغُ تلك:
-أقسمُ لكم, إن تستّرتم على أسراري الكامنة في  صدرِ ولبِّ هذه العلب الفاتنة سأمنحكم حصّتكم منها, ولئلا تزعلوا منّي فقد نسجتُ لكلّ واحدٍ وواحدةٍ منكم ومنكنّ وسادة تقولُ لأفخمِ أنواعِ الحريرِ: ويحك إن قلّدتَ تكويني وتصميمي.
ولم أنسَ أن أنسجَ لبعضكم وبعضكن وسائدَ تفوقُ ريشَ النّعام نعومةً وطيباً لكي لا يلحقكم شرّ المللِ الذي قد يأتيكم من الرّقادِ الطّويلِ.
أتعلمون, أنا سعيدٌ جدّاً بالعيشِ معكم لأنّكم تطبّقون المثلَ الذي كان شائعاً في عالمكم الأوّل: (لا أرى, لا أسمع, لا أتكلّم), يا ليت الذين يصيبون جيوبهم بداءِ التّخمةِ والنّهمِ يعرفون هذه المزيّة فيكم لكانوا من مؤنسي سهراتكم وندمان مُدامكم؟ ماذا أقول؟!
اسمعوا منّي هذه الطّرفة الجديدة, أتمنّى ألا تضجروا من نوادري وحكاياتي, لأنّني أحبّ أن أكونَ مؤنساً خفيفَ الظّلّ لكم:
دخلْتُ مرّة إلى بيتِ أحدِ الأثرياءِ, لأجده في صراعٍ وعراكٍ بالألسنِ والأكفّ مع زوجته, عرفتُ فيما بعدُ أنّه يرفضُ شراءَ خاتم الألماس الذي تريدُ ابتياعه, فما كان من الزّوجة التي ربّما ركلها على مؤخّرتها أنّ صاحتْ:
(يا حرامي, يا بن...؟ سأفضحكَ بين خلقِ الله كلّهم, يا غسّال المال والكلامِ, والله العظيم سوف أف.... فما كان من الرّجل إلا انسدادَ فمها بيديه, وبعد أن تأكّدَ من كتمِ أنفاسها, مدّ اليد اليمنى إلى الصّندوق الذي يحوي ما لذّ وطاب, وناولها المبلغ الذي تريد.
اسمعوا هذه الحكاية أيضاً:
((دخلتُ إلى دارٍ وإذا المرأةُ تلومُ زوجها قائلةً له:
يا رجلُ, لا تعرفُ متى ستموتُ, وقد أنعمتْ علينا الحياة بينبوعِ عطاءٍ لن ينضبَ ما دامَ الكونُ, فلِمَ تبخل عليّ وعلى أولادنا وعلى نفسكَ؟!
لم يمهلها الرّجل لتكملَ ملامها حين أجابها: 
أقسمُ بالثّلاثة إنّني لا أملكُ قرشاً واحداً زائداً عمّا يسدّ رمقَ عيشنا اليوميّ. فرفعت زوجته على الفورِ يديها إلى السّماءِ وصاحتْ:
يا ربّ, يا بديعَ السّمواتِ والأرض, دع لصّاً يأتينا الآن, ينتشلُ من تحتِ رأسينا هذه الوسادةَ, فأقتسمه كلّ ما فيها, وبذلك أحقّقُ أمنياتٍ ثلاثة, وما هي يا مجنونة؟ سألها الرّجلُ بدهشةٍ:
أمتلك نصف المال, وأتأكّد من كذبك, ونتحرّر منك بالثّلاثة.
وكأنّ أذنيّ لم تصدّقا ما سمعتا منها, حتى دفعتاني إلى الغرفةِ مخترقاً النّافذة الزّجاجيّة, وفي قفزةٍ واحدةٍ أقولُ لها: 
سيّدتي! شبّيكِ, لبّيكِ, لصّك المخلصُ بين يديكِ. وبقدرةِ ساحرٍ مكتسٍ قبّعة التّخفيّ, أمسكتُ الوسادةَ وهربتُ.
في صباحِ اليومِ التّالي ووفاءً منّي بالوعدِ أردتُ أن أعيدَ إليها نصف القسمةِ, لأجدَ المعزّين يروحون ويجيئون, فلم أجد بدّاً من الجلوسِ مع المعزّين للقيام بواجبِ العزاءِ, وبعد تخفيفِ وطء المعزّين عليهم, أومأتُ إلى الابن الأوسطِ أن ينادي على السّيّدة الوالدة لأسلّمها أمانةً تركها لديّ الوالدُ قبلَ رحيله. لحسنِ حظّي, أثناء وصولي إلى الغرفةِ المجاورة لغرفةِ النّساءِ نوديَ على الابن, فأشرتُ إليها بنصفِ الأمانةِ, ولمّا همّتْ بالصّراخِ, قلتُ لها:
هل تفضّلين الحياةَ معه ببخلٍ ومذلّة, أم بعده بثراءٍ وجاهٍ, ولا تنسي أنّني حقّقتُ لك رغباتك الثّلاثة. 
سكتتْ وقد اعتلتْ ملامحها ابتسامة خبيثة سرعان ما حوّلتها إلى وجومٍ وعبوسٍ حال عودةِ ابنها)).
حدثَ معي ما يشبهُ الإدمان على زيارةِ هذه الدّيارِ الصّامتةِ والاستئناسِ بالموتى الذين يطفون فوق سطحِ المعمورة والأمواتِ الذين يتدحرجون في جوفِها, كلّ بحسبِ هيئته ونسله وحجمه ومزاجه.
عدتُ إلى البيتِ من جديدٍ, لأرى السّريرَ ينتظرني كعادته بخاطرٍ مكسورٍ, ينطقُ بآياتِ الشّوقِ والحنين, على الرّغم ممّا كان يخفيه من بهجةٍ وطمأنينة كونه قضى ليلةَ البارحة متحرّراً من سياطِ ركلاتي وتقلّباتِ عظامي, وازدادَ بهجةً أكثرَ, لأنّني لم أعدْ ذلك الجسد الذي ألِفَه, ولا الرّوح التي ألفها. ما يراه الآن هو جسدٌ منهكٌ, يرتمي في حضنه بهدوءٍ, يحملُ روحاً خفيفة, ناعسة, سرعان ما يغوصُ في نومٍ عميقٍ, ثمّ ينهضُ بخفّةٍ لا تضاهيها خفّة.
بعدَ أن راقتْ لي هذه العشرةُ الجديدةُ, بدأتُ أفكّرُ في زيارةِ المزيدِ من هذه العوالمِ التي تضمُّ هؤلاء, ما دفعني إلى البحثِ عن عالمٍ آخرَ, باتَ في عرْفِ سكّانِ المدينةِ عالماً أثريّاً قديماً, والبعضُ منه تحوّلَ إلى مجرّدِ أنقاضٍ وأطلال يُرْثى لها لأنّه ضاقَ ذرعاً بضيوفه, فحوصِرَ بسورٍ اسمنتيّ صلبٍ لا يُزارُ إلا في المناسباتِ الخاصّةِ جدّاً.
ظننتُ أنّ أذنيّ ستنعمانِ بأنسهم, كيف لا؟ وهم باتوا الآن من العتيقين الذين عفا عليهم الزّمن في باطنِ الأرضِ تسبقُ عوالمَ أخرى.
بحركةٍ بهلوانيّةٍ, نطيّت فوقَ السّورِ, وصرتُ أتجوّلُ في رحابِ هذا العالمِ مرفوعَ الهامّةِ, ظنّاً منّي أنّه أثريّ مهجورٌ, لا ييمّمُ صوبه أحدٌ, ولكنّ فترةَ زهوي لم تدمْ حين اخترقها صوتٌ أثريّ قديمٌ, ولكنّه رخيمٌ يتلاطمُ بين أمواجِ حنانٍ ودفء, علمْتُ من خلاله أنّه نابعٌ من أعماقِ امرأةٍ تجاوزت الثّمانين عاماً, وقد صحّ ظنّي حين لمحتها وهي تحضنُ ذلك الحجرَ الأسودَ المزروعَ في أعلى القبْرِ:
((بعد رحيلِكَ عرفتُ قدْركَ –طبعاً كزوجٍ لي أنا المرأة التي فقدت زوجها- كنتَ ظالماً, قاسياً عليّ, لكنّك على الرّغم من ذلك لم تكن أكثرَ قسوةً من المجتمعِ الذي ينهي المرأة روحاً ونفساً بعد رحيلِ زوجها, ويبقيها جسداً تُصوَّبُ نحوه سهامَ الغمزِ والّلمزِ من مختلفِ الاتجاهاتِ.
يا ليتك تعلمُ كيف كانوا ينظرون إليّ فورَ رحيلك! كنتَ ظالماً ولكنّك لم تكن أشدّ ظلماً من أولادكَ عليّ)).
هذه الكلماتُ استحضرت إلى ذاكرتي جارتنا التي كانت تحكي لأمّي وجاراتنا يوماً حين أبدين لها دهشتهنّ من تكرارِ حالاتِ غيابِ زوجها عنها وعن أولادها, وعدم اكتراثه بهم, فردّت على الفورِ:
((لا يهمّني إن طال غيابُ زوجي عنّا وإهماله لنا, لأنّني في نظرِ المجتمع امرأةٌ متزوّجةٌ, لا يتدخّلون في شؤوني إلا ما ندر, لا ينظرونَ إليّ تلك النّظرة الدّونيّة المشبعة بالشّفقة حيناً وبالرّيبة حيناً.
لولا شفقتي على هؤلاءِ لتوسّلتُ إلى السّماءِ أن تجعلَ الزّوجة تُدفَنُ إلى جوارِ زوجها لحظة وفاتِهِ لئلا تعيشَ تلك الحياة التي عاشتها أمّي التي أغرقها الآخرُ في مستنقعِ النّظراتِ والكلماتِ الشّبيهة بنظراتِ الذّئابِ. ادعوا معي ليمدّ القدرُ في عمْرِ زوجي وكلّ الأزواجِ مهما كانت طباعهم)).
تحرّرتُ من ذهولي, وغابت عنّي صورة جارتنا, لأراها ما تزالُ تتحدّثُ إليه قائلةً:
((يا رجل! تحمّلتُ المآسي معك لأنّني كنتُ أتنزّهُ في رحابِ ذلك المربّعِ الذي رسمْته في خيالي حيثُ أولادي يكبرون, لكنّ أولادنا ساروا على دربكَ وكأنّهم كانوا أقسموا لك أن يستتروا في عبّكَ الذي ما كان يستترُ سوى الظّلمَ والجبروت.
ماذا أفعلُ؟ أسامحهم كما سامحْتكَ من قبل. على كلّ  حالٍ قبل أن أرحلَ, أودّ أن أفشي لك سرّ مجيئي إليك بعد كلّ هذه السّنواتِ, وهو تحقيقُ القدرِ لحلْمٍ من أحلامي التي كانت تجاري البحرَ في غزارته, كنتُ أحلمُ أنّك ميّتٌ, وأنا فوق قبركَ وبيديّ المتعبتينِ أنثرُ التّرابَ الذي تخلّفه القططُ والكلابُ فورَ انتهائها من صراعٍ لا ينتهي.
ها.. إنّني أنفّذُ وعدي لك ناقصاً, سأنثرُ عليك من هذا التّرابِ النّقيّ ليسَ احتراماً لك, بل إكراماً لجيرانكَ وأبناءِ حيّك. ربّما تستغربُ من تصرّفي وقد يشاركك بعضُ الجيران في هذا الرّأي, سوف أجيبكَ:
الغراسَ التي غرستها في دارِنا, تحوّلتْ إلى أشواكٍ طعنتني في الصّميمِ. أتدري لماذا؟ لأنّكَ سقيتها من علْقمِ شوكِ روحكَ, وحسبي الله ونعم الوكيل فيكَ وفيهم)).
لا أخفيكم على أنّني شاركتُ زوجها وصحبه المجاورين له بعض هذا الاستهجان للمرأة لحظة سماعي لكلامها, ولكنّني وافقتها على كلّ ما قالت, بل وأضفتُ إليها عشرات الشّتائم التي خرجت بعضها عن طوعِ الأدبِ حين عشتُ السّويعات التي تلت تلك الّلحظات, والتي تحوّلتْ لديّ إلى سنواتٍ من القهرِ والامتعاضِ.
الزّوجة التي ودّعتْ زوجها شامتة كانت في أعماقها تتألّمُ ممّا تبديه, لذلك لم يتحمّلْ قلبها المرهق تلك التي خرجتْ من وراءِ قلبها فأدّتْ إلى تجريده من الحركةِ والخفقانِ, وشلّ حركاتِ كلّ نبضها , وأومأ إلى الدّمِ الجاري في الشّرايينِ أن يجفّ ويتوقّفَ من دونِ التفاتة.
رفْرفتُ فوق جسدها الذي ما يزالُ شامخاً شموخَ الحياةِ على الرّغمِ من لحظاتِ الوداع التي تمّتْ بينه وبين الرّوحِ وكلّي ظنّ أنّني الأوّلُ والأخيرُ في هذا العالمِ, ولكنّني أصِبْتُ بدهشةٍ حين رأيتُ الجموعَ يحملونها على الأكتافِ, ويسيرونَ بها نحو المستشفى, والبعضُ الآخر غارقون في جدلٍ هالكٍ حول الطّريقة التي سيخبرون بها أولادها, والكيفيّة التي ستظهرها ردّةُ فعلهم؟!
انضممْتُ إلى الفريقِ الثّاني, ربّما وددتُ أن أعرفَ إلى أيّ مدى ظلمَتْ تلك الأمّ أبناءَها؟ تبيّن لي فيما بعدُ أنّها لم تقل فيهم شيئاً يُذكر بالمقارنة مع ما فعلوه إزاءَها حتى في مماتِها –ألا الّلعنة عليهم وعلى أبيهم أوّلاً وآخراً- سمعوا بالخبرِ ويا ليتهم لم يسمعوا, حضروا, ويا ليتهم لم يحضروا, شاركوا, ويا ليت المشاركة وئدتْ قبل مجيئهم.
لم أعد إلى عالمي الجديدِ ثانيةً, لأنّ خيوطَ الفجْرِ لفّتني بحبالِ حذرها وحيطتها. رجعْتُ كما دخلتُ. عدتُ إلى سريري المبتهج الذي بدا أكثر استرخاءً وملوسةً, على الرّغمِ من خشيته أن أكون عدتُ إلى سابقِ عهدي حينما وجدني أتقلّبُ ذاتَ اليمينِ وذاتَ الشّمالِ.
لا أعرفُ لماذا هجرني النّعاسُ في تلك الّلحظاتِ, وفجأةً وجدتني أقفزُ إلى طاولةٍ خشبيّةٍ مهزوزةٍ تبدو كجريحٍ محاصرٍ بالضّمادِ من كلّ الجهاتِ, أرجلها مقيّدةٌ بحبال أسلالٍ مرقّعةٍ كسجينٍ مشاكسٍ مدمنٍ على الفرارِ, غطّيتها بقماشٍ مرقّعٍ بدوره, هو من تركةِ قميصٍ لي كنتُ ابتعته من امرأةٍ تبيعُ قطعَ الألبسةِ المستعملة, هذا لا يعني أنّني  فقيرُ الحال, أو تعيسُ الوضعِ ولكنّ مع هذه الطّاولة حصراً  شيطانُ الشّعر والأدبِ ينفثُ أنفاسه في خصوبةِ مخيّلتي, ولا يخرجُ منها إلا ببعضِ الخواطرِ والمعزوفاتِ الأدبيّةِ والفنيّة.
قد تتساءلونَ, لماذا أظهرها لكم؟ أنتم تعرفون الجواب, ولا داعي لأوضّحه لكم.
لكي لا تتهمونني بالبخلِ أو التّقتيرِ, أدوّنها في دفتر مذكّراتي, الذي قد تتحوّلُ أحشاؤه فيما بعدُ إلى قصّةٍ أو روايةٍ حين أرحلُ من عالمكم وألحقُ بالعالمِ الذي تعرّفتُ إليه منذ أيّامٍ, والذي أحيكُ على نوله هذه الحكايات التي أتمنّى أن تروقَ لكم, لأنّنا مَنْ نُسمّى الأحياء لا نهتمّ بمواهبِ بعضنا البعض إلا بعد أن يلتحقَ أحدُنا بخدمةِ الموتِ الأبديّة, ولا أنشرها في حياتي الدّنيويّةِ أيضاً؟
السّطر الأوّل من الصّفحةِ الجديدةِ بدأ بسؤالٍ أو استفسارٍ أو سمّوه ما شئتم:
من خلالِ ولوجي إلى محرابِ موتى ظهرِ الأرضِ أو وجهها وأمواتِ باطن الأرضِ راودني ما يلي:
لماذا لا نبوحُ لمَنْ نبوحُ لهم بهذه الأسرار والاعترافات والهمسات وهم أحياء يتحرّكون صوبَ الاتجاهاتِ الأربعة, يداعبون شمسها وقمرها, يلاعبون بردها وقيظها؟ لماذا لا نبثّ فيهم هذه الأنفاسَ المعمّدة في مواردِ عواطفِنا قبل أن تودّعَ أرواحُهُمُ الأجسادَ؟
ما الضّيرُ لو وهبناهم لحظاتٍ من وقتنا نمارسُ فيها طقوسَ الهمسِ والّلمْسِ المصبغة بنفثاتِ الحسّ وبركاتِ العاطفة؟!
نظرتُ من حوليَ, وجدتُ نفسي وحيدةً تنتظرُ إجابةً منكم, فتذكّرتُ ما كانت أمّي تردّده دوماً عندما تعودُ من مجلسِ عزاءٍ, أو من تشييعِ جنازةٍ, أو من زيارةِ مريضٍ يائسٍ من الشّفاءِ:
((هكذا -نحن البشر- لا يعترفُ أحدنا بالآخرِ, ولا يعرفُ قدْره وشأنه إلا بعد أن يفتقدوه فقداناً أبديّاً. ألا يا ليتنا نتذكّرُ هذه الّلحظة كلّ لحظة, لما تركنا مجالاً لمفرداتِ السّوءِ والشّرّ تسرحُ وتمرحُ في قواميسِ لغاتنا بلهجاتها المختلفة..))؟!
عندما كنتُ أستمعُ إلى هذه العباراتِ من أمّي التي تبدو أمّية لا تقرأ ولا تكتبُ, كنتُ أصنّفها إلى فصيلةِ الفلاسفة والحكماء, وكنتُ أدركُ حينها أنّ الحياة بتجاربها وتقلّباتها هي المدرسة الحقيقيّة للبشر, وهي المعلّم والموجّه الأوّلُ والأخيرُ. كنتُ مُعْجَباً بأمّي لأنّها تدعُ ربيعَ الحنانِ والحبّ يزهرُ في صدرها وفكرها على مدارِ الفصول على الرّغمِ من مزاجِ أبي الذي أعلمتكم به سابقاً.
كانت تهضمُ كلّ جرعاتِ المرارةِ التي تتساقطُ عليها من مزاجية أبي, في حالاتٍ قليلةٍ كانت تصرخُ في وجهه بعد أن تكون معدتها قد أصيبتْ بالقرْح, ومرارتها تنزفُ ضجراً وهي تقولُ:
((لولا وجودُ هؤلاءِ المساكين –وتشيرُ إلينا نحن أبناءها وبناتها- لما تحمّلتكَ للحظةٍ. آهٍ منكم يا أيّها الرّجالُ, تظنّون أنّ النّساءَ ناقصاتُ عقلٍ ودينٍ لأنّهنَ يتحمّلْن ضبابية مزاجكم وعلقم طباعكم. لا..لا تظنّوا بهنّ ذلك, معظمهنّ يتحمّلن من أجل أولادهنّ)).
مرّةً تفوّهتْ بعبارةٍ لن أنساها ما حييتُ لأنّها تلخّصُ عُصارة حكمتها وحنكتها في الحياةِ حين قالت:
((ليتنا نعيشُ في مجتمعٍ آخرَ يمنعُ على الفتاةِ المتزوّجة حديثاً إنجابَ الأطفالِ حتى مرورِ سنتينٍ على الأقلّ على زواجها, وبعدها تقرّرُ إن كانت سترافقُ الزّوجَ إلى حيثُ قدسيّة عرينه أو تهجره بهدوءٍ وسكينةٍ)).
تجرّأ أخي الصّغيرِ يوماً, فسألها: هل هذا هو رأي كلّ أمّ, أم هو رأيك فحسب؟
أجابته: لا بنيّ! إنّه رأي كلّ نساءِ الكونِ, فالولدُ يسعدُ أمّه, ولكنّه في مثل هذه الحالاتِ يقضي عليه.
كانت تحبّني كثيراً, تقولُ لي:
-أنت حقّاً ابن أمّكَ, لأنّكَ اكتسبتَ من صفاتي أكثر ممّا اكتسبتَ من صفاتِ أبيك.
-أتعلمُ أنتَ وإخوتك الذّكورَ أنّ الزّواجَ رابطٌ مقدّسٌ يربطُ روحين وقلبين, فيوحّدهما, كونوا أزواجاً طيّبين, وآباء عطوفين.
كلّ الأشخاص الذين عايشتهم خلال تلك الفترةِ القصيرةِ تركوا بصماتهم على جدارِ ذاكرةِ فكري وحسّي, إلا أنّ تلك الأمّ المفجعة بزوجها الظّالمِ وأولادها الأكثرِ ظلماً سيطرتْ على كلّ أماكنِ الذّاكرةِ لديّ الشّعوريّة منها واللاشعوريّة, لأنّها أمّ ولن أزيد على ذلك. حتى أنّني فكّرتُ إثرَ هذه المأساة أن أودّعَ العيشَ مع هؤلاء والعودة إلى الكائناتِ التي أقاسمهم الحياة لولا الشّعور الذي باتَ يدغدغني حتى الضّحكة أو البكاءِ المصاحب للصّراخِ والنّحيبِ حتى خيّلَ إليّ أنّ أرواحَ تلك الكائناتِ هي التي تتقمّصُ شعورَ ولاشعورَ ذاكرتي معاً, وتناديني أن أظلّ وفيّاً لعهدِ الصّحبةِ والوصالِ.
كان قرارُ العودةِ إليهم صعباً عليّ, وكتعبيرٍ لاحتجاجي على ما حصلَ قرّرتُ أن أتوجّه إلى عالمٍ آخرَ لعلّني أعودُ إلى العالمِ السّابقِ في وقتٍ لاحقٍ أو بمشيئةِ الأيّامِ, وحسناً فعلْتُ لأنّ زيارتي إلى ذلك العالم نفثتْ في رحمِ ذاكرتي أنفاسَ حكايةٍ خفيفة الظلّ, ظريفة المعشرِ, حكايةٍ لها مثيلاتها في كلّ مكانٍ ولكنّها تختلفُ عن هذه المثيلاتِ بعدّةِ أمورٍ.
كعادتي سرحتُ مع بساطِ الرّيحِ المربوعِ في حضنِ خيالي, فحطّني في ذلك العالمِ الهادئِ شكلاً والصّاخِبِ مضموناً, من غيرِ أن أعلمَ أنّني سأكونُ شاهداً على تلاحمِ قلبينِ متخفيّين في عباءتينِ توءمينِ, تنتميانِ إلى عالمٍ متشابهٍ, محسوبٍ كجزءٍ لا يتجزّأُ من الجزءِ الدّنيويّ للعالم وتحديداً ما يُسمّى عالم التّسوّلِ.
كانت منزوية في الجهةِ الواقعة في أقصى الشّمالِ الشّرقيّ من ذلك العالمِ, تخاطبُ ضيوفَ باطنِ الأرضِ ظنّاً منها أن لا أحدَ من ضيوفِ ظاهرِ الأرضِ يسْمعها أو يراها. جالسة في رقعةٍ تحاصرها عدّة قبورٍ لعلّها أرادتْ أن تُسْمِعَ أنينها إلى أكبرِ عددٍ من سكّان هذا العالمِ:
((الآن , نعم, الآن سأقصّ عليكم حكايتي التي أخفيتها عنكم طيلة مدّةِ إقامتي بينكم, لئلا تنعتوا نفسي بالدّناءةِ وقلبي بالانحطاطِ, ولكي لا تصبغوا وجهي بصباغِ الفسقِ واللاحياءِ التي طالما غرقتُ في صباغها حتى العظمِ في السّنواتِ الأولى من زواجي, ولكنّني أشهدكم أنّني تبْتُ لولا المحيط الذي أرْدَاني إلى أسفل سافلين.
كنتُ أعدّ من الفتياتِ القلائلِ في القريةِ حسناً وجمالاً, فما أن تجاوزتُ الثّانية عشرة من عمري حتّى بدأ الخطّاب يتهافتونَ إلى دارِ أهلي, وأنتم تعلمونَ أكثرَ منّي مَنْ تكونُ الفتاةُ الجميلةُ, وموقعها من الإعرابِ في مجتمعنا؟
لا أخفيكم أنّ قلبي خفقَ لأكثرِ من مرّةٍ لأكثر من شاب لكنّ قرارَ أبي المفاجئ جرّدني من كلّ حقوقِ الهوى والعشقِ, ذلك القرارُ الذي جاءَ كأمرٍ لا يجوزُ النّقاش فيه.
مَنِ اختاره أبي كان ابن أخيه, ولأنّه ابنُ أخيه لا يمكنه التّراجعَ عن فرمانه ولو كلّفه ذلك عمره المتبقّي.
هذا الفرمانُ سحقَ كلّ ذرّاتِ التّمرّدِ والعنادِ التي كانت تشكّلُ كلّيتي وكياني قبل الزّواج, والتي سوف تستيقظُ بعد الزّواجِ وتساهمُ في رسمِ شباكِ الدّونيّةِ حول مجملِ خلايا الحسّ واللاحسّ فيّ, لأنّني وفي محاولةٍ منّي للانتقامِ من أبي ومن الرّجل الذي أجبرتُ على الانتسابِ إلى خانته كزوجةٍ, والذي كان يعلمُ أنّي لا أحبّه, ولا أطيقُ النّظرَ إليه ولو من بعد كيلومتراتٍ, بدأتُ أصاحبُ هذا وألاطفُ ذاك, وقد ازددتُ تمرّداً وجنوناً حين علمتُ أنّ زوجي يعلمُ بأمري ويتجاهله لأظلّ على ذمّته, ولأبقى زوجته الحسناء التي يتباهى بحسنها أمام الآخرين إلى أن أجبره بعضُ الأشرافِ المنحطّينَ من أهلي كي يرجمني بالثّلاثةِ. أدركتُ خطأ فعلتي عندما حُرِمْتُ من أولادي إلى الأبدِ ومن أهلي إلى أبدِ الآبدين, فاستغلّ أرملٌ خمسينيّ وضعي, وجعلني أدخلُ إلى داره مسلوبةَ الفكرِ والإرادةِ.
قرّرتُ أن أتوبَ التّوبة النّصوحَ, وبدأتُ أتوجّه إلى كلّ أنواع العبادةِ وطقوسِها.
سارتِ الأيّامُ وأنا أخدعُ نفسي بنظريةِ البعثِ الدّنيويّ, أي بعثِ الموتى بعد موتهم الدّنيويّ, وأنّي بُعِثتُ من جديدٍ بجسدٍ قديمٍ وبروحٍ جديدةٍ وفكرٍ مختلفٍ عن فكريَ الأوّل, لكنّ القدَرَ الذي لبسَ جلبابَ الّلعنةِ أبى أن يراني على تلك الهيئةِ, فنفخَ روحَ الشّرّ والعدوان في أوصالِ أولادِ زوجي الذين بدوا وكأنّهم استحمّوا في مستنقعاتِ الشّرّ والفتنةِ, فاضطرني الأمرُ في ليلةٍ مجنونةٍ إلى هجرِ الدّار والتّوجّه إلى أرضٍ خالية اليدين والمنكبين من آثارِ العمرانِ وضجيجِ الكائناتِ.
بعد أن أفقتُ من ذهولي وجدتني وجهاً لوجهٍ أمام بيوتِ شعرٍ منصوبة في تلك الأرضِ.
الكلابُ التي هرعتْ نحويَ, أيقظتْ بعضَ الرّاقدينَ بين جفونِ تلك الخيامِ. بعد برهةٍ من الزّمنِ لاحظتُ نفسي راقدةً في جفنيّ خيمةٍ تبدو من هيئتها أنّها تختلف عن أخواتها الأخريات.
كان سكّانها جماعةٌ من الغجرِ الذين يتجوّلونَ في أصقاعِ المنطقةِ. استقبلوني كضيفةٍ لعدّةِ شهورٍ, ولمّا انتقلنا إلى ديارهم التي كانت عبارة عن شققٍ مزخرفةٍ بالأثاثِ والألوان والصّباغِ, لم أصدمْ بما رأيتُ, فكثيراً ما كنتُ مررتُ من هنا عندما كنتُ برفقةِ أهلي, أيّام كان لي أهلٌ وناسٌ. سكنتُ لدى أحدِ وجهاءِ العشيرةِ الذي خاطبني في البدايةِ أختي, ثمّ سيّدتي, ما أثارَ بعض الشّكّ حول نيّته, وفي يومٍ طلبني للزّواج, لم أتردّد في الموافقة لئلا أشحذَ سكّين غضبه وغضبهم عليّ حتّى أتدبّرَ أمرَ فراري.
هذا الطّلبُ الذي رسمَ أمامَ ناظريّ حاضري الآنيّ ومستقبليّ الآتي أكملَ في عينيّ الصّورة القاتمة للحياةِ والكونِ, فبهذه الموافقةِ سيكونُ لزاماً عليّ أن أغيّرَ بعض ملامحِ وجهي وجسدي, وأتعلّمَ العزفَ على فنونِ الفنجانِ والكفّ والتّنبّؤ بالأزمنةِ الماضية والحاضرة والقادمة, على الرّغم من أنّني وجدتُ فيهم القلبَ الحنون, والصّدرَ الدّافئ منذ فترةِ مكوثي عندهم, ولكنّها عاداتهم التي أراني بعيدة عنها كلّ البعدِ.
كعادته ساعدني الّليلُ على الفرارِ, وقبل رحيله أرشدني إليكم, وها أنا ذا بينكم, صرتُ واحدةً منكم وفيكم وإن اختلفَ مكانُ تواجدنا, فأنا في الطّابقِ العلويّ من الأرضِ وأنتم في الطّابقِ السّفليّ. ما أزالُ أعيشُ على المال الذي منحني إيّاه الوجيهُ الغجريّ كعربون قبولٍ ورضاءٍ)).
قبل أن تنهي صاحبتنا حكايتها, سمعتُ حركةً  تأتي من أقصى الشّمال الغربيّ, تحرّكُ ساقي رجلٍ يقفزُ في مشيته, يربّتُ على كتفها, يحضنها كعاشقٍ فقد حبيبته منذ النّشءِ الأوّلِ للوجودِ, وهي كفراشةٍ تفرّ من مداعبةِ قطّ لعوبٍ تلجُ إلى عمارةِ صدره, تبكي كطفلةٍ عائدةٍ إلى حضنِ أمّها بعد تعرّضها إلى عمليّةِ اختطافٍ مريعةٍ.
ظلّ البكاءُ المرادفُ للنّحيبِ هو المسيطرُ عليها للحظاتٍ مع قبلاتٍ كان يرسمها على جبينها ويديها.
شعورٌ غريبٌ احتكرَ كياني, شعورٌ منبثقٌ من استفساراتٍ مولودةٍ من يمّ الاستغرابِ, إلا أنّني لم أدع الشّعورَ ينتظرُ طويلاً عندما جعلته يصغي إليه بشوقٍ وهو يقولُ لها:
((توءمَ شقائي! صوتكِ تحوّلَ إلى جوازِ سفرٍ أدخلكِ إلى كلّ بقعةٍ, كلّ نقطةٍ فيما يُسمّى كياني. أدخلكِ مع مرافقيكِ بدءاً من الشّقاءِ ومروراً بالضّياعِ وليس انتهاءً بشبيهِ اليأسِ والمللِ.
أصغيتُ إلى كلّ ما تفوّهتْ به أصداءُ كيانكِ, توصّلتُ إلى قناعةٍ أكيدةٍ أنّ ما تنبّأ به بشّار بن بردٍ, ذلك الشّاعر الأعمى البصر والمبصر البصيرة قبل عشراتِ السّنين يطرحُ نفسه أمامي الآن, حين قال:
  -يا قوم! أذني لبعضِ الحيّ عاشقةٌ
                         والأذنُ تعشقُ قبلَ العينِ أحيانا                  
عندما تصغين إلى ما تُسمّى ماهيتي قد تهوّنين الأمر على نفسِكِ وبنفسِكِ.
يمكنني أن ألخّصَ متاهة ماهيتي في عباراتٍ مختصرة لا تتجاوزُ دقائقَ لأستغلّ كلّ زمن الحكاية المتبقّي في نبعِ سخاءِ مشاعركِ المستيقظةِ توّاً من بحيرةِ الغفوةِ القسريةِ طيلة سنواتٍ مضتْ:
ولدتُ وفي فمي عدّة ملاعقَ ذهبيّة وليست واحدة فقط, إحداها من ذهبِ الذّكاءِ الخالصِ الذي كان يصلُ إلى درجةِ العبقريّةِ أحياناً, وملعقة من النّشاطِ الصّافي, وأخرى من الوسامةِ المصحوبةِ بالظّرْفِ وخفّة الظّلّ.
تفوّقتُ في كلّ مراحلِ عمري, حصلتُ على شهادةٍ عليا, وعلى وظيفة يسمّيها الآخرون بالمحترمة, ولتأثيرِ ملعقةِ المبدأ والمثالية عليّ ولديّ, تمّ تجريد كلّ ملاعقي وصحوني من صدقيتها وأحقيّتها, ولوّنتْ بصباغٍ مضادةٍ لها, ما اضطرتني إلى التّخفيّ بمظهرِ المتسوّل.
طبعاً حدثَ ما حدث بفعل, بل بأفعالِ فاعلين قادرين وهم بكامل قدراتهم العقليّة والماليّة مع قدراتٍ أخرى غير قابلةٍ للتّداول)).






  







الباب الثّالث

التّوحّدُ الصّحيّ


              
          

















استفسارات وتساؤلات طرحتها على عمقِ شعوري:
-لماذا آثرَ كلّ منهما الولوجَ إلى عمارةِ صدرِ الآخرِ دون أدنى تفكيرٍ أو استئذانٍ من الصّدر ومن أحشائه؟!
هل الأمر يتعلّقُ بحرمانِ كلّ منهما من صدرٍ دافئٍ منذ زمنٍ, أم أنّ كليهما ينتميان إلى عالمٍ أقحما إليه إقحاماً بدوافعَ خارجة عن إرادتيهما؟!
يُقالُ إنّ أصحابَ الكارِ الواحدِ يحسنون لغة التّفاهمِ والتّخاطبِ فيما بينهم أكثر من أصحابِ الأعمال الأخرى وإن كانت تشوبُ الّلغة المتداولة بينهم مفرداتٌ نشازٍ هنا وهناك بدافعِ الغيرة أو التّنافسِ.
أصِبْتُ في حينها بداءِ التّوحّدِ- لا أقصدُ التّوحّد هنا بمعناه الطّبيّ أو المرضيّ, بل بمعناه الحسّيّ والمعنوي- أحسستُ أنّي هما, وهما أنا, وثلاثتنا تحوّلَ إلى واحدٍ لا نُسَخَ مكرّرة له.
انشغلْتُ بهم كلّ الانشغالِ, صرتُ لهما كظلّهما الذي يرافقهما أينما ذهبا. كيف لا؟ وأنا الوحيدُ المنتمي إلى كائناتِ ظاهرِ الأرضِ قد شهدَ على ولادةِ عشقيهما, وأؤكّدُ على ذلك ليقيني الكامل بخلّو الكائناتِ الحيّة من ذلك العالمِ بدعوى الاحتفالِ بعيد الحبّ الذي ابتدعه البعضُ لإلهاءِ البعضِ الآخر. وأيّ عشقٍ يضاهي عشقيهما, بل عشقنا نحن الثّلاثة, أو نحن الواحد المجبولُ من ثلاث أرواح وثلاث نفوسٍ.
في صباحِ أحدِ الأيّامِ توجّها إلى الكراجِ الكبير, توجّهتُ صوبهما, دخلتُ إلى مكتبِ التّسجيلِ, الدّهشةُ عادت من جديدٍ تلفّني بحبالها, وأصابني توءمُ البله عندما علمتُ أنّهما سيتوجّهانِ إلى مدينةٍ أخرى لا يعرفهما فيها أحد.
اتصلتُ مع زميلي في العمل مرّة أخرى, وطلبتُ إليه أن ينجزَ لي إجازة مرضيّة لعدّةِ أيّامٍ.
حتى الآن قد تلاحظون أنّ الأمورَ تبدو طبيعيّة, ولكنّني أقدّمُ إليكم اعتذاري الشّديد سلفاً لإخفائي عنكم ما كان عليّ ألا أخفيه دون أن أعلمَ أنّ الأمورَ ستقودنا إلى الكراجِ الكبيرِ.
قبل يومين من سفرهما قادته إلى قبرٍ بائسٍ في بطنِ الأرضِ كان لكائنٍ بائسٍ عندما كان يعيشُ على فُتاتِ الأرضِ, أخرجتْ بمساعدته صندوقاً, من خلال علاماتِ الدّهشةِ عليه أدركتُ أنّه يشبه الكنزَ الذي طالما قرأنا عنه في كتبنا المدرسيّة وفي قصص كبارنا, قال لها:
-يا ملعونة, لماذا دفنتِه في جوفِ هذا الكائن البائسِ؟.
ردّتْ ضاحكة: 
-أوّلاً لينعمَ به لبعضِ الوقتِ, يكفيه بؤسُ العالمين, وثانياً أيّ لصّ قد يفكّرُ بدغدغةِ أحشاءِ هذا المسكين حتى وهو في أحشاءِ الأرضِ.
أمسكَ يسراها وهو يردّدُ:
-ألم أخبركِ أنّ كلينا خُلِقَ للآخرِ؟
-تعالي إذاً. 
قادها إلى شارعٍ يتقاطعُ مع شارعِ البنكِ المركزيّ, ثمّ قال لها:
-انظري إلى ذلك القادم, إنّه..إنّه...؟ ضغطَ على كفّها بقوّةٍ قائلاً لها: اصمتي, إنّه قادمٌ.
تفضّلْ. أعطاه أمانةً لا أعرفُ محتوياتها.
قال له: وهل نلتَ عمولتك؟ ردّ: نعم, سنكونُ على اتصالٍ, ولكن كيفَ, متى؟ 
اقتربتُ إليهما أكثر بعد أن علا صوتُ خلافيهما, وهو يؤكّدُ لها بالقسمِ والحلفانِ إنّه لم ولن يرتكبَ خطأ خلُقيّاً في الخطوةِ التي أقدمَ عليها, وسيظلُّ الأمين لمبادئه ومُثُلِه حتى آخرِ لحظةٍ في حياته.
لا أعلمُ إن كانتِ الصّدفةُ قد شاءتْ أمّ أنّ القدَرَ أومأ إلى الحظّ لكي يعانقني خلال هذه الرّحلة, فقد جلستُ على المقعدِ الذي يلي مقعديهما في الباصِ, ولأفوّتَ الفرصةَ على آخرَ يجلسُ إلى جانبي, وينعمَ بطيبِ حديثيهما حجزتُ المقعدَ الآخر أيضاً. 
ما أزالُ حتى اليومَ أتساءلُ عن الدّوافع التي قادتني إلى مرافقتيهما في رحلةِ توحّدنا؟ ولكنّ ما أراهُ يقيناً أنّني كنتُ أرى نفسي نسخةً مستنسخةً في مرآةِ وحدتهما وتوحّدهما.
حاولتُ التّقرّبّ إليهما, صرتُ أبحثُ في طريقةٍ ما, نظمّتُ في فكري عشرات حججٍ وعشرات حكاياتٍ للنّقاشِ والتّواصلِ, في نهايةِ كلّ حكايةٍ كنتُ أفيقُ ممّا يشبهُ الحلمَ أو التّشبّه به, فقرّرتُ أن أظلّ أعيشهما كما أنا الآن لولا البسمة التي انبثقتْ إلى مقلتيّ هادئةً من شفتيها الّلتينِ نطقتا فرحاً ًأباً للطّربِ وبهجةً أمّاً للنّشوةِ ونحنُ في رحابِ قاعةِ الاستراحةِ:
-لو سمحتَ, هل أستطيعُ مشاركتكَ في هذه الطّاولةِ, كما ترى كلّ الطّاولاتِ باتت محجوزةً؟ قالتها حين كنّا نتّبعُ أوامرَ الباصِ الذي أحسّ بالوهَنِ والخمولِ في ذلك المطعمِ المزروعِ في منطقةٍ معزولةٍ تفصلُ عدّة كيلومتراتٍ بينه وبين المدينةِ تسمّى الاستراحة, وعندما أفقتُ من حلم يقظتي لمحتها جالسةً, تنثرُ ابتساماتها إلى الجهةِ الواقعة في صدرِ الاستراحةِ, إلى حيثُ شريكها في القدَرِ ينتظرُ وجبةَ الطّعامِ.
كيف جَلَسَتْ, ومتى؟ لا أعرفُ, قد أكونُ أشرتُ إليها بيديّ في الجلوسِ مع فائِضِ ابتسامةٍ.
القدَرُ, نعم, ما يقولونه عن القدَرِ صادقٌ ولذيذٌ, فكلّ المحاولاتِ التي بذلتها لّلقاءِ بهما سَرَت في متاهةِ النّسيانِ. وحده القدَرُ شاءَ, ولمّا شاءَ تمّ الّلقاء.
بالمناسبةِ, كان يناديها قدَري, وهي تجيبه: يا صانعَ القدَرِ.
نظرتُ إليهما وكأنّني ألمحهما الآن فقط, لا هي تشبهُ تلك المتشرّدة التي عشتُ معها خلالَ الأيّامِ الماضية, ولا هو ذلك المتسوّلُ الذي كان يقطرُ فقراً وبؤساً.
أنا الآن أمامَ شخصينِ مفعمين بالأناقةِ والّلباقةِ , إلى جانبِ الثّقافةِ والدّبلوماسيّةِ. 
الآن أيقنتُ أنّ ما صرّحَ به أحدهما إلى الآخر كان صحيحاً مع فارقِ أنّ الفتاةَ كانت متعلّمة, لكنّ زواجها المبكر حال دون إتمامها التّعليم العالي.
ودّعْتُ خانةَ خيالي لأجدهما يتهامسان, يتناقشان وكأنّهما عائدانِ من وادي عبقر الذي ما يزالُ الشّعراءُ ينهلون منه طقوسَ جنونهم وتعقّلهم.
لأنّني كنتُ أنطقُ في سرّي كلّ همسةٍ أو لمسةٍ أو حرفٍ يصدرُ من أحدهما إلى الآخر, فقد لاحظا نقوشَ الابتسامِ نبتتْ في عينيّ ووجهي لأتلقّى وأنا في غايةِ الانهماكِ بهما دعوةً فريدة لمشاركتهما الطّعامَ والشّرابَ.
-لا, شكراً, قلتها متأتئاً.
-بل يجبُ عليكَ مشاركتنا ولو بكأسٍ من الشّاي أو القهوة, قالتها هي.
حملْتُ الكأسَ بيديّ, وبدأتُ أرتشفُ أحشاءَ الكأسِ كَمَنْ أصابه عطشُ صحراء يتيمة المناهل والموارد.
قال لي: 
-إلى أين ستتوجّهُ؟ 
قلتُ: إلى مدينةِ...؟
قال: إذاً سترافقنا إلى آخرِ المحطّةِ؟
في المحطّةِ الثّانيّةِ بدوتُ أكثرَ رونقاً وابتهاجاً لأنّ علاقتي بهما صارت أكثر وصالاً ووثوقاً.
حديثهما المجنون حيناً, والحكيم حيناً آخرَ خلقا لخيالي أجنحةً تطيرُ بها صوبَ جهاتِ الكون كلّها.
قبل الوصولِ إلى المحطّةِ الأخيرة حاصرتني الأجنحةُ بكلّ جوارحها, فصرتُ أتجوّلُ ذات اليمينِ وذاتَ الشّمالِ, ثمّ أعرجُ على الجهتينِ الأخريينِ, فأميلُ صوبَ الأمامِ, ثمّ أرجعُ نحوَ الخلْفِ, ولم أفق إلا على صوتِ معاونِ الباصِ يخرقُ مسمعي بابتسامٍ:
-أحلاماً سعيدةً يا أخينا, كدنا ننساكَ في الباصِ.
-وهل وصلنا؟ قلتها بتثاقلٍ.
صحّ النّوم. قالها بابتسامةٍ خبيثةٍ.
بحركةٍ غير متوازنةٍ نهضتُ, نظرتُ إلى المقعدين الفارغين, أسرعتُ إلى البابِ الرّئيسِ لا أثرَ لهما, ولا حتى لأيّ راكبٍ آخرَ. قفزتُ من الباصِ, وكادت ساقي اليسرى تُصابُ بعاهةٍ دائمةٍ, دون جدوى.
بدون إذنٍ منّي بدأت عينايَ تنزفانِ ألماً وحزناً, ماذا سأفعلُ من بعدهما؟ كنتُ ثالثهما المتوحّدُ في واحدهما؟
عدتُ إلى متاهتي من جديدٍ, بحثتُ عنهما في أنحاءِ المحطّةِ والمواقفِ القريبةِ والبعيدة, سرتُ في الشّوارع الرّئيسةِ والفرعيّةِ, في الأزقّةِ, لا أثرَ لهما.
انزويتُ في زاويةٍ منسيّةٍ لدارٍ منسيّةٍ ترثي ماضيها, بدأتُ أصارعُ خيالي وعينيّ حتى تحوّلتْ نفسي بكلّ أبنائها وبناتها, وجسدي مع أحفاده إلى ساحةِ صراعٍ وعراكٍ.
البكاءُ تحوّلَ إلى نحيبٍ, ثمّ إلى صراخٍ وعويلٍ.
لا, لا يمكن أن أعودَ من جديدٍ إلى نقطةِ الصّفرِ أو ما قبل الصّفرِ, عليّ أن أجدهما, قلتها في نفسي.
بقيتُ في المدينةِ عدّة أيّامٍ, بحثتُ في كلّ مكانٍ, خلال خلوةٍ بيني وبين حواسي قرّرتُ الرّحيلَ إلى حيثُ أتيتُ. 
في عصرِ اليومِ الأخيرِ بدأتُ أتجوّلُ في المدينةِ أملاً في التّعرّفِ إلى معالمها, وبينا أقلّبُ الطّرْفَ هنا وهناك لمحتُ جمعاً يأتي من الشّارعِ الرّئيسِ الذي يصلُ بين عدّةِ طرقٍ وأزقّةٍ فرعيّةٍ. سيّارةٌ وئيدةُ الخطو محمولة بقطعةِ خشبٍ مزركشةٍ على شكلٍ مستطيلٍ, مزيّنة بالزّهور والورودِ مختلفة الأشكالِ والألوانِ, تتقدّمها صورةٌ ملوّنة, يبدو صاحبها من خلالها رجلاً في العقدِ الخامسِ من العمر, يتبعُ السّيّارة جمعٌ غفيرٌ من مختلفِ الأجناسِ والانتماءاتِ. كنتُ أنظرُ إليهم, أواسي نفسي بالقول:
-يا حسرتي عليّ, هذا هو مصيرُ كلّ مَنْ يُسمّى الكائن الحيّ, الأرضُ التي تضمّنا إلى صدرِها برفقٍ, تقذفنا منها في لحظةٍ, تبتلعنا وكأنّنا لم نكن أولادها وأحبّتها يوماً, وكأنّنا لم نتبادل قبلاتِ الأنسِ.
بينما أدرّبُ فكري على التّفلسفِ والحكمةِ هزّتني نفسي من الكتفِ, وقالتْ:
-دعْكَ من كلّ هذا, وتعالَ نستأنفُ ما بدأناهُ منذ زمنٍ, ها هو كائنٌ حيّ آخرَ يتأهّبُ لتبتلعُهُ الأرضُ دون أن ترأفَ بالكائناتِ التي تبكي عليه!
المضحكُ, المبكي في الأمرِ أنّ هذه الجموعَ ترثي حالها من غيرِ علمٍ لها, دون أن تعلمَ أنّها ذاتَ يومٍ ستلاقي المصيرَ ذاته.
يا للأرضِ الذّكيّة التي تتعاملُ مع ضيوفِها بشخصيّتينِ متباينتينِ, تختلفُ إحداهما عن الأخرى اختلافَ الأبيض من الأسود, ففي الوقتِ الذي تبني لهم في مشاعرِها بيوتَ عزّ عامرةً, تحفرُ لهم في أحشائها سراديبَ مقفرة مكفهرّة!
راقتْ لي فكرةُ نفسي, عادَ بيَ الحنينُ إلى عوالمِ جوفِ الأرضِ, لأعودَ إليها مرّة أخرى, أتلمّس عالمهم من قربٍ, أتسلّل إلى مكامنِ حسّهم وتنفّسِهم.
أسرعتُ الخطوَ نحوهم, اقتحمتُ صفوفهم بهدوءٍ, وصلتُ معهم إلى مثواهم الأخير, أطلقتُ معهم زفرات الأسى, كبّرتُ, هلّلتُ معهم, تمنّيتُ لهم طول البقاءِ. خلال تلك الفترةِ كنتُ أفكّرُ في المخدعِ الذي سيأويني هذه الّليلة من دون أن يصلَ إليّ حرّاسِ الّليلِ والقبورِ.
تفرّقَ الجمع وافترقَ, تفرّقتُ عنهم. بدأتُ أتجوّلُ بنظري في الاتجاهاتِ بحذرٍ شديدٍ, تسرّب إلى سمعي همسٌ لطيفٌ:
-انظرْ إليّ, تقدّمْ إليّ, ها أنا ذا أناديكَ, أهلاً وسهلاً بكَ ضيفاً عزيزاً عليّ وعلى سكّان هذا العالمِ. توجّهتُ نحو هسيسِ الهمسِ, فإذا شجرةٌ تتراقصُ مع شموخها, تزقزقُ مع النّسيم الذي يداعبُ وجنتيها, الزّقزقة كانت هي الهمس الذي نابَ عن الشّجرةِ في التّكلّمِ والنّداءِ.
أومأتِ الشّجرة إليّ أن أختبئ في عبّها لحينِ رحيلِ أولادِ ظاهرِ الأرضِ. نصحتني أن أحترسَ في خطواتي وحركاتي, في إطلاقِ أنفاسي وإيماءاتي.
تتبّعتُ الهسيسَ والهمسَ, لفّتني الشّجرةُ بلمسةٍ خفيّةٍ, أحسسْتُ عبّها عالماً آخرَ يخفي مئاتِ الحكاياتِ عن سكّان باطنِ الأرضِ وظاهرّها. جذورها المتعرّقة الواثقة من نفسها أعلمتني بذلك.
كانت تبدو في سرّها وهي تتابعُ الجموعَ المودّعة لضيفِ عمقِ الأرضِ, العديد منهم كان يتناسى أو يتجاهلُ أنّه سيودَّعُ يوماً مثلما ودّعَ صاحبه. البعضُ كان يخشى أن يطيلَ المكوث هنا فيهبطَ عليه الملكُ فجأة ويحوّله إلى ساكنٍ أصليّ في هذا العالمِ, فكان يخرجُ مرفوعَ الهامّةِ, منتصبَ القامةِ, من الصّدْرِ. 
القليلُ منهم كان يتلقّفُ نصائحَ وعظاتِ هذه الّلحظة العصيبة.
انتظرتُ حتى غادرَ آخرهم, وزدتُ على ذلك بضعَ دقائقَ . هممتُ بالخروجِ, نصحتني الشّجرةُ بالتّريّثِ, فالّليلُ سميرُ الملتاعِ وأنيسُ الواجدِ. لأنّني معروفٌ لدى نفسي بالتّسرّعِ والانفعالِ فقد خرجتُ إثْرَ عناقِ الشّفقِ الرّاحلِ للغَسَقِ القادمِ.
لم أخرجْ لأخالفَ رغبةَ الشّجرة بالمكوثِ أكثرَ, خرجتُ لأنّ نغمات تراتيلَ خلقتْ في سمعي حلقتين, إحداهما للتأثيرِ والأخرى للتّأثّرِ, كانت تنشدها امرأةٌ مختبئةٌ في زاويةٍ معتمةٍ من الجهةِ الجنوبيّةِ الشّرقيّةِ, تلوّحُ بيدها اليسرى متناغمة مع هديلها وباليدِ الأخرى كانت تربّتُ على كومةِ ترابٍ تظنّها محتضنة لصدره وفؤاده, وكأنّها تسوّي التّرابَ فوقهما فلا تعلو مسافةٌ على أخرى.
كانت تردّدُ بلهفةٍ:
-كلانا أخطأ, كلانا اختبأ في وكرِ الجنونِ, ارتشفَ من عكرِ الغرورِ والتّكبّرِ.
كنتُ أرى فيكَ كلّ النّعوت السّلبيّة المتناقضة لرجالِ الكونِ كلّهم, كنتَ ترى فيّ كلّ شرورِ نساءِ الكونِ ومكائدهنّ.
كلّ منّا كان يتفنّنُ في نعتِ الآخرِ بنعوتٍ لم تولد بعد, لم يألفها الكون بمختلفِ كائناته وشرائحه.
منذ اليومِ الأوّلِ من زواجنا بدأ كلّ منّا يسيرُ في الاتجاهِ المعاكسِ للآخر, يعزفُ على الوترِ المضادِ لسيمفونيةِ الآخر, فالمرأة كما تراها أنتَ ناقصةَ عقلٍ ودينٍ, ووكراً  للمكيدةِ, والرّجلُ كما أراه أنا, غارقٌ في مصيدةِ الأنانيّةِ على طولِ الكونِ وعرضِهِ, ماكرٌ, مخادعٌ, جبّارٌ ومتسلّطٌ.
لم نسمح للزّمن يعبّر عن رأيه فيما يحدثُ بيننا, لم نحتكم إلى أيّ ضميرٍ أو عقلٍ وعاطفةٍ. كلّ منّا كان يعتبِرُ ذاته الضّمير نفسه والعقلَ عينه والعاطفة ذاتها.
كلّ ثانيةٍ تمرّ كانت تعمّقُ الهوّة بيننا, المفارقة أنّنا لم نقرّر يوماً الامتناع عن إنجابِ الأولادِ, ومنذ اليومِ الأوّل من ولادةِ أيّ منهم كنّا ننفثُ فيه من لعنات عراكنا, ينعتُ واحدنا الآخر بالنّعوتِ التي حفظناها عن ظهرِ قلبٍ أمامهم, ثمّ نزيدها بأخرى.
الأولادُ عندما كانوا صغاراً كانوا حوصِروا بلعناتِ الكبتِ والتّعقيدِ, وفي مرحلةِ الصّبا عزفوا على نغمةٍ ثنائية العزفِ, يعزفون أمامي على أوتارِ نعُوْتِي لك, وأمامكَ يدقّون على طبلِ نعُوتكَ لي, ذلك لأنّهم كانوا صغاراً, لا حول لهم ولا قوّة أمام تسلّطنا. في الشّبابِ حملوا العصيّ وبها نهشوا كليّتي وكلّيّتكَ. أولادنا منتشرون في بقاعٍ متعدّدة, البعضُ منهم يعيشُ على بقعةٍ واحدة, ولكنّهم يعيشونَ كغرباء أو كخصومٍ.
أبشّركَ اليوم, الأشواك التي جنيناها من زرعنا أينعتْ, وباتت تفعلُ ببعضها ما كنّا نفعله ببعضنا البعضِ.
جئتكَ اليومَ أطرح عليكَ بعض الأسئلة التي طالما أطرحها على نفسي:
-ما كان ضرّنا لو أزلنا عن نفسينا العباءتينِ الّلتينِ حوّلتا الأبيضَ في عينينا إلى الأسودِ, واستبدلناهما بأخريينِ نقيّتين؟ 
-ما كان ضرّنا لو عاملَ كلّ منّا الآخرَ كما نتعاملُ مع الآخرين؟
كان كلّ منّا يعّدّ في مرآةِ ذاته المثقّفَ الأوّلَ, والواعيَ الذي لا يُضاهى في الفكر والحكمة.
يقولون ما بين الزّوجينِ بحرٌ عميقٌ لا قرارَ له, فلماذا لم نحسن العومَ بمشيئةِ تيّاره؟
واه قلبي! لو جلسَ واحدنا إلى الآخرِ جلوسَ الصّدقِ والشّفافيّةِ لمرّةٍ واحدةٍ في العمْرِ؟
لم يبقَ لديّ سوى الهمس في كلّ حاسّةٍ من حواسكَ:
-أحبّكَ, أشتاقُ إليكَ. كنتَ نصفي الآخر الذي كنتُ أبحثُ عنه في عالمٍ آخرَ بينما كان يقاسمني الحياة, ويناصفني الرّوحَ والجسَدَ.  
هاكَ قبلةً, أظنّكَ كنتَ تتوقُ إليها ولو في سرّكَ الغائب العميق, أنقشها على جبينكَ الذي ظلّ شامخاً حتى لملكِ الموتِ.
حديثُها الشّيّق بدا مألوفاً لديّ وكأنّني سمعته, أو سمعْتُ مثله من قبلُ, ولكن بنغمةٍ أخرى وعلى قيثارةٍ مغايرةٍ, متآلفة العزفِ والفنونِ.
بعد أن أجهدتُ ذهني قليلاً, أخبرني أنّ مثل الحديثِ سمعته من ابن خالي الذي يسمّيه الكبارُ المثقّف الواعي, فينادونه (الأستاذ), ومن زوجته المثقّفة التي ينادونها (الأستاذة), كلّما يمرّ عام على زواجيهما يعتَبرانه دهراً من الودّ والإخلاصِ, وما يزالا حتى اليوم مثالينِ للزّوجين الوفيّين, والجميعُ يحلفُ أنّ قدسيّة الزّواجِ لديهما تنعمُ بين جوارحهما.
إذاً ليس بالضّرورةِ أنّ زوجين شبيهين في الثّقافةِ والوعي يكونانِ نقيضينِ في حياتيهما الزّوجية وفي تربيةِ أولادِهما.
عطشُ هذه المرأة إلى الحبّ النّقيّ والوفاءِ الخالصِ دفعني للإصغاءِ إلى ذلك الشّاب النّحيفِ الذي لمحته يمرّ من أمامي قبل لحظاتٍ بطيء الخطوةِ أثناءَ انشغالي بقصّةِ صاحبتنا النّادمة. كان يناديها بهمسٍ شقيقٍ للصّراخِ والضّجيجِ:
-حبيبتي! كم مرّةً عليّ أن أستغفرَ أمامكِ لأكفّرَ عن ذنوبي؟ كم نهراً عليّ العوم فيه لأتطهّرَ من آثامي الأكثرَ غزارةً من غزارةِ البحار؟
هكذا نشأتُ, هكذا تربيتُ, كما أعيشُ ولدتُ.
التقينا, كثرتِ الّلقاءاتُ بيننا, كنتُ أعتقدُ أنّني ملكُ المشاعرِ والأحاسيسِ وأنّكِ لا تملكين منها شيئاً, كنتُ أسخرُ منكِ في سرّي وأنتِ تدندنين على مسمعيّ عاطفتي معزوفة الحبّ وإخوانه. 
في الوقتِ الذي كنتُ أنظمُ فيه قصيدة غدري على أوتارِ روحكِ الطّيّبة كنتُ ألقّحُ فيه سمومَ خبثي على أخرياتٍ من أمثالكِ الّلواتي كنّ ينمْنَ على صورتي الملائكيّة, ويستفقن على صوتي الذي كنّ يعتقدْنَ أنّه جُبِلَ من خليّةِ الصّدْقِ الذي لا غشّ فيه؟! وبقيتُ أنجرفُ خلف تعاريجِ استهتاري اللامحدود الذي أوصلني وأوصلكِ إلى ذلك المصيرِ, حين تلقيتِ مكالماتٍ من صدقِ اعتقادكِ على أنّني أنتمي إلى الخليّة التي فقدت ملكة الحسّ والوجدانِ, فقرّرتِ أن تقذفي اسمي مع كلّ ما يحملُ من دلالاتٍ بالنّسبةِ إليك إلى سلّةِ المحذوفاتِ, ومن ثمّ النّقر فوق الحذفِ النّهائيّ لتُفرَغَ السّلّة منها تماماً.
 لم آبه إلى قراركِ في بدايته, قلتُ في نفسي:
-غيرها كان أشطرَ منها, ستغيبُ يوماً أو يومينِ, ثمّ تعودُ خانعةً كغيرِها, فأضفتِ على المدةِ شهرينِ وثلاثة, حينها ركبني ما يشبه العناد على إعادتكِ إلى حظيرةِ رغباتي, فشلتُ. استخدمْتُ كلّ أسلحةِ ذكائي ونباهتي البيضاءَ منها والسّوداءَ فشلتُ أيضاً. 
أرسلتُ إليكِ رسولاً يومئ إليكِ بالضّوءِ الأخضرِ في طلبِ يدكِ من أهلكِ, تجاهلتِ أمري, فوقعتُ في شباكِ خديعةٍ خدعْتُ بها نفسي على أنّني أحبّكِ فعلاً وأنتِ الوحيدة التي ملَكتْ ألبابَ كياني, لم أفلحْ, حتى تلقيتُ أكبر صدماتِ حياتي أنّكِ وافقتِ على خطبةِ شابٍ آخرَ لك غيري, عندها عُريتُ من حواسي العقليّة والحسيّة, سحقتُ ما تبقّى فيّ من ذرّاتِ الإنسانيّة, وصرتُ أفكّرُ في الطّريقة التي من خلالها أستطيعُ استردادكِ سارياً على مبدأ (الغاية تبرّرُ الوسيلةَ), فلا تهمّني الوسائلُ بقدر ما تهمّني غايتي.
ولأنّنا كبشرٍ نرضخُ لكلّ مبتكَرٍ يحقّقُ لنا رغباتنا حتى الدّنيئة منها, فقد انضممتُ إلى حظيرةِ البشرِ الغائصين في مهلكِ الأنانيّةِ, وفعلتُ ما يفعله أكثر البشرِ دناءةً حيثُ أفشيتُ ما اعتبرته سرّاً إلى بعضِ رفاقي الذين وجدتُ في مشورتهم لي البلسمَ الشّافي. أكّدوا لي على أنّ هذه الوصفة هي خيرُ طريقةٍ لاستردادكِ على طريقة (اسأل المجرّب ولا تسأل الحكيم). 
بمساعدةٍ شرّيرةٍ منهم لجأنا إلى التّمهيدِ للحدثِ:
فلان بن فلان (طبعاً أنا) يعشقُ فلانة ابنة فلانٍ, وقد بلغَ عشقيهما غاية المراحل والأطرِ, فهي لم تبخلْ عليه بشيءٍ مادّيّ أو حسّيّ, ولكي نضفي صبغة المصداقيّةِ على مزاعمنا استعنّا برفيقٍ لنا خبيرٍ في أمورِ التّصوير ِوبرمجةِ الكمبيوترِ, فخلقَ لنا صوراً أنا بشحمي ولحمي ظننتها حقيقة عندما رأيتها لأوّلِ مرّةٍ.
-عزيزتي:
تردّدتُ في البدايةِ على نشرها ولكنّ إلحاحهم عليّ وتأكيدهم لي على أنّها الطّريقة المثلى لرجوعكِ إليّ جعلني أنجرفُ مع مخطّطهم.
كنتِ أوّل مَنْ تلقّى الشّريطَ, لثقتكِ ببراءتكِ وشفافيّتكِ رفضتِ التّهديدَ طولاً وعرضاً, واعتبرته وكأنّه لم يكن, ما اضطرني إلى إهدائه إلى أهلِكِ وأهلِ خطيبكِ في وقتٍ واحدٍ, لتثورَ ثائرةُ الجميعِ, فتجدي نفسكِ في مجابهةِ معركةٍ غيرِ متكافئةٍ على جبهتين معاً, جبهتكِ التي تشكّلتْ منكِ وحدكِ, والجبهة المعادية التي كان قوامها أهلكِ وأهلُ خطيبكِ والمجتمع بكلّ فئاته وانتماءاته. ولأنّها كانت معركةً غيرَ متكافئةٍ فقد أجمعَ الجميعُ على إنهائها في أسرعِ وقتٍ ممكنٍ, فأنْهيَتْ وصُدِرَ الحكمُ عليكِ بسبعِ طلقاتٍ متراصةٍ اندفعتْ من مسدّس شقيقكِ الذي كان ينافسني في السّكرِ والعرْبدةِ واصطيادِ البريئاتِ, ولكنّه لم يكتفِ بذلك فقد أقسمَ القسمَ القاطعَ أن يفْرِغها سبعاً في ماهيّتي كذلك, فأنا في نظرهِ شخصٌ منزوعٌ من تقنيّاتِ الحسّ الإنسانيّ.
صدّقيني على أنّني تلقّيتُ تلك الرّصاصات في تلك الّلحظةِ في عمقِ صدري, عندما مثّلتُ روحكِ, وتهتُ لأيّامٍ في بقاعٍ لم يتمكّن حتى العفريت من الوصول إليها.
لعنتُ التّقنيّات الحديثة والمستحدَثة, لعنتُ كلّ مَنْ يهندسها على مقاسِ خبثنا وغدرنا, ولكنّني لم أستطع المكوثَ في تلك البقاع, طيفكِ كان تحوّلَ إلى ظلّي الظّليلِ. 
مرّت أيّامٌ لم أذق فيها طعم النّومِ, كنتِ تأتينني عل هيئةِ كائنٍ يشبه كائناتنا أحياناً ومختلفٍ منها أحياناً أخرى, تقولين لي:
-هزمْتني في صولاتِ الأنا
 أسكنتني في وساوس الهلاكِ
فألْبسْتكَ بُرْدَ العري من مفاتنِ الوجدانِ.
روحكِ التي ألْبستني طيفها لم تدعْني لحظةً حتى أوصلتني إلى حيثُ ديار أهلكِ, فوجدتني أبوحُ إليهم بالقصّةِ كلّها بتفاصيلِها الجزئيّة والمركّبة, مرفقة الثّبوتيّات والشّواهد البيّنة والحسيّة والماديّة, ولم أنسَ وأنا في طريقي إلى هناكَ أن أستدعيَ أهلَ خطيبِكِ وأهلي ورجالَ الأمنِ الذين شهدوا مرثيّتي على روحكِ. بعد الانتهاءِ من لملمةِ الفصلِ الأخيرِ رافقتُ رجالَ الأمنِ إلى المكانِ الذي يليقُ بي, وبعد ساعاتٍ وجدتني مُحاطاً برفاقي الذين سطّروا معي ملحمة الغدرِ البشريّ المتكرّرة, بل المستنسخة في كلّ زمانٍ ومكانٍ.
الصّدمة الثّانية الأكثرَ عنفواناً وعنفاً التي تلقيتها كان من خلالِ موقفِ أهلي وأهلِ رفاقي الذين سارعوا إلى الدّفاعِ عنّا, وكأنّنا قمنا بعملٍ يخدمُ البشريّة لقرونٍ. 
أهلُكِ كانوا أكثر حرصاً عندما أسقطوا حقّهم الشّخصيّ عنّا على الفورِ وكأنّهم عرفوا مسبقاً أنّ مدّة استضافتنا في هذه الزّنزانة لن تدومَ, ولأنّهم أدركوا أنّ الحكمَ علينا بعدّةِ أعوامٍ لن يشفيَ غليلهم, فسارعَ أهل رفاقي إلى مصادرتهم إلى خارجِ أسوارِ المدينةِ والوطنِ بعد أن أمضينا شهوراً نرضخُ إلى أوامرِ الحقّ العامّ, وقد سمعتُ أنّ اثنين منهما ارتبطا باثنتين من أفضلِ نساءِ الأرضِ بوساطةِ الأهلِ (فالشّاب لا يعيبه في نظرهم شيء, كلّ الحقّ على الفتياتِ الّلواتي يفلتن من قبضةِ تربية أهلهنّ), أمّا أنا فقد آثرتُ العزلة, لأنّني اكتشفتُ بعد هذه التّجربة أنّ العدالة الاجتماعية التي نتحدّثُ عنها غائبة على أرضِ الواقعِ, ولا يُسْمَعُ عنها إلا في ذبذباتِ أخيلتنا المظلمة, وفي طيّاتِ سطورها المكفهرّة.
حبيبتي!
ما يؤلمني أنّ المجتمعَ بكلّ صنوفِه, والمحيطَ بكلّ شطآنه, والبيئة بكلّ مفرزاتها وبقدرةِ طبائعهم وأمزجتهم المترنّحة في عتمةِ مزاجيتهم قد تغيّرت تجاهكِ في غمضةِ جفنٍ لحظة كشفتُ فيها حقيقتكِ وبراءتكِ, وبصمْتُ على دليلِ براءتكِ..
الكلّ أجمعَ على ريبتهم منذ الّلحظةِ الأولى في التّهمةِ التي وُجّهت إليكِ, لأنّكِ –وبحسبِ رأيهم- كنتِ فتاةٍ رزينة, تنتمين إلى أسرةٍ معروفةٍ بورعها وعطرِ أخلاقِها.
صدّقيني إذا قلتُ لكِ إنّكِ تحوّلتِ إلى قدّيسةٍ يتهافتُ إليكِ الآخرون  لتكوني شفيعهم إلى الله مالكِ جنان الخلدِ التي نحلمُ بها, ولو لم أوقّعْ على صكّ براءتكِ لكنتِ سيّدة العهرِ والبغاءِ, ولظلّ أهلك يضجعون في مهالكِ الرّذيلةِ وقلّة الحياءِ)).
عجيبٌ أمرُ البشرِ! يعرفون عندما يريدون أن يعرفوا, يجهلونَ, بل يتجاهلونَ حين لا تروقُ لهم الأمورُ, فهم متشابهونَ في تصرّفاتهم, وإن طوتهم المسافاتُ بطولها وعرضِها, ببعدها وقصرها!
هاتان القصّتانِ قذفتا بيَ إلى دوّامتين زوبعتينِ, فتذكّرتُ كلامَ أمّي الذي كانت تردّده على الدّوامِ:
((كلّ النّاسِ يتشاركونَ في العقلِ والقلبِ, الذي يجعلهم يختلفونَ عن بعضهم البعض هو الطّريقة التي يتعاملُ بها كلّ منهم مع العقلِ والقلبِ, وطريق استخدامه لهما طريقانِ لا ثالثَ لهما: الخيرُ والشّرّ, أمّا الطّريقُ التي تتوسّطُ الطّريقينِ فهي غَلَبَةُ أحدهما على الآخرِ بِنِسَبٍ متباينة)).
ما استنتجته من هاتين القصّتينِ أنّ كلّ كائنٍ ينتمي إلى سلالةِ الكائناتِ الحيّةِ بحاجةٍ إلى الحبّ كمضخّ أساسيّ لأعضائه سواء تأرجحتْ كفّةُ الخيرِ أو كفّةُ الشّرّ, وكلّما زادت جرعةُ الحبّ, نقصت كمية الشّرّ المحرّكة لنبضه.    
لم أستطع تلقي المزيد, آثرتُ العودة إلى الفندقِ الذي أسكنُ فيه. خاصمني النّومُ في السّاعاتِ الأولى من الّليلِ, كنتُ مشغولاً في خصامٍ مع فكري الباطنِ وفكري الظّاهرِ في وجوبِ عودتي إلى مدينتي أو البقاء هنا أو الرّحيل إلى مكانٍ آخرَ.
لا أعرفُ كيف, ومتى غلبني النّعاسُ, ما أذكره أنّ شمسَ الضّحى أيقظتني بقبلةٍ دعتني أتوجّهُ على الفورِ إلى مكتبِ الفندقِ, ومن ثمّ إلى أوّل باصٍ متوجّهٍ إلى مدينتي.
في طريقِ العودةِ فوجئنا بالباصِ  يهتزّ مع ركّابه بمَن فيهم السّائق, مع هذه الحركة بدأتْ هتافاتُ التّهليلِ والتّهويلِ تزدادُ حدّةً وصفيراً, بحركةٍ لا يتقنها إلا مغامر ماهر, أوقفَ السّائقُ الباصَ, وطلبَ إلى الرّكّابِ النّزولَ بهدوءٍ. تبيّن لنا أنّ العجلة الخلفيّة غالبها نعاسُ الوَهنِ أبت أن تستمرّ في عملها, فأعلنتِ الإضرابَ, وهدّدت بالانفصالِ إن لم يحسّن وضعها النّفسيّ والعاطفيّ.
بدأ الرّكّاب يتوزّعون فرادى وجماعاتٍ, الأرضُ التي أعلنت العجلة إضرابَها عليها كانت بعيدة عن مركزِ المدينة, يُرى فيها بعض البيوت المبعثرة في قريةٍ يبدو أنّها منيعة لم تُدوّن في سجّل العقاراتِ الرّسميّة.
 نظرتُ من حولي, انزويتُ في مكانٍ منزوٍ كهذه القرية, تعثّرتْ قدمي اليمنى بكومةِ ترابٍ مجبولةٍ ببعضِ الحجارةِ, جلستُ فوقها دون أن أنتبه إلى المكانِ الذي جثوتُ عليه, ليتسرّبَ إلى سمعي صوتٌ موبوءٌ بانفلونزا البكاء, رفعتُ رأسي, حبوتُ قليلاً, عثرتُ على اتجاهِ الصّوتِ, اقتربتُ أكثرَ وجدتني وجهاً لوجهٍ أمامَ جزءٍ آخر من عالمي الذي انتسبتُ إليه منذ فترةٍ.
قبورٌ مبعثرةٌ كبعثرةِ مبانيها وسكّانها, اختفيتُ خلف حجرٍ كبيرٍ كان جاثياً فوق رأس أحدِ أبناءِ باطن الأرضِ.
رجلُ في العقدِ الأربعينيّ من العمر, يناجي أمّه:
((أمّي! –رحمكِ الله, وسامحكِ, وسامحني معكِ- أما كان جديراً بكِ أن تمنعيني من ارتكابِ تلك الفعلةِ الشّنيعة؟! 
كلّ التّقارير الطّبيّة أجمعت على شفائي, وعلى عودتي إلى طبيعتي الرّجولية, وبإمكاني ممارسة حياتي الزّوجيّة متى قرّرتُ التّأهّلَ, ولكنّني, ولكنّكِ وبمشورةِ بعضِ السّيّئين قرّرنا أن نشبعَ رغبتنا الاستكشافيّة على حسابِ مشاعرِ وأحاسيسِ تلك البريئة التي لم يكن لها ذنبٌ سوى أنّها صدّقتْ أقوالنا, ورضيتْ بأفعالنا, لأنّها كانت تعيشُ أزمةً نفسيّةً تعيشها كلّ فتاةٍ في عالمنا لا تمتلكُ مظاهر السّحر والجمال الظّاهريّة الّلتين يمنحانها –بحسبِ عرفِ المجتمع- الأنوثة الكاملة أو الحقيقيّة.
الفتاةُ لم تكن تصدّق أنّها الآن عروسٌ من الفرح والابتهاج, لذلك كانت تستغلّ المناسبة, فتنظرُ إلى كلّ مَن حولها بثقةٍ وتحدٍّ, وكأنّها تقولُ لهم:
-ها أنذا اليومَ عروسٌ, لم أعد تلك الفتاةُ البشعة كما تسمّونني, ها هو ثوبُ الزّفافِ يعانقني بوقارٍ..ها هو زوجي العريس جالس بقربي , وها هي حلقات الدّبكة تقبّلُ الأرضَ بلهفةٍ وحميميّةٍ., ثمّ تلقي نظراتٍ خاصّةٍ جدّاً على بعض زميلاتها الّلواتي كنّ ينظرن إليها نظرة الشّفقةٍ لاشمئزازِ الشّبابِ والرّجال منها كونها بشعة وقبيحة, وكأنّها ترسلُ إليهم رسائلَ تحدٍّ:
-أيّتها الجميلات, لقد تزوّجتُ قبلكنّ!
كانت تفعلُ ذلك من غيرِ أن تعلمَ أنّها ستكونُ حقلَ تجربةٍ دنيئةٍ من فئةٍ أكثر دناءةً, وأنّ زواجها لن يدومَ لأكثر من يومٍ أو يومين, بل قد يستغرقُ ساعاتٍ يتأكّدُ فيها شابٌ دنيءٌ على اختبارِ رجولته التي فقدها في حادثةٍ, ثمّ يرميها كأيّةِ قطعةٍ أصابها التّلفُ في بيته أو من خصوصيّاته.
أمّي!
لن أنسى مطلقاً تلك الّلحظة التي صارحتها فيها بالحقيقة, على الرّغم من أنّي لم أحسّ بها حينئذٍ, ولكنّي أدركتُ بعد ذلك عواقبها.
القدرُ بدا وكأنّه أراد الانتقامَ منّي لها, لم يدع حزنها يدومُ, بعد أقلّ من شهرين تزوّجتْ هي من رجلٍ أرملَ, ولكنّه شاب وغنيّ, وتزوّجتُ أنا أيضاً بمَنْ أحبّ, وعاد القدرُ ليلعبَ لعبته من جديدٍ, ويسحقَ كلّ الخلايا التي تنعشُ الحياة الزّوجية في الرّجلِ.
الزّوجة ظلّت مخلصةً لي على الرّغم من صدمتها على حالتي, بقيت متفانية منذ لحظةِ زواجنا الأولى وحتى الأخيرة, ولكنّكِ وأبي قرّرتما أن تحوّلا  نسائمَ الودادِ بين قلبينا وروحينا إلى رياحٍ فتّاكةٍ, لم تتعلّم بعدُ مفرداتٍ اسمها الرّحمة أو الشّفقة.
طالبتما زوجتي بإنجابِ أطفالٍ, فتتحمّلُ إهانتكما لها إكراماً لي, كما أخفتْ عنكما سرّي الذي لا يُذاعُ حين صوّبتْ رأسَ السّكّينِ إلى ساقها التي بدأتْ تلوّنُ القماشة البيضاءَ بقطراتٍ حمراءِ لتثبتَ لكما وللأهلِ على أنّني رجلٌ من صلبِ رجلٍ, زدتما شراسةً وأنتما تطالبانها بإنجابِ طفلٍ, ظلّت تتستّرُ عليّ إلى أن جاءَ ذلك المشؤومُ الذي فاجأتماني فيه بخطبتكما لفتاةٍ أخرى لي, ما اضطررتموني إلى مصارحتكما, بالحقيقةِ, فلم تتحمّلي الموقفَ يا أمّي حيثُ اختفيتِ تحتَ إبطي ملك الموتِ في سكتةٍ لا حركة بعدها, أمّا أبي فقد مات ميتتينِ, بل ثلاث ميتاتٍ, بدأت أولاهما حيثُ الشّعورُ بالإهانةِ كون ابنه الذي هو من صلبه ناقص الرّجولةِ, والثّانية الموقف الصّعب الذي وضعَ نفسه فيه أمامَ زوجتي, والميتةُ الثّالثة إصابته بجلطةٍ يطلبُ من خلالها الموتَ كلّ يومٍ ولكنّه لا يُصغي إليه.
زوجتي التي طلّقتها بالثّلاثة عادت إلى دارِ أهلها, فأجبروها على الزّواجِ من آخر, وقد رُزقتْ حتى الآن بابنةٍ وابنٍ.
أبي, أمّي! هل يكفي أن أكرّرَ القول: سامحكم الله, وسامحني؟)).
يبدو أنّ مفعولَ صدمةِ صاحبنا سرت إلى كلّيّتي أيضاً, فجعلني أنصهرُ في قصّته ووالديه, ولم أفق منها إلا على صوتِ معاونِ الباصِ الذي أمسكني من يدي بغضبٍ وهو ينادي:
-هل أنتَ حيّ يا أخينا؟ الباصُ يضجّ بالرّكّابِ الذين تسبّبتَ في تأخيرهم, ولولا أنّنا في مكانٍ بعيدٍ عن مركزِ المدينة لكنّا تركناكَ هنا.
لم أردّ عليه بحرفٍ واحدٍ, صعدتُ الباصَ دون أن أكترثَ إلى دويّ الطّلقاتِ الرّشّاشةِ التي تندفعُ من بين شفتي وعينيّ السّائقِ وبعض الرّكّابِ.
                    




















الفصل الثّاني		
    الباب الأوّل


الولوجُ إلى العالمِ الثّالثِ مع باقاتِ عشقٍ مُنتَظر







                  










جلستُ على الكرسيّ, أغمضتُ عينيّ, أخرجتُ منديلي المورّد الذي أهدتني إيّاه أختي الكبرى, خبّأتُ وجهي مع الجزءِ العلويّ من رأسي خلفه, ليبدأ جلساءُ نفسي وخيالي بالتّشاورِ والتّحاورِ القائمَينِ على الجدلِ والافتراضِ حيناً, وعلى التّفلسفِ حيناً آخرَ, وكلّهم اتفقوا في النّهايةِ على قضيّةٍ أساسيّةٍ, متشعّبة الفروعِ والجذورِ:
مَنْ هو هذا الكائن الذي يُسمّى الإنسانُ تحديداً؟ من أين جُبِلَ, وكيف؟ لماذا خصّه الكونُ من بين جميع المخلوقاتِ الحيّة والجامدةِ بالعقلِ والوعي, وهو الذي يوجّههما نحو إبادةِ بني جنسه, ومن غير بني جنسه؟
البشرُ في كلّ زمانٍ ومكانٍ يتشاركونَ في هذين مع أشياءَ أخرى تسيّرهم, أو يدفعونها إلى المسيرِ, ثمّ يدعون أنّهم يسيّرونها بمشيئتهم؟
هكذا أمضيتُ السّاعات المتبقيّة من الرّحلةِ مع لحظاتِ غفوةٍ ونعاسٍ.
أخيراً وصلتُ إلى المدينةِ التي غادرتها منذ أيّامٍ, لم أمهل الباصَ حتّى يتوقّفَ, أسرعتُ إلى الوقوفِ أمام بابه الأماميّ, فور فتحه أسرعتُ إلى الهبوطِ, توجّهتُ إلى الدّارِ متلهّفاً, لأبدو أمامَ الجميع طبيعيّاً, ثمّ ادعيتُ التّعبَ والإرهاقَ, ودخلتُ إلى غرفتي التي بدت أنّها أيضاً في غايةِ الشّوقِ إليّ, فهي تحبّني على الرّغم من علاتي.
دقّتْ عليّ أختي البابَ, بعد أن عانقتني بنفَسٍ عميقٍ, جلستْ إلى جانبي, ابتسمتْ, ضحكتْ, لم تقل شيئاً. استمرّتْ في الابتسامِ والضّحكِ, سألتها:
-ألن تخبريني ما بك؟
أجابتْ:
-احذر يا شاطر.
قلتُ:
-ها, الآن تذكّرتُ, تريدينَ الحصولَ على هديّتكِ؟
لم تقلْ شيئاً, بعد حصولها على الهديّةِ هزّتْ رأسها, وتمايلتْ قليلاً:
-أين الهديّة الأخرى؟
قلتُ: هديّة أخرى؟ تقصدين الهدايا الأخرى؟ لا, اسمحي لي, أنا مَنْ سيوزّعها عليهم, لا أنتِ يا ملعونة.
أشارتْ بإصبعها نحو التّقويمِ, ثمّ وضعتْ إبهامها على تاريخ اليومِ, لم آبه لمقصدها.
تساءلتْ بغضبٍ:
-كيف نسيتَ هذا اليوم يا عبقري؟ أم أنّكَ تتملّصُ من الهديّة؟ والله لن أترككَ إلا بعد أن تهديني هديّتي السّنوية.
وقبل أن تغادرَ الغرفةَ دخلتْ عليّ أختي الأخرى التي أعتبرها صديقتي الصّدوقة. ولأنّها ميّالةٌ مثلي إلى الأدبِ والكتابةِ فقد كنّا قبل زواجها نسهرُ معاً, نعقدُ جلساتٍ ممتعةٍ, نتحدّثُ فيها عن الأدبِ والكتابةِ, نتسابقُ على قراءةِ الكتبِ والمجموعاتِ الشّعريّة والقصصيّة.
أختي هي من أبرز الأشخاص الذين أستمتعُ بآرائهم النّقديّة, لأنّها آراء معقولة, تحاولُ أن تكونَ محايدة فيما تقرأ حتى لو كان النّتاجُ لي, لذلك كنتُ أعتمدُ عليها في مثل هذه الأمورِ.
هي مثلي تحاولُ الكتابة في بعضِ الأحيانِ, لديها أفكارٌ راقية وخيالٌ ممتع.
دخلتْ عليّ لاهثةً وهي تقول:
-والله إنّكَ نسيتنا تماماً, وحتّى مناسباتنا نسيتها, وقد تكون تناسيتها, أسرعتُ إليها, حضنتها بعمْقٍ, جالستها في حضنها, ثمّ بدأتُ أفسحُ لذاكرتي وذاكرتها المجال, لتسرحا وتمرحا بما لذّ وطاب.
تحدّثنا في الكثيرِ من الأمور والمناسباتِ وكان من بينها المناسبة التي تصادفُ هذه الأيّام ((عيد المرأة العالميّ)).
عندما وصلنا إلى الحديثِ عن هذه المناسبة تنهّدتْ, ثمّ تساءلتْ:
-لماذا يفصلُ واحدُنا الخيالَ عن الواقعِ؟ لماذا نبني الجسورَ بين الحلْمِ واللا حلم؟
ألا يجوزُ لنا أن نزيل الحواجزَ والحدودَ بينها جميعاً؟ ماذا يضرُّ واحدنا لو وفّقَ بين حديثِه الخياليّ والواقعي؟ ماذا يضرّه لو سمحَ للحلمِ رفيقاً لصحوته؟ 
أتذكرُ ما كنّا نفعله في هذه المناسبة فيما مضى من العهدِ؟ أتذكرُ السّببَ الرّئيسَ الذي دفعني إلى الموافقةِ على الاقترانِ بزوجي من غيرِ قيودٍ أو شروطٍ؟
ابتعدتْ عنّي قليلاً, حاولتْ إخفاء دمعتين عاصيّتين في مقلتيها. لم تدعني أطرحُ عليها شيئاً, ثمّ بدأت تناولني أوراقاً ملوّنةً, سُطّرتْ بعباراتٍ بهيّة, كُتِبتْ في أعلى الصّفحةِ خاطرة بعنوان "عِراكُ الأعصابِ", وقالتْ لي:
-لا تقرأها الآن, انتظر إلى بعد مغادرتي الغرفة, لا تنسَ أن تتحفني بملاحظاتك الخلّبية يا ناقدَ عصرك.
قبل أن تغادر, أمسكتني من يدي وقالت:
-اقرأ جيّداً تاريخ اليومِ, فإذا اليوم يشيرُ إلى المناسبةِ التي لم أكن أفوّت لذّةَ الاحتفالِ بها في عامٍ من الأعوام الماضية.
بدأتُ أتفصّحُ الأسطرَ الأولى, وفي نيّتي تأجيل القراءة إلى يومِ غدٍ إلا أنّ الّلذة دفعتني إلى قراءتها وإتمامها, قالت:
عاقلٌ, مجنونٌ مَنْ أحبّ
                    
رزينٌ ومتهوّرٌ, كريمٌ وشحّيح.
عاقلٌ في تلاعبه بمشاعرِ الصّبايا 
زاهدٌ في غوصه في يمّ الحلفانِ لي
مجنونٌ إذا صافحتْ يداي يديّ سواه 
رزينٌ في نظراته المتناثرة هنا وهناك
متهوّرٌ إذا زاغَ بصري نحو غيره من غيرِ قصدٍ
سخيّ البسماتِ حتى القهقهة لمعشرِ النّساءِ
يمتطيه هَوَسُ الشّحّ في بسمتي الزّائغة لسواه
طيّبٌ حتّى السّذاجة, متواضعٌ حتى العظمِ في حديثِه إلى الأخريات
متكبّرٌ, معاندٌ إذا حاولَ أحدهم ممازحتي
مهووسٌ, محبّ لي إلى ما لانهاية 
لكنّه يتركُ إحدى زوايا قلبه 
مخصّصةً لأخرى أو أخرياتٍ أُخَرَ
لا يراني نصفه الأوّل أو الثّاني 
بل يراني كلّه الملتحم من نصفيه 
ولكنّه لا يستطيعُ إبعادَ طيفِ أخرى من كلّيّتنا
تتعدّدُ شخصيّاتُ مَنْ أحبّ في شخصٍ واحدٍ
تتجاوزُ أمنياتهُ كلاً واحداً إلى
كلّ مضافٍ إليه بعضُ الجزيئاتِ المشتّتة أو الملتحمةُ
احترتُ في أمرِ حبّه 
كما احترتُ في أمرِ جنونه
يحبّني أم لا؟ يعشقني أم لا؟ 

أنهيتُ القراءة فسبقتني عيناي بلثم الورقةِ بدمعتين لبصمتين على مدى التّأثّرِ والأسى.
تساءلتُ:
إذا كانت هذه المرأة, الأخت, الصّديقة, تقولُ ذلك, فماذا تقولُ النّساءُ الأخرياتُ؟
 في محاولةٍ منّي للاسترخاءِ , مع فتحِ العينينِ وغمضهما, لمحتُ السّاعة التي تشيرُ إلى منتصفِ الظّهيرة. نصفُ نهاري مضى, لم يتبقّ منه سوى النّصف. تركتُ الطّاولة وما عليها كما هي, مددتُ جسدي على السّريرِ دون حِراكٍ أو تفكيرٍ, طاردتُ محاولات الحلم المتكرّرة.
يبدو أنّ خطّتي نجحتْ بامتيازٍ في هذهِ المرّةِ, نومٌ خالٍ من كلّ صنوفِ الفكر والحلمِ ومشتقاتهما, كم هو لذيذٌ  هذا الصّنفُ من النّومِ!
رحلتي في مرابعِ أولادِ جوفِ الأرضِ علّمتني أن أنظّمَ الوقتَ, وأعرِفَ كنهه, فأقدّره.
 نظرتي إلى الّليلِ والنّهارِ اكتستْ ثوباً جديداً, ليس جديداً بمعنى الجدّة, بل اكتسبتْ ملامحَ جديدةً كبناءٍ قديمٍ يكونُ الأساسُ, ثمّ يُرمّمُ بهيئةٍ حديثةٍ تتماشى ومتغيّرات العصرِ.
صرتُ أعدّ الثّوانيَ والدّقائقَ, وأحسبُ لكلّ منها ألفَ حسابٍ, لا يجوزُ أن تمرّ ثانية من دونِ أن أحقّقَ خلالها شيئاً.
نهضتُ هذه المرّةَ نهوضَ الهانئين, لا حلمَ يزعجني, أو يسعدني, لا خيالَ يهدّني أو يهدهدني.
سابقاً كان النّهارُ يدعني أحلمُ بمجيءِ الّليلِ لأنالَ الهدوءَ في حضنهِ هرباً من شغبِ الدّراسةِ وضجيجِ العملِ. الآن لا نهارَ يقلقني لأنّ مصاحبتي له قصيرة الأمَدِ, وبالتّالي انتظاري لمجيءِ الّليلِ يكونُ قصيرَ العمْرِ. مع قدومِ المساءِ يتراقصُ في عينيّ طيفُ الّليلِ الذي يتحوّلُ إلى بساطِ ريحٍ, ينقلني إلى عالمِ أولادِ باطنِ الأرضِ.
على الرّغمِ من لهفتي إلى معانقةِ هؤلاء فقد آثرتُ أن أعودَ لبعضِ الوقتِ إلى عالمي الأوّل القابع في ظاهرِ الأرضِ, لأجده قد امتلأ بقصصٍ وحكاياتٍ من العيارِ الثّقيلِ جدّاً.
((كان متزوّجاً, أباً لأطفالٍ, لمحَ ابنة قريبٍ له تدخلُ إلى بيته, تجالسُ ابنته الصّغرى, فوجِئ بشبابها النّضيرِ وطلعتها البهيّة.
كانت تناديه: يا عمّ! لأنّه والد صديقتها, ولأنّ صلة قربى تربطه مع والِدها.
تكرّرت زيارتها لهم, تقرّبَ إليها, منحها الأمان, وثقتْ به. عرضَ عليها أن يوصلها بسيّارته في مرّةٍ من المرّاتِ بعد أن كان جهّزَ الأمور. حادثها, لاطفها, ناولها قطعة حلوى, التهمتها بخجلٍ, لم تشعر بنفسها بعد ذلك إلا وهي منهكة القوى. عندما همّت بالصّراخِ, هدّدها بالشّريطِ المصوّرِ الذي ظلّ سيفاً بتّاراً فوق قمّةِ أحاسيسها ومشاعِرِها.
تكفّلَ بها بعض من أهلها بعد أن تبرّأ منها أهلها, القدرُ الذي خانها مرّةً, خانها في أخرى حين أبدى لها الطّبيب دهشته من أن تصيرَ هذه الطّفلة أمّاً لطفلٍ.
ضحكت في سرّها, فهي ستصبحُ أمّاً, وهل هناك شعورٌ أنبلَ من شعور المرأة عندما تعلمُ أنّها ستصبحُ أمّاً؟
حضَنتْ طفلها, لاعبته, نسيت الألمَ الذي تحوّلَ مع قدومهِ إلى أملٍ وتأمّلٍ, أسرعَ إليها في هيئةِ ثعلبٍ, حاصرهم وحاصرها بوعودٍ كافية لبناءِ قلعةٍ للأخيلةِ التي لم تولدْ بعدُ.
لم يدم اعتراضها, فهو في النّهايةِ خالقُ أملها, ومبدعُ بهجتها في طفلها.
لم تأبه إلى شروخِ الطّريقِ, ولا إلى أنينِ السّيّارةِ العتيقة, ولا إلى النّظراتِ التي كان يرسمها لها وكرُ خبثه. بسمةُ الطّفلِ كانت سحابة نقيّة تلوّنُ لها الحياة بالألوانِ والأنغامِ.
 قبل أن يصلَ إلى المخدعِ الموعودِ, عانقها بحرارة ألهبتْ كلّ كيانها, مرّرَ يديه المنكبين على جيدها الصّغير, ثمّ ضمّهما بقوّةٍ, لم يرفعهما حتى أعلنت مراسم الوداع بين جسدها وروحها, أمّا الطّفل فلم يكلّفه عناء ضمّ اليدين والكفّين, فقد اكتفى بتمريرِ سُبابته على فمه ليستسلمَ بهدوءٍ, ولكي يكملَ مشوارَ تجرّده من الحسّ والضّميرِ اندفع بسيّارته نحو صخرةٍ كبيرةٍ, فانقلبت على جنبها الأيمن حيثُ الأمّ ووليدها.
الجريمة لمْ تُقيّد ضدّ أحدٍ لأنّها لم تُعتَبر جريمة أصلاً, صار الحقّ على القدَرِ الذي لم يمهل المسكين يكملُ توبته النّصوح, تدافعَ النّاسُ إلى تقديمِ واجب العزاءِ والمواساةِ إليه على مصابه الجلل)).
هنا استحضرتني المقولة المأثورةُ (الدّمُ لا يصبحُ ماءً أو لا يتحوّلُ إلى ماءٍ), ألم يتحوّل الدّم هنا إلى برميلِ نفطٍ ممزوجٍ بالغلّ أحرقَ روحين هائمتين في جسدينِ بريئين؟!
جرائم الشّرفِ التي يصنعها أصحابَ النّاموسِ والشّرفِ.
الشّرفُ الذي تحوّلَ إلى ثوبٍ من القماش الرّقيقِ يفصله كلّ منّا على مقاسِ مزاجه وطبعه متى شاء, وكيفما شاء!
بالعودةِ إلى مسألةِ الدّم الذي لا يتحوّلُ إلى ماءٍ ولكنّه قد يتحوّلُ إلى برميل نفطٍ – كما أشرنا سابقاً- هزّتني هذه الحكاية:
((أخان شقيقانِ يغتصبان أختيهما غير الشّقيقة, ثمّ يزجّانِ بها إلى أنيابِ العاداتِ والأعرافِ المنسوجة من عُقَدِ المجتمع, فيتهمانها بالدّعارةِ وانعدامِ الشّرفِ انتقاماً من والدتها التي يفضّلها الأبُ على والدتيهما التي تُعْتَبر الزّوجة الأولى وعلى إخوتهما. بحركةٍ ذكيّةٍ منهما يرجمانها بسهامِ العهر علناً, فيندفعُ شقيقها الأكبر, ويطعنها بخنجرِ الرّجولةِ والنّخوة.
ماذا نسمّي هؤلاء الرّجال الذين يعتبرون أنفسهم شرفاءَ, ويعتبرهم المجتمع كذلك؟!
العجيبُ في أمري وأمرِ هؤلاءِ النّاسِ, ما سمعته قبل فترةٍ من أحد أصدقائي المتحمّسين للمرأةِ والدّاعين إلى وجوبِ خلْقِ جسرِ تواصلٍ بين المرأةِ والرّجل قائمٍ على أساسِ الصّراحةِ والشّفافيّةِ لخلقِ عالمٍ يليقُ بنا –نحن البشر- كمخلوقات عاقلة, راشدةٍ ومرشدة.
سمعتُ منه قصّة ذلك الرّجل الواعي الذي أنقذَ ابنته من شرّ قتلٍ.
أحبّتْ ابنته شاباً, نشأت بينهما رابطة عشقٍ خالصة, لم تشأ الفتاةُ مصارحةً ذويها لأنّه كان من غيرِ قومِها, فتزوّجا في السّرّ, ولمّا علِمَ الأهلُ وأفرادُ العشيرةِ بأمرها, اجتمعوا, ناقشوا, جادلوا, توصّلوا في النّهايةِ إلى رأيٍ رأوه الرّأي الرّشيدَ والسّديدَ, وضعُ المسدّسِ في يدِ الأخِ الأصغرِ, لأنّ القانون لا يحاكمُ الصّغارَ, أو سحقها بإطارات سيّارةٍ تسيرُ بسرعةٍ مهووسةٍ, فيبدو الأمرُ على أنّه قضاءٌ وقدرٌ. 
الأبُ المتعلّمُ الواعي يفاجئهم بالقول:
((هذه ابنتي أنا, وأنا المسؤولُ الأوّلُ والأخيرُ عنها, إذا كانت ابنتي قد أخطأتْ فإنّني وباقي أفرادِ أسرتي نتحمّلُ جزءاً كبيراً من حملِ خطئها لأنّنا حاولنا سحقَ عشقيهما في طورِ الجنين, فعصيا رغباتنا, وسارا على دربِ نبضهما المتدفّقِ بالعشقِ والودادِ.
كيف تنصحوني قتلَ ابنتي والقضاءَ على عشقها؟ إن لم يكن إكراماً لها, أو له, فإكراماً لأجنّة العشقِ التي جعلتهما يتجاوزان كلّ حدودِ وموانع العرْقِ أو المعتقدِ.
ثمّ أضافَ:
الذي يوافقني الرّأي فأهلاً وسهلاً به, والذي يخالفني, فالله معه)).
السّريرُ بدا مشفقاً عليّ عندما أحسسْتُ لسانه يبتلعُ الدّموعَ الجارفة من عينيّ, وفي محاولةٍ منه لإدخالِ بعضِ الهدوءِ إلى نفسي, تظاهرَ بالاسترخاء والسّكينة.
مرّرتُ يدي عليه للاستفادة من سكينته, لولا عقارب السّاعة التي تشيرُ إلى منتصفِ الّليلِ, فأسرعتُ إلى عالمي من جديدٍ لأصغي إلى  تلك القصّة الصّاعقة من ذلك الرّجلٍ المعروفٍ بوقاره وصدقِ أبوّته في عالمنا المدفون في ظاهرِ الأرضِ, وهو يحضنُ تراباً رطباً ظننته يحضنُ رفاتَ زوجته, واه قلبي عندما علمتُ مَن يحضن:
((بنيّتي!
أنا آسفٌ, لعنةُ الله على السّكرِ ومشتقاته, يا ليتني لم أدخل عليكِ في ذلك النّهار سكراناً, ويا ليتكِ لم تكوني لوحدكِ في البيتِ.
تلك القارورةُ الّلعينة تبترُ كلّ أواصر الرّحم والقربى حتّى على المحرّمات.
صدّقيني, لا أعرفُ كيف طاوعتني غريزتي كأبٍ نحو الانقضاضِ على محرابِ أنوثتكِ, على الرّغمِ من دفاعِكِ الشّرسِ عن نفسِكِ, إلا أنّ قبضتي المولودة من خمّ الشّرّ قذفتكِ إلى زاويةٍ ضيّقةٍ لم تترك لك مجالاً للدّفاعِ والمقاومة. بعد أن استيقظتُ من كابوسي الذي جرّدني من إنسانيتي ظللتِ هادئة, لم تحاولي الانتقامَ منّي, اكتفيتِ ببعضِ مفرداتٍ مبتورة:
((أبي! سامحك الله, ستظلّ أبي الذي يقدّره الآخرون, لن أفرّطَ بسمعة عائلتنا, لن أفطرَ قلبَ أمّي, لن أدعَ نار الشّرّ تلتهمُ هدوء بالهم وطمأنة نفسهم.
أبي! منذ هذه الّلحظة والّلحظات التي سبقتها لم تعد أبي إلا أمامَ الآخرين, ليتكَ أمتّني جسداً كما أجهزتَ على روحي ونبضي)).
فلذة كبدي!
صحيحٌ أنّني هجرتُ تلك القارورة الّلعينة منذ تلك الّلحظة, وحلفتُ ألا تلثمها شفتاي ما دمتُ حيّاً, إلا أنّني ارتكبتُ جرماً أكثر شراسة من سابقه, عندما قرّرتُ قذفكِ إلى وكر ذلك المزواجِ المغرور ظنّاً منّي أنّه سيتستّرُ على نقصكِ إكراماً لصباكِ وأنوثتكِ الغضّة, ولن أنسى مطلقاً توسّلكِ إليّ على ألا أوافقَ عليه.
ما لم أكن قد حسبتُ له حساباً وقع بالفعل, فذلك المزواج الماكر استطاع أن ينتزعَ منكِ اعترافاً بتعرّضكِ إلى عمليّةِ اغتصابٍ, ولكن ليس من والدكِ المحترم بل من قِبل ابن الجيران الذي مات مقتولاً في حادثِ سيرٍ قبل عدّةِ أشهرٍ.
ما كنتُ أعلمُ أنّ أخاكِ سيطعنكِ من الأمامِ ومن جهةِ الصّدرِ في ليلةِ زفافكِ حين قذفكِ ذلك الّلعين إلى داخل الدّار وهو يقولُ بسخريةٍ:
-هاكم ابنتكم الطّاهرة الشّريفة. 
إذا كانت في هذه السّنّ الصّغيرة فعلتْ ما فعلته, لو بلغتِ العشرين عاماً ماذا كانت ستفعل؟ ها..ها أخبرني يا أبا الشّريفة؟
حافظتِ على سرّي في الحياةِ وفي المماتِ كوني أب لك, وكونكِ ابنتي. دفنتِ السّرّ معكِ على الرّغمِ من أنّني لم أكن أستأهل ذلك.
 ما يزالُ صدى أنينكِ يقارعُ سمعي قبل استسلامكِ المؤبّدِ للرّحيلِ الأبديّ:
-أبي! سامحكَ الله, قتلتني, ليصفحَ عنك الرّبّ, بريئة والله العظيم أنا بريئة.
تحوّلتِ إلى مذنبة, وأنا تحوّلتُ إلى الأبِ المثاليّ الذي لم يكن يستحقّ هذه الإهانة من ابنته.
تهافتَ الآخرون إليّ لا للتّرحّمِ عليك, وتقديمِ العزاءِ في موتكِ بل لمواساتي والتّخفيفِ عنّي, فأنا في نظرهم رجلٌ تقيّ, ورعٌ, وفوق ذلك أعْتَبَرُ وجيهاً من وجهاءِ المدينة.
بعد أن تعاون أخوكِ مع ملكِ الموتِ عليكِ, ركعَ تحت قدميّ باستحياءٍ, وهو يردّدُ:
-أبي, يا أيّها الأب العظيم! أرجو أن أكونَ تمكّنتُ من ردّ بعضِ الاعتبارِ إلى جنابكَ الخلوق.
لم أتمالك نفسي تحتَ تأثيرِ هذه السّيوف من الألفاظِ الحميمة, فوقعتُ أرضاً, وانتابني ما يشبه الإغماءَ, تدافعَ نحوي الجميعُ مفزوعين, وكلّهم يقينٌ أنّني متأثّرٌ بفعلتكِ, ومصدومٍ بكِ –أنا الأبُ الوجيه, الخلوقُ- فازددتُ ألماً وحرقةً, تمنّيتُ وقتها أن أصرخَ فيهم, أن أصارحهم الحقيقة التي أبيتِ الإشهارَ بها, حاولتُ الاعترافَ بكلّ شيءٍ, ومحاكاتك في شجاعتك وإخلاصكِ, إلا أنّني فشلتُ في محاولاتي, كما فشلتُ في حياتي.
استنجدتُ بكِ كي تمنحيني بعضاً يسيراً من جرأتكِ, لم تصغي إليّ, لم أزعل منكِ لأنّني أدركُ مدى زعلكِ منّي وعليّ.
يا نبض أبيكِ!
اقسمُ لكِ أنّني ومنذ تلك الّلحظةَ حرّمتُ على نفسيَ الاقترابَ إلى امرأةٍ بمَنْ فيهم أمّكِ. المضحك المبكي في موضوعي أنّ أمّك تلقي الّلوم في ذلك عليكِ, وكم مرّةً حاولت التّقرّبَ إليّ وتخفيفَ الألمِ عنّي, حتّى أنّها أشكتني إلى أختكِ الكبرى التي حدّثتني في الموضوعِ ذاته. أمّكِ ما تزالُ تراني خيرَ نموذجٍ لخير رجالٍ على ندرتهم وقلّتهم, وما تزالُ تلقي الّلومَ على ذاتها لأنّها قصّرت في تربيتكِ, وهي مستعدّةٌ على تلقي وتحمّل أيّة عقوباتٍ تصدرُ منّي بحقّها, فالأمّ سرّ ابنتها, والابنة سرّ الأمّ, وهي فشلت في حفظِ السّرّ والحفاظ عليه, وتردّدُ كلامَ الآخرين الذين انهالوا عليها بالّلومِ والاتهام, وتبصمُ على أقوالهم بالصّحّةِ والصّوابِ.
أمّكِ التي تعتبرني من خيرِ الرّجالِ, ترى نفسها الآن من شرّ النّساءِ, فتصوّري بنيّتي أمّكِ الطّيّبة, المثالية, الحكيمة تحوّلت في مرآةِ ذاتها إلى عكسِ هذه الخصالِ!)).
أتساءلُ دوماً:
لو كانَ الشّرفُ سلعةً وبحسبِ تداوله لكان بيعَ بأعلى الأسعار وأغلاها. المصيبة أنّ معظمَ مَنْ ينادي به هم من أصحابِ السّوابقِ في العهرِ والبخلِ والغدر.
ماذا نسمّي هذا الرّجلَ وأمثاله؟ ألا يستحقّون موتاً معنويّاً ألف مرّةً كلّ يومٍ؟ هذا ما تردّده أمّي باستمرارٍ عندما تسمعُ حدوثَ قصّةٍ من هذا النّوع.
كانت تستاءُ من الازدواجيّة التي يظهرها المجتمعُ تجاه الرّجل والمرأة في موضوعِ الشّرَفِ. ففي الوقتِ الذي تُقتَلُ فيه المرأة أو تُرجم, أو تُلْحَقُ بها لعنة الرّذيلة وبعائلتها, يُطلَقُ سراحُ الرّجلِ, قد يُعتَبرُ بطلاً.
أمّي ترفضُ ما يكرّره الآخرون من أنّ الرّجلَ لا يعيبه شيءٌ, كلّ الحقّ على الإناثِ. هي تبكي على كلّ امرأةٍ أو فتاةٍ تُقتلُ بداعي الشّرَفِ وغسل العارِ.
((في مسألةِ الشّرفِ لا فرقَ بين المرأةِ والرّجل, إمّا أن تقعَ الجريمة على الاثنين أو لا تقعَ)).
 تذكّرتُ أقوالَ أمّي المأثورة التي نُقِشَتْ في ذاكرةِ مخيّلتي, وتساءلتُ معها:
ثلاث جرائم, ثلاث نسوة ضحاياها, وثلاثة رجالٍ مجرمين, تحوّلوا إلى أبطالٍ أو إلى أبرياء أو مساكين, فهل حقّاً يحقّ لنا أن ندّعي العدْلَ والإنصافَ؟! 
قصّة الأبِ مع ابنته لم أكن لأصدّقها لو كنتُ سمعتها من الآخرين بعد وصولي إلى المدينة, الأبُ في نظرِ البنتِ هو الرّجلُ الوحيدُ المنزّه من الأخطاءِ والآثامِ, لذلك تظلّ تبحثُ عن هذه الصّفاتِ في الرّجل الذي يصبحُ زوجها, ولأنّ هذا الرّجل في نظرها لا يتمثّلُ صفات أبيها, نراها تُصدَمُ به, وتصطدمُ معه فيما بعد, ولأنّ الأب هو الشّخصُ الوحيدُ من الرّجال الذين تثقُ به البنت كما يقدّسه الابن, لولا الصّدفةُ التي قادتني إلى ذلك المكانِ, واستماعي إلى القصّة منه شخصيّاً.
لأوّلِ مرّةٍ منذ انتسابي إلى هذا العالمِ أحسّ بالنّعاسِ, لأنّ جسدي المصدومَ لم يتحمّلْ تأثيرَ تلك الصّواعق الثّلاثة معاً. صواعق ما كنتُ أتخيّلُ حدوثَها حتى لدى الشّعوب التي نسمّيها المتوحّشة.
غفوةٌ كان لا بدّ منها لأعيدَ نصفيَ الثّاني الشّاردِ إلى نصفي الأوّل التّائّهِ, وما بين النّصفينِ ومحاولةِ التئامهما, هزمني النّعاسُ , فقدتُ من خلاله كلّ اتصالٍ بالعالَمَيْنِ معاً, فقط صراخُ تلك المرأة أيقظني كميّتٍ عاد لتوّه من العالمِ الآخر وهي تناجي زوجها الذي رحلَ قبل أوان رحيله.
من دونِ أيّ تفكيرٍ أو تردّدٍ توجّهتُ إليها, جلستُ إلى جانبها, سألتها عن قصّتها.
على الرّغم من علاماتِ الفزَعِ التي حاصرتها عندما لمحتني, إلا أنّها بدَتْ متماسكة, وأجابتْ بعد أن أخفتْ دموعها:
-إذا حكيتُ لكَ قصّتي سنصبِحُ أنا وزوجي وأولادي أضحوكةً لك ولغيرك, قاطعتها على الفورِ:
-وهل الموتُ يُضحكُ؟ أجابت:
-لا, إنّما طرقُ الموتِ المتباينة وأسبابه هي التي قد تثيرُ الضّحكَ والسّخريّة.
أكّدتُ لها باليمين القاطع أنّني لن أسخرَ منها, وسوفَ أصغي إليها بوقارٍ وتأمّل.
يبدو أنّها لم تكترث لوعدي, وتابعت الحديثَ:
على كلّ حالٍ سأحكي لك القصّة, ولا يهمّ إن تحوّلت إلى عصا دغدغةٍ تضحكك حتى القهقهة.
اقتربتُ إليها أكثر, قبّلتها على يديها وجبينها, وناديتها:
-أمّي, لا أظنّ أنّ قصّتكِ ستثيرُ فيّ الضّحكَ, لأنّني وقبل أن أسمعها منكِ أدركتُ مرارتها, وقسوتها عليكِ وعلى أسرتكِ!
أمّي! كلّنا نتشاركُ في الهمّ والفرح, ولكنّ مشاركة الهمّ تكون أقوى, لأنّ وقعها علينا يكون أقوى وأشدّ قسوةً!
شعرتُ أنّ كلامي أدخل الطّمأنينة إلى صدرها, عندما أمسكتني من رأسي قبّلته, وقبّلت وجهي- فأحسستُ أنّني أسرحُ وأمرحُ في حضنِ أمّي-, ثمّ قالتْ وابتسامةٌ ساذجةٌ تتطايرُ من بين شفتيها:
((من عادةِ التّاجرِ الشّاميّ أن يعرضَ بضاعته من قِبَلِ بعض التّجّار الصّغار, وينادي عليها:
القطعة بورقتين ونصف, القطعة بخمس ورقات, ويجتمعُ النّاسُ من حوله بين شارٍ ومتفرّجٍ, وصدفَ أن مررنا يوماً من هناك –أنا وزوجي وأولادي- وكنّا نبحثُ عن ثيابٍ نسدّ  بها رمقَ أبنائنا صبيحة العيدِ, لأنّ زوجي كان بسيطَ الجيبِ متواضع الوضع, كان بسيطَ الفكرِ والبداهةِ كذلك, وبينا التّاجر ينادي استمع إليه, فلم يصدّق ما سمعَ حيث صاح:
-اصمتوا, دعوني أتأكّد ممّا سمعَتْه أذناي:
-القطعة بورقتين ونصف, القطعة بخمس ورقاتٍ.
يا الله! لماذا يفعلُ هذا التّاجرُ ذلك؟ هل أصابه مسّ من الجنونِ, أم أنّه قادرٌ, مقتَدِرٌ, يودّ مساعدة البسطاءِ والفقراءِ من أمثالنا؟!
اقتربَ من التّاجرِ, اقتربنا معه, سأله:
-كأنّي سمعتُكَ تنادي بورقتين ونصفٍ وبخمسِ ورقاتٍ؟
نعم, قلتها. قالها الرّجلُ باستخفافٍ.
نطقُ الرّجل لكلمة (نعم) جاء كالسّحر على مسامعنا جميعاً. رسمتْ على ملامحنا ابتساماتٍ واسعة وسْعَ السّماءِ والأرضِ, ما كان منّا إلا أن انقضضنا على البضاعةِ والفرحةُ ترفرفُ علينا, ووالدي ينادي على أمّي:
الحمدُ لله يا مرأة, أمّنّا عيدية الأولادِ من الثّيابِ, وأدعو الله أن يهدينا إلى ابنِ حلالٍ آخرَ يؤمّنُ حاجتنا إلى السّكاكرِ والحلوياتِ.
فعلاً هذا الرّجل شهمٌ وكريمٌ. صدقَ مَنْ قالَ:
((شام شريفة, أرضها مباركةٌ, مقدّسة)).
-يا ليتنا نشتري البضاعة كلّها لنؤمّن كسوة الأولادِ لأعيادٍ قادمة, قلتها بغنجٍ ودلال.
لم يمهلْني زوجي لأنهي حديثي, قال للتّاجرِ:
-أخي! نريدُ البضاعةَ كلّها.
لم يصدّق الرّجل ما سمعه, فراوده الشّكّ في أن نكون إمّا أغنياء أو أغبياء جدّاً, ولكنّه تمتمَ بينه وبين نفسِه:
-لا يهمّ مَنْ كانوا, الأهمّ أن أنفقَ بضاعتي لهذا اليومِ, فأحصلَ على بركاتِ المعلّم, وأنالَ على ثقته.
قال له زوجي المنتشي بصفقةِ العمر التي لن تتكرّر له أبداً:
كم الحساب أخينا الكريم؟
-لحظة, لحظةً واحدة وأخرجُ الآلة الحاسبة.
لا داعي للآلة الحاسبة يا بن عمّي, المبلغُ لا يحتاج إلى آلاتٍ وحسابٍ أصلاً. قالها زوجي على بساطته وسذاجته.
لم يصغ إليه الرّجل, وبدأ يعدّ:
250+250+...+...+...+500+...الحساب في المحصّلة هو(10000) عشرة آلاف ليرة فقط, والله يعوّض عليكم.
-نعم, نعم. عشرة آلافِ ليرة؟! تعال نتحاسب, قالها
زوجي.
ألم تقل ورقتين ونصف, وخمس ورقاتٍ, أم أنّك حاسبتنا بالدّولار يا حبيبي؟
-نعم, نعم؟ ماذا تفضّلت يا سيدنا؟ إنشاالله فكرتني فاتح تكية أو جمعية خيريّة أوزّع من خلالها المال على الفقراءِ والسّذّجِ من أمثالكم, أو أنّ مالي مال حرام؟
أقصدُ يا فهيم:
مئتان وخمسون, وخمسمائة ليرة سورية, ثمّ انقضّ علينا انقضاضَ الجائع على قطعةِ خبزٍ من يدِ متسوّلٍ, وبدأ يهذي ويصرخ:
-هات, هات كلّ بضاعتي يا معتوه! 
أعد إليّ ما بيدك أيّها الولدُ الأبله, وأنتِ يا أمّورةَ والديكِ! ناوليني الثّوب الذي يصرخُ بين يديكِ المنحوستين.
-يا ولد أعطني ما حجزته في إبطك, الله لا يعطيكِ العافية لوثّته بنتانةِ أناملك العفنة.
-والله سمعة! قال: بليرتين ونصف, وخمس ليرات سورية, الوليّ لا يعملها, القدّيس لا يفعلها, فهل أفعلها أنا؟! الله أكبر على هؤلاءِ النّاس, فقراء وأغبياء, الّلهمّ استرنا من الأعظم.
كان يقولُ ذلك وزوجي غارقٌ في غفوةِ ذهولٍ أوقعته أرضاً, وعندما أفاقَ من دهشته التي أدخلته في سردابِ شعوره اللاواعي, رأى الجموعَ الغفيرة من المارّين والتّجّار والباعة قد شكّلت من حوله حلقاتٍ مستطيلةٍ ومربّعة, كلّ منهم يتمتمُ بحسبِ رؤيته الخاصة للحكاية سرّاً وعلانيةً, لم يخلُ الجمعُ من وجوهٍ تتهامسُ ساخرةً, باسمةً.
تجاهلَ وجودهم وتمتماتهم, اخترقَ صفوفهم وكأنّه لا يراهم ولا يسمعهم, عرفتُ أنّه يبحثُ عنّا, وكنتُ أحضنُ الأولادَ الذين صُدِموا مرّاتٍ ومرّاتٍ, ناديتُ عليه, هرعَ إلينا, أسرعَ الأولادُ نحوه:
-بابا! ألم تمت؟ الحمد لله على سلامتكَ.
لا تزعل يا بابا, وجودكَ بيننا هو العيدُ الدّائمُ, وهو السّعدُ الأكبرُ لنا, قالتها ابنتنا الكبرى.
-نعم يا أبي, أنتَ وأمّي تشكّلان أعظمَ ثروةٍ لنا في الوجودِ, قالها ابننا الكبيرُ.
-أحبّك يا أبي, أريدكَ أنت وأمّي ولا نريدُ العيدَ, قالتها ابنتنا الصّغرى.
كان الأولادُ يحاولون بهذه العباراتِ مواساة أبيهم, وإزالة آثارِ الصّدمةِ عنه, لكنّهم لم يعلموا أنّ مفرداتهم ستتحوّلُ وبالتّضامنِ مع نظراتهم اليائسة إلى حرابٍ مسمومةٍ تحرمهم وجودَ الأبِ إلى الأبدِ, وهكذا بدلَ أن يحتفلَ أولادي بالعيدِ في البيتِ مع أبيهم وبثيابهم الجديدة, احتفلوا به بين هذه القبورِ في ثيابِ الحزنِ والفراقِ, أمّا أنا فقد صرتُ منتميةً إلى هذا العالمِ منذ لحظةِ رحيله, بعدما استلّ منّي زوجي روحي وصهرها في روحه, فأبقانا جسداً لا يعيشُ إلا ليكونَ ظلاً يستظلّ به أولادي بعد أن حُرِموا فيء الأبِ.
حكايتها أرجعتني سنواتٍ إلى ما وراءِ الماضي, إلى ذلك الرّجل المسنّ الذي كان يعدنا بفرنكٍ سوريّ إن سقينا شجيرات حقله بالماء الذي كنّا نحضره من نبعٍ يقعُ خلف تلّ, وعندما ننجزُ عملنا كان يقولُ لنا:
-يا أولادي! والله لا أملكُ المالَ الآن, أعدكم أن أطعمكم ثمارَ هذه الشّجيرات إلى أن تصيبوا بالتّخمة, وحين نعودُ إليه أثناءِ نضجِ الثّمارِ, يقولُ لنا:
-لا أستطيع إطعامكم من هذه لأنّها مرشوشةٌ بالدّواءِ القاتل للحشراتِ, عودوا بعد أيّامٍ, فنعودُ لنرى الأشجارَ مودّعة لثمارها, وعندما نسأله, يذرفُ الدّموع, ويقول بأسىً:
أحبّائي: تسلّلَ لصوصٌ إلى حقلي ليلة أمسٍ, وسرقوا كلّ ثمارها, ولم يبقوا منها شيئاً.
أثناء تذكّري لهذه الحكايةِ, ومرور طيفِ رفاقي من أمامي واحداً تلو الآخر, ومنظرنا ونحنُ نجرّ الماءِ من أسفل التّلّ إلى أعلاه ثمّ إلى أسفله, والّلعاب الذي ينزفُ من بين شفتينا, والشّتائم التي كنّا نقذفها على بعضنا البعض, في أثناءِ كلّ ذلك, لم أتمالك نفسي حيثُ بدأتُ أضحكُ, وأقهقه بصوتٍ عالٍ, وجدتُ يدها تربّتُ على كتفي, وهي تقول لي:
-ألم أقل لك يا بنيّ إنّ حكايتنا تقتلُ أحدنا من الضّحكِ؟ التفتُّ إليها, قبّلتها على يدها التي تهزّ كتفي, حلفتُ لها بأغلظِ الأيمانِ أنّ ما أثارَ ضحكي ليس قصّتها. عندما لاحظتُ أنّ حلفاني لا يجدي نفعاً, أمسكتُ من كفّها اليمنى, وحلّفتها ألا ترحلَ قبل أن تصغي إلى حكايتنا مع الرّجل المسنّ.
بدأتُ أسهبُ في الحكاية وفي ذكرِ أدقّ التّفاصيل وخاصّةً عندما لمحتُ نسمة ابتسامٍ تهفهفُ على شفتيها ووجهها. رحتُ أبذلُ كلّ طاقتي في المزاحِ, عندما أنهيتُ قصّتي وجدتها تضحكُ من الأعماقِ, وتقولُ لي:
-بنيّ العزيز! والله قصّتكَ أشدّ نكهةً من قصّتنا. الله يوفقكَ يا عزيزي, أكرمتني بهذه الابتساماتِ السّخيّة التي حُرِمْتُ منها منذ رحيل زوجي.
ابني الحبيب! قبل أن ترحل, هل أستطيعُ أن أطلبَ منك طلباً؟
-اطلبي يا أمّي حتى ولو كان طلبك روحي, قلتها بلهفةٍ.
قالت بلهجةٍ لا تتقنها إلا شغافُ الأمّ:
-تسلم روحك يا روحَ أمّك, أرجو أن تزورنا في البيتِ بين فترةٍ وأخرى, تتعرّفَ إلى أولادي, تتحدّثَ إليهم, تخفّفَ عنهم, لأنّني لاحظتُ فيك روحَ النّكتة وخفّة الظّلّ, وبهما قد تساهمُ في تخفيفِ كاهلِ الحزنِ عنهم.
أجبتها بردّ ولدٍ مطيعٍ:
-سمعاً وطاعةً أمّي الحبيبة, ألا ترغبين أن أكون أحد أولادك؟
ضمّتني إلى صدرها وهي تقولُ:
-الله يخليك لأهلكَ يا عزيزي, كم أسعدتني, كم أرحتني, كم خفّفتَ عنّي.
أتعلمُ يا بنيّ, مهما تكالبت علينا المحن, وتكاثر بيننا السّيئون فإنّ الغَلَبَة ستكونُ للمحسنين وإن كان تكاثرهم أقلّ من أضدادهم)).
غادرتُ عالمي هذا دون أن أدري أنّني أصبحتُ أسيرَ شبكةٍ عنكبوتيّةٍ من الحيرةِ والتّساؤلِ حول الطّبيعة التي جُبِلَ منها الآدميّ الذي وُهِبَ كلّ قيّمٍ ونبيلٍ من بين المخلوقاتِ الأخرى؟!
قد يكونُ غروره يدفعه إلى ارتكابِ ما يقومُ به من أفعالٍ وردّاتِ أفعالٍ, وما سيفعل. أقصدُ غروره على اعتباره امتلك لوحده مَلَكة العقلِ والإدراكِ, ولكنّ عليه أن لا يسيرَ على أهواءِ غروره كثيراً. فهو يتقاسمُ العواطفَ مع الخلائق الأخرى مناصفةً, وحتى العقلِ الذي يفتخرُ بامتلاكه له, أثبتت العديدُ من الدّراساتِ والأبحاث العلميّة والبيولوجيّةِ على أنّ هذه الكائنات أيضاً تمتلكه وإن بقدْرٍ يسيرٍ, فلماذا يصلُ به غروره إلى درجةِ ظلم بني جنسه وظلمِ مَنْ يشاركه الحياةَ والعيشَ المشتركين على وجهِ البسيطةِ؟
تركتُ عالمي الثّاني في وقتٍ مبكرٍ في هذه الّليلة, لم أعد أتحمّلُ الإصغاءَ إلى المزيدِ.
لا أعلمُ لماذا لم تسقني قدماي إلى البيتِ مباشرةً؟ 
في المرّاتِ السّابقة كانت أعضاءُ جسمي التي تنوحُ من السّهرِ والإنهاكِ تسبقني إلى البيتِ, وإلى الاستلقاءِ على السّريرِ, في هذه المرّةِ خالفتِ القاعدةَ.
أظنّ أنّ القلبَ الذي يُقالُ عنه إنّه دليلنا هو الذي ساقني إلى حيثُ ذهبتُ في تلك الّلحظاتِ التي أعادتني إلى عالمي الأوّلِ أو إلى شبيهه, بعدما أتحفتني بمواعظَ وعِبَرٍ أضاءتْ لي سبيلَ دربين لا ثالثَ لهما:
(أن أرى أو لا أرى, أن أسمع أو لا أسمع).
ألم أقل لكم سابقاً إنّ أمّي حكيمة وشبه فيلسوفة؟ يبدو أنّني تعلّمتُ منها ومن أكاديمية العالمَيْنِ الّلذين انتسبتُ إليهما بعضَ مبادئِ الفلسفةِ والحكمةِ!
قدماي كانتا دليليّ في تلك الّلحظاتِ, لأنّهما لم تشكيا حاليهما إليّ, بقيتُ أسوقهما إلى أماكنَ وشوارعَ لم أزرها سابقاً.
لم تشتكيا, ولم أحسّ بهما ولا بنفسي التي كانت سابحةً في عالمٍ آخرَ لا يشبه العالمين الّلذين أعيشهما, سواء العالم الذي اختاره لي القدرُ أو العالم الذي انتسبتُ إليه بإرادتي.
أقول في نفسي دائماً:
-لقد تمكّنتُ من دحضِ النّظريّة التي تؤكّدُ على أنّ (الإنسانَ مسيّرٌ, لا مخيّر), فإذا كان القدرُ سيّرني لبعضِ الوقتِ, أعودُ لأفرضَ عليه نظرتي في التّخيير والتّسييرِ.
وأنا في رحلةِ مسيري الغامض أحسستُ بألمٍ تنطقُ به قدماي بخجلٍ, ثمّ تضامنَ معهما ظهريَ الذي باتَ وكأنّه وُضِعَ في قوسٍ من فولاذ منذ أشهرٍ, شيئاً فشيئاً أفصحتِ الأعضاءُ الأخرى عن حالتها التي باتت بائسةٍ ثمّ يائسة.
اعتذرتُ من أعضائي النّفسيّة والجسديّة, عاتبتُ قدميّ الّلتينِ أخفتا عنّي حالتيهما وحال أجزائي الأخرى.
أشفقت قدماي عليّ, ما حدا بها لهدايتي إلى مدخلٍ كبيرٍ لمساحةٍ واسعةٍ من الأرضِ مطرّزةً بأثواب خضراءَ أنيقة, تعانقها مقاعدُ خشبيّة وأخرى حديديّة, مكتوب في أعلى البابِ (حديقةُ السّعادةِ). طبعاً لم أتنبّه إلى الاسم في البدايةِ.
رافقتُ أشلائي المتعاضدة مع بعضها البعضِ ومعي إلى مقعدٍ ظننته فارغاً لا أحدَ يجلسُ عليه ليتبيّن لي بعدئذٍ أنّ ذاتي الأخرى جالسة عليه, ترمقني بين لحظةٍ وأختها بنظرةٍ خاطفةٍ, على الرّغم من أنّ معظمَ نظراتها كانت مصوّبةً نحو البابِ الرّئيسِ للحديقةِ.
أرغمتني عيناي الّلتانِ بدتا تتمايلانِ غنجاً حيناً وخجلاً حيناً آخرَ على الالتفاتِ إليها, أمّا قلبي فقد بدا كعازفٍ مختصٍ بالضّربٍ على طبلٍ حديثٍ بعدما نال عليها الجائزة الأولى في القرعِ على الطّبولِ كوثيقةِ ثناءٍ على ما تبتدعه أنامله حين تصافحها.
نظرتُ إليها بطرفِ العين اليسرى, كانت منشغلةً بالنّظرِ إلى ساعتها التي تثيرُ في أشلائها الإرباكَ والارتباكَ معاً.
همسَ إليّ نطقُ ظنّي أنّها تنتظرُ أحدهم, لأنّ مثل هذه الحالة لا يعيشها إلا العشّاقُ والمغرمون-بحسبِ ما سمعته من الآخرين- أو طبقاً لحالةِ العشقِ التي عشتها مع ابنةِ الجيران. عاتبتُ قلبي وعينيّ على نصحهما لي بولوجِ هذه الحديقةِ والجلوسِ على هذا
المقعدِ.
كرّرتُ عتابي عليهما إلى أن أردعوني عن ذلك بإشارةٍ منهم إلى الجهةِ المقابلة لنا تماماً وإليها في ذاتِ الوقتِ, تحديداً إلى الجهةِ التي تؤدّي إلى بابِ المدخلِ.
بدتْ على ملامحها علاماتُ الهدوءِ والابتسامِ, أسرعتْ إلى الجهةِ المقابلة لنا تحتضنُ الاثنتينِ معاً, تبيّن لي بعدئذٍ أنّهما صديقتا طفولتها الّلتان افترقتا عنها منذ زمنٍ, ولرغبتهنّ الّلقاءَ في جوّ آمنٍ بعيدٍ من صخبِ البيتِ ومداخلاتِ الأهلِ تواعدن على الّلقاءِ هنا.
بينما أشاركهنّ من غير إرادةٍ الابتسامَ صفعني قلبي بالتّضامنِ مع عينيّ ثلاثَ صفعاتِ لومٍ وعتابٍ متتاليتينِ كردٍّ على عتابي لهم, ثمّ رافقوني إلى حيثُ سارتْ مع صديقتيها, إلى أن عثرنا عليهنّ كون الحديقة لم تكن كبيرة وواسعة المساحة.
كنّ جالساتٍ على رقعةٍ مزخرفةٍ بكساءٍ أخضرَ, تحيطُ بهنّ أقمشة مورّدة الخدّينِ, يتراشقنَ لهوَ الحديثِ الذي كان يتحوّلُ إلى عصا دغدغةٍ تدغدغهنّ, فتنطلقُ من أنفاسهنّ ضحكاتٍ ذات رنينٍ وإيقاعٍ.
جلستُ على المقعدِ الذي يوازي مكان جلوسهنّ, ولئلا أثيرَ الشّكوكَ من حولي بدأتُ أتصفّحُ روايةً كانت بين يديّ, وأكثر من مرّةٍ همست عيناي إلى بعضيهما البعض ضاحكتين عليّ وعلى الخداعِ الذي ألبسته إياي.
وشوشتُ إلى عينيّ, ذكّرتهما بعلمها الأكيد بشغفي إلى المطالعةِ والقراءةِ منذ صغري, أعدتُ على مسمعيهما ما كانت تردّده أمّي لي لعلمها بحبّي للمطالعة والكتابة وتشجيعها لي, كما كانت تقدّرُ ميلي إلى الفنّ الذي كانت تمارسه هي أيضاً دون أن تدري, وحتى دون أن تعلمَ أنّها أستاذتي في الفنّ والأدبِ, عندما كانت تحكي لي حكاياتٍ شيّقة وقصص ممتعة, وتدندنُ لي ما طاب لها من الألحانِ والنّغمات.
كانت تقولُ لنا حين نسألها عن سببِ ولعها بالموسيقا والغناء:
((لو لم يخلق الله مفردة اسمها الموسيقا وابنتها الأغنية وابنها الّلحن, لكان البشرُ يعيشون في غموضٍ مغبرّ. الموسيقا هي النّصفُ المنيرُ من حياةِ الكائناتِ)).
غالباً كانت تدندنُ بينها وبين نفسها ألحاناً لم أسمع أعذبَ منها حتى الّلحظة.
كنّا ننامُ على نغماتها العذبة, ونفيقُ عليها, ربّما لهذا السّبب نميلُ إلى حبّ الفنّ.  
يبدو أنّ عينيّ تأثّرتا بما سمعتا فخفضتا الطّرفَ أرضاً, ولاذتا بالسّكوتِ والسّكون, ولكنّهما أشارتا إليّ أن أعودَ إليها ثانيةً ولا أشرد من جديدٍ فأنشغلَ بالماضي كثيراً.
لبّيتُ نداءَهما, وبينا أرمقهنّ بنظرةٍ زائغة, تنبّهتْ إليّ, وما أزالُ حائراً في وصفِ الحالةِ التي آلتْ إليها إثْرَ تلك النّظرة.
عدّلتْ من جلوسها, جعلته أكثر استقامةً, خفّفتْ من وقعِ ضحكتها, استسلمتْ للشّرودِ أحياناً. نظرتْ إليّ ثانيةً وثالثة, وفي محاولةٍ منها لكبحِ جماحِ نظرها وردّها عنّي أدارتْ إليّ ظهرها لكي لا يُفضَحَ أمرها, أو لئلا أظنّ بها الظّنون.
حاولتْ أن تعودَ إلى طبيعتها, ولكنّها بين الفينة والفينة كانت تديرُ ظهرها, نصف دورةٍ تحاولُ الاطمئنان على وجودي هناك أو رحيلي.
تسامرنَ إلى وقتٍ طويلٍ, ثمّ افترقنَ بقهقهاتٍ لفتتْ نظرَ المحيطين بهنّ.
الاثنتان الّلتانِ جاءتا معاً استقلتا سيّارة أجرة, أمّا هي اتصلت مع أحدهم الذي جاء مسرعاً.
في السّيّارة وقبل أن تنطلقَ بها بادلتني نظرةً, حاولتُ الّلحاقَ بها لأتعرّفَ إلى سكنها لم أتمكّن من ذلك لأنّ الحظّ عاندني في الحصولِ على سيّارةِ أجرة, وكأنّ الكرمَ نزلَ على كلّ المشاةِ فاستقلّوا سيّاراتِ أجرة في تلك الّلحظاتِ.
عدتُ إلى البيتِ تقودني شخصيّتان, الأولى فرحة, مبتهجة, والثّانية مضطربة, من أن يكونَ الشّخصُ الذي رافقها خطيبها أو زوجها وربّما حبيبها.
مَنْ تكونُ هذه الفتاةُ؟ ما الشّعور الذي عانقني حين لمحتها من المرّةِ الأولى؟ هل كُتِبَ عليّ من جديدٍ أن أنتمي إلى عالمٍ ثالثٍ بالإضافةِ إلى عالميّ الأوّل والثّاني؟ لا أعلم, قد يكون الأمرُ كذلك؟
استلقيتُ على فراشي الذي بدا سعيداً كلّما كان يلمحُ في عينيّ خلايا السّعادةِ حتى في أحلامِ اليقظةِ التي ترافقني على الدّوامِ في يقظتي ومنامي.
أحلامُ اليقظةِ التي عانتْ معيَ الويلات, الوليدة من مخاضِ كوابيس عالمي الثّاني كانت تحاكي ارتباكي واضطرابي, الآن بدتْ أكثرَ بشْراً بعد أن انتقلتْ إلى عالمي الثّالثِ الجديدِ الذي سيكسوها لبوسِ الجدّةِ والتّغييرِ ويصبغُ سحنتها بحنّاءِ الوردِ والزّهرِ الفتيّ.
ماذا ستضيفُ هذه الفتاةُ إلى حاضرِ ومستقبلِ تكويني الآنيّ والمستقبليّ؟
وجودها فيهما يتحلّى ببشائرِ خيرٍ وبهاءٍ, أم نقيضها؟ أيُعقَلُ أن يكونَ هذا الشّعورُ هو ذاته ما كان يحدّثني عنه بعضُ رفاقي قبل حين؟ وهو عينه ما أقرأ عنه في نفوس فنونِ الأدبِ بمختلفِ ثمارها وأزاهيرها؟ أم هو البوحُ بكلّيّته الذي كانت أمّي تهمسُ به كلّما شدا فنّانٌ أو فنّانةٌ بأغنيةٍ كلاسيكيّةٍ تطربُ بها حتّى الثّمالة؟!
لا أدري كيف تغلّبَ عليّ النّومُ بعد أن صددته لعدّةِ مرّاتٍ, ولأنّهم يقولون إنّ الأحلامَ في غالبِ الأحيانِ تكونُ انعكاساً للواقعِ المعاشِ, فقد عشتُ في ربوعِ حديقةٍ منتشية ليلة الأمسِ, لأنّني غفوتُ على صورتها المعمّدة في ألوانِ الفصول مجتمعة.
استيقظتُ على صوتِ العاشقِ والمعشوق الّلذينِ يتبادلان ألحانَ السّعدِ والانشراحِ. لا أعلمُ لماذا تنّبهتُ إلى همسها صباحَ اليومِ على الرّغم من مصاحبتي لهما منذ زمن؟
همسهما بدا مغاير النّبرةِ عن الأيّامِ الخوالي, حتى شكليهما بدا أكثر إشراقاً ونضارةً عمّا سبق, بل إنّ العلاقة الودّية بينهما تسمو إلى برجِ القداسةِ, فكيف لم أتنبّه إلى كلّ ذلك؟!
أفديه بسعادتي مَنْ سمّاهما العاشقَ والمعشوق.
مفردةُ العشقِ؟ يا ويلَ قلبي كأنّي كنتُ حذفتها من قاموسِ عواطفي, قد يكونُ الحقّ على الحبّ الذي كان يصهرني في أتونِ مخيّلته فأظلّ أتناسى أولاده وأحفاده؟
العشقُ الذي سرحتُ في مربعه منذ أكثر من عشرِ سنواتٍ مع ابنةِ الجيران التي كنتُ أتتبّعُ خطواتها وهي ذاهبةٌ إلى المدرسةِ وقادمة منها.
ابنةُ الجيران التي أضحيتُ بفضلها شاعراً, هتفتُ معها ترانيمَ الزّهدِ والمجون, الأملِ والتّأمّلِ.
بينما كنتُ أتناولُ طعامَ الفطورِ أرغمني العاشقانِ إلى الالتفاتِ إليهما, فتذكّرتُ الشّاعرَ الحمْدانيّ (أبا فراسٍ) الذي تغنّى بالقمرّي والقمريّة, وردّدتُ ما ردّده أبو تمّامٍ الشّاعر العبّاسيّ الذي شبّه حاله والحبيبة بهما, حين قال:
        -غنّى, فشاقكَ طائرٌ غرّيدُ 
                            لمّـــا ترنّمَ والغصــونُ تميـــدُ
       -ساقٌ على ساقٍ دعا قمريّةً
                            فَدَعَتْ تقاسمه الهوى وتصيدُ
القمريّ والقمريّة, الطّائران الّلذان ينتميان إلى خليّةِ العاشقين في الهوى الذي يسمّى العذريّ أو العفيف, يُقالُ إذا ماتت الأنثى فيهما يحزنُ عليها الذّكرُ حتى يلتحقَ بها.
-آهٍ منّا, ندّعي امتلاكَ مكامنِ الحسّ والشّعور, وننعتُ الكائنات الأخرى بعدميتها لديهم, بينما تفوقنا أصنافٌ منها في الحبّ وتعلّمنا أساليبَ العشقِ الحقيقيّ والوفاءِ الذي لا بدّ منه لخلقِ عالمٍ ننشده في أخيلتنا وأعماقِ ضميرِنا.
القمريّ والقمريّة, العاشق والمعشوقُ, يا ليت البشرَ يتعمّدون في معينِ بركاتهم ليدركوا من خلالهم العشقَ والوفاءِ, وليتعايشوا على قوانينهم. 
الوفاء الذي يتنافسُ عليه البشرُ من الذّكرِ والأنثى منذ تشكّلِ أوّلِ ذكرٍ وأنثى على هيئةِ بشرٍ.
الرّجلُ يدّعي الوفاءَ الخالصَ, المرأةُ تردعه على اعتبارها المستحوذة على منابع الوفاءِ, وقد يؤدّي بهما هذا التّنافسُ إلى عراكٍ, فخصامٍ حتى ينسيا ما اختلفا عليه, ويتعاركان على أمورٍ لا تمتّ بصلةٍ إلى ما اختلفا عليه.
كنتُ أسألُ أمّي:
-لماذا تندرُ مفردة الوفاءِ في قواميسِ البشرِ وخاصّة الأزواجَ منهم من الرّجال والنّساءِ؟
فكانت تردّ بحسرةٍ: 
((كلّ إنسانٍ منّا يولدُ مطعّماً بالوفاءِ, متغذيّاً على مأدبته, ولكنّه عندما ينمو ويكبر تختلفُ في شرايينه أجنّةُ الوفاءِ, فقد تتوجّهُ معظمها إلى احتضانه وبثّه في النّفوسِ والأفئدةِ, أو قد يسحقُ معظمه في طورِ الجنينِ, ولا يبقي إلا على القليلِ منه)).
ثمّ كانت تضيفُ:
-((بنيّ العزيز! لأنّ الرّجلَ يولدُ كما كلّ البشرِ, ولكنّه يرضعُ من صدرِ النّخوةِ والاعتدادِ الّلذين يعمّدانه بعدئذٍ في صميمِ الأنانيّةِ وحبّ الذّاتِ الّلذين توارثهما من أبيه آدم, ولا أعرفُ إن كان لآدمَ أبٌ هو الآخر, فإنّه وعلى الرّغمِ من ادّعائه الوفاءَ فإنّه بقصدٍ أو من غير قصدٍ يحاولُ كبح جامح الوفاءِ الذي يلهبُ شرايينه ليؤكّدَ على نضجِ نخوته وسلامةِ رجولته...))
لم أمهلها حتى تكملَ حديثها, قاطعتها, 
-والأنثى يا أمّي؟ أجابتْ:
-أعتقدُ أنّ المرأة أكثر وفاءً من الرّجلِ, لأنّ فرَصَ الحياةِ لدى الرّجلِ أكثر وفرةً من الرّجلِ, أعني الحياة بكلّ فروعها وأصولها.
المرأة لا ترى أمامها متسعاً من العيشِ والحرّيّةِ لتكونَ قليلة الوفاءِ, وغالباً ما تكونُ وفيرة الوفاءِ على الرّغم منها, فمهما علا شأنها, وسطعَ نبوغها, وأضاءَ فكرها تظلّ امرأة, وتعرفُ جيّداً ماذا تعني كلمة المرأةِ في عرْفنا الاجتماعيّ يا بنيّ؟ وليتضّحَ الأمرُ عليكم سأروي لكم حادثتين مرئيّتين من واقعنا المرئيّ:
عندما غدرَ القدرُ بخالةِ أبيكم الشّابة, وكانت أمّاً لطفلينِ, بعد أن عاشا قصّة حبّ ووفاءٍ شهدَ عليها العالمُ, لم يمهل زوجها عدّة شهورٍ تمرّ على موتها فتزوّجَ من بعدها, أمّا خالتكم وعلى الرّغمِ من مرورِ سنواتٍ على موتِ زوجها, ما تزالُ تبكي عليه وترثيه بكلّ سمةٍ نبيلةٍ بعدما حاصرتْ نفسها وجسدها بسياجٍ من السّوادِ القاتمِ, ولولا إشفاقها على أولادها لكانت الآن في عِدادِ الرّاحلين.
قاطعها أخي الأصغر بالقولِ:
ولماذا لم تتزوّج هي أيضاً بعد موتِ زوجها؟ ردّتْ:
قانونُ المجتمع الذي صارَ وصيّاً على أفرادِ المجتمعِ هو الذي قتلَ المرأة بقيودٍ من فولاذ أجبرتها على الرّضوخِ إلى أوامره وأحكامه القاسية.
بنيّ!
المجتمعُ يجيزُ للرّجلِ الزّواجَ بعد موتِ زوجته, وتجيزُ له تركَ أولاده وبيته سواء ماتت زوجته أم لم تمتْ, ولكنّه يجبرُ المرأة على لزومِ بيتها والعناية بأولادها بل وحرمانِ نفسها من متعِ الحياةِ بعد موتِ زوجها بسنواتٍ, وإن لم يفرض عليها المجتمع ذلك أيضاً فإنّ طبيعةَ المرأة تفرضُ عليها ذلك, كما تفرضُ عليها الوفاءَ والإخلاصَ لزوجها الرّاحلِ –مهما كانت سماته وخصاله- من جهةٍ, وبدافعٍ من غريزة الأمومة التي لا بديلَ لها عند الأمّ من جهةٍ ثانية)).
ودّعتُ العاشقَ والمعشوقَ وكأنّني أودّعهما للمرّةِ الأولى. أحسسْتُ أنّ شعوراً جديداً ولِدَ في قلبي اليومَ. شعورٌ لم يتحسّسه نبضي إلا مرّتين في السّابقِ, مع ابنةِ الجيران ومع صاحبيّ الّلذينِ توحّدتُ معهما فأصبحنا ثلاثةً في واحدٍ, وشهدتُ على ولادةِ الّلحظاتِ الأولى من عشقيهما في رحابِ عالمي الثّاني, ولكنّ ذلك الشّعور ودّعني بعد رحيلهما وضياعهما, فأضحى مجرّدَ ذكرى تربّتُ على خاطري بين الحينِ والحين, تلامسُ أنفاسَ شوقي وحنيني, ولكنّ هذا الشّعورَ الجديدَ يتميّزُ عنه بزيادةِ جرعاتِ دفئه وحيويته.
ولأنّ الانتظارَ يعدّ خصمي الّلدود منذ ساعاتِ ولادتي الأولى وحتى الآن, فقد عشتُ مختلفَ حالاتِ القلقِ والارتباكِ, الهدوءِ والسّلمِ, الظّنّ واليقين.
لا أعرفُ متى حلّ عليّ وقتُ الأصيلِ, لأجدني متكئاً على ذلك المقعدِ المقدّسِ الذي جمعني بها مساء أمس.
على فكرة, نسيتُ أن أخبركم أمراً هامّاً قد يبدو لكم مضحكاً وبسيطاً, ولكنّه بالنّسبةِ إليّ إنجازٌ هامّ:
البارحة بعد أن هرولتْ إلى صديقتيها, قفزتُ إلى المكانِ الذي جلستْ عليه, فلاحظتُ برغيّاً دائريّاً عريضاً يعقدُ بين قطع المقعدِ الخشبيّة وبين الدّائرة التي جلستْ عليها, فما كان منّي إلا أن أخرجتُ المفكّ الغافيَ في جيبي الخلفيّ, فككتُ البرغيّ, وأودعته جيبي الأماميّ المخصّص للأمورِ الخاصّة والسّرّية جدّاً.
قد تسخرون منّي الآن, وتردّدون فيما بينكم:
العاشقُ يحتفظُ بصورةِ محبوبته, أو بوردةٍ منها أو رسالة, ولكنّني احتفظتُ بالبرغيّ كتذكارٍ منها, بل كشاهدٍ على ملامستها له بطيبِ خاطر.
همستُ إلى البراغي الأخرى أن تبثّ إليها نجوى قلبي المعنّى وفكري الحائر إذا التقت بها من جديدٍ. أبدتْ تعاونها, ولكن دون أن تحدّدَ موعداً مسبّقاً.
بين برهةٍ وأخرى كنتُ أتجوّلُ في الحديقةِ, أستكشفُ خطواتها وخطو طيفِها, تكرّرتِ الحالاتُ, كادَ اليأسُ يفتكُ بي لولا قلبي الذي كان يؤكّدُ على عودتِها مهما طالَ الوقتُ.
مرّةً حدّثتني حواسي الخمسُ متضامنةً مع عاطفتي بمشاعرها وأحاسيسها حولَ موضوعٍ شغلني في عالميّ الأوّل والثّاني يتعلّقُ بوجوبِ التحامِ نفسي مع نفوسِ البشرِ الآيبين والذّاهبين, ففي التحامِ النّفوسِ تتكاثرُ الحكاياتُ والقصصُ.
راقتْ لي الفكرةُ, رحتُ أجسّ نبضَهم, أعيشُ حلمهم, أتسلّلُ إلى يقظتهم, أعانقُ همسهم, العجبُ والدّهشة عادا يلّفاني بخصلاتهما غير المرئيّة عندما تأكّدَ ليَ أنّ قصصنا تتوالدُ وتتكاثرُ في كلّ مكانٍ وزمانٍ في العوالمِ المرئيّةِ وغير المرئيّة وإن كان عالمي الثّاني (أقصدُ عالم سكّان باطن الأرضِ) أكثرهم استحواذاً على اهتمامهم, وأكثرهم انتزاعاً لاعترافاتهم وأسرارهم.
انتظرتها لثلاثةِ أيّامٍ مع لياليها, لم تأتي, في مساءِ اليومِ الرّابعِ, بل في عصره المتأخّرِ أومأت إليّ عيناي أن أنظرَ إلى الجهةِ الشّرقيّةِ من الحديقةِ بعد أن عاودَ قلبي عزفه وقرعه المتراقِصَيْنِ. كانت تنظرُ من حولها بحذرٍ, أيقنتُ وقتها أنّها تبحثُ عن شخصٍ ما أو عن أشخاصٍ معيّنين, لكنّ شعوري النّشوان همسَ إليّ بغنجٍ:
-إنّها تبحثُ عنك, ألا تلاحظُ عليها الخجلَ والإرباكَ وهي تتوجّه صوبنا؟ أقصدُ صوبَ المقعدِ الذي جمعكما قلباً وروحاً في المرّةِ الأولى؟ فقد اعتدتُ أن أجلسَ في كلّ مرّةٍ على المقعدِ ذاته الذي ظلّ الشّاهدَ الأوّل على ولادةِ عالمي الثّالثِ, وولادةِ عشقيَ الذي ظننتُ أنّه لن ينبتَ مرّةً أخرى.
 صدقت عيناي الرّؤية, بعدما تبيّن إليّ أنّها تقتربُ إليّ بمشيةٍ ذكيّةٍ, رزينةٍ, تنفِضُ عنها آيات تعمّدِ المجيءِ, ولأنّني كنتُ حسبتُ حسابَ هذه المشية الذّكيّة فقد كنتُ أحضرُ معي محفظةً وبعض الكتبِ أبعثرها على طرفي المقعدِ الذي كنتُ أجلسُ في منتصفه لئلا يخطرَ على بالِ أحدِهم أو إحداهنّ الجلوس عليه.
اقتربتْ إليّ, فأزحتُ الكتبَ المبعثرة, قذفتُ بها على المحفظةِ بشكلٍ عشوائيّ, ثمّ سارعتُ إلى الجلوسِ في الجهةِ اليسرى من المقعدِ. بعد لحظاتٍ وجدتها جالسةً على المقعدِ من الجهةِ اليمنى , لا أدري كيف أصفُ لكم حالتي, ولا كيفية استقبالي لها؟
لم أتفهّم الحالة النّفسيّة التي تقوقعتُ فيها, ما أذكره أنّ حواسي بدأتْ تتهامسُ فيما بينها عليّ, تطلقُ كلّ منها ضحكةً تُزفّ في ثوبِ قهقهةٍ, عندها أدركتُ أنّ عليّ أن أعودَ إلى طبيعتي الأولى أو على الأقلّ أتظاهرَ بالعودةِ إليها.
نظرتُ إليها, بادلتني النّظر, استجمعتُ قواي العقليّة والنّفسيّة والتّكنولوجيّا للنّطقِ بكلمةٍ واحدةٍ معها, لكنّني خذلتُ قوايَ.
كانت تحملُ بين أناملها جريدةً يوميّة, أظنّ أنّها ابتاعتها من المكتبة القريبة من الحديقة.
ظننتُ أنّها ستفتحُ على صفحةِ الأبراجِ, أو صفحةِ لك يا سيّدتي كونها فتاةٌ, لأفاجَأَ على أنّها تقرأ في الصّفحةِ الأدبيّة, وهي صفحة أسبوعيّة في الجريدة مخصّصة للأجناسِ الأدبيّة من شعرٍ ونثرٍ, قبل أن تتعمّقَ فيها ألقتْ نظرةً متأنيّة على الصّفحتين الأولى والأخيرة.
كدتُ أحاكي العبّاسَ بن فرناس في محاولته التي أنهت وجوده الدّنيويّ لولا خوفي أن أهجرَ مثله عوالمي كلّها قبل أن أنعمَ بهمسها ونجوى حسّها.
لا شكّ أنّها مرهفة الحسّ, رقيقة القلبِ, قد تكونُ شاعرة أو كاتبة أو فنّانة! إذا كان شبّانُ اليومِ ورجالها لا يولونَ الأدبَ والثّقافة الاهتمامَ المرجوّ منه, فكيف للنّساءِ والفتياتِ القيامُ بذلك؟
بصراحةٍ السّبب الذي منعني من التّحدّث إليها كان جهلي التّامّ بأصلها ولغتها وعرْقها, فهل تنتمي إلى أصلي ومذهبي, أم أنّها تعزفُ على منوالٍ آخَرَ؟ تمنّيتُ من الأعماقِ أن تكونَ من ملّتي لئلا أُصدَمَ مع أهلي وأهلها بموانع الدّينِ والعرق على الرّغم من تقديري  المطلق لكلّ الأديان والملل.
قلبي حثّني بقوّةٍ للتّحدّثِ إليها مؤكّداً لي أنّ نبضه الذي لا يخونه أكّدَ له أنّها من ملّتي وديني.
حيّيتها بلغتي الأمّ, وبابتسامةٍ مفعمةٍ بالشّغفِ المعمّدِ في شهدِ الإحساسِ ردّتْ عليّ بتحيّةٍ أسمى منها, تحيّة حوّلتني إلى شبيهٍ لكلّ طيورِ العالمِ الصّغيرة منها والكبيرة, القويّة منها والضّعيفة.
حوّلتني إلى أسرابٍ طيورٍ هائمة في عوالمِ الكونِ المعروفة والمجهولة.
فجأة لاحظتها تبتسمُ وتقفزُ من مكانها كنحلةٍ لمحتْ روضَ زهرٍ بعد انتظارٍ طويلٍ, توجّهتْ إليهما, حدّثتهما لبعضِ الوقتِ, ثمّ عادتْ مبتسمة.
أتعرفُ هذين الشّخصين, إنّهما من أعزّ أصدقائي الذين أبادلهم الحديث في هذه الحديقةِ؟ قالتها بشكلٍ مباشر وبدون مقدّماتٍ.
أجبتها:
-نعم, وهما صديقاي كذلك حتى من دون أن أتعرّفَ إليهما شخصيّاً.
سألتْ:
-وكيف يكون ذلك؟ لم أفهم ما قصدته؟
قلتُ:
-لأنّهما تقمّصا روحَ حياةٍ جديدةٍ بالنّسبةِ لي, وهبا أنفاسي عمليّتي شهيقٍ وزفيرٍ جديدتينِ, نقيّتين, ألهماني عَبَقاً جديداً للكونِ كنتُ خبّأته في قشعريرةِ تجهّمي.
نظرتْ إليّ وكأنّها فوجِئتْ بي:
-لم أكن أعلمُ أنّكَ شاعر.
قلتُ:
-ولكنّني لستُ شاعراً.
-بلى, أنتَ شاعرٌ, ومَنْ يستطيعُ التّعبيرَ عنهما بهذه الكلماتِ النّقيّة سوى شاعر أو أديب.
مدّتْ يدها اليُمنى إلى حقيبَتها, أخرجتْ منها دفتراً متوسّطَ الحجمِ, تصفّحتْ بعضَ أوراقه, وعندما وصلتْ إلى الصّفحة التي تلي البداية ناولتني الدّفترَ بخجلٍ, وهي تقولُ:
-تفضّل واقرأ هذه القصّة التي خطّتها أناملُ نبضي على أوتارِ روحِ هذينِ الرّفيقين, أتمنّى أن أكونَ موفّقة في الوصولِ إلى أعماقِ نبضيهما.
أكملتْ حديثها:
-انتبه إلى العنوانِ, إن كان لديك عنوانٌ آخرَ فقد نتعاونُ في تغييره.
أمسكتُ الدّفترَ بيديّ الاثنتينِ, حاولتُ أن أضمّ الدّفترَ إلى صدري بكلّ ما يحملُ من دفءٍ نحوها, لكنّ قلبي نبّهني إلى وجوبِ الاتزان والاستقامةِ.
قلتُ لها باستحياءٍ:
-هل عليّ قراءة القصّة الآن؟ هل تسمحين لي بقراءتها على مهلٍ في البيتِ؟
هزّتْ رأسَها إشارة على الموافقة.
سرورُ الكونِ لم يكن يكفيني في تلك الّلحظاتِ, سأقابلها في كلّ حينٍ, أم لا؟ القدرُ حالفني من جديدٍ, أم أنّها صدفةٌ بحتة؟
بينما كنتُ أنفثُ في وجدانِ القدرِ آياتِ الشّكرِ والامتنانِ, همسَ إليّ نبضها في استعدادها للرّحيلِ, ولكنّه وعدني أن ألتقي بها كلّما شاءتِ لها ولي الظّروفُ والأحايين.
لأوّلِ مرّةٍ أصدّقُ ما يخبرني به القدرُ, فقد أحسستُ بكلامِ نبضها كالبلسمِ الشّافي ينزلُ على نبضي وفكري.
اطمأننتُ إليه مثلما لم أطمئنّ إليه من قبلُ.
غادرتُ المكانَ بمسرّةٍ كبيرة, لأنّ القدر بلحمه وعظمه وشحمه ينقشُ على جدرانِ كياني بصماتِ الدّعمِ والرّعايةِ.
 حاولتُ اختصارَ المسافاتِ, أحسستُ أنّ طريقَ البيتِ صار أكثر طولاً وعرضاً, أخرجتُ الوريقاتِ من جيبي مراراً, ضمّمتها إلى كفي الثّملتين, غارتْ منهما عيناي الّلتانِ همستا إليّ بوجوبِ المحافظةِ على توازني لئلا أثيرَ من حوليَ الظّنونَ بالهَوَسِ والبَلَهِ.
لا أعرفُ حقّاً كيفَ وصلتُ إلى البيتِ؟ كلّ ما أتذكّرهُ هو أنّني وصلتُ أخيراً بسلامةِ العقلِ والقلبِ.
دخلتُ إلى غرفتي, جلستُ على السّريرِ, وبشوقِ العاشقِ الصّبّ الذي يحتضنُ رسالةً من محبّه أمسكتُ الأوراقَ التي يفوحُ منها عبقُ النّشوةِ والمحبّةِ, بدأتُ ألتهمُ سطورها الأولى بنهمٍ, كلّما ألتهمُ جملةً تدفعني الأخرى إلى المزيدِ بشرَهٍ ولكي لا أفوّتَ عليكم أحداثَ القصّةِ, اسمحوا لي أن نتشاركَ في التهامِ مفرداتِها وحروفها, وأنا على ثقةٍ أنّكم لن تُصابوا بالتّخمةِ لأنّها على الرّغمِ من غناها بالدّسَمِ الكامل تحتوي على الفواكه والخضارِ التي تصرفُ المعدة, وتدخلُ الرّاحة إليها.
أمّا بالنّسبةِ إلى العنوان, بإمكانكم أن تختاروا لها العنوانَ الذي يروقُ لكم.
المهمّ أن تمعنوا النّظرَ في جوهرها الذي يتلألأ بأبجديةِ الإنسانيّة الحقّة, الأبجدية التي تنعشُ النّفسَ, وتبهجُ الرّوحَ, فتهبهما الشّبابَ الدّائمَ الذي لا يخونُ ولا يجافي.



الباب الثّالث

         ليسَ العاجزُ مَنْ خُلِقَ ذا عاهةٍ, إنّما العاجزُ؟؟؟
              

                   

















كان يأتي كلّ يومٍ إلى تلك الحديقةِ, وعلى مدار فصولِ العامِ, متّكئاً على عصاً من الخيزران مزركشة بنقوشٍ هندسيّةٍ متناسقة, يخفي عينيه بنظّارةٍ سماويّة الّلونِ, يزيّنها إطارٌ أبيض مائلٌ إلى الحمرة.
كلّما مرّ إلى جانبه شخصٌ أو أكثرَ كان يبدو وكأنّه يتأمّلُ فيهم, ثمّ تتفنّنُ شفتاه في ابتكارِ نسمةٍ نقيّةٍ لا تشوبها شائبة.
نتيجة مداومته لتلك الحديقةِ كان أبرمَ معاهداتِ صداقةٍ وصحبةٍ مع العديدِ من النّساءِ والرّجال, حتى الشّباب والأطفال منهم.
كان لطيفاً, مرحاً, سريعَ البديهةِ والنّكتة, لا يسلمُ أحدٌ من مزاحه الذي يثقلُ أحياناً, ويخرجُ عن طوره. لم يكن يستثني حتى نفسه من ذلك المزاح.
أحسّ يوماً بعجلاتِ عربةٍ تطقطقُ بالقربِ منه, فتحَ أذنيه على مصراعيهما, قد تكونُ الطّقطقةُ لعجلاتِ عربةٍ تطيرُ بطفلٍ صغيرٍ تقوده أمّه في نزهةٍ؟ ربّما هي لعجَلاتِ درّاجةٍ هوائيّةٍ لصبيّ متمرّنٍ على القيادة؟
بينا هو في غمرةِ تكهّناته لامسَ أثيرَ سمعه صوتٌ نابعٌ من فيضِ العذوبةِ:
-سأعودُ إليكِ يا عزيزتي بعد انتهاءِ الدّوامِ الرّسميّ, استمتعي بوقتكِ. ليعانقَ تلك الملامسة ملامسةً أثيريّةً أخرى:
-حاضر أختاه, أنا في انتظاركِ.
من دون أدنى تردّدٍ تأكّدَ أنّ الطّقطقة كانت أنين كرسيّ متحرّكٍ يسيّرُ صاحبة الصّوتِ الوثيرِ.
تنفّسَ طويلاً لكي يمنحَ نفسه فرصةَ إخفاءِ زفراتِ أثره وعميق حزنه عليها, ثمّ قال:
-لم ألتقِ بكِ قبل اليومِ في هذه الحديقة, أم أنّكِ كنتِ تجلسين في مكانٍ آخرَ؟
ردّتْ بهدوءٍ:
نعم, هذه هي الزّيارةُ الأولى لي إليها, انتقلنا إلى هذه المنطقة منذ أيّامٍ, كنّا نسكنُ في منطقةٍ أخرى, حديقتها تحوّلتْ إلى جزءٍ أساسيّ من خلايا جسمي, أرقدُ في حضنها أكثر ممّا كنتُ أرقدُ في بيتي.
روّادها وخاصّةً المساكينَ منهم من أمثالي صاروا أهلي وناسي الأوفياءَ. كنّا أسرةً كبيرةً تسيّرها الألفة والمودّة. في أيّامِ الرّبيعِ والصّيفِ كنّا نتناولُ طعامَ الفطور والغداءِ هناك. مواساتنا لبعضنا البعض كانت حقيقيّةً, لأنّ كلاً منّا يحسّ بالآخر حيثُ أحدثَ فيما بيننا جرحاً نازفاً على مدارِ الأيّامِ ولياليها.
معهم شعرتُ بلذّةِ الأسرةِ والاستقرارِ, كان معنا أشخاصٌ يتنفّسونَ بالتّفاؤلِ, يشربون من معينِه, ومن زوّادته يأكلون, حتى جعلونا ندمنُ على التّفاؤلِ ومشتقاته من الأملِ والطّموحِ والتّحدّي.
كانوا يطلبونَ إلينا أن نقارنَ نفسنا بالأصحّاءِ جسديّاً في كلّ الأمورِ, فكنّا في كثيرٍ من المرّاتِ وبعد المقارنةِ نشفقُ على هؤلاءِ الذين يسمّونَ أصحّاءَ وسليمين.
كنّا نفوقهم في مقدارِ تحدّينا للعوائقِ وفي تفاؤلنا وطموحِنا, إلى أن تمكّنا من إزالةِ معظمِ الآثارِ التي خلّفتها لنا عقدتنا المسمّاة (عقدة النّقصِ).
لم نكن نشعرُ بها, كنّا نتصرّفُ في غالبِ الأحيانِ كما لو أنّنا أصحّاء مائة بالمائة, ثمّ تطوّرَ الأمرُ بنا إلى أمورٍ أكثرَ إيجابيّةً في الحفلاتِ الخيالية التي كنّا نقيمها في زفافِ بعضِ أفرادِ أسرتنا, حفلة لا يستطيعُ الأصحّاءُ القيام بها.
حفلة تُرسَمُ في ذاكرةِ الحسّ والفكرِ بحروفٍ من مدادِ الخلودِ, لا تزولُ إلا مع زوالِ الجسدِ الذي يحملها.
تحدّثتْ كثيراً, فجأةً نظرتْ إليّ بخجلٍ وهي تقول:
-آسفة جدّاً, حدّثتكَ إلى حدّ الثّرثرة حتّى جعلتكَ تُصابُ بالدّوار والدّوخةِ, ما كان عليّ أن أفعلَ ذلك, فراقي لحارتي ورفاقي قد يوصلني إلى مستشفى المجانين.
ردَّ عليها بابتسامةٍ مغلّفةٍ بالاطمئنان والإعجابِ:
-أرجوكِ, أكملي حديثكِ. استمتعتُ بالإصغاءِ إليكِ. رقّتكِ, عذوبةُ صوتِكِ, دفءُ مشاعرك تغزلُ أروع المفردات والأحاديث.
نظرتْ إليه بحياءٍ, وهي تردّدُ:
-الله يجبر بخاطرك, أخجلتني.
-ولم الخجلُ؟ الرّقّةُ هي العلامة الفارقة في حديثِكِ وصوتك, قالها بثقة.
أحسّت للحظاتٍ أنّها تحوّلتْ إلى عرشِ الجمالِ والأنوثةِ, ثمّ قالتْ:
-أنتَ لطيفٌ جدّاً يا أخي, دامتْ طيبتكَ.
-أشكركِ. ألن تكملي لي حكايتكِ يا سيّدتي؟
-لا, فقد شارفتْ على نهايتها, ولم يعد لديّ ما أقوله, الآن جاء دوركَ في الحديثِ. أجابها:
لماذا لا تقولين إنّ حكايتي بدأتِ الآن؟ لا أحبّ النّهايات لأنّها لغةُ العاجزين اليائسين.
-أليسَ لكلّ شيءٍ نهاية؟ 
-هي ليست نهاية بالمفهوم المأساويّ الذي نتخيّله, بل كلّ نهايةٍ تنبئُ ببدايةٍ جديدة.
-الإنسان, أليسَ له نهاية كسائرِ الكائناتِ الأخرى؟!
ومَنْ قال لكِ إنّ الموتَ الجسديّ يعني نهاية الحياة لدى الكائن الحيّ, هي بداية خيّرةٌ من الأولى؟
نظرتْ إليه وكأنّها تكتشفُ نهرَ عبقريّةٍ يتدفّقُ أمامها. كانت ترى في صديقها السّابق على أنّه حكيم زمانه, وأديبُ عصره, ولكنّ هذا الشّخص يحملُ بالإضافةِ إلى هاتين السّمتين سمةً أخرى هي الفلسفة والمنطق, لذلك ضغطتْ على شفتيها بقوّةٍ, ثمّ قالت:
-في الحقيقة أرى نفسي عاجزة على مجاراتكَ يا أيّها الفيلسوفُ الشّاعر؟ والله سبقتَ أبا العلاءِ المعريّ في فلسفته وقوّةِ منطقه. وبلفتةٍ ذكيّةٍ منها بادرته بالقول:
لا تظنّني نسيتُ سؤالي لك, لن تستطيعَ الهروبَ منه أبداً.
سألها بخبثٍ:
-أيّ سؤالٍ؟
-حكايتك, عليكَ أن تقصّها عليّ مهما طال الزّمنُ بيننا.
نظرَ إلى ساعته يلامسُ عقربيها معاً, قال لها:
-آسف عزيزتي, تأخّرتُ, نلتقي غداً, أتمنّى أن نلتقي غداً في الموعدِ ذاته, وفي المكان عينه.
انقلبَ وجهها من الابتسامِ إلى العبوسِ, ظنّتْ أنّها تفوّهتْ بكلامٍ أثار غضبه أو استهجانه, ضغطتْ على كتفه الأيمن وقالت:
-أنا آسفة جدّاً يا أخي العزيز إذا كنتُ أثرتُ انفعالكَ أو غضبكَ من غيرِ قصدٍ, والله العظيم كنتُ أحاولُ ممازحتك ليس إلا.
التفتَ إليها برفقٍ, ثمّ همسَ إليها:
-ألم أقل لك قبل قليلٍ عليكِ أن تقولي إنّ حكاية عمري قد بدأت الآن؟ صدّقيني الحديث معكِ لا يملّ ولكنّني مضطرٌ إلى المغادرة الّلحظة, وأعدكِ أن نلتقي غداً, أخبركِ بكلّ ما ترغبين الاستماع إليه.
في اليومِ التّالي سبقها في المجيءِ, ثمّ حضرتْ هي وبهجةٌ مضاعفةٌ تدفعها إليه:
-يا لهدوئه الجذّاب! يا لشخصيّته المتميّزة! اقتربتْ إليه بلطفٍ, وقبل أن تلقي عليه تحيّة المجيء, أجابها:
-أهلاً وسهلاً بشاعرتنا المخضرمة, سبقتكِ في المجيء لتتأكّدي أنّني لستُ غاضباً منكِ لا البارحة ولا بعد عشراتِ السّنين القادمة.
نظرَ إليها, ابتسمَ في وجهها, طأطأتْ برأسِها نحو الأسفل خجلاً, احمرّتْ وجنتاها, انسابتْ رعشةٌ إلى أحشائها, سألته:
-هيّا أخبرني كلّ شيءٍ عنكَ, فقد أفرغتُ جعبتي مساءَ أمسٍ.
أجابها:
-دعينا من ذلك, لأنّي أشعر بالشّمسِ أكثرَ نضارة على الرّغمِ من تأهّبها لوداعِ النّهارِ, أشدّ بشاشةٍ ودفئاً, ألا تلاحظينَ معي ذلك؟
أجابت على الفورِ:
-نعم, منذ البارحة تجدّدَ معي هذا الشّعور.
قال:
-يا الله! لو لم يكن هناك شمسٌ أو قمرٌ, ماذا كانت المخلوقاتُ ستفعلُ؟
قالت:
-أجل, لكلّ مخلوقٍ سببٌ وأثرٌ في الحياةِ.
ردّ:
-الحياةُ جديرةٌ بأن تُعاشَ وتُعايشَ على الرّغمِ من النّوائبِ التي تُحاصرنا وتلاحقنا كظلّنا.
-علينا أن نحوّلَ ظلمة النّهارِ إلى إشعاعٍ هذه الشّمسِ البهيّة, وحتى ظلام الّليلِ يجب أن يزرعَ فينا الأملَ بغدٍ مشرقٍ.
ردّتْ:
-نعم, صحيح ما تقوله, ولكنّ الأمور أحياناً تفلتُ من قبضتنا, تتمرّدُ على سيطرتنا لها, وكوننا بشراً من لحمٍ ودمٍ نفقدُ السّيطرةَ على عواطفِنا وعلى زمامِ أفكارنا. هل تعرفُ أنّني في لحظاتٍ متكرّرة أحسدُ الأعمى على عدمِ مشاهدته الأحداثَ التي تجري بين البشرِ أنفسهم, أو بينهم وبين الكائناتِ الأخرى؟
أحسده على أنّه لا يلحظُ نظراتِ الآخرينَ إليه إذا كان فيه نقصٌ نفسيّ أو جسديّ.
حوّمَ في سماءِ عدستيّ نظّارته شعورٌ عميقٌ بالغصّةِ والتّحسّر, وكادت عصا الخيزرانِ تخونه وتكشفُ أمره حين بدأت تتمايلُ مضطربةً وكأنّها تحاولُ التّملّصَ من أنامله, لكنّه تمكّن من كبتِ شعوره, فأجاب:
-قد يكونُ ما تقولينه صحيحاً في بعضِ الأوقاتِ, ولكن لا تنسي أنّ نعمةَ البصرِ تجنّبُ فاقدها تحدّي عثراتِ الدّهرِ التي تعدّ أشدّ قسوةً من عثَراتِ طرقِنا وأزقّتنا؟
قاطعته:
-صدّقني, بعد تجربتي الطّويلة نسبيّاً مع البشرِ الذين التقيتُ بهم, تأكّدتُ أنّ نظرَ البصيرةِ السّليم أروع طهراً من نظرِ البصرِ.
أعمى البصرِ يغزلُ على نول بصيرته أصدقَ المشاعرِ لأنّه وعن طريقِها يتلمّسُ الآخرين حتى الجماد منهم, بينما أعمى البصيرةِ قد لا يرى ما هو أبعد من بُعدِ نظرِهِ.
حاولَ مراراً التّهرّبَ من الإجابةِ على سؤالها المتعلّق بالتّعرّفِ على شخصيته خلال لقاءاتهما المتكرّرة.
أحسّ كلّ منهما بالتّحديثاتِ التي عمّتْ قلبيهما وروحيهما تجاه بعضهما البعض.
قال لها مرّةً:
-أشعرُ منذ التقيتُ بكِ أنّ الحياة اكتست ألواناً زاهيةً بعد أن كانت ترتدي منذ سنواتٍ لوناً واحداً لا ثاني له.
على الرّغم من أنّها لم تفهمْ مقصده من قوله ذاك لأنّه كان ينظرُ نحو الجهاتِ الأربع أثناء لقاءاتهما وكان يعلّقُ أحياناً على أحاديثِ بعض المارّة حتى الهامسة منها على الرّغم من كلّ ذلك أجابتْ:
-كلّ ألوانِ الحياةِ رائعة ومنعشة الغامضة منها والواضحة, وكلّما حاولنا التّأقلمَ معها وإخضاعها لرغباتنا كانت زاهية في نظرنا حتى القاتمة منها.  
سألته في إحدى المرّاتِ:
-لماذا اخترتَ هذا المقعدَ تحديداً لتجلسَ عليه كلّ يومٍ؟
ابتسمَ, ثمّ رفعَ نظّارته, حملَ خيزرانه ونظرَ إليها.
-حاصرتها إشعاعاتٌ من الدّهشةِ والأسفِ من كلّ الجهاتِ والاتجاهاتِ, ولكونها تعيشُ مأساةً مشابهةً لمأساته همستْ إلى دموعها ألا تطلعَ, توسّلتْ إلى جوارحِها أن تكفّ عن الارتجافِ.
قالتْ بنبرةٍ أرقّ وأعذبَ:
-الآن فقط أدركتُ أنّ الحبّ الذي يلفّنا بحنانه صادقٌ, وخالدٌ. وقفا معاً, دفع عربتها نحو الأمامِ ببصرِ قدميه, هي تحوّلتْ إلى مرشدٍ سيّرته ببصيرةِ قلبها وبصرِ عينيها نحو الدّربِ الذي بدأ مع لقائهما الأوّل)). 
انتهيتُ من قراءتها الأولى, لتدفعني الّلهفةُ إلى قراءةٍ ثانيةٍ وثالثةٍ, وهكذا إلى أن أمضيتُ ساعاتٍ في قراءتها.
غادرتُ السّريرَ المنتعشَ, ولجتُ محرابَ طاولتي المتشوّقة إليّ, أمسكتُ القلمَ, أهديته قبلاتٍ لذيذة, ثمّ أومأتُ إليه أن يلهمني بشهدِ وحيه كما يفعلُ في كلّ مرّةٍ, وأن يلهمني بالعروقِ التي سأحيكها في أثيرِ سمعها غداً عندما ألتقي بها حول ما قرأتُ لها.
القلمُ المسعودُ نطّ من الفرحِ, وصارَ ينفثُ في معبدِ شهده ما طاب له من ألفاظٍ, ثمّ أرسلها مع قبلاتٍ منعشة إلى فكري المنتظر, ووجداني المتشوّقِ وطبقاً لمراسلاتهم السّرّية والعلنيّة تباهت أوراقُ الدّفترِ بهذه التّعابير:
((لا يهمّني إن كان ما قرأته قصّةً أو مقالةً أو أيّ جنسٍ أدبيّ آخرَ, المهمّ أنّها غزلتْ على أوتارِ حروفها نبضاً للإنسانيّةِ التي ننشدها, أمّا السّبب الآخرِ الذي شدّني إليها هو أنّني كنتُ أراقبُ صاحبيها الاثنين, وكنتُ شاهداً على معظمِ ما وردَ في شرايين مفرداتها ومفرداتِ القصّة. أمّا السّبب الثّالث وهم المهمّ فلأنّ القلمَ تحوّلَ إلى الدّمِ الذي يجري في عروقي بانسيابٍ لأنّها عمّدتها في نبضِ عروقها الدّفّاقة عشقاً وانبعاثاً)).
وآخرُ ما تمكّنَ القلمُ من الحصول عليه من عُصارةِ خيالي وشعوري:
كانت مُقعدةً
كان أعمى
التقيا...تآلفا...تصادقا
الأعمى سيّرها حسبَ مشيئةِ بصيرته 
المُقعَدة...
سارتْ به نحو آفاقِ الواقعِ الجميلِ ببصرها
الواقعُ عادَ إلى رشْدِه منذ التقيا
الخيالُ باتَ الوصيفُ
وكلاهما تبعا الأعمى والمقعدة في البقاءِ.
 
أمسكتُ الأوراقَ ثانيةً, وبدأتُ أقرأ السّطورَ سطراً تلو الآخرِ إلى أن تعبتْ منّي القراءةُ, فأومأتْ إلى النّومِ كي يحكّني بلقاحِ النّعاس.
كأنّ النّومَ زادَ من جرعةِ التّخديرِ, فوجدتني أغوصُ في نومٍ عميقٍ.
العاشقُ والمعشوق الفرحان بولادتي الجديدة ظلاّ مؤنسيّ حتّى آخرِ لحظاتِ سُهادي, ولأنّهما يدركان ما تعنيه مفردةُ العشقِ, وما يجنيه سهرُ العشقِ على العشّاقِ, لم يغرّدا في صباحِ اليومِ التّالي مبكرين كعادتهما, انتظرا إلى ما قبلِ الظّهيرةِ بقليلٍ, وبدأا طقوسَ جنونهما.
أغمضتُ عينيّ لعلّني أراها مرّةً أخرى حتى لو كنتُ ضريراً وكانت هي مُقعَدة, ألا يُقال: ((الحبّ أعمى))؟
تغيّرتْ سبلُ حياتي ومعيشتي من جديدٍ بعدما صارَ الّليلُ لشهورٍ رفيقَ أنسي وسهري, والنّهارُ المهدّئ لنعاسي وغفوتي, عادَ النّهارُ كعهده السّابق هو الرّفيقُ والصّاحب, بعدَ أن تبادلَ الأدوارَ مع الّليلِ الذي صار الحارس الأمين.
عندما انتسبتُ إلى عالمي الثّاني, كنتُ تحوّلتُ إلى مُغرَمٍ مجنونٍ بطلعةِ الغسّقِ وداعياً حتى الذّكرِ على أفولِ الشّفق, اليومَ تغيّرَ كلّ شيءٍ, صرتُ أحبّ النّهار والّليلِ بمقياسٍ واحدٍ دقيقٍ ومتساوٍ, لأنّهما أصبحا بالنّسبةِ إليّ رفيقين في الّلهوِ والسّهر.
ما أنبل النّهارُ في حركته الدّافقة! ما ألذّ حِراك المخلوقاتِ في تسبيحاته السّامية! وما أجملَ الغسقَ في كلّ مراحله! ما أروعَ المساءَ حين يكحّلُ عينيه بندى الّلقاءاتِ والسّهراتِ!
مع ولادةِ عالمي الثّالث انتهتْ إجازتي العمليّة. منذ الآن بإمكاني ممارسة حياتي الاجتماعية والمهنيّة لعلّني من خلالها أمضي نهاري الذي ينتظرُ مساءه بفارغِ الصّبر, والذي بدوره يتأهّبُ للقاءِ الّليلِ ملجأ السّر.
مساء اليومِ التّالي توجّهتُ إلى ديرِ مستقبلي, كنتُ أمنّي النّفسَ برؤيتها تنتظرني, خانني ظنّي, همستُ إلى وعيي الذي أضحى في نظري فاقداً لوعيه بعد أن تغلّبَ عليه اللاوعي وغلبه, خاصمته, قرّرتُ هجره والعودة إلى البيتِ لكي يستعيدَ كامل قواه العقليّة, فما كان منه إلا أن شدّني إلى ذلك المقعدِ الذي باركَ للمُقعَدة والضّريرِ عشقيهما الأبديّ. 
المَقْعَدُ الذي صارَ معبداً للوحي ألهم حبيبتي قبسات القصّة التي رويتها عليكم ليلة الأمسِ.
نظرتُ إليهما, تذكّرتُ العاشقَ والمعشوقَ الغافيين في حضنِ دارنا, ولكنّ الفرقَ بينهما أنّ هذين يمارسان عشقيهما بحرّيةٍ وطلاقةٍ في هذه الحديقةِ الوفيّة, تشاركهما زهورها وثمارُ شجيراتها, في الوقتِ الذي يتحوّلُ عشبها إلى بساطِ الرّيح لهما, وأشجارها إلى عشّ ظليلٍ, أمّا صاحبيّ وأقصد (العاشقَ والمعشوقَ) فيتهامسانِ بين جدرانِ سجنٍ صنعه أحدهم لهما, فَرَاقَ لي ولغيري سجنهما, لكي نغفوَ على أنغامهما ونصحو عليها, لذلك أقسمْتُ أن أفكّ قيدهما حال وصولي إلى البيتِ.
ألا الّلعنة عليّ وعلى كلّ مَنْ يأسرُ العشقَ أو يحبسه أو يتمرّد عليه.
اقتربتُ إليهما, لمحتني المعشوقة, نادتْ عليّ, شعرَ بقربي العاشقُ, فربّتَ على جسدي بعصاه المتراقصة, وعندما أدركا أنّ المقعدَ لا يسعنا –نحنُ الثّلاثة- جلسا على الأرضِ, جلستُ معهما, شاركتهما الطّعامَ والكلامَ.
قطعَ حديثنا هاتفٌ من الأهلِ يستفسرون عن سببِ تأخيري, لأنّني لم أتوجّه نحو البيتِ بعد الانتهاءِ من الدّوام, بل توجّهتُ نحو الحديقةِ مباشرةً.
بهذا الهاتفِ أيقنتُ أنّ مكوثي هنا باتَ أكيداً إلى غروبِ الشّمسِ وطلوعِ قمري وشروق شمسِ قَدَري.
ظللتُ طيلة فترةِ جلوسي في مقامهما أنتهزُ الفرصةَ لأجذبَ الحديثَ إليها, أتلمّس مدى حبّهما لها, سألتهما:
-لا شكّ أنّكما عقدتما خلال مداومتكما لهذه الحديقةِ علاقاتِ صداقةٍ وصحبةٍ مع الآخرين, ولا شكّ أنّ ردودَ فعل الآخرين تجاهكم متباينة, متفاوتة؟
-نعم, صدقت, قالها العاشق.
-نعم, نظراتهم وردودُ فعلهم مختلفة, فهناك مَنْ ينظرُ إلينا بازدراءٍ, وهناك مَنْ يكادُ يذبحنا بنظراتِ الشّفقةِ والرّأفةِ, ومَنْ يغمرنا بآياتِ الرّضا والإعجابِ حتى يتعامل معنا كشخصين سويّين, كاملين جسداً وعقلاً.
وافقها العاشقُ على كلّ ما قالتْ, وبدأ يأتي على ذكرِ بعضهم كنماذجَ فوتوغرافية عن الواقعِ الذي يعيشانه. كانا يسهبانِ في الحديثِ وأنا مصغٍ إليهما بقلقٍ وحذرٍ إلى أن تفوّهتْ باسمها.
كنتُ خائفاً لأنّهما لم يذكرا اسمها في البدايةِ, بدأت تقول:
بعد عرضينا لهذه النّماذجِ لا بدّ من التّوقّفِ عند فتاةٍ منهم, خلقها الله على هيئةِ بشرٍ لكنّها ترفرفُ بروحِ ملاكٍ, تتنفّسُ برئتي قدّيسٍ, تهمسُ بشفتي تقيّ ورعٍ.  
أكملَ العاشقُ ما بدأت به العاشقة:
-بالنّسبةِ إلينا العينانِ والقدمانِ, هي أقربُ إلينا من المحيطين بنا من الأهلِ والمعارفِ والغرباءِ.
منها تعلّمنا الصّداقة كيف تكون! والعشق متى يولدُ, والطّيبةُ متى تعومُ في سماءِ النّفوسِ! تحدّثا عنها مطوّلاً, ومن شدّةِ سروري بدأتْ كلماتُ قصّتها تدغدغني, تأمرني أن أخرجها من حضنِ قميصي الأماميّ, أمرتني أن أسريَ عَبَقَ أنفاسها في سمعيهما ونفسيهما.
تردّدتُ في البدايةِ لكنّ الدّغدغة التي صارت حكّةً مزمنة دفعتني إلى إطلاقِ سراحِها وتحريرها على الفورِ.
لم تمهلني الحروفُ على إتمامِ تقديمها والتّعريفِ بها, فصرتُ أقولُ على الفور:
-ما رأيكما بهذه القصّة التي سأتلوها عليكما, وفيما بعدُ لكما الحقّ في الحكمِ عليها بالسّلبِ أو الإيجابِ.
بدأ التّناغمُ بين تكتكاتِ قلبي التي بدأت راقصة خجلاً وحذراً وبين خفقان فؤادِ الحروفِ التي انطلقت جريئةً, إلى تلك الّلحظة لم أكن أعرفُ أنّ العين غير البصيرة قد تذرفُ دموعاً, إلا بعد أن لمحتُ عينيّ صاحبنا تدمعانِ, أمّا صاحبتنا فقد أحسّتْ بقدميها تتحرّكانِ, ترتعشانِ طبقاً لقوّةِ المفردةِ أو مرونتها لسرّيتها أو إباحيتها.
اقتربتِ العاشقة إليه, لامستْ خدّيه بمنديلٍ أخرجته من محفظتها الصّغيرة. وضعَ يده اليمنى فوق رأسها, ضمّها إلى صدره. قرّرتُ أن أكفّ عن القراءةِ, طويتُ الأوراقَ, لكنّهما تمنّيا عليّ أن أتممَها.
كنتُ أتلقّى الزّخّات المتطايرة من فيضِ دموعهما, بينما أمارسُ جبروتَ الظّالم على عينيّ لكي تحبسا جريانهما.
بين الّلحظة وأختها كنتُ أتظاهرُ بالسّعالِ والكحّةِ لكي لا تفضحني البحّةُ التي تكوّمتْ في منتصفِ الحلْقِ.
صاحبنا الذي أخبرتكم عن مزاحه الذي يصبحُ ثقيلاً أحياناً قال:
-إذاً, الملعونةُ كانت تراقبنا, تتنصّتُ إلى حديثنا؟
قاطعَتْه قائلةً:
-تلك الّلصّة المخادعة, وأطلقا معاً ضحكةً لا تشبهُ ضحكاتنا المألوفة.
صاحبتنا لمحتْ دمعة خجلٍ تفرّقُ بين عينيّ دهشتي, ربّتتْ على كتفي وقالت:
-كنّا نمزحُ أيّها العزيز, والله لا ينافسها على حبّنا وتقديرِنا لها إلا أنتَ على الرّغمِ من طولِ فترةِ تعرّفنا إليها, وقصرِ مدّةِ تعارفنا عليكَ.
توجّهَ إليّ صاحبنا بالقولِ:
-ما كنتُ أعلمُ أنّكَ شديدُ الحسّاسيّةِ يا رجلُ! كنّا نمزحُ معكَ, والله كنّا نمزحُ.
كيفَ لمحتني العاشقةُ وأنا أنظرُ إلى مقعَدِ مَنْ أنتظرها؟ لا أعرف
قلتُ في نفسي:
-يبدو أنّ حواسَ العشّاقِ تتشابهُ على الرّغمِ من تباينِ هيئاتهم الدّاخليّة والخارجيّة, حيثُ مالتْ إلى حبيبها قائلة له:
-سببُ ارتباكِ العزيز ليس نحنُ يا حبيبي, بل ذاك المعبدُ المقدّسُ (إشارةً إلى مقعدنا في الحديقةِ). نعم, هو لم يغضبْ ممّا قلناهُ, بل ارتبكَ لأنّنا ذكّرناه بحبيبته.
ردّ عليها بعد أن استمالَ إليها بدوره:
-دعي العزيزَ بحاله, ودعيني محافظاً على توازني, وآسراً لسيلِ المزاحِ الذي يتعاركُ مع أحشائي ليندفعَ نحوه. فهو عاشقٌ ولهان, واقعٌ تحتَ تأثيرِ العدّ العكسيّ لوصولها, فكيفَ له الهدوءُ والرّكونُ, أم أنّكِ لم تنعمي أنفاسكِ بنسائمِ العشقِ؟!)).







الباب الثّالث

لذّةُ التّفلْسُفِ في حظوةِ العشقِ المنبثقِ من رحمِ الفلسفةِ
أو... البحثِ عن عالم التّخييرِ لا التّسييرِ












                 







بينما كان الفكرُ معهما, يصغي إلى ما ينطقانِ به, والعينُ على بابِ المدخلِ الرّئيسِ تأهّباً لولوجها البهيّ, بشّرتني أنفاسي بهبوبِ نسائمِ أنفاسِها.
قفزتُ من مجلسيهما, جلستُ على المقعدِ الذي أسمته صاحبتنا العاشقة (المعبد), ركضتُ, مشيتُ, هرولتُ, أعتقدُ أنّها شُغِلَتْ ببائعِ الموالحِ لدقائقَ, ومن خلالها تمكّنتُ من معانقةِ المقعدِ قبلها.
-مساء الخير, قالتها بحرارةٍ.
-مساء الخير, أم صباح الخير؟ قلتُ لها ببرودٍ.
-نعم؟ أيّ صباحٍ وأيّ مساءٍ تقصدُ؟
-تأخّرتِ كثيراً حتى غضِبَ المساءُ وقرّرَ الرّحيلَ المبكرَ اليومَ, ولو لم تصلي الآن لكان الّليلُ حلّ مبكراً للمرّةِ الأولى في التّاريخِ.
-وحضرتكَ, متى شرّفتنا؟
-منذ وقتِ القيلولةِ.
-قيلولة! وهل ولِدَ المساءُ وقتاً آخرَ للقيلولةِ مثل النّهار؟
-لا, أقصدُ القيلولةَ التي تشبهُ في سحْرها التّنويمَ المغناطيسيّ.
-هل هجرتَ داركَ وسكنتَ هنا؟
-يا ليتني أستطيعُ فعلَ ذلك, لكنتُ أمضيتُ نهاري وليلي في مجلسكِ, أغرقُ في كرمِ مفرداتِكِ.
-آهٍ منكَ ومن لفّكَ ودورانكَ؟
أخبرتها بعد ذلك عن كيفيةِ وصولي إلى هنا, وسببِ مجيئي, ورغبتي في التّلاعبِ بأعصابها.
على الفورِ وبدون مقدّماتٍ أخرجتُ القصّةَ, وبدأتُ أحيطها بملاحظاتي الكثيرة, ملاحظة تجرّ أخرى-طبعاً لا أقصدُ الملاحظات السّلبيّة- تحدّثتُ إليها من دون توقّفٍ, لم أدخر حرفاً في جوفي.
ظلّتْ مستمعةً مطيعةً إليّ, تكتفي فقط بإشارةٍ من رأسها أو بحركةٍ من أناملها إلى أن انتهيتُ من إفراغِ جعبتي من الكلامِ.
نظرتْ إليّ, أطلقتْ ابتسامةً مذهلة:
-وربيّ إنّكَ لشاعرٌ وكاتب, وإلا كيفَ تسنّى لك تسجيل كلّ هذه الملاحظاتِ؟!
بدأتْ تذكرُ مناقبي ومحاسني إلى أن حاصرتني في دائرتها الواسعة لولا قدوم العاشقين قائلين لها:
-يا محتالة! لماذا لم تخبرينا أنّكِ كاتبةٌ بارعة؟ والله لولا العزيزُ لما عرفنا بذلك.
صفعتني بنظرةٍ حادّةٍ, جعلتْ كياني برمّته يتحوّلُ إلى دولابٍ متحرّكٍ, واستدراكاً لما جرى قلتُ ممازحاً:
-حلال عليه الذي أخبركما بذلك. نعم, إنّها كاتبةٌ حقيقيّةٌ, يجب أن يعرفَ الجميعُ بها.
لم تتفوّه بكلمة, اكتفتْ بهزّ رأسها وتصديرِ ابتسامة.
على الرّغمِ من حيويتها ونشاطِها كنتُ ألحظُ عليها آثارَ حزنٍ وكآبةٍ وخاصّةً في حالاتِ تأمّلها. حاولتُ أن أستفسرَ لكنّ شجاعتي خانتني كالعادة.
انسابتْ أخيلتها في شلالاتِ فكرها. 
كنتُ أنظرُ إليها فيُخيّلُ إليّ أنّها مخلوقٌ بشريّ لا ينتمي إلى فصيلةِ البشرِ الذين نعاشرهم ونتعايش معهم.
كلّ شريانٍ فيها ينطقُ بالحبّ والصّدقِ على الرّغم من أنّها لم تكن تخلو من العنادِ والحزمِ والانفعالِ السّريعِ.
كانت تلاعبُ الأطفالَ والصّغارَ , تجلسُ إليهم, تحادثهم.
المسنّون من الرّجالِ والنّساءِ كانوا جلساءها أيضاً. الشّباب من الجنسينِ كانت لقاءاتها معهم تفوقُ الخيال نبلاً ولباقةً.
اكتفيتُ بالتّأمّل فيها بعد أن عجزتْ حواسي عن الكلام.
بعد طول تأمّلٍ نظرتْ إليّ مبتسمةً:
-أتعرفُ؟ أحسدكَ أحياناً على تفاؤلكَ ونشاطكَ والرّوحِ المرحة التي تسرحُ وتمرحُ بين جوانحك؟
أنتَ إنسانٌ نادر الوجود في هذا الزّمان الذي يعدّ صورةً مستنسخة من الأزمنة التي سبقتنا.
مشكلةُ البشرِ أنّهم يظلّون يُحاكونَ مَنْ سبقهم في كلّ شيءٍ وخاصّةً في الأمورِ السّلبيّةِ وغير النّافعة بحجّةِ الحفاظِ على التّراثِ والإرثِ الأصيلِ.
طرق معيشتهم وتفكيرهم متشابهة, غطرستهم كذلك, شدّتهم ولينهم.
ما يدفعني للمجيءِ إلى هنا هو إحساس الغربةِ الذي يكبّلني من الصّميمِ إلى الصّميمِ, وبحسبِ الباحثين وعلماء النّفسِ يعدّ هذا النّوع من أصعبِ ضروبِ الغربةِ أو التّغرّب.
الغربةُ التي تعقدُ من حولكَ حلقاتِ وحدةٍ وعزلةٍ وأنتَ محاطٌ بمعارفك وأناسكَ ممَنْ يسمّون أهلكَ!
هذا الصّنف الذي يسمّونه ((الغربة النّفسيّة)), كم يؤلمُ النّفسَ! كم يشرّدُ الكيانَ ويبعثره إلى لا نهاياتِ المسيرِ!
أصعبُ ما يواجهه أحدنا في هذا الوجودِ هو أن تحيطَ به الصّدمةُ من كلّ الجهاتِ, الصّدمة بواقعه المفروضِ عليه, فيلجأ إلى الخيالِ لعلّه يشيدُ فيه العالمَ الذي يودّ أن يخلقه أو يبتدعه, ليلاحقه الواقعُ متقدّماً جيوشه المجهّزة بأشدّ أنواع العتادِ والسّلاحِ فتكاً وإيذاءً, ثمّ يصبحُ قابَ قوسينِ أو أدنى من اختياراتٍ قائمة على ما يُقالُ عنه العدم أو نقيضه, العبث أو اللاعبث, حائراً في اختيارِ السّبيل الذي ينقذه, وفي النّهايةِ يختارُ العودةَ إلى عالمه الذي خلقه وخلقَ المخلوقات البشرية الأخرى, ثمّ ردّهم إلى أسفلِ سافلين. قد لا يوافقني الكثيرُ في هذا الرّأي لأنّه يدّعي الواقعيّة وعدم القلقِ على أمورٍ يرونها تافهةً وخارجة عن حوارِ العقلِ والواقعِ.
شرائح واسعة من البشرِ الذين يتميّزونَ عن الكائناتِ الأخرى بالثّالوثِ الذي لا يُربّع بحسبِ رأيهم (العقلُ والوعي والإحساس), ويتباهون به لا يلتزمون بهذا الثّالوثِ إلا من زاويةِ رغباتهم الخاصّة وأهوائهم الشّخصيّة.
لو أدركَ كلّ منّا مناهلَ العقلِ ومداركَ الوعي ومكامن الإحساسِ, أو سعى للوصولِ إليها ومعرفتها لعدنا كبشرٍ إلى وضعنا الصّحيّ والصّحيح الذي لا بدّ أن نكونَ عليه, أو الذي نتمنّى أن نكونَ عليه.
شعرتُ وكأنّ حالةَ التّوحّدِ عادتْ إليّ مرّةً أخرى. كانتْ تتكلّمُ, فكنتُ واثقاً أنّ ما تتفوّهُ به سمعته من قبلُ.
نعم, هذا ما تنطقُ به هواجسُ عواطفي وقاعُ فكري وقلقُ ضميري, كأنّها أنا وكأنّني هي. مَنِ الذي يتحدّثُ, هي أم أنا؟
لا, هي ولكنّ كلماتها نسخةٌ مستنسخة ممّا أقوله وأردّده سرّاً وعلانيةً في كلّ وقتٍ وحين.
العاشقانِ لم يمهلاني لكي أنشدَ تراتيلَ دهشتي عندما قالا:
-صدّقتِ أيّتها الغالية, والله كأنّكِ الآن سائحة في ساحةِ تفكيرِنا, تنقلين منها وعلى الهواءِ مباشرةً ما يلقنّك إيّاه أثيرُ فكرينا, أو كأنّكِ أمامَ لوحةٍ الكترونية تقرئين ما تترجمه عواطفنا بكلّ تجلّياتها وهواجسِها.
رجلٌ هادئٌ كنتُ ألمحه بين فينةٍ وأخرى هناك, قفزَ من مقعده وقال:
-والله كأنّكِ اقتحمتِ صلْبَ مخيّلتي, واختلستِ منها كلّ كلمةٍ نطقتِ بها.
سؤالٌ مجنونٌ قفزَ على ذاكرتي, أيقظها من متاهتها:
-إذاً ما نطقتْ به مرابعُ شعورِ ولا شعورِ هذه هو ذاته ما تنطقُ به مراعي وعْيِنا وخمولنا نحن البشر؟ كلّ منّا يعيشُ هذه الحالة بكلّيّتها وجزئياتها.
هذه الحالةُ التي يشعرُ فيها بالغربةِ النّفسيّةِ والاجتماعية عن محيطِهِ وناسِهِ, ينسبُ إلى كلّ مَنْ حوله مختلف السّماتِ والصّفاتِ التي تُسمّى السّلبيّة وغير المليحة. يحسّ أنّهم لا يفهمونه, لا يصغونَ إلى هتافاتِ روحِهِ ونفسِهِ, لا يعانقون خلجاتِ نبضه.
كلّ مَنْ حوله جاهلٌ ساذجٌ, وسطحيّ, هو وحده الكاملُ خلقةً ومعرفةً, علماً وأدباً.
كلّ منّا يودّ الهربَ من عالمه الذي انتسبَ إليه قسْراً, وفُرِضَ عليه مجتمعه وحتى أهله ومعارفه قسراً أو غصْباً.
لذلك يقطعُ الّليلَ بالنّهارِ بحثاً عن عالمٍ آخرَ يختارُه هو نفسه بنفسِهِ, تتكفّلُ مخيّلته رسْمَ خارطته, وفكره هندسةَ بنائه وعواطفه خلْقَ سكّانه.
تركتها, تركتْهم من غيرِ أن أتفوّه بكلمةٍ, فرأيتني عاجزاً على الحديثِ والتّحاور.
مشيتُ دون أن أدري إلى أين؟ تركتُ أمْرَ مسيري بيديّ لاشعوري الذي قادني إلى أماكنَ لم تكن تخطر ببالي.
في النّهايةِ وجدتني وجهاً لوجهٍ أمامَ سريري الذي باتَ أكثَرَ راحةً ومسرّةً من ذي قبلُ, وطاولتي التي تنتظرُ خلْوتي بها لنمارسَ معاً طقوسَ وحدتنا واتحادنا.
نظرتُ إلى الاثنينِ, احترْتُ في اختيارِ أيّهما؟ السّرير أم الطّاولة؟
السّريرُ إن لم ينعم عينيّ بالنّومِ سوفَ أزعجه بتقلّباتي التي لا تُطاقُ أحياناً.
الطّاولةُ إن لم تحضنْ هواجسَ فكري قد أقلِقُها بآهاتي المندفعة من عمقِ أنيني.
تركتها, تركتهم من غيرِ أن أودّعهم. عاتبني قلبي كيف طاوعني وتركْتها من غيرِ وداعٍ؟ بل وكيفَ تركتها أصلاً؟ فقد تعوّدنا أن نتقبّلَ وداعها وننتظرَ أفولَ طلعتها, ثمّ نغادر المكان ونرحل.
هذه المرّة غادَرْنا المكانَ بصمتٍ تائهٍ, ولكي لا أزعجَ السّريرَ والطّاولة وحواسي أيضاً, تركتُ الغرفةَ بأثاثِها, توجّهتُ نحو الغرفةِ المجاورة, استلقيتُ على الكنبةِ الملقيّة في صدْرِ الغرفةِ أمسكْتُ جهازَ التّلفازِ, أدرته على بعضِ المسلسلاتِ والأفلامِ وعلى بعضِ البرامجِ الثّقافيّة والأدبية معظمها جعلتْ مفرداتها تنطّ من جديدٍ في صميمِ ذاكرتي وكأنّ أصحابَ هذه المسلسلاتِ والبرامجِ اختلسوا منها أفكارَ وصياغة قصصهم وحكاياتهم.
جعلني مسلسلٌ أجذَبُ إليه, أتعلّقُ به, من خلالِ بطله الذي يروي حكايته مع عالمه ومحاولته البحثَ عن عالمٍ آخرَ يليقُ بمقامه
ولأنّه كالكائن الواقعيّ لم يستطع الجهرَ بذلك علناً, فقد بثّ شكواهُ إلى الدّفترِ الذي يتلاعبُ بين أنامله بواسطةِ القلمِ الذي يبدو مفاخِراً بما ينجزُ.
إذا كان كلّ منّا يشعرُ بهذه الحالة, يعيشُها, فَمَنْ هو الآخرُ المذنبُ؟ مَن هو المسؤولُ عن حدوثِ هذه الحالةِ التي وصلَ إليها؟ وإذا رحلَ الجميعُ إلى العالمِ الذي ينشدونه ويخطّطونَ له, فأيّ تغييرٍ سيحدثونه؟ وأيّ عالمٍ سيخلقونه؟
تركتُ الدّارَ, سرتُ بضعَ خطواتٍ نحو اليمينِ وبضع فراسخَ نحو اليسارِ. قرّرتُ السّيرَ باتجاهِ جسرٍ ينتصفُ شارعاً عريضاً ذا اتجاهينِ.
بين ضبابِ مسيري, وغموضِ توجّهي لمحتُ رفيقَ طفولةٍ لي كان يسيرُ لوحده. لم أتعرّف إليه مباشرةً, تخطّيته بخطواتٍ, إحساسٌ ألمحَ إليّ بوجوبِ التّمعّنِ فيه, نظرتُ إلى الخلفِ, وجدته يتبعُ أوامرَ إحساسه. 
اندفعَ نحوي, سألَ بلكنةٍ متعثّرةٍ:
-هل أنتَ...؟
-نعم, وأنتَ؟
تصافحنا, تعانقنا. خلال العناقِ شعرتُ قطراتِ دافئة تبلّلُ قميصي من جهةِ الكتفِ الأعلى, دفعته عنّي بلينٍ, وإذا الدّموع تغسِلُ خدّيه وعمومَ وجهه.
ظننتُ أنّها دموعُ فرحٍ برؤيتي بعدَ فراقٍ دامَ سنواتٍ طوالٍ حين قرّر أهله مغادرة الحيّ والسّكن في منطقةٍ أخرى.
ربّتُ على كتفِه بقوّةٍ, قلتُ له:
-لا تبكِ يا صاحبي, مصيرُ الحيّ الّلقاء مهما طالَ وبَعُدَ ((كما يقولُ المثَلُ)).
أومأ إليّ أن نقيمَ في زاويةٍ معزولةٍ عن الآخرينَ مظلمة, لنمارسَ فيها طقوسَ بعدنا النّفسيّ والمكانيّ.
تحدّثنا كثيراً, تحاورنا طويلاً, اختصرنا الماضي في الحاضرِ وبالعكسِ. استحضرنا الزّمَنَ بكلّ أبعادهِ, لم ندخر معلومةً إلا وأحضرناها.
أزالَ رفيقي حدودَ المكانِ والزّمانِ, جعلني أعيشُ الحياةَ بكلّ مراحلها في تلك السّاعاتِ.
عشْتُ الطّفولة والصّبا, غرقتُ في عنفوان الشّبابِ, لبسْتُ عباءة الشّيخوخة. لم نكترث لليلِ الذي احتضرَ ثمّ أفلَ, لم نشعر بالفجرِ الذي يطلّ مختالاً, وحدها الشّمسُ وبصفْعاتٍ من أجيجِها أشعرْتنا بدنوّ الفراقِ على أملِ لقاءٍ جديدٍ.
لحسْنِ الحظّ كان ذلك اليوم يصادفُ يومَ عطلةٍ, تمكّنْتُ من خلاله مصاحبة السّريرِ والغرفةِ لساعاتٍ كانت كافية على إشباعِ بطونِ النّعاسِ والأرقِ لديّ لهذا اليومِ ولأيّامٍ مضَتْ.
                  




















الفصل الثّالث
   الباب الأوّل

النّومُ خارجَ سرْبِ الأحلامِ








                 






   




نومٌ عميقٌ بدونِ أحلامٍ, بدون كوابيسَ, خالٍ من الشّوائبِ, رائق, لطيف.
خطرتْ لي فكرة بعدما نهضتُ من نومي الذي شبّهته بنومِ أهلِ الكهْفِ أن أظلّ أسهر, أتحاور, أناقش حتى يتحكّمَ بي النّعاسُ, فأستسلمُ له على الفور, ليسلّمني إلى رقادٍ طويل الأمدِ, هادئ.
قُرِعَ البابُ, الأهلُ يخبرونني بقدومِ ضيفٍ, لم أتوقّع مجيءَ رفيقِ طفولتي لأنّ الأرقَ لبسه من الرّأسِ حتى أصابع القدمينِ. فهو الذي أكثرَ من الحوارِ والنّقاشِ, والمزاحِ والصّراخِ, ولكنّني جهلتُ أنّه تعوّدَ على مثلِ هذه السّهراتِ والجلساتِ حين قابلته بوجهٍ نضرٍ وحيويّةٍ مثلى.
لم يمهلني لأتنفّسَ المفاجأة فقال مبتسماً:
-أعلمُ أنّكَ مندهشٌ من رؤيتي على هذه الحالةِ من النّشاطِ والشّجاعةِ, ولكنّني يا صاحبي معتادٌ على مثل هذه السّهراتِ والحواراتِ, فقد جرّبْتُ السّهرَ ثلاثة أيّامٍ بلياليها دون أن أشعرَ بالأرقِ أو الإعياءِ.
سألته:
-كيف؟ متى, ولماذا؟
أمسكني من يدي, أخرجني من الدّارِ, ثمّ وضعَ يده اليمنى فوقَ كتفي الأيمن واليدَ الأخرى أشبكها في يدي الأخرى أيضاً, قال بعد أن أطلقَ زفراتٍ عميقة:
-آهٍ يا صديقي العزيز, كم اشتقتُ إليكَ!
كم اشتقتُ إلى نَفَسِكَ وعبقِ حسّكَ! أحمدُ الله على أنّكَ الآن النّسخةُ المستنسخةُ من تصوّري لك.
نعم, هكذا تخيّلتكَ, وهكذا رسمْتُكَ في خيالي وواقعي, وكذلك نفثتُ فيك من روحي التي صارت جزءاً لا يتجزّأ من روحكَ الّلتين توحّدتا, فمهّدتا إلى لقائنا, وأسّستا لعهْدٍ جديدٍ بيننا سوف يدومُ دوامَ كلينا على وجهِ البسيطةِ.
سألته:
-لم تجبني على سؤالي السّابق؟
تنهّدَ بعمْقٍ كما لو أنّه فارقَ حبيباً, أو استقبلَ حبيباً, ففي الحالتين تصبحُ التّنهيدةُ عميقة, وقال:
-قبل أن أجيبَ على سؤالِكَ, عليكَ أن تعدني أن تظلّ معي بروحكَ وقلبكَ وفكركَ. ألا تخونني أو تهجرني مهما قَسَتِ الظّروفُ وجارتْ.
يكفيني من وجودي ما تذوّقته. سنوات عمري التي مضتْ, انتهتْ, وختمْتُ عليها بالشّمعِ المحروقِ, ولم تعد تهمّني في شيءٍ, ومنذ الآن أنتَ مكتشفُ عمري الجديد ومهندسه. لقائي بكَ أنقذني من عمرٍ منكوبٍ, وسلّمني إلى عمر سيكونُ مسعوداً معك. اعتباراً من اليومِ سأعقدُ من الصّدفةِ سلسالاً أعلّقه في صدري لأنّها جمعتني معكَ, فكنْتَ السّدّ المنيعَ الحائل دون وداع الحياةِ التي أعشقها بضربةٍ من السّكينِ أو حبلٍ يُلفّ حول عنقي؟
ما كنتُ أؤمنُ بالصّدْفةِ قبل هذا الوقتِ, كنتُ أعدّها صكّ استمرارِ العاجزِ واليائسِ, ولكنّها أرادتْ أن تجذبني إليها, وتقحمني في خانتها, فجمعتْني بك. 
أنيسَ ماضيّ!
 حكايتي مع السّهرِ طويلة كطولِ شقائي, واسعة وسع همومي. ثمّ بدأ يسردُ حكايته بإسهابٍ دون توقّفٍ.
حاولتُ مراراً مقاطعته, لكنّه لم يمنحني الفرصة لكي أعقبَ على ما كان يقوله. لحظة إثْرَ لحظةٍ أدركتُ أنّه لن يبخلَ عليّ بمعلومةٍ وإن كانت بسيطة أو مهملة.
دُهِشْتُ منّي كيف لم أُصب بالشّرودِ أو تشتّت الذّهنِ, فقد ظللتُ أصغي إليه خلال ساعاتٍ من غيرِ مللٍ على الرّغم من أنّ حكايته لم تخرجْ من نطاقِ الحكاياتِ العادية والمتكرّرة من حيث الأحداث والمواقف والشّخصيّات والزّمان والمكان, لكنّ مهارته في الحبْكةِ والسّردِ أسَرتْني, دعتني أستمعُ إليه إلى النّهايةِ.
حكايته تشبهُ أحداثَ حكاياتٍ أخرى سمعتها, بل وتتشابهُ مع حكايتي ذاتها, ولكنّ الشّيء الذي أدهشني هو ما ردّده طيلة فترةِ جلوسنا عن غربته ووحدته وهو يعيشُ مع أهله ومعارفه وبينهم, ورغبته الأكيدة في البحثِ عن عالمٍ آخَرَ منافٍ للعالمِ الذي فُرِضَ عليه. 
سكّان عالمه المفروضِ عليه غرباء عليه باستثناء قلّةٍ قليلةٍ منهم, وكأنّه فرضَ وجودهُ عليهم فلم يقبلوهُ, أو هم فرضوا وجودهم عليه فرفضوا ولم يتقبّلوه أو لم يستطع التّأقلمَ معهم.
أتعلمُ أنّني جرّبتُ الغربةَ المكانيّة أيضاً, هجرتُ الوطنَ وحدودَ الوطنِ لأقاسي من الويلاتِ ما لم يقدر على تحمّله أشجعُ البشرِ)).
إذاً, كائنٌ آخرَ انضمّ إلى قافلةِ السّائرين في البحثِ عن عالمٍ آخرَ, رسم مخطّطه خيالهم, وتفنّنَ في هندسته فكرهم وحدودُ عواطفهم.
الكلّ يؤكّدُ على وجوبِ تجرّدِه من عالمه الآني الذي فُرِضَ عليه, والانضمام إلى العالمِ المنشودِ. ومن هنا يدورُ في الرّأسِ سؤالٌ مقدامٌ:
-إذا تجرّدَ كلّ آدميّ من انتمائه, لِمَنْ سيبقى عالمهم؟ أيّةُ كائناتٍ ستظلّ تعيشُ فيه؟
لا شكّ أنّ الحيوانات سوف تتضامنُ مع هؤلاءِ كونها مخلوقات أكثر تعرّضاً للظّلمِ والإبادةِ, والنّباتاتُ ستحذو حذوها على اعتبارها معرّضة للحرائقِ البشريّة والجرّافاتِ.
الكائنُ البشريّ لا يرى نفسه في مرآةِ ذاته ولا في مرآةِ الآخرين التي غالباً ما تكونُ ضبابيّة, مهزوزة, يظهرُ فيها الآخرون متمايلين, مهتزين, فتختلطُ عليه ظواهرهم وبواطنهم, لا يقدِرُ على التّمييزِ والتّمايزِ بينهم, لذلك يرى معظمهم سلبيّين. ولأنّه لا ينظرُ إلى نفسِه إلا من خلالِ ذاته, وعندما يأتي للمقارنةِ بينه وبين الآخرينَ يرى الفرقَ بادياً كالفرقِ بين الأرضِ التي يظنّ أنّه يمتلكها إلى الأبدِ, وبين السّماءِ التي ترعاهُ وتحميه, فيعتقدُ أنّها بكلّ ما تحتوي مسخّرة له إلى ما لانهاية, ويظلّ مصرّاً على هذه المقارنة التي تنمو وتكبرُ في خياله يوماً إثْرَ يومٍ, لكي تتحوّلَ إلى مرضٍ وهَوَسٍ وجنونِ عظمةٍ.
رنّ هاتفي الجوّال, لم أكترثْ إلى رنينه . في المرّةِ الثّانية قطعتُ المكالمة دون أن أنظرَ إلى الرّقم المتصل. كنتُ غارقاً في يمّ تأثيرِ صديقي وحديثه الذي يُعْتَبَرُ جزءاً من أحاديثِ فكرِ كلّ منّا على الرّغمِ من فراقنا منذ ساعاتٍ.
شعورٌ هائجٌ أومأ إليّ أن أنظرَ إلى الهاتف لأتأكّدَ من جهةِ الاتّصالِ, أدركتُ على الفورِ سرّ هيجان شعوري الذي وبّخني بعمْقٍ. فقد كانت هي المتصلة, وأنا المتهوّر صددتها, أعلمُ أنّني متهوّرٌ في المواقفِ التي تجلبُ لي السّعدَ.
تحوّلتْ أعضاءُ جسدي إلى عقاربِ ساعةٍ تدقّ كسرعةِ البرقِ, كلّ عضوٍ يلقي الّلومَ على الآخر. اشتدّ الصّراعُ بينها إلى أن وصلَ إلى حدّ العراكِ والشّجار, في النّهايةِ اتفقتْ على تفسيرٍ واحدٍ:
-كيفَ سأتمكّنُ من الاتصالِ بها؟ وجداني وخاطري الخجلين جدّاً اختلقا عشرات الأعذار والتّفسيراتِ, فجأةً لمحتُ أناملي تضغطُ على رقم تلفونها الذي بدأ يرنّ بعذوبةٍ, لم يدم الرّنينُ حينما عانقَ رقّة صوتها:
-ألو, أين كنتَ, خفتُ عليكَ, عسى أن يكونَ المانعُ خيراً.
عجزتُ على الرّدّ الذي لم يكن متوقّعاً منها.
كنتُ قرّرتُ بيني وبين نفسي أن أتّصلَ بها عشراتِ المرّاتِ حتى تردّ عليّ:
-نهاركَ سعيد, لماذا لا تردّ؟ لم أرَكَ منذ يومين؟ قالتها بنبرةٍ أكثر رقّة وعذوبة.
أجبتُ بصوتٍ مرتعدٍ:
-يجبُ أن أراكِ في معبدنا.
سألت:
-المعبد؟ كيف خطرَ هذا المسمّى في بالك؟
أجبتها:
-لم أختره, العاشقة صاحبتنا هي مَنْ اختارته
-يا لها من عاشقةٍ فريدة, قالتها بإعجابٍ مبالغٍ فيه.
كرّرتُ عليها ما قلته مرّة أخرى:
-لا تنسي موعدنا.
سبقتها الابتسامة في السّؤال:
-لو كنتُ أعلمُ أنّ البعدَ بيننا سيوقظُ ملاكَ الشّعرِ فيك, لكنتُ بعدتُ مدّة أطول!)).
ما إن نطقت حرف الوداع الأخير حتى صرتُ أضفي على الزّمنِ أبعاداً متعدّدة الأوجهِ, وتقاسيمَ واسعة.
أمسكتُ الزّمَنَ في قبضتيّ في السّاعاتِ المتبقيّة على لقائنا, منحتُ إجازةً قصيرة إلى تفكيري خلالها, روّضتُ هيجان مشاعري.










الباب الثّاني

فقستِ الأجنّة سيمفونيةً للعشقِ











                









التقيتُ بها, بدَتْ طبيعيّة, ًلم تُظهرْ استهجاناً من تصرّفي السّابق, حاولتُ أن أشرحَ لها موقفي لكنّها فاجأتني بهذا السّؤالِ:
-ماذا يعني لك العشقُ؟
أنعشَ كياني عبَقُ نطقِها, ولّدَ فيّ ينبوعَ تساؤلاتٍ:
ها هي تتحدّثُ عن العشقِ, فهي تعشقني إذاً؟ ولكنّها سألتني من دون إحراجٍ أو خجلٍ, ما يعني أنّها جريئة أو متأثّرة بصدمةِ عشقها لي؟
انتظرتني طيلة هذه الفترةِ لأبوحَ إليها همساتِ جنوني, ولمّا يئسَتْ من ذلك حاولتْ أن توقظ فيّ نخوة الاعتراف.
أعادتْ إلى مسمعيّ السّؤالَ ثانية وبجدّيّة:
-سألتكَ ما العشقُ؟ ماذا يعني لك؟
أجبتها بلهجةٍ خالطتها التّأتأة التي اعتادتْ على سماعها منّي:
-العشقُ يعني لي غايةَ التّمنّي, قمّة الطّموحِ, منتهى النّشوةِ.
قالتْ:
ما شعورُ العاشقِ حين يلتقي محبوبه, أو يتذكّره؟
أحببتْ أن أجيبها:
-شعوره تماماً هو توءمُ الشّعورِ الذي يسري في عروقي الآن معانقاً قطرات الدّمِ التي تحافظُ على بقائي وانبعاثي, ولكن وفي هذه الّلحظةِ بالذّاتِ خيّمَ طيفُ أمّي على ذاكرتي وعانقتها بإجابةٍ كنتُ سمعتها منها لحظة طرحتُ عليها السّؤال ذاته ذات يومٍ:
-ما العشقُ يا أمّي؟ ما شعورُ العاشقِ عندما يلتقي مع مَنْ يحبّ؟
طبعاً أمّي بحكمتها كانت تعلمُ العلاقة بيني وبين ابنةِ الجيران وقتها, فأجابتْ بذكاءٍ:
((حبيبَ أمّك! عندما يلتقي العاشقان يتحوّلُ الكونُ بِمَنْ فيهم البشر إلى دمى متحرّكة أو إلى تماثيلَ منحوتة من فولاذٍ, فقط هي وهو الأحياء الباقون في الكونِ, ومن مكوّناته الحيّة والجامدة, يشعرُ كلّ منهما وكأنّه أوقفَ الزّمنَ وخبّأ تقسيماته في خلايا سكونه.
العشقُ بصراحةٍ يعني العشق ذاته, فلا رديفَ له سوى العشق بعينه)).
ملهمة القلبِ والرّوحِ لم تدعني أعشْ لحظات نشوتي, لوّثتها بشذراتٍ من صدماتِ النّطقِ:
-أعرفُ امرأةً تعيشُ عاشقةً, وتعيشُ زوجةً كذلك.
قاطعتها بالقول:
-ما الغريبُ في قولكِ؟ زوجةٌ عاشقة, هل هذا حرامٌ؟
أجابت:
-لم أقل لك زوجة عاشقة, قلتُ: زوجةٌ وعاشقة!
-ماذا تقصدين؟ لم أفهم ما تودّين التّوصّل إليه. أعتقدُ أنّني فقدتُ للحظاتٍ القدرة على الانتباهِ والتّركيزِ.
-أعني أنّها تعزّ زوجها وتقدّره, ولكنّها لا تعشقه لأنّها كانت قبل الزّواجِ تعشقُ رجلاً آخرَ لحدّ الجنونِ, وكان يبادلها الشّعور ذاته, لكنّ المستحيلَ حكمَ عليهما بالفراقِ الذي لا لقاء بعده فاضطرت على إثْرِهِ الاقتران بزوجها الذي يحبّها ويحترمها, ولكنّها وعلى الرّغمِ من محاولاتها المتكرّرة تفشلُ في منحه العشقَ الذي يستحقّه, وتظلّ زوجة ودودة له, وعاشقة لغيره, تتذكّره كلّما اجتاحها تيّارُ الشّوقِ والحنينِ.
-ألا تُعتبَرُ هذه الزّوجة خائنة برأيكِ؟ سألتها.
لا أبداً, ولم الخيانة إذا كانت مخلصة له, ودودة معه, لا تظهرُ له أيّ شعورٍ يومئ إلى القصورِ نحوه أو الفتورِ تجاهه.
هي تؤكّدُ على أنّ العشقَ المخلوقَ من ضلعِ الصّدق والشّفافية يولدُ مرّةً ويعيشُ مرّة, ولكنّه غيرُ قابلٍ لقوانين التّغييرِ أو الزّوالِ التي يرضخُ لها الموجودات.
قلتُ:
-لا أقصدُ الخيانة الجسديّة, أقصدُ الخيانة الرّوحية النّفسيّة. هي تدّعي الودادَ والحبّ للزّوجِ الذي يُخدَعُ بها, بينما تخونه في مشاعرِها التي هي ملكٌ لغيره.
هزّتْ رأسَها, ضغطتْ على شفتيها بقوّةٍ أطلقتْ زفرتين مرافقتين لشهقتين, وقالتْ:
إمّا أن أكونَ المخطئة, أو تكون أنت, أو تلك المرأة؟ وقد نكونُ جميعاً مخطئين, أو نجهلُ لغةَ التّخاطبِ والتّفاهمِ فيما بيننا؟ ثمّ استرسلتْ في الحديثِ قائلةً:
-ألم أقل لك إنّها أكّدت لي أنّ العشقَ لا يمكن أن يلامسَ القلبَ إلا لمرّةٍ واحدةٍ, وهي تؤكّدُ أيضاً على أنّ مَنْ يدّعي العشقَ لمرّتينِ أو أكثر مخطئٌ أو مخادعٌ, أو أنّه لا يميّزُ العشقَ الحقيقيّ ممّا يُسمّى النّزوة أو الحبّ العابرَ أو الودّ السّطحيّ.
هي لا تخونُ زوجها بأيّ حالٍ من الأحوالِ, ولكنّها لا تودّ أن تخونَ مشاعرها كذلك أو تسحقها وهي حين تتذكّره فإنّها تحاولُ أن تلتقي به في خيالها الخفيّ المضمر الذي لا يُرى بالعينِ المجرّدة ولا بالفكرِ.
لماذا لا تفكّرُ بمنطقٍ آخرَ, فتقول عنها إنّها رمزٌ للصّدقِ والوفاءِ لأنّها لم تخن عشقها بعد أن اقترنت بزوجها, وأنّها تحاول جهدها لأن تكونَ الزّوجة المخلصة له؟
لماذا لا تقولُ إنّ الحالة تتطلّبُ منها الجهدَ والأسى؟ لماذا لا تشفقُ على عشْقِها الذي وأده القدرُ حيث وأدَ قلبيهما, فتمكّنت هذه المسكينة وبفضل تشبّثها بالحياةِ, وحبّها للبقاءِ والانبعاثِ من جديدٍ محاولةً النّهوض؟
بينما كانت تسترسلُ في حديثها كنتُ أخطّ بعضَ الجمل على ورقةٍ جالسةٍ في صدرِ دفتري الصّغير, ناولتها ما كتبْته:
-حبيبتي, والله كأنّكِ تقرئين أفكاري, كأنّكِ تترجمينَ أنفاسَ وجداني, أوافقكِ على كلّ ما تقولين, وما قلته لكِ سابقاً هو ملخّصُ ما سيردّده البعض الكثيرُ منّا عندما يسمعُ منكِ قصّة صديق. على كلّ حال أريدُ أن أطرحَ عليكِ السّؤالَ الذي يشغلُ بالكِ منذ الثّانية الأولى من لقائنا هذا:
-وأنتِ ما رأيكِ بالعشْقِ؟ كيف تعرّفينه؟
داهمتها حالةٌ لم آلفها قبل ذلك. كلّ ما فيها تغيّرَ, لون عينيها, خدّيها, بريقُ همساتها, وكأنّني ألقيتُ عليها قنبلةً كلاميّةً, اكتفتْ بابتسامةٍ.
أعدتُ عليها السّؤالَ, ازدادَ خجلها, نظرتْ إلى ساعتها, قالتْ:
-تأخّرَ الوقتُ, يجب أن أنصرفَ.
أقسمتُ عليها ألا ترحلَ قبل الإجابةِ على سؤالي, ردّتْ:
-لماذا تسألني؟ 
قلتُ: أحبّ أن أعرفَ رأيكِ.
قالتْ: العشقُ بحسبِ مفهومي له هو السّرّ الوحيدُ الذي لم يتمكّن علماءُ وأدباءُ الكون من تفسيره أو التّوصّل إلى جذوره ومسبّباته, أو اكتشافِ الجينات التي جبلَ منها منذ بدءِ الخليقة وحتى هذه الّلحظة.
العشقُ –كما أفهمه- هو المصباحُ الوحيدُ الذي يظلّ منيراً وإن أطفئتْ مصابيحُ المعمورة. يا ليتَ كلّ النّاسِ يغرقون في لذّةِ العشق, يتقلّبونَ في أجيجِ وصاله وفراقه!
فجأة توقّفتْ وبدونِ استئذانٍ حاولتْ تركَ المكانِ. بحركةٍ غير مقصودةٍ منّي أمسكتُ يدها, حاولتُ أن أوقفها. نظرتُ إلى يدها ويدي, سحبتْ يدها من بين أناملي المرتعشة, قلتُ بجرعةٍ لفظيّةٍ واحدة:
-يا مجنونة! لو تعلمين كم أحبّكِ, كم أعشقكِ! متى, أين, وكيف؟ لا أعرفُ, ربّما عشقتكِ منذ ولادتي الأولى أو قبلها. عشقتكِ منذ ولِدَ العشقُ, بل عشقي لك والعشقُ توءمانِ لا ينفصلانِ.
لم يتبقّ لي خيارٌ سوى أن أجوبَ الشّوارعَ والأحياء, أهتفَ مثل قيسٍ باسمكِ, أتحوّلَ إلى فرهاد أعزف على وَتَرِ شيرين.
شعرتُ أنّها بدتْ تتمايلُ, تهتزّ, تفقدُ توازنها. استندتْ عليّ من غير وعي, ثمّ جلستْ على المقعدِ بصعوبةٍ. نظرتْ إليّ وكأنّني بها تقول:
إذا كان جنونُ قيسٍ قد تقمّصكَ, ومتاهة فرهاد أفقدتك التّوازنَ, فإنّ وَلَهَ ليلى صارَ توءمَ خيالي, وشغفَ شيرين صارَ رفيقَ صحوتي ومنامي.
تمنّيتُ لو تنطق, أو تعترف كما اعترفتُ أنا, ولكنّها لم تفعل, وقتها أدركتُ أنّ القدَرَ الذي فرضَ على الأنثى عدم الاعتراف بعشقها يلاحقها في كلّ زمانٍ ومكان بغضّ النّظرِ عن السّنواتِ الضّوئيّةِ من التّقدّمِ والازدهارِ.
ذكّرتها بكلّ عشّاقِ الكون الذين خلّدتهم ذاكرة العشّاقِ الشّفوية والمدوّنة من مختلفِ الملل والأقوامِ, ولكنّني ركّزتُ على (قيس وليلى, فرهاد وشيرين) أكثر لأنّ أمّي تحبّ هؤلاء الأربعة المتوحّدين في اثنين, وتذكرهم باستمرارٍ كرمزٍ للعشقِ الحقيقيّ.
ذكرتُ فيما أنّ أمّي كانت تعاملني معاملةً خاصّةً. كانت تؤكّدُ لي على أنّني أحملُ الكثيرَ من طباعها وصفاتها, لذلك نشأتْ بيننا علاقة حميمة تحوّلتْ إلى صداقةٍ وتفاهمٍ, فكنتُ أستغلّ الفرصةِ وأسألها عن كلّ ما يتعلّقُ بالعلاقةِ بين المرأةِ والرّجلِ والأمورِ المشتركة بينهما.
وانطلاقاً من ذلك لم أتردّد في سؤالها حول العشقِ والعشّاقِ, ولكنّ هذه الحميمية لم تمنع أمّي من الحفاظِ على سرّ عشقها وسرّ محبوبها؟ هل هو أبي, أم هو رجل آخر؟
فشلتْ محاولاتي في التّوصّل إلى ماهيته, لأنّ أمّي تصرّ على وجوبِ الحفاظِ على اسم العاشقِ حتى وإن وفّقا في عشقيهما, وترى في هذه السّرّية سرّ دوام العشقِ ولذّته.
على الرّغمِ من جبروتِ أبي وجدّيته, إلا أنّنا كنّا نلاحظُ في عينيه ومضاتِ عشقٍ صادقة إلى أمّي. شفتاه تنطقانِ أنبلَ آياتِ العشقِ في لحظاتِ صفائه وهدوئه.
كان يزأرُ كالأسدِ حين يعودُ إلى البيتِ ولا يرى أمّي حتى لو كنّا جميعاً موجودين في البيتِ, كان يؤنّبنا ولو بالضّربِ إذا حاولَ واحدٌ منّا معصية رغبةٍ لها أو رفضِ طلبٍ من طلباتها. كان يقولُ لها:
-لا تزعجي نفسكِ مع أيّ منهم, فقط أخبريني إذا صدر منهم فعلٌ شائنٌ, وسوف يجني ثمرَ معصيته.
عندما كنّا نجتمعُ مع بعضنا البعض, كان أخي الأوسط يعلّقُ على ذلك بالقول:
-أقطعُ يديّ الاثنتين إن لم يكن أبوكم غارقاً في عشقِ أمّكم حتى الأعماق, وتضيفُ أختي:
-أظنّ أنّه يتظاهرُ أمامنا بهذا التّعامل معها لئلا يضعفَ أمام عشقه فيتصرّفَ تصرّفاً يجعله ضعيفاً أمامها.
الأمرُ الإيجابيّ الآخر الذي اكتشفته فيها اليومَ أنّها لم تكن تقاطعني على الإطلاقِ, كانت مستعدّة للإصغاءِ إليّ وإن تحدّثتُ ساعة متواصلةً, لذلك كان عبّ شرودي إلى الماضي يفرغُ جعبته بين الحين والحين في أريحيّةٍ تامّة.
التفتتْ إليّ التفاتةً جعلتني أمامها وجهاً لوجهٍ, ولم تسمح لي التّعليقَ على ذلك, بدأتْ تتساءلُ:
-ممّنْ استمددتَ خبرتك في الحياةِ والمخلوقات؟ إنّها تفوقُ عمركَ أضعافِ المرّاتِ؟
-من أمّي, قلتها على الفورِ.
-أمّكَ؟ إذاً لا شكّ أنّها حكيمة؟
-نعم, أراها من أفضلِ حكماءِ الكونِ.
قالت:
كلّ منّا يرى أمّه كذلك.
قلتُ: لكنّني لا أبالغُ فيما أقوله في أمّي.
قالتْ: وأبوك, ماذا تعلّمتَ منه؟
قلتُ: العشقُ على فنونه.
ضحكتْ, بعد برهةٍ قالت: الآن أدركتُ أسبابَ ثقافتكَ وسعة اطلاعك, ألا يقولون: الأسرة هي المدرسة الحقيقيّة التي يتعلّمُ فيها الإنسانُ مبادئ الأدبِ والمعرفةِ؟
مخافة أن يتغيّرَ موضوعنا الرّئيسُ إلى موضوعٍ آخرَ, ألقيتُ عليها عبارةً أيقنتُ من خلالها عمقَ حبّها لي, إذ حلّفتها بحبّنا ألا ترحلَ, فجلستْ.
صمتتْ عن الكلامِ والحركةِ للحظةٍ, ثمّ قالت لي من دون أن تنظرَ إليّ:
-أرجوك, لا تكرّر على مسْمعيّ شعوري هذا القَسَمَ مرّةً أخرى.
وضعتُ يدي على صدري, وبدأتُ أصرخُ: آخ يا قلبي, إذاً دنتْ نهايتي؟
نظرتْ إليّ والصّدمة تشحنها برعشةٍ مصاحبة للارتجافِ:
-ماذا حلّ بك؟ ماذا تقول؟ هيّا لنستدعي الطّبيب, أرجوك هيّا بسرعة.
قلت: ولم استدعاء طبيبٍ أخر وطبيبتي جالسة بقربي؟ آخ, آخ, لقد قضيتِ عليّ, قتلتني بسخاءِ عطائكِ وجودِ عشقكِ.
ردّتْ ساخرةً بعد أن لملمتْ أنفاسها المتوقفة:
وهل عليّ أن أدفن نفسي في الحياة مثل بثينة من بعدكَ يا جميلَ زمانك؟
أعدتُ على مسامعها ما أنشده الشّاعر العبّاسيّ بشّار بن بردٍ يوماً: 
        -لو كنتُ أعلمُ أنّ الحبّ يقتلُ       
                        لأعددتُ لي قبلَ أن ألقاكِ أكفانا
قالتْ: دعك من هذا, وأجبني: ماذا بعد الآن؟
-ماذا تقصدين من بعد الآن؟
أقصدُ ماذا بعد الحبّ؟ قلتُ: الحبّ حدثٌ مجرّدٌ من الزّمان والمكان, لا يخضعُ لقوانين القبْلِ والبَعْدِ ولا لشرائعِ الماضي أو المستقبلِ.
الحبّ كان البارحة, وكائنٌ اليومَ, وسيكونُ غداً.
هزّتْ رأسها مع ابتسامةٍ عريضةٍ. نهضتْ فجأةً, سارت بضعَ خطواتٍ, التفتتْ إليّ كأنّها كانت تودّ لو ألحقها إلى عالمٍ ننشده معاً, سألتني:
سنلتقي كعهدنا هنا كلّما شاءتِ الحياة؟
أجبتها: ولماذا لا تشاركنا الحياةَ كما نشاءُ؟ أنتِ حياتي التي كنتُ أبحثُ عنها, وأنا عالمك الذي كنتِ فقدتيه, لماذا لا نوحّدهما؟
-هذا جلّ ما أتمنّاه, قالتْ هذا الكلام, ثمّ عادتْ ثانية إليّ وقالتْ:
-كلّ منّا يبحثُ عن عالمٍ آخر ويرفضُ عالمه, برأيكَ هل العالم الذي نسعى إليه أفضل من عالمنا هذا؟!
- لا, لا, ومليون لا. بعد هذه اللاءات المليونية, تركتني مجدّداً, بعد أن قالت:
-أتمنّى ذلك حقّاً.
نهضتُ معها, رافقتها وكأنّنا خلِقنا حديثاً أو ولدَ لنا عالمٌ جديد.
عدتُ إلى البيتِ وأنا بكامل قواي العقلية والرّوحيّة. كنتُ أتساءلُ:
-نحنُ البشر نتشابه في كلّ شيءٍ لأنّنا نتشاركُ في كلّ ما يخصّ المخلوقات النّاطقة, ولكنّنا نتجاهلُ كلّ شيءٍ أحياناً ونتغابى أحياناً, ونحاولُ في أوقاتٍ أخرى أن نتناسى.
لا عالمَ أجملَ من عالمنا, ولا بشرَ أسمى من بشرنا. هذا ما يجبُ أن يردّده كلّ إنسانٍ في كلّ زمانٍ وكلّ مكانٍ, وفي كلّ عالمٍ يعيشه.







الباب الثّالث

مخيّرون, أم مسيّرون؟ أم؟؟؟















              




كنتُ أنوي السّيرَ نحوَ البيتِ, ولكنّ رغبةً خفيّةً همستْ إلى نيّتي, فرأيتها تغيّرُ مجرى سيرنا إلى طريقٍ آخر, ظننتُ أنّه سيكونُ غريباً عليّ, أو قد يخلقُ لي عالماً جديداً, ولكنّ المفاجأة عادتْ تطوفُ من حولي كما كانت تفعلُ في السّابقِ, حيثُ وجدتني أمامَ المدخلِ الرّئيسِ لبابِ عالمي الثّاني الذي كنتُ اخترته عن سابقِ إصرارٍ ورغبةٍ.
لم أتوقّعْ أن تكونَ المفاجأة لذيذة عليّ بهذه الطّريقة, ولكنّها جاءتْ سعيدةً أيضاً.
شعرتُ لدى ولوجي إلى محرابه وكأنّ أصحابي وصاحباتي ينطقونَ بآياتِ التّرحيبِ والتّهاليلِ, وكأنّهم سُعِدوا بالمفاجأة التي خلقتها لهم نيّتي برؤيتهم لي هذه المرّة أيضاً بعد أن فقدوا الأملَ في عودتي إثْرَ فترةِ الغيابِ الطّويلة نسبيّاً بيننا.
أحببتُ أن أقومَ بجولةٍ حولَ عالمي بكلّ جهاته وزواياه الضّيّقة منها والواسعة, وكلّما كنتُ أقتربُ منهم أكثر, كنتُ أتلمّسُ رنينَ نجواهم.
ظننتُ أنّ سكّان ظاهرِ الأرضِ غادروا عالم سكّان باطنِ الأرضِ بعد هجراني لهم, فتبيّنَ لي أن لا شيءَ تغيّر سوى أجساد جديدة أضيفتْ إليه من باطنِ الأرضِ ومن ظاهره.
الحكاياتُ ما تزالُ ترفرفُ في فضائه, القصصُ تتوالدُ بتوالدِ بعضهم, وتُدفَنُ مع دفن بعضهم.
قلتُ في نفسي:
-لماذا لا أستغلّ هذه الفرصة في اختزانٍ حكاياتٍ أخرى لعلّها تغني فكري وتعيدُ العلاقة الدّافئة بيني وبين عالمي الثّاني كما كانت؟
بينما كنتُ مترّدداً في الجهةِ التي ألجأ إليها, والزّاوية الأكثر انتعاشاً, تسرّبَ إلى مسمعي صوتُ امرأةٍ لم أرتحْ إلى الإصغاءِ إليه على الرّغم من احترامي للمرأةِ وتعاطفي معها. صوتٌ كان يومئ إلى تغلّبِ الشّرّ في نفسِها وجسدِها على الخيرِ, وقد صحّ اعتقادي أثناءَ استماعي إلى حكايتها التي سأوردها لكم, ولكنّني أودّ قبلَ كلّ شيءٍ أن أخبركم أنّها قصّة امرأةٍ نادرة الوجودِ في عوالمنا كلّها, ليسَ لأنّها امرأة أو زوجة, بل لأنّها أمّ, وما فعلته بأولادها قلّما تفعله امرأة سواها.
على كلّ حالٍ سوفَ أرويها لكم كما وردتني منها تماماً.
كانتْ جالسةً بين قبرينِ يبدو من ترابهما أنّهما لشخصين ضعيفين, يافعين, متجاورين, يبدو أحدهما أطولَ من الثّاني ببضع سنتيمتراتٍ, وقد صحّ اعتقادي هذه المرّة أيضاً لأنّه تبيّن لي أنّهما ابنها البكر وابنتها الكبيرة.
((ابني الحبيبِ, رفيقة ماما!
إذا كانت الجنّة تحتَ أقدامِ الأمّهاتِ, فإنّ قدميّ لا تستحقانِ إلا البترَ والذّوبان في مستنقعٍ نتنٍ لا خيرَ فيه, لئلا تجالسانِ قدميّ الأمّهاتِ الأخريات, فتلوّثها بنجسِ أفعالي وما أكثرها, لأنّ المرأة قد تخونُ زوجها, قد تجلبُ ما يُسمّى العارَ إلى أهلها, وقد تقومُ بكلّ فعلٍ ينافسُ الأخلاقَ مع كلّ المخلوقاتِ, ولكنّها كأمّ تضحّي بحياتها من أجلِ أولادها, ولسوءِ حظّكم أنّ أمّكم جاءت استثناءً من بين جميعِ الأمّهاتِ, فتجرّدتْ من أمومتها, بعد أن تجرّدتْ من قدسية الزّواجِ, وقبل ذلك تجرّدتْ من إنسانيتها.
ولديّ المعذّبين!
لا أجدُ نعوتاً تناسبني وتناسبُ فعلتي في كلّ قواميسِ ومعاجمِ العالمِ بمختلفِ لغاتهم ولهجاتهم, لأنّ ما فعلته يعجزُ الخيالُ المبدعُ, الخلاّقُ من تصويره وتصوّره أو تخيّله!
وافقتُ ذلك المجرم مثلي فيما كان يمليه عليّ. سرتُ معه في كلّ الدّروبِ التي تودي بنا إلى المهالكِ الضّالّة. خنتُ والدكم, أهنته, وقتلته. قد تفاجؤون ممّا أقوله, ولكنّها الحقيقة:
كنتُ ألتقي مع شريكي في الجرْمِ في الخفاءِ لفترةٍ طويلةٍ, ولكن خطرَ لي وله أن نتسامرَ على راحتنا في بعضِ الأوقاتِ التي يغيبُ فيها والدكم عن البيتِ. كنّا نجبرُ النّومَ يغلق أجفانكم بذلك المخدّرِ الجبان دون أن أضعَ في الحسبانِ مدى تأثيره عليكم.
في اليومِ الذي كان والدكم قرّرَ فيه السّفرَ, اتصلتُ معه, أخبرته أن يحضرَ ما لذّ وطابَ من لوازمِ السّهرِ والسّمر, أعدّ العدّة كعادته, لحظة مغادرة أبيكم الدّارَ كان هو قد وصلَ, وكنتُ قد أعددتُ لكم عتادَ نومكم القسريّ.
كنّا سعداء, نتناسى الكونَ بما فيه, نتجاهلُ حتى وجودنا. في غمرةِ سهرنا ونشوةِ فكرنا فُتِحَ البابُ, كان والدكم المفجوع هو الدّاخلُ علينا, لم يتحمّل الصّدمة, وقعَ على الأرضِ, ولم يقفْ عليها بعد تلك الّلحظة بل صارَ ضيفَ باطنها.
ولأنّ شريك جريمتي كان صديقه الصّدوق كما كان يعتقدُ والدكم وتعتقدون أنتم, لم تستفسروا عن وجوده لحظة دخولكم إلى الغرفةِ على صراخي ونحيبي المبالغِ فيه, وخاصةً بعد أن أكّدتُ لكم أنّه كان مرافقاً للمرحوم أثناء عودته إلى البيتِ.
كنتم تنادونه : يا عمّ, وأحياناً يا خال! كان المرحومُ يعتبره الخلّ الوفيّ له. كان يقولُ لي:
-إذا متّ فإنّ أخي وصديقي وخلّي الوفيّ سيحلّ محلّي في الاعتناءِ بكم, ومنحكم العطفَ والحنانَ. كنتم تصدّقون ما يقول, ولم لا؟ فقد صحّ ظنّه, لأنّه فعلاً حلّ محلّ والدكم, وشملكم بحقده وخبثه, الممزوج في عكر أنانيتي وعُمْي نفسي وروحي وعري بصيرتي وبصري, وبدل أن تصبحوا أولاده أصبحتم خدماً له ولي.
أعرفُ أنّكما الآن تصرخان فيّ لكي أغادرَ المكان, وتقذفون عليّ أبشع الشّتائم وأشدّها فضحاً, ولكنّني أؤكّدُ لكم أنّني أسرّ بها, لأنّكم مهما قلتم فيّ لن توفوني حقّي من الّلعنةِ والسّبّ.
يا لقسوةِ قلبي! يا لهولِ فضيحتي! يا لنتانةِ أفعالي! كنتُ أتوقّعُ من شريكِ شروري كلّ فعلٍ إلا أن يتجرّأ على محاولةِ الاعتداءِ عليكِ, وعلى أختكِ الصّغرى!
أختكِ التي كان يناديها والدكِ (أمّي)) لشدّةِ محبّته لها, وشغفهِ بها, أختكِ التي كانت تلاعبُ الفراشاتِ وكأنّها جزء منها وهي جزء منها!
لم أكن أتوقّع ولو في الخيال أن يحاولَ ذلك, على الرّغم من محاولاتكم الحثيثة في إخباري بذلك, وفي المرّةِ التي أصغيتُ فيها إليكم, وصارحته بالحقيقة استطاعَ بخبثه الذي لا تمتلكه ثعالبُ الكون وذئابُها أن يقنعني ببراءته واتهامكم, فصفعتكم, وازددتُ عليكم قسوةً وظلماً لا تمتلكه زوجة الأبِ مهما كانت مجرّدة من قيمِ الإنسانيّة!
لم أتوقّع على الإطلاقِ أنّه سيضمرُ ذلك في وكرِ حقده وخبثه, وسوفَ يدبّرُ لكم مكيدةً لا تخطرُ ببال الخبثِ نفسه, ولن ولم تخطر في أيّ بالٍ مهما كان خبيثاً ولئيماً, لكنّه فعلها وأحضرَ إليّ صوراً لكما وأنتما في حالةٍ لم أتوقعّها منكما ولا من أيّ أختٍ وأخٍ مثلكما, ولأنّه قد صوّرهما عند مصوّرٍ خبير في أمور المونتاج والدّبلجة, فقد صدّقتُ عينيّ وكذّبتكما, بل وتحوّلتُ فجأة إلى قدّيسةٍ توزّعُ العظات والنّصائح على الخلقِ, وتلقي محاضراتٍ في الأخلاقِ والتّهذيبِ وكأنّني الموجّهة الأولى للمخلوقات في العالمِ في علم الأدبِ والأخلاقِ!
تناسيتُ كلّ أفعالي الشّنيعة, تجاهلتُ جرائمي بحقّ زوجي وبحقّ نفسي وبحقّكم, واشتدّتْ في أوصالي نخوة الشّرفِ والعرْضِ, وصرتُ أهجمُ عليكما كما يهجمُ صاحبُ الثّأرِ على قاتل أسرته وعشيرته.
لم أستمع إلى توسّلكم إليّ, ودفاعكما عن نفسيكما, وحدها أختكما أيقظتني من غفلتي عندما دخلتْ علينا وفي يدها النّسخة الأصليّة من الصّورةِ المشوّهةِ, ولم أكد أنتهي من النّظرِ إليها حتّى كان المجرمُ قد أفرغَ رصاصةً في رأسيكما وأنتما تحاولانِ الانقضاضَ عليه ومنعه من التّهجّمِ عليّ وقتلي, وعلى الرّغم من تقطيعي لجسده إلى قِطَعٍ مشتّتةٍ, مبعثرة, فإنّ ذلك لم يفدني في شيءٍ, لأنّني وجدتُ نفسي بعدَ ساعاتٍ في حضنِ السّجنِ, بعد أن حضرَ أهله وأقسموا أن ينتقموا منّي, أو تحكم عليّ المحكمة بالإعدامِ, فكان لهم ما أرادوا, وكان لي الحكمُ المؤبّد الذي جاءَ أخفّ من الإعدام لاعتبارهم الجريمة دفاعاً عن النّفسِ.
بعد سنواتٍ من السّجنِ المفروضِ أنّه سجن مؤبّد أطلق سراحي خلالَ هذا الأسبوعِ نتيجة عفوٍ رئاسيّ شملني لحسن سلوكي, وطيبِ خُلُقي. فأنا ما عدتُ تلك المرأة التي عرفتموها, صرتُ امرأةً أخرى وكأنّني ولدتُ من جديدٍ.
أتساءلُ دوماً:
-إذا كان بإمكان أيّ منّا أن يصبحَ فرداً صالحاً, نافعاً له ولغيرهِ, فلماذا لا نفعلُ ذلك؟ لماذا لا ندعُ نسائمَ الخير والطّيبةِ تهبّ على منافذِ وجودِنا وماهيتنا؟ لماذا نستلذّ ما يضرّنا ويسيءُ إلى غيرِنا؟
ماذا كان ضرّ لو كنتُ في السّابق كما أنا الآن؟ ولكن ما فاتَ, فات, ولا مهربَ ممّا حصل.
فورَ خروجي من السّجنِ صرتُ أبحثُ عن أخويكما, أبشّركما أنّهما الآن بأفضلِ حالٍ, فقد أتمما دراستيهما, وأصبحَ أخوكما مهندساً مشهوراً, وأختكما مدرّسةً ناجحة, وتزوّجَ كلّ منهما وصار مسؤولاً عن أسرةٍ وبيتٍ. وبعد أن عثرتُ عليهما, وسررتُ بأخبارهما, أسرعتُ إلى هذه المقبرةٍ, فبحثتُ عنكما لأبشّركما بهذه الأخبارِ.
أعلمُ أنّكما الآن تسخرانِ منّي في سرّكما لأنّكما تعرفانِ هذه الأخبارَ قبلي, ولكنّني وددتُ أن أفعلَ ذلك, لتكونَ عمليّة الإخبارِ جوازَ مروري إليكما.
كم تمنّيتُ وأنا في السّجنِ أن أستمرّ في الحياةِ, ليأتي اليوم الذي أخرجُ فيه حرّةً فأرى شقيقيكما, وأطمئنّ عليهما, ثمّ أحضرُ إليكما, وأغفو في حضنِ ترابكما الغفوةَ الأبديّة. ولأنّ الأمّ مهما فعلتْ بأولادها تظلّ أمّاً فإنّني ألاحظُ أنّ رغبتي ستتحقّقُ, وسوف أحلّ الّليلة ضيفةً عليكما, ولكي لا تستاءا من وجودي بقربكما فإنّني سأرحلُ من هنا, لأرقدَ في مكانٍ آخر, بعيدٍ منكما.
قبل الرّقادِ الأخير, أرجوكما, أتوسّلُ إليكما أن تغفرا لي ذنوبي, وتسامحاني, لأنّ الله –خالقُ الكون والعبادِ- يعفو ويسامح, فسامحوني.)). 
سامحوني, سامحوني, سام...هذه الـ (سامحوني) الأخيرة لم تتمكّن من إتمامِ لفظِها لأنّها كانت قد رقدتْ كما تشاءُ. 
استخلصتُ من هذه الحكاية التي ما أزالُ أضغطُ على أذنيّ, ومسامع نفسي وقلبي كي لا أصدّقها, استخلصتُ منها بضعَ أمورٍ ربّما كانت غائبة عنّي من قبل:
المرأة التي يتحوّلُ العشقُ لديها إلى غريزةٍ وشهوةٍ مجنونةٍ, تفقدُ الإحساسَ بكلّ ما حولها, بما في ذلك أمومتها التي تعْتبرُها كلّ امرأة غريزةً مقدّسةً, تتحمّلّ مصاعب الكون من أجلها. والأمر الآخر هو الصّداقة القاتلة عندما تتحوّلُ إلى خيانة, مع التّأكيدِ على علمي الأكيدِ بأنّ الصّداقة الصّادقة كانت من طرفِ الزّوجِ المغدورِ فقط, وليسَ من طرفِ المخادع الكذّابِ أبداً, لأنّ الصّداقة الحقيقيّة من الطّرفين لا يمكن أن تشوبها شائبة مهما حدثَ ومهما حصل. أمّا الأمر الآخر وهو الأهمّ عندي أنّ الإنسانَ قادرٌ على قهرِ المستحيلِ إذا أرادَ ذلك, وقادرٌ على التّغلّب على ما هو غير ممكنٍ وتحويله إلى الممكن السّهلِ, البسيطِ إذا خلقَ هو نفسه في ذاته الإرادة والصّبرَ. فما فعله الشّقيقان الصّغيران خير دليلٍ على ما أقول.
القصّة آلمتني, أغرقتني في سيولٍ من التّساؤلِ والذّهولِ, كادتْ تغيّرُ بعضَ معتقداتي لولا ذلك الصّوتُ الرّخيمُ القادمُ من جهةٍ مشرقةٍ من عالمي الثّاني لامرأةٍ أخرى لطيفةٍ وعزيزة الخاطر والوجدان. كانت تناجي زوجها, وتذكّره بسنواتِ العمر التي أمضياها معاً في العشقِ والودّ والتّفاهم, وتبشّره بنجاحِ أولادهما وارتقائهم إلى أرفع المناصبِ والمقامات, وتبثّ إليه نجوى قلبها المشتاقِ إليه, وتعاتبُ عجلات السّيّارة التي قضتْ عليه في لمحِ البصَرِ.
كانت تؤكّد له أنّها ستظلّ وفيّة لذكراه إلى أن تلحقه إلى عالمه الذي رحلَ إليه.
بعد أن أصغيتُ إلى هاتين الرّوايتينِ قرّرتُ أن أهجرَ هذا العالمَ, فاستودعتُ صحبي, وأقسمْتُ لهم أنّني سأزورهم بين الفترةِ والأخرى. ولكي أبرّرَ لهم غيابي المتواصل, وبعدي عنهم, حكيتُ لهم قصّتي مع الحبيبة, فأحسستُ وكأنّهم يقولون لي بصوتٍ واحدٍ:
-مليون مبروك, بالرّفاءِ والبناتِ والبنين.
غادرتُ عالمي الثّاني الذي لا أستطيعُ هجره أو تركه نهائيّاً, وعلى الفور جرّتني قدماي إلى البيتِ.
  استقبلتني الطّاولة ببشْرٍ, السّريرُ بدا مشرقاً, قد تكونُ هيئتي أخبرتهم بما جرى, أو أنّ حدْسهم الذي رافقني طيلةَ هذه الفترةِ الزّمنيّةِ أوحى إليهم.
مالَ إليّ القلمُ, قبّلني على وجنتيّ. الدّفترُ أحضرَ إليّ موجباتِ الكرمِ والعطاءِ من مدادِ انبعاثه. بادلتهما القبلات والعناق, استودعتهما إلى موعدٍ آخرَ.
السّرير المشرقُ احتضنني, غاصَ في عمْقِ حكايتي, سامرني طويلاً حتى أنّني لم آبه إلى الوقتِ الذي زارني فيه النّومُ.
صباحَ اليومِ التّالي كان بداية النّهاية للعالمِ الذي كنتُ غادرته من قبلُ.
قرّرتُ أن أتأقلمَ مع عودتي, وجدتُ أنّني لستُ بحاجةٍ إلى ذلكَ, فأنا في الأصلِ ابنُ هذا العالمِ.
أخرجتُ دفترَ مذكّراتي, طالعتُ بعضَ صفْحاته, أعجبتني بعض العباراتِ التي كنتُ أخطّها وأنا في أكثرِ لحظاتِ تأمّلي زهداً وتعبّداً.
هذه العباراتُ أعتبرها بمثابةِ بناتِ تأمّلي, ولحظاتِ انعزالي عن محيطي بكلّ موجوداته, وأحياناً تأتي في زحمةِ احتكاكي بهم وتواصلي معهم, إذاً الحدثُ مع مسبّبه أوجداها. 


الفصل الرّابع   
     الباب الأوّل

مفردات تأبى الرّحيل




                      














 


المسافةُ بين الأرضِ والسّماءِ نورٌ ونارٌ
المساحةُ بين الحياةِ والموتِ لحظاتٌ تنفدُ الصّبرَ.
الفسحةُ بين العاشقِ والمعشوقِ لحظاتٌ تأبى الرّحيلَ.
مفرداتٌ نصوغها على شكلِ أسئلةٍ أو تساؤلاتٍ, فإذا بها تتقمّصُ روحَ الحقيقة, تكتسي رداءَ الواقع, وبين الحقيقةِ والواقعِ تكمنُ ماهيتنا.
 















الباب الثّاني

الاهتداءُ إلى البداية

                العودة إلى الحياةِ






                   













جئتُ إلى عالمي الأوّل مسيّراً لا مخيّراً. دخلتُ إلى عالمي الثّاني مخيّراً ومسيّراً.
ولجتُ إلى محرابِ عالمي الثّالث مسيّراً من القلبِ, مخيّراً من المنطق.
مزجتُ عوالمي في عالمٍ فأصبحتُ مخيّراً أوّلاً, وأحياناً مسيّراً, فشتّان ما بين المعنيين.








 



                     




الباب الثّالث

ولادتي






















حتّى أوّل أمس لم أكن أدري أكانت ولادتي صرخةً أم بسمةً أم لساناً أخرسَ.
الأمس لمحتها تحبو نحو مناهل الحقيقة
اليومً تلمّستُ مكامنها, تقرّبتُ إلها, ربتّ على فزعها, عانقتها, همستُ في مسمعيّ حسّها وفكرها بأن تكون:
همسةً تهدهد الفزع
بسمةً تهدّئ قلق الصّراخ
ومفردةً تنطقُ الخَرَس. 















الفصل التّائه

متاهة الصّحوة





















القلبُ... 
دليل البَشَر حين تحلّ بهم النّوائب, وحينما ترشقهم السّعادة بنُدَف الدّفء, ولكنّهم يتهمونه بالعمي عندما يحاول فرز بذور الشّرّ من بذور الخير.
العقل... 
آفة مَنْ حلتّ به لعنة الحمق حين يفعلُ الدّهر فعلته به, فيرميه إلى جنون اتجاهات الحمق, وزينة العاقل الذي يتبنّاه القدر, ويجلسه عرْشَ السّعد والنّصيب.
النّفسُ...
جارية الشّجونِ في نهار ضبابيّ, أسيرة الظّنون في يومٍ غائم, سيّدة الرّغائب في عصرونيّةٍ مغرورة, وملكة السّكون في ليلةٍ تتراقصُ في "ملْهى القمر".  



	








الفصل المديد

عناق القلم لفصول الرّوح





















مواضيع كثيرة عندما تكتبُ فيها, تحسّ أنّ القلمَ يحتجّ أو ربّما يضطربُ في مساره, والحبْرُ يسيرُ نحو الفناءِ والنّفاد إلا هي. 
في حضرتها وكلّما أكتبُ عنها, يدغدغني شعورٌ وكأنّي أكتبُ للمرّةِ الأولى, ويدفعني إحساسٌ نحو كتابةِ المزيدِ والمزيد, وكأنّها قاموسٌ من المفردات, فهرسٌ من العناوين لا يعرف النّهاية, واسمٌ يتكاثر بما لا قرار له من الألفاظِ والجمل والعباراتِ
كلّ هذا لأنّها جعلتني أهربُ إلى الحياةِ, وأنا الكائن الذي كنتُ أهرب من الحياةِ على مدى أعوام وسنين. 














فصل الفصول
	
          نجوى الذّاتِ إلى الذّات...
  غَسَقُ نهايةٍ يعانقُ شَفَقَ بدايةٍ سرمديّة


















بينا أحاولُ تدشينَ محتويات الكتابِ الذي كنتُ ابتعته عصر الأمسِ من المكتبةِ المجاورة للحديقة التي يديرها رجلٌ تآكلت الشّيخوخةُ ملامحه من كلّ حدبٍ وصوبٍ حتى يخال للنّاظرِ إليه أنّ هذه الشّيخوخة قد أجرتْ له عمليّةً معاكسةً لما تسمّى بعمليّةِ التّجميلِ, أقصد (عمليّة القبح أو التّقبيحِ) أو لنقل عمليّة التّشويهِ, ولكنّ هذا لا يمنعنا أن نحبّه بعد أن نتعرّفَ إليه ونراهُ جميلاً, لأنّه يقنعنا بالمثَلِ القائلِ (فلانٌ, جماله الرّوحيّ يطغى على جماله الشّكليّ), فإذا كانت الشّيخوخة تمكّنتْ من جسده إلا أنّ شبابَ نفسِه كان أقوى منها.
كان من القلّة القليلة التي ينفثُ في مكتبته روحَ الثّقافةِ والمعرفةِ, فتنطقُ باسمِ كلّ نصّ حديثٍ أو قديمٍ, وحتى النّصّ النّادر الوجودِ أو المفقودِ ستجده في مكتبته.
كان يتباهى بمكتبته, وهي تتباهى به لأنّه كان مثقفاً, عارفاً, صاحب رأي, لطيفَ التّحاورِ والجدالِ.
أمسكتُ الكتابَ, لمحتُ في طيّاته وريقاتٍ منعشة بعبقِ الودّ والسّكينةِ.
انتابني ما يشبه الهَوَسَ أو المسّ وأنا ألامسُ جوارحها. فهل أنا مَن ابتعتها؟ لا أتذكّر. أسرعت المخيّلة التي كدتُ أخنقها من العصْرِ والضغطِ إليّ ودلّتني بإيماءٍ من عينيّ إلى أنّ حبيبتي هي مَنْ وضعتِ الأوراقَ بين الكتابِ أثناء تصفّحها له.
قرأتها مرّاتٍ ومرّاتٍ, وجدتُ فيها نهايةً لحكايتي المضطربة, وبدايةً لحكايتي البادئة, واكتشفتُ أيضاً قاصّةً ستدوّنُ حكايتنا التي تسيرُ نحو النّضوجِ.
أوّل ما أثارَ انتباهي فيها كان العنوانُ الأثيرُ:
                            ((نجوى الذّاتِ إلى الذّاتِ))
ولأنّها كعادتها تطلبُ إليّ اختيارَ عنوانٍ آخَرَ أراه مناسباً لما تكتب, أخبرتُ قلمي بذلك, والقلمُ الحبيبُ لم يخذلني, دوّن بعدَ استشارةٍ مع الفكرِ والقلبِ:
((سارا في دربٍ متشعّبِ الأوجهِ, مرْهق الأنفاسِ, بائس المقلتين
لم يلتقيا في أوّله, أحدهما كان الأبكر في المسيرِ.
حمل كلّ منهما زوّادته وبعضاً من مقاصده الدّفينة في جلبابِ لا شعوره لكي يطمئنّا أنّ أحداً منها لن يهربَ خلسةً إلى جعبةِ الشّعورِ الذي يسهو أحياناً, فتتملّصُ منه فكرةٌ من هنا ومقصدٌ من هناك.
مشى كلّ منهما على أحدِ شقّي الوجهِ المتشعّب للدّربِ, يجرّهُ شبيهُ يأسِهِ, أو توءمُ خيبته.
قال أحدهما متابعاً مسيره:
-نعم, قرّرتُ الرّحيلَ بعدما ضاقتْ سبلُ العيشِ مع الآخرين أمامَ حسّي وفكري.
الكلّ تغيّرَ, لا أحدَ يفهمني حتى أقرب المقرّبين. الرّحيلُ هو الحلّ الأمثل, إلى أين؟ لا يهمّ. الأهمّ أن أهجرَ هذا العالمَ الذي أوجدتُ فيه مسيّراً لا مخيّراً.
قالتْ أحدُ الشّبيهين في المسيرِ:
-نعم, يجب أن أهجرهم بعد أن ملّ نظري رؤية ما يجب أن يُرى, وما يجب ألا يُرى.
سوف أهجرُ هذا العالم الذي أوجدوني فيه مسيّرةً لا مخيّرة. لا أحدَ يفهمني حتى خيالي الذي كان رفيقَ يأسي وصديقَ أنسي باتَ يظهرُ لي بلهه ولامبالاته!
بمشيئةِ أفكارهما وأحاسيسهما التي باتتْ شبيهةً أضغاثِ الأحلامِ سارا دون أن يكترثَ واحدٌ منهما إلى الأخاديدِ التي كانت تعترضهما, ولا إلى التّلال الصّغيرة والكبيرة أو السّهول والجبال, لعلّهما يصلانِ إلى عالمٍ لا يشبهُ عالمهما. عالمٍ رسمتهُ في خياليهما أناملُ الظّروفِ والأعرافِ والمعتقدات في طفولتهما الواعية, ثمّ غذّتها تراتيلُ الصّبا والشّبابِ بوساوسها, وفي مرحلةِ النّضجِ أصابهما ما يشبهُ الصّدمة أو الفزع عندما أدركا كنْهَ الصّور والأقاويل التي تلقفتها مسامعهما.
-هذا ليس عالمنا الذي حلمنا به, ربّما أخطأنا في المجيءِ! متى, وكيف؟ ولماذا جرى ما يجري الآن؟ لماذا يحدثُ ما حدث؟
بينما كان كلّ منهما غارقاً في خضّمِ أفكاره, وأخيلةِ هيجانه, لمحا ما يشبه القبسَ ولكنّه ليسَ مضيئاً. ما يخالطُ البياضَ بالسّوادِ, وليس رماداً. اقتربَ كلّ منهما بطريقته الخاصّة في المسيرِ
-أهو جمعٌ من البشرِ, أم قطيعٌ من الحيواناتِ؟ هي أشباهُ جمادٍ, أم كائنات أخرى تختلفُ عنّا؟
-أيُعْقَلُ أن يكون هو ذاته العالم الذي قطعنا أنفاسَنا من أجله في هذا الدّربِ؟
اقتربَ هو قادماً من جهةِ الشّرْقِ, اقتربَتْ هي قادمة من الغربِ, والجمعُ مشتّتون بين الشّمالِ والجنوبِ:
يتهامسون, يتناقشون, يتصافحون, وقد يكونوا يتشاجرون؟
اقتربا أكثر لتلتقطَ مسامعهما معزوفةً مهووسة الإيقاعِ, مشتّتة النّغماتِ.
وصلا في فترةٍ زمنيّةٍ متقاربة, أحدهما من الشّرقِ والآخر من الغربِ.
لم يلتقيا مباشرةً, فجموعُ الشّمالِ والجنوبِ شكّلتْ سدّاً منيعاً بينهما. حاولَ كلّ منهما اقتحامَ الجمع, لم يفلح, حاولَ الاقتراب, التصقَ بالجمعِ, تمكّنتْ مسامعهما من اختلاسِ بعضِ العباراتِ من الجمع. 
عباراتٍ جعلتهما يبتسمان, يضحكان, يخالطانِ في الحديثِ, لأنّهما سمعا تلك العباراتِ من نفسيهما قبل أن يسمعاها من الجمْعِ:
-يجبُ أن أرحلَ من هنا, أن أهجرَ هذا العالمَ الموبوءَ بعلقمِ الفِتنِ والمفاسِدِ بعدما ظننتُ أنّي مكتشفُ هذا العالمِ لوحدي, جاءت هذه الجموعُ تنافسني في اكتشافي. قالها الواقفُ في جهةِ الشّمال. 
فادّعى الكثيرُ منهم أنّه تسلّلَ إلى مأمنِ ذهنه واختلسَ منه هذه الأفكار.
أجابَ المنتصبُ في جهةِ الجنوبِ بعد أن هدأ الجمعُ قليلاً:
-بل أنا مكتشفه, يا جماعة: هربتُ منكم ومن عالمكم المجنون, لماذا تلاحقونني إلى هنا؟ إمّا أن أرحلَ أو ترحلونَ.
-لا, هذا عالمي المولودُ من رحمِ عبقريتي, سأنتزعُ منكم السّيادة, الرّيادة من حقّي.
-بل يجب أن تُزرْكَشَ شهادةُ الاختراعِ فوقَ جبيني أنا.
سارَ البعضُ نحو الشّمال, والبعضُ نحو الجنوبِ, والآخرون تقاسموا الشّرقَ والغرب والجهات الأخرى التي لم نكتشفها قبل الآن.
هجرَ الجمْعُ عالمهم المفترض, كلّ هربَ من الآخر, يبحثُ عن عالمٍ جديدٍ مغايرٍ عن عالمه.
الملفتُ أنّ البعضَ منهم تصافحَ, تعانقَ, تساءلَ عن سببِ هجرهم لعالمهم الواقع, فشكّلوا مجموعاتٍ ثنائية وغير ثنائية عادوا إلى عالمهم الذي هجروه.
ظلّتْ هي تتلفّتُ صوبَ الجهاتِ كلّها, وهو فعلَ ذلك في أثناءِ التفاتتهما وقع نظرُ كلّ منهما على الآخر توجّه نحوها, توجّهتْ إليه, وقبل أن يتفوّه هو بحرفٍ, قالتْ هي:
-هل سترافقني إلى عالمنا الذي هجرناه, أم ستلحقهم إلى عالمهم الذي ينشدونه؟؟؟

                         


   

                            






نهايةُ... البدايةِ





                  


~ 1 ~


