

































أزهــــار الحــــريـــة





    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
 


  عز الدين سطاس
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
أزهــــار الحــــريـــة
   
خواطر أدبية
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2003
    

   
   
   
  الإهداء
   
   
       إلى ...
  من رأى في الحرية حياة لا بديل عنها، 
  فقال الحق، لا يخشى فيه لومة لائم، 
  ومضى يشق دروبها قولاً وفعلاً، 
  ويرسم على شفاه الحزانى بسمة الكبرياء
   
   
   
   ***
   


   
   
   
  المقدمة
   
   
   تحتل المنطقة العربية موقعاً حيوياً، فريداً من نوعه، فهي تشرف على نصف شواطئ البحر الأبيض المتوسط، حيث تمتد على امتداد شواطئه الجنوبية والشرقية، كما تشرف على المحيط الأطلسي غرباً، وتشكل ممراً لحركة النقل والانتقال ما بين القارات الثلاث، آسيا، وأوروبا، وإفريقيا، وعقدة مواصلات برية، وجوية، وبحرية ما بين هذه القارات من جهة، وما بين الشمال والجنوب، والشرق والغرب عموماً من جهة أخرى. 
   أيضاً، تحتل هذه المنطقة مكانة خاصة في تاريخ البشرية وفكرها، لا بل تنفرد بهذه المكانة، فهي مهد الحضارات القديمة، التي تعد أساس حضارة الإنسان وثقافته، ومهد الديانات السماوية الثلاث، اليهودية، والمسيحية، والإسلام. 
   يشكل ما تقدم ميزتين هامتين، تتمثل الأولى في ميزة المكان/ الموقع الاستراتيجي (جغرافية + فلك)، وتتمثل الثانية في ميزة الزمان/ الإنسان (الفكر + الحضارة)، وقد ترتبت نتائج هامة على تضافر هاتين الميزتين، ليس على صعيد المنطقة فحسب، إنما على صعيد العالم كله، ويمكن إيجازها في التفاعل الحضاري، الذي شهدته المنطقة، والذي يعود إليه أساس ما شهده الإنسان من تطور لاحق. 
   تضم اليابسة نوعين من المناطق، الأولى جاذبة، والثانية نابذة، ويلعب الموقع، والثروات الطبيعية، والمناخ الدور الأساس في تحديد طبيعة المنطقة، وقد شكلت المنطقة العربية منطقة جذب عبر مختلف مراحل التاريخ، بموقعها، وثرواتها، ومناخها، وأصبحت محط أنظار كبار الاستراتيجيين. 
   لقد تعرضت المنطقة العربية لموجات من الغزو الخارجي عبر مختلف مراحل التاريخ، وتوافدت إليه عدة مجموعات بشرية، من مختلف المناطق المحيطة بها، واستقرت فيها المجموعات الوافدة، وبقايا الغزاة، واندمجت مع سكانها العرب، بفعل عوامل الزمن، والقدرة على الاستيعاب، وعلى توليد مشاعر الانتماء للمكان (الأرض ـ الوطن)، والولاء للزمان (الفكر ـ الحضارة)، وساهمت بما جاءت به واكتسبت من المعرفة في مسألتي البناء والدفاع. 
   أيضاً، شكلت المنطقة العربية مركز إشعاع فكري حضاري، على أرضية التفاعل الحضاري، فقد تبلورت فيها فلسفات الوجود قبل غيرها من المناطق، وسبق أبناؤها غيرهم في اختراع رموز الكتابة، وانطلقت منها هذه الفلسفات، والأبجدية، والديانات السماوية الثلاث، وانتشرت في العالم. 
   لعبت حيوية الموقع، وغناه بالثروات الطبيعية، والمناخ المعتدل نسبياً، الدور الأساس في خلق ظاهرة التعددية الاثنية والدينية في المجتمعات البشرية، ويكاد لا يخلو من هذه الظاهرة أي شعب من شعوب العالم، باستثناء بعض الأقوام المنغلقة. 
   تعود بدايات التعددية الاثنية في المجتمعات البشرية إلى بدايات انتقال الأقوام البشرية من موقع لآخر، طوعاً أو قسراً، وقد شهد التاريخ حالات عديدة من اندماج الأقوام المهاجرة بأبناء مناطق الجذب، كما شهد العكس، أي اندماج السكان الأصليين بالأقوام المهاجرة، وكذلك شهد التاريخ احتفاظ كل طرف من الأطراف المتعايشة في المكان الواحد بالخصائص القومية، وعلى أرضية من التفاهم حول مسألة السيادة. 
   وكذلك بدأت التعددية الدينية، منذ أن بدأت الأديان بالانتشار خارج حدود المنشأ الجغرافي، بأي شكل كان، بالقوة أو بالطرق السلمية على حد سواء، وقد ساهمت تعددية الأديان في تجسيد تعددية دينية في المجتمعات البشرية، كما ساهم الاجتهاد واختلاف التفسير في بلورة التعددية المذهبية، وبقي الجديد والقديم يتعايشان، رغم العلاقة التنافسية بينهما، والتي تصل أحياناً إلى حالة صراعية، بفعل عوامل ذاتية، ودوافع سياسية، أو دينية، أو مادية، أو جميع هذه الدوافع مجتمعة. 
   والتعددية، سواء أكانت دينية، أم اثنية، أم مذهبية، أم سياسية حزبية، ليست خيراً، أو شراً مطلقاً، فهي ظاهرة صحية بناءة، في الظروف والأوضاع التي توفر لها فرص التفاعل الحضاري، من العدل والمساواة في الحقوق والواجبات، وهي ظاهرة مرضية مدمرة، في الظروف والأوضاع، التي تحول دون توفير مثل هذه الفرص، وتلعب طبيعة العلاقات القائمة بين الأطراف المتعددة الدور الأساس في تحديد مدى إيجابية هذه الظاهرة وسلبيتها، فعلى سبيل المثال، هناك دول تتمتع بتجانس اثني، ومع ذلك تعاني من اضطراب سياسي، يكاد يكون مزمناً، مثل التشيلي، والسلفادور، وكمبوديا، وكوريا الجنوبية، مقابل دول ذات تعددية اثنية لا تعاني من اضطراب سياسي مثل بلجيكا، وسويسرا(1)، الأمر الذي يؤكد أن النظام السياسي هو الذي يحدد الوضع السياسي، وليس التعددية، سواء كانت اثنية أم دينية. 
   يعتبر الوطن العربي ككل من أكثر مناطق العالم تجانساً، إذ يضم أغلبية عربية بنسبة 86.2%، وأغلبية إسلامية بنسبة 92.4%، وتختلف النسبة المئوية للوحدة الاثنية والدينية من قطر لآخر، إذ تبلغ النسبة المئوية للوحدة الاثنية أعلى درجاتها في مصر، حيث تصل إلى 96% تقريباً، في حين تبلغ هذه النسبة أدنى درجاتها في السودان، حيث تصل فقط إلى 27%(2). 
   وتتميز التعددية الاثنية والدينية في الوطن العربي بالتداخل، فهناك مسلمون عرباً، يشكلون الأكثرية الساحقة، وهناك عرب غير مسلمين، كالمسيحيين في كل من لبنان، وسورية، والعراق، والأردن، وفلسطين، ومصر، وهناك مسلمون من أصل غير عربي كالأكراد في العراق، والتركمان في العراق وسورية، والشركس في كل من لبنان، وسورية، والعراق، والأردن، وفلسطين، ومصر، والسودان، وليبيا، واليمن، وهناك الأمازيغ في كل من المغرب والجزائر، وبعض الزنوج في جنوبي السودان وموريتانيا، وهناك من هم ليسوا مسلمين ولا عرباً كالأرمن في لبنان وسورية، وبعض الزنوج في جنوبي السودان، وهناك اليهود، الذين جندتهم الحركة الصهيونية، وهاجروا إلى فلسطين المحتلة، وانخرطوا في التجمع الاستعماري الاستيطاني الإسرائيلي(3). 
   * التعددية في لبنان 
   بلغت النسبة المئوية للوحدة الاثنية في لبنان، في ثمانينات القرن العشرين نحو 87%، وهي نسبة عالية، تؤكد عروبة لبنان، وتفسر عدم معاناته من أية مشكلة اثنية، رغم وجود أقليات من أصل غير عربي، ولعل السبب في الاستقرار الاثني في لبنان يعود إلى طبيعة النظام السياسي، الذي وفر للأقليات العرقية فرص الانخراط في الحياة اللبنانية العامة، دون أي تمييز، والتزام هذه الأقليات بالإطار اللبناني، إما كجالية، لها وطن قومي مستقل، كما هي حال الأرمن، وإما كمواطنين لبنانيين، اندمجوا مع الشعب اللبناني، رغم وجود وطن قومي لهم، يتمتع بحكم ذاتي، ويمكن العودة إليه، كما هي حال الشركس. 
   يتميز لبنان بتعددية دينية ومذهبية، إضافة إلى التعددية الاثنية، وتعددية قطرية إن جاز لنا التعبير تتمثل في الوجود السوري والفلسطيني، ففي لبنان خمسة مذاهب إسلامية، وأحد عشر مذهباً مسيحياً، وقد بني النظام السياسي، الذي عرف بديمقراطية الطوائف، على هذا الأساس، منذ أن تأسس لبنان الكبير، بقرار فرنسي، أعلن عنه الجنرال هنري غورو، في الأول من شهر أيلول من عام 1920، أي بعد خمسة أسابيع من معركة ميسلون(4). 
   أيضاً، يتميز لبنان بتعددية سياسية حزبية، يقوم بعضها عملياً على خلفية دينية مذهبية، ويقوم بعضها فكراً وممارسة على خلفية وطنية، أو قومية، كحزب البعث العربي الاشتراكي، والحزب السوري القومي الاجتماعي، والحزب الشيوعي اللبناني، وغيرها من الأحزاب والحركات العلمانية. 
   لعبت التعددية المذهبية دوراً كبيراً في تاريخ لبنان، فقد كانت هذه التعددية وراء استقرار لبنان وازدهاره، حين تمكنت من الارتقاء إلى المستوى الوطني، كما كانت وراء جميع الأحداث الدامية التي شهدها لبنان، حين انحدرت هذه التعددية إلى المستوى الطائفي التناحري، ويلاحظ من استعراض تاريخ لبنان أن العامل الخارجي، كان وراء جميع المشاكل، التي عانى منها لبنان، وهذا 
ما أشارت إليه، وأكدته المفوضية البريطانية في بيروت. في مذكرة وجهتها إلى وزارة الخارجية البريطانية في لندن بتاريخ 23 تشرين الأول من عام 1944، فقد جاء في هذه المذكرة ما يلي: 
   "إن الاضطهاد الدموي غريب عن تاريخ السوريين... من الممكن أن يحصل هنا بعض التمييز والاضطهاد... كانت المجازر الكبرى دائماً حصيلة التدخل الخارجي... إن أصحاب الأغراض الخاصة، يستطيعون دائماً أن يصطادوا في المياه الطائفية العكرة"(5). 
   تحتل هذه المذكرة أهمية خاصة، بسبب دقتها، وعمقها، وتأكيدها على جملة حقائق، يمكن إيجازها على النحو الآتي: 
ـ نفي النزعة الدموية عن السوريين والمقصود هنا بلاد الشام. 
ـ نسبية العدل والمساواة في مسائل الحقوق والواجبات. 
ـ حصر أسباب الفتن الطائفية بالعامل الخارجي. 
ـ وجود نفوس مريضة، مستعدة للتجاوب مع العامل الخارجي. 
ـ الطائفية دون وعي وطني نقطة ضعف، يمكن أن يستغلها العامل الخارجي. 
   * الأطماع الصهيونية في لبنان 
   حاولت الحركة الصهيونية أن تضم جنوبي لبنان، إلى الكيان الذي كانت تسعى إلى إقامته في فلسطين، واستندت في ذلك إلى ذرائع متعددة، من سياسية، وأمنية، إلى دينية، ومائية، واقتصادية، وأدخلت المنطقة في جميع الخرائط التي نشرتها، حولها الأراضي التي ادعت أنها يهودية وتعد المذكرة التي تقدمت بها المنظمة الصهيونية العالمية إلى المجلس الأعلى لمؤتمر الصلح بباريس يوم 
23 شباط 1919، أول وثيقة رسمية، تعبر عن الفكر والتطلعات الصهيونية المتعلقة بحدود الدولة، التي سعت الحركة الصهيونية إلى إقامتها.(6)
   تضمنت هذه المذكرة طلباً يدعو إلى تثبيت حدود معينة لفلسطين، تبدأ من نقطة على البحر الأبيض المتوسط، تقع جنوبي صيدا، وتمتد من هناك شرقاً باتجاه مستقيم حتى جسر القرعون، وتصعد من هناك شمالاً إلى موقع البيرة، على امتداد الخط الفاصل بين حوضي نهر القرعون، ووادي التيم، أحد 
روافد نهر الحاصباني، وتسير من هناك حتى بلدة بيت جن في أحضان جبل الشيخ.(7) ومن هناك تأخذ اتجاهاً جنوبياً شرقياً، على امتداد نهر الأعوج "مغنيه"، إلى نقطة تقع تقريباً في ثلث المسافة ما بين دمشق ودرعا، ثم تسير غربي خط سكة حديد الحجاز وبموازاته حتى مدينة معان، حيث تأخذ شكل قوس، ينتهي في موقع جنوبي مدينة العقبة.(8)
   تشمل هذه الخريطة كامل فلسطين، وجنوبي لبنان، وكامل الجولان، وقسماً من أراضي ريف دمشق، ومعظم أراضي حوران، وجميع الأراضي الأردنية التي تقع غرب خط سكة حديد الحجاز، كما تشمل جميع مصادر مياه نهر الأردن في لبنان وسورية والأردن. 
   وقد استندت هذه المذكرة إلى مذكرات سابقة نشرتها الحركة الصهيونية من قبل، منها مذكرة المهندس شموئيل تولكوفسكي، التي أعدها في عام 1915، ونشرها في عام 1916، وركزت على العاملين الاستراتيجي والاستيطاني، واعتبرت نهر الأولي خط الحدود الشمالية، ورسمت خطاً يتطابق مع الحدود الجنوبية لمقاطعة جبل لبنان في عام 1861، وتبدأ من نقطة على البحر الأبيض المتوسط، تقع شمال صيدا، وتمتد داخل سورية حتى بلدة الزبداني(9). 
   ومنها أيضاً، مذكرة الخبير الزراعي اهرون اهرونسون، التي ركزت على العامل الاقتصادي والمائي، وطالبت بحدود تبدأ من نقطة البحر الأبيض المتوسط، تقع جنوبي صيدا، ومنها مذكرة مندوب جمعية الاستيطان في الجليل حاييم مرجليون كلفربسكي، الذي طالب باعتبار نهر الأولي هو الحد الشمالي لما أسماه بأرض إسرائيل، وبإدخال مدينة صيدا ضمن هذه الحدود.(10)
   ادعى كل من تولكوفسكي وكلفربسكي بأن السكان المسلمين في المنطقة، أي الجنوب اللبناني، لا يريدون الانضمام إلى لبنان "المسيحي"، ويفضلون إقامة صلات مع مسلمي "أرض إسرائيل" على إقامة علاقات مع مسيحيي لبنان(11)، وكان هذا أول إشارة إلى محاولة استغلال التعددية الدينية في المنطقة. 
   فشلت الحركة الصهيونية في تمرير المذكرة، رغم الضغوط الكبيرة، التي مارستها على الملك فيصل، وعلى كل من فرنسا، وبريطانيا، والولايات المتحدة الأمريكية، وخضعت في النهاية لإملاءات الاتفاقية الفرنسية البريطانية، الخاصة بالحدود اللبنانية السورية الفلسطينية(12)، والتي عرفت باتفاقية عام 1923، 
أو اتفاقية نيو كامب ـ بولييه، والتي عدلت أكثر من مرة، ونالت في عام 1934 موافقة عصبة الأمم، فعرفت بالحدود الدولية(13). 
   ووقعت إسرائيل ولبنان على اتفاقية الهدنة في الثالث والعشرين من شهر آذار من عام 1949، على أساس الحدود الدولية(14)، غير أن إسرائيل لم تلتزم بهذه الاتفاقية، ولا بقرارات الأمم المتحدة، وواصلت سياسات التوسع على حساب الأرض اللبنانية، فقد أعلن بن غوريون في يوم 13/8/1948 بأن قرار الأمم المتحدة الصادر يوم 29 تشرين الثاني من عام 1947، والمعروف بقرار التقسيم، لم يعد له وجود في كل ما يتعلق بالحدود، وطالب مناحيم بيجين في شهر تشرين الثاني من عام 1948 بأن تحارب إسرائيل بأساليب جديدة، وأسلحة جديدة، حتى تتحرر كامل "أرض إسرائيل"، وجاء في كتاب صدر في القدس تحت عنوان "جغرافية إسرائيل" بأن حدود عام 1948، هي حدود عرضية، لا جذور لها في الجغرافية الطبيعية، أو في وقائع الديموغرافيا، ومعطيات الاقتصاد... الخ.. وحدد مساحة إسرائيل وحدودها، بالبحر الأبيض المتوسط غرباً، وبالصحراء السورية الكبرى (بادية الشام) شرقاً، وبشبه جزيرة سيناء وخليج العقبة جنوباً وجنوب غرب، وبنهر الليطاني من انعطافه وحتى مصبه شمالاً(15). 
   وواصلت إسرائيل سياسات قضم الأراضي اللبنانية منذ عام 1948(16)، واجتاحت الجنوب اللبناني في عام 1978، كما قامت بغزو لبنان في حزيران من عام 1982، وتمكنت قوات الاحتلال من الوصول إلى العاصمة اللبنانية بيروت ومحاصرتها، واستمرت في احتلال ما عرف بالشريط الأمني حتى أيار من عام ألفين، حيث اضطرت إلى الانسحاب دون أي اتفاق. 
   سعت إسرائيل إلى تقويض وحدة لبنان، وراهنت على التعددية الدينية في تنفيذ مخططاتها، فقد طالب بن غوريون بتاريخ 27 شباط 1954 بدفع الموارنة إلى إقامة دولة مسيحية، غير أن رئيس الحكومة آنذاك موشي شاريت رفض اقتراح بن غوريون مؤكداً بأن دعاة التقسيم، وإقامة الكيان المسيحي يشكلون بين الموارنة أقلية غير فاعلة، وبأن لبنان المسيحي دون صور، وطرابلس، والبقاع، يفقد مبرر وجوده الاقتصادي، كما أكد بأنه لا توجد قوة تستطيع إعادة لبنان إلى ما كان عليه قبل الحرب العالمية الأولى.(17)
   واستمرت النقاشات داخل المؤسسة الإسرائيلية الحاكمة، فقد ألح بن غوريون على موقفه، وأصر شاريت أيضاً على موقفه، ونفى بتاريخ 14 آذار من عام 1954 وجود أي تيار في لبنان يعمل من أجل إقامة دولة مسيحية يحكمها الموارنة، وأكد أن تحويل لبنان إلى دولة مسيحية، عن طريق مبادرة خارجية، هو احتمال غير وارد في الوقت الحاضر، غير أن شاريت لم يستبعد تحقيق هذا المخطط بوسيلة أخرى، مثل حدوث سلسلة من الصدامات، تهز منطقة الشرق الأوسط، وتشهد العديد من التغييرات.(18)
   وتواصلت النقاشات، فقد أكدت وزيرة الداخلية ليفاروكاش في حكومة موشي شاريت أن رئيس الأركان آنذاك موشي ديان دعا يوم 16 أيار من عام 1955، إلى البحث عن ضابط لبناني، يمكن أن يتعاطف مع إسرائيل، وأن يتعامل معها، تمهيداً لاقتحام لبنان، وخلق نظام ماروني مرتبط بإسرائيل، وضم الجنوب اللبناني بالكامل إلى إسرائيل(19)، وقد أكدت الأحداث اللاحقة أن إسرائيل حاولت بكل طاقتها تنفيذ هذا المخطط، الذي شكل غزو لبنان في عام 1982 ذروة مراحله. 
   لقد سعت إسرائيل، ولا تزال تسعى إلى تحقيق جملة أهداف في لبنان، تخدم مخططاتها التوسعية العدوانية، وتعزز فرص استقرارها في المنطقة، ويمكن إيجاز هذه الأهداف على النحو الآتي: 
ـ ضرب وحدة لبنان الوطنية، القائمة على الانتماء العربي الواحد، وذلك من خلال ضرب التعايش الإسلامي المسيحي، بإثارة الفتن الدينية بين المسلمين والمسيحيين من جهة، وبين مختلف المذاهب الإسلامية من جهة أخرى، وكذلك بين المذاهب المسيحية. 
ـ إفشال التجربة الديمقراطية في لبنان، تأكيداً لمقولة روجتها، تفيد باستحالة التعايش بين الأديان والمذاهب. 
ـ إنهاك لبنان، ودفعه إلى خيار التقسيم، كمدخل إلى تقسيم دول عربية أخرى إلى دويلات اثنية، أو دينية، أو مذهبية. 
ـ ضرب العلاقات السورية اللبنانية القائمة على الأساس القومي والمصالح المتبادلة. 
ـ ضرب العلاقات اللبنانية الفلسطينية القائمة على الأساس القومي. 
ـ ضرب الاقتصاد اللبناني وتدميره، تمهيداً لإنهاء دور لبنان الاقتصادي في المنقطة وتفريغه من خلال تشجيع الهجرة منه. 
   * المقاومة الوطنية اللبنانية 
   عرف لبنان بالحلقة الضعيفة في ساحة الصراع العربي الإسرائيلي، وبدا دوره ثانوياً في هذا الصراع، رغم المؤامرات الكبيرة التي حاكتها إسرائيل ضده، بهدف تقويض وحدته، وتقسيمه، وضم أجزاء من أراضيه إلى إسرائيل، واشتهر بأنه مركز مالي/ تجاري، وثقافي، وفني، أكثر مما اشتهر بأنه دولة مواجهة. 
   وعرف أيضاً التعددية الدينية، والمذهبية، وبالقدرة على تعايش هذه الأديان والمذاهب، في ظل الانتماء العربي الواحد، رغم بعض الخلافات التي تنشأ من حين لآخر، بين هذا الطرف أو ذاك، وهي خلافات طبيعية، لا تعبر بأي حال من الأحوال عن توجهات انفصالية، بقدر ما تعبر عن توجهات مصالح خاصة لعامل ذاتي، يستغل ظروفاً ناجمة بالضرورة عن طبيعة النظام السياسي، لقد أكدت الأيام أن قوة كل طرف من الأطراف اللبنانية، مستمدة من التنوع في الإطار اللبناني الواحد الموحد. 
   وكذلك عرف لبنان بجيش صغير في تعداده، ضعيف في عدته وعتاده، تولى مهمة الحفاظ على الأمن الداخلي، أكثر مما تولى مهمة الدفاع ضد غزو خارجي محتمل، رغم المؤشرات التي كانت تؤكد النوايا الإسرائيلية في التوسع على حساب الأراضي اللبنانية، واعتمد على العامل الخارجي في حماية نفسه، أكثر من اعتماده على العامل الذاتي، في سياق الظروف التي نشأ فيها لبنان، وارتباطاته الخارجية، والتوازنات الدولية. 
   رأت إسرائيل في كل ما تقدم وضعاً، يسمح لها بتنفيذ مخططاتها الخاصة بلبنان، فتذرعت بمحاولة اغتيال السفير الإسرائيلي في لندن المدعو شلومو ارغوب، وبالوجود الفلسطيني في لبنان، وراهنت على هذا الوضع، فاقتحم الجيش الإسرائيلي الأراضي اللبنانية في الخامس من حزيران عام 1982، وتمكنت قوات الاحتلال من الوصول إلى العاصمة اللبنانية بيروت ومحاصرتها، غير أنها كانت واهمة في كل حساباتها وتقديراتها، فقد هبّ الشعب اللبناني في وجه الاحتلال، وقاوم بالإمكانات المتاحة، ونجح في دحر الاحتلال، الذي بدأ في عام 1978، أي بعد اثنين وعشرين عاماً. 
   تعتبر المقاومة الوطنية اللبنانية، وأساليب مقاومتها، ونجاحها في إجبار العدو الإسرائيلي على الانسحاب، دون أي اتفاق، ظاهرة فريدة في نوعها، 
إذ كيف تمكن لبنان التجارة والمال، لبنان الثقافة والفن، لبنان الضعيف عسكرياً، من أن يهزم إسرائيل التي تمتلك أقوى ترسانة حربية في المنطقة، وتتباهى بأنها قوة عظمى عسكرياً، من أين استمد لبنان القوة القادرة على إلحاق الهزيمة الساحقة بإسرائيل؟! هل السر يكمن في قوة الضعف، أم في ضعف القوة؟! 
أم في تضافرهما؟! أم أن لبنان امتلك في معادلة القوة، ما عجزت إسرائيل عن امتلاكه، فمال ميزان القوة لصالحه؟!. 
   توهمت إسرائيل أن احتلال لبنان سيؤدي إلى تفجير الوضع الداخلي، إلى درجة تسمح لها بتقسيم لبنان، وضم الجنوب اللبناني، وإنهاء المقاومة الفلسطينية، والوجود السوري في لبنان، وحاولت أن تستغل مختلف أشكال التعددية الموجودة في لبنان، في إثارة الخلافات، والفتن الدموية، بين مختلف أطراف الساحة اللبنانية، غير أن مختلف فئات الشعب اللبناني وشرائحه الاجتماعية، سرعان ما أدركت حجم المؤامرة، وأبعادها، فوضعت التناقضات الداخلية جانباً، ووحدت صفوفها في التصدي للتحدي الخارجي، باستثناء أقلية، أثبتت الأحداث ضعفها، ودورها الهامشي، واعتمادها شبه المطلق في وجودها على العامل الخارجي. 
   واستهدفت إسرائيل ضرب شبكة الروابط التي تجمع مختلف أطراف التعددية في الساحة اللبنانية، تحت راية لبنان الواحد الموحد، من التعددية القطرية (الوجود السوري والفلسطيني)، والتعددية الدينية (المسلمون والمسيحيون)، والتعددية المذهبية في الإطارين الإسلامي والمسيحي، والتعددية السياسية/ الحزبية، فردت جميع هذه الأطراف على المخطط الإسرائيلي بحركة شعبية مسلحة، قاعدتها القومية تلاحم سوري، لبناني، فلسطيني، وقاعدتها الوطنية تلاحم شعبي للتعددية السياسية، والدينية، والمذهبية في لبنان، ومرتكزها الأساس إيمان بعروبة لبنان، ووحدته، وحريته، وإرادة التصدي للاحتلال ودحره، وقد تمكنت هذه الحركة من إسقاط اتفاق السابع عشر من أيار من عام 1983 بقوة هذا التلاحم، وكان هذا النجاح السياسي العسكري بداية العد التنازلي للاحتلال، ومحاولات شق وحدة الصف اللبناني، وضرب التلاحم السوري اللبناني الفلسطيني. 
   لقد تنافست أطراف التعددية في الساحة اللبنانية، وتسابقت على شرف الشهادة، من أجل وحدة الوطن وحريته، فكانت ظاهرة الاستشهاد، التي جاءت في السياق الطبيعي لاختلال ميزان القوة، وبفارق كبير لصالح إسرائيل، وعبرت عن قدرة الشعب في إبداع أساليب فاعلة في مواجهة الاحتلال، كما عبرت عن قدرة الإمكانات المتاحة، في تعديل ميزان القوة لصالح أي شعب يمضي على دروب الحرية بإرادة صادقة، وجبهة وطنية واحدة موحدة. 
   شكلت ظاهرة الاستشهاد مفاجأة كبيرة للأوساط الإسرائيلية، بخاصيتها الوطنية والقومية، وبزخمها الشعبي، وقدرتها على إلحاق خسائر بشرية ومادية، فاقت كل التصورات، لقد هزت هذه الظاهرة الأرض اللبنانية تحت أقدام المحتلين، وحولتها إلى جحيم لا يطاق، وأجبرت قوات الاحتلال على التراجع، ومن ثم الانسحاب. كانت ظاهرة محيرة، عصية على التفسير إسرائيلياً، رغم بساطتها ووضوحها. 
   لقد حظي بشرف المشاركة في هذه الظاهرة أبطال من مصر، ولبنان، وسورية، وفلسطين، فجسدوا بذلك البعد القومي للمقاومة اللبنانية، كما حظي بهذا الشرف الكبير أبطال من مختلف أطراف التعددية السياسية، والدينية، والمذهبية في لبنان، فجسدوا بذلك البعد الوطني الشعبي لهذه المقاومة، ولعل في هذا التلاحم يكمن سر القوة التي أرغمت قوات الاحتلال على الاندحار. 
   وأكدت الحرب اللبنانية بأحداثها ومسارها ونتائجها جملة حقائق، نرى من المناسب إيجازها على النحو الآتي: 
   ـ لبنان هدف مركزي في المخططات الصهيونية. 
   ـ حين تحاول إسرائيل استمالة هذا الطرف أو ذاك من أطراف التعددية اللبنانية، لا تسعى إلى ذلك حباً بهذا الطرف أو ذاك، بل تسعى إلى زعزعة وحدة لبنان وتقويضها، ومارست، ولا تزال تمارس سياسات القمع، والقهر، والقبضة الحديدية ضد الفلسطينيين، دون أي تمييز بين مسيحي ومسلم. لقد استهدفت إسرائيل الأرض العربية، سواء كانت لمسلم أم لمسيحي. 
ـ قوة لبنان في عروبته، وعمقه الاستراتيجي هو الوطن العربي عموماً، وسورية خصوصاً. 
ـ مصلحة أي طرف من أطراف التعددية اللبنانية تكمن فقط في وحدة لبنان، وحريته، وعروبته. 
ـ العامل الذاتي بوعيه الوطني والقومي هو القادر على حماية لبنان، من أي تحد خارجي، يستهدف وحدته وحريته، وليس العامل الخارجي (أوروبي، أمريكي، إسرائيلي). 
ـ التنوع في لبنان حقيقة قائمة، يمكن حل إشكالاته بالوعي الوطني والقومي، وبالنظام السياسي الذي يضمن العدل والمساواة في الحقوق والواجبات، ويوفر فرص تجاوز الطائفية، والارتقاء إلى المستوى الوطني فكراً وممارسة. 
ـ ضعف التيار الانعزالي، وهامشية دوره، واعتماده شبه المطلق على العامل الخارجي. 
ـ خضوع العامل الخارجي (أوروبا وأمريكا) لمصالحه الخاصة، لا لمبادئ الحق والعدل. 
ـ لا وجود لقوة مطلقة، ولا لضعف مطلق، والحسم في أية مواجهة لعامل الإرادة، لا لعامل الكم البشري، ونوعية العدة والعتاد. 
ـ إن أي احتلال يحمل بسياساته وممارساته بذور نهايته، ويبقى مصيره المحتوم رهن نضوج العوامل الذاتية والموضوعية عند الشعب المحتل. 
   ـ المشاركة الواسعة للمرأة العربية في المقاومة عموماً، وفي عمليات الاستشهاد خصوصاً، وفي هذا أكبر دلالة على الجذور الوطنية والشعبية للمقاومة، إن ارتقاء المرأة إلى هذا المستوى من التضحية، برهان قاطع، على الرفض الشعبي للطائفية، وعلى التمسك الشعبي بوحدة لبنان الوطنية وحريته. 
   وختاماً، سطرت المقاومة اللبنانية أروع ملحمة بدماء أبطال، استرخصوا الروح فداء للوطن وحريته، وأعادوا الأمل بعد حالة من اليأس، ومدوا بأجسادهم الطاهرة جسوراً للعبور، وأناروا بهالاتهم دروباً، خيم الظلام عليها، فتحية إكبار وإجلال لكل من روى الأرض المقدسة بالدم، وتواصل مع رفات الأجداد وأرواحهم، تعبيراً عن صدق الانتماء والولاء، وتأكيداً على أن الحرية قدس لا يتجزأ، لا في المكان ولا في الزمان. 
   ***
   المصادر: 
(1) محمد السماك ـ "الأقليات بين العروبة والإسلام" دار العلم للملايين ـ بيروت 1990 ص19. 
(2) م. س. ص13و14. 
(3) م. س. ص20-21. 
(4) م. س. ص68. 
(5) م. س. ص79. 
(6) عادل محمود رياض "الفكر الإسرائيلي وحدود الدولة" ـ دار النهضة العربية ـ بيروت 1989 ص73. 
(7) د. جدعون بيجر "خط الأولي، هل هو خط صهيوني تاريخي؟" ـ هآرتس 23/8/1983. 
(8) م. س ـ رياض ص 74. 
(9) م. س ـ بيجر. 
(10) م. س ـ بيجر. 
(11) م. س ـ بيجر. 
(12) م. س ـ بيجر. 
(13) إبراهيم عبد الكريم "حدود فلسطين مع سورية ولبنان" ـ المنارة ـ بيروت 1998 ـ 1999 ص74. 
(14) م. س ـ عبد الكريم ص 85. 
(15) م. س ـ رياض ص 127. 
(16) م. س ـ عبد الكريم ص 88 وما بعد. 
(17) م. س ـ السماك ص 81. 
(18) م. س ـ السماك ص 82. 
(19) م. س ـ السماك ص 83. 
   
   (((
   

   
   
   
عروس الجنوب
سناء يوسف محيدلي
   
   
   قالـت ســناء :
   "أتمنى أن تتعانق روحي ، مع أرواح الشهداء ، الذين سبقوني، وأن تتوحد معهم ، لتشكل متفجرة، تتفجر زلزالا ، على رؤوس جيش العدو".
   وقالــت : 
   "إنني سعيدة جداً ، لتنفيذ هذه العملية، التي اخترتها، لأنني أقوم بواجبي ، تجاه شعبي".
   يا ذات السبعة عشر ربيعاً، أية مسافة قطعت، منذ أن صرخت الصرخة الأولى، يوم الرابع عشر من شهر آب ، من عام ثمانية وستين وتسعمائة وألف، وحتى يوم التاسع من شهر نيسان، من عام خمسة وثمانين وتسعمائة وألف، حيث اقتحمت، بسيارة مفخخة، تجمعا لآليات العدو، وأحلت في لحظة، كل 
ما في المكان، إلى قطع متفحمة، تطايرت، وتناثرت هنا وهناك، ومن ثم سكنت، تحكي نهاية كل غاز، ومعتد أثيم ..؟!..
   أية مسافة قطعت ، من بلدة عنقون في قضاء الزهراني، حيث رأت عيناك النور أول مرة، وحتى معبر "باتر – جزين"، حيث تحولت في لحظة، من حسناء رقراقة إلى جيش لجب، يزرع الرعب والهلع في قلب العدو، الذي وقف حائراً، عاجزاً، عن تفسير إرادة الموت..؟..
   سناء ،
   يا ألمع درة في تاج البطولة..
   من أين أتيت..
   وظلام الليل يلف الشرق كله..؟!..
   وكيف أتيت..
   ووحوش الغابة ..
   تفترش المعابر كلها..
   ومفارق الطرق..؟..
   معذرة ،
   فأنا بعدك لا يفارقني السؤال، وأريد أن أعرف ما عرفت، وأن أمشي على دربك، وأن التقي، كل الذين عشقوا الأرض، فسقوها بالدماء..
   يا سناء المجد ، نجمة الصبح قادمة ، من أعماق ليل الشرق،
   تحمل للعذارى دفء البسمة الواعدة، فلا يأس ولا حزن، وغدا يا سناء تزهر الأرض، وتغرد العصافير ، وتزغرد الأمهات، وتعقد حلقات الدبكة.
   سناء يا شعلة أزلية، تضيء أعماق الضمير وثناياه، مضيتِ ، يلفك لباس العرس، أبيضَ ، كان كالثلج، وكذلك كان الجواد، وكان الرفاق بالانتظار، وكذلك العروس، وكان الجنوب متلهفاً للقاء.
   لكن أصحيح أنك مضيت وغبت .. ؟!
   عذرا يا سناء، فأنا لا أجيد التعبير ، في بعض الأحيان ، فأخطئ في السؤال .. عذراً يا سناء ، فأنت مضيت ، لكن لا لم تغيبي.
   قد يغيب الربيع عن موسمه، قد تغيب الشمس في يوم غائم لكن، لن تغيب روح الربيع أبداً، لن تغيب روح الشمس أبداً، حتى لو تبدلت الفصول وتوالت قحطاً، برداً، حراً..
   سناء يا ضميراً يتوهج في الكلمات، ويضيء درب مناضل، آمن بالأرض القدس، فحمل سلاح الحق وانطلق..
   يا ربيعاً يتجدد في بوادي القحط، ويزهر أملاً، يملأ فضاء المحرومين عبقاً..
   لكم أنت آية في ثياب الطفولة ، بريئة ترنو إلى الأفق البعيد ، حالمة تسبر غور ما بعد الأفق، وتبني عالما فيه يعيش المرء حراً سعيداً ..
   لكم أنت آية في ثياب المقاتل، جندية تحمل السلاح ، لا حباً به ، بل دفاعاً عن النفس ، عن أرض الآباء والأجداد ، والديار العامرة ..
   سناء يا رمزاً أزلياً على صدور الأمهات والأخوات
   وأنا ..
   ما زلت طفلا ..
   يسأل .. ويسأل ..
   ويبحث عن القول ..
   متى ..
   وأين ..
   يصير فعلا ..
   يتواصل فيه الزمان ..
   ويتوالد ..
   طوبى لك يا سناء، يوم حملت هذا الاسم، ومن ثم حبوت، ومشيت ، وتعلمت ما لم نعلم ، فعلمت ..
   لك المجد يا سناء ، أنت في ذاكرة الزمان ، شمعة تضيء ثنايا النسيان.
   
   
   (((
   


   
   
   
عروس الرشيد
حميدة مصطفى الطاهر
   
   
   عذراً يا عروس الرشيد..
   إن أنا جئتك من بعيد ..
   وأحببت أن ألقاك..
   دون مواعيد ..
   لأني أكره ما يثقل الإنسان ..
   وكل ما يفسد عذوبة الحياة ..
   وكل ما يحيل الكائن إلى رقم ..
   سواء .. سواء ..
   إن كان تحت الصفر، أو فوقه ..
   فأنا أكره قيد الحديد ..
    لا بل ..
   كل أشكال القيود ..
   اسماً كان أو فعلاً .. 
   وأكره ألا أعيش ..
   كما أريد ..
   عذراً إن أنا سألتك، لكن، لا تقولي من أنت، ومن تكون؟‍ فأنا المجهول المعلوم في كل المعادلات، أنا الغائب الحاضر في كل زمان ومكان، أمشي ولا أنام، أتقدم ولا أعود إلى الوراء،أرنو إلى الأفق البعيد، ولا أطارد السراب، احلم بالمستحيل، ينطق بين يدي ويبتسم ..
   كنت الأمل الواعد، ولا تزالين، وسيبقى دربك درب الشبيبة الواعدة، وسيبقى اسمك مشعل الطلائع..
   أنت السؤال الذي لا يعرف الغرب إجابة عنه، ولن يعرف، وربما أيضاً كل من تغرب روحاً لا جسداً، فالجذر في الشرق يتوغل في الأعماق بعيداً.. بعيداً..
   ويبقى عصياً على الموت، حتى لو جاء القحط، والتهمت نيران الحقد الأسود وريقات الشجر..
   أنت في الزمان والمكان لوحة، تعجز الريشة عن رسمها، فتبقين في العيون والقلوب أبد الدهر..
   أنت النقش الحضاري في ضمير الإنسان، فتبقين أبداً شعاع الخلود، ورمز غاية الحياة..
   جئتكِ والحنين إلى الصوت الحنون يشدني، ويرسم صورة الأمل في فضاء القدس..
   جئتك، لكن، لا لأرى الشمس، فالشمس في بلاد الشمس لا تغيب..
   جئتك لا لأتعرف هويتك، فأنا يا عروس الرشيد، أعرف بوابة التاريخ..
   وأعرف مزرعة "ريمات" على طريق "جزين" حيث التقيت الشر، يوم السادس والعشرين من شهر تشرين الثاني، من عام خمسة وثمانين وتسعمائة وألف..
   وأعرف أنك واجهت الوحوش، بما فيك من روح الجدود، وقيمهم الحضارية..
   وأعرف أنك دمرت موقعاً للعدو والعملاء، حتى انقلب إلى ركام، يجسد نهاية الغزاة..
   وأعرف أن الموقع كان يضم خمس خيم حربية، ومربض مدفعية، ويديره خمسون عنصراً، من أدوات الموت ورموزه..
   
   وأعرف أنك امتطيت سيارة، سارت بك مدوية إلى قمة المجد..
   نعم، وأعرف أنهم قالوا : إنما خلقت للإنجاب.. 
   وأعرف أنك ابتسمت، وقلت لهم بالصوت الناعم :
   حسنا .. حسنا .. وما ضير هذا ..
   نعم يا عروس الشهيد، قالوا وكانوا على حق، وقلت وكنت على حق، فها أنت أنجبت الملايين من العمالقة، سلاحهم إرادة وحجارة، يمطرون بها العدو وقواته وأدواته، وكل من نسي قدس الأرض أو تناسى، فارتضى الذل حتى في أحلامه..
   وقلت لهم : هاهم العمالقة، يحيلون الأرض تحت أقدام الاحتلال جحيماً..
   هاهم يتزاحمون على دروب البطولة والفداء..
   هاهم يلعبون ويضحكون حتى في يوم الألم..
   هاهم يأكلون وينامون ..
   هاهم يبكون حتى في يوم الفرح..
   هاهم يطيرون أوراق الشجر..
   هاهم يكبرون قبل الأوان، ويكبر معهم الحلم الجميل، ويتحقق حلم الأرض والإنسان..
   نعم، أعرف كل هذا يا عروس الرشيد، لكن عذراً، إن قلت إنني أقف عاجزاً عن إدراك حدود القوة الكامنة في سبعة عشر ربيعاً..
   عذراً، فأنا في بعض الأيام الغائمة، تضيع مني نجمة القطب، فأتيه أحياناً..
   عذراً، إن سألتك قائلاً : أية قوة تجمعت فيك وأنت زهرة ناعمة، تفوح بعطر الحياة..؟!..
   عذراً، إن أنا أعدت السؤال ثانية وثالثة، فأنا في بعض الأحيان، أعجز  عن التفكير..
   نظرت إليّ عروس الرشيد، والبسمة ترسم على شفتيها، ويلتمع في العينين، بريق فجر قادم لا محالة، وقالت :
   
   لك ما أردت يا عزيزي، لكن، عذراً إن اختصرت إجابتي، فخير الكلام 
ما قل ودل، كما قالت العرب..
   إليك.. إليك إجابتي :
   إن كنت قد قرأت أو سمعت "وامعتصماه" فأنا يا عزيزي ابنة ذلك النداء..
   
   
   (((
   

   
   
   
لؤلؤة البقاع
لولا الياس عبود
   
   
   "ما أروع أن أرى الدبابات الإسرائيلية وهي محروقة"..؟!..
   "يا حبيبي إني أحسدك"..
   نعم يا لولا، ومن لا يحسد "أكرم من في الدنيا، وأنبل بني البشر,"..؟!..
   لؤلؤة البقاع، تسعة عشر ربيعا كنت، يوم الخامس والعشرين من شهر نيسان، من عام خمسة وثمانين وتسعمائة وألف..
   نعم، تسعة عشر ربيعا كنت، يوم انتصب الجسد المعنى، يتلقف رصاصات العدو، فيدخل في قلوبهم الذعر..
   نعم، تسعة عشر ربيعاً كنت، يوم افترش الجسد الأرض، جسراً للعائدين من الرفاق، لكن لمهمة أخرى، تدك معاقل الشر، وتفتك بمن قال إنه "فوق إرادة البشر" فتنتهي حكاية البطر..
   لولا، شاعرة رقيقة أنت، وكانت المقاومة الوطنية اللبنانية ابنتك المدللة، وهل تترك الأم وليدها، للوحوش الكاسرة فريسة..؟!..
   لولا، كان اعتناقك للمقاومة روحاً، لا جسداً، فجاء اندفاعك صوفياً، وجاءت مواقفك وأعمالك صادقة حازمة، لا تقبل المهادنة  ولا المساومة، وهل يساوم على الأرض يا لولا..؟!..
   لولا شاعرة عذبة أنت، عمدت القصيدة بالدم، فكانت المعلقة الأولى، ووقفت معلقات الجاهلية، وما بعدها خجلة، وقفت تبايعك الإمارة، وتقول :
   ليست سواها معلقة..
   دمعٌ..
   برقٌ..
   وردٌ..
   جمر لقاء حبيبها..
   وفي كل هذا وذاك..
   دمٌ أحمرٌ  و قان..
   وفي رمزها حتى ..
   دمٌ أحمرٌ و قان..
   فمن لي سواها..
   افتدي..
   أو أقتدي..
   والروح فيها راية حمراء..
   فوق الذرى تخفق..
   للأحرار..
   للأطفال..
   أبداً..
   أبداً..
   أبداً..
   أنشودةٌ..
   أنت لها نغمٌ..
   سرى من راشيا نسيماً،
   يداعب وريقات الحياة وأزهارها..
   يتماوج فوق القمم..
   من الباروك إلى صنين..
   فالقرنة السوداء..
   وتحاكي البحر والوادي..
   والأرز والأنجما..
   فيا ليت شعري..
   لو أنا كنت..
   ما كان الكماة..
   لولا، يا لؤلؤة البقاع، كان العدو يحزم حقائبه، ليرحل بعد خمسة أيام، وإلى الأبد، ومع ذلك أبيت أن تدعيه يرحل، دون أن يتذكر منك أوجع الضربات، حتى ولو في اللحظة الأخيرة.
   لؤلؤة البقاع، أي سر تسبرين غوره، وترينه كالشمس في وضح النهار، بينما نحن نشكو من دياجير الظلام، ولا نرى في وضح النهار، ونمضي، ونظل نتغنى  بما مضى، وبكل ما يمضي بنا بعيداً، بعيداً إلى حيث لا تقوم لنا فيه قائمة..؟‍‍..
   لولا، بذلت الروح رخيصة، ليس من أجل لبنان فحسب، إنما من أجل أن يرفرف علم الحرية فوق ربا الوطن المحتل وبطاحه..
   نعم يا لولا، سيرفرف هذا العلم يوماً، لا بد أنه آت، ما دامت الأمهات ينجبن أمثالك، وأمثال سناء وحميده ووفاء وابتسام ومريم ونورما ورفيقاتهن هنا وهناك..
   وأبيت يا لولا، أن يسقط الرفاق على الدرب، فمددت جسمك جسراً، ليعبروا بأمان، وعبروا، وأعادوا الكرة تلو الكرة، وعبرت بوابة المجد، ومشيت إلى عالم الخلود واثقة الخطوة، شامخة الرأس..
   لولا، يا شاعرة كتبت حكاية الأهل بأغلى حبر في الوجود، وتخرجت من مدرسة الدار الواحدة الموحدة..
   يا شاعرة آمنت بالحرية الحمراء حياة، فدقت بابها بيد مضرجة بالدم..
   لك ينتصب صنين شامخاً، ويقف مع أترابه إجلالاً واحتراماً..
   لك ينتفض الجرزيم، ويثور الكرمل، وتختال سنديانات الدار..
   يا لؤلؤة البقاع، يا تاجا على رأس الأرز والتفاح والخروب..
   لولا، يا شعلة الأرجوان، لك الصبايا تزغرد، ويرددن الميجنا، ويرقصن الدبكة..
   لولا، يا نغم الجداول في الجبل والوادي..
   لولا، يا لحن الأمواج العاصفة..
   لك الصوت المخملي..
   يدوي..
   وفي كل دارة يتردد..
   يطرب
   في كل حقل..
   وبستان..
   وبيدر..
   لولا، يا لحن نشيد الجدود، لك حب الأهل، وعبق الأرض، وتحية أطفال الحجارة..
   لك المجد..
   وطوبى لمن سار على درب القدس، يفتدي الأحبة، ويعمد التراب والصخر والحجر بالدم..
   
   
   (((
   

   
   
   
فتى الكنانة
علي طلبة حسن
   
   
   مويجات البحر تتراقص بخفة ورشاقة، وتتلألأ تحت قرص الشمس، كأنها الأصداف الفضية، على صدور حسناء، تتمايل في حلبة الدبكة...
   الموقع الذي أصابه الوهن، من تعب النهار، وسهر الليل، ينشد السكينة والراحة، كمن يغالبه النعاس..
   قرص الشمس مال يهم بالغروب، يرسل أشعة حادة، كأنه ينذر بغد أشد وطأة..
   جسر "الحمراء" في موقع "رأس البياضة" بقضاء صور، ينبض بالحياة، كأنه الشريان في الجسد، ولا يعرف الهدوء، حتى لو جاء الليل، وطال ظلامه..
   فجأة، يدوي انفجار هائل، عند الساعة الخامسة من مساء يوم الثامن عشر من شهر أيلول، من عام خمسة وثمانين وتسعمائة وألف.
   تهتز الأرض فيهتز ما عليها، وترتفع ألسنة اللهيب، تعانق سحب الدخان، التي ملأت الأجواء، كأنها تهرب من النار، ويتزاحم الناس، وتتزاحم الأسئلة :
   ما الذي حدث .. وكيف ..؟!.. ولا يتأخر الجواب ..
   آلات الموت والدمار محطمة، أشلاء الغزاة متناثرة، الموقع ركام يحكي النهاية المحتومة، لكل من يحاول أن يدوس الأزهار، ويدنس مقدسات الشعوب..
   وتتوالى المشاهد، سيارات الإسعاف تولول، أجهزة الاتصال تستغيث، جنود العدو يهرعون، كل ينظر بوجوم إلى منظر، لم يكن يريد أن يكون أحد أجزائه، ويلملم ما تيسر له من الأشلاء، وقطع اللحم التي تفحمت، على الحديد والحجارة، ويتوعد مغروراً بآلة، وما علم أن الإرادة أقوى من الحديد..
   ويأتي الجواب، فيعرف الجميع: علي طلبة حسن، مناضل من أحرار مصر العربية، ولد في مدينة الإسكندرية، عام اثنين وستين وتسعمائة وألف، التحق بالمقاومة الوطنية اللبنانية، وانتمى إلى مجموعة الشهيد جول جمال، اقتحم موقعاً للعدو، والحق به خسائر كبيرة في الأرواح والعتاد ..
   علي، يا فتى الكنانة
   في عين الكنانة على البحر مولدك، وفي موطنك تعلمت، من هناك، حيث تحميها روح جول جمال انطلقت، ركبت ناقلة، مخرت عباب البحر، وحطت بك في ثغر على ساحل فينيقيا، ووطئت أرض الأرز، وفي صدرك عشق النيل، وأحزان الكنانة وأحلامها ..
   يا فتى الكنانة..
   أتخيلك طفلاً يرخي السمع، لنداءات قادمة من أعماق البحر، ومن وديان الكنانة وسهولها وبواديها..
   أتخيلك طفلاً، يقف أمام الأهرامات، يسترق السمع، لعله يلتقط همس الحجارة، فيقف على أسرارها.
   أتخيلك طفلاً، يقف أمام باب زويلة، يناجي النائب خاشعاً، ويتوسل إليه 
ألا يدعه أيام المحن..
   أتخيلك طفلاً يسمع ويتعلم، ومن ثم يافعاً يفكر، في هموم البيت والحي والضيعة، ويناقش أهل الرأي والحكمة.. لكن:
   قل لي، ماذا تعلمت من عرابي قائد الوطن، ومن البارودي شاعر السيف والقلم..؟! ماذا اوحى إليك "اخناتون" وكذلك رعمسيس وكليوباترا ..؟!..
   قل لي، أي حديث جرى بينك وبين زغلول وحافظ وعزيز وجمال، وغيرهم من رموز وادي النيل ..؟!..
   قل لي، أي شيء أوحى لك التاريخ والجغرافيا، من طيبة إلى الفسطاط فمصر الجديدة، من دنشواي إلى بحر البقر فسيناء، من بور سعيد إلى السويس وما بينهما القناة، من الدلتا والقناطر إلى السد العالي..؟!..
   أي شيء أوحت لك السنوات : 1948 – 1952 – 1956 – 1958 – 1961 – 1963 – 1967 – 1973 ..؟!..
   
   
   يا فتى الكنانة ..
   وطئت أرض الأرجوان شامخاً شموخ الأهرام والسد العالي، عظيماً عظمة روح تشرين التحرير ..
   وطئت أرض الأرجوان، وروح سليمان الحلبي تبارك لك الخطوة..
   مشيت تقطع الوديان والسهول، وتتسلق قمم الجبال، وسمعت أنين الأوصال وهي تتقطع وتتمزق، ورأيت الجرح ينزف دماً، ليروي أرض الرفات..
   جلست على شاطئ القرعون، وضفاف البارد والأولي والليطاني والعاصي، تنصت إلى حديث يترى، حزيناً يعتصر الدمع..
   يا علي، عذراً إن جئتك دون موعد، وإن أطلت الحديث، أو أكثرت من السؤال، فأنا من بعدك، ومن بعد رفاق دربك، إنسان آخر، فأنا لا أود، ولا أريد أن أغرق في السبات ثانية، فلا أبحر
   نعم، أنا لا أود، ولا أريد أن يتملكني الماضي، فلا أحيا يومي وغدي، ويمضي العمر هباءً منثورا.
   نعم، أنا لم أخلق لأتسول على الأبواب، فأفقد حريتي، وحرية قراري، ووجودي..
   نعم، أنا لست ممن يبني من الأحلام، ما يفوق طاقتي، فأعجز عن الاستمرار، والتواصل، وأسقط.
   عذراً يا فتى الكنانة، فأنا من بعدك، ومن بعد رفاق دربك، إنسان آخر..
   عذراً إن تعلمت منك ومنهم، كما تعلمت من أطفال بلادي، وعرفت أن الإرادة أقوى من الحدود والحواجز وجوازات السفر..
   عذراً، إن عرفت متأخراً، ان الفعل في النهاية حركة إلى الأمام لا محالة، حتى لو بدا في بعض الأحيان، كأنه يراوح في المكان، أو يسير إلى الوراء..
   يا علي..
   يا فتى الكنانة..
   
   
   إليك.. إليك تحية الأطفال والحزانى، لك اشتاقت الخنساء وخولة وعبلة.
   لك المجد يا علي..
   والحلم قادم لا محالة، سواء عصفت الريح أم لم تعصف، فنحن الربابنة 
يا فتى الكنانة..
   
   
   (((

   
   
   
الحر العاملي
عبد الله عطوي
   
   
   فتى من فتيان يعرب، اسمه عبد الله عطوي، لقبه الحر العاملي، أحب أن يحمي انتفاضة الأهل في الوطن المحتل، وأن يوصي بالجهاد ضد العدو الصهيوني، فعلاً يجسد صدق القول، فأرسل روحه عابقة بعطر الشوق والوفاء.
   فتى من فتيان بلاد الأرز والخروب والتفاح، استقل سيارة، تحمل خمسمئة كيلو غرام من المتفجرات، انطلق بها من قاعدة في الجنوب اللبناني، واجتاز الحواجز فارساً، ليلتقي العدو بالقرب من المطلة شامخاً..
   قافلة صهيونية، عادت للتو من مهمة احتلالية/ قمعية وتوقفت استعداداً للعودة إلى داخل الأرض المحتلة..
   قافلة صهيونية أخرى، خرجت من قاعدة في الأرض المحتلة، توقفت في المكان نفسه، لتتلقى تعليمات جديدة، ومن ثم تتحرك لتنفيذ جريمة جديدة.
   سيارة بيضاء انسابت من بين وديان الجنوب وتلاله وشعابه، وسارت مزهوة كجواد أصيل، وديعة كما الحمام الزاجل، محملة بكل آلام التمزق والجراح.
   والفارس، فتى في مقتبل العمر، عاش في بيروت العاصمة، وفي كل مكان في لبنان، عاش آلام الدار، وكبر قبل الأوان..
   رأى أشلاء الأهل ممزقة هنا وهناك، على مفارق الطرق، وفي مداخل الأحياء ومساربها، وما بين الأنقاض والركام، وفي البيارات المحروقة..
   
   
   
   رأى الجثث المثقوبة مشوهة، تنفسخ في العراء، وسمع أنين الجرحى والعطشى والجياع،وصراخ الأطفال، واستغاثة الشيوخ والعجائز، ولعنات الأفواه المكمومة..
   مشى على كل دروب الوطن ومسالكه، يشارك المشردين همومهم، ويحمل معهم بقايا المتاع..
   جلس على كل صخرة، فتحت له الصدر رحباً، وتحت كل سنديانة، وقفت في وجه الرياح العاتية، يتظلل بفيئها، وأمام كل جدول، آلى على نفسه   أن يعطي، ويعطي، رغم سنوات القحط، فيعب منه ماء الحياة..
   وواجه سيف الموت المسلط عليه في كل يوم وليلة، منذ أن اندلعت النيران في الدار، ومنذ أن التقى السماسرة، في المشاتي والمصايف، وفي عرض البحر، وتفاوضوا على البيدر والساقية..
   وانتفض في كل مكان، يتفجر فيه الرصاص ويلعلع، وتتكسر  فيه النصال على درع الإرادة والأمل، وتتحطم أمام قدميه أدوات الدمار وتتهاوى.
   وصمد الجسد المعنى، وابتسم وسط الركام، للشمس برداً وسلاماً، للأطفال الكماة أبداً.. أبداً..
   وقال : موعدنا أواخر صيف، آن الفجر  ينبلج..
   ونادى يا قوم :
   "هذي يدي تصافحكم فصافحوها تصافح نفسها العرب"
   وأشرقت الشمس، ليبدأ يوم جديد، هو التاسع عشر من شهر تشرين الأول، من عام ثمانية وثمانين وتسعمائة وألف.
   نهض الفتى الحر، وقف مفتول العضلات، ثاقب النظر، يرنو إلى الأفق بعين حالمة، ويقول :
   ما أروع الحياة.. لكن تباً لهؤلاء الأوغاد، لقد أحالوها جحيماً..
   
   
   
   تفحص السيارة، ولوازم المهمة، كان هادئاً، ومن ثم عانق الرفاق قائلاً :
   - إلى اللقاء يا أخوتي .. إلى اللقاء
   تحركت الآلة مطواعة، ابتعدت، هبت نسمات ناعمة، داعبت وجنات الفارس، وملأت صدره عطراً، فاحت به الأرض الندية، تمايلت أغصان الشجر وتراقصت، تبارك إيمان الفارس بالوطن الواحد الموحد، حراً بأبنائه الميامين، الذين  لا ينامون على ضيم، وبالشعب الواحد الموحد، سعيداً بالزنود التي 
لا تعرف المحال..
   مضى الفارس مطمئن البال، تحرك شريط الذكريات ليعرض صوراً ومشاهد من كفركلا، مسقط رأسه ومرتع صباه، من مرجعيون حاضرة الجنوب، من قلعة  الشقيف عرين الأسود، من صيدا وصور توأمان يحرسان كنوز الأرجوان، من البقاع حيث العاصي والليطاني، يفترشان السهل المعطاء، ومن النهر الكبير وسهله وخليجه عكار، إلى المتن والشوف وجبل عامل، ومن بيروت الثقافة والفكر والنافذة المفتوحة..
   ابتسم الفارس، توالت المشاهد، جحافل العدو تغزو وتندحر، ولا تأخذ العبرة، فتقوم بالغزو ثانية، وتندحر من جديد، فيصاب الأقزام بالذعر ويهرعون إلى اتفاقية الذل..
   جحافل العدو تدنس الأرض القدس، تحاصر بيروت العاصمة، ويطبق صمت،  لا يقطعه سوى مثلث المقاومة، وتردد الألسن صبرا وشاتيلا، 
كما البارد وعين الحلوة والميه وميه من قبل..
   تبرق عيون الأطفال في ظلام الليل، كلما انطلقت قذيفة من أكتافهم الغضة، تحيل آلة صهيونية إلى كتلة من نار، تشوي اللحم والحديد على السواء، وينتصب فتيان الاستشهاد وفتياته كوكبة من الفرسان في موكب النصر، تحمل راية لبنان المقاومة..
   يمضي الفارس إلى بوابة فاطمة، وهناك .. هناك تدق الساعة، فيدوي انفجار يهز أركان العدو، ويتعالى اللهيب والدخان والغبار، ومن ثم ينقشع كل شيء، ويصمت العدو من هول المفاجأة، لا يفهم كيف جرى ما جرى، أو هو لايريد أن يفهم، على عادة سادته وأقزامه دون استثناء، فيلعق جراحه، ويهدد ويتوعد، وكأن السحابة تحجب الشمس..
   ويقول الفارس في وصيته :
   لكم يا أطفال الحجارة تحيتي ومحبتي، وهذه هديتي فاقبلوها، فأنا منكم وإليكم..
   
   
   (((
   

   
   
   
زهرة الشوف
ابتسام فر يد حرب
   
   
   "عالية الرأس شامخة، أناديكم وأقول لكم : النصر للأمة".
   ما أروعك يا زهرة الشوف، ما أروعك "يا عروساً تنام ملء المحاجر". نعم، ما أروع القول المعمد بالدم..
   ماذا يقول المرء وأنت القائلة :
   "على الأمم التي تعاني من استعمار وحشي، كالاحتلال الصهيوني، أن تمارس البطولة والصراع، والشهادة هي البطولة المطلقة"..
   ماذا يقول المرء وأنت القائلة :
   "عندما فكرت بعمل يعطي للمرء معنى، ولقضيتي انتصاراً، ولوطني تحريراً، لم أر سوى الاستشهاد"..
   ماذا يقول المرء وأنت القائلة :
   "وكانت الشهادة خياري الأوحد، ويخالجني شعورٌ بأني سأقوم بعمل يعيد لشعبي حريته.."..
   حقاً يا زهرة الشوف، إن ما قمت به، أزاح عن العيون غشاوة، كادت  أن تعمي الأبصار، وأنعش في النفوس أملاً، كاد أن يذبل..
   عهداً يا زهرة الشوف، أن يبقى لبنان رقماً صحيحاً لا يقبل القسمة،  وأن يكون خيارك ، هو الخيار الأوحد في مواجهة الغزاة ومشاريعهم، وكل من تواطأ معهم، وتـــآمر على تمزيق الدار، وقتل الأهل، وشرد من نجا من مجازرهم..
   عهداً يا زهرة الشوف، أن تبقى الدار تصدح بالعتابا والزجل، وأن يردد الصوت الجبلي تحية أطفال الحجارة ومحبتهم، وأن تعكس القمم الشامخة بصماتهم على وجوه الحزانى..
   كنت الطالبة الجامعية في كلية الآداب – قسم علم النفس، وكنت الأولى، حين استوعبت خلاصة ما في الكتب، ونقشت في لحظة شعراً، صار نشيداً للأطفال..
   كنت في الربيع الثامن والعشرين، حين امتطيت الفارهة، وانطلقت بها، يوم التاسع من شهر تموز، من عام خمسة وثمانين وتسعمائة وألف، لكن ليس للاستمتاع بها فوق الحواجز والموانع، بل لتقتحمي وكراً أقامه الغزاة على "جسر الحمراء – البياضة" بالناقورة، وجلسوا يعربدون  مع الأقزام..
   يا عروس الشوف، ماذا يقول المرء وأنت القائلة :
   "هذه الشهادة، التي أسجلها بدمي، لا أسجلها من أجل فئة، ولا طائفة، 
ولا بقعة أرض، ولا كائن، إنما من أجل كيان وأمة، وكنت أتمنى تسجيل هذه الشهادة، داخل الأراضي المحتلة، في فلسطين، لأعمد أرض فلسطين بدمي".
   يا زهرة الشوف، كم أنت كبيرة، وأنت تحملين هموم الديار والأهل، وهل ينطق بما نطقت، ويفكر كما فكرت، ويعمل  ما عملت، سوى العمالقة أصالة..؟!..
   كم أنت رائعة في عيون عشاق الحرية..؟
   كم هي قوية براءة الأطفال، حين تلاقي العيون الحاقدة..؟.
   كم هي كبيرة أحلامك، أحلام الأطفال والحزانى في ايقاع المستقبل ونسيجه..؟
   نعم، كنت تتمنين أن تعمدي أرض فلسطين بدمك الطاهر، وها أنت لبيت النداء ، وعمدت طريق القدس بالدم، حين تطاول العدو، يدنس أرض الأرز والإبداع منذ أن كان الأرجوان..
   نعم، من مسقط رأسك، ومرتع صباك، من بلدة "غريفة" الشوف، خرجت تحملين مخزون التراكم، وهرعت إلى ساح العرس، بالقرب من الناقورة، حيث دوى الانفجار، عند الساعة الرابعة وخمس وعشرين دقيقة، وتطايرت في لحظة أشلاء من كان في الحاجز – الوكر، وهدأت بعد قليل في العراء، عبرة لمن يعتبر..
   يا عروس الشوف، كم هو رائع أن يتقن المرء عمله، وها أنت أوجزت الدروس في درس واحد، لا لبس فيه ولا غموض..
   ها أنت أوصلت الرسالة إلى الجميع، إلى الغزاة الصهاينة، إلى الأقزام والمتسولين في أسواق النخاسة، إلى الحالمين بإمبراطوريات لا تغيب عنها الشمس، إلى سايكس وبيكو وسازانوف، ومن بعدهما الورثة، إلى بلفور ومن آمن بوعده المشؤوم كتاباً مقدساً، إلى كامبل بنرمان، ومن توهم بوثيقته سفراً من أسفار الكون لا محالة..
   نعم يا عروس  الشوف، إلى هؤلاء جميعاً قلت، وبكل البلاغة العربية:  
لا .. وألف مليون لا..
   لكن هل يفهمون...؟!..
   ربما لا يفقهون...
   لكن الألم ينطق لا محالة، حين يتعدد الجرح، ويتسع الخرق ويستفحل الداء، فالصخرة مهما كانت كبيرة، صلبة قاسية، إنما تتفتت تحت ضربات قطرات ناعمة من الماء..
   نعم يا عروس الشوف، لا شيء ينأى عن الإرادة، إن تحررت وانطلقت، وها هم أبناؤك، أطفال الحجارة، على الدرب سائرون، لكن من أجل كيان وأمة، لا لأجل فئة، أو طائفة، أو بقعة من بيدر الأجداد..
   طوبى لك، ولكل من آمن بالوطن حراً، واحداً موحداً، واستشهد من أجله..
   
   
   (((
   


   
   
   
يا طفلاً عملاقاً اضرب
   
   
   حملت هموم الوطن، وأنت في سن الطفولة، حملت عبء الأمة، وأنت في سن الطفولة، ومشيت على الدرب، الذي سار عليه العمالقة، فكم أنت عظيم يا بني..؟..
   رفعت راية الحرية، دون أن تسأل عن مال، أو بنين، أو دم، فكبرتّ حتى أصبحت محل إعجاب العظماء وإكبارهم، ومحط أنظار العالم.
   عذراً يا بني، إن كبرت قبل الأوان، فنهضتَ، وحملتَ، ومشيتَ، فأنا 
ما رغبت لك إلا أجمل الدروب..
   أي عملاق أنت يا طفل الحجارة..؟!
   دعني أتساءل، وأقلب صفحات التاريخ، وأنقب في طبقات الأرض، وأسبر طبقات الجو..
   أي إرادة حملتها، وتحملها أنت يا طفل الحجارة..؟..
   إنني أتساءل، والصوت جهوري، يتغلغل في أعماق الأرض، ويتردد في أجواز الفضاء، ويدق الأبواب الصدئة، في ساح الضمير الإنساني..
   أية طاقة ملكت وتملك، وأنت لا تزال تحبو..؟!
   أية طاقة أنت تفجرها، وأنت لا تزال غض العود..؟!
   أي سر أنت تقف عليه، فتغدو أعجوبة الزمان ومعجزته..؟!.
   أي شيء أنت تملكه، ولا نملكه نحن..؟!.
   كيف نجحت في حل أعقد المعادلات، في الوقت الذي نعجز فيه نحن،  عن حل أبسطها، ونحن أساتذة الحلول؟!..
   مهلاً..
   مهلاً يا بني، فأنا أريدك صامتاً، كما أنت الآن فاعل، أريد بلاغة الصمت الفاعل، فقد مللت من الثرثرة، ومن ثرثاري المقاهي، والساحات، والقاعات.. المغلقة منها والمفتوحة..
   قالوا عنك طفرة، وعمرك أيام معدودات، فانتابني الخوف والهلع والرعب، وكل ما شابه ذلك، من مفردات الروع، في المعاجم كلها، ووضعت يدي  على قلبي، فأحسست بالخفقان سيالة تهز وجودي..
   ربما تتعجب وتقول : أيخاف من ملك ما تملكون..؟!
   لا، لا تتعجب، فنحن أبناء زمن التردي، رغم ما ملكنا، مما في جوف الأرض، وطباق السماء..
   عذراً يا رمز مفاخر الأمة..
   عذراً يا صدى أمجاد الوطن..
   عذراً إن كنا مشوهي الجسم، مسطحي الفكر، مسلوبي الإرادة، أو هكذا نتراءى للآخرين.
   والبحر حين تهدأ أمواجه وتسكن، لا يعني غير أن العاصفة، قادمة 
لا محالة، لا يعني سوى الأمواج هادرة، سوى غيمة ماطرة بالخير واعدة، غيمة بيضاء ثائرة، معطاء باعثة..
   عذراً يا بني ..
   نحن من أكله العجز، فبحثنا عن التسويغ، وكنا على خطأ..
   نحن من اختلط عليهم السواد بالبياض، فما عدنا نميز بين صغيرة وكبيرة، وكنا على خطأ..
   نحن من ساوم على قدس الأرض، فهان علينا كل ما على الأرض، 
وما فيها، وكنا على خطأ..
   يا طفلاً عملاقاً عذراً.. فنحن رغم كل ما نملك، مما في جوف الأرض، وفي السموات السبع، أعجز من أن نقف أمامك ونحن نقول : نحن..
   يا سيد القوم، يا من جسدت في ساح الوغى معنى التاريخ، ومعنى الأهل والديار، ومغزى كل مقدسات الجدود..
   يا من أنشدت أنشودة الحرية، حتى صارت ملح خبزك اليومي..
   يا نغماً تردده البطاح والقمم والوديان، هنا وهناك، على امتداد الوطن الكبير..
   يا نغماً سرى، ويسري في سماء القدس شعاعاً، يضيء دروب المقهورين..
   بك تحيا الأمة، وتحقق أهدافها، بك ترفع الأمة رأسها في مجالس الشعوب والأمم..
   يا سيد القوم، أنت الحجة، وأنت الحكم الفصل بين الجد واللعب..
   إليك أنتمي، وتنتمي جذوري الممتدة عميقاً في رحم الأرض، أرض فلسطين الجرح، أرض فلسطين، قلب الوطن الكبير..
   يا سيدي..
   يا سيد القوم..
   على ضربات يديك الغضتين أفقت من سبات طال زمانه..
   وعلى هدير حنجرتك، أفقت من ضياع ثقلت وطأته..
   وعلى وقع خطاك، أفقت من تبعية، نسجوها خدعة..
   وعلى إيقاع بسماتك، يندمل جرحي، ويزهر نبيت أرضي، ويتدفق ينبوع عطائي، فتكبر، وتكبر في الأعين..
   يا سيدي..
   يا سيد القوم..
   حلمت بك كثيراً، وانتظرتك طويلاً، ولطالما كان يزورني خالد، 
وصلاح الدين، وبيبرس، والقسام، وآخرون كانت هاماتهم عالية، وعيونهم ثاقبة، وسيوفهم ماضية، وصدورهم مزينة بالأوسمة..
   رأيتك في الأحلام كثيراً، فأنا في كل ليلة مقمرة، استقبل الخنساء، وجميلة، ودلال، وسناء، وسها، وحميدة، وأخريات، أخريات من أخوات الرجال..
   رأيتك في الأحلام كثيراً، فأنا في كل ليلة ماطرة، مثلجة، عاصفة، استقبل فرسان يعرب، وأتحدث معهم حتى مطلع الفجر، وكنت في كل هذا وذاك، سيد هذا الحديث دون منازع ..
   يا طفلاً عملاقاً ..
   أنا زادك، فخذ مني ما يزيدك منعة وقوة، فأنا معين لا ينضب..
   بثثت فيك كل معاناتي، وشكوت لك ضعفي، وعجزي، وهمومي، فها أنت حلمي، وحلم الآباء والأجداد..
   وها هي الشمس تشرق في بلادي من جديد، في فلسطين عربية، لا لن تغيب، وفي أرضها، يبقى الطفل يحتضن الناي، وتبقى الطفلة تسرح  في البراري، وتغني للقدس سلاماً..
   يا طفلاً عملاقاً..
   يا حجراً صاروخاً، يتفجر في كل الاتجاهات ويفجر، أنا أعرف اسمك، فأنت عدنان، قحطان، غسان، وأعرف مسقط رأسك، فأنت من الجليل، من المثلث،  من النقب من الضفة الغربية، من غزة هاشم..
   يا طفلاً عملاقاً..
   أنا أعرف من أنت، فأنت من مخيمات أبناء القضية، هنا وهناك، على امتداد أرض هويتك..
   يا طفلاً عملاقاً..
   رأيتك تنشد في الناصرة، وتلعب في جنين، وتغني في الخليل، وتبارز  في غزة..
   رأيتك في كل المخيمات، تقرأ التاريخ، وتكتب الشعر، وترسم غصن زيتون وحمامة، وتقول : 
   هناك، هناك، حيث بيارات البرتقال ولد جدي، وعاش يحلم بي فارساً، يصد القراصنة والغزاة، ويدمرهم في عرض البحر.
   يا طفلاً عملاقاً..
   يا من علمتَ الكبار قبل الصغار، فكنت بحق المعلم والمربي، ولا تزال، لك الإعجاب يتوالد في القلوب، ويرتسم  في العيون العطشة..
   يا طفلاً عملاقاً..
   رأيتك تنقش اسم فلسطين على صخرة، ورأيت أمك تطرز علم فلسطين، ورأيت والدك يحمل للوليد لعبة، هي بندقية..
   رأيتك ملثماً، جاثياً، وعلى كتفك (آر بي جي) تطلق طلقة، تحيل قلاع العدو إلى ركام..
   رأيتك تأكل من طحين الإغاثة، وتنام في خيمة مهترئة، وتلعب حافي القدمين، عاري الجسم، لا تهاب برداً ولا حراً، ولا تأبه بالريح العاتية..
   رأيتك تمسك ورقة، وترسم مخططاً، تداخلت فيه الأسهم الملونة، وكنت تردد : هذا فيلق الشهادة، وذاك فيلق النصر، ومن هنا وهناك ينطلق فيلق التحرير.
   رأيتك تستل حساماً دمشقياً، وخنجراً يمنياً، وتمتطي صهوة جواد عربي، وتنظر إلى الأفق البعيد نظرة فارس مغوار، وتبتسم بسمة واعدة، كانت وقفة عز .. أرأيت  يا بني..؟!
   فأنا أعرف ما تريد،
   أعرف أنك مارد عنيد،
   سوى أرضه لا يريد..
   فيا طفلاً حجراً اضرب..
   يا طفلاً حجراً اضرب..
   اضرب..
   لا ترحم أبداً.. لا ترحم
   ذاك النجس اغتصب القدس..
   ذاك الرجس استلب الأرض..
   يا طفلاً ناراً اضرب..
   اضرب..
    لا ترحم أبداً.. لا ترحم ..
   لا ءات الحكمة أمسكها..
   لاءات الحق لها أنت..
   يا طفلاً حجراً اضرب..
   لا ترحم أبداً .. لا ترحم ..
   ذاك الوحش، من قتل الأهل وشردهم ..
   ودمر الدار..
   واحرق البيدر..
   وحتى الزهر..
   وبيارة البرتقال ..
   يا طفلاً عملاقاً اضرب..
   يا طفلاً عملاقاً اضرب..
   حجراً..
   ناراً..
   اضرب .. اضرب ..
   لا ترحم أبداً .. لا ترحم..
   فأنا معك الروح .. أبداً ..
   يا طفلا ًعملاقاً اضرب.
   ناراً ..
   حجراً..
   اضرب.. اضرب..
   لا ترحم أبداً.. لا ترحم ..
   
   (((
   

   
   
   
نسر الشآم
خالد أكر
   
   
   وقفَت أمام قلعة الشهباء تتأملها، كنت كمن تملكه شيء واستسلم له، ما الذي استوقفك يا خالد، أهي الحجارة..؟!..
   كان المطر ينهمر بغزارة، تكاد تحجب القلعة عن الأنظار، وكانت القلعة تقف شامخة، وكأنها تتحدى الرياح العاتية،والمياه التي تتصبب من السماء، كالسيل الهادر.
   يم كنت تفكر؟ أجبني.. فأنا أريد أن أعرف ما عرفت، وأن أرى 
ما رأيت، وما سمعت. أجبني، أي سر وقفت عليه، فأنا أريد أن اختصر الطريق، فالزمن  لا يرحم..
   وقفت وقفة الرجال، يوم ودعت أمك، تقول لها :
   - سامحيني، واعفي عني، واذكريني بالدعاء..
   وقفت خاشعاً تجسد كل معاني النبل، فكنت بحق الابن البار، والتلميذ النجيب لمدرسة علمتنا، ولا تزال تعلمنا ما لا نعلم..
   يا فتى فتيان الشهباء، ما أجمل النظرة التي أطلت بها عليك، وأنت تقف بين يديها، كانت نظرة اعتزاز، لا تخلو من مخاوف، أحس بها قلب الأم..
   أي لوحة خطتها ريشة الزمان، حين انحنيت تقبل يديها، وحين احتضنتك، تغمرك بالحنان، وتبث في أوصالك قوة، يكاد المرء يعجز عن سبر أغوارها..؟!.
   ما أروع النظرة التي رافقتك، وأنت تخرج من الدار، يدعوك نداء الواجب، فتحث الخطى إلى ملتقى الرفاق في حي الجابرية..
   
   يا خالد..
   يا رسالة اليرموك..
   ودعت الأهل ومراتع الصبا في لحظة، توقفت فيها عجلات الزمان، وسجل فيها التاريخ أجمل كلمة، وسجد فيها الكون، وساد فيها صمت، لامس أعماق الشعور، ووشح اللوحة بألوان الفرح والحزن في آن واحد..
   ألقيت التحية على الرفاق، فردوا بأحسن منها، عانقوك، استقبلوك  على الرحب والسعة. جاء القائد يسأل :
   - هل من سؤال..؟!..
   أجبتم، وصوت الرجال واحد موحد :
   - لا .. نحن جاهزون ..
   ركبتم حافلة، سارت بكم في شوارع الشهباء، تباركها القلعة، وتتمنى لها السلامة، وانطلقت تشق جبهة الريح، وتنهب الأرض، فتثير في الأعماق صوراً وذكريات، خيمت على النفوس، فسكنت..
   مضت مرفوعة الرأس، مزهوة بالسواعد المفتولة، التي استمدت قوة تلو قوة، كلما مرت من مدينة إلى أخرى، من مدينة النعمان إلى مدينة أبي الفداء، فمدينة  ابن الوليد فالفيحاء، وتابعت الطريق، حتى استقرت في موقع قريب من بعل البقاع..
   وفي الليلة الظلماء، هناك في لبنان الجريح، طرت في الأجواء، حراً من كل الحواجز والحدود، وحلقت في سماء الوطن عالياً..
   يا نسر الشآم..
   لمن حلقت..؟ بم فكرت..؟ عم بحثت..؟!..
   عذراً يا خالد.. إن أطلت السؤال..
   فأنا مذ رأيت النور.. شارد في صحارينا..
   أجوب ولا أتعب..
   ولا أرى أمامي غير السراب..
   لا الماء يروي عطشي..
   لا الزاد يسكت جوعي..
   فأنا لا أعشق.. سوى راية جدي..
   تخفق فوق داري..
   ولا أحب سوى..
   حكايا جدتي.. حين أمسي..
   عذراً يا خالد..
   فأنا عنيدٌ لا يساوم..
   طالب حق لا يستسلم..
   أرضي رفات جدودي..
   قدس..
   صخري.. حجري.. رملي..
   وكل تراب بلادي..
   دمٌ عرقٌ..
   يحكي حكاية جذري..
   عذراً يا خالد ..
   إن أكثرت من السؤال..
   فأنا عطش..
   جائعٌ ..
   وليس ثمة ما يشفي غليلي..
   سوى بحور المعرفة..
   سلاحاً أمضى..
   يا خالد..
   أية لحظة كانت تلك التي حط فيها النسر على تراب الوطن..؟! أية نشوة كنت تعيشها، حين خطوت الخطوة الأولى على أرض الوطن..؟!.. وحين أطلقت الرشقة الأولى..؟!.. ودخلت معسكر "جيبور" من أوسع أبوابه..؟!..
   أية ابتسامة ارتسمت على شفتيك، وأنت تمطر خيم المعسكر – الوكر، بوابل من النار المقدسة، وترى بأم عينيك، كيف تصير الذئاب أرانب، وتسلم أرجلها للريح مذعورة، وترى كيف كانت نيران الحق تحصدهم، وتخلف كل دمار، وألف جريح يستغيث، وتسمع بأذنيك وقع المفاجأة، ونداءات الاستغاثة، وصفارات الإنذار..؟.
   أية نشوة غمرتك، منذ أن ودعت أمك، ومن ثم طرت وحلقت، ووقفت    على تراب الوطن، ومشيت على رفات الأجداد، تباركك الخطوة،وأطلقت الرشقة الأولى، فالثانية والخامسة والعاشرة، وألقيت القنابل هنا وهناك، تحيل معسكر الغزاة  إلى جحيم ..؟!..
   أية قوة ملكت، وأنت تصول وتجول في معقل العدو..؟!.. أكنتَ وحيداً كما قال العدو عنك، وردد بعضهم؟
   لا ورب الكعبة، لم تكن وحدك، ولن تكون، كلنا كنا معك، كلنا فرشنا دربك، وحفظنا عهدك.
   كلنا كنا معك وأنت تحلق، وتدك من ثم أوكار الشر، وتضيء ظلام الليل،وتنادي أطفال الحجارة :
   لا لن نساوم..
   سنقاوم..
   أبداً سنقاوم..
   لا لن نساوم ..
   أبداً..
   أبداً سنقاوم ..
   لا لن نساوم ..
   يا خالد ..
   دعني أسألك فأقول :
   - ماذا رأيت خلف الأفق..؟!.
   لكن، مهلاً يا نسر الشآم، فأنا أحب صمت الكبار، بل أنت أكبر من أن تجيب، فمثلك مثل من كان صمته، أبلغ من أي كلام أو حديث، مثلك، مثل من كان الفعل لا القول حجته، فسامحني إن تابعت الحديث.
   أتخيلك في الحافلة غارقاً في التفكير، شارداً، بعيداً عن كل ما كان يجري من حولك في تلك الساعات، أتخيلك يقظاً، وأنت تطير، وتحلق، وتهبط، وتمشي، وتطلق وترمي ..
   لقد مشى إلى الخلف كل ما كان أمام ناظريك، أما أنت فقد مضيت إلى الأمام، وكنت على عجل..
   كأني بك تتأمل الوطن الكبير، محرراً، واحداً موحداً، وفي قلبه تتلألأ جوهرة التاج العربي، وتشع فرحة الأطفال الحزانى ..
   كأني بك لا ترى غير اللون الأخضر، يغطي مساحات الطموح، عند أطفال بلادي، كأني بك لا ترى غير ألوان الحياة، تزين وجه الأرض والإنسان..
   كأني بك أمام السدود الشامخة، ومن خلفها المياه، مرايا تعكس عطاءات العرق والدم..
   كأني بك أمام الأطفال في رياضهم ومدارسهم، يملؤون الأجواء ضحكاً، ويتحدثون عن "كان يا ما كان".. كأني بك تناجي الأوائل، جذور أرضي، فتستوحي السر، فعلمني ما علمت، فأنا في أمس الحاجة إلى المعرفة..
   يا خالد ..
   لا تقل لي كفى، فما يجيش في صدري يكاد يحطم قلبي، وأنا إذ أصيح، إنما أصيح صيحة القهر..
   يا نسر الشآم ..
   أبداً ليس غيرك صاحبي، وأنا أكره أن تأخذ الريح صيحتي، بعيداً، بعيداً إلى حيث لا حياة لمن تنادي..
   أنا من أحب الذرى الشامخة. يجللها ملح الأرض ، وأحب البوادي الشاسعة، حبلى بالخصب واعدة،وأحب النجوم الساهرة، إذ تهمس في ظلام الليل للعاشقين : الأرض قدس لا يساوم عليه..
   عذراً يا خالد، إن طال حديثي وتشعب، فأنا أحب أن أرى من يسمع نداء عين جالوت، وحطين، وتشرين التحرير، أحب أن أرافق من يقرأ التاريخ، ويفهمه، ولا يتيه في الجغرافيا..
   يا خالد..
   يا نسر الشآم..
   يا خير من حمل هذا الاسم، وصان روحه.. 
   إليك... إليك  ما قاله العدو عنك :
   "لا تزال الأعصاب متوترة، بشكل لم يسبق له مثيل، رغم مرور أسبوع على العملية، ويشتبه حتى الآن بكل حركة في المنطقة، وهناك حالة من الترقب والانتظار للطائرة الشراعية القادمة".
   يا خالد ..
   يا نسر الشآم..
   إليك.. إليك ما قال العدو عنك :
   "تلقى الفدائي تدريباً جيداً، كان يقفز بسرعة كبيرة، ويطلق النار، ويلقي القنابل على رؤوس الجنود مباشرة"..
   "كان الفدائي يتمتع بتفوق على جميع جنود المعسكر، وقد قُتل بفعل الحظ، حين توقف لبضع ثوان عن إطلاق النار، لكي يبدل مخزن الذخيرة".
   يا خالد ..
   يا من رقصت لـه جنبات الغور، وصفقت لـه قمم الكرمل، والباروك والحرمون، قطعت مسافات الزمان والمكان بلمح البصر، وكنت البشرى، وبشراك بشراك فالغيث أول المطر..
   والآن يا صاحبي، دعني أقول إلى اللقاء، لكن قبل أن أعود أدراجي، أود  أن أخبرك بما قاله والد "روني" حين عاتبه غلاة القوم :
   "لا شك في أن رابين كان يريد أن يتفاخر بابني "روني" لكنني فرحت كثيراً حين عاد ابني إلى ا لبيت سالماً".
   أرأيت يا نسر الشآم فعل الفعل، حين يكون جاداً، فعل الإرادة حين تكون صادقة، فعل الولاء والانتماء حين يكون في الميدان، لا في أسواق عكاظ، وليالي ألف ليلة وليلة..؟!..
   عجباً يا خالد، صهيوني متزمت، يهرب ابنه من المواجهة، فيرقص  من الفرح!!.. ماذا تقول ..؟؟ ألست معي إن قلت:
   - إن في ذلك بداية تداعي الصهيونية، رغم كل محاولات الإبقاء عليها، من هذا الحليف أو ذاك، من معسكر أعداء البشر.. لكن شريطة أن يبقى الصمود العربي يتواصل، في خط بياني يتصاعد أبداً..
   حقاً ما رأيت يا خالد..
   فبشر بالطفل والحجر..
   (((

   
   
   
حورية البحر
دلال سعيد المغربي
   
   
   زارني صديق جزائري من مدينة "ذراع الميزان". توطدت بيننا عرى الصداقة، منذ أن وطئت قدماي، أرض المليون شهيد، جندياً من جنود جيش التعريب.
   ذهبنا إلى صديق لنا، يعيش في مخيم اليرموك، أمضينا بعض الوقت، مع أيام جميلة، كانت لنا مع "جرجرة" شيخ الجبال ومعقل الثوار، ومع "الصمام" مثل الوديان ومجمع الأحرار، ومشينا مع شريط الذاكرة، وفي المساحات الخضراء، من "بجاية" إلى "تيزي أوزو"، إلى الجزائر العاصمة، فولاية "الأصنام"، وسرحنا في السهول المترامية، من "وهران" إلى "تلمسان" و "سعيده" فإلى "سطيف" و "عنابة"، وشردنا   في الصحراء وحواضرها من "تيارت" إلى "توقورت" إلى "ورقلة" و "تمنراست" فبشار..
   في طريق إيابنا إلى البيت، سألني ابن صديقي:
   - عمي، من هي دلال المغربي..؟!..
   - ما الذي أوحى إليك بهذا السؤال يا عميروش..؟!.
   - انظر يا عمي..
   ألقيت نظرة إلى حيث يشير بيده، فإذا بلوحة تحمل عبارة "مركز دلال المغربي" فقلت له : حسنا يا عميروش، سأحدثك عنها قليلا..
   ولدت دلال في بيروت، في اليوم الثاني عشر من شهر تشرين الثاني من عام ثمانية وخمسين وتسعمائة وألف. وترعرعت هناك، حيث درست في مدرسة "بعبدا" التابعة لوكالة غوث اللاجئين الفلسطينيين، ودخلت معسكر الأشبال للزهرات، وهي في السابعة من عمرها، وهناك في المعسكر بنت أحلاماً كبيرة، وتأملت الخرائط المعلقة على الجدران، لعلها تجد فيها، بعض 
ما يجسد حكايات الآباء والأجداد..
   أكملت دراسة المرحلتين الإعدادية والثانوية في بيروت. كبرت، نضجت، وأدركت معنى البريق في عيون الأطفال، كما أدركت معنى العمق الهادئ في عيون الحزانى، وفهمت معنى الرحيل وفراق الأحبة.
   أحبت الخيم، بكل ما فيها من بؤس يوقد في النفوس نار الأمل، وعشقت الأرض، التي احتضنت رفات الجدود..
   وأكلت من رغيف الإغاثة، ولبست من لباس الإغاثة، هناك في المخيم وبيوت التنك، التي بدت كالأقزام أمام الأبنية الشامخة، بعد أن انتصبت تتباهى، وتتطاول عليها، كأنها تود أن تحجب الهواء والشمس عنها..
   ووقفت الليالي عند أبواب الخيم وبيوت التنك، تستمع إلى هدير الأمواج، وترقب القمر القادم من الشرق، وتتأمل النجوم..
   ولعبت حتى تعبت بين هذه الخيم وبيوت التنك، وذرفت من كل أنواع الدموع وأشكالها..
   - أهي فلسطينية يا عمي..؟!.
   - إنها عربية يا عميروش، وقد يكون جدها من المغرب العربي..
   - وكيف يا عمي ..؟!..
   - ربما ذهب جدها إلى مكة المكرمة، ليؤدي فريضة الحج، ومن ثم توجه إلى فلسطين، ليزور الأماكن المقدسة فيها، أو لأمر آخر، وبقي هناك، بعد أن استطاب المقام، إذ لا شيء يمنع من ذلك، فالوطن كان واحداً موحداً، من مغربه إلى مشرقه..
   وربما ذهب جدها إلى فلسطين في تجارة، وبقي فيها، أو ربما كان جدها من أحرار المغرب العربي، الذين وقفوا في وجه الاستعمار، فطردهم إلى بلاد الشام.
   - هل كان جدها مع الأمير عبد القادر الجزائري..؟!.
   
   
   
   - ربما يا عميروش.. ربما كان مع البطل عمر المختار، أو ربما كان من أحرار مراكش وتونس..
   سرنا خطوات خطاها عميروش شامخ الرأس، يتأمل الشارع الطويل ويردد :
   - نعم يا عمي، ربما جاء من مدينة فاس أو طنجة أو سبتة، ربما جاء  من الأوراس، من يدري، ربما جاء من واحات تونس أو ليبيا، وربما جاء جد جدها  من الأندلس، لكن هذا لا يهم، أكمل يا عمي فأنا أريد أن أسمع قصة دلال.
   توقفت أمامنا سيارة أجرة، ركبنا فيها عائدين إلى البيت، لكن عميروش بقي يلح علي، فنزلت عند رغبته وقلت :
   - عاش جدها في "اللد" وعاش أبوها في "يافا" وحين احتل الصهاينة جزءا من أرض فلسطين، طردوا عشرات الآلاف من أبناء فلسطين، وشردوهم في كل اتجاه، كان والد دلال أحد المشردين، الذين ساروا حفاة عراة من يافا إلى لبنان، يحملون أمهاتهم وأطفالهم، ويقاتلون الجوع والعطش..
   هز عميروش رأسه، كما استحضر في الذاكرة صورة تؤكد القول وقال :
   - نعم، كما كان يحدث عندنا، لقد جاء الفرنسيون إلى بلادنا وقالوا هذه أرض فرنسية وما أنتم إلا غرباء، فارحلوا من هنا، إن كنتم ترفضون الهوية الفرنسية، نعم هكذا حدثني جدي، وهكذا قرأت في الكتب، لقد قتلوا كل من قال لهم : لا، وكل من دافع عن أرضه، أو طردوه، أو نفوه إلى الصحراء، حتى يموت هناك من الجوع والعطش والقهر، لكن، أليس غريباً ما يحدث لنا..؟!.. تقول الكتب إن العرب أمة عريقة، وإن الوطن العربي كبير، وتتحدث عن قادة عظام فأين نحن من هذا التاريخ يا عمي...؟!... أليس هؤلاء هم أجدادنا؟!
   - بلى، نحن أحفاد هؤلاء، وسوف..
   - عمي.
   - حسناً سأتابع الحديث عن دلال..
   مخرت دلال عباب البحر في ليلة ليلاء، هبت فيها رياح قوية، كأنها تريد أن تدفع السفينة بسرعة أكبر، إلى حيث يجب أن تكون، قبل انبلاج الفجر، وهطلت فيها أمطار غزيرة، وكأن السماء فتحت كل صنابيرها، تود أن تملأ حوض البحر على عجل، كان المطر أبيض اللون كالثلج. وهاجت الأمواج، تعلو وتهبط، كأنها تريد أن تقيم سواتر زاحفة، تخفي وراءها الزورق المطاطي..
   غط الركاب في نوم عميق، كأنهم صغار أمرتهم أمهم بالنوم باكراً، حين اقتربت السفينة من المنطقة المحددة، وبقي اثنا عشر فارساً وفارسة واحدةً في يقظة تامة، تأهبوا لخطوة، الخطأ فيها قاتل. توقف الزمن لحظة  حين بدأ الرجال يقفزون في الماء، واحداً بعد الآخر، وقفزت دلال، وتلقف البحر اثنين  من المغاوير،واحتضنهما كما الأم تحتضن الوليد، وحملهما إلى شاطئ الوطن، وتابع الآخرون الطريق..
   وتعانق الوطن وأحد عشر كميّاً  تقودهم فتاة في عمر الورد، عند الساعة الثانية عشرة من ظهر يوم الحادي عشر من شهر آذار من عام ثمانية وسبعين وتسعمائة وألف..
   قبل الأبطال تراب الوطن، ملؤوا صدورهم من هوائه المنعش، دارت عيونهم في كل الاتجاهات دون استثناء، تنهب مسافات الأرض،وأعماق الفضاء، كأنها تود أن تروي عطشاً لـه من العمر ما للقضية من عمر..
   نظرت إلى عميروش، فإذا به مشدود الأعصاب، فتابعت حديثي:
   - كانت لحظة من لحظات الحلم الذي طال انتظاره، من يدري أي شعور خالج الفرسان حين وطئت أقدامهم تراب الوطن، وانتصبت هاماتهم على شاطئه الجميل..
   كان عميروش يهز رأسه، كأنه يقول لي بالإشارة والإيماء أن أتابع الحديث فقلت :
   - لم تجلس المجموعة تتأمل كيف يتجسد الحلم إلى واقع، بل توجهت إلى بيارة قريبة لترتاح قليلاً، وتتفقد الأسلحة، وتراجع الخطة من جديد.
   خرج الأبطال من مكمنهم عندما أشارت عقارب الساعة إلى الرابعة عشرة وثلاثين دقيقة، ونزلوا إلى الميدان، يتحدون بإرادة الحق، كل آل صهيون، وكل من لملمهم، ورعاهم بالمال، وأمدهم بأدوات الموت والدمار..
   
   
   وبدأت المواجهة الأولى في نقطة تقع في منتصف المسافة بين نهر "دالية" و"جسر الزرقا" وتقدم الأبطال على طريق حيفا – تل أبيب، تابعوا مسيرتهم الظافرة، تاركين وراءهم جثث الصهاينة، الذين حاولوا التصدي لهم، وصلوا إلى سوق السيارات القديمة، على بعد اثني عشر كيلوا متراً شمال مدينة تل أبيب..
   وقف الكماة، في مواجهة ما يزيد عن أربعمائة جندي من قوات العدو وشرطته، حمي وطيس المعركة، جن جنون العدو، حتى دمر بيده الحافلة، التي كانت تقل الرهائن ، وانتهت المعركة في تمام الدقيقة الخامسة عشرة بعد الساعة الثامنة عشرة..
   رفع عميروش رأسه، ونظر إلي نظرة، عبرت عن كل ما ثار في أعماقه من المشاعر، وقلت له قبل أن يمطرني بتساؤلاته :
   - نعم فلسطيني واحد، مقابل أربعين إسرائيلياً..
   - وبعد يا عمي..؟..
   - سقط تسعة كماة، شهداء في ساحة الشرف، وجرح اثنان، وقعا في الأسر..
   - ودلال..؟!..
   - وصفها أحد شهود العيان من الرهائن، الذين بقوا على قيد الحياة بقولـه: "كانت أشد عنفاً من رفاقها"..
   نعم يا عميروش، لقد قاتلت دلال حتى الرمق الأخير، ولاقت وجه ربها  على ربا فلسطين، حيث رفات الآباء والجدود.
   - والعدو يا عمي ..؟!..
   - اثنان وأربعون قتيلاً، وخمسة وثمانون جريحاً، إضافة إلى تدمير حافلتين وعربة جيب، وست سيارات صغيرة للأجرة..
   كان عميروش مشدود الذهن، كمن يعيش الحدث خطوة خطوة، فسمعته يردد:
   - واحد إلى أربعين، تسعة شهداء، مقابل اثنين وأربعين قتيلاً، جريحان مقابل خمسة وثمانين.. نعم يا عمي، نعم يا أبي دائماً كما قرأت في الكتب.
   
   استأذن الأب بأدب وقال :
   - إن السلاح الأمضى في منازلة الأعداء، وإلحاق الهزيمة بهم، هو الإيمان بعدالة القضية، والإرادة الصادقة في استرداد الحق المغتصب، والشجاعة في مواجهة الواقع، والارتقاء إلى مستوى الطموحات..
   واستأذن ثانية وتابع يقول :
   - حقاً إنهم أبطال، وسوف تذكر الأجيال مأثرتهم الخالدة، إني لأرى في دلال امرأة غير عادية، لا بد أنها كبرت قبل الأوان، وملكت عمق التفكير، وبعد النظر، وآمنت بأن البطولة لا جنس لها، فتعلمت فنون الرماية والغوص والسباحة والنزال، وأجادتها حتى بزت الرجال..
   وتنهد وأضاف يقول :
   - كانت دلال تمثل صرخة الضمير العربي في هذا الزمن، الذي لا يرى فيه المرء طحيناً رغم الجعجعة التي تصم الآذان، ويكاد المرء يهرب حتى من بيته..
   يا صاحبي، حبذا لو تتابع الحديث عن دلال، فأنا أريد أن أعرف عنها كل شيء، وأن أكون قريباً منها، إنها بذرة واعدة، سقطت في أرض خصبة..
   - حسناً يا صديقي حسنا، الآن سأقرأ عليكما فقرات من وصيتها، لعلها تكمل صورتها، لقد كتبت دلال تقول :
   "إني لماضية في الطريق، مهما كلفني ذلك من جهد وتضحية ودماء،  ولن أتراجع أو أتردد..".
   بدت على صديقي علامات الإعجاب، فقاطعني يقول :
   - رائعة أنت يا دلال، يا حبيبة الحالمين بالوطن، ستنمو شقائق النعمان، وتتفتح هناك.. هناك حيث روى الدم الطاهر، ويروى تراب الجدود..
   دلال يا حبيبة العاشقين في بلادي، سنمضي قدماً على دربك، ونحن نغني "بلادي.. بلادي.. لك حبي وفؤادي". لن نضنّ بتضحية أو دم، لن نتردد لحظة أو نتراجع قيد أنملة، حتى ولو تساقط بعضهم، أو ظهر عراب، وصال وجال ينفخ   في مزاميرهم، ليغدقوا عليه الأوسمة والألقاب، ويتوجوه بطلاً "للسلام"..
   
   نحن لا نعرض بضاعة في السوق، حتى نساوم عليها أو لانساوم، نحن أصحاب أرض سلبت منا يوما، كنا فيه كما اليتامى على مائدة اللئام، وسرنا على طريق استردادها، ونسير حاملين راية الزحف المقدس، بندقية فوهتها ينبوع حقنا الشرعي  في أرض الآباء والأجداد..
   دلال يا من كان لها شرف السبق في العودة إلى حيث يجب أن يرجع الجميع، حطمت كل قواعد الزفاف والغوص والسباحة والنزال، فكنت المأثرة التي هزت أعماق الرجال، وطرقت أبواب الضمائر المعتكفة في كهوف عصر ما قبل التاريخ، وتلك حبيسة الأوهام، فهل تتحرك..؟!. ويح من نام على ضيم، يا قوم أين الرجال..؟!..
   ابتسمت وقلت لصاحبي :
   - مهلاً يا صديقي، فقد أنهكت أعصاب الفتى، دعني أتابع الوصية، لقد كتبت دلال تقول :
   "أيها الأخوة حملة البنادق، وصيتي لكم جميعاً، تبدأ بتجميد التناقضات الثانوية، وتصعيد التناقض الرئيس ضد العدو الصهيوني، وبتوجيه البنادق، كل البنادق، نحو هذا العدو".
   - رائعة أنت يا دلال، لقد أدركت ما عجز عن إدراكه الكثير  من زبانية "القمم" ومن رواد الصف الأول في المسرح العربي..
   لقد أصابت كبد الحقيقة، نعم لا شيء أخطر من الانشغال بالتناقضات الثانوية، نعم هذا ما يريده العدو ويتمناه، وهذا هو معنى مقولته ومقولة سادته"فرق تسد" حقاً يا دلال البيت أولاً، ومن ثم التفكير في ترتيب أثاثه..
   - نعم، هذا صحيح يا صديقي، وهذا ما أدركته دلال، وأوصت به، رغم صغر سنها، وقد أوصت أيضاً بمواصلة النضال حتى تحرير كامل التراب الوطني، وبعدم المساومة على أي شبر من الأرض، وقالت أيضاً :
   " لايهم المقاتل أن يرى لحظة الانتصار، حين يضحي بروحه، سأراها بعين رفيقي".
   لم يتمالك صديقي نفسه، فوقف قليلاً، وبدأ يذرع أرض الغرفة جيئة وذهاباً وهو يردد :
   
   - إنها فنانة شعب، في مصاف القديسين، قولها لوحة، فعلها لوحة، وحين تمزج بين ألوان اللوحتين، ترسم لوحة الحياة الحرة الكريمة.
   وقال لابنه عميروش :
   - قل ما في نفسك يا عميروش، الكلمة حرة، ولا يجوز أن تُحبس، إنني أكره كل من يتطاول عليها، وكل من يحاول أن يمنع عنها الماء والهواء والشمس، أبداً يا بني لا تدع الكلمة تموت وإلا انتهت الحياة..
   - أشكرك يا عمي على هذه الأمسية، لقد عشت مع دلال، فعرفتها وعرفت قصتها، وأحببتها، سأروي مأثرتها الخالدة لأصدقائي، وسوف نحفظ وصيتها، ونسير على دربها، حقاً إنها بطلة الأبطال..
- نعم، هذا واجب يا بني، لقد أحبت دلال الحياة، فقتلها أعداء الحياة، وما علموا أن الشهداء هم الأحياء أبداً، وها هم أبناؤها يسطرون ملاحم المجد، ويرددون ملاحمها، نشيداً معمداً بالدم..


   (((

   
   
   
فارس سيناء
سليمان محمد خاطر
   
   
   ما إن عدتُ إلى البيت، وتناولت الطعام، وأرخيت جسمي المتعب ليأخذ قسطاً من الراحة، حتى جلست صغيرتي إلى جانبي، تسألني عن صحراء سيناء وهي تبتسم، وتلوح لي بالدفتر والقلم..
   نزلت عند رغبتها، نهضت دون تردد أو تأفف، توجهت إلى المكتبة، أبحث فيها عن أطلس، يمكن أن يساعدني في حل مشكلتي، وإيضاح ما غمض  على صغيرتي، من الموقع والطبيعة والتاريخ وغير ذلك..
   يوحي اسم الصحراء بالقفر والفقر، ويقلل من أهمية المنطقة، وربما يسوغ إهمالها، فكان الدرس صعباً على الاستيعاب نسبياً، إذ كيف يمكن أن يكون العضو في الجسد الواحد غير ذي قيمة..؟!..
   بذلت المستطاع، فنجحت في تذليل الصعاب، وأدخلت إلى قلب ابنتي بعض الفرح، الذي بدا على محياها بسمة وانشراحاً، وكلمة صادقة تشكرني، وتشكر لغتي وأدائي وأسلوبي، وما علمت الصغيرة أن أباها مارس مهنة التعليم يوماً، وأجاد عمله..
   تركتني لتنام قريرة العين، ومن ثم تغوص في يوم جديد، بحثاً عن معرفة جديدة، أما أنا فلم أذق طعم النوم في تلك الليلة. لست أدري من قام بزيارة  الآخر، كل ما أدريه أننا التقينا، وتحدثنا حديثاً ولى النعاس أمامه، وكذلك ظلام الليل، وشد أنظار النجوم، فوقفت تحرسنا وتضيء دروب حديثنا، وهبت نسمات ناعمة، لا مستنا كأنها تبارك اللقاء، وتحثنا على السهر..
   كان زائري في عنفوان الشباب، البريق في عينيه يحمل حزناً عميقاً يجذب الأنظار، ثاقباً يسبر الأغوار، قوياً يثير ثنايا الأعماق، ملامح الوجه قاسية، الكلمات تتدفق من فمه، كنهر غزير لا يعرف المزاح، حركاته دقيقة سريعة. كان كل شيء فيه، يوحي بالجد والأمان، فتى أسمر ممشوق القوام، سُقي عوده بالعرق باكراً، فصلب كأنه الفولاذ..
   عرفته يوماً، ومن بعد مضى كل إلى سبيله، ليعمل من موقعه، ومرت السنون، وتغير الكثير وتبدل، زرته، زارني، لست أدري، كل ما أدريه أننا التقينا من جديد، وتعانقنا، وتحدثنا، وكان هو الأوفر حظاً..
   - عزيزي سليمان، حدثني الآن  عما جرى، صحيح أنني قرأت عنك الكثير وسمعت، لكنني، كما تعلم، سئمت ضجيج الأبواق والطبول. نحن 
يا سليمان كما تعلم نعيش في عصر الكلمات الممهورة، فلم نعد نصدق ما يقال أو يكتب.. نحن  يا سليمان كما تعلم، في عصر الطرق ذات الاتجاه الواحد، فلا يرى الإنسان أبعد من أنفه ولا يعرف..
   ضحك الفتى وقال :
   - كما عرفتك يا صديقي، لكن مع قليل من السواد، بدأ يوشح حديثك 
يا صديقي، أيولي الطموح  إذا ولى الشباب..؟!..
   أحسست بداية أن الأيام التي باعدت بيننا، أنست صاحبي بعض اهتماماتي، وخشيت أن أفقد صوابي من وطأة الإملاء، فأفسد اللقاء، وأحرم من متعته، ومتعة انسياب الصفاء في الكلمات، فقاطعته قائلاً:
   - يا عزيزي، عرفتك سخياً، فلا تبخل علي، أريد قصتك، فليس سواها يروي عطشي، فأنا كما عهدتني، لا أزال أعشق نجمة الصبح، وشمس الأطفال، وقمر الصبايا..
   أرخى سليمان جفنيه، كمن غاص في أعماق الماضي، ومن ثم نهض، وخطا بضع خطوات وقال :
   - أتعرف يا صديقي أن الأيام كادت أن تطمر الكثير من الماضي،  وأن تطفئ قناديل الذاكرة..؟!..
   ها أنت تعيدني إلى تلك الأيام الخوالي. يا الهي، لكم كانت رائعة تلك الأماسي، حيث كنا نجلس على ضفة النيل، ونتجاذب أطراف الحديث، أتذكر خولة، كيف كانت تبزنا في الدراسة؟.. أتذكر الطيار الصهيوني، الذي سقط في حقلنا، يوم السادس من شهر تشرين الأول، من عام ثلاثة وسبعين وتسعمائة وألف..؟ أتذكر كيف انطلق أهالي قريتنا (أكباد) من الخنادق، وحاصروه بالعصي، وألقوا القبض عليه، وأودعوه عند الشرطة، دون أن يمسه أحد بأذى..؟!..
   كان وغداً، أشقر الشعر، بعينين زرقاوين، يتطاير منهما الحقد. لقد أصاب اللعين جارنا العجوز. لكن سرعان ما شفي من الجراح، وعاد إلى مزاحه، وقصص بني هلال وعنترة، حقاً كان راوية، مغرماً بالحكايات الشعبية..
   فجأة، وكمن استدرك شيئاً كاد أن يفوته، نظر إلي نظرة اعتذار وقال :
   - انك تبحث عن شيء آخر، حسناً سأشبع رغبتك، لكن سامحني إن ابتعدت قليلاً، إذ لا ضرر إن عاد المرء أحياناً إلى الماضي، وعاش مع الذكريات، يا صديقي علمتني  الأيام، أن الماضي زادٌ لمن رغب في الحياة كرامة..
   مدّ سليمان يده إلى الكرسي، وجلس عليه :
   - لكن، من أين نبدأ، أتدري أن الصعوبة تكمن دائماً في البداية..؟!
   - نعم أعرف هذا حق المعرفة، ذلك أن البداية هي التي تحدد النهاية.
   يا صديقي، ليس هذا ما أريد، فأنا لا أرغب في هذه الليلة، أن أسبر أغوار الكون، وأن أعيش مع أفلاطون ورفاقه..
   ما أريده يا صديقي، هو أن استمع إلى قصتك، ومن فمك أنت بالذات. فلماذا ذهبت بعيداً، وتبعدني عن فرصة قد لا تحين ثانية..؟! يا صديقي، ، كنتَ يوم الخامس من شهر تشرين الأول من عام خمسة وثمانين وتسعمائة وألف، برتبة رقيب مجند، في جيش مصر العربية، وأطلقتَ النار في ذلك اليوم على مدنيين صهاينة، وكنت في حالة من "الهستيريا"، هذا ما قرأته عنك، فما حقيقة أمرك..؟!...
   اعتدل ضيفي في جلسته بسرعة، كمن أثاره شيء ما، لكن أخذ يضحك كمن تجاوز الوخزة ويقول :
   - حتى أنت يا صديقي وقعت في شراكهم، وانطلت عليك أكاذيبهم.. أيعقل هذا..؟!..
   ونهض ونبرات صوته تعلو، ومشى قليلاً وقال :
   - يا صديقي، في عرف هؤلاء، مجنون كل من لا يوافقهم الرأي، عاقل كل من يعجب بهم، مخرب كل من يدافع عن الأهل والحقل والبيدر، ملك  في الأناقة والجمال، كل من يفتح لهم أبواب الدار، حتى لو كان أنفه، أنف وحيد القرن..
   
   يا صديقي، في عرف هؤلاء، بطل يستحق جائزة نوبل للسلام، كل  من يرتضي الذل، ويشرد الإنسان بعيداً، بعيداً عن الدار، وكل من "يطوب"  لهم الأرض والساقية..
   يا عزيزي، أنت تريد أن تسمع قصتي، وهي طويلة.. طويلة، إنها قصة تبدو   بلا نهاية، حتى إن بدت لها بداية..
   كنت في ذلك اليوم، أقوم بالواجب الوطني، في موقعنا في رأس "برقة" الواقع بالقرب من "نويبع" بسيناء. لم يكن هناك ما يعكر الصفو، كان كل شيء عادياً، حين رأيت فجأة، مجموعة من الصهاينة، كانوا خمسين شخصاً، يتقدمون نحو الموقع.
   أخبرت القائد حالاً، وأمرت المجموعة بالتوقف مرة وثانية وثالثة، لكنهم  لم يستجيبوا، بل استمروا في التقدم، وضحكات الاستهزاء تسبقهم، وعندما حاولوا اقتحام الموقع، أطلقت النار عليهم، وكان ذلك أمراً نفذته، وإلا فما هو واجبي..؟!..
   - لكنهم مدنيون يا صاحبي.، وكانت ألبستهم لسان حالهم..
   - ما كنت يوماً من هواة القتل، ولن أكون ومتى كان اللباس قرينة،  أفلا يجوز أن يكون للتمويه؟!.. والموقع أين موقعه..؟!.. أليس على خط التماس..؟! ومتى كانت الأوامر تسمح في كل جيوش العالم، بالدخول  إلى معسكر دون إذن مسبق، مدنياً كان أو عسكرياً..؟!..
   - نعم، نعم هذا صحيح، لقد جاء هؤلاء من جهة العدو،  ولا يمكن لأي عاقل أن يركن للوحش، حتى لو استبدل جلده بجلد إنسان، ولا يمكن أن يثق به المرء مهما بدا وديعاً. نعم.. نعم يا صديقي، لقد أصبتَ القرار، وفي اللحظة المناسبة، لكن ماذا جرى بعد ذلك..؟!.
   ما أن طرحت هذا السؤال على صديقي سليمان، حتى توجه إلى النافذة ووقف يتأمل المدينة، بعد أن مضى هزيع من الليل، يعب من النسيم كمن يريد أن يختزن، وبقي في مكانه غارقاً في التفكير، كأنه يبحث في ثنايا الذاكرة، ثم عاد إلى الكرسي، وقال وهو يقطع الهدوء الذي ساد جو الغرفة دقائق معدودات:
   - تسألني ماذا بعد، عجباً يا صديقي، هل بقي في هذا الزمن، من  يبحث عن الحقيقة، ويشقى من أجلها..؟!.. ربما.. ربما فهناك الكثير مما أجهله بعد..
    - لا يا صديقي، أنا لا أوافقك على طرح هذا السؤال، ما كانت الأرض يوماً عاقراً، ولن تكون..
   - أعرف هذا، نعم أعرفه، لكن تباً لهذه الغشاوة اللعينة، إنها تتمدد من حين لآخر، فتحجب النور عن عيني. معذرة يا صديقي إن ابتعدت أحياناً، 
أو شردت، فأنا   لا أحب أن أدع شيئاً، دون أن أعرف مكوناته. يا إلهي، ها أنا ابتعد من جديد .. حسنا .. حسنا، الآن سأسرد لك بقية القصة :
   - ألقي القبض علي حالاً، أحلت إلى القضاء العسكري، أصبحت متهماً بالقتل العمد والشروع فيه، ومن ثم بدأت، كما هي العادة، إجراءات النيابة، وأصدرت المحكمة العسكرية العليا في السويس حكماً بالسجن المؤبد  مع الأشغال الشاقة، بعد  سلسلة من الجلسات والمداولات، وكان ذلك في الثاني والعشرين من شهر كانون الأول من عام خمسة وثمانين وتسعمائة وألف..
   عيل صبري، فانتفضت وسورة الغضب تنهش أعصابي، وصحت : 
يا للأوغاد.. لكن سليمان عاجلني بابتسامة زادت من حيرتي، وتابع يقول : 
   - مهلاً يا صديقي، أعرف ما يخالجك الآن، مهلاً.. مهلاً، فالقادم أعظم كما يقولون.. مهلاً يا صديقي ودعني أتابع القصة:
   - اعترضت هيئة الدفاع، ونقل المتهم إلى السجن الحربي، وهناك زاره في زنزانته صحفي صهيوني، بعد أن أمضى أسبوعاً واحداً في هذا السجن، واجتمع معه، دون أي إشراف من سلطات السجن..؟!..
   نقل المتهم إلى مستشفى السجن الحربي، بدعوى معالجته من مرض البلهارسيا، مباشرة بعد أن غادر الصحفي باب السجن. سبحان الله، لم يكشف أمر المرض إلا بعد أن زاره الصحفي الإسرائيلي؟!..
   - إذن كان الصحفي طبيباً..؟!..
   - لا يا عزيزي.. المهم، قام وزير الدفاع المصري بزيارة المستشفى  في السادس من شهر كانون الثاني من عام ستة وثمانين وتسعمائة وألف، وأذيع   في اليوم التالي، أن الرقيب المجند سليمان محمد خاطر قد انتحر شنقاً في غرفته بمستشفى السجن الحربي..؟!..
   - ماذا تقول؟! .. لا يهرب الجندي ولا ينتحر، هذا كذب وادعاء مفضوح. أرجوك توقف عن الحديث...
   - لا يا صاحبي، دعني أتابع، فأنا لا أحب القصص المبتورة. يا صاحبي، أفادت شهادة الطبيب الشرعي بأن الوفاة حدثت نتيجة الانتحار شنقاً..؟!.. ورفضت إدارة قضايا الدولة حكم محكمة جنايات شمال القاهرة، بإعادة تشريح الجثة..؟!..
   ووجد طبيبان شاركا في غسل الجثمان آثار خنق،  بسلك حاد قطره ثلاثة مليمترات، في حين جاء في الرواية الرسمية أن سليمان خاطر شنق نفسه بغطاء السرير. وأكد الطبيبان وجود آثار سحجات على الرقبة، وآثار كدمات  على أعلى الفخذ الأيمن، إضافة إلى وجود تجمعات دموية في عينيه، وتقلصات واضحة في الأطراف العليا والسفلى، كما وجدا الفم مغلقاً واللسان غير متدل، واكتشفا آثار لحم بشري في الأظافر، فيا صديقي أما زلت تريد متابعة القصة  أم أنك..
   أحسست بثقل في رأسي، نهضتُ، وتوجهتُ إلى النافذة وأنا أتمتم :
   كفى.. كفى يا صديقي، لا لم ينتحر.. أبدا لم ينتحر. لقد نحره الأوغاد. كان وحيداً في المواجهة، وبقي يقاوم العدو وحده حتى الرمق الأخير. لقد انفردوا به في الزنزانة، حين عجزوا عن مواجهته خارج السجن، بطل أنت   يا سليمان، بطل.. بطل..
   وهكذا، لست أدري كم من الوقت مضى وأنا أتمتم، وأراقب قرص الشمس، الذي بدا في الأفق مشوبا بالحمرة، كل ما أدريه، أنني لم أجد ضيفي في مكانه، حين أفقت على صوت يأتيني من بعيد ويقول :
   - إلى اللقاء يا عزيزي إلى اللقاء، أملي أن تهدي الأطفال تحيتي ومحبتي وأن تسرد عليهم قصتي، فأنا كنت يوماً مثلهم طفلاً، يرنو إلى الأفق البعيد، ويحلم بالسيف والقلم ويبتسم.
   إلى اللقاء يا عزيزي إلى اللقاء، أملي أن تهدي الحزانى تحيتي وأشواقي،  وأن تحكي لهن قصتي، فأنا إنما رضعت الحليب منهن، وتعلمت قول الحق، وسمعت الحكايا، فما ساومت يوماً أو تراخيت..
   إلى اللقاء يا عزيزي إلى اللقاء، أملي أن تهدي الشباب تحيتي وفخاري،  وأن تسرد عليهم قصتي، فأنا كنت يوماً مثلهم فارساً، يحلم بالأوسمة تملأ الصدر، وتتلألأ في ساحات النصر..
   يا عزيزي، حين مشيت على دربي، إنما كنتُ على يقين من مصيري، وعزائي فيما حملت مع الرفاق عاليا راية أمتي..
   دُهشتُ، توقفت في المكان كأني مسمر، أردد ما أسمع كلمة كلمة، قلت والدمعة على خدي حيرى، حين غاب الصوت عني :
   - نعم يا سليمان نعم.. يا خير من حمل الراية، بك الوطن يشمخ.. إليك تحية الوليد وطوبى لك..
   
   
   (((
   


   
   
   
عروس الشمال
نورما أبي حسان
   
   
   وقف ابني أمامي، كمن في جعبته سؤال أو كلام، فقلت له:
   - أتريد شيئاً يا تامر..؟!
   - بلى يا أبي.. سمعت البارحة أن فتاة من لبنان، فجرت نفسها، فقتلت عدداً من جنود العدو الإسرائيلي.
   -نعم يا تامر، إنها البطلة نورما أبي حسان. لكن ما شأنك بها.؟!
   - أريد أن أكتب عنها، لكنني لا أعرف عنها ما يكفي..
   - حسناً يا بني. هيا أقعد..
   لكن صغيري هرع إلى غرفته، فالتبس الأمر علي، حتى عاد بالقلم والدفتر، وجلس بجاني، ينتظر حديثي بفارغ الصبر.
   - اسمها نورما أبي حسان، ولدت في بلدة "أيطون" التابعة لقضاء زغرتا، واستشهدت يوم السابع من شهر تموز من عام 1986، وهي في الربيع السادس والعشرين، حصلت على إجازة في العلوم الاجتماعية، ومارست مهنة التعليم، كانت تدرس في إعدادية زغرتا الثانية للإناث، والتي تعرف أيضاً باسم إعدادية بدرة..
   اقتحمت قافلة للعدو الصهيوني وعملائه، كانت في طريقها إلى ثكنة جزين العسكرية، التي تقع على طريق "ظهر الرمل".. وفجرت سيارة بلون الرصاص، كانت محملة بمئتي كيلو غرام من المواد شديدة الانفجار، وذلك عند الدقيقة الخامسة والأربعين من بعد الساعة الحادية عشرة صباحاً..
   أسفرت العملية عن سقوط خمسة عشر عنصراً من عناصر العدو وعملائه، ما بين قتيل وجريح،وعن تدمير عدد من آليات العدو، وتمت العملية في ساحة، تقع بالقرب من دير "مار أنطونيوس"..
   نظرت إلى تامر، وأنا كمن أعطى جديداً لابنه، وقلت :
   - هذه قصة نورما يا بني ..
   لكن، لشد ما كانت دهشتي، حين وجدت الصغير جالساً لا يكتب شيئاً، فقلت وأنا لا أصدق ما أرى :
   - ما بك، لم لا تكتب، أما قلت أنك..
   - نعم يا أبي. لكن..
   لكن ماذا ..؟‍..
    بدا الارتباك على تامر، ولكن ما أن استجمع قواه، وهم بالإجابة، حتى رن جرس الباب، فنهض وفتح الباب، فإذا بصديقي محمود، جلسنا كل يسأل عن صحة الآخر وأخباره، ومن ثم عدت إلى تامر أساله، فأجابني :
   - عذراً يا أبي، إنما أريد ما لم يرد في الصحف..
   خيل لصديقي أننا نخوض غمار حديث خاص فقال :
   - ربما جئت في وقت غير مناسب، فاسمحوا لي بالانصراف، عذراً  يا صديقي..
   - لا يا صاحبي، أهلاً بك، البيت بيتك، ليس من سر بيننا، كل ما في الأمر، أن تامر يريد أن يكتب عن البطلة نورما، فجاء يطلب مني ما أعرف عنها..
   - رائع، أن تكتبَ عن هؤلاء الأبطال يا تامر، بادرة جيدة، حبذا 
لو أستطيع أن أقدم لك شيئاً مفيداً..
   - نعم، خطوة جيدة أن يكتب الصغار عن الأبطال، لا بل من الواجب  أن يخلدوا ذكراهم، لكن ليس من السهل أيضاً أن يكتب المرء عن أمثال هؤلاء.
   - هذا صحيح، لكن دعنا نهيئ لهم الفرص، ربما يكتب الصغار أفضل من الكبار، ومن يدري مدى فعل التراكم عند الأطفال..؟‍ إنهم أصحاب خيال 
لا حدود له، فدعنا نطلق العنان لخيالهم..
   - حسناً يا صديقي، حسناً يا تامر، سأقرأ عليكما مقاطع من رسائلها إلى أمها، وأهلها، وأحبائها، كتبتها قبل أن تمضي إلى تنفيذ العملية، فقد كتبت رسالة إلى أمها تقول فيها :
   "كان الرحيل دون وداع يا أمي.."
   قاطعني صديقي كمن تملكته الجملة، الصورة، الدلالة وقال :
   - كم أنت رائعة يا نورما، وهل مثلك من يودع أو يودع .؟‍..
   نورما، يا حبيبة الحالمين بالشمس في يوم غائم، إنما يرحل الجسد، وتبقى النفوس الأبية حية، تفرض حقيقتها على هذا الوجود، نعم يا نورما، لقد رحل الجسد، لكن روحك الطاهرة، روح هذه الأرض الطيبة، باقية ما بقي الإنسان يتنفس..
   وقال محمود، كمن استدرك خطأ :
   - عذراً يا صديقي، إن قطعت عليك الحديث، فأنا كما تعلم مغرم بالصورة الشعر، عذراً يا تامر، فأنا أعشق مواقف العز، عذراً يا صديقي، هيا.. هيا أتحفنا بروائع نورما، وأنت يا صغيري تامر سجل، فلعلك تفلح في إبداع 
ما عجزنا عنه..
   ضحكت وقلت :
   - كما عهدتك يا صاحبي، أبداً أنت شباب.. ستبقى أبداً تقهر الزمان بالتفاؤل..
   - وكتبت نورما تقول :
   "افرحي يا أمي، لأن العمل الذي أقوم به يسعدني ويشرفني، وأنا يا أمي حين اخترت هذه الطريق، إنما اخترتها عن إيمان، وبملء إرادتي"..
   ثانية، قرأت في وجه صاحبي رغبة في التحدث، فنزلت عند رغبته، وكيف لا، ونحن أصدقاء الطفولة والشباب وما بعدهما :
   - هيا يا محمود تفضل، وأتحفنا بما تجود به القريحة..
   - نورما، أتحزن الأم في يوم العرس، عرس ابنتها وهي التي ما انفكت ترسم لوحة هذا اليوم، وتطرزها أمام ابنتها، منذ أن كانت طفلة، تحاكي الدمى، وتلعب معها وتنام فتحلم..؟‍..
   وتابع صاحبي يقول :
   - حقاً يا نورما، إن ما أقدمت عليه شرف لك، ما بعده شرف، حقاً إن 
ما أقدمت عليه شرف لكل الذين غمروك بالحب، وعشقوك، وعشقوا فيك كل 
ما جال في خاطرك، وكل ما أقدمت عليه.
   وأضاف يقول :
   - لا يا نورما، ليس نحن من يقبل أن يكون بيدقاً على رقعة الشطرنج، حتى وإن لقب وزيراً أو ملكاً، نحن يا نورما، نسمع ونرى ونفكر، وإذا خطونا الخطوة ومشينا، نعرف إلى أين تسير الطريق..
   كان صاحبي غارقاً في الحديث، وكان تامر غارقاً في الاستماع، فلم أشأ حرمانهما من متعة، سرعان ما انتقلت إلي عدواها، فآثرت السكوت، وتابع صاحبي يقول :
   - نورما، لا يختار طريقك فاقد إيمان، أو مسلوب إرادة، أو من كان فكره مسطحاً، أو من سهل الهوان عليه، فعلى طريقك يعجز هؤلاء عن المشي،   
لا بل، لا يفكرون في هذا الدرب أبداً..
   تنهد صاحبي، وتوجه إليّ بنظرة، أدركت معناها، فلم أحرك ساكناً، وأضاف يقول :
   - نورما أنت ابنة زمانك، ها أنت مارست حقك كاملاً، ووفيت دينك دون نقصان، فكنت بحق، وستبقين أبداً الابنة البارة، ولا غرو في ذلك، فقد عرفتك منذ أن قرأت عن الخنساء وخولة، ومنذ أن رأيتك في كل حقل وبيدر، وفي كل مدرسة ومعمل وملعب، ومنذ أن بحت لي في المراعي بكل دفينة، ومنذ أن ابتسمت لي عند كل عين وساقية..
   نعم يا صاحبي، فأنا أعرف نورما وتعرفني، وأعرف أنها علمت الصغار من أين تبدأ حدود الوطن، وأين تنتهي، فرسموا خارطة ا لوطن دون خطأ، وحفظوا عن ظهر قلب مساحته، وكل ما في هذه المساحة من التاريخ والجغرافيا، وعلمت الصغار أن أرض الرفات قدس لا يساوم عليه، وسمعتها تقول لهم :
   "يا أحبتي، سنقطع لا محالة، كل يد تمتد إلى مقدسات الأهل والدار".
   وعلمتهم معنى العهد، ومعنى الوفاء به وقالت لهم :
   "أحبتي، من وعد وفى" فآمنوا بما قالت، لأنها كانت صادقة. وأعرف أنها اختارت مهنة التربية لأنها مهنة العطاء الأسمى، فكانت كالشمعة تحترق لتنير دروب العطاء للآخرين، نعم، كل هذا كانت نورما، بل كانت، وستبقى أبداً أكثر من هذا وأكبر..
   
   يا صغيري  تامر، نورما هي ابنة الكلمة المقدسة، ولدت حرة، وعاشت حرة، وستحيا حرة، وآمنت بأن الوعد عند الحرّ دين، كانت في كل يوم وليلة تقف أمام عيون الصغار الحبلى بسؤال صعب،كان ينمو ويكبر، ويستصرخ الضمائر تنادي : يا قوم أين ما نسمع مما نرى..؟‍..
   شرب صاحبي بعض الماء وتابع يقول :
   - وأعرف أنها أبت أن يبقى السؤال حبيساً في العيون البريئة، فيصاب بالوهن، ومن ثم يذبل ويموت، ورفضت أن تبقى ساكنة، وكأنها عاجزة عن الإجابة، وتساءلت : أيجوز كل هذا..؟‍.. وأجابت : لا .. لن نرضى بما يرغبون فيه، لسنا من ينام على ضيم.. كانت تزرع فكراً، فلم تحصد شوكاً..
   يا صغيري تامر، نورما ابنة الكلمة المقدسة، كرهت كل أشكال الابتذال، لم تكن يوماً من هؤلاء الذين ينادون بالأخذ بالأقوال لا بالأفعال. لقد عشقت نورما القول المعزز بالفعل، حتى لو كان الثمن غالياً، وقالت للصغار :
   "مهلاً.. مهلاً يا أحبتي، قريباً سيحين أواني، كما آن أوان الرفاق من قبل، ولبوا نداء العيون الحبلى، والقلوب المكلومة".
   وأعرف أنها ألحت على أن تجيب على السؤال الصعب، لكن في الساح وعلى مرأى العالم ومسمعه، وليس بين الجدران الأربعة، وعلى الموائد العامرة، أو وراء مكبرات الصوت.
   وفرح الصغار، وجلسوا يقلبون صفحات التاريخ، حتى وجدوا رسول المقوقس يقف بين يدي سيده ويقول :
   "يا سيدي، وجدتهم قوماً يحبون الموت كما نحب نحن الحياة"..
   وسمعوا المقوقس يرد مرتعشاً :
   "إن كانوا كما وصفتهم، فسيأخذون ما تحت سريري هذا.."
   وفهم الصغار ما جرى، وصفقوا للمعلمة نورما، وتنادوا، حتى صار منهم جيش عرمرم، نبت من الأرض، من حيث لا يدري العدو، وخرج يطلب الحياة شهادة، فوقف العدو عاجزاً عن التفسير، يأكله الخوف والرعب، حائراً يحسب ألف مليون حساب لجيش الصغار العمالقة، الذي بدأ يزحف، إلى حيث يعد التاريخ بعين جالوت أخرى..
   قلت لصاحبي مهلاً، دعني أتابع رسائل نورما، أراك تحلق عالياً، فقال صاحبي :
   - يا عزيزي، كما تعرفني فأنا أحب هؤلاء، ولا أستطيع أن أحيا دونهم، لكن .. هيا .. هيا تابع حديثك، فالصغير يريد أن يكتب موضوعاً عن نورما..
   فقلت :
   - وطلبت نورما من الأهل ألا يحزنوا فهي لم تختر طريق الموت، حتى يخيم السواد على الدار، ويذرف الأهل الدموع، وقالت:
   "لا تحزنوا، بل افرحوا، لأن الطريق التي اخترتها هي طريق الحياة، لقد عايشت إحدى عشرة سنة من الحرب، رأيت خلالها، ما يكفي من سفك الدماء والخراب والدمار. إنها حرب افتعلها اليهود لتحقيق مآربهم، وذلك نتيجة ضعف نظامنا الطائفي، فلو كانت الطائفية هي الحل الصحيح، لانتهت الحرب منذ زمن".
   ثالثة، قرأت في وجه صاحبي انفعالاً، فابتسمت، فشكرني وشرب قليلاً من الماء وبدأ يتحدث :
   - أرأيت كم هي دقيقة في تشخيص الداء، بارعة في وصف الدواء، إنها طبيبة ماهرة، جمعت بين العلم والخبرة، نعم الفتاة أنت يا نورما، وأنا من بعد رؤياك ما عدت أخاف على غدي..
   ثم نهض صاحبي،وأخذ يذرع أرض الغرفة جيئة وذهاباً وهو يردد :
   - نورما عيناك في المدى أبعد من الأفق، لا الليل، ولا الضباب، ولا الهم يحجز عنهما الرؤية، عيناك ثاقبتان، تسبران غور المجهول وما بعده..
   نعم يا نورما، ما كانت الطائفية يوماً هي الحل، ولن تكون، لقد كانت الطائفية، وستبقى ما بقيت مرضاً خطيراً، يتحاشاه كل ذي عقل وحكمة، ويداويه بدواء أجادت سناء ورفيقاتها وصفه، حين كتبت اسمه بالدم..
   حقاً، لو كانت الطائفية هي الحل الصحيح، لانتهت الحرب منذ زمن  
يا نورما، بل ربما لم تبدأ أصلاً..
   عاد صاحبي إلى مقعده، وهو يردد الجملة الأخيرة، فقلت :
   - نعم يا صديقي، نعم يا صغيري، ربما لم تبدأ الحرب، لكن إلى أين وصلنا؟‍.
   ..ها قد تذكرت.. وكتبت نورما إلى اخوتها تقول :
   "ربوا الأولاد على نهجي، نهج تكسير القيود والسلاسل الحديدية، نهج الارتقاء نحو المجد والحرية".
   ولم تنس الصغار، فكتبت تقول لهم :
   "أنا أحبكم كثيراً، وأنا لم أترككم، بل أنا حية بينكم، وستظل روحي تحلق في سمائكم، فافرحوا من أجلي، وسيروا على دربي، دقوا لي الأجراس، افرحوا لأجلي..".
   وقالت أيضاً :
   "فكم راودتني فكرة إنشاء مدينة ألعاب ترفيهية، ونواد ثقافية ورياضية، كم راودتني هذه الأحلام، لكن من أين آتي بالمال..؟‍..  فأنا لا أملك سوى دمي، وها أنا مستعدة للتضحية بهذا الدم الغالي من أجلكم جميعاً..".
   وكتبت إلى الأهل في الجنوب تقول :
   "ها أنا قادمة، بضع خطوات، وأكون معكم عروساً، تزفونها في زمن الشهادة، إلى أرواح الأبطال الشهداء : وجدي وبلال وابتسام وسناء وخالد وعلي ومريم ومالك ونزيه وهشام ولولا وراغب وغيرهم.. وغيرهم .. لقد جئت من الشمال، كي أنفذ وعدي وعهدي إليكم بتحرير الأرض، أرض الجنوب الغالية".
   رفع تامر رأسه، ما إن انتهيت من المقطع الأخير، ونظر إلي، كمن يتوسل   أ لا أتوقف عن الحديث، وقال بصوت هادئ :
   - كم تمنيت  يا ابي، أن أكون طالباً عند نورما..
   - لم يا تامر..؟‍.
   - ألا ترى يا عمي، إن نورما معلمة ومربية وفدائية في آن واحد؟‍.. إنها إنسانة عظيمة، تفكر في بناء مدينة للأطفال وفي إنشاء نواد ثقافية ورياضية، 
يا إلهي ما أروع نورما ورفيقاتها..؟‍‍ اللعنة على هذه الحرب الأكولة، ومن أشعلها،  فلولا الحرب، لوجدت نورما المال، ووفت بوعدها، كما وفت للوطن.
   - نعم يا تامر، هذا صحيح، لولا الحرب الضروس، لوجدت نورما المال، وحققت طموحاتها دون استثناء..
   - حبذا لو كان الجميع مثل نورما..
   - هذا محال يا بني.. انظر إلى أصابعك، إنها غير متساوية، لكن 
لا تيأس، فأمثال نورما كثيرون يا صغيري، وهم في كل مكان من الوطن يتكاثرون، لا تيأس فالدار التي أنجبت نورما، ستنجب غيرها، كما أنجبت نورما، ومن قبل رفيقاتها، اللواتي كان لهن شرف السبق..
   - يا عمي، ما دام عدد الأبطال كثيراً، فلماذا تستمر هذه الحرب..؟‍‍.
   لماذا لا يأتي جميع الأحرار في كل الوطن، ويحاربون العدو وتحت لواء واحد..؟‍
   فوجئت وفوجئ صديقي، ونظرنا إلى تامر، ونحن في دهشة وحيرة، لكن صديقي استدرك الأمر سريعاً، وتمالك أعصابه وقال مبتسماً :
   - سألت سؤالاً صعباً يا بني، نحن لا نواجه عدواً واحداً، أمامنا حشد كبير من الأعداء، ولعل الأخطر من بين هؤلاء، هم أخوة لنا ، ضلوا الطريق فأصبحوا في خندق الأعداء، سواء قصدوا ذلك أم لم يقصدوا..
   تأملني تامر، كأنه لا يصدق ما يسمع، أو يريد أن يسأل : كيف؟‍ فقلت له :
   - نعم يا تامر، نحن نواجه قوى عدة قوية، ونمر في ظروف قاسية للغاية، لكن لا تيأس، فنحن أيضاً نزداد قوة في كل يوم، غداً سينتصر الخير على الشر لا محالة..
   وقال صاحبي :
   - سجل يا تامر، فأنا أريد أن تكتب موضوعاً تخفق له القلوب، وتنحني له الهامات، وتصفق له الأكف، لكن ليس عن نورما وحدها، إنما عن كل من مضى على درب نورما، وهم كوكبة من الفرسان، تتقدم قافلة شهداء الوطن..
   سجل يا تامر، فأنا أحب أن أتحدث عن هؤلاء، وأن أكتب عنهم، ويكتب غيري، إليك يا تامر ما قاله البطل ميشال صليبا في وصيته :
   "إنني قادم من صنين، لأكتب بالدم أن تحرير الجنوب هو مسؤولية كل اللبنانيين، ومن كل المناطق ومن كل الطوائف، ولأقول أيضاً إن تحرير الجنوب   لا بد أن يمر عبر محاربة كل أشكال التفتيت والتقسيم..".
   وسجل يا تامر ما كتبه البطل ناصر خرفان :
   "وصيتي أن يختار الفتيان والفتيات طريق المقاومة، وينيروا كل تلال الوطن بالمشاعل، مشاعل التحرير والنصر..".
   إليك أيضاً ما قاله البطل حسان حجازي :
   "إنني انطلق من شمال الوطن إلى جنوبه، لأشارك في عمل نوعي، ضد الاحتلال الإسرائيلي وعملائه، نحن الذين نتخطى الحدود كلها، وكذلك الطوائف، ونهب أنفسنا ودماءنا هدية متواضعة إلى الوطن..".
   كان تامر يسجل ويسجل، دون تأفف أو تذمر، ويردد من حين لآخر،  نعم يا عمي.. نعم.. تابع.. أرجوك لا تتوقف، فتابع صديقي يقول :
   - وإليك يا صغيري وصية البطل اليأس حرب :
   "إن المقاومة الوطنية هي طريق التحرير، وطريق تأكيد الهوية العربية للبنان، وطريق استعادة وحدته على أسس سليمة.."
   وأضاف صديقي يقول :
   - أتدري يا تامر، بماذا أجاب البطل وجدي الصايغ حين قيل له : ضيعتك ليست محتلة، وأنت لا تتعرض لمضايقات العدو بشكل مباشر، فلماذا هذا الإصرار  على هذه العملية الاستشهادية؟‍.. أتدري يا تامر بماذا أجاب البطل عن هذا السؤال..؟‍..
   - لا أدري يا عمي، لكنني تعلمت من جدي أن اللص حين يتسلل إلى الدار، إنما يريد أن ينهب ما فيها، وأن يقتل من فيها إن تمكن من ذلك وكل من يعترض طريقه، شيخاً كان ذلك، أو امرأة ، أو طفلاً..
   وقال جدي أيضاً :
   "إن الذئب حين يهاجم الغنم، فإنه لا يميز بين لون وآخر، كما لا يميز بين ضعيف أو سمين، وبين كبير أو صغير..
   - تماماً يا تامر، كأنك كنت  مع وجدي، حين أجابهم :
   "هذا العدو ليس عدو ضيعتي، أو طائفتي، أو أي طائفة أخرى فحسب  إنما هو عدو أمتي".
   وحين سئل البطل عمار الأعسر عن طبيعة الصراع مع العدو الصهيوني قال :
   "إن الصراع مع العدو صراع حضاري وتاريخي..".
   وقالت البطلة وفاء نور الدين :
   "لا طريق أيها الأخوة، إلا طريق المقاومة الوطنية".
   أما ا لبطل خالد أزرق فقد قال :
   "إنني مؤمن بهذه الأرض، وبتحريرها من رجس الأعداء، كما أنني مؤمن بقطع كل يد تمتد إلى لبنان، لبنان أرضي كما الشام وفلسطين، إن الانعزالية   في كل مكان في الوطن، هي رمز التعامل مع العدو".
   خشيت على تامر من التعب فقلت له :
   - أرهقت عمكَ يا تامر، دعه يرتاح، سنتابع الحديث غداً..
   - حسناُ يا أبي.. لكن ..
   - لكن ماذا .؟‍
   ابتسم تامر، ونظر إلى صاحبي وقال :
   - عذراً يا عمي، لقد أثقلت عليك فأتعبتك ..
   - لا يا تامر، ما الذي قمت به حتى أشعر بالتعب..؟ أخشى أن تكون قد تعبت من الكتابة..
   - لا لست تعباً.. حبذا ..
   - حسناً يا صغيري، سأتابع الحديث. قالت البطلة مريم خير الدين :
   "إن مناضلي المقاومة الوطنية اللبنانية، لن ينسوا مجازر صبرا وشاتيلا  في بيروت، التي أعدها العدو الإسرائيلي، ونفذتها الميليشيات الانعزالية..".
   وتابعت مريم تقول :
   "إن هذه المجزرة هي أسوأ عمليات الإرهاب، وأن تاريخ العدو الصهيوني حافل بالدم والإرهاب، واجتياحه للبنان، وقصفه، ومحاصرته بيروت، وتجويعها، وقبلها صيدا وصور، كلها عمليات إرهابية، سيواصل رفاقي التصدي لها، حتى الانتصار في الجنوب وفي القدس..".
   أما البطل جمال ساطي، فقد ولد في "كامد اللوز" عام اثنين وستين وتسعمائة وألف، وحصل على الشهادة الثانوية، لكنه لم يتمكن من متابعة الدراسة لضيق ذات اليد من جهة، وبسبب ظروف الحرب، وانخراطه في صفوف المقاومة الوطنية، من جهة أخرى، لقد نفذ هذا البطل تسع عمليات جريئة، ضد قوات العدو وعملائه، قبل أن يقدم على العملية الاستشهادية، عند الساعة التاسعة من صباح يوم السادس من شهر آب، من عام خمسة وثمانين وتسعمائة وألف.
   تظاهر جمال بأنه بائع متجول، وقاد بغلاً محملاً بمواد شديدة الانفجار، 
ما إن دخل إلى موقع قيادة القوات الإسرائيلية وميليشيات العميل لحد في تلة "زغلة" حتى فجر المواد، ودمر الموقع، الذي كان يقيم فيه المقدم "فيردي" وخمسة من ضباط الأمن وعشرة من عناصر الاتصال والإدارة، إضافة إلى 
ما يزيد عن خمسة وخمسين من  عناصر الحراسة..
   وأذكر من أقواله :
   "اليوم حين أغادر وطني، إنما أغادره بالجسد، أما روحي فهي باقية  في كل الوطنيين الشرفاء..".
   وأذكر أنه قال :
   "أنا اليوم عروس الشهادة، وهل هناك أجمل من هذا العرس..؟‍"
   ومن أقواله أيضاً :
   "أنتم يا رفاقي في جبهة المقاومة، أنتم الجانب المشرق في تاريخ هذا الشعب، بدمائكم، وعروقكم، وأجسادكم الناسفة تعيدون كتابة التاريخ، وتقولون للعالم أجمع : إننا لسنا تجاراً فينيقيين فقط، ولا تكمن قوتنا في ضعفنا كما يروج بعضهم، بل تكمن في نفوسنا الجبارة، وفي أجسادنا الشابة، التي نحولها ساعة  الشدة، إلى قنابل ناسفة، تفجر السماء فوق رؤوس الأعداء، وتزلزل الأرض تحت أقدامهم، فلتتمجد أسماؤكم.."..
   رفع تامر رأسه، وهو يغالب التعب وقال :
   - لكنك يا عمي، لم تذكر أين استشهد الآخرون..؟ من هم هؤلاء الأبطال،ومتى استشهدوا..؟‍ لقد فكرت الآن أن أعمل لهم "البوما" أضع فيه صورة كل واحد منهم، مع نبذة عن حياته وأعماله وأقواله، فهؤلاء هم اخوتي،  ومن واجبي أن أخلد ذكراهم.
   - رائع أنت يا تامر.. لك ما أردت يا عزيزي، لكن ليس قبل كأس من الشاي.
   - عذراً يا صديقي، لقد أخذنا الحديث، فنسينا الواجب، طلب في أوانه،  
لا يرفضه صاحب مزاج، الآن سأعد لك شاياً من النوع الذي كنا نحتسيه أيام زمان عند "أبو شفيق" بالربوة. أتذكر يا صديقي تلك الأيام ؟‍.. كنت تصف الشاي بدم الأرنب تارة، وبالدمعة تارة أخرى، حقاً كان طيب المذاق..
   قمت وأحضرت الشاي، أمسك صديقي بالكأس وقال وهو مأخوذ بلون الشاي :
   - حقاً كدم الأرنب...
   وأخذ رشفة وأضاف :
   - حقاً كالدمعة ..
   فضحكنا، وضحك تامر وقال :
   - ألهذه الدرجة يستحوذ الشاي على اهتمام الناس يا عمي..؟‍
   - هكذا هي الحياة يا تامر، لكل إنسان مزاجه، ولا تنس أن الشاي مشروب لذيذ إن أتقن إعداده، ويحظى بشعبية تفوق شعبية الأنواع الأخرى   من المشروبات.
   - دعونا الآن من الشاي، فما زال لدي مقاطع من رسائل نورما، لقد كتبت نورما تقول :
   "الجنوب قطعة من قلبي، وفلسطين الأرض المقدسة أيقونتي، لقد قررت أن تكون جميع أمهات الجنوب أمي، وها أنا عروس الشمال، تزف إلى الجنوب، ووصيتي يا أمي، أ لا تذرفي الدمع، أن ترفعي رأسك عالياً، لأنك أنجبت ابنة، ظلت وفية للأمة..".
   رابعة، أوحى لي وجه صديقي، بما يجول في خاطره، فقلت  له :
   - هات ما عندك يا عزيزي، فأنا أنهيت رسائل نورما..
   - يا صديقي، ماذا بقي للمرء من القول، بعد الذي قالته نورما..؟‍..
   نعم يا نورما، الجنوب قطعة من قلوبنا، وفلسطين الأرض المقدسة أيقونتنا، ونحن على دربك نمضي قدماً، ونظل أوفياء للوطن والأمة..
   نورما، أنت ورفيقاتك مدرسة خلاقة، أبدعت أحلى الملاحم وأقواها، وكأني بأطفال بلادي حفظوا هذه الملاحم، فتحدوا زمان التردي، وخرجوا بالعصي والحجارة، يسطرون أجمل منازلة وأروع مواجهة..
   نورما، أنت وجميع رفاق الدرب مشاعل أزلية في سفر الخلود..
   نورما، أنت وجميع رفاق الدرب قناديل، كالمنارات في شواطئ النضال، تضيء درب ربان، كاد يضل الطريق، فيتيه في عرض الصراع ويغرق..
   نورما، لا.. لن يتيه الربان بعد اليوم، ولن تغرق سفينة الوطن في حمأة  الجهل، والاستهتار، واللامبالاة، فنحن في عصر، لم يعد يجيز للربان أن يضل طريقه..
   نظر صديقي إلى تامر وقال :
   - الآن يا تامر، حبذا لو تضع القلم جانباً، وتدلي بدلوك، فأنا أحب حديث الصغار، وأحسدهم على البراءة، والصدق، والخيال، والأمل...
   بدت على تامر علامات الفرح والانشراح، وبدأ يقول بعد أن اعتدل  في جلسته:
   - عمي، أحس كأني كبرت في هذا اليوم وحده، أكثر من السنين السابقة، وأحس أن واجبي أكثر من أن أحفظ دروسي، فأنجح من صف إلى آخر، تعلمت من نورما، ومن رفاق الدرب، الكثير مما كنت أجهل..
   عذراً يا عمي، إن عجزت الآن عن التعبير عما يختلج في أعماقي، غير أني أعدك بأن أخلد ذكرى نورما، وذكرى رفاق الدرب، سأكتب عنهم شعراً وقصةَ وروايةَ ومسرحيةَ، وكل صنوف الكتابة..
   سأرسم بكل ألوان الربيع صورة كل واحد منهم، وكذلك بألوان الشروق، سأنحت التماثيل لكل واحد منهم، وأنصبها في كل ساحة وحديقة  في وطني، وفي كل مكان يرتاده طفل وفتاة، وسأزرع الأرض حولها ورداً وزهراً، لكل عاشق وعاشقة في بلادي..
   نعم يا عمي، سأمشي على درب نورما، ودرب الأحرار حيثما كانوا..
   سأنهج نهجها ونهجهم، نهج تحطيم الأغلال والأصفاد، سأبقى وفياً للأهل والدار..
   نعم يا أبي ، ستبقى فلسطين الأرض المقدسة أيقونتي، وأيقونة أحبائي، أحباب نورما، وما أكثرهم في بلادي..
   عمي، أبي، عذراً إن أتعبتكما ، لكن ما العمل..؟‍..
   يقولون : "لا شكر على واجب"
   وأنا اعترض على هذا وأقول :
   - شكراً.. وإلى اللقاء..
   
   (((
   


   
   
   
عين المقاومة
سها فواز بشارة
   
   
   عاد إلى البيت متعباً، لكن ما إن خلع حذاءه، حتى أحضرت زوجته صينية، تلألأت عليها ثلاث كؤوس، ورقصت أمام إبريق، بدا كأنه مهموم مما في جوفه من الحرارة، وجلسا تحت شجرة التوت، يتجاذبان أطراف الحديث، ويحتسيان الشاي معا.
   - أراك اليوم مثقلاً..‍‍
   - لا .. لا شيء يذكر.. كيف حال الأولاد..؟‍
   - الأولاد بخير، لكنك متعب، هل أساء إليك أحدهم..؟
   - وماذا تتوقعين من الاحتلال..؟‍ الحواجز في كل مكان تشوه الحياة، وعند كل حاجز عشرات من السوائم، تشفي غليلها بفنون الإهانة والاعتداء.
   - يا لهم من أوغاد، تباً لهم، إلى متى ستبقى هذه الحالة..؟‍ 
   شرب الرجل الكأس الأولى، طلب من زوجته أن تملأها ثانية، نظر إلى الأفق، يراقب الغيوم السوداء، التي انتصبت تزين حوافها حمرة مشوبة باللون الأصفر وألوان أخرى، تداخلت في اتجاهات مختلفة، كانت غيوماً حبلى، ولم يغب ذلك عن الرجل الذي عب من النسيم ملء صدره، وخاطب زوجته :
   - أين سها..؟
   - هناك في غرفتها، لقد ذهبت اليوم إلى مرجعيون، وقالت إنها زارت إحدى صديقاتها، لست أدري، ربما تفكر في إتمام الدراسة، فهي منذ فترة 
لا تفارق الكتب.
   - هذا رائع يا عزيزتي..
   - غير أن الصمت يغلب عليها منذ مدة، وكأن هناك ما يشغل بالها ليل نهار، هل تعتقد أنها تعاني من مشكلة عاطفية..؟
   ابتسم ا لرجل، وأخذ رشفة، وأمطر زوجته بنظرات، تزاحمت فيها  التساؤلات :
   - إن كنت لا تدرين أنت، ما يجول في خاطر ابنتك، فمن أين لي أن أعرف أنا.. أنت الأم، كما سمعت وتعلمت، ليس غير الأم، كاتم أسرار الفتاة..‍‍‍..
   تنهدت الزوجة، ارتسمت على شفتيها ابتسامة، عبرت عما يجيش في أعماقها من حب وإخلاص لزوجها، قالت بصوت هادئ، ترك على الكلمات بصمات من الحياء، الذي يهدئ الأعصاب المتوترة :
   - صدقني، فأنا لا أخفي عنك شيئاً أعرفه، حاولت أن أسبر غورها، لكنها لم تفتح لي قلبها، وافقت على إتمام الدراسة، غير أنها رفضت الحديث عن الزواج، كانت تردد دائماً : يجب أن أكون إلى جانب أبي:
   - اللعنة على الفقر والبؤس، وعلى من كان وراء هذه الحالة. يا عزيزتي، كم تمنيت أن تصبح ابنتي طبيبة، لتقدم يد العون لأهلها، وتواسي المحرومين، حبذا لو تكمل تعليمها، سوف أعمل المحال لتأمين ما يلزمها. لكن لماذا لا تأتي إلى هنا وتشاركنا الحديث..؟‍ أما قلت إنها كانت اليوم في مرجعيون..؟‍
   - نعم، قلت هذا.. إن شئت ناديتها، لكن ما فائدة الحديث معها..؟ إنها عنيدة.. حسناً.. حسناً، ربما تأخذ برأيك من يدري..؟
   نهضت الزوجة وهي تردد : عجيبة هي الدنيا، لكن ما إن استدارت،  حتى ظهرت سها، تتقدم نحوهما بخطوات متزنة، وتقول فرحة :
   - أيها العاشقان، ما رأيكما بهذه الفتاة الريفية..؟
   ضحك الوالد من أعماقه، حتى ذرفت عيناه الدموع، وجاءته نوبة سعال، كادت تحبس أنفاسه، ورحب بابنته أيما ترحيب، ففي حين كبتت الوالدة مشاعرها، وتظاهرت بالامتعاض وهي تردد: جيل لا يخجل. كانت في أعماقها ترقص من الفرح.
   وقفت سها مزهوة أمام والديها وقالت :
   - هل ترغبان في تناول بعض الفاكهة، اليوم اشتريت قليلاً منها..
   قامت الأم بسرعة وتوجهت إلى المطبخ، كي تبقي سها بجانب أبيها، عادت بعد قليل، تحمل صحناً فيه حبات من التفاح والبرتقال. جلست سها بين والديها، منشرحة الصدر، مسرورة، كأنها طفلة بريئة، حصلت على لعبة، 
أو هدية طال انتظارها..
   فرح الوالد بابنته، ولم يشأ أن يفوت الفرصة في التحدث معها في جو، بدا  له مناسباً، فقال :
   - كنت اليوم عند صديقتك مها، كانت تلميذة متفوقة، بماذا تفكر الآن، 
ألا ترغب في إتمام الدراسة..؟
   - بلى يا أبتِ، ومن منا لا يرغب في ذلك..؟ لكن..
   - لكن ماذا..؟
   - لا شيء يا أبتِ.. قل لي كيف صحتك..؟
   - فهمت يا بنيتي.. فأنا أعرف والدها.. لا لن يشجعها على إتمام الدراسة..
   - لا يا أبي، الكل مع رغبتها.. لكن ..
   - لكن.. لكن.. ماذا بك، ألا تعرفين غير هذه الكلمة..؟ إذن لم يبق سوى المال مانعاً..؟
   - نعم يا أبي، لقد أفلس والدها، لم يعد يملك شيئاً..
   - عجباً، كان ميسور الحال..
   - لقد أتى الاحتلال على كل ما يملك..
   - لم أسمع.. متى حدث هذا..؟
   - منذ يومين..
   - ولماذا..؟
   قيل أنه يتعاون مع المقاومة الوطنية.
   نهض الوالد وهو يردد : المقاومة الوطنية اللبنانية وأخذ يمشي في صحن الدار وهو يردد أيضاً : الاحتلال .. العدو.. لا شيء سواه، وراء كل مصيبة هنا وهناك .. أما لهذا الليل أن ينجلي ..؟ ثم عاد إلى مكانه فخاطبته سها ثانية :
   - هل سمعت أخبار اليوم يا أبت..؟
   - لا لم يسمح لي الوقت بذلك..
   - بدأت تنسى يا أبت..
   ابتسم الوالد، وتأمل الأفق لحظة، وألقى نظرة على زوجته الصامتة وقال :
   - ومن لا ينسى في مثل هذا العمر، وفي مثل هذا الشقاء ومشاغل الدنيا..؟ الأيام حافلة بالأحداث، وتمضي بسرعة ، لكن ما الذي نسيته..؟..
   - غداً هو يوم الأرض يا أبي، أتذكر كيف جلست إلى جانبي، وحدثتني عن قصة هذا اليوم، وأحداثه، ومغزاه، ودلالاته وأنا صغيرة..؟
   كنت تلميذة، كتبت عما حدثتني، قرأت الموضوع أمام التلميذات فصفقن لي إعجاباً، وأثنت المعلمة على الأسلوب والمضمون وشكرتني.
   أذكر انك أسهبت في الحديث عن الصهيونية ومطامعها، وقلت أنها عدوة للشعوب، أتدري يا أبي، إنني لم أستوعب في ذلك اليوم، كل ما قلته لي. كل  ما فهمته أن جماعة من الغرباء، قدموا من البحر، يدفعهم الحقد والطمع، وغزوا أرض فلسطين، واحتلوها، وطردوا من نجا من مجازرهم..
   أذكر أنك قلت لي إن أبطال يوم الأرض، هم أبناء من تشبثوا بالأرض وأحفادهم..
   حركت الابنة مشاعر الأب، فابتسم وقال :
   - واليوم، أما عرفت الصهيونية..؟
   - كبرت يا أبي،ورأيت بأم عيني، كيف يحاصر العدو عاصمة بلادي، وها هو اليوم يحتل قريتي، ويعبث فساداً في مراتعنا، وحقولنا وبيادرنا..
   - نعم يا بنيتي، كبرت وكبرت الهموم..
   - لا يا أبي، نحن أكبر من الهموم، وإلا سحقنا، وإني لأرى تحت الرماد جمراً، هنا في لبنان، وهناك في فلسطين، إن ما تراكم في الأعماق، سيتفجر قريباً لا محالة.
   أصغى الوالد إلى سها بانتباه شديد، كانت كل كلمة من كلماتها، تضيء زاوية في الذاكرة، ولاحظ على ابنته نضوجاً، أثار في نفسه الارتياح، رغم التساؤلات الكبيرة التي تزاحمت في رأسه، تبحث عن إجابة، وقال بصوت هادئ :
   - تفاءلي بالخير يا سها.. لقد علمني التاريخ  أن أي شعب يتعرض للاحتلال، فيترك أرضه لهذا السبب أو ذاك، يرتكب خطأ قاتلاً. إن الاحتلال، أي احتلال سيزول عاجلاً أم آجلاً، إن بقي الشعب على أرضه، يتواصل مع جذوره الحضارية..
   كانت سها معجبة بوالدها، فخورة به، وتحب أن تقضي معه الساعات الطوال، تستمع فيها إلى آرائه، وتناقشه، لكن الأب الذي وقعت على كتفه مسؤوليات كبيرة، لم يكن يجد الوقت الكافي، لتحقيق رغبات ابنته،  إما لإرهاق يعاني منه، ويحتاج إلى لحظة هدوء، تبدد التعب، أو لمشكلة تسيطر عليه، وتحتاج إلى حل سريع في لحظة صفاء، أو الافتقار إلى متسع من الوقت، يسمح بإحياء جلسات الأنس والسمر، فكان في غالب الأحيان لا يرد على الأسئلة، أو يختصر الإجابة، فيبدو سوداوياً، برماً على غير ما عرفته يوماً، رجلا معشره طيب، وصدره رحب.
   رغبت الأم أن يدور الحديث حول لوازم المنزل ونواقصه، وأن يبحث الأب مستقبل سها، بعد أن تاهت في البحث عن مغزى ما يدور بين الأب وابنته، وخافت  أن تفوت الفرصة، فتدخلت تقول :
   - عجباً من أمركما، ذهبتما بعيداً، وأمامكما البيت يشكو من مئة حاجة وحاجة. ألا تعرف يا عزيزي أن سها تجاوزت العشرين  من العمر..؟  أما آن الأوان لتفكر في مستقبلها..؟
   امتعضت سها، لكنها تمالكت أمام صدق مشاعر الأم، وقالت في نفسها: هذه فرصتك فلا تفوتيها، وبادرت تقول دون انفعال :
   - أمي، أنا أعرف أن بيتنا ينقصه الكثير، وأنا راضية عما لدينا. هذه هي طاقتنا، ولا أشعر بأي حرج..
   أمي، أي مستقبل تريدينه لي..؟! أي مستقبل ترينه وسط هذه المخاطر التي تحاصرنا وتداهمنا؟! أنسيت ما جرى أمام عينيك قبل أسبوع؟!.. يوم أوقفونا عند الحاجز الأول، وأمرونا بالترجل من الحافلة مرفوعي الأيدي، وفتشونا تفتيشاً دقيقاً، حتى تعرضت الصبايا للإهانة..؟!..
   أنسيت كيف أشبعوا  الشيخ الجليل ضرباً حين اعترض على إهانة النساء، حتى سالت من فمه الدماء.؟!.
   بقي الأب يتأمل ابنته، دون أن تظهر عليه آثار الموقف، أما الأم فلم تستطع إخفاء مشاعرها، لكن سها واصلت حديثها :
   - هل نسيت يا أمي، كيف أمطروا صاحب القميص الأرجواني بالسباب والشتائم، حتى أن جده الذي يرقد في القبر، لم يسلم من بذاءتهم، ومن ثم أوقعوه أرضاً، وكالوا لـه من الضربات واللكمات،  ما ينوء بحمله جمل، وداسوا بأقدامهم المشوهة على صدره، حتى كادت أضلاعه تتكسر وتتحطم، وبعد أن تعبوا، جروه إلى آليتهم القبيحة، ولم يعرف أحد حتى الآن عن مصيره شيئاً..؟!.
   بالأمس يا أمي حزنت على البساتين والبيارات، التي أحرقها الغزاة، فذرفت دمعاً غزيراً، سال من عينيك كالمطر الأبيض، وقلت والألم يعصر قلبك المتعب: أما لهذه المصيبة من نهاية..؟!. وقلت أيضاً: أمام عيوننا يحيلون الأرض الخضراء إلى رماد. وينصبون الشراك لشبابنا بشتى الأساليب..
   أمي، أنا أعرفك وأفهمك، أنت مثل كل الأمهات. زواج ابنتك أمنية غالية، وليس من خطأ في هذا، أمهليني بعض الوقت، لعل الفرج لا يتأخر علينا..
   أصابت كلمات سها وتراً حساساً، ونفذت إلى أعماق الوالدين، فلم يشأ أحد منهما، أن يقطع عليها الاسترسال في الحديث، وأجادت هي الاستماع إلى وقع الأثر في نفسيهما، فقررت أن تكشف لهما حالا، عما يجول في خاطرها.
   - وأنت يا أبي، تريد مني أن أصبح طبيبة. أعرف أنك لا ترغب في ذلك طمعاً في المال، فأنت أكبر من أن يتسيدك المال. حسناً، أنا لا أرغب في أن اعترض على رغبتكما، فذلك ليس من شيم الأبناء..
   توقفت سها عن الكلام قليلاً، حتى ظن الوالدان، أنها أنهت الحديث، لكنها ابتسمت معبرة عن اعتذارها وتابعت تقول :
   - لدي شرط، اعتقد أنه لن يشكل عقبة..
   - وهل يشترط الولد على والديه..؟!
   - حاشا يا أبي .. أن ..
   - هات ما لديك إذن..
   - سأبحث عن عمل يوفر لي بعض المال، ومن ثم انتسب إلى الجامعة، وبعد ذلك لن أخيب أمل أمي، إن جاءني فارس أحلام، يحظى بتقديركما..
   فوجئ الوالدان، تبادلا نظرات الدهشة، صمت كل منهما، كمن انعقد لسانه، غرقا في التفكير لحظات، مرت على سها كأنها الدهر، لكن الوالد استدرك الأمر سريعاً وعاد يسأل :
   - وماذا ستعملين ..؟!..
   - سأعلم الموسيقا، وأدرب على الباليه..
   - وهل هذا وقت المزاح يا بنيتي..؟!.. أي مجنون هذا الذي يشعر بمتعة الموسيقا والرقص في هذه الظروف...؟! أيريد أن يرقص على أنين الوطن، الذي تتمزق أوصاله، وينزف دماً..؟!
   أيريد التافه هذا أن يرقص على إيقاع هموم الأهل، وخطواتهم وهم على طريق التشرد، حفاة عراة، يطاردهم البؤس..؟!..لا يا بنيتي، قالوا "الفكاهة في الحق غير مناسبة".
   - كما تعلم يا أبي، لست ممن يخلط الجد باللعب، لقد علمت أن الجنرال "عبد اللحد" يبحث عن معلمة..
   انتفض الوالد، وكاد أن يوقع الطاولة أرضا، وصاح :
   - عبد اللحد..؟! ماذا تقولين..؟!.. لا يا سها.. لقد طفح الكيل، هذا محال.. لا لن أقبل هذا، أتلحقين العار بنا إلى الأبد..؟!..لا.. هذا محال.
   وانتصبت الوالدة، لا تصدق أذنيها، وأحست بالبرد يسري في أوصالها، وظلت في مكانها، تراقب الزوج، الذي بدا كمن فقد رشده، وأخذ يذرع صحن الدار جيئة وذهاباً، ويردد : هذا محال.. لا لن أقبل هذا..
   خافت سها وارتعبت، تمنت لو تبكي بكاء مراً، لكنها تمالكت نفسها، واستعادت الجرأة، فتوجهت إلى أبيها، وانحنت تقبل يده :
   - سامحني يا أبي، فأنا لم أقصد ما ذهبت إليه أنت، أتوسل إليك أن تهدأ قليلاً، وأن تهدئ من روع أمي، أرجو أن تعطيني الفرصة لأكمل حديثي.
   نظر الوالد إلى ابنته نظرة الحائر في أمره، وهز رأسه، ثم عاد إلى مكانه، وطلب قهوة سرعان ما أحضرتها الزوجة، وجلس يرشف منها وهو يردد :
   - وأخيراً ستعمل ابنتكم يا فوزي عند هذا الوغد.. وماذا ستعمل..؟!.. ستعلم أبناءه الموسيقا والرقص، صحيح أن من يحيا كثيراً، يرى من العجب كثيراً.. لا .. لن أرى أعجب مما أرى الآن.
   انتظرت سها لا تنبس ببنت شفة، حتى انتهى أبوها من تناول القهوة، وقالت بصوت شابه شيء من الحزن والألم، ما إن أبعد الوالد الفنجان :
   - عذراً يا أبي، أرجو أن تبقى كما عهدتك، علمتني أن أكون حرة سيدة نفسي، ما عدت صغيرة يا أمي ويا أبي، لقد كبرت، وبات من حقي أن أشق طريقي بنفسي، وكما أحببتكما ووثقت بكما، أرجو أن ترعياني بالعطف والحنان أينما كنت، وأن تثقا بي حيثما عشت، فأنا لست ممن يسيؤون إلى الأهل، لا في صغيرة ولا في كبيرة.
   وواصلت الكلام ، وعيناها تتوسلان أمها أن تستجيب:
   - مرجعيون ليست بعيدة، سوف أتقاضى أجراً ليس بالقليل، سوف أعيش في قصر الجنرال، لا في كوخ، لا يمل ولا يكل من حديث الفقر والبؤس والحرمان.
   وبينما كان الوالدان مشدودين بالحديث، مثقلين بوطأة المفاجأة، إذ بزائر يطرق باب الدار، كأنه أتى يطلب تأجيل الحوار إلى يوم آخر، بعد أن قارب الليل منتصفه، فقامت سها واستقبلت الضيف بترحاب. كان وجهاً معروفاً، لكن سها  لم تفكر به، ولم تسأل نفسها : لماذا جاء ملثماً يطلب لقاء والدها في مثل هذا الوقت المتأخر من الليل. كانت غارقة في مشكلتها، لا تود غير حل لها..
   دخلت الوالدة إلى غرفتها تنشد النوم، لكن هيهات، فمن أين يأتي النوم، حين لا يهدأ الفكر على قرار..؟! واستلقت سها على فراشها، وغرقت في النوم، بعد أن اطمأنت لحدسها.
   أما الوالد فقد أمضى بقية الليل مع ضيفه، وودعه مع بزوغ الفجر، فلم يذق طعم النوم، وخرج إلى عمله، لا يبدو عليه أي أثر لانفعال أو غضب، وكأن الضيف كان دواء منشطاً ومهدئاً في آن واحد..
   استيقظت سها كعادتها باكراً، رتبت المنزل، استأذنت أمها بزيارة صديقة لها في القرية، وافقت الأم، فذهبت وأمضت مع صديقتها النهار كله..
   جلست الأم تحت شجرة التوت، احتست فنجان قهوة، شردت، تاهت بين الأفكار التي تزاحمت في مخيلتها، أغفت على الكرسي، أفاقت، كانت حائرة، عاجزة عن الرسو على قرار، قامت وأعدت الطعام، لكن أحداً من أفراد الأسرة لم يعد، فجلست بعد انتظار، وتناولت لقيمات، سرعان ما أشبعت معدة، فقدت شهية الأكل منذ أيام.
   عادت إلى شجرة التوت، جلست، شربت الشاي حتى الثمالة، كانت تود الهروب إلى حيث الفكر لا يعمل، لكن أنى لها ذلك، فالفكر لا يعرف ا لراحة ما دام القلب ينبض، فلم يسعفها الشاي، وبقي الصراع يتوالد في أعماقها :
   - ما العمل..؟! هل أوافق ..؟! أخاف عليها من الانهيار، إنها متوترة الأعصاب.. يا إلهي ما العمل..؟! الأجر جيد والعمل مريح، والمكان قريب، لكن كيف سنقابل الناس، وماذا سنقول لهم..؟! هل يمكن أن يراعي هؤلاء ظروفنا..؟!
   ..لا ..لا .. لا يجوز أن أوهم نفسي، لكن ما رأي والدها الذي كواه الانفعال بالأمس..؟! هل يوافق على العمل عند هذا اللعين..؟1.. آه لو كان غير هذا الوغد..؟! لكننا في أمس الحاجة إلى المال.. سأوافق، وليكن ما يكون، وسأطلب منها أن تترك العمل، حين نشعر بما يمكن أن يسيء إلينا.. يا إلهي، قد تخطئ فتلحق العار بنا.. لا .. أيعقل هذا..؟! .. لا إنها ابنتي، وأنا أعرفها، لن تخطئ.. سأوافق..
   وتذكرت وسط الدوامة أن الإنسان لا يحيا بالخبز وحده، لكنها شردت من جديد وتاهت، وهي تردد :
   - اللعنة على هذا اللعين.. يا إلهي، من أين جاءتنا هذه المصيبة؟!..
   وأفاقت وهي تتوسل إلى الرب أن يرأف بهم، فلملمت ما تبقى من قوتها،  التي كادت أن تتلاشى، تحت ضربات مطرقة العذاب، ووقفت تتأمل الأفق، كانت الشمس تودع نهاراً.
   عاد الوالد بعد المغيب، جلس في بهو المنزل، ليروح عن نفسه، تناول العشاء  مع زوجته، التي اكتفت بالشاي دون الطعام :
   - أما فكرت بأمر سها..؟!
   - ما رأيك أنت..؟!
   - سألتك.. ومع ذلك، أرى أن نوافق، فنحن في وضع لا يسمح بالرفض..
   - أبهذه البساطة والسهولة.؟!
   - هل نرفض..؟!
   - لم أقل هذا..
   - إذن أنت موافق..
   - أيضاً لم أقل هذا..
   - أرجو ألا تزيد هماً على ما أنا فيه، فما لدي يكفيني، ويكفي  
"دير ميماس" كلها.. أخبرني ماذا قررت، فأنا ما عدت أعرف شيئاً..؟!.
   - لسنا في عجلة من أمرنا، علينا بالتروي، المسألة كبيرة، ولا تحتمل أي خطأ، فاصبري يا عزيزتي، لكن أين سها..؟!
   - عند صديقتها، قد تتأخر.. هكذا قالت..
   - أراها تكثر من زيارة صديقاتها..
   - لا ضير في ذلك يا عزيزي، إنها مضطربة ومشوشة، دعها وشأنها، ربما ترتاح إليهن أكثر، ويساعدنها على الخروج من أزمتها..
   توجهت الزوجة إلى التلفاز، أدارت المفتاح كأنها تريد إغلاق الحديث، بعد أن اطمأنت لرأي الزوج، جلس الاثنان يشاهدان برنامجاً حول عالم البحار والمحيطات، انتهى البرنامج، استمعا إلى نشرة الأخبار، نهض الزوج، طلب القهوة، توجه إلى شجرة التوت.
   تلألأت النجوم على صفحة السماء الصافية وتباهت، كأنها عذارى  في عمر الورد، جئن إلى عرس مفخرة العشيرة، ليرقصن الدبكة، ويتجاذبن أحاديث القلب مع الشباب، لكن بأطراف العين..
   خيم على القرية هدوء، بدا مع ظلام الليل موحشاً في الإثارة، تعالت بعض الأصوات هنا وهناك، تقطع على السكون متعة الاسترخاء، هبت نسمات باردة، داعبت وريقات الشجر، فوشوشت بعضها فرحة، وتراقصت مع الأغصان، كأنها قرأت ما يجول في خاطر فوزي، الذي استلقى على ظهره، وغاص في التفكير، بعد أن أصبح في مواجهة مشكلة، فرضت عليه أن يبت بحلها سريعاً، وبدأ يتساءل :
   - ربما لا تفكر زوجتي بالمال، بقدر ما تخشى من ابتعاد ابنتها عن القرية، وربما الرحيل عن لبنان..؟! إنها أم، ولا أحب للأم من بقاء ابنتها إلى جانبها..حتى لو تزوجت.. ربما.. ربما لكن ليس هذا هو المهم، المهم هو أن سها إذا عملت عند هذا الوغد، وتمكنت من الحصول على ثقته، وثقة زوجته، فسوف تكون عيننا الساهرة على تحركات هذا الوغد داخل وكره، وعلى خفايا حياته الخاصة، ترى ألا تستطيع الإفادة من وجودها هناك..؟! آه لو تنجح سها في هذه المهمة، ترى  هل تملك ابنتي القدرة على أداء هذا الدور..؟! وكيف..؟! ومتى..؟! حسناً، حسناً سأدع هذه الأسئلة الآن، المهم الآن أن أبلغها موافقتي، لايجوز التأخر عليها، فقد تتراجع، أو قد تأخذ اتجاهاً آخر، إنها في حالة عصبية، تستدعي الوقوف إلى جانبها، سأتحدث معها قريباً، لن أتأخر، لكن أين القهوة، لقد مضى الليل، ربما غفلت زوجتي كعادتها.. سأرى..
   وجد زوجته نائمة على المقعد الخشبي، فلم تخيب ظنونه، أغلق جهاز التلفاز، أيقظها بهدوء، ودخلا إلى الغرفة بصمت، وناما نوماً عميقاً، بعد أن لاح  في الأفق بصيص أمل واعد، فانفرجت أساريرهما.
   مضت أيام، بدت فيها الأمور، كأنها تسير على ما يرام، انفردت سها بأمها في يوم ربيعي من أيام شهر نيسان من عام سبعة وثمانين وتسعمائة وألف:
   - أما زلت تعارضين يا أمي..؟!..
   - لست أدري ماذا أقول، إنني كمن في دوامة، أوافق على ماذا، وأعترض على ماذا؟!.. اسألي أباك، فهو رب البيت يا بنيتي.. حماك الله  يا روحي..
   - حسناً يا أمي، لا تدعي القلق والخوف يأمرانك، فأنا معك أينما كنت، حسناً.. سأسأل والدي..
   توجهت سها إلى غرفتها، أدارت مفتاح المذياع، فإذا بصوت فيروز يصدح، ويملأ الغرفة صدى "شآم أهلوك أحبابي" وتفقدت أمتعتها والنشوة تملأ أعماقها، وتابعت ترتيب ألبستها، وفيروز تردد بالصوت المخملي :
   "بكتب اسمك يا حبيبي"
   عاد الأب محملاً بتعب ذلك اليوم وهمومه، جلس كعادته تحت الشجرة، وضع المذياع أمامه، بدأ يبحث عن محطة، وظلت الإبرة تروح وتجيء، إلى أن استقرت على الشاشة، وارتفع صوت جبلي يهز الأعماق: "بكتب اسمك يا بلادي على شمس ما بتغيب..". فنادى سها، التي سرعان ما استجابت، ووقفت أمامه باحترام :
   - نعم يا أبي..
   - أهلا بك، كيف أحوالك..؟!.. ما هي أخبارك..؟!
   - لا بأس يا أبي..
   - بنيتي، كلنا فكرنا في الأمر. وكان الرأي، أن ندعك وشأنك، لكن لي مطلب صغير، أرجو أن يلقى اهتمامك حيثما كنت..
   - أظنك لا تطلب يا أبي، أنت والدي وأنا ابنتك، والوالد يا أبي يأمر  
ولا يطلب..
   - كان هذا يحدث في زمن غابر، أما اليوم فإن لغة الأمر، لم تعد مستحبة، لتكن الأمور بيننا شورى، فالحياة لم تعد تقبل اليوم سوى هذه الطريق..
   - حسناً يا أبي، لكن ما طلبك..؟!.. أرجو ألا يكون قد ضل طريقه. وفي هذه الحالة، ليس سواك يسأل عنه يا أبي..
   - طبعاً يا بنيتي طبعاً، إنما تقع مسؤولية الرأي، على صاحب الرأي، 
ولا سيما في كل ماله شأن بالوضوح والدقة والتناسب بين الوسيلة والهدف.
   حطت عصافير الدوري على الأرض، ألقت نظرة على ما في المحيط، بحثت عما يسد الرمق بين العشب الأخضر، بعد أن اطمأنت، سرحت، مرحت، رفرفت بأجنحتها كأنها تبارك اللقاء الواعد، زقزقت كأنها تقول إلى اللقاء، ثم طارت.
   ابتسمت سها وقالت :
   - أمسية رائعة.. قد تكتمل روعتها بفنجان قهوة..
   - اقتراح لا يرفضه جليس أنسٍ.
   - شريطة أن أعدها بيدي..
   استدارت سها، لكن ما إن خطت الخطوة الأولى حتى بادرها الأب:
   - اقتراح أم أمر يا سها..؟!.. واأسفاه.. عبثا دار حديثنا.. ها قد ولى وذهب مع الريح..
   - ما قصدت يا أبي..
   انفجر الوالد ضاحكاً، ونهض يقول :
   - ها قد أخطأت ثانية..!!
   دهشت الابنة، فوقفت صامتة، لا تجد تفسيراً لما ترى عيناها، وتسمع أذناها، وبقيت جامدة في المكان، لا تدري ماذا تفعل، وماذا تقول، إلى أن سمعت والدها يردد :
   أرأيت ..؟!.. ما زلت صغيرة يا سها..
   تألمت، وكادت أن تصرخ، لكنها سرعان ما تذكرت أنها أمام والدها، فسدت طريق الانفعال، وفتحت أبواب البراءة والطيبة وابتسمت :
   - لا يا أبي، لم أفكر في ذلك أبداً، حقاً يا أبي لم أفكر. أعرف كم أنت مغرم بالقهوة، فأحببت أن تستمتع بها بعض الوقت ولم أشأ حرمان والدتي من بعض الراحة..
   ضحك الوالد ثانية:
   - أخطأت ثالثة يا سها، بنيتي، إن لجميل الأبناء طعم، يتميز بنكهة خاصة، يتوق إليها أي أب أو أم، ولو خيرت الآن لما طلبت القهوة من غير يديك، وبعد يا سها،  متى كانت الجميلة تحتاج إلى مشورة.؟!.
   سها، أحيانا تأخذ الأمور الصغيرة أهمية كبيرة، تماماً كما هو حال العلاقة بين الباب والمفتاح، فالباب مهما بدا كبيراً، يفتحه، ويكشف ما وراءه مفتاح صغير، هكذا هي الحياة يا بنيتي، دائماً الأمور الكبيرة تتعب الأبصار، والأمور الصغيرة تكشف أعمق الأسرار.
   تلقفت الابنة كلمات الوالد بنهم، وأدركت أنها كلمات هادفة، فرغبت في الاستزادة :
   - أرأيت يا أبي، كم يستوحي المرء من المساء الجميل.؟!. رائع هذا المساء يا أبي، لكن، اللعنة على النسيان، لقد نسيت القهوة، .. سأذهب لاعدادها..
   - نعم.. نعم هذا صحيح، هيا.. هيا.. لكن انتظري، فأنا أود أن أقول لك كلمة أخشى أن تهرب مني، فهي صعبة المراس ولا تحب الأسر..
   - كلمة واحدة أم ..؟!..
   - لا .. إنها قصة..
   - تريد أن تقص الآن قصة..؟!
   - لا .. أوجزتها..
   - عجباً، الكلمة صارت قصة، والقصة عادت كلمة، رائع أنت يا أبي..
   - متى ينجح الصياد في اصطياد السمكة بالصنارة..؟!..
   - هذا سؤال يا أبي أم قصة..؟! على أي حال، ما دمت سألت، فما علي إلا الإجابة، لكن ماذا أقول..؟! فأنا ما أحببت يوماً مهنة الصيد، ولم أمارسها، إنك يا أبي تطرح سؤالاً صعباً..
   - لا أصدق أنك عاجزة عن الإجابة..
   - وهل أخفي عنك شيئاً يا أبي..؟!..
   - اعتقد لا..لكن، ربما من قبيل التواضع تتظاهرين بالجهل..
   - حقاً يا أبي، لقد صارت الكلمة قصة، لكن القصة لم تعد بعد كلمة، صدقاً يا أبي فأنا لا أعرف الإجابة وأود أن توضح لي..
   
   - حسناً يا بنيتي، ينجح الصياد في اصطياد السمكة بالصنارة، حين تفتح فمها..
   ضحكت سها من أعماقها، وكادت أن تقع على الأرض، وظلت تضحك حتى سالت الدموع من عينيها، مسحتها وهي تردد :
   - نعم يا أبي نعم، لو لم تفتح السمكة فمها، لما عاد الصياد محملاً بها..أين أنتِ يا أمي، آه كم وددت أن تكوني معنا، فهنا يعرض المساء في الهواء الطلق فيلما لا أمتع منه..
   وضحك الوالد، وبقي يتأمل ابنته، التي ما إن هدأت حتى قال لها :
   - الآن يا عزيزتي، اعتقد أني جدير بالقهوة.
   - حالاً يا أبي..
   توجهت سها إلى المطبخ فرحة، وما إن عادت، حتى أخذ الوالد رشفة وتابع   الحديث :
   - الآن اقترب الليل من منتصفه.. أود أن أقول لك كلمة هي في الحقيقة رجاء أب لا يخلو من الخوف من المستقبل:
   - أينما كنت يا سها، لا تنسي هذا البيت، بكل ما فيه من الحزن والألم والأمل.. أرأيت يا بنيتي، كم هو بسيط مطلبي..؟!..
   - أعدك.. ومن ينكر الدار والأهل غير من عق الجدود..؟!
   - حسناً.. الآن دعيني أبقى وحدي قليلاً.. فأنا على الطريق  إلى نجمة الصبح عشيقتي، لا تزال نجمة  القطب  دليلي..
   تأملت سها والدها بعمق، كأنها ترى فيه جديداً، غاب عنها من قبل وقالت:
   - كأني أسمع شعراً يا أبي.. حقاً نعم الوالد أنت، إلى اللقاء يا أبي..  إلى اللقاء..
   عادت إلى غرفتها، رقصت كطفلة، انفتحت لها أبواب السماء، وغنت حتى استيقظت والدتها من النوم وسألتها :
   - ما بك.. كم الساعة الآن..؟!..
   - تعالي نرقص ونغني معا.. لقد وافق أبي..
   فرحت الأم وطار النعاس من عينيها، لكن، سرعان ما شعرت بأعصابها ترتخي حين اطمأنت، وبالنعاس يثقل على جفنيها، فعادت أدراجها وهي تردد : وأخيراً فرجت يا بنيتي.. حسناً.. حسناً وفقك الله..
   ودعت سها أمها في صباح اليوم الثاني عند باب الدار، اختلطت مشاعر الأم، اغرورقت عيناها بالدمع، أسندت ظهرها إلى الحائط، ووقفت تلاحق ابنتها بنظرات الأمل والقلق والخوف...
   مشت سها على الأرض الندية، التي فاحت بعطر الصباح، وسارت بين الأشجار، التي انتصبت على جانبي الطريق، وقطرات الندى الزكية على وريقاتها، تعكس أشعة الشمس الشفيفة، كأنها لآلئ على صدور صبايا "دير   ميماس"  أو بريق دمع طاهر على عين حورية..
   وصلت إلى قصر الجنرال في الموعد المحدد، توقفت لحظة أمام الباب، كمن فوجئ بشي طارئ، لقد بدا لها بيت أبيها كالكوخ أمام قصر الجنرال، ومرت أمام عينيها صور من الدمار، الذي أصاب بيروت، لكنها سرعان 
ما استدركت الأمر، فتابعت الطريق، تراقبها العيون المحمرة..
   استقبلتها خادمة، رحبت بها، أدخلتها إلى غرفة، ضمت كل ما يخلب الألباب من الأثاث والتحـف، وجلست تتأمل ما في الغرفة، وتقول في أعماقها:
   - خدعوك يا جنرال.. ابتاعوك، وسيدوك في قفص لا تملك مفتاحه .. مهلاً .. مهلاً، سأخرجك قريباً من هذا القفص..
   دخلت "فانية" زوجة الجنرال وقالت :
   - أهلاً بك. عفواً نسيت اسمك..
   - سها..
   - أهلاً بك يا سها، لقد سألت عنك هنا وهناك، وحصلت على ما يطمئن قلبي.. في الحقيقة لقد ارتحت إليك منذ اللقاء الأول. عذراً يا سها، أرجو  
ألا يزعجك السؤال عنك، فكما تعرفين، كثيرون هم أعداؤنا..
   أرادت سها أن تعقب، لكن "فانية" واصلت الحديث :
   - نحن أبناء دين واحد يا سها، وهذا ما شجعني على الاطمئنان، لست أدري لماذا نلقى كل هذه الكراهية، وكل هذا العداء..؟! هل تعرفين ماذا يريد هؤلاء..؟!...
   - من هم هؤلاء يا سيدتي .
   - ومن يكون غير الفلاحين والحمالين والأجراء..؟! انهم يريدون أن يصبحوا سادة لبنان..!!
   - سيدة عبد اللحد..إنني..
   - أعرف أنك لا تتعاطين السياسة، وهذا أمر طبيعي، أنت شابة جميلة، عيناك الزرقاوان، سحر يزداد سحره مع شعرك الأسود الطويل، وكل الشباب يرغبون في طلب يدك..
   - عذراً يا سيدتي.. فأنا..
   - نعم.. نعم أنت جميلة، لكن ليس هذا هو المهم، إنني لا أفهم موقف هؤلاء، ألا يرون أعداء لبنان، حتى يوجهوا كل حقدهم إلى الجنرال..؟! لقد وهب الجنرال نفسه للبنان..؟!
   - سيدة عبد اللحد.. لقد جئت...
   - أتدرين يا سها، إنني أحب الشعر الطويل، لقد كنت حبيبة العشرات من الشباب.. آه ما أروع أيام الشباب..؟
   - أنت جميلة ، ولا تزالين في مقتبل العمر..؟!.
   - نعم... نعم لا يزال الجنرال يهيم بي حباً.. ولم لا..؟‍.. لن يجد أجمل مني.. هل تعلمين يا سها أن الجنرال حين يقف بين يدي، لا أحس به رجلاً..؟‍ إنه كالخاتم في إصبعي..
   - سيدتي أريد أن..
   - نعم يا سها ، يتهمونه بالتعامل مع إسرائيل، غريب أمر هؤلاء، بربك 
يا سها، مع من يتعامل المرء، مع عدوه أم مع من يرعاه، ويمده بالمال والسلاح ضد أعدائه..؟‍.
   لقد تبرعت إسرائيل بطرد أعدائنا من لبنان، حين عجزنا نحن عن ذلك، وأرسلت قواتها في شهر حزيران من عام اثنين وثمانين وتسعمائة وألف، وخسرت  من أجلنا المئات من خيرة جنودها وضباطها..؟‍..
   قولي يا سها، من أين لنا مثل هذا الصديق الذي يضحي من أجلنا، من أجل لبنان، وبقائه امتداداً حضارياً لأوروبا..؟! لكن للأسف، لقد أخفقت في سحق أعدائنا. لست أدري، كيف يعجز جيش قوي كالجيش الإسرائيلي، عن اجتثاث جذور المقاومة، وهو الجيش الذي تقف وراءه أمريكا وأوروبا..؟!. لا أدري كيف يهزم القوي أمام الضعيف..؟!..
   تابعت سها حديث "فانية" دون أن تظهر على نفسها، رغبتها الشديدة في التعرف على طبيعتها واهتماماتها، وفي سبر أغوارها، وواصلت "فانية" استرسالها، ودون أن تعير أي اهتمام لنظرات سها، التي كانت تلاحق انفعالاتها وحركاتها :
   - يقولون يا سها إن الصهيونية تريد أن تحتل الوطن العربي. عجباً من أمر هؤلاء. ألم يطلعوا على التاريخ ..؟! أما قدم الإسرائيليون من أوروبا، يحملون معهم حضارتها وإنسانيتها..؟ انظري ماذا فعلوا في فلسطين، هل زرت إسرائيل  يا سها..؟!..
   - لا.. لم أزرها بعد.. لكن سأزور فلسطين يوم..
   - نعم، سوف تزورين القدس والناصرة والخليل، وربما كل مدن إسرائيل، سوف ترين كيف حول اليهود الصحراء إلى فردوس..!!
   - لكن....
   - دعينا من هذا يا سها، المهم أننا أبناء دين واحد..؟! ونحن نختلف عن الآخرين، وإياك أن يخدعك هؤلاء الرعاع..!! إذ ليس كل ما يقال صحيحاً..
   - نعم ، ليس كل ما يقال صحيحاً..
   - يا إلهي لقد مر الوقت بسرعة، واقترب موعد عودة الجنرال، تعالي لأريك قاعة الرقص..
   نهضت سها، وقفت أمام لوحة جدارية، ورددت في أعماقها: حقاً لو لم تفتح السمكة فمها، لما نجح الصياد في اصطيادها، وقالت تخاطب "فانية" :
   - هذه لوحة جميلة ... ما أروع البحر ..
   - أنت تحبين البحر إذن..؟!
   - نعم..
   - حسناً، لكن تعالي أريك قاعة  الرقص..
   مشت سها مع فانية بحذر، خيم على كل حركاتها، دون أن يؤثر على ثقتها بنفسها 
   - هذه هي القاعة، انظري.. إنها كبيرة ومجهزة بكل شيء، لكن هل وضعت برنامجاً للعمل..؟!..
   - طبعاً كل شيء على ما يرام
   - إذن اتفقنا، غداً يبدأ الدرس الأول..
   - كما تريدين يا سيدتي..
   - حسناً إلى اللقاء، والآن سأذهب للاهتمام بجنرالي..
   تأخر الجنرال عن موعد الغداء، فجلست "فانية" تشغل نفسها ببعض المجلات الأوروبية، وتنهض أحياناً لتراقب مدخل القصر، وتتنهد كلما مضى الوقت،  غير أن الجنرال عاد قبل أن تفقد صبرها، فأخذت تمطره بوابل من الأسئلة :
   - لماذا تأخرت ..؟!
   - تعرضت إحدى دورياتنا إلى كمين..
   - عجباً من أمرك، ألن أسمع منك غير هذا الحديث..؟!. كمين، انفجار، هجوم، قتلى، جرحى، تدمير.. ما هذا يا جنرال..؟! وإلى متى..؟! هل أنت عاجز عن القضاء على حفنة من الأولاد..؟!.
   - حفنة من الأولاد..؟! تسمين هؤلاء بحفنة من الأولاد يا فانية..؟!.
   - وماذا تسميهم إذن..؟!..
   - ليست المشكلة في الاسم..
   - أين إذن..
   - تكمن المشكلة في إرادتهم التي لا ينفع أي سلاح في مواجهتها ،  وفي إصرارهم على مقاتلتنا، وفي تنامي قوتهم، رغم كل الإجراءات،  التي اتخذناها، والممارسات التي نمارسها ضدهم..
   نظرت فانية إلى الجنرال بشيء من الازدراء، ثم توجهت إلى النافذة، لتخفف من الغضب الذي ثار في أعماقها، وقالت وهي تدير ظهرها لـه، وتراقب الأفق:
   - كأنك تخافهم يا جنرال..؟!..
   - لا..
   - أقسم إنك تخاف منهم، وإلا ما معنى اعترافك بقوتهم..؟!
   - هذه حقيقة يا فانية، إنني أرى بأم عيني، كيف يزدادون قوة، في الوقت الذي نزداد فيه ضعفاً، عزاؤنا الوحيد في إسرائيل إذ لولاها لما استطعنا الصمود حتى الآن، تزداد عزلتنا في كل يوم، وتزداد حاجتنا إلى دعم إسرائيل.
   - لا يعجبني حديثك.. ربما أنت مرهق..لا ... لا .. أنت مرهق 
يا جنرال..
   - أخشى ما أخشاه يا فانية، أن تتركنا إسرائيل لسبب ما، ونبقى وحدنا في الميدان..
   - أيعقل هذا..؟!.
   - كل شيء في هذه الأيام جائز.. ما دامت المصالح هي التي ترسم السياسات والاستراتيجيات.
   أحست "فانية" بالقشعريرة، استدارت نحو الجنرال قلقة، وقالت بصوت جسد واضحا رجفة الشفتين :
   - وأين مصلحتنا نحن ..؟!.
   ابتسم الجنرال ابتسامة يائس، نهض، توجه إلى المائدة ببطء، عبر عما كان يعانيه من التعب، وقال وهو يجلس :
   - لقد ارتبطنا مع إسرائيل، وليس خيار آخر أمامنا، أرجو ألا تتنازل  عنا يوماً، يرون فيه نهاية دورنا، إنني على وشك الانهيار يا حبيبتي..
   - انهيار..؟! ألهذا الحد يا حبيبي..؟!
   امتعض الجنرال، حاول أن يخفي مشاعره، تلمس جبينه كمن يعاني من ألم، حاول أن يخفي وجهه بيده، غير أن الزوجة تابعت الحديث، دون أن تبالي، بما بدا على الزوج من الكآبة..
   - انك تبالغ..
   رفع الجنرال رأسه، نظر إلى زوجته نظرة توسل، أوجزت كل ما تراكم في أعماقه من اليأس، غير أن الزوجة لم تأبه بتوسلاته، فأضافت تقول :
   - تباً، لقد نسيت أن أخبرك بأن سها جاءت اليوم إلى هنا، وتحدثت معها،  إنها لطيفة..
   - لا أثق بها...
   - إنها جميلة، وأخاف أن تقع في شباكها.
   - أنا لا أثق بهذه الفتاة..
   - وكيف تحكم دون أن تراها، أو تتعرف عليها..؟! عجباً من أمرك... إنك لا تزال أسير الأحكام المطلقة..
   - لا أدري.. المهم هذا هو شعوري..
   - لا تخف يا جنرالي، أعتقد أن فتاة في عمرها، لن تفكر في أكثر من فارس أحلامها.
   - حسناً، فلتعمل ما دمت راضية عنها، وواثقة بها، لكن كوني حذرة، الحذر واجب يا فانية، أعداؤنا أكثر مما تتصورين، وليسوا بالرعاع كما يحلو لك وصفهم..
   - تضحكني يا جنرال.. وأنت ترتعد خوفاً ..؟! عجباً ما أرى، جنرال يخاف "لكن ممن ؟!" من فتاة تبحث عن لقمة الحياة..؟!..
   رن جرس الهاتف، رفع الجنرال السماعة، فإذا بلونه يمتقع، ونهض حالاً  وهو يتلعثم:
   - سأكون عندك حالاً...
   توجه إلى الباب دون أن يلتفت إلى زوجته، وخرج مسرعاً وهو يردد :
   - كمين.. كمين.. ما هذه المصيبة..؟!.
   جاءت سها في اليوم التالي، تعرفت على الصغار، شرحت لهم بعض المبادئ الأولية، ثم أمضت بعض الوقت مع "فانية" التي تحدثت عن نفسها ومشاريعها، وعن الهدايا التي قدمها العديد من الضباط الإسرائيليين لها ولزوجها، وعن زياراتها المتكررة إلى تل أبيب والقدس. 
   مرّ الشهر الأول، وقبضت سها أجر عملها، فاشترت هدية لأمها، وقامت بزيارتها فرحة بما أنجزت.
   - أمي، اليوم استلمت أجري، وها أنا أقدم لك هذه هدية متواضعة،  بعد أن حصلت عليها بعرق الجبين..
   بقيت الأم في مكانها، لا تحرك ساكناً، كأن الأمر لا يعنيها، كان الغضب في عينيها شرراً يتطاير، فوقفت سها دهشة، وقالت :
   - ما بك يا أمي.. هل أسأت إليك أم تحسين بألم ما ..؟!
   - وتسمينها هدية..؟!
   - ما هذا يا أمي، إنها من عرق جبيني، واشتريتها بيدي..
   - أعرف أنك تتعبين، لكن أين..؟! وعند من ..؟! عند هذا الوغد، الذي كل ما لديه وما فيه حرام؟!.. من أين يأتي هذا اللعين بالأموال..؟! أليست أمواله ثمن غدره وخيانته؟! أنسيت يا سها ما حل بنا من خراب ودمار على يده ويد سادته..؟!
   فوجئت سها، وجلست إلى جانب أمها، لا تدري ماذا تفعل، ولا تعرف  ماذا تقول، وتابعت الأم حديثها :
   - لقد وقع ما كنت أخشاه، خسرنا الناس من أجل المال، لقد أسود وجهي أمام العالم، لو تنظرين إلى عيونهم يا سها..؟! يا إلهي، أي خطأ وقعنا فيه، دون   أن ندري..؟!.
   تأثرت سها من موقف أمها، وكادت أن تكشف سرها من شدة الانفعال، غير أنها ضغطت على أعصابها وقالت :
   - أمي... نحن محتاجون، وللظروف أحكامها، كما يقولون، أنا لم أخطئ، سوف يأتي اليوم الذي يندم فيه كل من يلومنا الآن أو يعاتبنا، إن عملي عند هذا الوغد ليس حراماً، إنه كما الكذب الحلال في بعض الأحيان..
   ركعت سها أمام أمها، أمسكت بيدها، وتابعت تقول بصوت عبر عن تأثرها وثقتها بنفسها في آن واحد :
   - أمي، أرجو ألا تفقدي الثقة بابنتك، أتوسل إليك أن تكوني إلى جانبي،  أنا ابنتك يا أمي، و "لولا" ابنة خالتي، كيف تسمحين لنفسك بأن يساورك الشك،  ولو لحظة واحدة، في أن أسيء إلى "لولا" التي أحببتها، وسأبقى أحبها ، ليس لأنها ابنة خالتي فحسب، إنما لما حملت من فكر، ولما حلمت به، وآمنت به، وأقدمت عليه.أتوسل إليك أن تصبري، وأن تصابري، فالصبر مفتاح الفرج. أمي، لولاك أنا لا أساوي شيئاً، فلا تتركيني في منتصف الطريق، تتقاذفني الرياح..
   أجهشت الأم بالبكاء، واحتضنت ابنتها :
   - لم أقصد الإساءة إليك، أو توجيه الإهانة إليك. ماذا أقول للأهل، للجيران، لأبناء الضيعة..؟! إنني احترق، لأنهم لا يعرفون وضعنا، إنهم يحكمون على ما يرون. أكاد أفقد الثقة بنفسي، آه يا لولا، ليتك هنا لتشرحي للناس موقفنا..
   - مهلاً يا أمي، سيعرف الجميع من نحن، سأرفع رأسك عالياً، لا تقلقي..  لا تحزني.. أمي، إنني بحاجة ماسة إلى دفء صدرك وحنانك، فلا تبخلي علي،  فأنا استمد من قلبك ومن ابتسامتك قوتي..
   بكت الأم، وبكت سها،وسالت الدموع غزيرة من العيون البريئة. هبت نسمات عليلة من النافذة، هزت ستائر البيت، فتماوجت على الخدود المبللة، كأنها تريد أن تواسيها، وأن تخفف من وطأة الجو الحزين، الذي ساد الغرفة الهادئة، وتابعت الأم تقول :
   - حسناً يا سها، من أجلك أنت سأصبر، سأواجه كل العيون وكل الأسئلة، لكن أرجوك يا سها أن تفكري بعمل آخر..
   - دعيني الآن وشأني.، سأفكر في الأمر، أعدك يا أمي..
   أشرقت عينا الأم بالأمل، وانفرجت أساريرها، كمن أفرجت عما في جوفها من النار الحارقة، وابتسمت، وقبلت ابنتها :
   - حبيبتي، هل أنت جائعة..؟!
   - وهل أنا غريبة حتى لا أعرف باب المطبخ..؟!.
   قامت الأم، توجهت إلى المطبخ، عادت بعد لحظات، تحمل صحناً، ما أن وضعته أمام سها، حتى ضحكت كالأطفال:
   - الآن استسلم يا أمي، من يقوى على رفض "التبولة"..؟! سآكل بنهم، سأقضي على كل ما في الصحن، سلمت يداك يا أمي..
   - لا أدري ما الذي دعاني إلى إعدادها اليوم.. هيا.. هيا اقتربي
   - الله .. ما أطيب التبولة..؟! سلمت يداك..
   - ماذا تفضلين، الشاي أم القهوة..؟!
   - الآن اسمحي لي بالانصراف، فأنا على موعد مع صديقتي مها..
   - لا تتأخري..
   - قد أنام عندها، وقد أزور مرجعيون، فلا تقلقي إن تأخرت عدة أيام..
   خرجت سها مطمئنة، توجهت إلى صديقتها منشرحة الصدر، أسرعت لأنها تعرف أنها على أحر من الجمر.
   - أهلاً بك يا سها.. كيف حالك..
   - على ما يرام.
   - وأمك..؟! ما أخبارها، هل أحسست بشيء ما..؟!
   - لا .. لكنها قلقلة، حزينة، حاولت أن أهدئ من روعها ، لكن لا أدري إن صدقتني، لقد ودعتها وهي تبتسم..
   - ما الذي يشغل بالها..؟!..
   - كلام الناس يا مها..
   - معها الحق، لكن الناس أيضاً على حق..
   - هذا صحيح، وهنا تكمن الإشكالية، لكن ما ذنب والدي..؟!
   - لا تقلقي، حين تنطلق الحقيقة من أسرها غداً، سيتوافد هؤلاء على الدار فرحين مهنئين، دائماً تحتاج الأعمال العظيمة، إلى آلام كبيرة، لا تحيا العظمة دون آلام.. المهم الآن، أنت يا سها.. كيف تسير أمورك في قصر هذا الوغد..؟!..
   - حتى الآن كل شيء على ما يرام، علاقتي مع الصغار جيدة، وكذلك مع "فانية"، إنني لا أخاف منها، فهي مغرورة، ومن الصنف الذي تأخذه كلمة مديح، إنها لا ترى أبعد من أنفها، رغم تظاهرها بالمعرفة.
   كل ما يهم السيدة "فانية" هو المال والبذخ وحياة الترف، والركض وراء آخر موديلات السيارات والألبسة، أعتقد أنها مفتونة بإسرائيل أكثر من زوجها. فهي تمجدها وتمجد رشاويها بشكل لا يصدق، وتتحدث عن الدين وكأنها متعصبة، رغم أنها لا تمت إلى الدين بأية صلة، سوى الانتماء اسما..
   - والجنرال..؟!
   - حذر جداً، تصوري أنه حتى الآن لا يدير ظهره إلي، ولا يتحدث معي، إنه يتحاشاني كثيراً..
   أرادت مها أن تداعب سها، وأن تبث في الحديث الجاد قبساً من نور المزاح، فقالت وهي تضحك :
   - لا أدري لماذا كل هذا الامتعاض من موقف الجنرال..؟!
   - وكيف لا أمتعض..؟!
   وضحكت مها ثانية وقالت :
   - يا لـه من جنرال مهذب.. أما ترين كم من الاحترام يكنه لك "يا ست الحبايب"؟!.. إنما يعطيك وجهه تقديراً لك.. ألا ترين في سلوكه عاشقاً، يكبت مشاعره خجلاً..؟!..
   - أهذا وقت المزاح يا مها..؟!..
   - عذراً، إنما أردت أن أرطب الأجواء بابتسامة، حقاً يا سها، المهم هو كسب ود الصغار، وكذلك السيدة "فانية"، أفهم من حديثك أن "فانية" ليست مشكلة، فهي من النوع الذي يمكن للمرء أن ينال ثقتها، إن عرف كيف يشبع غرورها..
   - هكذا أرى وأفكر..
   - إذن نتفق على أن نكون حذرين جداً، وعلى  أن نقلل من لقاءاتنا قدر المستطاع، حتى نبعد الشكوك عنك، وحتى نقلل  إمكانية الوقوع في خطأ، قد يكون قاتلاً، لذلك لن نلتقي ثانية حتى أخبرك أنا، وعليك خلال هذه المدة أن تعملي، وكأن هدفك الأول والأخير هو تعليم الرقص والموسيقا وكسب الصغار، وكذلك السيدة "فانية" ولا تفكري مطلقاً بأي هدف آخر.
   - وإن حدث طارئ..؟!
   - إن كان يشكل خطراً مباشراً عليك، اتصلي بأية وسيلة مع صاحب مخزن لبنان، واسأليه عن أنواع العطور لديه، وبعد أن يعددها لك، اطلبي عطر لبنان، ألا تعرفين رقم هاتفه..؟!.
   - بلى..
   - حسناً، اتفقنا اذن، والآن لا بد من الفراق.. إلى اللقاء يا سها.. لك طيب المنى بالتوفيق..
   مضت الأيام على ما يرام، تعلم الصغار وفق البرنامج المرسوم، تعلقوا بالمعلمة سها، التي نالت ثقة "فانية" أيضاً، وبقي الجنرال حذراً، وظلت أم سها ترقب عودتها بفارغ الصبر، وتتأمل أن تبشرها بعمل آخر.
   توجهت سها إلى صديقتها في يوم من أيام شهر نيسان من عام ثمانية وثمانين وتسعمائة وألف كانت السماء صافية، واعدة بالخير، تعانقتا، ومن ثم جلستا تتبادلان الحديث :
   - بشّري يا سها.
   - الخير كله يا مها..
   - وأمك..؟!
   - إنها بخير..
   - سها، ما هي الفرص المتاحة أمامك لتدخلي معك مسدساً..؟!
   - لا يزال الحراس يفتشون حقيبتي كلما دخلت أو خرجت، لذلك اعتبر مثل هذه المحاولة مغامرة لا داعي لها الآن..
   - لكن القيادة تلح في ذلك.
   - أخشى أن ينكشف أمرنا، فتضيع منا الفرصة، أرى أن نتأنى بعد، سأحاول استمالة أحد الحراس.
   ودعت سها صديقتها مها، ذهبت إلى أمها، وبعد أن اطمأنت عليها وعلى والدها وطمأنتها، توجهت إلى مرجعيون وابتاعت بعض الحاجيات وعادت إلى عملها..
   مضت خمسة أشهر دون جديد، كانت جادة في إبعاد الشكوك عنها، وفي كسب ثقة جميع العاملين في القصر، وأطل الشهر العاشر، فحملت سها بعضها، وانطلقت إلى صديقتها مها :
   - وقتي ضيق جداً يا مها، لقد أصبح بالإمكان إدخال المسدس إلى القصر، لكن هناك ما يؤرقني..؟!.
   - ما الذي يؤرقك يا عزيزتي، بعد أن نجحت في حل المشكلة الأساس..؟!
   - على سبيل التجربة، حاولت طوال هذه المدة، أن انفرد بالوغد، لكنني  لم أفلح، أتدرين يا مها أن صورة سليمان الحلبي لم تعد تفارقني..؟!
   - لابد وأن يقع هذا الوحش في الفخ، لن يفلت منا بعد اليوم، سوف يكون سليمان معيناً لك..
   - إن ما يصعب علي هو أن أنفذ المهمة أمام الصغار، ما ذنبهم حتى يشهدوا بأم عينهم هذه النهاية؟!.. إنهم يزدادون تعلقاً بي في كل يوم يمر وأنا معهم، الحيرة تؤرقني يا مها.. الأمر ليس سهلاًَ..
   - حقاً، الأمر ليس سهلاً، لكن ما العمل..؟! إنه واجب وطني لا جدال فيه، ويبقى الوغد هو المسؤول الأول والأخير عن كل ما يجري لـه ولغيره، 
ما هذه المشكلة التي لم تكن، لا على البال ولا على الخاطر. حاولي الانفراد به،   وان استحال الأمر، ليس أمامنا خيار آخر.
   - أرجو أن يقع في الكمين.. إلى اللقاء يا مها..
   شارف شهر تشرين الأول على الرحيل، أخذت الغيوم البيضاء تتكاثر في السماء و تتراكض، بدأ الناس يتسابقون على تخزين مؤونة الشتاء، أصبح الجو يميل إلى البرد، أعدت الطبيعة نفسها، لتستحم بأمطار الشتاء وثلوجه، كأنها تود أن تستقبل الربيع طاهرة.
   ذهبت سها إلى السوق، واشترت من مخزن لبنان بعض المواد، عادت إلى القصر في الوقت الذي استلم فيه الحارس "أبو نقرة" حراسة الباب الرئيس..
   -- أرى حملك ثقيلاً يا سها.. بماذا عدت إلينا..؟!
   - بعض الحاجيات من أجلي، وأخرى من أجل أمي سأزورها قريباً،  هل يجوز يا "أبو نقرة" أن يزور المرء أمه خاوي اليدين..؟!..
   - طبعاً لا يجوز، لكن أرني ما في هذه الأكياس..
   ارتبكت سها بعض الشيء، لكنها سرعان ما تمالكت، وبادرت توجه للحارس السؤال بعد الآخر..
   - عفواً، نسيت أن أسألك عن والدتك..
   أطرق الحارس رأسه لحظة وقال متأثراً :
   - رحمها الله، لقد رحلت منذ عدة أشهر..
   - رحمها الله، لم أعلم بذلك، لا منك، ولا من السيدة فانية، هل استكثرت علي الواجب..؟! أيجوز هذا..؟! رحمها الله.. لا بد أنها كانت طيبة، كما أنت طيب، لكن قل لي، هل كانت تشكو من مرض.. أم ..؟!..
   - نعم كانت مريضة، وكانت بحاجة إلى عملية جراحية.. لكن ...
   - عرفت، اللعنة على الفقر.. صبراً يا "أبو نقرة" هذه هي سنة الحياة، عذراً، ربما أثرت مشاعر حزينة، فأنا لم أقصد..
   - لا يا سها.. لا داعي للاعتذار. استلفت بعض المال، لكنه لم ينفع، لقد أسلمت الروح تحت القصف الإسرائيلي، حيث تهاوى البيت وتهدم فوقها..
   فوجئت سها ودهشت، حين علمت أن والدة الحارس قضت نحبها نتيجة القصف الإسرائيلي، ورغبت في الحديث عن العدوان الإسرائيلي، لكنها سرعان  ما استدركت أن الوقت غير مناسب..
   - اشتريت لك هذا، أرجو أن تمنحني ثقتك، و أ لا تمانع في هديتي المتواضعة، أنظر.. هيا افتح الغطاء..
   - يا إلهي، ما أجمل هذه الزجاجة، وما أروع ما بها من عطر..؟!
   إنه من نوع فاخر، لا شك في أنه يليق بزوجتك، أرجو أن تبلغها تحياتي، وهذه أيضاً هدية لابنك الصغير، إنها مجموعة من اللوازم المدرسية، ربما أزوركم قريباً، إن لم يكن لديك ما يمنع..
   - أهلاً بك.. البيت بيتك يا سها، لكن ليست زيارة مفاجئة سريعة..
   - حسناً. دع الأمر للظروف..
   - لا .. لقد وعدت فلا تتراجعي...
   - لا .. لن أتراجع، وعد الحر دين يا صديقي..
   - هيا يا سها، خذي بضاعتك، وأسرعي إلى الداخل، لقد وصل ضيوف السيدة .. هيا.. هيا أسرعي.. أشكرك على هذه الهدايا.. هيا أسرعي وفقك الله.
   هرعت سها إلى الداخل، كي لا تفوت عليها الفرصة، جلست في غرفتها، ترتب أمتعتها وحاجياتها، دون أن يبدأ تفكيرها، كان الوقت يمضي بسرعة...
   استقبلت فانية ضيوفها، انشغلت بهم، أحيت في تلك الليلة، وفي الليالي  التي تلتها، سهرات كانت تستمر حتى الفجر وتشرب فيها حتى الثمالة، وترقص حتى الهلاك..
   استيقظت سها مع إشراقة شمس السابع من شهر تشرين الثاني، أخرجت المسدس الصغير من مخبئه، جلست تتأمله وتدغدغه بيدها الناعمة، كأنها تستحثه وتقول له :
   - اليوم يومك يا حبيبي، اليوم ستزف العصافير البشرى إلى أمي، وتغرد على أغصان التوت وترقص، اليوم سيخفق قلبها الحنون، وتدمع عيناها فرحاً، ترفع رأسها عالياً، بين الأهل والمعارف وسكان الضيعة.  لا.. لن تطأطئ رأسها بعد اليوم..
   نهضت سها، توجهت إلى النافذة، وقفت تتأمل الأفق، الذي بدا لها ضاحكاً، فابتسمت له، وعادت تخاطب نفسها :
   - اليوم ستزور "لولا" أمي، ومعها سناء وحميدة وكل رفيقات الدرب، اللواتي عبدن دربي، فمشيت عليه دون تعثر، وسيشربن القهوة على يديها الطاهرتين، ويأكلن التبولة. أمي، أنا هن، وهن أنا، وكلنا بناتك، وليس لنا سواك، وسوى مثيلاتك..
   وأمضت لحظات هادئة، أحست فيها بالنشوة، غير أن أحدهم قطع عليها متعة الاتزان النفسي، حين طرق الباب. ودخل إلى الغرفة. قبل أن يستأذن بالدخول، فاستدارت سها، فإذا بأحد الصغار يقف مبتسماً، ويقول وفي صوته شيء من الخجل والاعتذار:
   
   - أريد أن ألعب في الحديقة.
   - حسناً. سآتي معك حالاً...
   - أريد شكولاته..
   - حسناً يا صغيري، سأعطيك كل ما ترغب فيه..
   بحثت سها عن حذاء الرياضة، دون أن تتوقع من الصغير مفاجأة، تقدم الصغير إلى الحقيبة، بحثاً عن قطعة حلوى، أحست سها ، تسارعت ضربات قلبها، وهي تلتفت إلى الطفل. كان قلبها يهبط، حين رأته يمد يده إلى الحقيبة، فهرعت إليه دون وعي. غير أن الطفل أخذ الحقيبة وتوجه نحو الباب، فسارعت سها وأغلقته، ووقفت لحظة، تسند فيها الباب بظهرها، وتتنفس الصعداء:
   - يا حبيبي، اعطني الحقيبة، فيها زجاجة عطر.. إياك أن تكسرها.
   - تعال معي إلى الحديقة..
   أخذت سها تقترب من الطفل رويداً وتعده بالحلوى، لكن الطفل ركض  إلى زاوية أخرى، فركضت خلفه وظل الاثنان يعدوان في الغرفة. كان الطفل يلهوا ببراءة، وكانت سها تعيش على أعصابها..
   مضت لحظات مرت على سها كأنها الدهر، أمسكت به، أخذت الحقيبة منه بشيء من العنف، جلست بجانب الطاولة، وضعت رأسها على المحفظة، التي أمسكتها بقوة، بقيت على هذه الحال لحظات، تمنت فيها أن تفجر كل ما تراكم في أعماقها، ثم هدأت نفسها، ونظرت إلى الطفل بعين حائرة، لا تخلو من التعب، ووقف الصغير لا يحرك ساكناً، ولا يعرف من أين يبدأ كي يعبر عن ندمه..
   - هل أغضبتك..؟!
   - لا يا حبيبي.. لكن لا تمد يدك ثانية إلى أشياء الآخرين، دون إذن منهم..
   - سامحيني..
   - إن وعدتني أ لا تفعلها ثانية..
   - أعدك يا خالة..
   قدمت سها للصغير قطعة من الحلوى، حملت المحفظة، وخرجت معه  إلى الحديقة، وبقيت معه حتى أحس بالتعب، وعادا إلى البيت ، فدخلت سها إلى غرفتها،واستلقت على السرير وبعد أن تفقدت المسدس، نامت، ولم تستيقظ حتى تمام الساعة ا لرابعة من بعد الظهر.
   ارتدت أجمل ما لديها وتعطرت، وكأنها تستعد ليوم زفافها، وجلست تعزف على البيانو، وودعت الشمس ذلك اليوم، فخيم الظلام وبرد الجو.
   توجهت سها إلى الصالة بخطى هادئة، دقت الساعة لتعلن، أن الوقت هو الثامنة مساء، رددت الصالة الرنين ، وقفت فجأة أمام الجنرال، الذي كان يهم بالخروج لأمر ما، ابتسمت لـه، لكن الجنرال لم يبادلها الابتسامة، بل داخله الرعب، كمن أحس بخطر داهم، وارتسمت على وجهه كآبة كل الدمار الذي حل بلبنان على يديه، وأيدي سادته، فعالجته بثلاث رصاصات جاءت كأنها رصاصات الرحمة، ودوى الصوت في الصالة، التي رددت مع سها :
   - أيها الخائن.. هذه رصاصات الحزانى تنطلق، فخذها هدية المقاومة ناراً، تطهر مستقرها في جوفك النتن..
   أيها الوغد، هذي رصاصات الحزانى تنطلق، بعد أن دقت الساعة، فخذها هدية المقاومة، رصاصات معمدة بالدم، وبالألم العربي تراكماً، يتفاعل منذ أن استباح هولاكو بغداد الحضارة،وتبعه من بعده تيمورلنك وفرسان المعبد، وكل من غرانزياتي وكرومر وكنشنر، ومن بعدهم لاكوست وديان وشارون..
   سقط الجنرال مضرجاً بدمائه، صاحت فانية صيحة الموت الأسود، هرع الحراس مذعورين، أما سها فبقيت في مكانها شامخة، مزهوة، لا تأبه بالحقد،  ولا تبالي بوحشية الجبناء، إذا ما تسيدوا، وسنحت لهم فرصة الانتقام، ونظرت إلى الوحوش الكاسرة التي حاصرتها، وهمت بالانقضاض عليها نظرة استخفاف، وكأنها تقول لهم : لا تخافوا ولا ترتعبوا، فها أنا بين أيديكم، لن أهرب أبداً، فأنا ما أخطأت يوماً، سأواجه سادتكم، ومحاكمكم، وجلاديكم شامخة الرأس..
   خرجت سها مع الوحوش، كأنها قديسة، وهبت نفسها لسعادة الآخرين، فمضت على طريق الخير، تعجن من الألم أملاً، تستمد منه القوة، التي تقهر عذابات الجسد، وتروي جذور النفس الأبية، فتتعافى وتصمد في وجه عاديات الزمن ونوائبه..
   هرع الصهاينة إلى جنرالهم الممدد في مستشفى "رامبام"ووقفوا فوق رأسه حائرين، عاجزين عن تفسير ما جرى وما يجري، ووقفت سها أمام المحقق الصهيوني :
   - اسمك..؟!
   - سها فوزي بشارة..
   - ماذا يعمل والدك..؟!
   - عامل مطبعة..
   - من أي تنظيم أنت..؟1
   - أنا من لبنان الجرح..
   - قلت من أي تنظيم..؟!
   - قلت لك من لبنان الجرح..
   استشاط المحقق غضباً، نادى جلاداً، خرجت سها معه، عادت متورمة، لتقف ثانية أمام المحقق :
   - والآن ماذا تقولين..؟
   - أنا من لبنان الجرح..
   وثارت ثائرة المحقق ثانية، وهدد وتوعد :
   - اعترفي، وإلا حطمت رأسك.. هل تفهمين..؟!
   ابتسمت سها ابتسامة اختصرت الازدراء كله، رغم الألم الذي كان يغزو أوصالها المتورمة :
   - ربما لا يعرفكم أحد، كما أعرفكم أنا..
   - اسكتي وإلا قطعت لسانك..
   - عجباً من أمرك، كيف أرد على أسئلتك، إن اسكتتنِي، أو قطعت لساني.؟! لا .. لن أسكت ما دمت لا تسكت..
   - سأعلمك كيف تتكلمين..
   - لا تعذب نفسك، فأنا لا أشكو من عاهة، إنني أرى، وأسمع ما يدفعني  إلى الكلام، وأعرف كيف أتكلم..
   - متى التحقت بالمقاومة..؟!
   - منذ أن غزوتم أرضنا..
   - إنما جئنا نحرركم من ..
   - لسنا عبيداً حتى نتحرر، ولسنا عاجزين عن الرد، إن أساء إلينا أحد..
   - أنت مسيحية، فكيف..؟!..
   - أنا عربية..
   - لكنهم لا يحبونك.. لأنك..
   - من قال هذا.؟
   - نحن..
   - كذبتم، وحاولتم أن تصدقوا كذبتكم..
   انفجر المحقق غضباً، وانهال على سها بالضرب. لكن القديسة صمدت، تمالكت، وردت على المحقق الذي عاد إلى مكانه وهو يلهث :
   - حقاً أيها المحقق، نحن نكره كل من يفرقنا، وكل من يسعى إلى النيل من جذورنا، وأصالتنا، ووجودنا.. أيها المحقق نحن نكره من جاء يحاول أن يجرعنا ذات الكأس التي جرعها للسيد المسيح من قبل..
   - يا لك من ثرثارة..؟!!
   - لا أيها المحقق، دعني أقدم لك هويتي : نحن نكره كل من يتاجر بالمقدسات، ارحلوا عن أرضنا ونحن بألف خير، أنتم من يزرع الحقد والكراهية، ومن يزرع الشوك لا يجني العنب..
   - مسكينة أنت.. لقد خدعوك، فأرسلوك إلى الجحيم..
   - حقاً أيها المحقق، مسكين من يخدعه الآخرون، لكن، لا أرى أمامي غيرك، ممن انخدع، وانطلت عليه الأكاذيب.
   - ومن تقصدين..؟!
   - أقصد آل صهيون، ومن لملمهم من أمثال القس هتشلر، وممثلي الاحتكارات من بنرمان إلى سايكس وبيكو  وسازانوف وبلفور وغيرهم..
   هز المحقق رأسه، كمن وقف على سر كبير وقال :
   - من علمك هذا كله..؟!
   - أوصاني جدي بالقراءة، وأنا لست ممن عق الجدود..
   - من هو المسؤول عنك..؟1
   - لبنان..
   فقد المحقق صبره، فصاح في وجه سها صيحة المهزوم..
   - ألا تعرفين غير لبنان..؟!
   أحست سها بالنشوة تداوي آلام الجسد المعنى، وقالت بصوت رزين :
   - بلى أيها المحقق، كنت أعرف، لكن، منذ ما يزيد عن عشر سنوات، لم أعد أعرف غير لبنان..
   نظر المحقق إلى سها نظرة حملت الحقد الصهيوني كله، وأمر الجلادين بإعادتها إلى الزنزانة، والاستمرار في تعذيبها، فتعرضت لأنواع التعذيب وفنونه، واستدعيت للتحقيق ثانية وثالثة ورابعة.. وخاب أمل المحقق إذ بقيت شامخة، تستلهم الصبر والقوة من رفيقات الدرب، اللواتي كن يقمن بزيارتها، كلما أغمضت العين، وتستوحي الأمل من أطفال الحجارة، الذين كان وقع حجارتهم، يبدد ظلام الزنزانة ووحشتها، وتخفف من وطأة الألم، جسداً وروحاً، وتستمد الابتسامة من أمها،  التي استقبلت بالورد جموع المهنئين، وسارت في أزقة دير ميماس عالية الرأس..
   عادت العصافير إلى سها، بعد أن زفت البشرى إلى أمها، وظلت تحوم حول الزنزانة، وتحط على كل جدار وشجرة حولها، تعزف لها ألحان الحرية كلما أشرقت الشمس وغابت، وتنقل تحياتها إلى أمها، وإلى الأطفال والحزانى على امتداد هويتها ...
   تأملت سها نجمة الصبح، ابتسمت، أرخت السمع لنسمة ندية، حملت معها مرسال صباح جديد.
   
   (((
   

   
   
  المحتوى
   
الإهداء	5
المقدمة	7
عروس الجنوب سناء يوسف محيدلي	19
عروس الرشيد حميدة مصطفى الطاهر	23
لؤلؤة البقاع لولا الياس عبود	27
فتى الكنانة علي طلبة حسن	31
الحر العاملي عبد الله عطوي	35
زهرة الشوف ابتسام فريد حرب	39
يا طفلاً عملاقاً اضرب	43
نسر الشآم خالد أكر	49
حورية البحر دلال سعيد المغربي	55
فارس سيناء سليمان محمد خاطر	63
عروس الشمال نورما أبي حسان	71
عين المقاومة سها فواز بشارة	85

   
   
   (((
   
- 2 -

- 117 -

