   
   "فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره."
   سورة الزلزلة الآية7و8
    
                                                       
                                                                       
    
   
   قال الرسول صلى الله عليه وسلم"واعلم أن ما أخطأك لم يكن ليصيبك ، وما أصابك لم يكن ليخطئك ، واعلم أن النصر مع الصبر ، وأن الفرج مع الكرب ، وأن مع العسر يسرى " 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


هذه الرواية: "الواقع المر"



       من تأليف الشاب جمال أبقوي من مواليد تارجيست الحسيمة، طالب باحث في العلاقات الدولية بجامعة محمد الأول بوجدة، ، وتعتبر هذه أول محاولة إبداعية للطالب الباحث.

       و قد شملت هذه الرواية جوانبا من الواقع المعاش للأسر المغربية والريفية خاصة، ممزوجة بالأحداث الواقعية الأليمة منها و السعيدة، و بالخواطر التي استقاها المؤلف من وحي الخيال و نسج المجاز، كما جمعت الرواية بين العواطف القلبية التي تمس المشاعر الإنسانية و بين الحكم العقلية التي تهتم بجوانب التوجيه و الإرشاد، كما ضمت الرواية عبرا بليغة ودروسا عظيمة حملتها في طياتها متعلقة بصراع الخير و الشر وعاقبة الظلم.

       سيستشعر القارئ اللمسة المزديوية الريفية السحرية و النكهة الروائية المغربية الأصيلة و هو يتنقل بين الصفحات، كما سيستمتع القارئ بمفاجآت أخرى و هو يتابع أحداث و أطوار هذه الرواية. و قد اختار للرواية عنوانا معبرا عن الواقع بعيدا عن الأحلام و الأفلام... فسماها "الواقع المر" إشارة إلى المرارة التي كابدتها العائلة المزديوية و إلى الظلم الذي لحق بأنوار الطفل اليتيم الذي سيفقد أمه ثم أباه لترميه العواصف الآدمية في بحار الواقع المر... ثم تسوقنا الرواية إلى أن اليتيم حقا، ليس الذي قد مات والده، لكن اليتيم يتيم العلم و الأدب...




إلياس بنعلي            
            
طالب باحث في العلوم الاقتصادية  
مجاز في التسيير المحاسباتي و المالي
    
   الفصل   الأول*
   
   لوحت الشمس بأشعتها معلنة غروبها الذي رافقه نشر سدول العتمة على "ادشار اعزوزن"
   الذي يوجد فوق تربته عائلة فقدت ربة بيتها  .
   لقد تفاجأ علال، بوفاة زوجته عالية تاركة له ولدين صغيرين وابنته حسناء التي هرولت إلى الخارج منادية خالتها بصوت يملأه الشجن والبكاء ، نادت بصوت عال .
   أمي ماتت ! يا خالتي أمي ماتت !
   ولم تصدق هي الأخرى هذا النبأ الفاجع لتبدأ طرفيها بإمطار الدموع ،كيف تصدق وفاة أختها وهي كانت قبل ساعات بعافيتها تعد الطعام لأسرتها ، إلا أن زوجها توقع بل كان ينتظر فاجعة ستنزل بالعائلة ، وذلك من خلال ما رأته حسناء في المنام فأخبرت والدها .
   - شاهدتُ جمعا غفيرا من الناس ومعهم عروس 
   -هل أتت العروس الى منزلنا أم خرجت منه ؟ 
   -رأيتها  تخرج من منزلنا بلباس أبيض وحولها موكب من الناس .
   لم يستطع إخبارها بتأويل ما رأت وفضل كتمانه وانتظر القدر الذي شاء أخذ روح السيدة عالية الأم الصالحة التي أحبت أبناءها وأسرتها وها هي اليوم تودعها وداعا أخير ا دون رجوع وقبل وفاتها بأسابيع عانت من مرض لم تنفع معه زيارة الطبيب ولا تناولها لأدوية تقليدية 
   جلس أفراد العائلة فوق أريكتين خشبيتين يتبادلون الحديث حول المرحومة وما اتسمت به من كرم اتُّّجاه الجيران أما الزوج فكان جالسا بصمت وبعد برهة أخذ ابنته حسناء ذات الثالثة عشر ربيعا وفريد ذو العشر سنوات والعنقود الأخير أنوار الذي يوشك على إتمام السنة السادسة، أجلسهم في إحدى الغرف الخاصة بالضيوف "الداموس" وكانت ابنته يمينه وفريد يساره أما الصغير فوضعه فوق ركبته وبدأ يبكي عندما أحسّ بضعف لقد استسلم إحساسه الرقيق للبكاء وعجز عن تقبل الموقف بثبات وأكثر ما قطع فؤاده براءة أبناءه الثلاثة الذين شاركوه في البكاء فحسناء لم تستطع إضمار دموعها فأجهشت بالبكاء ونفس الشيء بالنسبة لفريد أما أنوار فنظر إلى أبيه و الدموع تنزل كقطرات المطر فوق خديه متأثرا ببكاء أخته و أخيه، شعر  بكرب شديد أرغمه على النظر نحو الحضيض،  لقد أشجنه هذا الجو الحزين ولم يتمالك نفسه فسقطت دموع  من مقلتيه أزاحها عن وجنتيه بظهر كفه .
    نشر الليل ستور ظلامه على القرية واقتربت الساعة التاسعة ليلا ، الكلٌ أخذ مكانه للنوم باستثناء علال الذي ظل في" الداموس" مستيقظا يتلو آيات من القرآن الكريم ترحما على زوجته، أمٌا الأطفال الثلاثة فاتجهوا صوب الغرفة المقابلة" للداموس" وهذه الغرفة تتكون من  سرير مصنوع من الحجر والطين يزيد عرضه عن مترين وطوله يزيد عن المتر والنصف استلقى عليه الأشقاء الثلاثة فريد يمينا وحسناء يسارا يتوسطهما أنوار وتم تفريش هذا السرير بالحصير وفوقه ثلاث "هيدورات" ، بعد برهة قال  أنوارلأخته بصوت رقيق يكاد لا يخرج من شفتيه.
   -أريد أمي !!
   لا يا أنوار إنها نائمة الآن ، دعها تنام –
   -كلا ، أريد رأيتها الآن لم أراها منذ ساعات !!
    وضعت أناملها فوق رأسه عسى أن يستسلم للوسن، لكن خطتها باءت بالفشل عندما نادى بصوت يتخلله البكاء 
   - أريد أمي ! سأذهب إليها !!
   - يا أنوار إن أمنا ماتت وليس بإمكانك رؤيتها ! 
   لم يدرك معنى الموت نظرا لحداثة سنه وكلامها لم يشف غليله فنادى بصوت مرتفع 
   - أريد رؤيتها دعيني أذهب إليها !
   تحرك من مرقده قافزا إلى ساحة الغرفة والعتمة ناشرة ستور ظلامها،  أراد فتح الباب إلا أن حسناء أشعلت (الامبا) بسرعة وضمته إلى صدرها .وضعته فوق السرير إلا أنه استمر بالبكاء والنواح على أمٌه مطالبا أخته بإحضارها. لقد افتقد هذا الصبي إلى أمٌه إنها الصدر الحنون الذي وجده عندما فتح عينيه هي التي تأخذه إلى   ( اشريف ) ليعزم عليه أو يقرأ عليه المعوذتين عندما ينزل به مرض، إنها الصديقة والرفيقة بالنسبة إليه هي التي تسافر بأناملها فوق رأسه إمتطاءا لقطار الوسن لكن هذه الليلة ظلٌ وحيدا دون أمه يحسٌ بالقنوط لغيابها. 
   استمرٌ مناديا عليها في غيابات الظلام  حتى الساعات الأخيرة من الليل حينها فقد طاقته وتمكن منه النوم فارتاحت شقيقته من نواحه وبكاءه .
   بزغت الشمس بلونها الذهبي وبدأت حركة الحياة تدب في (اعزوزن ) استيقظ الأهل باكرا وبدأ النساء بتحضير الخبز وترك أنوار مضجعه متجها صوب الدلو ليغسل وجهه، كانت الساعة من العاشرة صباحاعندما خرج  الصغير لاقيا أشعة الشمس، بعد دقائق دخل المنزل واتجه مباشرة صوب الغرفة التي توجد فيه أمه. اقترب من الباب واقفا أمام المدخل ورأى  النساء يضعن زيا أبيض فوق الجثة ،ظلٌ يشاهد عن كثب عملية تكفين أمه فرأى وجهها تغيب عنه حركة فأحسٌ برعشة لا إرادية ارتعد معها جسمه .
   خرج أنوار إلى ساحة المنزل وجلس فوق أريكة مصنوعة من الحجر والطين مغطاة بتربة حمراء وأحلاسه متسخة ووجهه مزركش بأنواع متعددة من الأوسخة، وظلّ صامتا  دون أن يفقده أحد هدوءه ما عدا النساء اللواتي يقمن بطهي الخبز في الفرن التقليدي والرجال يذبحون البقرة .
   بدأت الساعة تقترب إلى منتصف النهار وسكان البلدة يلجون المنزل مثنى مثنى ، ملأ النساء جل الغرف ماعدا غرفة واحدة، أما الرجال ففضلوا المكوث خارج البيت .
   أصبحت ساحة المنزل مكتظة بالأطفال الذين أزعجوا أنوار بفوضاهم ،وفضل تغيير المكان والانتقال إلى مكان هادئ .لقد أصبح سارحا في التفكير ،إنه الواقع الذي حتم عليه أن يفكر إجابة على سؤال يتردّد في ذهنه ما معنى الموت ؟ استنتج أن الموت هي نوم بلا استيقاظ، الآن أصبح مقتنعا أن أمه ماتت، لكن الشك ما زال يراوده " أعتقد أنها لم تمت، لأنها ستفيق بعد أخد قسط من النوم، لابدّ وأن تفيق لأنه حان وقت الغذاء وستنادي عليه للأكل "
   راوده هذا الاحتمال وهو يحدّق صوب الجبل ، ودار بعينيه نحو جبل "تيزيفري" ثم اتجه يسارا فشاهد شابين يحملان سريرا حديديا ، وظل مراقبا لمسيرهما  إلى أن وصلا الساحة ، إلا أنه لم يتعرف على سبب إحضار مثل هذا السرير الغريب الذي لم يره من قبل ، وبمجرد وصولهما بدأ الأطفال ينادون بصوت مرتفع إنه المحمل .   
   دخل الشابان إلى المنزل وتبعهما اعلال رفقة رجال آخرين ، بينما ظل أنوار مراقبا الحدث وبعد لحظات سمع نواح النساء وهن يبكين ويردّدن "الله يرحمها " والرجال يرددون " لا إله إلا الله محمد رسول الله " خرجوا حاملين المحمل وفوقه جثة امرأة سيتأكد بأنها أمه وخاصة عندما وضع أحد الرجال فوق رأسه قائلا " أرب حنيني " لأن مثل هذه الجملة لا تقال إلا لمن فقد أحد أبويه .
   وزاد يقينا عندما خرجت حسناء وخالته يبكين ، فهاجت أحاسيسه كما تهيج مياه البحر أثناء الرياح إنها ريح الألم والحزن تعصف بمشاعره وألم يمزق فؤاده فما استطاع سوى أن يخطو خطوتين سريعتين نحو الأمام فصرخ صرخة مدونة ردّت عليه الجبال .
   - اتركوا أمي !! أين تذهبون بها ؟
   أمسكه أحد الشبان وضمته خالته فضاعف البكاء 
   -أريد أمي  !  أريد أمي ! 
   فترّد عليه ستعود إن شاء الله .خرج النساء وهن يراقبن موكب الجنازة إلى أن تجاوز الهضبة، بيدا أن صوت الرجال ظل يتردد «لا إله إلا الله محمد رسول الله " وبدأ يتلاشى تدريجيا إلى أن اختفى تماما.
   دخل النساء إلى المنزل وتم توزيع الخبز على الحضور الذي شكل مجموعات ، وكلّ مجموعة تتكون من أربع أوخمس نسوة ،ثم قدم لهنّ صحون اللحم والحساء ،وعند تناولهنٌ الوجبة أخذن في الحديث عن فلان وفلانة . وبعد اقتراب الساعة إلى الثالثة ذهب الكلّ إلى حال سبيله وخاصة بعد عودة الرجال من المقبرة الذين طلبوا من زوجاتهم اللحاق بهم في منازلهم ، إلا أن أنوار انتظر على أحرّ من الجمر عودة أمه ، ولكن سرعان ما تبدّد أمله حينما عاد والده حاملا بين  كفيه البطّانية التي غطت بها، والآن صدّق أنها ماتت معتقدا أن القبر عبارة عن بئر يلقى فيها الميت فيملأ ترابا ، وكلّما تخيّل هذا المشهد ازداد حزنا ، إنها حالة طفل أراد الإقتناع بأن أمّه ماتت ولكن حاجته إليها تفقده يقينيّة الموت ، يفكر بالعواطف فيجد جوابا يقول له "إن أمّك لم تمت فهي نائمة وستستفيق يوما ، وسرعان ما يتحول هذا الأمل إلى كآبة يتأكد بأنها ماتت بالفعل لأنها مطمورة في التّراب" .  أصبح حائرا بين أمرين 
   أيصدّق العاطفة أم الحقيقة..
   نادى في ظلمات الليل على أمّه فردت عليه الأركان ،بات الليل بطوله ثائرا يبحث عنها ،لكن الصراخ والنواح لم يجدي نفعا . وعندما ابتسمت الشمس في الصباح استيقظ ليجد نفسه أخرص على قول أمّي، لقد نسي مونيماتها ،لأنها لم يعد لها أي وجود  ولا توجد أي امرأة تستحق بأن يناديها أمي ، عندما ترحل الأم يرحل معها اسمها . ومنذ تلك اللحظة أصبح هذا الصبي تائها في التفكير ، يهرب إلى ظل شجرة فيستلقي فوق ظهره  ويبدأ في التفكير ،فقد السعادة وغدا يتفادى اللقاء مع الجيران لأنه كلما التقت به امرأة تقول له " أربي حنيني " فيحسّ بفقدان أمّه مما جعله يبتعد عن أقرانه  ومتخذا من الوحدة أ ُمٌا تنسيه يتمه ، ورغم الإهتمام الذي تمنحه له أخته التي تحنو عليه وأبوه الذي يحاول دوما مداعبته ، إلا أنه عرف تحولا في شخصيته فبات يفكر ويفكر بعمق ،هل هو بحاجة إلى أمّ؟أم بحاجة إلى من يؤنسه ويواسيه ويخفف عنه العذاب النفسي الذي يضرمه عن الآخرين خشية أن يقال له .
   - اليتيم يبكي والله يضاعف دموعه وهي جملة يردّدها بعض النساء إذا ما رأين يتيما يبكي بسبب الجور الذي تعرض له.
   أصبحت الأسرة محتاجة إلى من يتكفّل بها  فحسناء ليست خبيرة بشؤون المنزل ، ولهذا قرّر السيد اعلال الزواج ، فخرج من دواره باحثا عن زوجة تعوض الزوجة المفقودة، انطلق إلى "ازرقت " ممتطيا دابته ،والأولاد جدٌ متحمسين لرؤية أمٌهم الجديدة كما يقول لهم دائما .
   انتظر الأطفال عودته، مرّ العصر فلم يعد بعد وظلوا ينتظرونه حتى غروب الشمس، فاقترحت حسناء الذهاب إلى جارتهم صفية.
   - لا نستطيع أن نبيت وحدنا ، فأمّنا رحمها الله نصحتني بعدم الاضطجاع بانفراد في المنزل لأن "مومو" سيأكلنا .
   أوشك الظلام على نشر عتمته ،والإخوة قد انطلقوا نحو جارتهم ،لمّا وصلوا رحبت بهم ترحيب الأحبّة ضامة إلى صدرها أنوا ر المحبوب عند الجميع ،أمّا حسناء فكانت ملهية بالحديث مع صديقتها أسماء . دخلوا جميعا إلى إحدى الغرف وزوج صفية قد أشعل المدفئة التقليدية "اصطوفة " التي أدفأت الغرفة رطوبة ودفئا ، وسألت صفية حسناء ...
   - أين ذهب أبوك ؟
   - ذهب في الصباح إلى " ازرقت " ، شخص من العائلة وعده بإيجاد زوجة من أجله .
   وبعد الحوارات المتعددة والمختلفة، اجتمعت الأسرة والضيوف حول المائدة متبادلين الحديث ومتمازحين بالنكت الشعبية وسرد الخرافات، لينقطع الحديث بعد تهيئة طعام 
   العشاء فاستأنفوا مذاكرتهم بعد تناول الأكل ، وأما أنوار فإنّ الوسن أخذ يطارده فتارة يجلس مستقيما وتارة أخرى يميل رأسه مصطدما  بأريكة مصنوعة من الحجر والطين .
   تكاد السّاعة تقترب من الثامنة والنصف مساء، وشخص ما يدقّ على الباب الخارجية وبلاشك إنه علال الذي أتى باحثا عن أبنائه ودعاهم للذهاب إلى المنزل ، فكان أنوار  يتمايل  كالأقحوان من جراء النعاس الذي اشتدّ به  وكانت تلك الليلة من ليال فبراير،الجو بارد والسماء مكفهرّة والسواد يلوّن الرقيع ، الأب يمشي بخطى بطيئة يحمل فوق كتفيه أنوار، يتبعه فريد وعلى يمينه حسناء معتصمة بيده .
   وصلوا ساحة المنزل الذي يبدو هادئا وكأنه هُجر منذ زمن سحيق، بل يشعرنا وكأنٌه هو الآخر يعيش الحداد فالسّيدة التي تكنسه قد رحلت. 
   ولجوا المدخل ثم تقدّم الأب نحو إحدى الغرف باحثا عن علبة الو قيد ، بينما الأطفال ظلّوا ينتظرون إنارة الضوء ، وبعد إشعال" اللامبا " تقدموا  نحو الغرفة واضعا المصباح التقليدي فوق طاولة خشبية مستديرة تشقّقت إلى  شطرين وأصلحها بقطعة من القصدير والمسمار ، ويرجع تاريخ اقتناءها إلى ما قبل زواجه الأول والظروف الاقتصادية المتأزّمة تفرض عليه إصلاح كل الأدوات التي تكسّرت بسبب القدم والدخل المعيشي لا يساعدهم على اقتناء ولو واحدة في العقد . وأعود إلى عائلة المزديوي التي جلس أفراد أسرتها فوق سرير والأب يتوسط ابنه وابنته ، وهم يعيشون في جو حزين والغرفة غارقة في الصمت وكأن لا حياة فيها ماعدا حركات المواشي التي تدبّ في الإسطبل . السيد اعلال يبدو على محياه أمارة الحزن لم يستطع إخفاءه فمال برأسه ، ونزلت من عينيه دموع أثارت انتباه ابنته، فأجهشت هي الأخرى بالبكاء ثم شاركهما فريد ، أما أنوار فكان يستمع إلى أبيه الذي يحاول التخفيف من كربهما .
   - كفى يا بنيّتي قريبا ستأتي أمّكم الجديدة. ضمّها نحو صدره ثم نهض جلبا للباطانيات وفرش الأرض بالهيدورات التي استلقى عليها الإخوة الثلاثة ثم غطاهم قبل الانصراف  إلى غرفة أخرى .
   استيقظ باكرا وقدّم العلف للماشية وبعد استفاق الأبناء ذهبت إلى جارتها تطلب منها خبزا ليفطروا به، مادامت لا تتقن إعداده وتحضيره، إلا أن التضامن بين أبناء القرية يحلّ كلّ المشاكل ماداموا يقدمون المساعدات لبعضهم البعض. وبعد تناول الفطور استقام مودعا أبناءه .
   - أنا ذاهب إلى "ازرقت" اليوم سأخطب إحدى النساء هناك . 
   -امتطى بغلته و اتجه نحو المكان حيث توجد المرأة التي سيتزوج بها، عاد قبل غروب الشمس و كلّه حيوية ونشاط، استقبله الأبناء بحفاوة فبمجرد رؤيته انطلق أنوار راكضا نحوه   و ما إن وصله حتى مدّ إليه يده فوضعه فوق ظهر الدّابة                    
   - قريبا يا بني ستأتي أمّك الجديدة 
   وكان ينتظر بشوق كبير مجيء هذه الأمّ التي يخالها دوما تشبه أمّه التي رحلت بلا عودة.
   انتشر في البلدة خبر زواج اعلال للمرّة الثالثة فالمرأة الأولى أنجب معها ابنا واحدا وهو احمادي وبعد طلاقها تزوّج بعالية التي أهدته ثلاثة أبناء وكان يعلم مسبقا أن زوجة الأب لا تحنّ على ربائبها ولكن الظروف هي التي دفعته إلى الإقدام على الزواج بامرأة لا يعرف عنها الكثير .
   تم الاتفاق على موعد الحفلة الذي أقيم يوم الأحد ،وما ميز هذا الحفل مدة إقامته الذي لا
    يستغرق أكثر  من يوم ، أما زواج البكر فتقام حفلته في يومين وترتدي العروس زيا أبيض أثناء ذهابها إلى منزلها الجديد وأما زواج الأرملة فيتسم بكونها لا ترتدي الفستان الأبيض .
   انطلق اعلال إلى "ازرقت"ضحى رفقة جارته صفية، وبمجرد ابتعاد السيارة عن الدوار، شرع الأهل والجيران في إعداد ما سيتناوله المدعوون ليلا وفي الأغلب يتم تقديم اللّحم كوجبة غذاء وعشاء في جلّ حفلات الأعراس.
   ومع اقتراب غروب الشمس كان الأطفال مع آبائهم يتوافدون على المنزل تلبيّة لدعوته ،وابتعد الأطفال عن الساحة محّدقين في الطريق الرابطة بين اعزوزن وتارجيست عسى اكتشاف إشارة بعودة الموكب ،وخاصّة حسناء التي أخذت شقيقها الأصغر إلى مرتفع تيسيرا لرؤية السيارة القادمة من تارجيست .
   غربت شمس فبراير واختلط الظلام بضوء الشمس وسيارة" بيجو" تشعل صفارة الإعلان عن عودة علال . انطلق الصّغار صوبها  رغم بعدها عن القرية بكيلومترات ، وما إن ووصلوها بدأت أناملهم تلامسها من كل الجوانب ومنهم من يصعد فوق "الكوفر"، أثاروا غضب السائق الّذي أوقف سيارته فلاذوا بالفرار ذات اليمين والشمال .
    وصل اعلال إلى ادشار ، وتوقفت السيارة فخرجت جارته صفية من الجهة اليمنى وتبعتها بعد ثوان امرأة سربلت هيكلها بأحلاس فضفاضة تغطي أم رأسها حتى أصابع قدميها ومرتدية زيا أخضر لا يظهر وجهها ما عدا الكفين ، ومع خروجها من الناقلة دقت ألسنة النساء بالزغاريد مردّدات الجملة المشهورة أيام الأعراس " الصلاة والسلام على رسول الله ،ولا جاه إلا جاه سيدنا محمد .." والعروس وسط الحشد من النساء والأطفال وبعض الشّباب ،وعندما وصلوا الباب قدمت صفية للعروس قطعا من الحلوى والسكر فرمت بها نحو الساحة ليبدأ التنافس بين الشّبان لأخذ قطعة الحلوى أو النّيل بشطر من السّكر ،وغالبا ما يحصل شجارات وسبّ بين الفتيان بسبب هذا التنافس. 
   دخل النساء مع العروس إلى غرفتها الجديدة، ولج علال رفقة بعض الرجال  إلى غرفة الضيوف ، وجاره ادريس كان في خيمة القصب يطهو العشاء، ففي" ابني مزدوي" يتكلف الرّجال بمسؤولية طهي وجبة الغذاء والعشاء أثناء حفلات الأعراس ،مادامت المرأة غير قادرة على إعداد لحم البقر،وكذا احتراما لهيبتها فلا يمكنها أن تنتقل من مكان إلى آخر، لأن الرجل يحبّ أن تبقى زوجته مستورة عن أنظار باقي الرجال والشباب .
   دخل أنوار إلى" الداموس" حيث يتواجد والده وبمجرد أن وضع أصابع قدمه فوق العتبة نادى عليه  تعال يا أنوار اهل رايت أمك الجديدة ؟ 
   - كلا لم أرها بعد !....
   - ماذا تنتظر ؟ اذهب لتراها...
   قصد الغرفة ، ولجها بخجل ، ورحبت به  صفية وقدمته للعروس .
   - هذا هو ربيبك الأصغر لا يتجاوز سنّه ست سنوات !
   حركت رأسها حركتين دون التفويه بأيّة عبارة فأحسّ أن هذه المرأة ليست أمّه ، فخرج بوجه شاحب ورأسه منحني، ففضل الإنفراد بنفسه قاصدا إحدى الأشجار البعيدة عن المنزل ببعض مئات الأمتر يجلس تحت ظلها كلما ألمّ  به حزن أوهمّ . 
   لم تكن الزوجة الجديدة تخرج كثيرا من المنزل ، لأن من عادات العروس المكوث في البيت الزّوجية أسبوعا أو أكثر وبعدها تتمكّن من الابتعاد عن المنزل أداءا لبعض الأشغال البدوية .وبعد مضي المدة المتعارف عليها بدأت فاطمة تطوف حول المنزل وتجول في أرجاء الحقول المجاورة التي يمتلكها زوجها .
   كانت هذه المرأة متوسطة القامة، جبهتها طويلة وذقنها نحيف وعمرها لا يزيد عن منتصف الثلاثين، واتّسمت بسرعة الغضب والخفّة في كل الأشياء.وبعد مرور أسابيع بدأت الحياة تدبّ من جديد في أسرة المزديوي بعد قدوم الزوجة  ،واستأنف كل أفراد الأسرة hلعمل الخاص به ، فحسناء تستيقظ باكرا إحضارا للماء من البئر وفريد يذهب إلى المسجد لحفظ   القرآن الكر يم ،أما أنوار فأصبح مدمنا على البقاء تحت ظل الشجرة ويعتبرها ملاذه الوحيد لطرد وحشته ، ينفرد بنفسه متأملا في الرقيع ،حيث أن المناظر جدّ جذابة في شهر مارس ، الأرض سربلت اللون الأخضر الذي يلطخ النباتات والأشجار وعصافير "الزٌاوج " تقفز من شجرة إلى أخرى وطيور "الحومّير" تغرّد فوق الأغصان ،ولم يستطع هذا الصّبي طيٌ صفحة الماضي ،بل فتح الأرشيف ليجد نفسه شاردا بفكره يتذكر ذكرياته الجميلة مع أمّه و لم يعد لهذه الذكريات توأم  في حاضره بل أصبحت كلٌ لحظاته مرّة في الواقع المرّ .افتقد إلى صوتها الحنون  و إلى ابتسامتها المشرقة واستحضر لصفحاته المكتوب عليها بمداد المرارة عندما تذكرها وهي تتألم دون أن يبرئها الثوم ولا الزعتر ولا مهارة الطبيب ، وفتح كتاب حاضره وماضيه  القريب ليجد نفسه مجرد نكرة مادامت فاطمة لا تعترف به كطفل يستحق العطف والحنان والاحترام .إنّها  أصبحت هي الحاكمة في  البيت و ترغم حسناء على النهوض في الساعات المبكرة من الصباح ، وإذا ما تأخرت لدقيقة أو دقيقتين تنزع عنها البطانية وتكب الماء البارد في أذنيها ، وإذا ما اشتكت لأبيها تبرّر سلوكها بأنه تربية حتى تكون نشيطة ومتقنة للأشغال ، ولهذا ترغمها على السير كيلومترات ماشية على الأقدام  لجلب الحطب .
   تخرج من المنزل والبرودة تقطع الأنامل والوجع يتضاعف في قدميها كلّما زادت من خطواتها ، تنفخ بشفتيها الرقيقتين في كفّيها عسى أن يتدفأ أصابعها المصابة بالألم من جراء شدة البرودة .تقطع الوادي الصغير مارّة بابتدائية اعزوزن  مخترقة "اسوحاثن" وصولا إلى "بوهيط" القريب من غابة "تيزيفري"، وما إن تصل حتى تكون أشعة الشمس قد ابتسمت في سماء الجهة ،تجلس المراهقة فوق التّراب وتُخرج من صدرها التّين اليابس وتنظفه من بعض  الديدان الصغيرة ، وتأكلها بشراهة بعد المسافة الطويلة التي قطعتها  ،وعندما تنتهي من الأكل تضع الحبل فوق قطعة الثوب، وتنطلق في الغابة باحثة عن قطع الأخشاب والأغصان المتساقطة ، بل تجمع كل ماهو قادر على تحمل لهب النار لدقائق ،وتظل ساعات تجمع الأغصان وتكسر الكبيرة والطويلة منها حتى يتسنى لها حملها وترتيبها على شكل طبقات وعندما تشعر أن كمية الخشب كافية وقادرة على حملها ،تولج الحبل تحت الطبقات ثم تمرّره فوق أعلى الطّبقة بالحد الأخر فتشد الحد الذي يقبض الطبقات من الأسفل بالحد الذي يقبضها من الأعلى فتربطهما بقوة ،وتقعد فوق الأرض ضامّة إلى ظهرها الخشب فتعود إلى المنزل مخترقة المنحدرات الخطيرة بحذر وعندما تمشي كيلومترات تكون جبهتها متصببة بالعرق ،فتستريح لبعض دقائق استسلاما للغوب ثم تستأنف مسيرها حتى تصل إلى المنزل وبمجرد الوصول تشرع فاطمة في نهرها ومعاتبتها على التأخر .
   - لماذا تأخرت أيتها الغبية ؟
   -الخشب يندر وجوده في بعض المناطق ، بذلت مجهودا لإيجاده 
   - كلا أنت متهاونة دائما في أعمالك وثقيلة،  سأربّيك أيتها الحمقاء.
   - من فضلك كفى هراء ، إني جد جائعة ، أريد تحضير الفطور والظهر على وشك الاقتراب 
   - كلي السّم ، حضّري الحرشة إن شئت ، لقد تعبت من إطعامكم.
   ذهبت صوب" الخزين" بوجه شاحب والحزن يقطع فؤادها ،فوجدت أنوار جالسا وسط المنزل فوق" الهيدورة"  يبكي ودموعه الرقيقة تبلّل خدّيه .
   - ما الذي أصابك يا أنوارنا ؟
   - زوجة أبي ضربتني عندما طلبت منها إعداد الطعام. كان من عادات أنوار الاستيقاظ باكرا فيجد أمه قد هيأت له الفطور ، أمّا فاطمة فتغرق في النّوم حتى الساعات المتأخّرة من الصباح ، وإذا ما نهضت مبكرا ، سوى إيقاظا لحسناء للذهاب إلى الغابة لجلب الحطب تتدفأ به ليلا .إنها امرأة نصّبت نفسها حاكمة على الأسرة الصغيرة دون أن ينتقدها أحد ، حتى زوجها غدا خاتما في أصبعها، وعندما تسيطر المرأة على الرجل فإنّها لا تعفٌ من التدحرج  فوق ظهره ، مادامت  قد وجدت المنحدرات سهلة فإنها تفعل ما تشاء بأفراد الأسرة ،وهاهي ترد بالجور على طلب صغير من صبي أراد الدفاع عن حقه الوجوبي في العيش ، عبّر عنه  بالبراءة ،فرفضت أن تعد له ولو كأس شاي ، بل رفضت أن تمنحه إرب خبز ، وأجلت إطعامه إلى حين عودة أخته من الغابة .
   أخذت قليل من الطحين وغربلته ثم وضعته في آنية من الفخار ، وفجأة تذكرت الملح وعندما بحثت عنه لم تجد الكيس ،سألت فاطمة عن وجوده ه فأخبرتها بانتهائه وأنها سترسل فريد مساءا لإقتناءه من الحانوت .
   أعدت الفطور والحرشة بدون ملح وأكلا معا وقبل الانتهاء من تناول الفطور سمعت دقات على الباب ، أسرعت لفتحها وكانت الجارة صفية واقفة أمام العتبة دعتها للدخول ولكنها أبت – جئت إليكم طالبة كيسا من  الملح 
   - يا خالتي انتهى البارحة وإني أعددت الحرشة بدون ملح .
   دخلت فاطمة كالعاصفة الهوجاء ، طالبة منها التريث قليلا فدخلت غرفتها وأحضرت لها كيسا من الملح ، واستغربت حسناء واندهشت بعدما أشعرتها بالحرج أمام الجارة .  
   لماذا كذبت علي ؟، قبل قليل أكّدت لي على أنها انتهت في حين أنك تخفينها في غرفتك.
   - هل أنت تحاسبينني ، أنا صاحبة المنزل ، وكانت الجارة قد ذهبت إلى حال سبيلها ،وبينما هما في نقاش حاد من طرف وبرزانة من الطرف الآخر، وإذا بالباب يُدقّ للمرّ ة الثانية ،هرولت حسناء وفتحتها فوجدت رجلا طويل القامة يضع بين شفتيه الغليظتين سيجارة وأحلا سه تبدوا أنيقة وبيده محفظة الملابس غير أنها فارغة ما عادا من قميص وسروال .
   تفاجأت بمجيء أخيها الأكبر حمادي وهو أكبر أبناء علال الولد العاصي الذي تميز في صغره بسلوكه المنحرف ،أدخله إلى  المدرسة ولكنه سرعان ما طُرد منها بعدما تشاجر مع معلمته وهو تلميذ في الصف الثالث ،وبعد تركه المدرسة  بدأ يجلب المشاكل لأبيه وخاصة في مرحلة المراهقة حيث عرف شجارات عنيفة مع أبناء ادشار ، ولم تجدي معه أية محاولة لإصلاحه ،فاضطر والده لبيع المواشي وإعانته على الهجر ة إلى إسبانيا ،وشاءت الأقدار أن تلمس قدميه ترابها ،فاستسلم للحياة  الغربية وأصبح مدمنا على المخدرات وشرب الخمر واللهو في الحانات ،وفي إحدى الأيام تم القبض عليه مع نفر من المغاربة يتعاركون مع أفراد من الغجر بالأسلحة البيضاء ، وعندما طُلب منه الإدلاء بالأوراق لم يجدوا في جيوبه سوى بسيطات رافقته في رحلته إلى الأرض الحبيبة.
   دخل إلى "الداموس" فأعدت له شقيقته الشاي، وقبل شرب قطرات منه أزال معطفه الطويل وتنفس الصعداء ثم اتكأ على الجدار وظلّ شاردا إلى حين قدوم والده .
   - هذا أنت يا حمادي 
   - نعم ، ألم يعجبك قدومي 
   - بلى توقعت طردك ، فأنت ولد عاصي والعاصي لن ينجح أبدا .
   - أين زوجتك عالية ، أقصد أم حسناء ؟ 
   - رحمها الله، ماتت منذ أزيد من شهر.
    كانت السيدة عالية جد لطيفة معه رغم شغبه فإنها تحنّ عليه  و خاصة وأن أمه المطّلقة لا تسأل عنه بل لا يعرف وجهها ،فقد استغنت عنه وهو ما زال رضيعا ،إنه ثمرة امرأة منحرفة فطلقها زوجها ، وابنها يشبهها تماما في سلوكه وأفعاله ،إلا أنه وجد عالية كزوجة أبيه تتستّر على أفعاله المنحرفة  حماية له من الصفعات التي يتعرض لها ، وتفك أسره إذا ما حبسه والده في خمّ الدّجاج ، وتعدّ له " السايكوك" ،ضغطت على اعلال لمنحه المال الذي يحتاجه للهجرة السرية ، ولكن رغم ذاك كان قاسيا لا يعترف لها بمعروف متسما بقساوة فؤاده ،وفي أحد الأيام أرسله لسقي الدّابة وعند وصوله إلى البئر وجد أحد أعداءه وبمجرد نزوله من البغلة بدأ بينهما اللغو والرفث .
   - أنت هنا يا ابن العاهرة .
   - وهل هذا شأنك ، أبئر أبيك ؟ 
   وقبل إتمام جملته كانت الحجرة بين أنامله قذفها نحو رأسه، صرخ صرخة مدوية سمعها الصغير والكبير ، وعندما شاهد والد الضحية حاملا خنجرا ، 
   لاذ بالفرار تاركا البغلة منفردة وراح يركض في الطريق المؤدي إلى مدينة تارجيست،وبعد دقائق وصل  والد الضحية إلى منزل اعلال شاتما ابنه .  
   - ربي ولدك ، أصبح كالذئب ؟
   - وما الذي اقترفه هذه المرة ؟ 
   - لقد ضرب ولدي وكاد أن يقتله 
   حسنا سأعالج معه القضية .
   فرّ إلى أحد المنازل التي تعرضت مع مرور الزمن إلى يباب من جراء عوامل التعرية ، يلجها كلما ارتكب حماقة أو ضرب أحد أبناء ادشار يستلقي فوق العشب الذي نمى وسط ساحة الغرف ، يتوسّد الحجر ،وعندما تمرّ ساعات  الغضب يذهب عند والده مرفوع الرأس وإذا ما أراد ضربه يشرع في اختلاق  الأعذار والدوافع التي جعلته يرتكب تلك الحماقات ،ولكن هذه المرة لم يستطع إقناعه ، فبمجرد دخوله إلى المنزل كان أبوه مختبئا 
   وراء الباب ففاجأه بضمّ عنقه تحت إبطه ، أسقطه فوق الأرض وربط كفيه إلى الوراء وأدخله إلى إحدى الغرف وبدأ ينهال عليه بالضرب والشّتم، وعندما تعبت يداه أخذ يعضّه بنواجده ويركله وأنهى معاقبته بوضع قطعة قماش في فمه حتى لايسمع صراخه .
   خرج من الغرفة لاعنا الدنيا، وساخطا على ابنه الذي لم ينفع معه العنف ولا القول الحسن.
   مرت ساعات على أسره وعندما اجتمعت الأسرة حول مائدة الطعام طلبت عالية من زوجها أن يفك قيده ليتناول الطعام.
   - فك قيده ، إنه مازال مراهق وسيتعقل عندما يصير راشدا !!
   -كلاّ هذا ابني ، أنا الذي أعرف كيف أربيه. قامت من مكانها قاصدة الغرفة التي أُسر فيها وعندما فتحت الباب ،قفز اعلال من مكانه بسرعة متجها نحوها غاضبا ،دفعها بجبروت إلى الداخل فاصطدم وجهها بحافة النافذة ، وما إن وقفت على ركبتيها حتى كانت اللكمة قد جالت  حول أنفها وصفعة في خدّها ، سقطت أرضا وهي لا تكاد تتنفس الصعداء فأنهى جوره بركلة أصابت ظهرها 
   - لقد حذرتك بالإبتعاد عن طريقي عندما أربّي ولدي؟ ! .
   وفي الليل خرجت من المنزل دون علم زوجها   الذي اجتمع مع شيوخ القبيلة في الزاوية يذكرون الله بالطبول مردّدين "الله حي باقي حي " 
   خرجت بحذر وهي تبصّ يمينا ويسارا وبعد تجاوزها للساحة زادت من هرولتها ،وصلت إلى "توزلت " ثم انحرفت يمينا متجهة إلى دوارها الأصلي ، وما إن وصلت بدأت الكلاب تنبح بصوت متواصل وأخذت حجارة دفاعا عن نفسها إذا مااقتربت منها ، دقّت في الباب بدقّات متتالية فنادى أحدهم من الداخل .
   - من الطارق ؟
   - إنها أنا عالية 
   فتحت أختها الباب ،لماذا لم تأتي في النهار؟
   - دعيني أدخل وسأحكي لك القصة .
   استيقظ أبوها من فراشه مرحبا بابنته  ،واستفسرها عن سبب القدوم  في هذا الليل ما دام النهار طويل ، فحكت له الأحداث  وما تعرّضت له من حيف من طرف زوجها في سبيل ابنه ، بل بل في سبيل الله الجملة التي تردّدها كلّما قامت بمعروف وإحسان اتجاه الجيران ، إنها المرأة المتشبثة بمبادئ دينها ،ودائما تقابل الزلة في حقها بالصفح والغفران ممتلكة بذلك قلوب جاراتها وزوجها الذي ندم على فعلته، و هاهوقد أتى مبكرا طالبا الغفران معتذرا لها .فعادا معا يتبادلان الحديث حول فريد وحسناء ،منتقلين من موضوع إلى آخر حتى وصلوا " توزلت" وحينها ناداه أحد الأصدقاء ودعاه للغذاء معه ،وبالفعل قبل دعوته ورحب به ترحيب الأمراء خاصة أن البدو شعب مضياف لا يسأمون من الضيف .
   ولجاغرفة الضيوف، أما زوجته فمكثت مع حريم الصديق فمن عادات القرويين عدم الاختلاط بين الرجال والنساء في غرفة واحدة ،بل كل جنس يبقى بعيدا عن الآخر في حالة اجتماع العائلة .
   دار الحديث بينهما حول الحالة الزراعية لهذه السنة وقلّة الأمطار المؤثرة سلبا على المردود  الفلاحي وانخفاض دخل الأسرة التي أصبح ربها يحمل ألف همّ ليوم الأربعاء ،" المرأة تلد كل سنة .وأما الرجل في ابني مزدوي فيلد كل يوم أربعاء " لأنه لا يملك الدخل الكافي لاقتناء المواد الأساسية.
   - لا تقنط ،كل يوم برزقه عليك بحمد الله .وقبل مغادرة القبيلة اتفاقا على الذهاب إلى الجبل  قصد اقتناء "تيحنيت" (عمود الأشجار يُستعمل لأغرض البناء والسقف) .
   وصلا المنزل والأسير قد فكٌ قيده وغادر البلدة دون أن يعرف الطريق الذي سلكه .
   وفي المساء مرّ الصديق على اعلال الذي أعد بغلته بكل الوسائل التي يحتاجها لحمل فروع الشجر .
   انطلقا بعد أداء صلاة المغرب والليل يغطي الأجواء سوادا وأثناء الطريق التقيا بحمادي عائدا إلى المنزل فأخذه معه تعلّما للتجارة .
   - تعالى معي يا ولدي ، أنت الذي سترث التجارة من بعدي .
   - عندك الحق ،قالها باللسان فقط .
   - ركب معه فوق  ظهر البغلة، وبعد الوصول إلى المكان المحدد، دقّ أحدهما في الباب والكلاب تنبح  بلا توقف وبعد خروجه جهزوا الدواب بسرعة واضعين أعمدة الأشجار فوق أظهر البغال ، وهذه الأعمدة يتم تقطيعها من الغابة وينقيها البائع من الأغصان ويبيعها بثلاثين درهما والمشتري يعيد بيعها بخمسين درهما وعادة ما يتم تهريبها مستغلين غياب حارس الغابة .
   وأثناء رجوعهم فوق" الكودرون" ،شاهد احمادي أضوءا تشتعل وتنطفئ فعرف والده أن هذا النوع من الإشارات الضوئية لا تمتلكه إلا سيارات الشرطة ، قاما بتغيير اتجاه الدابتين 
   نحو طريق منحدر يصل إلى النهر ، إلاٌ أن دركيي  مدينة تارجيست كانوا يعرفون خطط المهربين بحيث تم رصدهم ووضعوا الحراسة قرب النهر ،اقتربت القافلة شيئا فشيئا والدرك ينتظر قدومهم وسط الظلام والخوف يرعدهم  .وما إن اقتربوا حتى أعلنت الشرطة وجودها 
   - قفوا جميعا ، لا تتحركوا ؟ 
   -علال مناديا ابنه ، اهرب ،اهرب 
   - لابد من إزالة اللواجم وضرب الدواب حتى لا تتمكن الشرطة من القبض عليها، قالها الصديق وهو يزيل لجام دابته ويضربها بقوة. ركضت كالبرق ونفس الشيء فعله اعلال ، فأصبحوا وجها لوجه أمام الشرطة التي كان أفرادها يحملون" اللكوطات" ، إلا أن المهربين استطاعوا الإفلات من أيديهم فلاذوا بالفرار وهم يركضون والشرطة تطاردهم ، واستمر الفرّ والكر لبعض دقائق وبعدها اختفى المهربون عن أنظارهم, وفقد الدرك أثرهم ما عدا أصوات الدّواب التي تصدر من بعيد .وقد ساهمت خفّة البدو ورشاقتهم في إنقاذ أنفسهم من الغرامات المالية التي لا يستطعوا أن يتحملوا دفع قيمتها الباهظة، ولهذا فإنهم مضطرون للفرار من القانون فلولا هذا الفرار لماتوا جوعا ما دام القرويون يحقّقون اكتفاءهم الذاتي بعرق جبينهم دون أن تقدم لهم الإدارة معونات وتساعدهم على الخروج من الفقر ، ولكن بالعكس تطاردهم حتى في الغابة لأنهم يجلبون أعمدة للمتاجرة فيها وآخرين يسقفون بها مبانيهم ، وعند القبض عليهم يعاقبون بتهمة تهريب الأملاك العامة ، فمن الأفضل إنقاذ الفلاح من الأزمة؟ أم التباهي بالأشجار التي يستغلها الأغنياء ؟ الفقر نعمة وأمٌا أن ُتقطع سبل العيش أمام الفلاح فهذه نقمة ،إنهم لا يطالبون لا بالجاه ولا يتمنون الغنى ،بل لا يفكرون إلا في الحصول على لقمة عيش التي أصبحوا عاجزين عن توفيرها ، مضطرين إلى إرسال فلذات كبدهم إلى إسبانيا تحسينا لمستوى العيش وهذا ما فعله علال عندما  قدٌم لإبنه آلاف الدراهم متمنيا أن يتفتح عقله الصغير ويصير أكثر عقلانية وربما سيساعده في النفقة ، إلا أنه لم يكن سوى ثمرة مرة عجز عن تحقيق ما حققه أقرانه ، وهاهو قد عاد إلى قريته وأهله وإلى أبيه الذي فقد الزوجة الثانية وكل منهما ينظرالى الآخر .
   -ندمتُ عندما منحتك المال للهجرة 
   -وهل تتمنى عليّ ؟ 
   - علمك النصارى قلة الحياء 
   - حسنا سأرد لك مالك 
   -سترد الرّيح ، لم تستطع ادخار المال في إسبانيا فكيف تستطيع ادخاره هنا ، في أرض القحط .
   قطعت حسناء حديثهما بآنية الطعام التي وضعتها فوق المائدة ودعت أخاها لتناول الأكل، وبعد إتمامه انسحب إلى الخارج استنشاقا للهواء وليستشفّ التغيرات التي حلت بالحقول ، فاقتحم أحدها القريبة من المسكن تاركا وراءه آثار قدميه التي رفست نبات الشعير المصفرالذي ظل على قامته المستوية فوق أديم الأرض بسنتمترات منذ أن شقّ التراب ما عدا بعض الأماكن التي ازداد نباتها نموا ، أصابت الحيرة هذا الابن البدوي وهو يجول في أطراف الحقول ، فمختلف النباتات المزروعة مستوية مع سطح الأرض وهذا يؤشر على ضعف المردود الفلاحي .
   بعد التجوال والطواف من حقل إلى آخر قصد الحانوت التي تُعتبر مكانا مقدسا لبعض الشباب المدمن على المخدرات والتدخين ،حيث أن المدخنين يتوافدون على المقهى البدوي وغروب الشمس فيلجون إلى الداخل وأول ما يبدأون به هو اقتناء التبغ ،فمنهم من ينادي على إحضار "الماركيز و ماربورو"،أما المسنّين فيفضلون تدخين" أولامبيك الزرقاء  ،أو كازا" لأنها أرخص ثمنا وأقل نيكوتا .
   ولكن التبغ بجميع أنواعه مضر بالصحة ويقود المدخن إلى الهلاك وقسوة قلبه ، لأنه في كل مرة يضع سيجارة في فمه يرتكب معصية واحسب كم عدد السجائر التي يدخنونها كل يوم  ، فأغلبهم يستهلكون  أزيد من العشرين سيجارة  ، فتصير قلوبهم مليئة بوحي الشيطان فيقودهم إلى تعاطي الخمر والإدمان على شربه ، وكم من مرة حصلت الشجارات بين المدمين ،ومستنزفين ميزانية أسرهم ، وإذا ما تساءلنا عن أن أسباب الإدمان ، سنجد أن المدمن نتاج لإهمال أسري إما بمنحه حرية التصرف كما يشاء وإعطاءه الثقة الزائدة ، وإما التشرد هروبا من المشاكل الأسرية ، فيجد الطفل والشاب نفسه ضحية لرفقاء السوء فيقحمونه في  حوض الإدمان قاتلا نفسه بنفسه ببطء بل منتحرا ومؤديا إلى تحريف أبنائه الذكور في بعض الأحيان ، لأن الولد يتخذ  أباه نموذجا مثاليا،والابن الأكثر صداقة وقربا منه ربما سيصير مدمنا هو الآخر لأنه عندما فتح عينيه وجد أباه متلذذا بالسّيجارة ، ونفس الشيء حدث مع احمادي الذي كان يأخذ رفات السجائر التي يرميها أبوه وينفرد بنفسه ويعيد ملأها بأوراق الأشجار اليابسة حتى أصبح يتعاطها مترددا على الحانوت كل يوم والتي زارها بعد عودته من المهجر وقدم التحية لأصدقائه الذين قاموا من أمكنتهم ترحيبا به ، بل خوفا من جبروته .
   - أهلا بك يا زعيمنا !!،  
     -الله يحفظكم يا شرفاء .
   أفلت الشمس وأذن المؤذن لصلاة المغرب ولا أحد من الشباب أو المسنين تذكر الفرض الديني ، فالكل منهمك في" برم اجوانات" وملء السبسي بالنعناع الرومي" (القنب الهندي) ، وعندما يُشبعون رغباتهم بالتدخين ينتقلون إلى لعبة الضما  وآخرون منشغلون "بالبار تشي" و"الكارطا" ،فترتفع الأصوات متلذذين بالألقاب , وبعدها يفتحون معجم الرفث والسب واللغو وجلّ عباراتهم ما تحت السر ة ونفس الشيء حصل مع حمادي وهو يخسر إحدى الجولات .
   - حسنا في المرة القادمة" سأهزمك يا الكامبوا " !!
   - يا ابن العاهر ة لا تستحق إلا كسر أنفك ، "الكامبو" هو أبوك !!.
   وقبل إتمام الكلمة الأخيرة انهال عليه بصفعة قوية سقط على إثرها أرضا ،غير أن أحد المشتركين دفع به يسارا والآ خر يمينا ، إلا أنهما ظلا يتجاذبان وكأنهما كلبان مسعوران .
   عاد إلى البيت بعد منتصف الليل ، دق في الباب وانتظر لدقائق إلى أن فتحت له فاطمة المنفذ 
   - أدخل ، الأولاد ناموا ، وأبوك ذهب إلى الجبل.
    دخلا معا إلى إحدى الغرف هيأت  له وجبة العشاء، فكانت تخدمه وهو يحدّق في جسمها المكتنز ويتبعها بعينيه الثعلبيتين، وبعد تناول الوجبة دعته للتحدث معه في موضوع يهمها.وقد اتفقا على أمور كثيرة وغرتهما الدنيا واستهوتهما بأهواءها فعزما على تشتيت الأسرة الصغيرة نيلا من ممتلكات الزوج الذي أصبح يشيخ كل يوم من جرّاء العمل الكثير و الهموم ومشاكل الحياة اليومية . 
   واقترحت إزالته من الطريق باستعمال ابنه كأداة لقتله ، فكانت تخطٌط وتفكر والولد العاق يتسع بطنه كلما أقسمت بتقسيم الأملاك ، وبعد  أسابيع رافق والده  إلى جبل تيزيفري ليساعده في تجارته والتي عادة ما يفضلون إنجازها ليلا تجنبا لإزعاجات الشرطة .
   ركب الأب الدابة وابنه يتبعه خلفه ، وجهزوا الدابة بمجرد وصولهم عائدين إلى ادشار في جوف الليل ، وهي الفرصة المناسبة لتطبيق ما اتفقا عليه ،حيث أعلنه بأن أحد أعمدة الشجر يكاد يسقط ، فاضطر إلى ترك لجام البغلة راجعا إلى الخلف دون إدراك ما سيحدث  وما إن حسّ باقترابه منها حتى لمسها في مكان حسّاس بجسمها ،فوجّهت ضربة موجعة نحو صدره فتدحرج جسمه إلى الوادي لتستقبله بركة ماء ، أما الدابة فركضت كالبرق ولم يبق إلا احمادي الذي سار فوق المنحدر إلى أن وصل ملتقى النهر بالطريق مخترقا المياه قاصدا مكانه وهو يردد "الله، الله "  من جراء الألم الذي يوجع صدره وظهره وبعض من أعضاء جسمه بسبب الركلة وتدحرجه من أعلى الهضبة .
   وأخيرا وجده ملقى فوق كلكل وسط النّهر في أحد الأحواض ، وحاول مساعدته على الوقوف فوق قدميه بعد إخراجه من المياه ، إلا أن كل محاولاته باءت بالفشل أمام فقدانه للطاقة والحركات الإرادية ، وطلب منه الذهاب إلى ادشار قصد إحضار جاره لمساعدته على الذهاب إلى المستشفى ، وبالفعل انسحب إلى الضّفة الأخرى مخترقا المياه التي يشكل  خريرها موسيقى حزينة يبدو وكأنها لا تتحمل قوة أقدامه وهو يثبو من حجرة أخرى محاولا الخروج من النهر .
   وتمكن من الوصول إلى الطريق المؤدية إلى "ادشار اعزوزن" ، أخذ يهرول وكأنه لص يتربص به الأعداء أو كأنه فار من الشرطة التي تلاحقه فيعدو دون تمهل ويزيد في خطواته سعيا للإلحاق بالدّابة التي لم يجد لها أثر ،ولم يكن يفكر في مصير أبيه ،بل إن إغراءات  فاطمة أنسته الرحمة بأبيه.
   يلهث فوق الطريق ويصعد في المرتفعات راكضا في المنحدرات والشمس تهدي له بعضا من أشعتها.يمشي وفكره شارد بحديثها التي وعدته بتقسيم كل أملاكها بعد تنحيته لتتمتع بالألبسة ، إنها تعشق التباهي بأبهى المناظر الأنيقة لا يهمّهما سوى تزيين شكلها ومظهرها ،متكبرة على نساء القرية وتخال نفسها سلطانة المنزل وعلى زوجها الذي يطيع أوامرها ويقتني لها كل ما تمنته واشتهته .وتفرض سيطرتها على الأطفال الثلاثة ، فهي دوما توقظ حسناء رغما عنها وترغمها على القيام بمشاق لا تسمح طاقتها الضعيفة بإنجازها, ويوما أرسلت فريد إلى أحد الحقول كي يحضر نباتات للماشية والثلج يغطي أرضية القرية ، ولايخبرون أباهم بشر زوجته خشية حدوث شجار بينهما ، ولهذا اضطروا للصبر غير عابئين بحقوقهم ، صبر ورثوه عن أمّهم التي تميزت بالرزانة والصبر ، ولم يكن الابن الصغير بعيدا عن جور زوجة أبيه ، بل تسبّه بكلام غير لائق رغم أنه أعز الأبناء وأقرب الناس إلى قلب علال لما يتصف به من هدوء ورزانة في الحديث وفي سلوكه الأخلاقي ولكنها رغم  ذلك تعاتبه على بعض الأخطاء التي قد يرتكبها عندما ترغمه على غسل الأواني المنزلية  في حالة غياب شقيقته, وقد استطاعت بشيطانيتها زرع عدو لزوجها  للقضاء عليه إنه ولده الأكبر الذي يحمل دمه ،ربما قد يكون ابنه وربما قد يكون بذرة رجل آخر لأن اعلال  لم يجري أية تحقيقات وخاصة أن أمّه باعت شرفها قبل الزواج به, وبعد أشهر لا تزيد عن العشرة طلقها بعد اكتشاف خيانتها ، فكيف يمكن لإنسان أن يغتال والده كما حاول احمادي الذي يصل إلى المنزل ليجدها تنتظره سماعا للخبر الجميل وتبدأ في النواح ،وكم يتقن النّساء التمثيل والتعبير عن رغباتهن فيسقطن الرجل سمكه في شباكهن كما ستحاول فاطمة تمثيل الزوجة الصالحة والنواح بعد أن يخبرها بموته ، ولكن ظنها لم يصدق عندما أعلنها أنه على قيد الحياة .        
   –أنت حمار ، لا تتقن فعل أي شيء .
   - عندك حق ، أنا حمار ، لأني أصغي إليك .
   بعد الحوار  القصير الذي دار بينهما ، اتّجه إلى جاره قصد طلب المساعدة للمريض ، ووجده متكئا على أحد أركان المنزل مستنشقا روائح السبسي يُخرج شرائط دخانية من فمه .
   وما إن تلقّى الخبر حتى رماه من يده وجهز دابته بسرعة وامتطاها عازما على مساعدة زميله الذي ينافسه في لعبة "الضاما "ويجتمعان معا كل خميس لممارسة طقوس دينية في زاوية بعيدة كل البعد عن العبادات المقربة لله عز وجل, ومازالت مترسخة إلى حد الساعة  في بعض البدويين القدامى ومن ينتقدهم يعتبرونه زنديقا. وأعود إلى الاحداث حيث كانت شمس ذلك اليوم جدّ جميلة ، الكل  مرح بعمله ، الرّعاة الصغار يرددون الأغاني الريفية "ابعذايي أمالكة" ومنهم من يردد" أكعكع أزبيدة ....أكعكع أزمارينو " أما النساء فمنهم من يقطف النباتات للمواشي، فترى نفرا منهنّ يمشي على الطرقات حاملات للأكياس والحبال يقصدن الحقول المتوفرة على النباتات رغم قلة الأمطار ، وعادة ما يكون بين النساء القرويات أحاديث وحوارات متنوعة منها ما هو شخصي فتحكي لهن مشاكلها الاسرية ، وينهجون نمطا متشابها في الحديث ، فإذا ما بدأت الأولى بانتقاد ولدها سلبا أكملت الثانية التدخل بالإساءة إلى جلّ أبناءها, وأما الباقيات فيعبرن عن أسفهن لضياع أبناءهن المدمنين على المخدرات ، ولكن في اليوم الآخر تستهل إحداهن الحديث بالثناء على ابنها فيبدأ بعدها المدح يتفخم في الحلقية من لسان إلى آخر .
    وأعود أنا بقلمي إلى ميدان الحبكة متقصّيا آثار الجار وهو يقترب من الموضع الذي يتواجد فيه صديقه.
   كانت الشمس قد ازدادت حرارتها عندما شاهده وهو ملقى في ضفة النهر بعدما أخرجه بعض الفلاحين من النهر الذين يملكون جنات قربه ،وصلوا إليه والمسكين جد مبلل يرتعش من شدة البرد ووضعوه بصعوبة فوق ظهر الدابة  ، تحرك الموكب المتكوٌن من علال وابنه وجاره قاصدين المستشفى المركزي لمدينة تارجيست ، وأثناء الطريق حكى له الحادثة التي أوصلته إلى هذه الحالة ، وشعر المُصغي بحيرة ما دامت الدابة متميزة بالهدوء فراوده الشك بأن هذا الحادث ليس عاديا .
   دخلوا المدينة من الجهة الجنوبية مارين" بواد السّبت ثم الكوشا" وصولا إلى المستشفى المتواضع الذي يستقبل عشرات ومئات  المرضى من مناطق مختلفة " سيدي بوتميم ، بني بونصار ، ازرقت، بني أحمد، ابن البشير " وحتى السكان المنتمين لجماعة ابن حذيفة يقبلون على المجيئ إلى هذا المستشفى نظرا لقربهم منهم" كتزمورين" .
   ولجوا المستوصف ونواح المريض نتيجة وجع صدره وظهره ، إلا أن ألمه لن يساعده لزيارة الطبيب لأن العشرات في الداخل ينتظرون الدخول إلى الطبيب ،حتى بابه الخارجي لم تسلم من بعض المتسكعين والمجانين المتكئين على جدار المستشفى وألباسهم متسخة نائمين فوق الكارتون ،تنبعث منهم روائح كريهة بمجرد الإقتراب من الباب ، ونفس الشيئ يعرفه المجال الداخلي فالعنكبوت أسّس إمبراطوريته في السقف  والأركان بعدما شعر بالأمان والاطمئنان ،
    والمقاعد امتلأت بالمرضى فمنهم من يجلس منتظرا فرصة الدخول إلى قاعة العزل كي يسجل اسمه ومنهم من يقف منتصب القامة أمام باب قاعة الطبيب الرئيسي الذي يعطي  وقتا كافيا للنساء، فكلّما دخلت إحداهنّ، هبت ريح الملل على وجوه الرجال وهم يتساءلون عن سبب البطء والكلٌ ينتقد الأطباء نادما على هذا المجيء، لأنه يعلم أن الطبيب سيعطي له رخصة شراء الدواء دون فحصه بالأجهزة الغيرالمتوفرة في المستشفى ما عدا البسيطة منها ، فيكتب كلمات بالفرنسية فوق ورقة صغيرة يقدمها للمريض بعد وصفه العلّة ،وكم مرة أخطأ في وصف الدواء المناسب وكم من شخص فقد أمواله هباء  منثورا  في شراء دواء لا يعالج العلّة المرضية التي يعاني منها المريض ، والحمد لله أطباءنا جد متفوقين ، فكلما اشتكى مريض بألم في بطنه قال له الطبيب في مستشفى تارجيست " فيك المصران الكبير "وبالتالي فكل من تألم في بطنه فهو مصاب بالمعي الغليظ .   
   جلس علال قبالة قاعة التسجيل ينتظر خروج بعض النساء من القاعة ، وقد تمكن من تسجيل اسمه بعدما اقتنى الجار "لا بريتة " فبدونها لن يكون بمقدور المريض الحصول على اسم الدواء الخاص بالحالة المرضية ، وهنا نجد أنفسنا مستغربين أمام الحالات المستعجلة التي تستدعي السرعة في العلاج ، فلنتصور أن فلاحا لدغته أفعى وجاء من بني بونصار للاستشفاء فهل مفروض عليه حمل الدفتر الصحي أو شراءه  من الصيدلية وانتظار دقائق للتسجيل ، فيمكن لصحة المريض أن تسوء أكثر إذا لم يتم إسعافه حان وصوله ، غير أن حياة الإنسان في نظر بعض الأطر ليست لها قيمة ، بل إنهم لا يقومون سوى بعملهم ،وأغلبهم لا يقبلون دعوات المرضى المستعجلين كما هي حالة الجار الذي طلب من إحد ى الممرضات  الإسراع في فحص صديقه  المتألم ولكنها لم تعبأ بطلبه ، فاضطر إلى التماس الدخول من أبناء الشعب المكتظين أمام الباب ولم يرفض أحدهم بل كلّهم دعوا بالشفاء العاجل للمريض .
   كان المستشفى  مملوء عن آخره بالمرضى وخاصة قاعة الانتظار التي لا تحتوي سوى على عدد قليل من المقاعد، وما إن خرجوا من مكتب الطبيب حتى اقتحم بعض النساء المدخل وأشار إليهن بإغلاق الباب، فالعشرات منهم يحدقون في مكتبه وسئموا الانتظار لساعات فتجمعوا بشكل متداخل وبلا انتظام ،ويزيد  غضبهم عندما تُقدٌم المساعدات المستعجلة لأولاد الأغنياء رغم مجيئهم متأخرين وتفتح لهم كل الأبواب دون احترام البدو الذين أشرقت عليهم الشمس في المستشفى .فقد دخل أحد الأساتذة ومعه ابنه المصاب "بالكراجم" فتم استقباله بحفاوة من طرف إحدى الممرضات التي أدخلته غرفة الإنعاش وبعد ثوان قليلة حضر إليه الطبيب الرئيسي لمعاينة حالة الطفل المدلٌل ،ربّما يكون مريضا وربّما قد يكون بعافيته فأولاد  الأغنياء يتظاهرون بالمرض ليحصلوا على مطالبهم الكبيرة ، وأما الأطفال الذابلين بين أحضان أمّهاتهم فدعوهم يصرخون إلى حين فقدان طاقتهم وبعدما سيصمتون إنه الواقع المر !!! .
   جلس علال بجانب غرفة الفحوصات منتظرا حضور الطبيب المختص الذي كلما سأل عنه الجار إحدى الممرضات قالت له إنه مازال في منزله ، الساعة تقترب من الحادية عشر ضحى والموظف لم يحضر بعد،إنّه لدليل على غياب المسؤولية ، فهل دائما يجب على المواطن انتظار الموظف لمدة طويلة رغم أن مسؤوليته تبتدئ في الساعة الثامنة صباحا .
    بعد شفاء علال وانتعاش صحته خرج من المستوصف عائدا إلى دواره ومنزله إتماما لما تبقى له من الحياة مع أبناءه الأربعة وزوجته ، وقد ظلّ أنوار طول النهار محدّقا اتجاه مدينة تارجيست سعيا لرؤية أبيه وهو يسير فوق الطريق، تحقق له ذلك عندما ظهر على بعد مئات الأمتار وهو يصل التٌلة  الصغيرة راكبا فوق دابته ، في البداية لم يصدق بأنه أباه فنادى أخويه .
   يا حسناء !يا حسناء ! أبي عاد !  
   انطلق مسرعا لملاقاته ورحب به خير الترحاب، مدّ يده وحمله ثم وضعه فوق ركبتيه واستأنفا مسيرهما إلى المنزل.
   وبعد أشهر لا تزيد عن السبعة دخل أنوار إلى المدرسة وقلبه ينبض بهجة وسرورا وهوى بشكل جنوني المكوث في حجرة الدرس ، وبعد تسجيله في القسم الأول ابتدائي ،ا قتنى له والده اللوازم الضرورية للدراسة وكان عدد التلاميذ المؤلفين لهذا القسم عشرين تلميذا ، فمنهم من يأتي من دوار "بوعدي " ضاربا مسافة ثلاثة أو أربعة كيلومترات وعادة ما يحملون في محافظهم وجبة الغذاء و هي عبارة عن قطعة خبز مبللة بالزيت ، ويوم الخميس يأخذون معهم الأسماك وبعض الفواكه الموسمية ، و التلاميذ بسطاء في الأغلبية ما عادا البعض منهم، فإنٌ وجود أربابهم في المهجر مكّنهم من الظهور بملابس أنيقة عكس باقي التلاميذ المُكدٌرة وجوههم و أحلاسهم بالغبار .
   تميز أنوار بالصٌبر على حفظ سور القرآن الكريم المقررة وكل القواعد التي يُمليها عليهم المؤطر ، وهذه الخاصية يكتسبها تلاميذ البدو من خلال أسلوب التدريس الذي اتّسم بالجدية والصرامة وعقاب كل من لم ينجز واجباته ، فأنوار كان ملزما عليه بابتلاع كل كلام المعلم وتسجيله في الذاكرة, لأنه يدرك جيدا أنه لن يستطيع فتح أي كتاب بوجود امرأة قاسية كزوجة أبيه التي تهيئ له وتفرض عليه إنجاز العديد من الأشغال ، وكلما رأته عائدا أمرته بالإسراع إلى رعي الغنم ، والنتيجة النهائية حصوله على معدلات متوسطة وضعيفة أحيانا رغم امتلاكه لإمكانيات ذهنية غير محدودة ، ولكن للأسف يمكن أن تضيع بوجود أناس لا يقدّرون قيمة العلم كزوجة اعلال القاسية والمحرقة لكرامة الغلام الطيب المّصاب بمرض الانعزال عن الآخرين وخاصة الابتعاد عن المنزل نظرا للمشاهد  الجائرة المُمارسة من طرف فاطمة ضد الأولاد وخاصة شقيقته الضحية الأكبر لظلمها ، فكل صباح توقظها بالشتم واللغو وتقذف بملابس إخوتها في ساحة المنزل آمرة إياها بغسلهم دون تردّد ،وتتجاوز الحدود فتمارس عليها العنف الجسدي ، فيوما قررت الإبنة تحضير الرغيف لأخويها وأبيها و أثناء انجاز عملها فاجأتها بلكمة عنيفة وقوية فوق رقبتها دون سابق إنذار وبلا أي مبرر ،فأصابها الهلع والفزع من جراء المفاجأة المرة التي ستنزل بفاطمة عندما دخل اعلال وابنته منحية الرأس وعينيها مليئتين بالدموع ودون طلب سبب الشجن توجه مباشرة إلى زوجته ليُسمعها ما لم تسمعه من قبل ،وقد يصبر الرجل مدة طويلة على سلوك زوجته الجائرة, ولكن عندما يُكشر بجبهته ينفجر كالبركان وكم من امرأة تتجرأ على وضع السلة فوق رأس زوجها معتقدة بأنه ساذج ومُغفل لأنه يعاملها برفق ، إلا أن الرجل كيفما كان ليس ساذجا وإنما التنازل عن حقوقه لصالح زوجته هو الذي يجعله رقيقا معها لأنه يفكر بالعقل للحفاظ على أمان الأسرة ووحدتها .
   وفي هذه السنة طلب احمادي من والده  أن يزوجه بامرأة يشغفها وهدّده بالانتحار إن لم يتزوج بها، ولم يجد الأب الحنون حلا آخر رغم رفضه تلك المرأة ولكن إصراره دفعه إلى خطبها له ، وبعد أسابيع قليلة أُقيم حفل الزفاف، فكانت زوجة اعلال تظهر بمظهر المرأة الطيبة الحنونة وتعامل حسناء بلطف أمام الجارات ، والحفل اتسم بالتواضع مقارنة مع باقي المناطق التي دخلتها الثقافة الغربية ، وحفل الزواج في بادية الريف العزيز يُقام في يومين ، فاليوم الأول يسمى "بالحنة" حيث يجتمع الأهل والجيران وكل المدعوين في منزل العروس والعروسة ،ولكن كل من المرأة و الرجل يبقيان بعيدان عن بعضهما
   البعض، فالنساء يجتمعن في غرف خاصة والرجال في غرف أخرى ، وعند حلول الليل يكتظ المنزل بالنساء بمختلف أعمارهن وخاصة الفتيات والشابات اللواتي يستغلن الأعراس لإظهار جمالهن وأناقتهن للشبان أثناء الرقص والغناء إما داخل المنزل أوفي الساحة حيث يتمكنوا من مشاهدتهن بكل حرية ،كما أن  البعض منهم يسرقون الأنظار من وراء الباب ويهووا الاستمتاع بمشاهدة جسم الراقصات والائي يزدن من شوقهم عندما يخرجن إلى الساحة ،وحينها تتّسع الحلقة الدائرية فيدخل الشبان والأطفال والكلّ يمرح ويرقص، ومن عادات الزواج في اعزوزن القيام "بسابحين الرازق " بالنسبة للرجل أما المرأة فعادتها  مختلفة ، فبعد تناول وجبة العشاء ارتدى العريس جلباب أبيض ،خرج إلى الساحة ليجد صفوفا من الرجال كل صف يتكون من ثلاثة أعضاء متشابكي الأكتاف ، الصف الأول في المقدمة والعريس وراءه ثم اصطفّ الآخرون وراء مولاي مردّدين " سبحان الرازق ، سبحان الخالق " يطوفون  في الساحة بضع مرات ومولاي مغطّيا رأسه بطربوش مرتديا الجلباب، وبعدها خرج الفتيات ومعهن حسناء حاملة صحن الحناء ، وجلس فوق الكرسي فوضعت على أصبعه الصغرى قليل من الحنّاء والنساء يزغردن والكل مسرور وسعيد ، إلا شخصا واحدا لم يأبه بما يحدث بل كان  جالسا في إحدى الأركان البعيدة عن الملأ مستمعا إلى الموسيقى المتنوعة التي يصدرها بعض الصراصر والحشرات ، إنه الطفل الصغير أنوار الذي ينفرد بنفسه سائما من صداع الزغاريد والكلام الفاحش الصادرمن أفواه الشباب ، كان هذا الغلام يتأمل في النجوم محاولا تعدادها ، ظلٌ صامتا إلى حين انتهاء اليوم الأول من الحفلة دون أن يسأل عنه أحد أ أكل أم شرب ، عندما يفقد الطفل أمه  يصبح  كورقة الشجرة في شهر الخريف تسقط إلي  الحضيض فتتفتّت أو تقتات منها الحيوانات فتصير وكأنٌها لم يكن لها وجود كما الحال بالنسبة لانوار الجالس في الظلام والساحة فارغة ، وربما العزلة  في مكان هادئ أفضل من الإجتماع مع أهل الدنيا  ، وأعود إلى هدوء الليل وسكونه وأنوار مطأطئ الرأس وفجأة شعر بوجود أصابع تشتبك بشعره الملولب فأوجس خيفة واعتقد  بأن حشرة ما سقطت فوق رأسه .وضع كفه فوق شعره ورأسه مايزال منحنيا وأخذ ينظر بين قدميه  وإذا بدائرة تشع نورا تدور حول قدميه وفجأة وجد نفسه وسط الحلقة النوارنية تحمله أذرع وجسمه تشلٌلت جلٌ أعضاءه ، وراح يسبح في السماء الدنيا مخترقا الجبال والوديان ومقتحما الأزمنة دون أن يعي هدفه حتى استيقظ من غيبوبته ليجد نفسه في قصر مزركش بأفضل أنواع الديكورات ولكنه فارغ من رائحة البشر ماعدا من كتاب انتصب فوق كرسي من ذهب فنادى عليه 
   - تعال لتتصفحني  ، اقترب مني لمعرفة حقيقة الواقع والإنسان.
   لم يستطع تحريك شفتيه ولا حتى أحد أعضاء جسمه الذي يرتعش خوفا وفزعا، وبعد لحظات قفز الكتاب من مقعده ليصير شيخا يشع دفئا ونورا، ضمّه إلى صدره وهمس في أذنه اليمنى وبدأت الكلمات تتدفق من لسانه كمياه الشلالات والطفل يصغي  لأحاديث الشيخ الأبيض الذي وجٌه إليه جملا شتى  فهم البعض منها ، وأكثرها لم يتمكن من فك لغزها ، مرت ثوان قليلة  فرجع  الشيخ إلى حالته الأولى  والصغير يتصبّب عرقا فاقدا لوعيه، عندما فتح عينيه وجد فاطمة  قد أزالت البطانية عن جسمه آمرة إياه بالذهاب إلى المرعى لرعي القطيع ، فظلت المشاهد منقوشة في ذاكراته  ولم يستطع أن يفسرها، بل لم يقتنع أهي حلم أم حقيقة ، المهم أنه استيقظ وهو يدلك عينيه والتعب يبدوا واضحا على محياه ، وانطلق وراء القطيع بعد أن غسل وجهه . وعادة ما يحمل معه قطعة من الخبز والتين اليابس يضعه في البلاستيك أو يملأ به جيبه ويتجه صوب المرعى قائدا  القطيع آمرا المواشي بالبقاء ضمن المجموعة وإن انحرفت  إحداهن صاح بصوت عال"ارجع"، وإن لم تجب يؤدبها بالحجارة   ، فكان يتمشى في الطريق مردّدا الأغاني والقصائد الشعبية التي حفظها من الكراس ، يصل الحقل بعد قطع أربعة كيلومترات ويعتكف وراء الماشية لساعات و عندما تُعلمه معدته بالصداقة يمنحها بكل سخاء ما جلبه معه ،و في هذا اليوم يبدو عليه نوع من الدهشة و الحيرة لما حصل له أثناء الليل، و لم يستطع إخبارأحد لأنه يعلم جواب فاطمة التي تعاتبه دوما وتكبح حرية تعبيره ،إلا إن التفسير الوحيد الذي اقنع به نفسه هو الجن ، غير أن هذا  الموضوع أطوى صفحته عندما تذكر عرس أخيه الأكبر وسيعود باكرا إلى المنزل عكس أيام الخوالي حيث يضطر للبقاء حتى ما بعد العصر .
   كانت الساعة تشير إلى الحادية عشر عندما رجع إلى المنزل مردّدا بعض الأناشيد "مدرستي الحلوة مدرستي الجنة " وعند وصوله كان المدعوون بدأوا يلتحقون ويتوافدون إلى المنزل حاملين معهم الهدايا المتمثلة في أكياس الطحين ، وكلما اقتربت الظهيرة إلا وازداد عدد القادمين ، فالنساء والفتيات ملأن المنزل والرجال داخل خيمة القصب والأطفال يمرحون والشباب بعضهم جالس تحت ظلال الأشجار وآخرون منهمكون في التدخين ورشف السبسي ، الكل تغمره الحيوية والنشاط وخاصة عندما خرج الفتيات العازبات إلى الخارج للرقص والغناء على شكل دائرة فيطفن ويتناوبن في إعادة مقاطع الأغاني الزٌجلية 
   ومنهنّ من تستعمل الدف والأخريات يستعملن السينيات والدلو, فيشكل هذا التنوع في وسائل الموسيقى لحنا عجيبا وتزداد الإثارة عندما يلج الشبان الدائرة التي تتسع شيئا فشيئا ، فقرية اعزوزن تتوفر على مجموعة من المواهب الشابة المبدعة للقصائد الامازيغية والزجلية ، ومنهم من يتقن الرقص الهندي بمجرد مشاهدة أفلام "أميتاباشير واهرتيك روشان" ولكن رغم هذه الفرحة والرقص والغناء كان أنوار منفردا يجلس تحت ظل شجرة. كان هذا الغلام رقيق الجسم أسمر الوجه يزداد نحافة كل يوم ويخفي أسرارا لايعلمها إلا هو والخالق، جُبل على الرزانة والإنطواء على نفسه متجنبا الدخول في صراعات  وشجارات مع الاطفال ، كان طفلا هادئا لا يعرف عنه الناس  إلا حسن الخلق . وصلت الحفلة إلى اللحظة الأهم ، فالعريس حزم أمتعته للذهاب إلى دار الكنّة لإحضار زوجته ،بعد تناول وجبة الغذاء اتجه الموكب إلى دوار العروس . فكان حمادي  يقفز من مكان إلى آخر مثل   الغزال وكل مرة يبصّ في ملابسه الأنيقة، ويرشف السيجارة   دون احترام مرافقيه خاصة حسناء التي تمسك بيده اليمنى وجارته ممسكة بيده
   الأخرى والنساء يزغردن كعادتهن . 
   ركب السيارة واتجهوا إلى البلدة المجاورة كي ترافقه حبيبة قلبه وفاطمة كانت من ضمن الموكب وهي الأخرى سيطر عليها الكبرياء والغرور فأخذت تتحرك في السيارة مثل الضفدعة حتى أنها شوشت على الركاب الذين عاتبوها وبعدها هدأت كما تهدئ النار بعد صبّ الماء عليها .
   وبعد وصول الموكب أخذت الزغاريد والابتسامات والأغاني تستقبل الوفد  المزديوي الذي علٌق عليه بعض الشبان الحاقدين على أبناء القبيلة ، وهذا الحقد متوارث منذ العقود السابقة ، ولكن الغريب في الأمر هو احتقار كل شخص ينتمي  إلى الهوية المزديوية ،  ونفس الأمر يتعلق بالصهر الذي وُجٌهت له نظرات تكبر وابتزاز من طرف بعض الشبان ، دخل العريس وجسمه يرتعش ويزيد عرقا كلما اقترب من الغرفة الآوية للعروس المغطاة بزي أبيض فلا يظهر أطرافها إلا الكفين، وقبل المغادرة أخذت بعض الصور التذكارية للعروس مع الأهل والأنساب فحصلت مشدات كلامية بين فاطمة وأخت العروس فكلاهما أرادتا أخذ الصور مع العروسين في جميع الحالات وكل منهما تنافس الأخرى إلى أن تحول إلى معركة بالشتم، والنساء و عندما يدخلن في صراع كلامي من الصعب إسكاتهن فكل واحدة تدافع عن نفسها وإن كانت هي المخطئة .
   انتهى سوء التفاهم بإعلان مغادرت العروس إلى بيت الزوجية بالزغاريد وإطلاق الألعاب النارية في السماء وبعدها انطلقت السيارات" بتبويقاتها" وأمّ العروس تمسح دموعها حزنا على فراق ابنتها التي ستعيش بعيدا عنها ، في حين أهل العروس كانوا ينتظرون اتجاه القبيلة بين الفينة والأخرى منتظرين عودتهم ، وفجأة سمع الأطفال صوت السيارات وما إن رأوها حتى قالوا نحن قادمون إليكن يركضون ويتزاحمون في الطريق الضيقة ، يصرخون ويتدافعون لمشاهدة موكب العروس .
   انضاف عضو جديد إلى عائلة المزديوي المتمثلة في زوجة حمادي السيدة حورية وهي شابة  ذات الخامسة و العشرين ربيعا مليئة الجسم. 
   إنّ زواج حمادي سيؤدي بالعائلة إلى معرفة تحول جذري فيما يخص علاقة الأب مع ابنه الأكبر ، حيث أنٌ هذا الأخير طلب منه أن يمنحه بعض الحقول لإشتغال فيها وحرثها بالمزروعات فزوجته هي من شحنته و أقنعته بضرورة العمل والاستقلال، غير أن رد فعله كان الرفض وأقنعه بضرورة بقاء العائلة مجتمعة والأرض التي يملكها اعلال حصل عليها بشق الأنفس بعد حصول المغرب على الاستقلال ، وبالتالي فأرضه غير قابلة للتجزئة ، وأشار إليه بالعمل سويا جنبا إلى جنب وخاصة وأنه بدأ يهرم يوما بعد يوم وبالتالي فهو في  أمس  الحاجة إلى يد ثالثة .وبعد حلول موسم الزراعة الذي يبدأ في ابني مزدوي أول شهر أكتوبر ونهاية شهر شتنبر ، سيحدث سوء تفاهم أدى بالأب إلى رفض ابنه بالعمل معه ، لأن حمادي يجتمع مع أصدقاءه في الحانوت حتى منتصف الليل وفي الصباح يرفض الاستيقاظ مبكرا ومن المعلوم أن الفلاح يتوجه باكرا إلى الحقول لحرثها ، أما حمادي فيلتحق بأبيه بعد ثلاث أو أربع ساعات وبالتالي استغنى عن خدماته ولم يعد يطلب من زوجته إيقاظه ، بل أصبح فريد يساعد أباه في عملية الحرث ،أما أنوار فعندما يخرج من الابتدائية يجد أمه الجديدة في انتظاره تأمره باخراج الماشية إلى المرعى بصوت حاد يملأه  الغضب.
   بعدما استغنى الأب عن خدماته دفع به إلى الاعتماد على نفسه، وعدم الاتكال على ما تنتجه الأرض ، فحرمه من أخذ قسط من المحصول الزراعي بعد عملية الدرس ، وهكذا استقلّ احمادي  وبنى غرفة واحدة بجوار منزل أبيه ، وعرفت الأسرة قطع رحم بعد المشادات الكلامية التي دارت بينهما وأهانه باللغو وقلل من احترامه كأب . ولم يعد يزوره ولا يسأل عن حاله ، حتى أن زوجته قطعت كل العلاقات التي تربطها بالأسرة الجارة . وقد استمر هذا الصراع لسنوات والإبن العاق ينتظر بفارغ الصبر وفاة والده العجوز الذي ستغمره الفرحة بعد زواج ابنته حسناء إلى مدينة تطوان ، حيث أنه سمعت يوما دقات على الباب وعندما فتحتها وجدت أناس غرباء على القرية ، رجعت فورا إلى أبيها وأخبرته بوجود قوم منكرون ، وبعد استقبالهم وشرب الشاي الذي أعدته لهم تقدم الحاج بوخيار لخطبة حسناء لابنه مصطفى، والحاج كان صديقا قديما لعلال ،رحل إلى مدينة تطوان للإشتغال بالتجارة وبعدما صار ابنه راشدا أعانه على إتمام دينه وذلك بالزواج بحسناء الشابة ذات الثامنة عشر ربيعا ، وبعد إبرام عقد الزواج بمدينة ترجيست ثم تحديد الحفلة التي أقيمت بعد شهر حيث أن فاطمة كانت تستدعي جارتها قصد المساعدة في تنقية الشعير من الحصى الرقيق وتهيئة الطحين .
   مارست فاطمة عنفا نفسانيا قاسيا على أنوار، يتجلى أساسا في السٌب والشتم الذي يتعرض له ، وتفرض عليه القيام بمجموعة من الواجبات أولاها رعي الماشية طوال النهار حتى العصر وبعد العودة يذهب إلى البئر لسقي الماء فيظل يشتغل طول اليوم وهكذا دواليك ، وستنضاف الأعباء المنزلية إل الأشغال الخارجية  بعد زواج حسناء الذي تم في أحسن الظروف ، فبعد الظهيرة بساعتين وصلت بعض السيارات إلى دار السي علال وتم توديع العروس والدعوة لها بالصلاح.
    مرّ على زواج حسناء  بضعة أشهر وفكر الأب في زيارتها رفقة زوجته ، وهكذا ركبا السيارة من اعزوزن اتجاه تارجيست وأغلب السيارات لا تتوفر على الشروط اللازمة للنقل ويسمى سائقوها  "الخطافون" وبعد الوصول إلى المدينة اتجها  مباشرة إلى المحطة اشترى تذكرتين للسفر إلى تطوان ، وبعد حلول الليل اكتظت المحطة الطرقية بالمسافرين الذاهبين إلى مدن مختلفة طنجة ، الحسيمة ، الناظور ....
   وقفت الحافلة في الممر الأيمن للمحطة ، واجتمع المسافرون أمام المدخل ، وبمجرد نزول الركاب أخذ الناس يتزاحمون و كأنهم قطيع من الغنم يتنافس على أكل التبن ، و جل المحطات الطرقية المغربية تشهد مثل هذا التزاحم ، لأن المسافر عادة ما يفضل الجلوس فوق أحد المقاعد الأمامية هروبا من المقاعد الخلفية نظرا لتواجد المحرك ، كما أن الزحام يكون نتيجة لركوب المسافرين لم يقتنوا التذاكر وبالتالي فعلى الراكب الإسراع لأخذ مكانه خشية الوقوف ساعات داخل الحافلة . 
   يغيب النظام في المحطة الطرقية المغربية نظرا لغياب الوعي من جانب المواطن ومن جانب المسؤول . فأثناء مواسم السفر وخاصة العطل والصيف يستغل بعض السماسرة هذه الفترة بشراء مجموعة من التذاكر  لبيعها بأثمان باهضة بعد نفاذها من مكاتب البيع، فمثلا إذا كانت التذكرة تباع في مكتب البيع بثمانين درهما، فإن  السمسار يشتريها بنفس الثمن ويبيعها بعد نفاذها بمائة وعشرة دراهم لأن المواطن مضطر لشرائها قصد السفر ،إضافة إلى أن سعر التذكرة يزداد ارتفاعا في مواسم العطل،فمثلا تجد ان ثمنها مكتوب في زجاجة الشباك ولكن عند اقتناءها من الداخل يتفاجأ المواطن بارتفاع سعرها.  
   انطلقت إلى تطوان بعد مغادرة تارجيست ، وعلال يفكر في ولديه الصغيرين فريد وأنوار مرددا مجموعة من الأسئلة و سرعان ما أزال من ذهنه كل هذه الأسئلة قائلا في قرارة نفسه "إن الذي خلقه الله لا يضيعه" .فسكان البادية في ابن مزدوي وخاصة القدامى منهم كانوا يؤمنون بالقضاء والقدر ويزرعون أراضيهم متوكلين على الله ، و  عاشوا في القبيلة كأسرة واحدة الكبير يحترم الصغير والصغير يوقر الكبير، والأمّ عندما تطهو الخبز في الفرن التقليدي توزع جزءا منه على الاطفال فيفوح منه روائح زكية ، ولكن في زماننا هذا تعكرت العلاقات بين الأسر بل بين أفراد الاسرة ، ويمكن الذهاب أبعد، كأن نقول أصبح الإنسان في ابن مزدوي يعيش صراعا بينه وبين نفسه، الهوة بين العالم المتطور والعالم المتخلف تزيد يوما بعد يوم ، وأصبحوا عاجزين عن مسايرة التقدم الحديث نظرا للجهل وغياب الوعي والإبتعاد عن الثقافة الأصيلة وديننا الإسلامي هو السبب في انتشار الفواحش والمنكرات وفساد العقيدة وظهور الاضطرابات النفسية والإحباط الذي يعاني منه الشاب ، فالبطالة تكبح طموحاتهم والتدخين والخمر والأغاني والأفلام الفاحشة واللغو حولت الأفئدة إلى أحجار لا تخشع لآية قرآنية ولا تتحرك عند الإستماع للآذان ، إنه واقع يقطع القلوب والرأسمالية الغربية تزيد الطين بلة ، فاغلب الشباب لا يفكر إلا بالمادة و المادة يعتبرونها هدفا في حياتهم ، حتى غدوا ينتظرون الغنى والخروج من الفقر وحينها سيؤدون الصلاة دون أن يعلموا أن الفقر هو الجاه بعينه وأنه نعمة أفضل الهدايا التي يمنها الله على عبده ، إلا أن العديد من المتأسلمين غرقوا في الأفكار الليبرالية الهادفة إلى تحقيق الربح والعيش في الرفاهية كفاطمة التي أصبحت عازمة على القدوم إلى تطوان والعيش في البذخ, وخاصة عندما نصحها أحد التجار ببيع ممتلكاتها وإنجاز مشروع بالمدينة وحينها ستعيش في رفاهية ، فكانت تتخيل نفسها وهي سيدة المنزل تأمر خدامها بإحضار كل ما اشتهته كما تشاهده في المسلسلات المصرية ولم يعد هدفها في الحياة هو البقاء في أسرتها بل إنها بنت طموحات مادية ولهذا تفضل الزواج بالكهلة وبعد السطو على الأموال تقتلهم بالسّم دون أن يكشف أحد شرّها كما فعلت مع الرجل الذي تزوجته قبل اعلال فورثت أملاكه، وشرعت في نشل أموال زوجها دون اكتشاف سريتها، وقد رفض كليا بيع ولو شبرا من أرضه إنها أصله وأصل أولاده وهو الذي عان وتحمل الصعاب للحصول عليها، فبمجرد استشاره في بيع الأراضي للإستقرار بالمدينة انفضّ قائما مشيرا إليها بتوديع الأهل  ، و بعد العودة إلى دشار عاودها الطموح فبدأت تحلم وتتخيل منزل  كبير فيه أَسرّة وهي جالسة متكئة على وسادتين أنيقتين وفوق الطاولة أنواع مختلفة من الحلوى وبيدها جهاز التحكم في السلجم منتقلة من قناة الأفلام إلى الأغاني، وبينما هي سارحة في عالمها دخل أنوارإلى المنزل عائدا من المدرسة وبمجرد رؤيته وجهت إليه نظرات حاقدة وأمرته بتجهيز الدابة للذهاب إلى البئر سقيا للماء ، ولكنه رد عليه بصمت "أنا لم أفطر بعد وإني جد جائع"  ... قالها ورأسه منحني في الأرض ، غير أنها رفضت إطعامه إلا بعد أداء مهمته وبالفعل ذهب إلى البئر دون أي إعراض ، وبعد ملء القارورتين بالماء عاد إلى المنزل ،وهذه القارورتين تحملان ثلاثين لترا في كل قارورة ، دخل إلى المطبخ  لإعداد للشاي وعندما بحث عن زيت الزيتون وجدها في غرفتها  مخبأة.وما إن شاهدته يفرغ الزيت في الصحن حتى صرخت في وجهه وانتزعته منه وقدمت له زيت الطبخ ممزوجا بالماء والذي سبق أن استعملته من قبل ، إلا أنه أبى أكله نظرا لنفوره من مذاق زيت الطبخ وفي الأخير فضّل أكل الخبز الحافي وشرب الشاي محدقا في الصحن الذي به الزّيت القديم وفجأة ظهر الكتاب الذي رآه في تلك الليلة ، وتبدو صفحاته لامعة جذبت أنظاره وبدأ يقرأ الجمل المكتوبة   كلمة تلو الأخرى ملتهما قطع الخبز ببطئ ثم توقف عن المضغ عندما وصل إلى السطر الثاني المكتوب فيه .                                                                                                  	- دافع عن حقك بكل ما تملكه من طاقة من اللحظة التي تُداس فيها حقوقك واعرف أن الحق يؤخذ ولا يعطي . ثم اختفى عن أنظاره ،ظل يفكر في معنى خذ حقك بيدك وذهنه شارد ، ثم نظر مجددا إلى الصحن متسائلا مع نفسه" إذا كنت أحب زيت الزيتون فلماذا  لا أثور كي آكلها" .
   نهض من مكانه حاملا الصحن واستبدله بآخر يحتوي على زيت العود كما يسمونه ، وما إن جلس مرت به فاطمة ،ودقّ قلبها عندما رأت زيتا جديدا في الصحن فركلته بقوة وغضبت في وجهه وسبّته بكلام فاحش ، بدأ قلبه يرسل دمعات إلى مقلتيه وسرعان ما ازدادت صبيبا لامست وجنتيه النحيفتين ، وفي تلك الفترة من الضحى دخل اعلال وكاد أن يصطدم بالصحن المقلوب وابنه واضعا  رأسه بين ركبتيه والدموع تنزل من طرفيه كالمطر في الليالي الشتوية  ، وأدرك الأب أنّ سبب  بكائه هي فاطمة فحكى له القصة وقبل إتمام كلامه نظر حوليه آخذا حجارة قذفها صوب فاطمة التي انسحبت ،إلاّ أنّ الحجارة أصابتها في ظهرها وصرخت من جراء الضربة المؤلمة فتمثلت السقوط على الأرض مردّدة   "لقد قتلتي العجوز.".. 
   وبعد إبراءها  من الوجع فتحت باب غرفتها وأخذت أحلاسها قاصدة والديها .
   استقبلها أهلها بالترحاب ظانين أنّها زارتهم وسألوها عن أحوال زوجها فبدأت تشتكي لهم بأنه يظلمها وأبناءه مشاغبون ولا يحترمونها رغم أنها تعاملهم برفق، وفي اليوم التالي التقت ببعض صديقاتها وحكت لهن مساوئ زوجها ،وكانت بينهن صديقة تشتغل بمدينة طنجة بأحد المعامل ، وأغرتها بالغنى والعيش الراقي إذا ما ذهبت إلى المدينة للاشتغال والعمل  وخطّطت معها كيفيّة تحقيق مراميها، وفي الأخير انتهى الجمع النّسوي وعندما دخلت المنزل وجدت زوجها ينتظرها طالبا منها العفوو الغفران ، وهي الأخرى غيرت ملامحها وسلوكها فأصبحت الزوجة الحنونة والمرأة الطائعة والمثالية مستغلة ثقة زوجها فتأخذ أجزاء من ماله كلما سنحت لها الفرصة بذلك وتخبئه بسرية تامة في مكان خاص دون أن تستحي من الله ،واستمرت في سرقة أموال زوجها لمدة تزيد عن سنتين وفي تلك الفترة كان أنوار على مقربة انتهاء المرحلة الابتدائية ، أمّا فريد فيشتغل مع أبيه في الفلاحة، بينما احمادي يعيش في أزمة خانقة وخاصة بعد ازدياد مولود له وصهره هو الذي ينفق على ابنته ، أما هو فيظل غارقا في النوم حتى منتصف النهار وبعد الاستيقاظ يتّجه إلى الحانوت متسولا" الماربورو "والنعناع الرومي من أصدقاءه الشرفاء كما يناديهم ويبذلون كل طاقتهم لتلبية طلباته لأنهم يعتبرونه الزّعيم والقائد الشجاع وهو العالم والمفتي يستشيرونه في كل الأمور قبل الإقدام على ارتكاب الحماقات ...
   انفردت فاطمة بحمّادي في إحدى غرفه التي بناها مؤخرا للحديث عن المشروع الذي ينويان القيام به وأخذت تتحدث بلا توقف كي تبحره في موج يمّه من حرير ورمل شاطئه من ذهب ، إنه هو الآخر جرفه حلم فاطمة دون السؤال  عن مصير أخويه .وبعد برمجته بمهامه أدخلت يدها إلى صدرها وقدّمت له بعض المئات من الدراهم كي يشتري كلّ الحاجيات الأساسية لأسرته مادامت  كل أمواله تذهب هباء منثورا في شراء الخمر والتبغ وذكّرته بشراء سمّ قاتل يستعمله البدو لقتل الكلاب الضّارة ،بعدما خرجت من منزله عائدة إلى غرفتها وجدت اعلال منهكا من كثرة الأشغال ، وبدأت تتحدّث عن ذمائم   احمّادي وما سيصيبها بعد موته من معانات وطلبت منه كتابة الوصية عند العادل ليحميها من شرّه متوسّلة إليه بمنحها أراضيه الواسعة باسمها وترك الباقي للولدين ، وبعد تفكير عميق هزّ رأسه بالإيجاب.
    حلّ يوم الأربعاء والبدو كالنمل فوق الطّرقات بعضهم متجمعيّن وآخرين متصافين وأغلبهم يمتطون الدّواب واعلال هو الآخر كان من بينهم ، دخل المدينة الصغيرة متجها مباشرة إلى العادل لكتابة الوصية، وفي نفس الوقت كان ابنه الأكبر يجول في السوق باحثا عن "العسفة" التّي وجدها واقتنى منها الكميّة المطلوبة ، أمّا الأب فقد قرّر منح أراضيه الخصبة والواسعة لولديه بعدما اكتشف أنانيّة الزوجة ولم يترك لها سوى القلّة القليل.
    عاد احمَادي إلى القرية بعد الظهيرة شبه ثمل ،و ما إن رأته يقترب من المنزل حتّى أسرعت إليه وساعدته في حمل الخضر والسلّة، وعند الوصول إلى الساحة أشارت إليه بإشارة مفكوكة اللّغز ومدّ إليها كيسا مغلفا بصفحة الجريدة .
   بعد مضي أسابيع سقط الزوج طريح الفراش متألما في معدته ويشعر بالإختناق ، وفي إحدى الليالي نادت فاطمة على فريد وأنوار وأخبرتهما بأن والدهما يحتضر ، كانت تلك الجملة كبركان أحرق قلب الصغير .
   - يا فريد   يا أنوار إنني على وشك الموت عندما ستدفنونني خذا معكما الحالة المدنية واذهبا عند أختكما وأنت يا فاطمة اذهبي إلى أبوك فإن احمادي رجل شرّير سيعذبكم إن بقيتم هنا .
     كانت تنوح وتتمثل بالبكاء وقلبها يكاد يطير فرحا لأنها على مقربة من تحقيق طموحها، أما أنور فقلبه يعتصر ألما وحزنا على والده ويتضاعف الألم كلما فكر في مستقبله متسائلا مع نفسه"أين سأعيش ومع من سأستقر" ؟ وكيف سيستمر في الحياة دون والديه ؟ كل هذه الأسئلة لم يجد لها أجوبة مثلما لم يجد علاجا لأبيه الذي يتكور فوق فراشه مرددا " الله ،  الله " وأشار إلى ولديه بالذهاب إلى الحانوت للمناداة على احمادي ، وبالفعل انطلق الأخوين صوب المقهى البدوي والأمطار مازالت ترقص مع موسيقاها فوق التربة وتدقّ بقطراتها فوق الأشجار والآدمة ، والسماء سوداء بالغيوم والرعد يوجه صفارة الإنظار المرعبة وكأنه يأمر السكان بإتخاذ الحذر من حرب عدوانية مدمّرة ، وفي هذا الجو البارد وقفنا من بعيد نشاهد على الشاشة أنوار يتصارع مع الطين رافعا قدميه ليتمكن من الوصول إلى الحانوت وأمامه شقيقه يرتعش بدنه من جرّاء البرودة الشتوية وأذنيه محمرتين وألباسهما شبعتا ماء الأمطار التي رافقتهما حتى دخلا المقهى الشيطاني وداخلها احمادي يرشف سبسي طويل مليء بالنعناع الرومي والشباب متخشعين في مشاهدة فلما أمريكيا خليعا, فتراهم  يعيشون مع الأحداث بعقولهم التي غدت هديّة بلا ثمن للأفلام الإباحية ، وبينما هو في خشوع نادى عليه أنوار .
   -يا احمادي إن والدي ينادي عليك ، إنه جد مريض 
   - سيتعافى بعد يوم أويومين.
   - ربّما ، ولكنّه يطلبك .
   - ماذا يريد منّي ، أنا لست طبيبا ، دعوني   أتمم الفيلم ,هزّ كتفه أحد أصدقاءه و أقنعه بالذّهاب  إلى المنزل رفقه أخويه ، فخرج وعينيه حزينتين بفراق الفيلم ، ودفع بأخيه إلى الأمام شاتما والده ولهذا العالم الذي يعيش فيه وزاد غضبه عندما ابتلت ملابسه بالماء وظل يحدث أخويه بعنف طوال سيرهم على الطريق إلى أن دخلوا غرفة المريض الذي يلفظ أنفاسه الأخيرة ملتمسا منه احترام أخويه ، بينما هو ينظّف رأسه بالمنشفة غير مبالي بما يقوله والده وعقله ما زال سارحا في لقطات الفيلم دون أن يعي ما يقوله الممثلين, وبرهة أشار اعلال بسبّابته في الأعلى قائلا " أشهد أن لا إله إلاّ الله وأشهد أن محمد رسول الله " وقبل أن يتممّها تقيّأ الدّم وتوٌّف لسانه عن الحركة وسقط يده   فوق السرير فتوقّفت كل حركات جسمه فقفز أنوار فوق جثته .
   -لا تمت يا أبي  !لا تتركنا 
   فامتلأت عينيه بالدموع وبدأ فريد هو الآخر بالبكاء ثم فاطمة ، أمّا احمادي فغطّاه بالبطّانية وخرجوا من الغرفة يبكون ، ووجه أنوار مكتئبا زاد اصفرار ، وبعد دقائق أخذ الابن الأكبر يطوف من غرفة إلى غرفة متجوّلا في منزل أبيه وفي قلبه زهور الفرح تنبت بتلقاء نفسها بهجة باقتسام وأخذ الأملاك المتواضعة .
   وفي اليوم التالي  عرف سكّان القبيلة نبأ وفاة اعلال،  والجار قد زار الأسرة في الصباح الباكر وأرسل أحد أبناءه لشراء الكفن ، وما إن ظهر كفّ الشمس بوضوح حتّى نادى على بعض الشبّان وطلب منهم حفر القبر في المقبرة.
    الشمس تقترب من وسط السماء والناس يأتون من كلّ صوب وحدب و الجا ر منهمكا في إعداد  اللّحم بعد ذبح بعض الغنم ، وفاطمة تطهو الخبز بمساعدة جارتها .
   الشمس ترسل أشعّتها الحارّة بعد أيّام من المطر حتّى الماء المختلط بالتربة أخذ يتبخّر في السماء والأرض بدأت تربتها تجفّ شيئا فشيئا ، البارحة كان الطين يلتصق بحذاء أنوار بقوة واليوم فقد تماسكه ، وأصبحت التربة تتفتت ، ربّما هي الأخرى  فقدت حياتها بعد تبخّر الماء ، كما صعدت روح اعلال إلى الحياة الأزلية الباقية ، فاستسلم جسمه للرجال يغسلونه قبل وضع الزّي الأبيض ويخرج من منزله مودّعا أبناءه دون الإشارة لا بيده ولا بكلمة يفصح بها عن المكان الذي يودّ زيارته ، ولكنّ الأمر لا يحتاج إلى الوداع ، والمكان الذي سيكون بيته الأزلي لجثمانه غني عن التعريف .
   وهاهو أنوار يحدّق في الشابين اللذين  يحملان المحمل ، وظلّ مراقبا لتحرّكاتهما حتى وصلا خلف المنزل ووضعاه في مكان آمن حتى لا يقترب منه الأطفال ، وبعد برهة دخل الولدان إلى الغرفة بوجود بعض النسوة ، وكشفت فاطمة عن وجه زوجها المصفر والجاف واليابس كقطعة خشب ودّعوه بقبلة فوق جبهته ، غير أن أنوار كان أكثر الأقرباء تأثرا بوفاة أبيه معتصما بوجهه وهو يقبّله بحرارة ، فأخذته امرأة كاهل بعيدا عن الجثة.
   وبعد صلاة الظهر دخل الرجال إلى المنزل والولدين ينتظران في الخارج  رؤية أبيهما فوق النعش لآخر مرّة في حياتهما ، خرج الرّجال مردّدين " لا إله إلاّ الله محمد رسول الله " منهم من يحمل النعش وآخرين يسيرون في الأمام وفي الخلف أنوار واقف في مكانه يذرف الدموع وكلّ من يمرّ أمامه يقدّم له التعزية ، وأخد الموكب يختفي من الأنظار شيئا فشيئا حتى اختفت الأصوات المردّدة " لا إله إلا الله محمد رسول الله" .
   بعد أخذ الجثمان إلى المقبرة تمّ تقديم الطّعام للنساء والاطفال, وغادروا المنزل قبيل العصر كل إلى حال سبيله ، أما أنوار فزاد غرقا في الهموم وفريد اختفى عن الأنظار ولم يتم التعرّف على الطريق الذي سلكه ،بحثوا عنه  في الدواوير المجاورة ولكن أثره اختفى  ، فمنهم من يقول بأن فاطمة أرسلته ليعلن أباها بالوفاة وعندما أراد عبور النّهر جرفته الميّاه ومنهم من يقول بأنّه هاجر البلدة لأنّه فقد السّيطرة على نفسه بعد وفاة والده .                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
   
   
   
   
   
   
   
   الفصل الثاني
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   حدث صراع بين احمادي وفاطمة الرّاغبة في السّطو على كل الممتلكات ، وبعد تقديم الوصيّة للفقيه لقراءتها ، كادت أن تفقد وعيها بعد معرفة مضمون الوصيّة ، فجل العقارات كتبها باسم الولدين ، ولهذا بدأت في التفكير لإزاحة أنوار وتنحيته حتى يختفي من الوجود كما اختفى شقيقه .
   ذات يوم أجلسته إلى جانبها والتمست منه الذهاب إلى أخته كي يخبرها بوفاة الأب ، ولم يتردّد في القبول فهزّ رأسه دليلا على الموافقة ، وفي اليوم التالي وضعت في كفّه بعض مئات الدراهم،ملأ كيسا بملابسه وأثناء بحثه عن الألباس الجيّدة والبالية تذكّر إحدى جمل والده" خذا معكما الحالة المدنيّة وارحلا منهما" .
   اتجه صوب إحدى الغرف ومدّ يده تحت السّرير آخذا الحقيبة التي توجد بها الحالة المدنية وفتحها وأخذ يتصفّح المعلومات فكانت أولى صفحاتها تعرف بصاحب الكنّاش مع اسمه الكامل واسم والديه وهذه المعلومات لم يطلع عليها من قبل وفي الصفحة المقابلة لها مجموعة من الفراغات يتم ملأها بعد وفاة صاحب الكنّاش ، واستنتج أنّ عليه أخذها إلى الجماعة وتسجيل وفاته ليتمكن من الحصول على الأوراق الإدارية مستقبلا ،فرغم صغر سنّه إلا انه  
   كان يفكّر بعمق وتميز بالهدوء والرّزانة ،وكلّ هذه العوامل ستقوده إلى حصد النجاح ، وستعرف شخصيّته تحولات جذرية بعد الذهاب بعيدا عن بني مزدوي وسيتعرّف على مجتمع حضاري إبان عيشه مع أخته بمدينة طنجة ، وبعد ذهابه إلى تطوان سيكتشف أن ّ العنوان الذي أفتته  عليه فاطمة خاطئ وهذا الخطأ تعمّدته والهدف منه هو تظليل الطريق حتى يفقد كلّ السبل إذا ما أراد العودة إلى أصله وتجنّبا للإزعاج والمشاكل التي قد تثيرها حسناء وهي تطالب بحقّها في الميراث، ولكن توقّعاتها لم تكن في محلّها فأنوار سجّل العنوان بذاكرته يوم خطبة أخته ولم يستفسرها في صحة العنوان قبل الذهاب لأنّه أدرك مكيدتها فلو أخبرها بالعنوان الصحيح لغيّرت خطّتها في القضاء عليه .
   ركب السيارة المتّجهة إلى تارجيست ، ولما وصل إلى "اتشايف" أشار إلى السائق بالنزول دافعا إليه مبلغ العشرة دراهم ،اتجه مباشرة إلى مقر جماعة سدي بوتميم ، وقبل الوصول إلى باب المكتب فتح الكيس أخذا للحالة المدنية وعندما دخل إلى المصلحة وجد أحد الجيران ينتظر الحصول على عقد الإزدياد، ودار بينهما الحديث حول الأحوال الصحية ، وقدم طلبه لأحد الموّظفين الذي دوّن وفاة والده وخرج حاملا شكارته وهو يخطو خطوات واسعة وسريعة مارّا على "مارّاحا" حتى دخل مدينة تارجيست منحني الرأس وكأن جاذبيتها تفرض عليه النظر نحو الأسفل ، فكان  يمشي  هرولة وحذاءه قد شبع من غبار الطريق ولم يغير طريقة مشيه حتى وصل إلى المحطَة الطّرقية وسأل عن وقت ذهاب الحافلة إلى تطوان فأجابه السّمسار نصف "ساعة بعد منتصف النهار ستأتي الحافلة المتجة إلى طنجة" وقبل إتمام جوابه وضع أنامله في  في جيبة وأخذ مئة درهم ليشتري بها تذكرة السّفر ، وانطلق مباشرة صوب المسجد المركزي لأخد قسط من الرّاحة متّكئا على حائطها الخلفي كما يفعل باقي البدو عندما يأتون إلى المدينة للتّسوق أو لقضاء حاجياتهم ، فأغلب النساء يسترحن خلف المسجد ،يجلسن فوق مقاعد مصنوعة من الحديد والإسمنت، وفي الليل يتخذها المتسكّعون والمجانين أسرّة يرقدون فوقها بعد فرشها بالكارطون ، فالمدينة الصغيرة تعج بأنواع متعدّدة من المجانين ذكورا وإناثا " كالنّار فيلاكار" " وفاطمة البوهالية" كما أنّها مكان يقبل عليه المتسكعون الذين يأتون من الجنوب أومن المدن المجاورة للعمل بعدما تقطعت بهم سبل العيش وخاصة الأطفال منهم والقاصرين الذين يشتغلون كما سيحي أحذية وفي الليل ينامون على جوانب المسجد وفي الشوارع .
   كانت الساعة تشير إلى الثانية والنصف عندما دخلت الحافلة إلى المحطة ،وقفت في الممر الأيمن ، وأخذ أنوار شكارته مقتربا من الناقلة بغية الدخول إلاّ أنّ "الكريسون" فرض عليه وضعها في "الكوفر" عسى أن يربح بعض الدريهمات التي يدفعها له المسافرون، والكثير منهم يتهرّبون من دفع خمسة دراهم مقابل وضع الأمتعة في خزانة الحافلة ، أمّا هو فقد قدّم له
    شكار ته ووضعها في" الكوفر" ومدّ إليه ثلاثة دراهم قائلا .
   -هادالشي الّلي اعندي !
   -الله إيخلف آصحبوا سير اتركب الله يجيب التيسير.
    وبعد ركوب الحافلة اختار أحد المقاعد الخلفية للجلوس وأخذ يتذكر الماضي الحزين ويزداد شجنا كلّما فكّر في مستقبله المجهول ، إلاّ أنه توقف عن الشرود الذهني وهو يستمع إلى القارئ عبد الباسط عبد الصمد الذي يخشع معه الرّكاب وهو يتلو آيات من القرآن الكريم بصوت شجي ، فكان هذا الصوت العذب سببا في إقباله على الصلاة والتديّن بعد الإستقرار مع أخته التي غمرتها البهجة وهي تستقبل أخاها الصغير ، فعانقته بحرارة ، واعتقدت أنّ أحدا قد أتى معه وعندما سألته عن أحوال أبيهم تمعمع وعجز عن الإجابه وسألته مرّة ثانيّة وثالثة ورأسه منحنيا نحو الأرض ، فزاد قلقها معتقدة أنّه مريض ، إلا أنه أعلنها بالحقيقة .
   - البا مات هادي اكتار امشهار 
   كانت هذه الجملة مثل زلزال ضرب جزيرة في المحيط فشقّها إلى نصفين ، بل إن قلبها انجرح جروحا عميقة والدّموع تهطل من عينيها وكأنهما سماء لم تعد تحتمل كثرة السحب المليئة ماء فأسقطت الأمطار دفعة واحدة .كان الخبر مقرحا لهذه البنت البارّة الفاقدة  لآخر أبويها  ، وتقطع فؤادها ألما عندما نظرت إلى أخيها الصغير وهو يمسح دمعاته الرّقيقة بكم قميصه ، وبعد برهة سألته عن سبب وفاته فأجابها 
   -كان يتألم في معدته 
   - ألم يذهب إلى الطبيب ؟ 
   -كلا لم يذهب إلى المستشفى 
   - ولماذا لم تأخذه فاطمة إلى المستشفى ؟ 
   - لأنها خشيت دفع المال ، وأقنعته بأنّها عازمة على شراء أثاث منزلية عصرية .
   وبدأت الأخت الطّيبة بمواساة شقيقها كي ينسى الماضي ووعدته بمعاقبتها بعدما حكى لها قسوتها اتجاهه، وحضّرت له الطعام .كانت حسناء امرأة جدّ  طيبة وحنونة ممّا أكسبها ثقة زوجها وأهله فأصبحت ذات مكانة رفيعة في عائلة السّي مصطفى .
   في اليوم التالي عاد زوجها  من  مدينة طنجة وقد سافر إليها لتجهيز بيته الجديد ورجع إلى تطوان لأخذ الرّحيل والإستقرار بأحد أحياء المدينة، فاشتغاله بعروسة الشّمال هو الذي حتّم عليه الإقامة بها .
   أخبرته بنبأ وفاة والدها وعليهما الذهاب إلى الريف كما ينادونه سكان المدن الشمالية الغربية و هدف زيارتهم للقرية هو ضمان حق أنوار في الميراث بعدما اتفقا على ابقاءه معهما للعيش في كنف أسرتهما الصغيرة ، وزوج حسناء رجل طيّب ومتديّن فجلّ أوقات الصلاة يقضيها في المسجد ولهذا حنّ قلبه على الولد الصغير الفاقد لوالديه ، وسيتأثّر كثيرا بشخصية مصطفى منذ الأسابيع الأولى من الإقامة معه بطنجة التي رحلوا إليها مباشرة بعد قدومهم من الرّيف ، حيث أنّهم وصلوا إلى الدوار بعد مجيء أنوار بأربعة أيام وكان السفر من تارجيست إلى ابن مزدوي شاقا نظرا لوجود طريق وعرة ينضاف إليها الطين المؤدي إلى انزلاق السيارات وانحرافها عن المسار ، وهذا ما حصل للسيارة التي ركبوا فيها إذ إنّها كادت أن تنزلق نحو الوادي لولا براعة السائق وإيجاده للسياقة حتّى وصولهم إلى المنزل الذي وجدوه فارغا إلاّ من الجدران الأربعة، ففاطمة أخذت كلّ ما يحويه المنزل من محاصيل زراعية ومواشي والأثاث المنزلية ، بينما تركت الدّواجن  وبعض الأسرّة القديمة لحمادي وغادرت الدّوار ذاهبة إلى أبويها ،و باعت كلّ شيئ واستطاعت أن تدخر المال الوفير فأصبحت على مقربة من تحقيق طموحها الذي لطالما تمنت وصوله" منزل كبير في المدينة وتلفازبالألوان وشلجم لمشاهدة الأفلام المصرية والمسلسلات المكسيكية التي يعشقها النّساء البدويات والحضريات معا " أمّا الأراضي فقد تركتها لحمادي ليشتغل فيها واتفقت معه بأن تأتي سنويا لتأخذ جزءا من المحصول الزراعي .
   لقد أثار مجيئهم غضب احمادي الذي أخذ يطوف في ساحة المنزل سابّا العالم ويسبهم جميعا ، وطلب منهم المغادرة فورا وإلاّ أخذ الحجارة لطردهم بنفسه، وأنكر حقّهما في الميراث وأنّ أنوار لا يملك أي شيئ ، وإن كان قادرا على الحرث فليأتي ببغلتين والمحراث وليدعه وشأنه ، بل وأنكر علاقته الدموية بهم ، وأشار إليهم بابهامه " عومو ابحركوم" 
   اجتمع الجيران حول المنزل مراقبين تحركاته فمنهم من يضحك لما يقوم به من حركات غداة ورواح ومنهم من يحاول تهدئته ، إلاّ أنّه كالبركان الثائر الذي أتاه الفوران لآخر مرّة فيقذ بكل صهارته ، يقذف بالشتم والسّب المتواصل  دون انقطاع والأطفال يضحكوبقهقرى عندما يتفوه بكلام كلّه سخط على العالم وعلى والده المرحوم  ثم يتبعه لغو كله ما تحت السرة .
   لم يتردد مصطفى في البقاء أوالذهاب فجر أنوار من رقبته مشيرا إليهما بالرحيل والعودة من حيث أتوا تاركين احمادي يعوي كالذئب المسعور .وأثناء مسيرهم تذكر أنوار أن عليه الذهاب إلى الإدارة طلبا للإنتقال ، ولم يكتم نيته فاتجهوا نحو مدير المؤسسة التعليمية والساعة تشير إلى الرابعة والنصف .
   كان أنوار قد وصل إلى الصّف السادس دون الترسب في أي صفّ رغم الأشغال التي كان يقوم بها بعد الإنتهاء من الحصص المقرّرة   ، بيدا أنّه مُنعم بقوة الذاكرة ويسر في اكتساب القواعد بسرعة ، وقد اشتهر بين أقرانه بتفوقه في مادة الرياضيات .
   تم قبول منحة الإنتقال للدراسة بمدينة طنجة ، وأثناء عودتهم كانت حسناء جدّ حزينة وهي داخل السيارة ، إنّها تتألم داخليا حزنا على شقيقها فريد الذي لم  يعثر له على أي أثر ولا تدري هل هو حي أو ميّت إنّها في أمر مريج من أمره .                                             غادروا اعزوزن وتارجيست عائدين إلى الشمال الغربي وأنوار داخل السيّارة يتأمل في الطبيعة وخاصة الأشجار التي تمرّ بجانب السيّارة بسرعة ، ممّا دفعه لمناقشة حواسّه متسائلا مع نفسه هل الأشجار التي تتحرك فعلا ؟ أمّ أنّ السيارة هي التي تسير بسرعة فيبدوا لنا ظاهريا أنّ الأشجار هي التي تمشي ، وتوصل إلى الحقيقة التي أشفى بها غليل سؤاله 
   " المركبة تتحرك والبصر يوهمنا بسير الأشجار " .وظل طول الطريق شاردا بذهنه متذكّرا اللقطات الحلوة والمرّة التي عاشها فاتحا إحدى صفحاته الماضية عندما قام بجولة إلى مكان لم يره من قبل والعجائب التي شاهدها هناك وعجزه عن تفسير بعض الجمل التي ردّدها ذلك الشيخ متسائلا مع نفسه أهو إنس أو جان .غاب بعقله وبأفكاره التي تجول من موضوع إلى آخر وأهمّ نقطة أثارت قلقه هو شقيقه فريد وعن الإتجاه الذي سلكه وما الذي حلّ به ، لينتقل بعدها للتفكير في مستقبله ودراسته وخاصة اجتياز الامتحان الموحد للحصول على الشهادة الابتدائية  و الانتقال إلى الإعدادية . وقبل الوصول إلى "اشرافات " استسلم للوسن فمال برأسه نحو النافذة ، ولم يشعر بطول الطريق الذي قطعوه حتى وجد نفسه بمدينة تطوان التي استقروا بها لبضعة أيّام ثم رحل مع شقيقته وزوجها إلى مدينة طنجة للاستقرار بها ، حيث أنّ ظروف العمل حتّمت على مصطفى الإستقرار بهذه المدينة الجميلة في أحد أحياءها ، إذ أنه اكترى شقة بابن مكادة ، أما أنوار فقد سجّله بالإبتدائية المختلطة بحي " العزيفان" وكان هذا التلميذ نحيف الجسم أسمر البشرة وأثناء الحصص الدراسية يثير التلاميذ ضحكا عندما يتفوه ببعض الكلمات الرّيفية ولكنّ هذه القهقرى لا يتضايق منها بل ازداد تقربا من التلاميذ وازدادوا تقربا منه مجتمعين حوله يعلّمهم بعض الألفاظ الرّيفية التي تجعلهم يضحكون ويتساءل مع نفسه " لماذا يضحكون عندما أتكلّم بالرّيفية ؟ ولماذا لا تثير المفردات الفرنسية ضحكهم " فيجيب على تساؤله بنفسه ومع نفسه دون استفسار أحد ، لأنهم يتعجّبون بسماعهم للكلمات الأمازيغية  نظرا لغياب تداولها في التدريس ، والنطق ببعض جملها يثير ضحك التلاميذ ".صارت الأصالة متجاوزة عنها وغدا التراث غريبا ، وتعاطى المسلمون لثقافة يجهلون حقيقة اقحامها في الفكر العربي ونشرها في عقلية المسلم .
   اقترب موعد الإمتحان الموحد وبدأ التلاميذ يضاعفون مجهودهم في مراجعة مقرراتهم الدراسية ، فمنهم من يراجع الدروس بجدّية والبعض الآخر غير مبالي بالحفظ والمراجعة معتمدين في نجاحهم على "اتناقل " كما يسمّونه وفي تلك الفترات عرف أنوار طريق النور وأصبح متديّنا بعدما علّمه صهره الصلاة ويرافقه إلى المسجد أداءا للصلوات ، فأصبح برنامجه اليومي مقسّما بين الإبتدائية والمنزل والمسجد فزاد صلاحه وحسنت أخلاقه ممّا حفّزه على الجد والمثابرة، وما إن حلّ موعد الإمتحان حتى استوعب جميع الدروس المقررة التي سيمتحن فيها التلاميذ .
   حلّ يوم الإثنين وهو يوم الإمتحان ، استيقظ قبل طلوع الشّمس أداءا لفريضة صلاة الصبح ودعا الله بالنجاح له ولجميع التلاميذ ، وعندما وصل عقرب الساعة إلى السابعة صباحا أعدّ فطوره بنفسه دون الإتكال على شقيقته ، وفور الإنتهاء أخذ قلمه الأزرق واضعا إيّاه في جيبه وخرج من المنزل مارا " ببارضه " وهي سوق يومي بمدينة طنجة ثم اتّجه نحو الإبتدائية وعندما دخلها كانت فارغة إلا ّمن الشّاوش وبعض التلميذات اللّواتي أتين مبكرا لإزالة للقلق الذي يتعرض له التلاميذ وخاصة الضغط النفسي الذي يصيب التلميذات ، وما إن رأينه حتّى قمن إليه يستفسرنه في بعض النقط التي لم يفهمنها، وكان يجيب عن الأسئلة ويشرح لهن بكل سذاجة معتقدا أنّهن لم يفهمن فعلا ، بل إن هدفهن هو استغلاله أثناء إجراء الإمتحانات بعد التأكد من استوعابه للدروس والمعلومات الهامة .
   بدأ التلاميذ يلجون المؤسسة بأفواج حاملين معهم دفاترهم وأقلامهم ومنهم من ملأ جيوبه بنسخ الدروس ، فالكثير من المترشحين يعتمدون على" اتناقل" ماعدا القليل منهم وأنوار أحد القلة التي اعتمدت على مجهودها في اجتياز الإمتحان دون اللجوء إلى فتح الدفاتر وطلب المساعدة من المعلمين الذين يشجعونهم على الغش حيث أن المعلم الذي درّس أنوار عاتبه لأنّه لم يأخد معه المقرّر كي يساعده على الإجابة ، فبعض المعلّمين يحاولون إعانة تلامذتهم على النجاح نيلا لمنزلة كبرى في المؤسسة فأصبح عملهم ريّاء عوض أن يكون لوجه الله ولمصلحة التلاميذ، ولكنّهم بالعكس يمنحون لهم فرصة الإستعانة بنسخ الدّروس وكل ما أخذوه معهم من معلومات ومذكرات حتى يتمكنوا من الإجابة على الأسئلة ،وبعد مضي دقائق من بدء الإمتحان أشارت إحدى المعلّمات إليهم بالإستعانة بما اتوا به فمنهم من خبأ دفتره تحت الطاولة ومنهم من خبّأ النسخ في الجيوب وعندما عجز البعض منهم عن الإجابة ، أخذت الطباشير ودوّنت الأجوبة على الصّبورة .  إن التلميذ المغربي يمكن أن يقبل التجرّد من ملابسه إلاّ أنّه لا يمكن أن يتجرد من" اتناقل" ، لأنه تعلّم فنّ "اتناقل" حتى أصبح وسيلة لنجاحه، وإذا أردنا محاربة إصلاح التعليم في المغرب لابدّ من تربية المؤطّر قبل التلميذ .
   انتهى الامتحان الموحّد وخرج التلاميذ وأفئدتهم تنبض نبضات الفرحة والبهجة لأنهم استطاعوا اجتياز الإختبارات بيسر وأجابوا على الأسئلة والمواضيع بصواب ، وأصبح همهم الوحيد هو الـتّأكد من نجاحهم وانتقالهم بالتالي إلى الإعدادية ، فكانوا يزورون المؤسسة يوميا اطلاعا على النتائج ، و أنوارمن ضمنهم يقصدها كل يوم بعد أداء صلاة العصر بمسجد "الإيراما" فيخطو خطوات واسعة والجا الأزقة والشوارع فتبدوا عليه أمارات ابني مزدوي وإن كانت أفكاره مختلفة عن سكان دواره ولكنّه يبقى "امزدوي " أينما حلّ وارتحل لأنّ البدوي يمكن أن يتغير مظهره الخارجي إلا ّ أنّ سجيّته الباطنية تكشف سرّ انتماءه ، مثل أنوار الذي يبدوا من بعيد وكأنه فلاّح دخل إلى المدينة لأوّل مرة مهرولا في مشيته ، بينما ترى أبناء المدينة المزدادين فيها يتمايلون في مشيتهم يسيرون ببطئ،أمّا هذا الطفل الريّفي فمشيه يزداد خفّة وعجلة وهو يقترب من المؤسسة ، إنّها قوة الإرادة ومعرفة النتيجة تجعله 
   يتمشى بسرعة ، لا يحب تأجيل برامجه ومواعده بل يود إنجازها في أسرع الأوقات غير مبالي بمظهره الخارجي أهو أنيق؟ هل يرتدي ملابس الموضى ؟ لا يهمه سوى ستر جسمه 
    وإيقاءه من الحر والبرد ، ولكنه يحب ارتداء الجلباب الأبيض والطربوش يوم الجمعة ، طموحاته وإرادته بنزينه ووقوده اللذين ساعداه على اجتياز الإمتحان بالفلاح متفوقا على أقرانه من أبناء الطبقة الغنيّة الذين تلقوا المساعدة من طرف بعض المعلمين و اتفقوا مع الإدارة لمنحه أحسن جائزة تشجيعا له على المعدلات التي حصل عليها بعد تصحيح الإمتحانات ، إلاّ أنّ أحد أبناء الطبقة المتكبرة اشتكي لوالده ، بأنّه مظلوم وأنه هو من يستحق المرتبة الأولى ، فأتى إلى الإدارة غاضبا منتقدا التصحيح والمعلمين" ابني سهر الليالي وهو يحفظ ، وهل تعتقد أيّها المدير بأنّ هذا الرّيفي سيتفوق على ابن الطّبيب ؟ "
   كان أنوار خارج الإدارة يستمع إلى كلّ ما يدور بين مدير المؤسسة والطبيب الذي يدافع عن فلذة كبده بكل جوارحه ، فأحسّ هذا الطفل بحقارة مستواه بعدما لعبت الإدارة بالمعدلات مانحة الجائزة الأولى لإبن الطيب والثانية لإحدى بنات رجال الأعمال والمرتبة الثالثة لأحد أبناء أستاذ يدرس بالثانوية.
   قض هذا الحدث مضجعة وظل يتقلب في الفراش دون أن يعلم أحد بأحزانه ويشاركه أقراحه ، لقد أصبح هذا التلميذ اليتيم مدركا لواقعه الإجتماعي والمادي مستنتجا أنّ المال والمكانة يلعبان دورا هامّا في شراء النجاح كما حدث للتلاميذ الذين حصلوا على المراتب الأولى ، إذ أنّ الفائز الأول كان يعتكف أمام الكومبيوتر حتّى منتصف الليل في غرفته الخاصة ويعتقد والديه بأنه يراجع دروسه ، أمّا التلميذة الثانية فلقد ساعدتها إحدى المعلّمات على الإجابة وسهلت مأموريتها للنّجاح باعتبارها تتلقّى معها دروس الدّعم بأجر شهري وبالتالي فكل معلم ومعلّمة يعمل جاهدا على انجاح تلميذه باستعمال كلّ الوسائل وأمّا الحاصل على الرتبة الثالثة فقد فتح دفتر الدروس فوق الطاولة ناقلا المعلومات والأجوبة بالحرف والكلمة والفاصلة ، أمّا التّلميذ الذي اعتمد على كفاءته ومجهوده متمكّنا من التفوق عليهم  فقد منحت له الرتبة الرابعة ، فيزداد كربا كلّما تذكّر مشاهد التلاميذ مع آباءهم يقدمون لهم الحلوى ويرقصون معهم ، في حين أنّه لم يعبأ به أحد رغم التهنئة التي قدّمتها له شقيقته وزوجها ، و فقدانه للرتبة الأولى جعله يحتقر مكانته الإجتماعية، لأنّه بذل مجهودات جبّارة لتحقيق طموحه وفي الأخير تم إفشاله من طرف أشخاص فاقدين للمبادئ، يشترون المراتب لأولادهم بالمال على حساب أولاد الفقراء المعانين للأمرين الفقر واحتقار النفس ، غير أن هذا الطّفل منحه الله إرادة قويّة وطاقة كبيرة في مواجهة المحن والصّعاب ، فتحوّل هذا الحدث إلى حافز دفعه إلى اكتساب مزيد من العلم والمعرفة ، ليس كلّ متفوق في الدراسة مثقف لأن الثقافة الحقيقية هي إستثمار يخلق بها الإنسان الإبداع ويصنع بها النّجاح الدنيوي من أجل الفلاح الأخروي ، والتلميذ المتوسّط والضعيف ليس أقل ذكاءا من قرينه المتفوّق ، لأن الظروف تخون الأول وتفتح أبوابها للثاني ،إلاّ أنّ الأوّل أكثر معرفة لتجارب الحياة مادام قد مرّ بلحظات مرّة تجعله يحدّد هدفه بدقّة مقتنعا بمحصوله الدراسي عكس التلميذ الذي يضع في الحسبان المرتبة الأولى ، ويغرق في بحر الشجن إن لم يحقق أعلى نقطة، مكتسبا بذلك الأنانية ، وفي الأخير تجد الكثير منهم يتعذبون في ظلمات البطالة منتظرين من الغير إنقاذهم ، فعلى المؤطر معرفة أهمية التفوق في الدراسة مادامت الوظائف العمومية تنقل من الأب إلى ابنه ومادام التعليم في المغرب أنتج لنا في  السنوات الماضية البطاليين وعبدة الشياطين وأنواع من المدمنين .
   بدأ أنوار يمتهن التجارة كبائع للقزبور والنعناع ، فبعد نجاحه قرّر العمل ، اشترى له صهره عربة صغيرة يدفعها بيديه قاصدا أحد بائعي القزبور بالجملة اقتناءا لعشرات من ربطات "الربيع" وبعدها يطلق سراح قدميه للتجوال في الأزقة والشوارع مناديا " ها القزبور ،ها النعناع " وما إن  انتهت العطلة الصيفية حتى كان قد دخربعض الأموال ستساعده على اقتناء مقرر السنة الأولى إعدادي الذي لم يجده إلا بشق الأنفس بعد زيارة كلّ مكتبات مدينة طنجة ، وقد تم تسجيله بإعدادية قاسم بن إدريس الثاني التي تعرف اكتظاظا بالتلاميذ فعدد القاعات المخصّصة للتدريس لا تستعيب العدد الهائل من التلاميذ ولذا تمّ  استغلال المكتبة والخزانة كحجرات للتدريس ،الذي استأنفه بعد أسابيع من التسجيل والذي يعرف عادة نوعا من اللانظامية بسبب كثرة المتمدرسين مع وجود موظّف في كل مصلحة ، كما أنّ مراحل التّسجيل تزيد من صعوبة إتمامه ، فأنوار دفع بعض العشرات الدراهم تسجيلا بالتأمين ، وعندما أراد الحصول على توصيل يؤكد تسجيله ودفعه للمبلغ الواجب أداءه لجمعية الآباء ، فإنّ الموّظف كان غائبا وبالتالي لم يستطع دفع باقي اللوازم في الحراسة العامة ، وظل طول الصباح حتى منتصف النهار ينتظر قدومه وعندما يسأل التلاميذ عن سبب غيابه تجيبهم إحدى الموظفات بأنّه مصاب بوعكة صحية ، في حين أنّه كان في المقهى يلعب الضاّما مع أصدقاءه ، وهذا إن دلّ على شيء فإنما يدّل عل اجتهاد بعض الموظفين العموميين في التّهاون والتملص من المسؤوليات مع استغلال مئات من أبناء الفقراء كلّ سنة في الإعداديات والثانويات ويفرضون عليهم واجبات مالية للتسجيل دون معرفة مجال إنفاقها مادام بعض التلاميذ يضطرون إلى الوقوف على أقدامهم إن أرادوا فهم قاعدة أو خاصية من الفيزياء نظرا لغياب الكراسي ، فما هي أهمية دفع عشرين أو ثلاثين درهم والحصول عل ورقة مكتوبة فيها التأمين ؟ فلو أن الرأسمال المعتمد عليه لإنتاج وتوزيع تلك الأوراق اُستغل في إنشاء البنى التحتية للإعداديات والثانويات أفضل من بيعها بعشرين درهما لأبناء الفقراء ، وما هو التأمين والأمان الذي سيوفره التوصيل مادام التلميذ يتخرّج من المؤسسة التعليمية مدمنا ومتسكعا، فعوض اكتساب الثقافة الأصلية يتعلّمون الأخلاق الفاسدة وبطبيعة الحال لا ينطبق عل الكل ، إلا أن الكثير منهم يستغلون بعض المرافق داخل المؤسسة للتدخين والرّقص .
   عاد إلى الإعدادية في اليوم التالي إلاّ أن قدومه كان متأخرا معتقدا بأن الحارس العام سيتأخر، ولكن عندما دخل إلى الساحة وجد جوانبها تغلي بالتلاميذ متزاحمين أمام الباب كالنمل المجتمع حول حبّة القمح . وعادة ما تعطي الحارسة العامة الأسبقية في الدخول للتلاميذ المرافقين لأباءهم رغم مجيئهم متأخرين ، كما أنها تمنح الأولية لإبن فلان وفلان ، وعندما أراد الدخول أشارت إليه بالوقوف فاستجاب لطلبها ، فظل واقفا بالعتبة ينتظر دعوتها له بالدخول ،ولكنّها أخذت مرآة دائرية وشرعت في تسريح شعرها وصبغ وجهها بالمكياج وماء الطماطم ، وبينما هي في تركيز وإذا بأحد التلاميذ يدقّ في النافذة فنظرت مباشرة إلى هندامه الأنيق مشيرة إليه بالدّخول، وهذا ما أثار غضب أنوار وإن كان ثقيل الغضب .
   - لقد انتظرت أزيد من خمسة دقائق كي أدفع لوازم التسجيل ؟! 
   - إنّك جدّ وقح أيّها العروبي ، أخرج وإلاّ كتبت تقريرا بتأديبك .
   خرج من الإعدادية منحني الرّأس ووجهه محاط بدائرة من الكآبة متجها مباشرة إلى المنزل مارّا بادريسية ثم بشارع لا لافاطمة الزّهراء مخترقا حومة "بوحوت " وصولا إلى محل السّكنى ، واستفسرته أخته عن سبب هذا الحزن البادي على محيّاه ، فحكى لها مشكل اتمام التسجيل فطمأنته بالصبر وعدم العجل في القيام بالمهام " لكل شيء وقته " وفي اليوم التالي قصد الحراسة العامة مبكّرا فأنهى التسجيل وغادرها وهو يكاد يطير فرحا ، إن هذا التلميذ حاول دوما أن يعيش حاضره ويستغلّه من أجل مستقبله ، لا يستسلم للأحلام الواهية ، بل حدد طموحاته شرع يبني لها الأساس منذ البداية ، فهاهو يجتهد ويستيقظ فجرا أداءا للصلاة ويضع تركيزه في حلّ التمارين الحسابية من جبر وهندسة ، يمضغ قواعدها وينقشها في ذاكرته ونفس الشيء بالنسبة لجميع المواد الأخرى ، وظل يثابر ويجتهد حاصدا الفلاح ، وداوم طوال سنوات الدراسة في الإعدادية على نفس الوتيرة وانتقل إلى المرحلة الثانوية بتفوق وتخصص في شعبة العلوم التجريبية وسيعرف تحولات في شخصيته، فقدت بدأت عيناه تنفتحان على الجنس الآخر المقترب دوما منه لربط علاقة صداقة ، حيث أنّ إحدى الزميلات بدأت تستفسره في دروس الفزياء بعد أن لاحظته يناقش الأستاذ في إحدى خاصيات القوى ، فعندما خرج من القاعة منفردا و محبّا للإنطواء على الذات وقبل الوصول إلى الطريق وهو يمشي بخطوات واسعة نادت عليه .
   -يا أنوار ! يا أنوار ! 
   ودار إلى الخلق  ليبصر هند مشيرة إليه بالتريّث ، فخفّف من سرعة مشيه حتى لحقت به 
   - السلام عليكم .
    - وعليكم السلام . 
   -أرى أنك تتمشى وحدك ؟ أليس لديك أصدقاء ؟ 
   - بلى ، لست بحاجة إلى أي صديق ، فأين ما نولي وجوهنا فثم وجه الله ، إن محبة الله تغنينا عن أصدقاء العاشقين لأهواء الدنيا والأصدقاء المذكرون بالله يندر وجودهم فلا داعي لمرافقة الصحبة السيئة.
   - عندك الحق ، ولكننا نحتاج إلى الأصدقاء ، كي نناقش معهم مواضيعنا ويشاطروننا همومنا .-المسلم السّوي لا يحتاج إلى صديق كي يشاركه همومه وأحزانه وحتى إن اضطر إلى ذلك فعليه اختيار الصحبة الصالحة  .
   وهل في نظرك نستطيع أن نفرج همومنا وأتراحنا بأنفسنا .
   نعم يمكنك ذلك 
   - وكيف ؟ 
   - إذا كان قلبك مليئا بالإيمان ، مؤمنا بقضاء الله وقدره، فإنك ستقنعين ذاتك بتقبل المشكلة بكل سهولة ، وإذا أحسست بالكرب فعليك بتلاة القرآن الكريم وعلى عقلك التدبر واجعلي قلبك يتخشّع ، وبعدها ستغدوا الأتراح ورودا تنشر أريج السعادة في سلطان الجوارح. ورغم محاولاتها العديدة الدفاع عن أفكارها المستلهمة من فلاسفة غربيين، إلاّ أنه يضحدها بدلائل من الكتاب والسنة ، وفي الأخير دعته لمراجعة دروس الرياضيات والفزياء معا ، ولم يرفض طلبها بعدما رجته بمساعدتها في فهم الخاصيات الصعبة ، فكانا يلتقيان في إحدى القاعات ليشرح لها القواعد ويساعدها في حل التمارين الصعبة ، هو يتحدّث وهي تصغي إليه ويوما بعد يوم بدأ يرتبط بها بدون أن يحس بوجود مشاعر اتجاهها ، واهتمامها به زاد من تقديره لها وهذا الاهتمام استغلّته كوسيلة استطاعت أن تجذبه بسرعة لتستغلّه في حلّ التمارين .أما هو فلم يكن يفكر في بناء أيّة علاقة خارج المؤسسة باعتباره زميلا ،لأنه يتسم بشيم طاهرة تتجلّى في نبذه للخيانة والإستغلال ، وقد ارتبطت هذه النلميذة بأحد التلاميذ من نفس المؤسسة واستطاع أن يغريها بمظهره الأنيق وبتسريحة شعره متشبها بأحد لاعبي كرة القدم ، فالشّاب المغربي وخاصة التلاميذ والطلبة يسرحون شعرهم بطرق متعددة متأثّرين بلاعبي الرّيال مدريد وبرشلونة أو بلاعبي الفرق الأوربية المشهورة .حاولت التقرب من فريس أحلامها ظانّة أنّه من عائلة غنيّة وسيدعوها إلى أفخر المطاعم بطنجة ، ويدفع لها ثمن المشروبات فأغرقها في دوامة الأوهام وخاصة عندما يتحدّث عن المآثر التاريخية التي زارها وعن عائلته الثريّة فبدأت تتعلق به بشكل جنوني ، ولم تعد توفي بمواعيدها مع أنوار ، وفي أحد الأيام حضر في الوقت المحدد إلى الثانوية لحل بعض التّمارين الخاصّة بأحد دروس الميكانيك ،في حين أنّها لم يظهر لها أثر رغم انتظاره الطويل، وفي الأخير قرّر القيام بجولة في المدينة ،خرج من الثانوية مارا "ببلاصا طورو" وأخد قسطا من الراحة برياض تطوان ، وأكمل بعدها طريقه حتى وصل إلى الشاطئ البلدي وهناك شاهدهما يتشابكان الأنامل و يقومان بحركات رومانسية ، فأحسّ بدوار كاد أن يسقط أرضا ، بسبب الصدمة العنيفة وهو يشاهد النّفاق بعينه ، فتاة متحجبة ظن بأنها خير التلميذات وهاهي اليوم تضع رأسها بين ذراعي متسكّع معروف لدى جلّ التلاميذ بتعاطيه للمخدّرات والإدمان على الخمر ويسرق الملابس من الأسواق ويستغلّها في إشباع رغباته الجنسية مع الفتيات اللّواتي ينجذبن إليه، لأنّهن طمّاعات أن يجنين الموز من شجرة العرعار .
   وضع حدا نهائيا لأي لقاء مع الجنس الآخر في الثّانوية،وكلما استفسرته إحداهن عن خاصية أوقاعدة أجاب بلا أدري ، وفي السنة الأولى باكالوريا تعرّف على زميل له يدرسان في نفس الفوج وهذا الصديق يبدوا من خلال ملامحه علامة الصّلاح ذو صفات حليمة ، يخرجان من ثانوية  اعلال الفاسي يتجهان يسارا صوب مسجد الإيراما يلجان نحو المسجد للتوضؤ وبعدها يؤديان صلاة العصر مع الجماعة ، صفاتهما تتشابه يحملان نفس الطّموح ، ولكنّهما يختلفان في الجذور الأصلية فأنوار ريفي وأحمد طنجاوي ويجمعهما دين واحد وعقيدة واحدة ويناقشان مواضيع متعدّدة كالمستقبل والرأسمالية ، واستوقفهما صفّ من الشّباب ينتظر الدخول إلى سينما طارق فمنهم من يحدّق في الصّور المأخوذة من الفيلم الهندي الذي ستيم عرضه وآخرون ينتظرون فتح الباب للدخول.
   - الأفلام الهندية غزت الأسواق المغربية !
   - بطبيعة الحال ، فأرصفة الشوارع في المدينة تمتلئ بالأقراص المدمجة التي تحتوي على الأفلام الهندية ، كما أن القرصنة سهّلت تداول الأفلام بين أبناء الشعب ، وخاصة أصحاب المقاهي الذين يربحون أموالا طائلة من خلال عرضها ، فالقرص الواحد ممكن أن يدخل عليه أرباحا مهمّة طالما أنّ الشباب ينجذب نحو مشاهدة الأفلام الهندية ، فتجد في الأحياء الشّعبية مقاهي مزدحمة بالمراهقين والأطفال وكلّهم يشاهدون نفس الفيلم ، وكل واحد منهم يتخيّل نفسه وكأنه شاروخان يبحث عن كاجول التي رحلت من لندن إلى البنجاب ليتبعها متقصيا آثارها .
   - يا صديقي أحمد أرى أنك تحاول قراءة خيالهم ، ولكن أعتقد أنّ كلامك فيه مجموعة من النقط الصّحيحة ، فأبناء الفقراء أكثر المشاهدين عشقا للأفلام الهندية ، ربّما لأنها تلعب على مشاعرهم فعادة ما تتناول هذه الأفلام عالمين متناقضين فئة غنيّة تعبث بالأموال وسفك الدّماء ، وفي المقابل نجد الفئة الفقيرة التي تعاني الفقر المدقع ، فيقع ابن الفقير في شباك الغرام مرتبطا بإحدى بنات بورجوازي ، فيعيشان الأحلام الوردية غير أن الأسرة الثريّة ترفض التعامل والمصاهرة مع الفقراء ، فتبدأ المعانات ، وفي الأخير يتمكّنان من الحفاظ على آصرتها بعد مواجهة الصّعاب ،وتمكن البطل من البرهان على صدقه ووفاءه لمعشوقته ، وهذا ما يجعل الشّاب البطالي يعيش بطولته مع الفيلم، وعندما ينتهي الشريط السنبمائي يجد نفسه كورقة تطير من شارع إلى آخر دون أن تجد الشجرة التي سقطت منها ، ربّما الشاب المغربي وخاصة المثقف العاطل عن العمل ترغمه الموسيقى الهندية على الإصغاء إليها بجوارحه وهوداخل المقهى يقرأ الجريدة أويحل شبكتها ، وما إن تبدأ الموسيقى حتى يضع قلمه فوق الطّاولة متخشّعا لرناتها ولرقصات البطلين السعيدين بوجودهما معا ، فيندمج مع الأحداث منذ البداية حيث سينزح البطل من القرية إلى المدينة هروبا من المجاعة ومن الحرب الطّائفبة وفي المدينة سيتعرّف على فتاة غنيّة وستتغير مجرى الأحداث بتدخل العصاية الإجرامية ومحاولة القضاء عليه ، ولكن شجاعته ستجعل منه قائدا للحي وبعدها سيرتقي سلم الأغنياء وإزاحته لأفراد العصابة، فتنتهي الأحداث بعد انتصار الخير على الشر. . ويعود المجاز إلى جريدته التي اقتناها بالدين، وحياة بعض الشباب مبرمجة بين المنزل الدي يدخله بعد منتصف الليل والمقهى، سائما من التجوال في الشوارع مفضلا قضاء وقته في مشاهدة الافلام المختلفة و مباريات "الليكا الإسبانية". 
   -تحدثت عن طبقة الشباب الفقير وأبناء الطبقة المستضعفة من بطاليين و مجازين ولكنك لم تذكر أبناء الطبقة الغنية بالمغرب وقضاء أوقاتهم. 
   -الإبن البورجوازي عادة ما يفضل قضاء وقته في مشاهدة الأفلام الأمريكية والغربية،أتدري لماذا ؟لأنها تعالج عالمهم المتناول لقضايا الأعمال والرأسمال وكيف أن الغني يستطيع شراء المكانة بالجاه و الجبروت، وهذا ما نلاحظه في مجتمعنا المغربي فإبن البورجوازي بإمكانه جذب بعض الفتيات و التلميدات بمجرد امتلاكه سيارة او التمظهر بهندام أنيق ،في حين أن التلميذ الفقير قد تستغله فكريا وتضرب شرفه بسيف الإحتقار عند الإلتقاء بزميلاتها معتقدة من تمكنها من امتلاك قلبه،وبالتالي فإذا شاهدت يوما تلميدة متلطفة مع زميل لها ينتمي إلى طبقة المساكين فاعلم بأنها تلتقط من حديثه ما تحتاجه يوم الإمتحان و إن كانت أكثر تفوقا منه.
   -حسنا يا أخي أنوار تحدثت عن الأفلام المشاهدة من قبل الصنفين دون الحديث عن السينما التي نحن أمامها الآن،ألا ترى اختلافا مابين المشاهدين في اختيار السينما؟
   -طبعا هناك تمييز ،ويبدوجليا من خلال إقبال المشاهد الفقير على مشاهدة الافلام في السينما المتواضعة بمقاعدها كسينما الريف "بالسوق د برا"أو سينما طارق التي نحن امامها،فمثلا هذه السينما تبيع تذاكرها بأثمان زهيدة تصل أدناها إلى أربعة دراهم ونصف ،لأن بنياتها التحتية ضاربة في القدم،عكس سينما" الدوليز" التي لا يدخلها إلا الأفراد  ذوي الدخل المرموق وخاصة الشاب البورجوازي الذي يفضل أخد رفيقته إلى مكان مريح فيختار هذه السينما والتي غالبا ما تعرض أفلاما غربية وعربية،وهذا المشاهد يندمج مع أحداث الفيلم الغربي في كل حركة تصدر من الممثل ،ويزداد هذا التأثير عندما تتحول علاقتهما من علاقة مهنة إلى علاقة جنسية إباحية وهنا يجد ضالته فيداعب خليلته في قاعة السينما المغطاة بالظلام بعد عجزه عن إخفاء شهواته دون الاستحياء لا من الله ولا من العبد،وسأقف عند هذا الحد لأسألك عن   مدى تأثير الأفلام والمسلسلات بصفة عامة على الشباب المغربي والفتاة على وجه الخصوص؟
   -من خلال ملاحظة ورصد الواقع الشبابي ومناقشة زملائنا في الثانوية يتضح أن بعض الشباب قد أصبحوا ضحية للأمراض النفسية على سبيل المثال الكآبة، الخوف من المستقبل والتشاؤم والإحساس بالملل، ومن أسباب هذه الأمراض إقبالهم على مشاهدة الأفلام الإباحية تجعلهم يركضون وراء الجنس الآخر مستعملين في ذلك مختلف الحيل للإيقاع بفريستهم وفي الأخير هو الذي يصبح فريسة في يد الجنس اللطيف ما دام هو الآخر يعشق المادة. ويضناف سبب آخر وهو استلقائهم فوق أوتر الأغاني والموسيقى الغربية، فترى المراهق والشاب يضع في أذنيه جهاز الاستماع، مُصغيا للأغاني فتهزه بفكره وجسده وعواطفه، تجعله يتذكر لحظات الأحلام الوردية التي اقتسمها مع رفيقته فغادرته يوما.
   وعلى العموم فالأفلام والمسلسلات هي المدمر الأول والرئيسي للأسرة من الجانب  النفسي والسلوكي والفكري، فلولا الأفلام الغربية وبعض المسلسلات العربية لما شاهدنا فتاة تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله تعري أجزاءها السفلى في الشوارع وفي الشواطئ وفي المدارس والجامعات، والسبب في ذلك هو غياب تواصل بين الآباء والأبناء.
   وسيتغير الحال عندما يشعر الأب يوما بأن ابنه أمانة في عنقه، وعندما تعلم الأم بأن ابنتها أمانة في عنقها، وحينها سيوجه الأب ابنه في الطريق الصحيح، وستقنع الأم ابنتها بأن ستر جسمها وارتداء حجابها واجب فرضه الله عزوجل على المرأة ليحميها من شر الكائدين.
   -ولكن هناك مقولة يرددها الفتيان وخاصة التلميذات والطالبات وهي أن" الإيمان يوجد في القلب".
   -حسنا الإيمان في القلب، وهل من المعقول أن تصلي الفتاة مرتدية الحجاب وبعد الانتهاء تنزعه من رأسها وتتبرج بلا استحياء، وهذه الصلاة التي تؤديها يمكن وصفها بأنها عادة وليست عبادة، فحتى بعض الشابات يضعن ثوبا فوق رؤوسهن أثناء القيام ببعض الواجبات المنزلية وبعدها ينزعنه، فلا أجد فرقا بين الحالة الأولى والثانية باعتبارهما عادة تمارسها يوميا، فلو أن المسلمة تؤدي صلاتها وهي صادقة في أنها تعبد الله وتحبه بقلبها، لخرجت إلى الشارع بألباس فضفاضة والحجاب يستر كل أعضاء جسمها، وأما أن تعتقد بأن الإيمان في القلب أو أن تمتنع عن أداء الفريضة مشتكية بأولئك النسوة اللواتي يرتدين الحجاب كموضة، ويقمن بسلوكات لا يقبلها الشرع، فأقول لها ما شأنك أنت بهن،لأن يوم القيامة ستحاسبين بانفراد و بماذا ستجيبين الله عز وجل عندما يسئلك، لماذا لم تعملي بالآية التاسعة والخمسون الواردة في سورة الأحزاب" يا أيها النبيء قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يُدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما" فهل ستقولين بأن الإيمان في القلب وأنت عصيت أوامره، تبرجت لترضي ميولاتك الغربية معتقدة بأنك امرأة أو طالبة معاصرة، أم أنك لم تقتنعين بعد بفكرة الخروج على الشارع وأنت متحجبة.
   وهنا سأسالك ما هي المعلومة التي تريدينها كي تقتنعي بأن الحجاب فرض من الله؟ وهل ستناقشين كلام الله؟ ربما تعرفين بوجوب التحجب، فمن يمنعك إذن؟ ستجيبين مرة بأجوبة مغايرة كأن تقولي سأرتديه عندما أتزوج، وهل ضمنت الحياة  ان تعيشي حتى الغد؟.
   -ولكن الإشكالية المطروحة هناك من النساء من يرتدين الحجاب، غير أن سلوكهن ينافي الشرع.
   -إنما نشاهده في الشوارع والمدارس والجامعات من نساء يضعن ثوب فوق رؤوسهن، يدخل ضمن أشكال الموضة، فهذا الصنف لا يقوم سوى بالموضة في اللباس، وأما الحجاب الحقيقي فهو الطاعة الكاملة لله عز وجل التي تبديها المرأة عندما تستر كل عوراتها وتتقي الله في قرارة نفسها وتعبد الله لترضيه، ولا تتبرج لترضي أهواءها وشهواتها، ويكفي أن نقول بأن بعض التلميذات والطالبات يزنين مع مئات التلاميذ والطلبة ما دامن يخرجن وأحلاسهن تفوح منها روائح العطر لقوله صلى الله عليه وسلم" أيما امرأة استعطرت فمرت على قوم ليجدوا من ريحها فهي زانية".
   وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال المصطفى الكريم" أيما امرأة أصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء الآخرة" ولكن هل المرأة المثقفة تستحضر ما نهى عنه الرسول صلى الله عليه وسلم؟
   حقا هناك قلة قليلة من المثقفات من يحترمن الأعراف الإسلامية ومعتصمات بالحبل الوثيق، إلا أن العديد من النساء أصبحن ضحية للثقافة الغربية وأقل ما يمكن قوله هو أن المرأة الغربية وإن تبرجت فهذه ثقافتهم، أما نحن المسلمون فقد غدونا ديوثين بما تحمله الكلمة من معنى، فقدنا الغيرة على المسلمات وأصبحنا نتحاشى أن نقول لأختنا في الإسلام" عليك بستر عوراتك وارتداء حجابك" والسبب هو تجنب الحرج من أن تقول لك" من تكون لتنصحني، لا تدخل فيما لا يعنيك، أمي وأبي منحوني الحرية الكاملة"، فنعود من جديد للحديث عن الآباء، فما هو دورهم؟ وما هي واجباتهم تجاه أبنائهم؟ لماذا لا يمنح الأبوين ساعة أو ساعتين ليحدث أبناءهم عن حضارتنا وواجباتهم في الحياة الفانية، ولماذا لا تقوم الأم بتقديم توجيهاتها لإبنتها عسى أن تكون زوجة صالحة، إن المشكلة تبدأ بانقطاع الاتصال بين أفراد الأسرة، فالأب يعتقد أن عليه الإشتغال لضمان وتوفير لقمة العيش ،وفي المساء عوض التواصل مع أبناءه يتفرغ"للسبسي"  القمار في المقاهي ومشاهدة الأفلام وعند العودة إلى المنزل يستمتع بنهر زوجته وممارسة مختلف الجور ضدها، هذا من جهة، ومن جهة ثانية فالأم عندما تنتهي من واجباتها المنزلية تملأ فراغها بالمسلسلات المصرية وعندما يريد ابنها أو ابنتها الحديث معها ترد عليه" أصمت دعني اصغي إلى ما تقوله الممثلة".
   إذن من خلال ما قلته يمكن أن نستنتج بأن الإعلام أحد الوسائل التدميرية للأسرة.
   
    بلى، ولكن ليس كل الوسائل والبرامج الإعلامية مدمرة للأسرة، فهناك قنوات هادفة إلا أن أغلب الفضائيات تبث برامج مخصصة أساسا لتكدير أفئدة الشعوب الإسلامية بوحي من الشيطان، فنلاحظ مدى غياب التواصل بين أفراد الأسرة الواحدة فغالبا ما يجتمعون سوى في أوقات الأكل وما عداه فالكل يقضي فراغه في مشاهدة الفضائيات، فتجد الأم مدمنه على الأفلام المصرية والمكسيكية والأب في المقهى يلعب الضاما أو أنواع أخرى من القمار والابن يشاهد مباريات كرة القدم وأما الابنة فهي في غرفتها تدردش مع الأصدقاء عبر الانترنيت رابطة علاقة حب بارد مع فرنسي أو كندي، فبدأنا نفقد ثقافتنا وحضارتنا شيئا فشيئا ،فقبل ظهور التلفاز كان الأهل يجتمعون حول الجدة لتحكي لهم الأساطير والخرافات وهي ليست مجرد ثرثرة أو مضيعة للوقت بل إنها تكسب للمصغي فوائد جمة من خلال أخذ العبرة من الأحداث، وأما الأطفال فكانوا يجتمعون في منطقة معينة ممارسين هوايات متعددة كالتداريب البوليسية متخذين من أشكال الخشب مسدسات فيختبئ البعض في الصبار وآخرون يحاولون التسلل من المنطقة بعد التظاهر بالسرقة فيداومون على اللعبة بمودة وحب وإخلاص وأما أطفال اليوم فأصبحوا من متتبعي الرسوم المتحركة والألعاب الإلكترونية التي تسبب في بعض الأحيان العداء بين الأشقاء نتيجة احتكار اللعبة، وعلى العموم يمكن القول بأن الطفل والمراهق والشاب قد أصبح يتيما بفعل اللامبالاة من قبل الوالدين فعوض أن يعرفانه بالحضارة الإسلامية يدمجانه في صهارة الحضارة الغربية والشارع المغربي معرض لهؤلاء اليتامى من الأمة، وستجد بأن المراهق يرتدي سروالا فيه مجموعة من التمزقات من الخلف ومن الأمام وكل سنة تذهب الأم إلى الدكان لتختار له ملابس الموضى دون أن تعرف بأن الغرب متلذذ بإذلال المسلمين حتى أصبحنا دمى رخيصة يستعملها الأعداء لعرض مستجدات الأزياء، وبالتالي فاليتيم ليس هو الفاقد للوالدين وإنما اليتيم الحقيقي هو الذي فقد المرشد والموجه وهذا ما ينطبق على العديد من الأبناء الذين وجدوا أنفسهم في بلد إسلامي وفي أسرة لا يحدثهم الآباء عن الواجبات الدينية فالأم عندما تنتهي من أشغالها تشعل التلفاز سارحة مع أحداث المسلسل.
   وقبل أن يتمم كلامه قاطعه
   علينا الذهاب، الفيلم المعروض في السينما سينتهي ونحن مازلنا نناقش واقعنا.
   أنت محق، علينا التحضير للإمتحانات وإن بقينا نصف حال واقعنا فستجد نفسك يوما مثل هذا المتسكع الذي بنى أحلامه في الفراغ وبعدما تخرج من الكلية وجد نفسه مقصوص الجناحين، لا مهنة تعلمها ولا دراسة نفعته في حياته المعيشية، من يعترف لك بثقافتك، لذا علينا المثابرة في سبيل التحصيل العلمي لا في سبيل الحصول على مهنة أو وظيفة عمومية كما هو الحال بالنسبة للمتفوقين الذين يسهرون الليالي مستيقظين في الساعات الأولى من الصباح لتناول كأس ممزوج بخاصيات الرياضيات والفيزياء وشطيرة من شعر امرئ القيس أو أبي العلاء المعري منهيا وجبته الصباحية بمبرهنة طاليس ويوم الإعلان عن النتائج يغلي دمه في وجهه لأن صديقه حصد العشرين نقطة و هو سبعة عشر وكأن مبرهنة طاليس ستدخله الجنة، فعوض أن نتنافس على من سيطبق الأفضل قواعد تلاوة القرآن لنيل الرضا من الله عز وجل، نجد التلميذ المغربي ينافس زميله في حصد أعلى نقطة في مبرهنة طاليس وفي باقي قواعد العلوم الحقة، فالمنافسة شريفة والمثابرة حق مشروع، ولكن الأساسيات المقربة من الله أولى من غيرها، و عندما تناقشه في المستجدات تجده مشلول الأفكار أخرس اللسان لأنه انغمس في أعماق المقرر فأصبحت الخاصيات يداعبها في السماء.
   استأنفا مسيرهما تاركان بائع الحلزون يمدح سلعته جذبا للزبناء الذين يودون الدخول إلى قاعة السينما، ولجا السوق اليومي "بارضا" متجولين فوق الأرصفة المفروشة بالسلع المتنوعة، ملابس، خضر، الخبز إلخ... وفي لحظة من اللحظات وهم عائدين ركز أنوار ببصره على امرأة تبيع القزبور والنعناع، ومن خلال ارتسامات محياها تبدو عليه آية إنسانة عرفها من قبل، وبادر سؤال إلى ذهنه من هي هذه المرأة؟ أين رأيتها؟ وبدأ يقترب منها تدريجيا تاركا صديقه يثرثر مع نفسه، لم يعد يهمه في هذه اللحظة سوى فك ارتساماتها وتذكرها وكلما تقلصت المسافة بينهما والحماس يتضاعف في معرفتها، ولكن هل ستتذكره أم أن الطفل الذي عرفته قد تغير شكله ووجهه وفكره مع عوامل الزمن، وقف برهة أمام مخبئها مستطلعا تجاعيد جبهتها، لقد هرمت قبل الأوان
   آشحال النعناع آشريفة؟
   كاين الربطة ادجوج درهم، أوكاين ديال درهم.
   لم يكن هدفه هو النعناع بالقدر ما أراد شمه قصد معرفة الحقيقة، فاستطاع فك الرمز الأول إنها امرأة ريفية خالصة لأن اللهجة الريفية مازالت بثقلها قد أسرت لسانها.
   اسمحلي آشريقة انسولك؟
   واخا أولدي اسول
   واش ماعندكش ادراري اخدموا اعليك؟
   اللا ما ارزقنيش الله
   إيوا علاش الراجل ديالك خلاك تخدمي؟
   الله يرحمو مات اشحال هادي
   واش ولادو جراو اعليك، قالها بعدما تأكد من هويتها.
   اللا كانت اعندو البنت تزوجات لتطوان، أوخاها اصغير امشا اعندها، او الوسطاني مابان ليه أثار ملي مات بابه.
   لقد تيقن من خلال محاورتها بأنها المرأة التي حاولت تشتيت أفراد الأسرة الصغيرة، ولم يستطع إخفاء صورتها في ذهنه وهي في حالة مزرية يرثى لها، كيف أوصلها الزمن إلى هذه الوضعية ولكنه القدر المكتوب في صفحة  حياة كل إنسان، وأخبر شقيقته برؤية زوجة أبيهم في السوق تبيع "اربيع" وكلما وصف لها حالتها إلا وزادت شفقتها عليها، ولم يهدأ خاطرها والمرأة التي عاشت معهم لسنوات تموت ألف تحت أقدام الفقر، وستقصدها مباشرة في اليوم التالي، فكان اللقاء بينهم مفاجأة لم تتوقعه فاطمة، ولم تتصور بأن ربيبتها ستحسن إليها وتكرمها إلى هذا الحد رغم المعاملة اللاإنسانية اتجاهها أيام كانت سيدة المنزل والأسرة.
   انسي الماضي واعتبرني مثل ابنتك، نحن مسلمين والمسلم مسامح كريم لا يحقد على أحد عامله بالسوء.
   وأهم ما يشغل بال حسناء هو الطريق الذي أتى بها إلى مدينة طنجة وأخذت فاطمة في سرد ماضيها انطلاقا من وفاة زوجها اعلال، فبعد سفر أنوار إلى مدينة تطوان جمعت أغراضها وكل أملاك زوجها من ماشية وأثاث ما عدا القليل أكرمت به احمادي وقد استطاعت نشل بعض الآلاف الدراهم من زوجها طوال المرحلة التي كان طموحها لا يفارقها فاعتقدت بأنه يعدو نحوها عدوا وهي داخل الحافلة مستلقية برأسها على المقعد بعد الشجار الذي حدث مع أبويها اللذان رفضا ذهابها إلى مدينة طنجة، ولكن عصي والديها لم يهز لها خاطر، بل إن حلمها اعتبرته كنزا ستسعى للنيل به، ولكن سرعان ما انفتحت نوافذ الحقيقة تدريجيا لتجد ريحا عاصفة تكاد تحملها من قدميها عندما وجدت نفسها غريبة في مدينة لا تقبل بقدوم غرباء كسالى يعتقدون بأن العيش فيها يحتاج إلى مجرد وضع القدمين فتجد أكاليل الورد تلحف عنقك.
   بدأت تشتغل بأحد المعامل الخاصة بتحضير الأسماك الحمراء الصغيرة "الكامبا" بعد ضمان غرفة للكراء يشترك في تقسيم مساحتها أربع فتيات كلهن ابتعدن عن السن العشرين، وفي الغرفة المحادية شابات أتين من بوادي مختلفة إشتغالا في معامل الخياطة أو في المنازل والمطاعم، وكلهن يحاولن الحصول على رمشة خبز بشتى الوسائل فوجودهن بهذه المدينة ليس للتجوال ولا لتضييع الوقت بل أبرن عقدا مع آبائهن "سنذهب إلى طنجة للاشتغال وأرسل لكما ثمانين في المائة من الأجرة" ولهذا تجدهن في الصباح الباكر يتزاحمن لركوب الحافلة لنقلهن إلى المعمل، ونفس الشيء بالنسبة لفاطمة التي تخرج من كهفها قبل أن تأذن لها الشمس بالخروج، تتجه صوب المكان الذي تقف فيه الحافلة لتلتحق بالراكبات.
   استمرت في عملها لسنتين، إلا أن المرض منعها من مواصلة أشغالها فاضطرت لتركه باحثة عن عمل آخر فأخذت تدق أبواب المقاهي والمنازل والعمارات، وتم قبولها في إحدى المقاهي كخادمة في المطبخ، إلا أن صاحبها استغنى عنها لأنها لا تتقن تحضير الشاي فطردها خشية فقدان الزبناء، لتنتقل بعدها إلى طلب العمل كمنظفة للمنازل وستجد قبولا في إحدى الإقامات وأثناء القيام بأشغالها راصدتها أعين مثعلبة تنوي الإيقاع بفريستها بعد مراقبة تحركاتها من بعيد.
   السلام عليكم يا سيدتي,
   وعليكم السلام
   هل يمكنك أن تعرفيني على شخص يتردد يوميا إلى هذا المكان؟
   طبعا، ليست عندي أية مشكلة هل هو قريب لك؟
   كلا، أبحث عن شخص منذ سنوات ها أنا اليوم قد وجدته
   ومن يكون؟
   أنت لم تفهمي قصدي، اسمي حسن، أرمل لزوجة فقدتها، والآن أريد شخصا يشاركني حياتي.
   ما الذي تريد أن تقوله؟
   أريد الزواج بك، أعرف أن اسمك فاطمة وتشرفين على السن الأربعين، ولهذا اخترتك من بين النسوة للزواج بك.
   لم تستطع الإجابة لا بنعم ولا بالرفض، تركت المكنسة متدحرجة فوق المصعد، أزاحت العرق من جبينها بسبابتها ثم مسحت يديها، أدارت وجهها وهي تشابك أناملها اليمنى باليسرى.
   حسنا، دعني أفكر وعد إلي غدا لتعرف جوابي، ولكن لا بد من التعرف على عملك وعلى سكناك وسنك
   أشتغل تاجرا في الذهب وأمتلك منزلا مستقلا وعمري يشرف على الخمسين
   وفي تلك اللحظة ودعت عملها فانصرفت إلى غرفتها ماشية على أصابع قدميها تكاد تطير من شدة الفرحة وخاصة عندما تتذكر جملته "تاجر في الذهب" وظلت طول الطريق تتخيل شكل منزله وأنواع أثاثه.
   بدأ يلتقيان كل يوم يدعوها إلى أفخر المقاهي يتجولان في المدينة، ويطيران من شارع إلى آخر كعصفوران يلهوان في الرقيع، يمدح نفسه مفتخرا بمكانته المحترمة بين فئات الأغنياء، وهي الأخرى لم تحتفظ بأسرارها الخاصة وبدأت تعد الأموال التي ادخرتها ليقطع حديثها بأنه يريدها كزوجة ولا يهمه مالها، فكانا يكذبان على بعضهما البعض، وكل واحد منهما لا يفكر إلا في الجاه والغنى، إلا أن الحقيقة ستفتح لسانها الذي سيلحس حياتها بجرعات من الشقاء بسبب رجل طوقها بالحيل فقدمت له كل ما تملكه حتى قلبها أرادت أن تضعه بين يديه لا لشيء لأنه أغواها بوسخ الدنيا, وما أكثر الفتيات تعلقا بماديات الحياة.
   وجدت نفسها مرة أخرى في الشوارع من جديد تنقب عن الذهب المفقود عندما انكشف أمام عينيها حقيقة الرجل المستغل لثلاث نساء أخريات جذبهن إلى جحره أو انجذبن إليه طامعات في جني التفاح من شجرة الليمون، الأولى تأتيه بما ادخرته طول اليوم وهي تبيع الرغيف والحرشة، وأما الثانية فيزورها أسبوعيا أو شهريا ليأخذ أجرتها وكلهن يعشن تحت رحمة الله في غرف جد متواضعة وكل واحدة كرى لها غرفة مستقلة عن الأخرى وثمن الكراء يدفعنهن من عرق جبينهن، أما هو فقد أصبح عبدا للشابة التي أسرت فؤاده بجمالها الاصطناعي، فيرضي كل رغابتها بأجور الأخريات، فأراد أن يتم الشرع بالزواج بالرابعة، وحينها سيكون قد أكمل السنة كما يقول لهن دائما "أنا لا أفعل إلا السنة، الشرع أجاز أربعة"،ولكن فاطمة لم تقبل به، بل كيف يمكن لها عقد القران دون إثبات وفاة زوجها والحالة المدنية ليست معها، لقد تفاجأت عندما أعد العادل الزوجات الثلاث، فكانت جملته كاللهب تحرق كرامتها وكبريائها، فانتفضت غاضبة "لن أتزوج بهذا الملعون خدعني وسرق أموالي"
   إذا تملكين دليلا فارفعي دعوى ضدي، موظفي المحكمة كلهم أصدقائي.
   لم تستطع رفع دعوى قضائية ضده ما دام يتحكم في الأخريات بالسلطة الجائرة لأنهن جاهلات، غير قادرات على الدفاع عن حقوقهن، ولكنهن يستحقن العقاب عندما قبلن بالزواج به طمعا في الحياة الراقية، تمنين عيش الأثرياء، وأي حياة يعيشها الأغنياء ما دامت حياتهم هدية للماديات، فالإنسان العاقل من يضع الدنيا في كفه اليمنى يكتسب من الحلال وينفق في ما يقرب إلى الله، لا وضع الدنيا في القلب فيصبح أسيرا لهواها فتارة يسبح في رياح الشرق وتارة تأخذه رياح الغرب، فلا طمأنينة أراحته في مضجعه ولا آخرة أعد لها.
   فعوض أن تفكر المرأة لما بعد الزواج ,تركز فقط على أملاك الرجل وكل أفكارها منصبة على إقامة أفضل حفلة ودعوة أفضل الناس من ناحية الجاه والنسب وعرض أفضل الفساتين يوم الحفلة، حتى غدا حفل الزفاف نسخة طبق الأصل للحفلات الغربية، الرجال مختلطون بالنساء وكلهم يرقصون مغيرين إيقاع حركاتهم مع الموسيقى وعندما يقول المسلم الغيور على الدين "ويحكم توبوا إلى الله" يقال له أنت تقليدي، دعنا نعيش الحداثة.
   بعد الشروع في عمل متواضع سقطت فاطمة ضحية للمرض وهذه المرة ستضطر إلى زيارة الطبيب الذي نصحها بعدم الإجهاد على نفسها دون أن يخبرها عن الداء الذي لا علاج له، وبالتالي فضلت القعود في السوق وبيع "اربيع والنعناع".
   لم تخفي حسناء شجنها وهي تصغي إليها وصوتها يزداد تقطعا كلما أطالت في الكلام، فحاولت التخفيف من همها ورجت زوجها أن يقبلها كعضوة لتعيش معهم ما دامت تشعر بالحرج بالذهاب إلى والديها، فقبل بكل سرور، وأثناء تناولهم العشاء عاد موضوع فريد إلى الواجهة وهنا ستبوح بمعلومة ستجعل الشقيقين متفائلين بالعثور على أثره، ثم انتقلوا للحديث عن احمادي الذي أصبح هو الآخر طريح الفراش وهذا ما أخبرتهم به عندما زارته طالبة حقها في المحصول الزراعي، وقد أصيب بالسرطان نتيجة إدمانه على المخدرات والخمر ورفضه نصائح الطبيب، وبعد يومين انطلقوا إلى الريف باستثناء فاطمة التي تركوها في المنزل كي تحرسه ولأنها هي الأخرى بدأت صحتها تذبل شيئا فشيئا، كما يذبل العشب الأخضر تحت حرارة أشعة الشمس التي رحبت بالضيوف وهم يلجون دوار اعزوزن بعد رحلة شاقة، وأثناء مسيرهم ببطء غرقت السيارة في موكب جنائزي والكل يحدق بالعربة وكأنهم لأول مرة يروا السيارة، إلا أن عيونهم مصوبة اتجاه الركاب، ولم يتمكنوا من التعرف عليهم ماعدا الجار الذي تعرف على وجه حسناء.
   وصل الضيفين إلى المنزل والمدرسة التي تعلما فيها الصبر والجد تحت ضربات الإهانة فهضمهما الحزن والعذاب ليصبحا شخصيتان ملتزمتان دينا ودنيا متسامحان ومتخذان الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم قدوتهما ومثلهما الأعلى.
   دخلا المنزل غريبان وسط نساء يحدقن بهما وفجأة عانقت صفية حسناء.
   خاك مات الله ارحمو، مات البارح.
   لم تصدق وفاة أخيها الأكبر وتمنت لو تسامحا قبل موته فما استطاعت إضمار ألمها، فأخذت تشارك زوجته في البكاء وتواسيها في نكبتها، أما أنوار فكان رد فعله سوى الإنفراد بنفسه متجها نحو الشجرة التي ذكرته بصغره متأملا أوراقها الندية في الصباح فيشعر كأنها تشاطره عذابه النفسي فما استطاعت مواساته إلا بإرسال دمعات فوق شعره كلما هزت أغصانها الرياح أيام كان طفلا مغلوبا عليه، وبعدها انسحب لمصافحة أصدقاءه وزملائه الذين درسوا معه في الابتدائية، وقبل جنوح الليل دعوه للذهاب معهم إلى الحانوت تبادلا للحديث، ولم يرفض طلب دعوتهم فاستجاب لها بكل سرور، لأنه متفتح مع الجميع ومتشوقا لملاقاة شباب ابني مزدوي المجتمع في الحانوت وكل واحد منهم يتحدث عن مغامراته مع فتاة يستغلها جنسيا بعيدا عن الدوار، بعدما أن أطمعها بالزواج، والآخرون يسبون بعضهم البعض أثناء لعب القمار، وأصدمه صديقه الحميم عندما أشهر "السبسي" ليملأه بالحشيش والنعناع الرومي اليابس، والدخان يخرج من أنفه وكأنه أنبوب معمل قديم، ولم يكن هو الوحيد المدمن على المخدرات والتدخين بل جل زملائه القدامى تعلموا المهنة المميتة، وأغلبهم شربوا الخمر، وأي رجل في العالم يتعاطى للتبغ والمخدرات فبدون ريب سيصبح زبونا للنبيذ والخمر، لأن الإنسان عندما يداوم على المعصية مبتعدا عن الطريق القويم إلا وغرق في الطريق الأسود ليصبح لعبة للنفس والهوى ,والشيطان يدفعه إلى المحرمات فيقسوا قلبه الدي لا يخشع لآيات القرآن.
   وقف أنوار لتقديم نصح لهؤلاء الشباب.
   أيها الشباب ما هذه الحالة التي أنتم عليها، ألا تذكرون مدى خطورة التدخين على الصحة؟
   لولاه لما اجتمعنا هنا، هو الذي ينسينا همومنا.
   وماهمك؟ هل لديك أطفال وزوجة؟
   أعوذ بالله من النساء جلهن عاهرات.
   إذن حتى أختك مثلهن ما دمت قد اتهمتهن جميعا؟
   أغلق فمك أيها الحمار، سأقتلها إن رأيتها مع أي شاب.
   ولماذا تربط علاقات غير مشروعة مع إحدى الفتيات؟
   وما شأنك أنت، هي التي تهديني جسدها الرخيص، تعتقد بأنني سأتزوجها، ولماذا الزواج مادمت أشبع رغباتي، وكيف سأتحمل مسؤولية النفقة وأنا أشتغل بخمسين درهم فتارة أجد العمل وتارة أصبح عاطلا، مضطرا إلى شراء التبغ بالدين وأجرتي الأسبوعية أدفعها كلها لإزالة الدين، وحتى إن أردت الزواج فعلي البحث عن ابنة الأصل، كيف سأقبل بهذه المرأة أما لأولادي، لأنها لم تحافظ على شرفها وربما ستقوم ببيع كرامتها لرجل آخر كما تفعل معي.
   إذا كنت تستغل هذه الفتاة فاعلم بأن رجلا آخر سيفعل نفس الشيء مع أختك، فكما أن تلك الشابة تاتي إليك خفية دون أن يكشف أحد من أشقائها أفعالها الشنيعة, فإن شقيقتك هي الأخرى يمكن أن تكون قد سقطت في شباك أحد أصدقائك، وأما أن تقول عاجز عن تحمل المسؤولية فلأن عقلك صغير جدا رغم أنك تملك جسد حصان، فلو كنت ذا عقل لما دفعت أجرتك اليومية في شراء التدخين.
   اذهب إلى اليهود لتعليمك، أنت لا تعرف ما أعرفه أيها" البرهوش"، إنك لم تتعلم سوى الثقافة الأمريكية 
   وما هي الثقافة التي تعلمتها من الأمريكيين؟
   الم تقل أنك إن زنيت مع فتاة ما فإن آخر سيزني مع أختك؟ أليست فكرة أمريكية؟
   لم يستطع إخفاء ضحكته على هذا الشاب ذو الثلاثين عقدا.
   إن أمريكا هي التي تدعو إلى الفحش، ولتجنب الوقوع في مالا يحمد عقباها، وضع الرسول صلى الله عليه وسلم منهاجا إن اتبعنا خطاه نجينا وإن خالفناه غرقنا في الظلمات والجهل، كما تعيش أنت حياة البهائم لا تفكر سوى في الأكل والشرب والتدخين دون أن تعلم أن الله عز وجل أوجدنا لعبادته قائلا في القرآن الكريم بعد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم "وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون، ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون" الآيتين ستة وخمسون وسبعة وخمسون من سورة الطور، وفي الأخير تنسب أقوال الرسول صلوات الله عليه إلى الأعداء معتقدا بأنك مثقف وبأن التلاميذ يكتسبون الثقافة الغربية، ألا تعرف أنك وأمثالك تفتحون عقولكم الفارغة لأفكار اليهود، فلم يستطع أحد منهم الرد على كلامه، بل إن الكثير منهم استنصحوا له وهذا ما يعني أن الخير في هؤلاء الشباب لم ولن ينقطع عنهم أبدا، إلا أنه اضطر لوداع أصدقائه مارا بالمسجد لأداء صلاة المغرب، وبعد الانتهاء انفرد بالفقيه.
   أستسمحك أيها الفقيه
   تفضل يا ولدي هل لديك مشكل؟
   تعرف أن بيت الله يجب تنظيفه، ولكن ما لاحظته هو أنه مليء بالحصى وحبيبات التراب.
   نصحت المصلين مرارا بتنظيف جيوبهم قبل المجيء إلى المسجد، غير أنهم لا يغيرون ملابسهم سوى يوم الأربعاء أو الجمعة، فمجرد إنهاء أعمالهم الفلاحية يقصدون المسجد لقضاء الوقت في القيل والقال ويخرجون منها تاركين الزريبة مليئة بالحصى الدقيق.
   وأراد توجيه سؤال آخر إلا أنه فضل عدم إثارة المشاكل مع الفقيه، متسائلا مع نفسه ما دوره في المسجد كفقيه هل عمله يتمثل فقط في الإمامة بالمصلين والرقاد في غرفته وتحضير الشاي والتجوال في الساحة مترقبا وقت الصلاة، ولماذا لا يتطوع بتنظيف مكان الصلاة؟ فمن الأفضل هل الحفاظ على نقاوة بيت الله أم قضاء ساعتين مشاهدا مباريات كرة القدم وهو جالس بين المدخنين لتشارك جلابته في رشف دخان السجائر، ام أن فقيه اليوم قد أدخلت عليه آلة العولمة إصلاحات جديدة كي يصير حداثيا أو فقيه آخر الموضة؟
   فضل المكوث بالجامع ريثما يؤدي صلاة العشاء جماعة, أما السي الفقيه وخطيب البلدة فبمجرد إنهاء صلاة المغرب غير وجهته من المصلى إلى الحانوت تتبعا لأحداث مباراة كأس أمم أوربا بين اليونان وتشيكو سلوفاكيا، وبعد حلول وقت الصلاة عاد إلى بيت الله للأذان وجلبابه يفوح منه أزكى رائحة يتعطر بها المدخنون.
   خرج أنوار متأسفا على حال القروي الذي يذوب يوما بعد يوم في قارورة الجهل وفساد العقيدة بمحض التشاؤم والإدمان إنهم ينتحرون ببطء، مشتكين و يلومون الدولة على حد تعبيرهم دون الإدراك بأنهم من الشعب الذي يعتبر ركنا أساسيا لقيام الدولة فوق قدميها و كيف يريدون ان تكون الدولة صالحة بدون ان يصلحوا أنفسهم؟، إنهم يريدون أن تمطر عليهم السماء ذهبا وهم متكئين على الجدار مفتخرين بوضع السجائر بين الشفتين ويتمازحون باللغو والرفث مفضلين شراء علبة الماربورو باثنين وثلاثين درهم عوض اقتناء معجون الأسنان إزالة للسواد الملطخ لأسنانهم, وجلهم يحلمون بإسبانيا و"لحريك".
   السماء مزركشة بأنوار الأجرام والقمر يضيء الطريق الضيقة وصديقنا يسير بخطى ثابتة متأملا في الطبيعة المنغمسة في الظلام ونور البدر يخفف عنها عتمة الليل، لتبدأ موسيقاها في إمتاع المكروب بألحانها الهادئة ونبراتها الحزينة بأهازيج الأشجار وهي تقبل الصبا بجدائلها و الصراصر تعزف على الكمان دون توقف والكلاب تنبح في مختلف البقع وكأنها تشجع على إبداء مزيد من الألحان والغناء، وحتى أنوار تمنى لو يطول الليل لمشاركة الطبيعة في موسيقاها مندمجا مع براءتها وسخائها، بعيدا عن الواقع الشبيه بثعلب لا تدري متى ستصبح ضحية رخيصة وأكلة بلا مقابل في يد الذئاب.
   وصل إلى المنزل والاهل يسبحون في وحل الأحداث يسردون ماضيهم بكل تفاصيله، وهو لم يأبه لما يقولونه وظل صامتا مع الليل المنجلي تدريجيا إلى أن أخذ كل واحد مكانه للإضطجاع. وقبل انجلاء الثلث الأخير من الليل كان هو أول المستفيقين لأداء صلاة الفجر التي أضحت وقتا لا يفرط في استغلاله، مستنشقا أريج السعادة وهو يمرر الماء فوق وجهه وعند إنهاء الفريضة يشعر بهيجان أمواج دافئة من الطمأنينة تغطي القلب بصفحات بيضاء تنظفه من كوادر الدنيا.
   ولج النهار في الليل والشمس مشعة في الأفق وكلما ازدادت حرارتها اقترب موعد مغادرة الزوار لمسقط رأسهم. ولم تكد تصل الساعة إلى الواحدة زوالا حتى رفرفت أناملهم في الأعلى مودعين أحبابهم.
   دخلوا مدينة طنجة والشوارع يلفها الليل بالظلام وخاصة الحي الشعبي الذي يقيمون فيه فيبدو الحزن ظاهرا على جدران المنازل والممر الخاص بالسيارات متوحش ومشتاق لبصيص من النور.
   دخل السي امصطفى بيته بخطى بطيئة إلى أن تمكن من إنارة المصابيح ليمنح بعدها إجازة الدخول للآخرين، وبمجرد استراحتهم لثوان افتقدت حسناء إلى فاطمة التي غاب حسها وأخذت تنادي  عليها علها تأتي إليهم، إلا أن أذنيها لم تكونا قابلتين لاستقبال أمواج صوتها، ظلت مكررة النداء وحينما لم تجب لدغ الشك فؤادها، ولإبرائه من الريب اضطرت لتفحص الغرف، فبدأت بغرفتها فلم تجدها وحولت اتجاهها إلى غرفة أخرى وفي الأخير فتحت باب غرفة أنوار لتجدها مستلقية فوق الزربية حاولت إيقاظها ولكنها أبت إصدار أي حركة، نادت على زوجها ثم أنوار لمحاولة تحريكها، فوضع أنوار يده تحت أذنيها تأكد من توقف نبضات قلبها، بعدها أشار بإبهامه "الله يرحمها"، لقد ماتت"، فكانت الصدمة أثقل من الأرض وهي تتلقى منه هذه الجملة، ولكن القدر لا يخطئ وشاءت الأقدار أن تموت وحيدة، ماتت في اليوم الذي ودعوها، لقد كان الوداع الأخير ليبدأ الألم في حرق كل أعضاء جسمها، فاضطرت للبحث عن دواء تقليدي في كل أرجاء المنزل فوجدت في كيس أنوار مادة ملحفة بأوراق الجريدة معتقدة بأنه الزعتر في حين أنها شربت السم الذي استعملته لقتل زوجها وهي التي وضعته في الكيس الذي يضع فيه أنوار أغراضه تجنبا لاكتشاف أمرها.
   



2


