















أزهى أيام العمر 


الطبعة الأولى
1434هـ ــــ 2013م



  
أزهى أيام العمر


موسى فهد شنّك

 

 



إثراء
   فازت هذه الرواية بدعم وزارة الثقافة بعد رفع تقرير اللجنة المشرفة على الأعمال الأدبية والمكونة من أساتذة من الجامعات الأردنية ونخبة مختار من رجال الأدب. وفيما يلي بعض الملاحظات التي وردت في التقرير الذي نال شرف توقيع وزير الثقافة الأستاذ الدكتور صلاح جرار:
معالي وزير الثقافة الأكرم
   تحية طيبة وبعد،،،
   فإشارة لكتابكم رقم رقم ث/1/12/2825 تاريخ 14/5/2012 الذي تطلبون فيه تقييم المخطوط المعنون بـ«أزهي أيام العمر»، يسرني أن أعلمكم أن الكاتب قد قدم عملاً جيداً، عالج من خلاله موضوعاً اجتماعياً راقياً، بأسلوب فني شيق، حمل سمات العمل الفني الناجح شكلاً ومضموناً.
يُسجل للكاتب ما يلي:
• القدرة على جذب القارئ باعتماده عنصر التشويق، والتشويق عنده مرتبط ارتباطاً وثيقاً بعنصر الصراع الذي يحركة، إذ كان يحشد له إمكانات كثيرة من الأحاسيس ويشبعها إشباعاً فنياً جميلاً.
• حرص الكتب على تحقيق نوع من الانسجام بين الحركة اللغوية والحركي الحسية، وكثيراً ما كان يعطي ذلك متانة وجزالة الأسلوب الكاتب في السرد والحوار، ثم إن اللجوء إلى العامية في الحوار كان يتم في حدود معينة، ويوظفه الكاتب توظيفاً فنياً مقنعاً.
• ثمة عناية بارزة بالوصف الداخلي المكثف، وهو يكثر في هذا العمل من خلال الاهتمام بالأوصاف المتماسكة المترابطة القادرة على أحداث الهزة في النفس.
• كثيراً ما كان الكاتب المكان اهتماماً بارزاً، وهو في وصفه لهذا المكان لا يتخذ طابع التصوير المقصود لذاته، بل يلجأ إلى التقاط الملامح الدالة للمكان التي من شأنها أن تمنح إثراء للحدث والمكان.
• إن اتكاء الكاتب على الحدث قد أفرز مجموعة من المشاهد والمقاطع المترابطة، ثم إن مادة الحدث عند الكاتب ليست هي المهمة، وإنما المهم دلالاته وإيحاءاته.
• على الرغم من أن الكاتب كان يلتزم الأسلوب السردي إلا أنه كثيراً ما كان يخرج من الإطار التقليدي ويلجأ للإيحاءات بأبعادها المختلفة لإثراء هذا السرد.
•  ثمة اهتمام بوصف الشخصيات كما هو الحال بالنسبة للعناصر الفنية الأخرى.
• جاءت العقدة في هذا العمل عفوية، تصل إلى ذروة تأزمها بأسلوب جذاب، ويحلها الكاتب بمفاجأت عفوية أيضاً. وبعد فإن هذا العمل يصلح للنشر.
واقبلوا فائق الاحترام






كان ينتظر يوم التخرج بفارغ الصبر
ليقتحم البيت بحصانه الأبيض
ويردفني خلفه كي نبدأ
أياماً هي أزهى أيام العمر
 
 



تقديم
   كم كان بودي أن أدفع اليك هذه الصفحات دون "تقديم". إلا انه عز عليّ ان لا يكون من بدايةٍ، أتحدث فيها الى القارئ العزيز، حديثاً أشبه ما يكون بتحية ود وتعارف، لأن هذه السطور ثمرة جهود جمة. كانت بالنسبة لي نفحة أمل زادتني إيماناً، رغم العقبات التي اعترضت سبيلها.
   فكم ألقيت بهذه السطور في غياهب الأدراج زمناً طويلاً، فعلاها الغبار وكاد الزمان يعفو عليها. إلا أنني كلما عدت اليها، وجدتها باقية تحتل أجمل موقع في القلب ويحتفظ الصدر بها في أعز مكان... فأعود اليها يدفعني الشوق وتجتاح فؤادي الرغبة كطفل شقّ عليه فراق أبويه. 
   إن طريق الحياة صعب وشاق، تملؤه الأشواك، وتكتنفه العقبات، وكلنا يسير في مثل هذا الطريق، طريق الحياة والأمل... نذلل العقبات ونقتلع الأشواك، والأشواك والعقبات تأبيان إلا أن تتمتعان بشرخ عظمتيهما لتقضيان على أمل أصحاب النفوس الضعيفة، وتحطمان حياتهم وتملآها عليهم بؤساً وشقاء.
   لذا رأيتني أيها القارئ العزيز، يدفعني الشوق للكتابة اليك، لأن هذه القصة مرت في مثل هذا الطريق.
   
                                   موسى فهد شنك



المقدمة

   ويمضي قطار الزمن، سريعاً أو بطيئاً فالأمر سيان، فما حزنت لأيام مضت، بل فرحت لأيام تطل يفوح من ثناياها الأمل، طال عمرها أم قصر. لأن حساب الزمن شيء نسبي، ليس من السهل تثمينه أو معرفة الأهمية التي تكمن في لحظاته.
    ثم إن جميع محطات عمر الإنسان لا تجتمع إلا على اختلاف بين طابع كل منها، وبما يميز نمط الحياة فيها. فلو أننا نحسب الأيام على أصابع أيدينا كما يفعل الأطفال؟ لوقف الزمن وكرهنا كثيراً مما نحب ونشتهي...
    فهذا اليوم صورة طبق الأصل عن الأمس، والغد مترقب قدومه باختلاف غير متوقع. أيحمل في طياته جديداً يكسر قاعدة الروتين الممل، الذي يكبلنا بأغلال واهية من صنع الخيال ولا يرجى منها قيمة؟ أم......؟
  



ـ 1 ـ
          
   في عمر الإنسان بعض اللحظات من حقها البقاء، لأنها جديرة بالحفظ. فهي ليست إلا أقداراً تتخذ من العقل الباطن مقراً لها ثم تنفض عنها غبار السنين، فتدفعنا في مسارب الحياة من ضعف الحال الى تحد المصير. مَثلنا كمثل البراعم، تنمو بتساقط الندى عليها فتزداد قوة كلما عصفت بها الرياح...
   فلحظات العمر في أطوارها المختلفة لا تأبه لموقف فرض عليك، ولا يضيرها المعاناة من إحساس ألم بك، 
   وليس لديها الحل الأمثل لما يصيبك من ضيق ومعاناة عندما تجد نفسك تسامر القمر، من غير عشيق...
   أو عندما تراك تجلد فؤادك بعواطف عقيمة،وتبث النجوم همومك بالحزن والبكاء... فيكون حصادك السراب...
    فلماذا كل هذا الحزن؟
   وانت وحدك الباكي، إن حزن الآخرون أم فرحوا؟ 
   أم أراك تظن أن الحب لا يولد إلا بعملية قيصرية،ولا ينمو إلا على هوامش الحزن، ولا يتغذى إلا من شدة المعاناة! 
   حدثتني نفسي ذات يوم، أن أرسم على صفحات الماضي ذكريات لم تخرج من رحم القدر...
   أو أجمع من شتى أنواع الورود باقة أزين بها صدر الزمن... ولكن أطرافي بل وإرادتي كانتا على وشك التخلي عني، لأني ظننت بأنني سوف أجمع هذه الورود لأزرعها في حقول القمر، ذلك المكان الذي لا يزوره أحد إلا في الخيال، ولا يتصور جماله أحد إلا في الأحلام...
   وبدأت اُكافح النسيان وأستجدي الذاكرة أن تجمع تلك الخيوط المتشابكة في نسيج حياتي الماضية، على أمل أن أستعيد صفاء الذهن ونشاط الجسم. إلا أن الفكر رفع راية العصيان ورحل عني بدون استئذان. 
   وخشية عواقب الفشل قررت أن أذيب الحزن بحرارة العزم. وأن أبدأ نهاري بإقامة علاقة جميلة بين الفرح والسعادة. وأن لا أجلس طويلاً أمام باقة الورد، خشية هدر الوقت، وحرق الأعصاب في أتون التفكير، فيما غير فائدة ترجى أو أمل قد لا يتحقق. 
   فقد بات من المؤكد لدي، أنه من الصعب على المرء أن يحتفط بحالة من العشق، والقلب لا يجيد الإحساس بالحب. 
   ذلك الحب الذي ابتكره الرجل ذات يوم من أجل امرأة أحبها، فأمضى العمر وهو يروي لها الحكايات، ويزين لها الأماني ضمن آفاق جنته المرتقبة...، ثم أدرك أنه كالقابض على حفنة من الهوى...أما يقولون عندما يحب أحدهم إنه وقع في الهوى؟
   فالحياة عمل وإنجاز، وليس الهدف من الحياة صنع تمثالٍ يُلمعه انسان ليستمتع به إنسان آخر. وما احتفالنا بتمجيد عمل نعتز به أو نفتخر بإنجازه إلا تأبيناً له، فتلك حقيقة تعلن عن نفسها قبل بلوغ النهاية التي لا بد منها... 
   فلماذا نصر على جر الحياة الى الخلف، والأمل يسطع نوره من ظلام الفجر كل صباح؟!
   فعندما يبدع المرء في الإنجاز، عليه أن يتعلم أن لا يبالغ في التمجيد،لأنه قادر على الإبداع مرة أخرى، قادر على مقاومة اليأس عند وقوع الفواجع... فعندما يقف الإنسان فوق قمة التحدي، فمن الصعب عليه أن يرفع يديه مستسلماً لحالة من الضعف أو الإنهزام. 
    كان إيماني بالخيال الذي يراود عقول بنات السابعة عشر قوياً. تظن الواحدة منهن، أنها تأمر القدر فيلبي، وتطلب المستحيل فيجاب طلبها...
   ولكنني كنت أكره الصبر، وأحتقر مهاةالانتظار،مع إيماني بأن الخيال وُلد كي لا يتحقق أحياناً إذ لا يعدو كونه لحظة تأمل عابرة تدغدغ قلوبنا بالفرح ثم ترحل...
   كنت على يقين بأن المعبر الوحيد لبلوغ الأماني هو العمل. فما بالي في هذه الليلة تصغي أذناي لدقات الساعة، وهي تعلن منتصف الليل، وأنا ما زلت جالسةً في مقعدي، أحاول المرة بعد الأخرى أن أفهم شيئاً مما كتب على صفحات هذا الكتاب، الذي تأبى كلماته أن تفصح لي عن معانيها فتجعلني تائهةً بين تقاطيع الجمل.
   لا أستطيع سوى امعان النظر في الكلمات فكلما انتيهت من قراءة سطر، عدت لأوله كي أبدأ القراءة من جديد، حيث تبدو المعلومة بين أسطر الكتاب غموضاً يشوش ذهني، ويسرح بعقلي كفكرة مجنونة تصر على اقتحام رأسي واستباحة عقلي.
   ولكنني أُصر على طرح هذه الأفكار بعيداً عني، خشية أن أشك في قواي العقلية. فما زلت أحاول شتى الوسائل عبثاً للسيطرة على نفسي، كي أستوعب بعض القليل من هذه المعلومات. 
   فمن المستحيل أن يكون الدارس في كلية الطب، قد فقد القدرة على الاستيعاب في لحظة ما، ولكن المستحيل نفسه، أن يكون شتات الفكر، وضياع التركيز، سببان في حدوث الأمر الصعب، فما أصعب الهرب مما نحب الهرب منه خشية نتائج لا يحمد عقباها... 
   أعترف بأنني أقف أمام مجموعة من الألغاز، يتألف كل واحد منها من علامات استفهام لا حصر لها.
   فكأن الكلمات ليس لها معانٍ واضحة في قواميس اللغة، أو كأنني لم اسمع بهذه المادة من قبل.
   أو قل إن شئت إنها الطلاسم، التي يستعملها المشعوذون بسحرهم، قفزت من قمقمها وسكنت رأسي بدون استئذان. 
   هذه الأفكار التي أحاول الهرب منها، تصارعني بعنف، وتسد أمامي جميع المنافذ، وتصر على شل إرادتي، فيشغلني الخوف منها عن التصدي لنتائجها، وتمنعني عتمتها من الاستعانة بشفافية الأشياء الملموسة، التي تحيط بحياتي... 
   بودي لو استنزفت الوقت وضحيت براحتي، كي أدرك لماذا يستعصي علي الفهم؟ لا أحب الوقوف معقودة اللسان أمام مشكلة تفاصيلها عالقة بين أسطر الكتب.
    تعلمت من أسرار الحياة حقائق ربما انكشفت أمام غيري بصور مختلفة، ولكنها تحمل نفس المعني لأن السر ما زال كائن في ممارستها، لذلك آمنت أن التحليق بين الحروف من أجمل الأوقات روعة، وأكثرها سعادةً. 
   لقد نجحت في إقامة علاقة جميلة مع الكتب، لأنها تعطيني من متعة المعرفة شغفاً لا يضاهيه شيء إلا حبي لوالدتي والإسترخاء في حديقة المنزل ليلاً والسفر في أجواء سماء عمان حيث تبدو روعة جمال المدينة، كأنها عروس في ليلة زفافها.
   ورغم مرور الوقت، فإنني ما زلت أجلس الى مكتبي، أمعن النظر في صفحات هذا الكتاب وقد أذهلني عمق معانه، تائهة بين سطوره، دون أن أجد وسيلة ترحل بفكري بعيداً عنه، فلم يسبق أن اعترضني موضوع كان البحث فيه، مدعاة لانشغال الذهن أو تشتيت الفكر مثل هذه الحالة الطارئة، التي تتحدى إرادتي، فتخلق في داخلي رغبة لتمزيق هذا الكتاب، والإنتقام من جميع محاضرات هذه المادة التي لم يرسخ بأذهاني منهام معلومة تذكرني بعنوان هذا الكتاب.
   كان يشغلني قرب الإمتحان، فبدا علي الإهمال في بعض الأمور الحياتية، وكسا وجهي لون شاحب... وقد كنت قبل هذا اليوم لا أرهب الإمتحان لأن النتيجة مرهونة بالسهر الطويل وبالجهد المبذول...
    كيف مرت تلك السنوات إذاً؟
    فأنا كغيري من طلاب الجامعة. لا أنكر أن استيعاب بعض المواد، مرهون باسلوب المحاضر. ولا يغيب عن البال، أن المحاضر نفسه، في كثير من ألأحيان يدخل قلوبنا قبل أن تدرك عقولنا مفاهيم مادته...لذى فإن مجال البحث عن الأعذار أمر مرفوض.
   فماذا أكتب في كراسةالإجابة يوم الامتحان؟
   وهل تكون إجابتي «إنني لا أذكر شيئاً من المحاضرات».
   أو أقول: لقد شت مني الفكر وانشغل بفستان هديل، أو فُتن بتسريحة علياء؟
    وهل أجرؤ على تقديم الكراسة بيضاء خاليةً من كل سوء...؟! 
    رُحماك يا إلهي، فلا تجعل الفشل من نصيبي، فما تذوقت طعمه في حياتي أبداً، وليس في داخلي رغبة للتعرف عليه، بل إنني أمتلؤ رغبةً في النجاح، وترتسم أمامي أمالٌ عريضة في مستقبلٍ باهر...وما زلت متحديةً رغبة والدتي، عندما أحبت أن أكون زوجة في بيت من طرق الباب ذات يوم.
   إنني ما زلت أذكر ذلك اليوم الذي وطأت أقدامي أعتاب الجامعة، كنت يومها أحمل في رأسي أفكاراً ومفاهيم تحتاج لجهدٍ كبير كي تتحقق. كنت يوم ذاك، على درجة من التصميم، يصعب معها أن تهن العزيمة، أو أن تسمح بأن يتلاشى أملي الكبير، في تحقيق الأهداف، التي عشت فترة من الزمن أُمني النفس بتحقيقها... 
   لا شك أن عدم تحقيق الأماني شيء يحطم النفوس، ويجعل الإنسان يعيش على ركام تلك الأماني التي تحلم بها فتاة التاسعة عشر. لقد زلزلني رفض والدتي متابعة الدراسة الجامعية عند ما ظهرت نتائج امتحانات الثانوية العامة، ولكنني تغلبت على رفضها... 
   وما زلت حتى اليوم أتساءل كيف حدث ذلك؟
   لا أقول بأنني تغلبت على رأي والدتي. ولكن دعني أقول بأنني تخطيت عقبة جعلت من ظلام مشكلتي اشعاعاً ضعيفاً من نور يبدد بعضاً من بقايا الظلام
   إذ إن والدتي صاحبة موقف لا يتبدل، ورأيٍ لا يقبل الجدل... فهل يكون من السهل علي أن أعيش حياة لا معنى لها ولا هدف أسعى لتحقيقه؟ 
   وهل أمضي بقية حياتي رهينة البيت، يقتلني الملل بانتظار العريس؟
   لن يحدث هذا الأمر. فأنا أريد أن أحقق الأماني التي تحتشد في أفق خيالي، وأرسم حياتي بإرادتي. أريد أن أحصل على شهادة جامعية، بل أريد أن أدرس الطب، وان أقرأ الشعر، وربما تعلمت الموسيقى والرقص، اسوة ببنات جنسي... وأريد أن أسافر، وأريد أن أمارس حياتي كما أشاء، وأريد...
   قائمة من الرغبات لا تعد ولا تحصى. ولكنني الآن أصر على أن لا أنفذ أوامر تجعل مني زوجة تدفن عمرها بين المطبخ وتربية الأطفال، وإن كان هذا الأمر لا بد منه، فليبدأ تنفيذه في وقت متأخر بعض الشيء. 
   أما قلت لوالدتي ذات مساء، عندما طلبت إلي مقابلة الضيوف، الذين حضروا لطلب يدي للزواج. أما قلت لها إنني لست مستعدة للزواج، فما زلت صغيرة يا أمي، فلا تتعجلي الآمر وأنا في هذه السن المبكرة. 
   أريد أن أكون أول طبيبة في العائلة فساعديني يا أمي. ولكنها أغمضت العين عما ترى وأصمت الأذن عما تسمع... وأصرت فكان لا بد من تجهيز نفسي لذلك الموقف الذي تتمناه كل فتاة وتترقب مقدمه بفارغ الصبر... 
    فقد جلست آنذك أمام المرآة، أُحدق بنفسي، أتصورها طبيبة كما أريد وأتمنى، ترتدي المريلة البيضاء، تحيط بعنقها السماعة الطبية، تخفف الآلام عن المرضى وتساهم في إنجازات إنسانية. وتارة أخرى، أراها عروساً ترتدي فستان الزفاف الأبيض ويطوق جيدها عقد جميل، يكون قيداً لها مدى الحياة... كما تريد أمي وترغب.
   وبت أشعر بأنني أمام أمرين أحلاهما مر. تصميم أمي على تنفيذ رأيها، ورفضي فكرة الزواج وما يتبعه من مسؤوليات البيت من واجبات الزوج وتربية الأولاد والحياة الإجتماعية بما تحتوي عليه من عادات وتقاليد...
   ولكن غضب أمي يسبب لي القلق والإضطراب ويشعرني بعدم الرضا. فلا شك أن غايتها سعادتي، وهذا شغلها الشاغل، فلا يجول في خاطرها سوى ما تحب لي من سعادة وهناء. 
   فهي تجود لأجلي بكل شيء عن طيب خاطر، وتضحي ولو كانت التضحية بأغلى الأثمان، إذ ليس للحياة عندها من قيمة إذا لم تكن وسائل العيش قائمة على العطاء والتضحية مثلها كغيرها من الأمهات...
   لقد كرهت هذه المقارنة، ومللت هذه الأفكار، وأفزعني هذا التصور للحياة الزوجية... تعجبت من أمر والدتي في ذلك اليوم، فهل تريدني أن أباشر الامومة مبكراً بعض الشيء؟
   أم تريدني حبيسة عش الزوجية في غير الأوان؟! 
   طلبت إليها أن تتريث قليلا، فلا زلت في سن لا تسمح لي بتحمل هذه المسؤليات ولا طاقة لي بالقيام بما يطلب إلي من واجبات في بيت جديد وفي ظل رجل غريب. 
   قالت: إن ذلك لا يحتاج لمدرسة، فالحياة... 
   قاطعتها قائلة: أعرف أن الحياة مدرسة، ولكن لا يكفي أن تكون مفاتن البنت، ونضوج أنوثتها، تأشيرة المرور لبيت العريس. 
   قالت: دعك من فلسفة الكتب.
   ثم انصرفت عني، وتركتني في دوامة غامضة من التفكير، في مستقبلي الذي تتوقف نتائجه على احتساء فنجان من القهوة، يقدم لرجل غريب يستغل خجل الفتاة وحياءها، عندما تجلس أمامه، فيحاصرها بجرأته، ويغريها بعبارات متعارف عليها بين الناس في مثل هذه المناسبة. هذا العريس، يعرف قبل كل شيء ما يريده من المرأة...
    لأن المرأة عنده أنثى كغيرها من النساء... إلا أنه بكل تأكيد يبحث عن مواصفات ومقاييس معينة رسمها في خياله، قبل أن يطرق أبواب الناس. إنه بلا شك، يبحث عن وجه جميل، وصدر ناهض، وقوام متناسق، وزند عارية و...
   فماذا أفعل مع كل هذا التصميم؟
   هل يكون الإستسلام لرغبة هذه المرأة هو المصير الذي ألقي نفسي به طائعة دون اعتراض؟
   فقد شعرت بأنني أفقد خيط الحنان الذي يربطني بها. أردت أن أضم الى صدري هذه المرأة التي نصفها يغضبني، ونصفها الآخر يحتوي كنز الحنان، الذي لا استطيع الاستغناء عنه... 
   أحببت أن ترسم قبلاتي وشماً جميلاً على جبينها، إلا أن اصرارها كان حائلاً دون ذلك. فكأن سعادتها لا تكون إلا حيث تبدأ تعاستي، فإن أردت أن أبكيها سبقتها عيني للبكاء، وإن أردت أن أغضبها، كان الحقد من نفسي على نفسي هو الجزاء. 
   وعندما ذهبت للنوم لم يفارقن احساس بالإحباط من تصرفات هذه الأم، ولم يرحل عني منظرها وهي تلقي إلي بكلماتها التي ما برحت تطرق مسامعي بعنفِ وغضب. 
    فقد وضعتني أمام موقف سبب لي الكثير من الألم، وجعلني أمضي كثيراً من الوقت، متأملةً قدري الذي ترسم معالمه حسب قناعتها ورؤيتها، ولا أملك الحق في إبداء الرأي أو حتى لا أملك الفرار من هذا المصير. 
   فأنا لا أستطيع اتهامها بالتخلي عن حنانها، ولا أحد يستطيع أن يوجه إليها شبهةً تجردها من عاطفة الأمومة. ولكن هذا التعجل في اتخاذ القرار، يولد في داخلي اصراراً على التحدي، 
   فلن يحدث هذا الأمر يا أمي أبداً، ولن يمر هذا القرار بالسهولة التي صورها لك خيال أم لا تنظر لمستقبل ابنتها في غير بيت الزوج. فمنذ هذه اللحظة حتى موعد حضور أولئك الغرباء. سوف يكون لي موقف يحفظ حقي الذي لن أتنازل عنه، وسوف اُحدد هدفاً يترتب عليه مستقبل حياتي.
   كان ذلك كفرح يخبو خلف ستائر اليأس الذي يتسرب الى نفسي بلا هوادة. وأنا على يقين بأن جميع المنافذ أغلقت دوني، وأنني أسير في طريق مسدود. ومع هذا فلا بد من محاولة خلق الأمل من رحم العدم، وجمع شتات قوتي لمجابهة الواقع، لأخرج من دائرة هذا اليأس الذي بدأ يمتص الحياة من عمري... فلن أتيح لك يا والدتي فرصة التنبؤ بما سيحدث!
    
    

ـ 2 ـ
          
   كانت ساعات الليل قاسية موحشة، حرمتني النوم في تلك الليلة، فانتظرت الى أن تربعت الشمس فوق قبة السماء، بعد ليلة سكبت السماء أمطاراً غزيرة، حتى ظننت أنها قد أفرغت جميع ما تكتنزه السحب من ماء...
   كان البرد يتسلل الى أطرافي، وكانت تجتاحني رغبة قوية لدحر أشياء تبدو أمامي غامضة مرعبة...وتتقاذفني أفكار تجعلني غريبة حتى عن نفسي. 
   فكأنما كنت أسير هائمة في شوارع مزدحمة لا أعرف فيها أحد، يشير الناس إلي بعلامات تعجب واستغراب، وتعلو ضحكاتهم في إذناي فترتجف جميع أطرافي خوفاً وهلعاً من طيف مجهولِ، قد يحل ضيفٌ ثقيل الظل في وقت غير مناسب... 
   بودي لو كان موعد مجيأهم شيئاً ملموساً لحطمته كي تنتهي اسطورة المواعيد التي تحبط النفوس...
   وتمنيت لو كان بمقدوري شطب جميع هذه المواعيد من قاموس الوجود، كي لا يكون للإحباط مكان في صدور أولئك الذين لا يشعرون بالراحة. 
   فكم كانت رغبتي بأن لا يتحقق هذا الموعد...فلن أعشق المواعيد بعد اليوم، ولكن، ما حيلتي وليس لدي شيء أفعله سوى الترقب والإنتظار؟ 
   وقبل موعد حضورهم بقليل، أطلت الوقوف أمام المرآة، فألقيت نظرة فاحصة على نفسي، لا شك أنني مغرمة بحب هذا القوام، فلا عجب في ذلك، فتلك طبيعةالمرأة، مهما كانت درجة جمالها.
   وخُيل لي أنني أدقق النظر في هاتين العينين الزرقاوين الواسعتين، وهذا الأنف الدقيق، وهذا الوجه الجميل لأول مرة في حياتي. وكنت أسترق النظر لوالدتي التي كانت ترمقني بإعجاب وقد ضمنت موافقتي وتحقيق هدفها... 
   فقلت لنفسي لو تدرين يا أمي ما أنوي فعله لتحول هذا الإعجاب الى شيء يشبه الكره، ستغضبين قليلاً، أعرف ذلك وليس لدي أيما شك فيه...وسوف تعتبرين تصرفي هذا تحدياً لرغبتك،لا ريب في ذلك أيضاً. 
   أعرف أن هذه التصرفات لا تروق لك...ولكنني استميحك العذر يا أمي، فلا أريد أن أبدأ حياتي في سرير رجل ليس من حقي إبداء الرأي بشخصه. فكلما جئت سريره وجدت الكوابيس قد سبقتني إليه، فلا أحس بطعم العاطفة إلا بعد فوات الأوان...
   لا أريد أن أفقد نفسي بقرار لا أملك الحق في صياغته.
   فماذا تساوي الحياة الزوجية إذا احترقت عاطفة الإنسان؟
   وماذا تعني اسطورة الحب، والقلب تحتشد من حوله شلالات من الحزن؟ 
   إنه الندم. عندما تغور العاطفة في قعر بئر ٍعميقة لا سبيل للتشبث بأحبالها البالية. فلا فائدة من محاولة بناء جسور محبة واهية، تقام على أسس فقدت مقومات الصدق، فتلاشى الإحساس من الفؤاد وتجرد القلب من عاطفته ثم أصبح النبض عارياً كأشجار الخريف. لا فرق، فالحقيقة عارية أيضا ولكنها تخفى على أعين الناس فيمقتونها. 
   فلماذا إذاً تكل أقدامنا ونحن نلهث خلف السراب بحثاً عن الحقيقة أو محاولة اكتشاف ما تخفيه من أسرار؟ 
   أريد اختصار الطريق، واختزال الزمن. ولا أريد أن أفرض على مستقبلي مهانة الضعف واستجداء المفلسين...
   فكم كان بودي لو أن حرية الاختيار بيدي، فلن أعيش العمر بعد ذلك اليوم، أحلم برجل يعشش حبه في أفق خيالي، أعد له المكان كل ليلة وأفاجأ بغيره يتربع فوق السرير... فرغم لهفي عليه وشغفي لموعد لقائه، فلا أجد سوى الحزن بانتظاري، بينما ينام الفرح في سرير غيري... فليس لدي شيء أفعله حينئذٍ سوى إصدار بيان ينعى العدالة. 
   في ذلك المساء – لا أقول المساء الجميل – جاء الى البيت بعض النسوة يتقدمهن العريس نافخاً صدره مثل ديك الحبش، واحتلوا مقاعد الصدارة في البيت، فنظرت إليهم خلسة، فخيل إلي بأنهم زمرة من الأشرار ليس في تقاطيع وجوههم شيء من الرحمة، أو أنهم تماثيل هشة، نصبت فوق قواعد لاأساس لها تراقصها الريح، وتحيط بكل واحد منهم علامات استفهام غامضة مخيفة. فصُعقت ضيقاً وخوفاً.
   كنت أراقبهم وكأنما كنت أراقب شبحي بينهم، كشجرة ضلت مكانها في غابة عظيمة الأتساع. فلا أدري هل أحتفي بهذه المناسبة فأفرح، أم اُهيؤ نفسي لارتداء ثياب الحزن؟! 
   هذا هو الشيء الطبيعي، فكل فتاة تنتظر هذا اليوم، فتعد له العدة على أن يكون الوقت مناسباً. أما وأنا في هذه الحالة فإن الأمر مختلف، والوقت غير مناسب. فقد منحني هذا الخاطر ارتياحاً خفف عني توتر الأعصاب الذي ألم بي منذ أصرت والدتي على تنفيذ رأيها. 
   أم أنفض يدي من الموضوع برمته وأعتبر أن هذا الجمع، لحظة إهمال طرقت هامش حياتي، وسوف تنجلي دون أن تبقي في ذاكرتي شيئاً يجعلني أحن إليها في يوم من الأيام. ولكنني تذكرت غضبها وما تؤول إليه حالها، فندمت. فكيف أسمح لهذا الخاطر الشيطاني أن يلوث العلاقة بين البنت ووالدتها؟ 
   لا أعرف كيف أضع لهم التصنيف الملائم؟
    فليس من الضروري أن يكونوا أبرياء، لأن وجودهم هنا كفيل بأن يضعهم في قفص الإتهام، فهذا الحكم الذي صدر عني، غير قابل للنقض... 
   فلا بد أن تملك ناصيةالاختيار بنفسك، وعليك أن تحسم الأمر، وإلا سوف تمضي أكثر من نصف عمرك وأنت تعتذر عن ذنوب وجرائم ارتكبها الآخرون، حُسبت عليك،وأنت لا ذنب لك فيها، لأنك أنت الضحية، والضحية لا وزر عليها... 
    كنت أعتقد أن العريس المناسب لا يختلف عن العملة النادرة، فحيثما تبحث عنه تفقد أثره، إنه لا يختلف عن الأشياء النادرة. فإن لم يكن الزواج عن حب فهو هدية المصادفة. ولهذا قيل إن الزواج قسمة ونصيب... إن طموحي لا يستوعب وجودهم في البيت.
   واحترت يومها كيف أتعامل معهم؟ 
   وبأي أسلوب يدور الحديث بيننا؟
   وكيف تنطبع صورتي في خيالهم؟
   وبأي نتيجية تنتهي المقابلة؟ 
   لا أنكر أنه لم يكن لدي الاستعداد للاختيار قبل مجيئهم، ولذلك فقد صرفت النظر عن اختيار الثوب المناسب، مع أن تصفيف شعري استغرق وقتاً طويلاً. فقد أحببت أن أبدو جميلة، لأن الجمال يمنح الفتاة قوة في شخصيتها. ولكن، سرعان ما تبدل الرأي. حيث في عجلة من الأمر، وضعت بعض المساحيق على وجهي، الذي بدى بكل تأكيد مضحكاً واخترت ثوباً لا يمت لمثل هذه المناسبة بصلة، تتشابك ألوانه في غير تناسق، فضفاض، بحاجة لفتاتين تندسان فيه.
   فكان شكلي أشبه ما يكون بمهرج السيرك، بارع في مهنته، يبدو سخيفاً، مضحكاً في نظر الآخرين، رغم أنه ربما كان يكتنز في داخله هموماً وأحزاناً لا قيمة لها لدى المشاهدين، إلا أن وظيفته تملي عليه اسعادهم.. 
   وذهبت الى المطبخ، أعد القهوة، فهي ميزان الحكم. ارتجفت أناملي وأنا أسكب السائل البني في الفناجين. 
   فهل أوزع الرغوة على الفناجين ليكون منظرها أجمل، أم أسكبها هكذا، كما يحلو، فيختلط الحابل بالنابل فلا تنال رضاهم. واستقر الرأي على جعل مظهر القهوة في النفاجين غير لائق، وهذا هو المطلوب. 
   ثم حملت الصينية بيد ما زالت مرتجفة، ونفس مضطربة، وقلب يكاد يقفز من مكانه خوفاً وهلعاً من نتيجة لا يُحمد عقباها. وتقدمت نحو صالة الجلوس، أُقدمها للضيوف، وكان علي أن أجلس قبالة العريس، فوق ذلك المقعد الذي أُعد لي كي أكون وجها لوجه للعريس وعلى مقربة منه، وغير بعيدة عن لجنة الاختيار من النسوة اللواتي حضرن معه
   ومنذ أن جلست في مقعدي، شعرت أن وخز عيونهم، ينصب بقوة على صدري وخصري وساقي... نظراتهم تزداد حدة وقسوة، فتنشر الألم حيثما تسقط على جسدي فتغرقني بهالة من الإحباط... 
   ولعل تلك النظرات كانت تجردني من ثيابي، حتى أبدو عارية أمامهم، كي يشبعوا نهمهم... 
   توقف الحديث بينهم حالما جلست وكأن المهمة لا يتم انجازها إلا بالصمت. لا لن أنتظر نتيجة صمتهم، ولن انتتظر سماع الكلمات الجافة تخرج من أفواهم بلا معنى، فتعلن نتيجةً لا أرضى عنها أو تظهر على وجوهم ملامح فشل مهمتهم، فتلك غاية ما أرجوه.. 
   وأخذ العريس وكل من جاء معه، يرمقونني بنظرات فاحصة، وأنا متقوقعة على نفسي قبالبتهم، أتخذ من خجلي وارتباكي دثاراً يحمي ضعفي، فبدوت في نظري ضئيلةً جداً، صغيرةً على مقابلة العرسان، ولا أبدو في هذا المظهر الذي نتج عن مزيج من المساحيق، لونت بها وجهي بطريقة تدعو للسخرية، لا أبدو على مستوى تلك الدرجة من الجمال، الذي يتوق إليه فارس الأحلام.
   فاحتقرت تلك التقاليد التي تدفع بالإنسان للتخلي عن كرامته، عندما يجعل من نفسه تمثالاً يشبع نهم الفضوليين. وأيقنت يومها أننا ما زلنا نعيش عصور الظلام، وأن أسواق الرقيق مازالت قائمة، ولافرق بيني في موقفي هذا وبين الجواري، يعرضن مفاتنهن على التجار في أسواق النخاسة... 
    ثارت انفعالات وجهي عندما أيقنت أن عيونهم لا ترحم خجلي، بل تمعن بانجاز المهمة التي حضروا من أجلها بعناية شديدة، ليدونوا في كشف الدرجات، مقياس النجاح من الفشل... وعادت علامات الإستفهام الغامضة، ترسم أمام عيني خطوطاً رمادية تحجب الرؤية...
   راقبت العريس وهو يسترق النظر خلسة الى وجهي، وتنزلق عيناه نحو صدري، ويتوقف بصره عند قمة نهدي، ثم ينتقل الى ساقي، يمتص اللذة من تجوال عينيه إثناء رحلة في منطقة محرمة كُتب عليها بجميع لغات العالم ممنوع التجسس... لكنه عريس ويحق له في هذا الموقف ما لا يحق لغيره، كي يسعد فتلاقي نشوة روحه القبول أو تصطدم بالرفض.
    إذ ليس من حق أحد أن يحاسبه على النتائج في هذه المناسبة، فهو صاحب القرار... فاحمر جبينه ونصع بياض عينيه عندما كشفت أمره... اغتصب ابتسامة تعبر عن تلك الرغبة التي دفعته للحضور الى هذا البيت.
    فشعرت أنه يتلذذ بشيئ ليس من حقه التمتع به، فأنا 
لا أؤمن بهذا الحق العفوي، ولا أعترف بهذا الواقع الملموس الذي جمعنا في موعد غير مناسب. فكان أن رحمني الله، 
ولطف بحالي، وصرف أولئك الغرباء، بعد أن شربوا قهوة "عدم الرضا". 
   وانصرفوا دون أن يحققوا رغبةً في نفوسهم..، تلك الرغبة التي تفرح والدتي، وتشعرها بأنها قدمت إليهم، زهرةً سهرت الليالي، ترعاها وتعدها لمثل هذا اللقاء. وفي النهاية خاب أملها. 
   لم تستغرق زيارتهم وقتاً كبيراً، فقد كان الجو مملاً والحديث تافهاً ثقيل الظل... تساءلت وأنا أجلس بينهم، أيكون الشباب في معظمهم مثل هذا الشاب، يظنون أن الفتاة التي يسعون لخطبنها لا تعدو كونها تحفة جميلة سوف تزين أحد أركان منازلهم؟
   حتى وإن كان هذا هو الصواب، فإن الأشياء التي نبذل مالاُ وجهداً في سبيل الحصول عليها، لا يقدر ثمنها إلا عندما تكون الراحة النفسية هي أحد أسباب وجودها في البيت.
   فهل يظن الشباب أن الفتاة ليس لها عين تبصر؟ 
   فتعلن الرفض او القبول. أو ليس لها رأي تعلنه صريحاً مهما كانت النتائج... 
   أم إن القبول والرفض يكونان داَئما بيد الرجل؟ 
   لا فرق في ذلك بين هذا الأمر والعصمة التي تكون دائماً ملكاً للرجل. 
   أثلج صدري رحيلهم، فقد يتبدل هذا الجو البليد، وأتحرر من هذه القشعريرة التي تسري في جسدي، ويتلاشى شعور الحقد الذي أحمله في داخلي لهذا العريس، الذي لا شك أنه يبحث عن وجه جديد يضيفه لقائمة الاختيار التي يحرص على زيادة عدد الفتيات فيها... 
    أعرف أنني لم أدخل ضمن ضحاياه، ولكنه أشعل في داخلي صراعاً بين قيمة النجاح وفضيحة الفشل... كم أود لو استطعت أن أصفعه أو اقذف به خارج البيت، كي يفهم أن لبيوت الناس حرمة فلا يحق له التعدي عليها. 
    إلا أن الصبر الذي كبر في صدري فجأة، قد دفعني لاحتمال وقاحته، والتغاضي عن نظراته... فحاولت جهدي أن أصبر، وأن أتحدى نفسي من أجل والدتي، التي أصابها من ألإحباط ما إن وزعته على فصيل سلبته الأفراح.
    هكذا كان اللقاء بيني وبين أول عريس يتقدم لخطبتي، وقد انتهى هذا اللقاء، أو قل: إن شئت انفضت هذه الزيارة التي لم يُرحب بزائريها الترحاب المناسب...ولكن الأمور لم تكن كما أحببت لأن نفسي امتلأت بالنفور.
   وما كادت أمي تغلق الباب خلفهم، حتى تنهدت ارتياحاً ودعوت الله أن لا يعيد مثل هؤلاء الضيوف الى البيت، ونظرت إليها خائفةً، أسفةً لشعوري بعظم الصدمة التي تلقتها، وأفزعني غضبها فارتعشت شفتاي كالمتهم عندما يبحث عن النجاة بالكذب. 
   بعد مغادرتهم، جلست وأنا في حيرة من أمري، أريد أن أعرف حقيقة ما حدث، كنت كمن تنظر من خلال ظلام الليل لتكتشف مجهولاً خلف أكمة كثيفة الأشجار، فلا تظفر إلا بالظلام، يحجب الأكمة ويخفي أثار ذلك المجهول، فضايقني أن تعجز بصيرتي عن ادراك ما يدور بخلد والدتي. 
   كان مظهرها ينم عن غضب ساكن، يحتاج لمن يحركه فينفجر. رمقتني بعينين تملأهما الدهشة، وقد اختفى تورد وجهها ثم بدا لي أن ليس لديها شهية للحديث، فخشيت عليها. ولا أنكر بأن حلقي قد جفّ فأعجزني النطق. ورغم هذا الإحساس فقد داخلني شيء من السعادة لأنني وقفت على اُولى درجات الفوز.
    تقربت منها، ولكنها تراجعت في مجلسها، وبصوت خافت يحمل كل معانٍ الحزن والألم، قالت:
   ــ هل ما زال لحبي في قلبك مكان؟
    عجبت لهذا السؤال وقلت:
   ــ وهل تشكين في ذلك؟.
   قالت: أطلب إليك باسم هذا الحب أو هذا الاحترام ــ سمه كما شئت، أطلب إليك أن تتركينني وحدي، فإن الوحدة كفيلة بأن تعيدني الى جادة الصواب، وإن لم أجد وسيلة تطرد من ذاكرتي شيئاً لم أتوقع حدوثه، طلبت العون منك.
   ثم انحبس الكلام في فمها وأبت الدموع فراق محجر عينيها. ارتسم الإضطراب على محياها مخلفاً حزناً والماً. فتمنيت رؤية الدمع يجري فوق وجنتيها، لأن الحزن من غير دموع أشد وطأة على الإنسان من الألم.
    فأيقنت بأنني سببت لها ألماً، وأحييتُ في وجدانها ذكريات أحبت أن تكون في طيات النسيان... أو ربما جعلت منها فريسةً لخواطر دفينة كان الأجدر بي تجاهل أسبابها وعدم العودة إليها كي لا يزداد الموقف تعقيداً. 
   وفاض طلبها صدقاً في صدري. فهل كنت قاسية، أنانية تأخذ ولا تعطي؟!
   وهي بما أحبتني لم تجن من حبها سوى الرفض والإحباط وارتفاع الضغط !!!
   فلم أتبين موقفي منها. وكأنما نشب خلاف بيني وبين نفسي فشق نصفي الآخر عصا الطاعة، فاشتدت بي الحيرة. فلا شك بأنني مدينة لها بكل الحب، هذه حقيقة لا اختلاف عليها.
   وأنا على يقين بأنها ليست من أولئك اللواتي يتظاهرن بالأزمات القلبية، فتنطلي الحيلة على من حولهن ليحققن مآربهن، كما يفعل ممثلو الشاشات المرئية... 
   إنها أقوى من ذلك، ولكنني على معرفة بأنها ربما تتأثر بارتفاع السكري، الذي يتفشى بين شريحة كبيرة من أبناء الشعب الأردني. 
   والحمد للــه الذي منّ علينا بكرمه مرتين هذه الليلة، حيث أنقذني من الإقتران بهذا العريس، وأبعد عن والدتي أعراض مرض السكري التي تكون حاضرة في مثل هذه المواقف، الأمر الذي طمأنني على صحتها فصليت ركعتين شكراً وامتناناً له سبحانه وتعالى.
   
   
   
ـ 3 ـ
          
   وحين هبط الليل، جلست الى نافذة في غرفتي، وأخذت أقلب الأحداث على ضوء شمعة واهية، فأسفت لما بدر مني، ولمت نفسي التي جمحت في لحظة غيظ، وخدعتني في حالة ضعف... 
   وكان أمامي أساليب كثيرة تجعل هؤلاء الضيوف ينصرفون دون تحقيق غايتهم، من غير إثارة الشكوك في نفس والدتي وزرع الغضب في قلبها.
    ودرجت أيام الحياة على غير ذي شكوى. ثم جعلت الأحداث تمر بذاكرتي حدث بعد حدث، وكانت تلك الأيام تنزلق من عمري بغير رقيب ولا حسيب. 
   فضاقت علي نفسي. فرأيت أن من الخير أن أترك هذا المكان. فقد أصبح شيئاً يصعب تسميته. فما كان بيتاً له باب وقفل، يحميك من عدو يتربص بك، وما كان نزلاً نبحث فيه عن الراحة والسعادة. وإنما أصبح ميداناً أهرب فيه من هلع الخوف إلى ذل الإهانة. فكأن العذاب يسكنه، والكراهية تغذيه.
    ومن عجب أنك تكتشف الحقائق مصادفةً، لأن الحياة تبدو سلسلة من المصادفات. فقد اكتشفت صدفة أن قوة الإرادة عند والدتي كانت أقرب منها إلى الضعف أحياناً، وأن الإصرار الذي بدا منها لم يكن سوى شحنة من ردة فعلٍ، ربما ذهبت أدراج الرياح دون أن يكون لها أثر، ما لم تكن تلك الأمور التي حدثت مرتبة ترتيباً أحسنت خالتي صياغته... هذه المرأة التي كنت أكن لها احتراماً لا يقل عن احترام والدتي. فقد أقنعت أختها بأن زواج البنت سُترة لها، وكانت على قناعة بأنني لا أرفض لوالدتي طلباً ولا أخالف لها رأياً.
    وثمة حقيقة لابد من عدم إنكارها والإعتراف بها:
    فلو أن هذا العريس اعترض سبيل حياتي قبل سنة واحدة، ربما أُتيحت له فرصة الإقتران بيَّ. أما اليوم، وبعد حصولي على الثانوية العامة، فقد أصبحت أنظر الى الجامعة بعينين يملأهما الأمل، وأعد نفسي لممارسة الحياة فوق مدرجاتها، وتحقيق حظي من العلم كغيري من بنات حواء...
   وداخلني شعور بالحرية لم أشعر به من قبل، وسرى في جسدي شيء من الارتياح ابتهج له الحس والإلهام وحتى الخيال ناله شيء من السرور... 
   لقد هيأت لي الظروف خروجاً موفقاً من محنة لازمتني دون أن أجد صديقاً يقف إلى جانبي، ويشد أزري ويهون علي مصابي.
   فلم أتوقع أن تكون الحياة أشق مما ظننته أملاً فازت به نفسي لتجنب أقدامي مطبات، لم يكن خيالي على رؤية واضحة لمصاعبها، ولكن الأمل ما يزال يدفعني بقوة الشباب وحماس الإرادة دون النظر إلى الخلف. 
    إلا أن شرود ذهني وشتات فكري يسلباني القدرة على متابعة السير في طريق المطبات، ويجعلاني صيداً سهلاً للوساوس والظنون. فما أحببت أن أكون ضحية سهلة تقع في براثن الحياة الرتيبة، التي تمارس دور السيطرة والهيمنة على مقدرات كثير من الناس. وكان الخوف يراودني خشية أن يخبوَ الأمل من أفق حياتي فأرجع للحياة الرتيبة التي أرفضها. 
    فعندما واتتني الشجاعة فألقيت بالزوار خارج البيت، وأغلقت دونهم الأبواب، ثم اتخذت قراراً أوصدت بموجبه أبواب قلبي أمام أي طارق، وأعلنت أن الزواج قد تأجل إلى اشعار آخر. 
   فما كان أشد فرحي وسعادتي حين شعرت بالأمن، فأيقنت بأن عهد التعاسة قد ولّى وانتهى أمره، قفزت من الفرحة احتفاء بمولد إرادتي. 
    لذا فقد أبيتُ العودة لحياة الروتين، ورفضت الشعور بالإحباط، وتوقفت عن الهرب من الكبت، ثم تغلبت على الصراع النفسي وكأنما تفتحت لي طاقات الفرج فأصبحت في هذه الدنيا وليدة هذا اليوم الجديد.
   وما أكثر الخوف من التفكير بشيء قبل الإقدام عليه، وكثيرا ما نضع احتمالات الفشل امام أعيننا قبل التنفيذ،فنشعر وكأننا نحمل أثقال الدنيا على رؤوسنا. فنكتفي بنشوة الفرح عن تحقيق الهدف. ثم نقتنع بأن فرحُ ساعة خير من حياة دهرٍ يجردها البؤس من أدنى مشاعر السعادة. فنظل نراوح في أماكننا كأنما نحن أشجار غير مثمرة زرعها فلاح غير ذي خبرة في مكان غير مناسب. 
   استيقظت مبكرة كعادتي في كل صباح، والنعاس ما زال يثقل أجفاني وفي خيالي تتراقص أحداث الأمس بدقائقها وثوانيها. فالتفت نحو غرفة أمي المقابلة لغرفتي، فإذا الباب نصف مفتوح، فأيقنت أنها ليست نائمة. أصغيت السمع،فإذا بها تسبح وتكثر من الدعاء، فتلك عادتها بعد الانتهاء من الصلاة.
   فتمنيت لو أنني أعود نفسي على هذا الإتصال الطاهر بين العبد وربه خمس مرات في اليوم. تلك نعمة تمنيت لو أن الله يمن بها علي. ولعل هذا الأمر لا يحتاج من الإنسان سوى قليل من الإرادة وكثير من العزم.
    ارتاحت نفسي لهذه الآمنية فصممت على تحقيقها، وأخذت نفساً عميقاً وأنا أنظر لفراشي، هذا السرير الذي صاحبني سنوات، وهذا الترتيب الذي ترتاح إليه نفسي، وتلك الستائر التي كم أجهدت نفسي في اختيار ألوانها وتصميمها، وهذه الأضواء التي تلقي ظلالها هدوءاً ترتاح إليه النفس، وهذه النافذة المطلة على تلك المناظر التي ألفتها وأحببت التمتع بها... فهل تلاقي جميع هذه الأشياء نفس الهوى لدى الزوج؟ 
   وإن كانت اذواق العريس والعروس على طرفي نقيض...!
   فماذا يحدث؟؟؟
   وحتى ألألعاب والدمى التي ما زلت احتفظ بها منذ طفولتي، هل يتقبل العريس وجودها على السرير أو في أي مكان في غرفة النوم؟
   وهل يدرك العريس أن سر الإحتفاظ بهذه الألعاب، مؤشر على استمرار طفولة الإنسان لسنوات أكثر مما نظن؟... فلا نتعجب عندما يقولون: أن فلاناً طفل كبير.
   يبدو أنني بحاجة لاسلوب جديد من العيش إن حدث الزواج ذات يوم. فقد تجبرني ظروف الزوج على تغيير حياتي، غير أنني الأن لست على استعداد للتغيير. فلا حاجة لتخطي الزمن والعيش في حالة من الترقب. 
   أسرعت إلى الحمام وسكبت كثيراً من الماء البارد على رأسي، فشعرت بالإنتعاش والحيوية، وما إن أعددت نفسي للخروج من البيت، ألفيت طعام الإفطار جاهزاً كالعادة دون أن تؤثر أحداث الأمس على روتين البرنامج اليومي.حيث وجدت والدتي منتظرة تبدو هادئة، تراقب حركاتي بنظرة حادة تنم عن شيء تخفيه في صدرها...
   فأنا اُدرك ذلك من نظراتها... ألقيت عليها تحية الصباح، فردت بصوت خافت كأنه قادم من أعماق جبال مدينة عمان وليس من فوق روابيها 
   قالت: دعوت لك بعد صلاتي.
   قلت: شكراً لك يا أحلى أم. 
   لا جديد في موقفها حتى الآن، فقد تعودت سماع دعائها كل صباح.
   استطردت قائلة:
   ـ إن ما حدث بالأمس زلة شيطانية، فأنا أعرف لماذا تعمدت الخروج بشكل مضحك، وثوب غير ملائم، وإجابات مختصرة و... كان من الواجب مراعاة الظروف، والتجاوب مع الضيوف، ولو من باب المجاملة. 
   أيقنت أنها تجاوزت المحنة التي مرت بها، فجرت على شفتي ابتسامة لطيفة لهذا النتيجة فقلت:
   ـ لم يكن بوسعي أن الاطف ضيفاً عابراً، أو أجبر نفسي على مجاملة شخص لا عهد لي بمعرفته، وليس في نيتي أن يكون لهذا اللقاء موعد آخر، لا سيما أنني شعرت بالنفور وعدم الارتياح لهذه الزيارة. أليس من الأفضل أن ننسى، فقد قيل إن في النسيان فضيله.
   ـ ولكن زلة الآمس خطأ فادح سيظل راسخاً في أعماقي...
   واندفعت نحوها وأحطها بذراعي، وأخذت أقبلها والاطفها، وأطلب منا الصفح، حتى اكتسى وجهها بتلك الابتسامة التي تقرأ من خلالها طيبة قلب الآم، وتحسُّ بدفء حنانها. 
   فكبر علي غضبها وتحملها مزيداً من الأسى، فشعرت بالرغبة للإعتذار منها، وإعلان التوبة بين يديها عن مخالفة أوامرها. 
   وساءني ما ذهبت إليه نفسي من العصيان! فكيف يطيب لي الجلوس إليها كل صباح بهذا القلب الناكر للجميل، الذي تخلى عن الورع والطيب’؟
   على أن نفسي لم تتحرر من الضيق الذي لازمها منذ ليلة أمس، ولم يرحمني الندم لما أصابني من احباط وخيبة أمل. فأردت أن أخالف الرأي الذي استقر في أعماقي كي أسعدها، لأن بعض القلوب تحتوي كنوزاً، ينفق منها أصحابها ليسعدوا غيرهم، فلماذا لا يكون قلبي واحد منها؟ 
   كنت كمن تخرج من معركة خاسرة،أجبرتها الظروف على خوض غمارها دون استعداد، كان العرق يبلل كل جزءٍ من جسدي، والجهد يرهقني ويضعف قواي. فبدا وجهي أمام المرآة ذابلاً أصفر اللون، لا أكاد أتميز ملامحه التي اعتدتها كلما وقفت أمام المرآة - وكثيراً ما وقفت- ودوامة كبيرة من الإبهام والغموض كانت تحيط بي. 
   فِكر مشتت لا أعرف إلى أين يذهب بخيالي.... وأمام كل هذه الأشياء، لم يكن بمقدوري تبيان حقيقة شعوري. حيث أن من أعز رغبات الإنسان، الخروج من الامتحان ناجحاً تعلو ثغره ابتسامة الفوز، وإن كانت رغبته ـ الخاصة ـ تأتي عكس ما يتمنى الأخرون عندما يصبح الفشل الذي يريده رغبة...
   بعد ذلك تبدأ المعاناة، ويبدأ اللوم، ويشتد العتاب،ثم يأتي دور الندم، فيمتلأ القلب حزناً وألماً... كما حدث معي في هذه التجربة التي أردت أن يكون الفشل نهايتها... فليس من العيب الاعتراف بأنني دُهشت بالنتيجة التي أحببتها، فكان شعوري بالإحباط أكثر من سعادتي بالفوز. 
   كانت تلك أول مرة أعرف فيها طعم الفشل الذي أردته لنفسي، راضية عنه كل الرضى. لقد خطفتني هذه التجربة من أفكاري التي رسمت من خلالها معالم مستقبلي، فوجدتني كأنما أعيش في دنيا كانت زاخرة بمظاهر الروعة والجمال، فإذا بها تصبح زاخرة بأشباح مرعبة مخيفة.
   وعلى الرغم من ذلك الألم الدفين في أعماقي، فإن الفرحة دفعتني إلى غرفتي، وأنا أُدندن بأغنيةٍ لا أعرف أخرها من أولها، ثم خرجت من البيت، وسرت على غير هدى، فشعرت أنني بحاجة إلى التسكع في الطرقات، والضياع في ضجة الشوارع وزحامها. وكاد الفرح يجعل مني طائراً يحلق في السماء، ينظر إلى الناس ويراقب حركاتهم.
   لقد تحررت من قيد أوشك أن يكون غِلاً يكبل معصمي إلى الأبد، ورحل الضباب الرمادي عن ناظري. إنني أبصر الناس وأحصي عليهم تصرفاتهم، حتى أصواتهم تحولت في إذني ألحاناً عذبة تدغدغ عواطفي وتبهج نفسي.
   وعندما عدت إلى البيت كنت راضية عما حدث... ويومها سمعت من والدتي كلمات كانت ترسم صوراً لمستقبل غامض، سوداوي الملامح. كانت كلماتها تعويضاً عن فشل مُنيت به من أعزِّ الناس..... 
   ولكن بصيص الأمل كان دائماً يبدو واضحاً أمامي، وضوح الشمس في كبد السماء، حتى ولو كان اليأس يحتل المساحة الأوسع في قلب والدتي. فقد أصبحت، هذه الرؤيا أمراً طبيعياً لأنني أنظر للحياة بمنظار مختلف... 
   لقد كان ذلك الموقف، ولا زال من الذكريات المختزنة في ذاكرتي، أبكي تأثراً على نفسي، كلما طاف بخيالي. لأنني أذكر معه والدتي التي عاشت عمرها -ولا تزال - تعارك الأيام وتدفع عن ابنتها الوحيدة كل ضيم، وتوفر لها سبل العيش، سهلة مريحة على حساب سعادتها.
   ومع أنني تفوقت في كلية الطب، وتغيرت كثير من المفاهيم، إلا أن أمل والدتي لم يتغير، فلا زال أملها أن تزوج ابنتها كي تطمئن عليها ويرتاح بالها. أليست هذه رسالة بنات حواء؟ 
   وكثيراً ما كنت أشك في نفسي، فهل كنت فتاة مشاكسة تفتعل المشاكل من لا شيء؟ فتصر على رأيها ولا تجد وسيلة للدفاع عنه إلا بالدموع... إذ يحلو لها أن تكون زعيمة المعارضة في البيت، كما كان يحلو لوالدتي أن تلصق بي هذا الوصف.
   لا ليس هذا سبب مقنع. بل إن الحقيقة التي اقتنعت بها، ويجب أن يعرفها الناس جميعإن أن والدتي نسيت أن ابنتها لا تخلو من الطموح، وأنها تطالب بتحقيق ذاتها كإنسانة تريد أن تحيا بهامة مرفوعة وكرامة محفوظة، بعيدة عن تحقيق رغبات الآخرين، 
   تبحث عن صدر رحيمة مفعمة بالعطف مشحونة بشوق اللقاء... تلجأ إليها في ساعات الشدة، فتكون لها سلوى في ساعت الغضب، وترسم على وجهها هالة من البِشر والفرح في أوقات الحزن...
    ومر بذاكرتي طيف أبي، فقد ذقت الحرمان بعد وفاته، ومارست فقدان الحنان الأبوي. تذكرت أحد أيام الشتاء الماطرة، عندما عدت من المدرسة إلى البيت وقد ابتلت ملابسي، وكاد البرد يجمد أطرافي، فأخذني قرب المدفأة، وساعدني في تبديل الملابس المبتلة، وألقى علي مزيداً من الثياب، وأخذ يفرك أصابعي الباردة ليشحنها بدفء يديه. فكم كنت حنوناً يا والدي!
   تذكرت ذلك اليوم، فكم وددت أن يكون والدي على قيد الحياة فألجأ إليه، ينصحني ويرشدني ويكون هو صاحب الرأي.
   فلو كان حاضراً عندما جاء العريس وزمرته وسألني السؤال التقليدي:
   ـ ما رأيك يا ابنتي؟
   فهل كان خجلي وصمتي علامة القبول؟ 
   فيقول والدي: مبروك. ويطبع قبلة على جبيني، وتنحدر دموع الفرح من عينيه. لا أظن أن حدوث هذا الأمر قد تم آنذك بهذه السهولة! 
    فبكيت وتمنيت أن أبكي طويلاً، حتى تغسل الدموع ما علق في ذاكرتي من رواسب ذلك اللقاء، رغم أن السنوات الطوال علمتني أن بكاء المرأة ضعف.. 
   فبحثت عن أسباب تنتشلني مما أنا فيه من العذاب، فلم أجد غير الكتاب، الذي تحيرني ألغازه، فدفنت رأسي بين صفحاته... 
   
   
   
ـ 4 ـ
          
   كنت أحب أيام العطل لأنها تشعرني براحة تشبه استراحة المحارب، فأقضي معظم وقتي في البيت، يحتويني الكسل، وقلما كنت اُغادر البيت مع أحد. 
   وأذكر أن والدتي طلبت إلي ذات مرة الخروج معها لقضاء حاجة ملحة فارتديت ملابسي على عجل، وربطت شعري بمنديل أبيض، وألقيت على كتفي معطفي الآسود.وخرجت معها دون أن أقف أمام المرأة كما كنت أفعل كلما خرجت من البيت. 
   ذهبت والدتي إلى أحد المحلات التجارية، فلم يكن في الآمر غرابة، ولكن الدهشة أخذتني عندما وقفت والدتي تتحدث مع شاب في مقتبل العمر، جميل الطلعة.جلب انتباهي حسن تأنقه وبراعته في تناسق الألوان واختيار الملابس التي يرتديها، وشدني إليه لباقته في الحديث، لدرجة خيل إلي أنني أعرف هذه الشاب معرفة جيدة، وغاب عن بالي أن كثيراً من الناس ربما يعرفونه أكثر مني، لأنه لم يكن سوى أحد مذيعي التلفاز الذين يدخلون البيوت بدون استئذان...
   لمت ذاكرتي لأنها تخلت عني، وسخرت من نفسي لأنها فقدت القدرة على التمييز، وعندما سألت والدتي عن سبب ذلك الحديث، كان جوابها أغرب من سؤالي ولا يحتوي على تفسير مقنع أو كلام يشفي الغليل... 
   ثم انشغلت عني وتعلقت بالحديث مع امرأة لا أذكر أنني رأيتها منذ سنوات، فكان ذلك سبباً لغياب شكلها عن ذاكرتي. قالت والدتي بدهشة وتعجب:
   ـ صفيه! ماذا فعلت بنفسك؟ الناس يكبرون وأنت تصغرين!
    ضحكت المرأة بزهو وافتخار وقالت:
   ـ لا شيء. فأنا كما ترين.
    واستدارت المرأة حول نفسها تعرض مفاتن جسدها. وما زالت دواعي الإستفسار والتعجب عند والدتي تبحثان عن متنفس، فعاجلتها بسؤال آخر:
   ـ متى قصصت شعرك؟ إنه الآن أجمل!
   عجبت لوالدتي من هذا الإثراء والإعجاب. فنظرت إليها راجية منها التوقف عن شحن المرأة بشحنات الغرور والكبرياء.ولكنها لم تعر نظراتي اهتماماً. فلم أجرؤ على الإلتفات إليها مرة ثانية، ولكن ذلك لم يمنع استنكاري لهذا الموقف. 
   وفي طريق العودة إلى البيت حاولت اظهار بعض اللوم. وكأنها أرادت أن تغلق باب الحديث، فقالت:
   ـ لا داعي للعتاب واللوم. كان مجرد حديث بين امرأتين جمعت بينهما الصدفة بعد سنوات.
   عدنا إلى البيت وكأن الهدف من الخروج مقابلة ذلك الشاب والتحدث مع هذه المرأة. 
   لقد أصبحت أميل إلى الهدوء، وأمل صحبة الناس، وأصبح الفراغ وقتاً للتأمل بأشياء تأخذ حيزاً من تفكيري، دون استمرار الرغبة للميل في هدر مزيد من الوقت بدون فائدة، على الرغم من أن أوقات الهدوء والإسترخاء كانت تُذهب عني شتات الفكر وتمنعني من التحليق فوق الغيوم. 
   فما زالت بعض الأحداث تمر بخاطري مع أنها أصبحت من مخلفات العصر البائد، ورغم تقادم الأيام عليها فلا زالت تشغل حيزاً من ذهني، ولا زال ذكر العريس يحدث شرخاً في خيالي.
   فهل ابتدأت أفكر بالحب؟ 
   إم إن غيرة الأنثى سلوك غريزي لدى بنات حواء؟ 
   فلن أستطيع الانفصال عن ما يدور في الحرم الجامعي، ولن يكون بمقدوري أن أصم إذناي عن حكاوي البنات الغرامية، أو غض الطرف عن محاولات جري الطلاب خلف الطالبات. فمن غير هذتين الظاهرتين تكون الجامعة قد فقدت نصف وظيفتها...
   لقد تحديت والدتي في قرارة نفسي لأثبت أنني قادرة على الرفض.فأنا على يقين بأنني لست ضعيفة ولست بضاعة رخيصة تنتقل لحيازة أول من يطرق الباب، إذا كان لديه القدرة على دفع الثمن...
   لقد شعرت بالإحباط وأنا أعترف أمام نفسي بخسارة الجولة الأولى. فهي تجربة ظننتها ذهبت أدراج الرياح، فإذا بها ما زالت غصة في حلقي. وها أنا اليوم، أجلس إلى نفسي أخشى أن يخيب أملي، وأن تتلاشى من رأسي صورتي وأنا أرتدي المريلة البيضاء، واضع السماعة حول عنقي، جالسة إلى مكتبي الأنيق أستقبل المرضى..
   أخشى أن لا يتحقق ذلك الأمل، وأن تضيع السماعة قبل أن أضعها حول عنقي، فلا تظهر الصورة على حقيقتها، لأنني ما زلت في منتصف الطريق، وأمامي رتل من الكتب والمراجع، وفي نهاية الطريق حواجز من الاختبارات ليس من السهل اجتيازها....
    إنه لأمر صعب جداً، فيا ليتني قبلت تنفيذ رغبة والدتي، وحققت لها ذلك الأمل، لو قبلت ذلك العرض لما كنت الآن أحدق في سطور هذا الكتاب الذي يكاد يقهرني، ويخيب أملي. 
    إن من أهم مشاكلنا يا سيدي، هي أن بعض الأشخاص يرون أن في الحياة ضرورات تحول المصاعب دائماُ دون تحقيقها، فيجدون ويجتهدون، فلا تزول المصاعب، ولا تتحقق الضرورات، فتمتلئ النفس كآبة، وتطغى على القلب موجة من الحزن.
    كنت أحس أن صدري تخنقه هذه المصاعب، وينوء بأحمال ثقيلة، لأن ذاكرتي يعز عليها نسيان الماضي. فلا تزال تنشر أمام ناظري، ما تدخره من ذكريات لا أحب أن تجول بخاطري. فإنها من الأشياء التي لم تكن حبيبة إلى قلبي، وليست من الذكريات التي يهفو إليها الفؤاد بعد أمد بعيد. 
   فما أشبهني بذلك العائد إلى بيت مضى على هجرانه زمناً طويلا عله يقرأ على جدرانه كلمة كتبها، أو يعثر بين أطلاله على أثر يغمر نفسه فرحاً ويذكره بأيام طفولته الجميلة. 
   لا أدري كيف مرت ساعات تلك الليلة، فلا بد أنها كانت ساعات طويلة، مملة، كابدت خلالها الكثير، وعانيت ما عانيت، ولكنني استمتعت في تلك الليلة بسماع لحنٍ عذبٍ، تخيلته نوراً يتلألأ في نهاية نفق مظلم، فيضيئ الطريق أمامي، فلا أضل ولا تكون نهايتي إلى هلاك...
   فأحببت لو أن هذا النغم الحالم يصاحبني ولا يتخلى عني. فوجدت نفسي ـ هذه النفس ـ التي كانت ضعيفة أمام الواقع، جبانة من توقعات المستقبل. وجدتها في الصباح غير ما كانت عليه في إثناء الليل. كنت أشعر بالحيوية والنشاط يتدفقان من جسدي وكأنني ما نمت ليلتي وشبح الخيبة والفشل يسدان دوني شتى الطرق.
   وتمضي الأيام التي نشكو همومها كثيراً، ونعيش حياتنا وشتى أنواع المعاناة تسد أمامنا المنافذ والطرقات، ولكننا رغم كل شيء صعب ومرهق، نسير يحدونا الأمل ويشحذ همتنا العزم. مع أن الوهن واليأس يسيران على هامش حياتنا، يتربصان بنا أوقات الضعف، حتى نقع فريسة لهما...
   فما أصعب الوقوع في هاوية اليأس، حينها لن يجد الإنسان نفسه إلا فريسة سهلة المنال، يتناوشها الطامعون، ويتلذذ بهوانها الشامتون... ومن أجل ذلك ما كنت يوماً لأسمح بأن تكون نفسي تلك الفريسة، وإلا هانت علي عزتي وكرامتي وسهل علي السير بين الناس برأس لا تعرف معنى الشموخ...
   كنت بحاجة لشيء من الإرادة كي تصاحبني ولا تتخلى عني في ساعة الشدة، فيشتد ساعدي ويرحل من داخلي الضعف، كي لا أظل جبانة أخشى توقعات المستقبل، متقوقعة على نفسي، لا أشعر بالحيوية والنشاط، بل أمضي الوقت منتظرة على هوامش الخيبة والفشل، أشكو هموم الأيام ومعاناة مآسيها.
    فالجد، ما خُلق إلا لأمثالي، والاستقامة، ما عرفتُ في حياتي غير طريقها.... كنت كالطائر الغريب، أقف دائماً على الشاطئ البعيد، فإذا ما اقترب أحد مني، تماديت في البعد، فالناس كلهم غرباء عني، إذ ليس من السهل أن تأمن جانب الغريب، إلا إذا عرفته وجربته وأمنت جانبه، ومن أين لي جرأة الإقتراب من الناس، وحتى إذا ما اقتربت منهم، فهل أنا مؤهلة لاختبارهم وتصنيفهم...
   فلم تكن لدي خبرة بالحياة، ولم أخرج عن دائرة ضيقة وضعت نفسي داخل حدودها، وفي ذلك يكمن السر الذي استحال سداً من الوهم،جعلني أخشى الناس ويملأ صدري خوفا وحذراً منهم، فقد علمتني والدتي أن الناس ليسوا كما نظن ونحسب، بل إن كثيراً منهم ذئاب تعيش في ثياب البشر 
   فليس من الضروري أن تكون اراء الآخرين صحيحة، فكثيراً ما يجانبها الصواب. فقد أحببت أن أحتفظ بأحداث حياتي، ولا أريد الهرب من أمر شق علي تحمل نتائجه، في وقت لا أستطيع إهمال أراء والدتي، أو أحتقر أفكار الأخرين. لأن حياتي بدونها ليس لها فائدة، فنحن توأمان يتنفسان بأنف واحدة. 
   أعترف بأنني كنت دائماً مأخوذة بسحر بيانها، وروعة تدبيرها، فهي المثل والقدوة، والقول الفصل في جميع أمور حياتي، فلا يغيب عنها شيء من تفاصيل أعمال اليوم، لا في البيت ولا في الجامعة، وكأن الجلوس من أجل تناول طعام الغداء كان الهدف منه تقديم هذا البيان الشامل، ولإتاحة الفرصة أمامها للتحدث عن سعادة البيت والإستقرار العائلي، إلى أن تصل إلى الحديث عن الزوج والأولاد... ولتكرار هذه المقولة في كل يوم، دفعتني مسألة الزواج للبحث عن مبرر يجعل الظل ينفصل عن ألأصل...
    لقد فهمت المعلومة التي أحبت زرعها في وجداني، فابتسمت ابتسامة طمأنتها وقلت:
   ـ لاشيء يستدعي تكرار هذا الحديث يا والدتي.
   قالت: -لا تنسي أنني أم، ومن واجب الأم النصح والإرشاد.
   توقفت عن الحديث رغبة في عدم استمرار النقاش. وفي الحقيقة أردت البكاء على الأيام الماضية. قبل بلوغي سن الزواج، كانت أياماً رغيدة لا يكدرها علينا عريس أو مكدر. أما اليوم فحديث والدتي يملؤني خوفاً وقلقاً.
   وكأنها فطنت للهدوء الذي ساد الغرفة فقالت:
   ـ لا عليك. إنه مجرد كلام.
   فجرت على شفتي شبه ابتسامة لكلامها المشحون بالألغاز.
   فلم تراودني نفسي بأن أكون ناقمة عليها في يوم من الأيام. ولكن شيئاً من العتاب عرف طريقه إلينا وأصبح ينمو بيننا، رغم أنني أعرف أنها نبع الحنان الذي يرنو إليه الظمآن بنهم وشهية. فنحن لا نفتأ نطالبها بالعطف ما دامت الأمومة رمزاً تقدسه الأديان وتحترمه جميع الأطياف...
    عندما طرأت هذه الأفكار على بالي، انتابني شعور بنكران الجميل. لأنني قطعة من والدتي. فاشتد ألم الحيرة في جسدي، واندفعت الدموع تلهب وجنتاي، فتأكدت أنني انحدر في طريق خاطئ يتمادى في خلق هوة الخلاف بيني وبين والدتي التي لم يكن لها وجود أصلاً.. 
   فعدت أدراجي أحتمي بأحضانها، عاتباً على نفسي، ناقماً على أفكاري، فأصبحت أشد تعلقاً بها وأكثر إصغاءً لقولها، حريصة على التفكير كثيراً قبل اتخاذ أي قرار.
    
ـ 5 ـ

    كان في ترددي على المقهى مزايا خليقة بأن تذهب عني المخاوف، وإن لم تقلل من أسباب نفوري وابتعادي عن بعض زملاء الدراسة، فإنها أدخلت في قلبي شيئاً من التآنس الذي يلقي ظلاله على رواد المقهى. وهي خطوة قللت من أثر الفشل، الذي مُنيت به نفسي هذا اليوم، عندما رفض أحد الدكاترة بحثي وأسمعني بعض الكلمات الجافة التي لم تلق القبول عندي. 
   فلمت نفسي وحمّلتها نتائج ما حدث، رغم أن شيئاً في داخلي يرفض كثيراً مما أقدمت عليه، ويتهمني بعدم التروي وعدم التفكير قبل بلوغ خط النهاية.
   أمضيت بعض الوقت متسكعاً في الشوارع والطرقات، ينتابني الشعور بالخزي والخجل، وكأن الناس جميعاً شهدوا ما حدث معي في مدرج الكلية هذا اليوم، وسمعوا كلمات الدكتور الجارحة، ولاحظوا تعليقات بعض الطلبة...
   رجعت إلى البيت متظاهرة بالمرح كي أبعد الشك عن والدتي، وقد نجحت في تقمص دور المهرج هذه المرة، رغم أنني عدت إلى البيت بنفس أسيرة الإحباط. 
   فوجدت أمي تلف جسدها بمعطف شتوي، وقد بدت ملامحها هادئة جميلة يكللها الوقار، ويحيط بعينيها الخضراوين بريق لا يخلو من الحزن، ترتسم على جبينها خيوط تعودت عدم رؤيتها في حالات الهدوء، بل كان ظهورها مؤشراً للإنفعال ودلالة على تقدمها في السن...
   إنني أستطيع قراءة أفكارها. لأن قلبي يرقص شغفاً لحنانها، ولكني شعرت بوخز الضمير لما بدا مني، فكبر علي عصيانها وشق علي أن أكون سبباً في عذابها، فتقدمت منها وطبعت قبلة على جبينها ثم دفنت رأسي بين أحضانها. فقد ثبت في أعماقي أنني لم أجرب عذاب ضمير الأم، ولم أعرف معنى الحيرة التي تنعكس صراعاً يدمر هدوء نفسها ...
   فمهما طال بي العمر فلن أنسى صورتها الحزينة، التي انطبعت في مخيلتي، وشخصيتها المتزنة التي أحببتها. إلا أن ترنح قلبي لهفةً عليها، أشعرني بالعجز والقهر، فبلغ التأثر مداه، فلم أستطع منع تساقط الدموع من عيني. 
   إنها بلا شك دموع مؤجلة، فكأنها تقف على أهبة الاستعداد. فاستسلمت للبكاء مخفيةً وجهي بين أحضانها فداهمني شعور بالإرتياح، أزال عني توتر الأعصاب، وأذهب عني الصراع مع الذات، وغمرتني موجة من السعادة دفعتني بقوة لأطبع قبلة حارة على جبينها أفرغت فيها كل مشاعر الحب والتقدير، وقدمت من خلالها مراسم الطاعة والوفاء لأعظم أم. 
   وخفف عني حنانها الكثير مما أعاني، فما أتفه الحياة عندما لا نسيطر على الأفكار التي نزرعها بعقولنا، فلا نستطيع الراحة من هذا العناء الذي تقذفنا به الأيام بلا رحمة فلا نكون قادرين على تخطي العثرات التي تملأ الطرقات تحت أقدامنا... 
    حاسبت نفسي على فعلتي فشعرت بالندم، فقد كنت مرهقة الجسم، تلهب جسدي عواطف مثخنة الجراح. أعترف بأنني كنت أنانية في جميع تصرفاتي، فقد منحتني الظروف فرصة أرد بها الجميل، لهذه المرأة الصابرة التي لا تعرف غير العطاء والتضحية، من غير أن تنتظر الجزاء من أحد. 
    كان الظلام يزحف بهدوء من تحت أقدام الأفق، بينما كان القمر يلملم بقايا نوره الواهي، كي ينثره على عالم آخر ينتظره بفارغ الصبر. وكنت وحيدة يكاد الضجر يغرقني بأفكار سخيفة، تجعل الوحدة تحاصرني وتعزلني عن عالم الأحياء... 
    استيقظت في الصباح، تحيط بي هالة من القلق والارتباك، كانت علامات الاستفهام لا تفارقني أبداً، والحيرة تتراقص أمام ناظري. تأملت غرفتي وكأنني غريب عنها، فلم أتعرف على السرير الذي لازمني سنوات طويلة. 
   ولم أميز ستائر غرفتي التي احترت في اختيار ألوانها، حتى المرآة التي لا أغادر الغرفة إلا بعد وقفة طويلة أمامها، لم ألاحظها أيضاً. 
   كل شيء في هذه الغرفة يثير عجبي وتلاحقني حيرتي بإصرار، فلا بد من الهرب والتخلص منها، والنجاة من علامات الإستفهام التي تنتشر فيها...
    غسلت وجهي بماء بارد وارتديت ثيابي، ثم خرجت من البيت صباحاً، بعد ليلة ليست كغيرها من الليالي. وسرت على غير هدى، مندفعة بين الناس، أصطدم بهم دون ملاحظة هذا التصرف. 
   فلا زال أمامي متسع من الوقت قبل الذهاب إلى الجامعة. فغرقت في التفكير الذي أصبح وظيفة مملة تلاحقني أينما ذهبت. وكرهت ما أجبر نفسي عليه من تصرف قد يبدو غير لائق في بعض الأحيان.
    فلم يفارق خيالي الموقف الذي تعرضت إليه يوم أمس، فأوقعني في الحيرة بين إخفاء الأمر عن والدتي وما اُلاقيه الآن من صراع نفسي لا أستطيع تجاوزه أو حتى نسيانه. 
   فلو أنني أبلغت والدتي بما حدث، لوجدت عندها ما تهون به على نفسي من كلمات لطيفة ودعوات طيبه... ثم إن هذه الأحداث ليست خليقة بتكرار ذكرها وإلا كان التفكير بالأشياء الأخرى أكثر اهتماماً وأجدر بالمتابعة. 
   وشطت بي الأفكار حتى وصلت بي إلى الموت. فظننت أنني لن أستطيع الاستمرار في الحياة، ولن أُقدم على الإنتحار طبعا لأنني رغم جميع الأفكار التي أتبناها وأمارس معطياتها، فلا يزال الإيمان يعمر قلبي فأعلم أن الإنتحار جبن ومعصية للخالق. ومن الصعب استمرار العيش على مثل هذا النمط المثالي الذي بني فوق سد من غرور. ويخفي بين طياته الخيبة وقلة الحيلة. 
    فقد أصبحت أميل إلى الوحدة وأعشق الهدوء، وتشتبك أمامي خيوط من اليأس والأمل فأجلس كل يوم أحدق بالكراسي والطاولات، التي وضعت بعناية وترتيب جيد على رصيف أحدى مقاهي الجامعة، حيث يحلو للشباب والشابات اللقاء قبل بدء مشوار الدراسة اليومي. 
   كنت وحيدة أبحث بشغف عن شخص ما، يجلس أمامي، يشاركني الحديث، يطرد السأم والملل من رأسي المثقلة بأفكار غريبة، وأتبادل معه أطراف الحديث بأي موضوع أو أي اسلوب.
   توقفت أمامي فتاة صغيرة تحمل باقات من الورد،لا يزيد عدد الواحدة منها عن ثلاث أو أربع وردات محاولة اقناعي بالشراء. قالت: ـ
   ـ اشتر واحدة لصديقك أو لحبيبك.
    ضحكت وقلت:
   ـ وإذا لم يكن عندي صديق أو حبيب.
    قالت ببراءة الطفولة:
   ـ إذاً تشترينها لوالدتك.
   كادت تقنعني بهذا العرض، ولكن كيف أحتقظ بالورد طوال النهار؟ غير أنني صممت في قرارة نفسي على مساعدتها، فقلت:
   ـ ما رأيك لو دفعت لك الثمن الآن على أن تحتفظين بالورد معك لوقت أخر؟
   دُهشت الفتاة بالعرض، ومدت يدها لتضع الباقة على الطاولة.
   ولكنها تداركت الموقف فقالت بانفة وكبرياء:
   ـ أشكرك يا آنسة، فأنا لست متسولة.
   ثم انصرفت وأنا مأخوذة باعتزازها بكرامتها.
   وعبثاً حاولت الإعتذار، ولكنها أصمت إذنيها وابتعدت عني. فاسترعى انتباهي انفراده في الزاوية وحيداً مثلي، لا يجاري الأخرين بالضحك، وليس أمامه أحد يثرثر معه بكلام فارغ، ولم يشارك بعض الطلبة على الطاولة المجاورة التخطيط لسهرة في عطلة نهاية الأسبوع. بل كان دخان سيجارته يتصاعد بخيوط لولبية بين الفينة والأخرى معلناً عن مدى العصبية والضيق.
   هذه أول مرة أراه يجلس في المقهى، وعهدي به يسير وحيداً في ساحات الكلية أو يتخذ له مقعداً تحت ظل شجرة ينعم بالوحدة والهدوء. 
   رأيته في هذه المرة يسترق النظر لتلك الفتاة التي تجلس وحيدة مثلي. إنها فتاة عادية، ليس فيها ما يجلب الإنتباه، ولكنني لا أستطيع رسم هذا الإنطباع على وجوه الحاضرين. وليس بمقدوري إقناعهم بأنها ليست جذابه. وزاد من حقدي عليها أنه ليس بمقدوري اقناع الآخرين بوجهة نظري بها. 
   إنه ينظر إليها بنهم، ويهمل فنجان القهوة أمامه، ربما كان معجباً بفستانها العادي، الذي ترتديه كثير من طالبات الجامعة هذه الأيام، دون أن يكون له أثر مميز...
   واجتاحتني رغبة عارمة لتحقيق أمل يضطرب في داخلي، وثمة شيء أتمناه. فهل يدعوني للجلوس إليه على نفس الطاولة؟
   لا شك أن السرور سوف يملأ صدري ولن يكون عندي احتمال للخوف... فما أحوجني لهذه الدعوة للتخلص من شبح الوحدة وطرد الغيرة التي ترعى فؤادي.
   فأنا أعرف بأنني محرومة من نظرات تشبه نظرات هذا الشاب، لأنني وحيدة رغم أنني أكره الوحدة، فيكفيني منه نظرة واحدة تزرع الأمل في نفسي التي كاد الإحباط يقتلها. 
   لا أقر بأن هذه الفتاة أجمل مني، وإنما أجزم بأنني أحسنت اختيار ملابسي، أكثر منها في هذا اليوم، فلماذا يهملني هذا الشاب ويتجه بنظره إليها؟
   ودبت الغيرة العمياء في أوصالي. فكيف أشعره بأنني بحاجة إليه أكثر من حاجتة لتلك الفتاة التي تهمله؟
   فليت تلك الفتاة تغادر المقهى وتتركه وحيداً، يقاسي مرارة الوحدة مثلي. تلك كانت رغبتي الحاقدة عليه. ليتني أجرؤ على ترك مقعدي والذهاب إليه، والجلوس على طاولته، فأبدأ الحديث معه دون اهتمام للعادات والتقاليد. فأنا لا أرى فرقاً إن بدأ الحديث بيننا من جانبه أو كنت أنا البادئة...
   في بعض دول جنوب شرق آسيا مثلاً تذهب الفتاة لخطبة الشاب وتتحمل الجزء الأكبر من المهر وتجهيز البيت... أما نحن فتلازم الفتاة البيت حتى يأتي من يخطبها سواء كان غريباً او قريباً، فيطرق الباب ليجد الوجوه الباسمة ترحب به وتبدي له من أسباب القبول ما يفرحه ويملأ قلبه زهواً وارتياحاً.
   مكثت بعض الوقت جامدة في مكاني، تشغلني هذه الأفكار، فاشتد عذاب الغيرة في جسدي، فلا تزال عيناي تحفران آثارهما على وجهه. ولاحت منه التفاتة وهو يحتسي القهوة، فالتقت العيون وسرت بجسدي رعشة. فكأنما أصبت بدوار عنيف، فتصاعد الدم إلى وجهي متدفقاً ثائراً، فأغرقني في بحر من الحياء والخجل.
   لا أنكر بأنني دُهشت بجمود نظراته، التي قد لا تعنِ شيئاً، ولكنها تحمل في طياتها الذعر أو الهرب من شيء، وإلا لماذا لم يسترح نظره على جسدي كما يفعل الشباب، عندما تقع أعينهم على وجه فتاة لأول مرة؟ 
   ولماذا لم يشر إلي بيده تحية وترحيباً ألسنا طلاباً في فصل دراسي واحد؟
   فكرت في الأمر، فلا فائدة من الاستمرار في معركة الغيرة التي اشتعل أوارها في جسدي، فعزّ علي أن تهزمني الظنون والخواطر، فأبت نفسي التراجع بنتيجة يحسمها عدم التوفيق، وهو صديق يلازمني ولا يتخلى عني. 
   شعرت أن مطرقة ثقيلة تهوي على رأسي، وأن رغبة منه تناديني بصمت، فلا أدري لماذا لم أجرؤ على الاقتراب منه، فهذا الشاب غريب ولا يربطني به حديث في وقت سابق، ولم يكن بيننا مواعيد في يوم من الأيام، ولم تبد منه استجابة حتى عندما خُيل إلي أنني ابتسمت له...
   تلفت حولي أراقب رواد المقهى، خشية أن يكون بينهم من يراقبني. فهالني جمود نظراتهم، وسكون حركاتهم.فلا تسمع كلاماً ولا تلمح ابتسامات متبادلة، ولا تلعلع قهقهات الضحك في آذان الجميع... 
   فكثيرون منهم مشغولون بقراءة ما بين أيديهم من كتب أو صحف أو مجلات... وربما كان بعضهم ساهم بتفكيره بعد رشفة من فنجان القهوة....وقد عهدت هذا المكان يعج بكثرة الزوار فلم أجد في هذا اليوم شيئاً سوى الهدوء الذي دفعني للتساؤل والإستفسار!
   ما زال فكري مشغولا به، والقلق ينام تحت أجفاني. إنني أرفض نظرة اللامبالاة التي منّ بها علي. لقد اكتفى بتلك النظرة العابرة ليقضي على الملل الذي يصارع صبري ويقهر قلة احتمالي. حيث يحتل الفضول مساحة واسعة عندي، فلن أدعه يرحل عن بالي، بل سوف أتابع بريق الحزن الذي يشع في عينيه، وأبحث عن أسباب الحرمان الذي يبدو عليه.. 
   فأنا لست مراهقة تعشق في هذا الشاب جسداً أو يغريها فيه مظهراً أو يجذبها إليه خفة الروح، فتتمني قربه لتحقيق رغبة سخيفة...
   ثم تساءلت والكلمات الخجلى تداعب شفتاي: لماذا لا يرحمني ويرأف بحالة؟ 
   لماذا لا يتقرب مني ما دامت الرغبة حق لنا في هذه الحياة؟ 
   ثم تراجعت عن هذه الفكرة الغريبة التي أفرزت سؤالاً محيراً زاد الأمور غموضاً: 
   ـ وهل أصبحت الرغبة عندي حباً؟؟؟
   إنني أسمو فوق هذا التفكير... فمن الظلم أن تحب شخصاً والمحب لا يشعر بوجودك، فقد يشغله الصراع بين الرغبة والعذاب، ويعصر جسده الألم...وأنت لاتستطيع تحديد الموقف الواضح أو تتخذ القرار الحاسم. 
   ومرة أخرى، تراجعت عن أفكاري السخيفة التي تحشرني في الزوايا الضيقة، وتنقلت بنظري بين الكراسي ورواد المقهى، أسأل نفسي، ماذا تغير في هذا الشارع منذ سنوات؟
   لاشيء. ربما تغيرت أسماء المحلات التجارية وازداد عدد المطاعم وتبدلت لوحات الإعلانات ولكن الشارع لا زال مثقل بالسيارات، والجامعة لا تزال جدرانها ناصعة البياض، والأشجار تتمايل أعصانها على جوانب الطرقات.
   شيء واحد يجب أن يتغير. هذا الضجيج غير الحضاري الذي تحدثه سيارات الأجرة وهي تتسابق للفوز براكب، فعندما أتابع هذه السيارات وهي تختار راكبيها، فتهمل كبار السن وتتخطى اُماً تقف تحت أشعة الشمس مع أطفالها، ليوقف السائق سيارته أمام فتاة ربما كان خروجها من البيت ليس بذي حاجة ملحة.
   هذه المواقف تشعرني بعدم الارتياح والأسف، لهذا السلوك المزاجي الذي يتنافى مع وظيفة تكسي الأجرة الخدمية. ويداهمني رتل من علامات الإستفهام، فتثير من حولي الغموض الذي يسلبني إرادتي بلا رحمة، لأنني غير قادرة على تغيير شيء من سلبيات هذه المواقف. 
   
ـ 6ـ
          
   انتصرت على نفسي وانتزعتها من محاولة البحث عن حلول لأمور غريبة في مجتمعنا. ولكنها ما زالت ظاهرات تستنجد بمن يجد لها الحل المناسب... وأسرعت إلى الجامعة فقد كنت بحاجة لأحدالمراجع، فربما ساعدني الحظ فأستعيره قبل غيري.
   دخلت المكتبة فوجدت الطلاب يتناثرون على الكراسي والطاولات، ينقبون عن المعرفة بين صفحات الكتب. لم أكترث لهذا المنظر، فهو أمر بدهي تعود عليه كل طالب جامعي، ولم يثر في نفسي أي نوع من الذكريات، لأن التكرار يجعل الأمر عادياً جداً لا ينطوي على مزايا جلب الانتباه.
   فهؤلاء الطلاب كغيرهم من الناس، لا يعرفون ماذا فعلتُ مع الضيوف الذين حضروا إلى بيتنا يوماً ما من غير موعدٍ كالغزاة، ولا يعرفون نوع المعاناة التي عشتها، ولا يقدرون معنى الإحباط، الذي مُنيت به والدتي عندما غادروا البيت، تعلو وجوههم ابتسامات صفراء، تعلن الرفض وتبشر بعدم الرضا. كنت على يقين أن هؤلاء جميعاً يجهلون ما حدث. 
   غادرت المكتبة بعد أن فشلت في العثور على مطلبي وأسرعت الخطى كي أحجز مقعداً في قاعة المحاضرات، حيث تكتظ القاعة في مثل هذا اليوم بأعداد من طلاب كلية طب الأسنان الذين يشتركون معنا في بعض المواد. 
   وما كدت أجلس على المقعد، حتى زحفت علامات الإستفهام تحاصرني من جديد... 
   إنني أمقت علامات الإستفهام التي اتخذت مني ملهاة لها تطرق أبواب فكري كلما جلست وحيدة في أي مكان. فعبثاً حاولت الهرب منها، فإذا عيناي تصطدمان به مرة ثانية، جالساً في إحدى الزوايا، وحيداً كأنه ما زال يتخذ الكرسي نفسه في المقهى.
   لقد شاهدته في هذا المكان مرات عديدة، دون أن يكون لذلك تأثير يهز عواطفي أو يقربه من هوامش قلبي... فقد كنت أنظر إليه كغيره من الطلاب، وإن كان التفوق يميزه عن ألآخرين، ولكن تلك النظرات لم تكن كافية للتعبير عن ميل او رغبة. إلا أن الحب له سلطان.
   أما الآن فقد تأكدت من نظراته الهاربة مني عندما لاحت منه التفاتة نحوي. ربما كان يراقبني كما كنت أراقب جميع رواد المقهى، وأن تحديقه بتلك الفتاة كان مدعاة لعدم جلب انتباهي إليه.
   فلماذا لا يشفق علي ويرحم نفسه؟
   إنه يتحلى بصفات الرجل الذي سكن خيالي، وما كنت أحسب بأنني سوف ألاقيه يوماً ما، لأنه كان حلماً كالسراب، إذا تبعته هرب منك، وإن تجاهلته ضاعت عليك فرصة طال انتظارك لها... 
   واسترحت عند هذه الأفكار وأمضيت أكثر من نصف المحاضرة وأنا أطير بخيالي فوق السحاب، أحلق خلف منطقة الأحلام، تمنحني السعادة جملة من الدوافع لتحقيق شيء أشبه بالخيال الذي يلازم المرء ولا يتمنى فراقه. فقد جرفني التفكير بهذا الشاب بعيداً عن المحاضرة، حتى كدت أنسى سبب وجودي في هذه القاعة. 
   أحسست بيد فوق كتفي، تنتشلني من إحساس لن تجد له تصنيفاً مناسباً، لأنه كالنسيم العليل الذي نحتاجه في ليلة اشتد حرها. فلم يضايقني الأسف على ضياع المحاضرة التي قاربت على الانتهاء، دون أن أسمع منها كلمة واحدة، أو أعي شيئاً مما قيل فيها. ولم أحسب حساباً للتعب الذي يقف لي بالمرصاد، حتى أجمع المعلومات التي احتوت عليها المحاضر ة، بقدر الأحساس الجميل الذي غمرني عندما وقف الدكتور الى جانبي ويده على كتفي... 
   احسست بتلك اليد تعيدني إلى المحاضرة. فقد لاحظ المحاضر، شرود ذهني عن محاضرته، وعدم مشاركتي في النقاش، وقد عرف مني كثرة الأسئلة، فجاء يربت على كتفي بلطف، ويسألني تفسيراً لذلك، دون أن يحظى بجواب. 
   كانت يده لا تزال على كتفي، ونظراته تنسكب علي بحرارة كاللهب، تتفحصني بدقة كأنما يريد أن يعرف تفاصيل جسدي... انصبغت وجنتاي بلون الدم. فارتبكت، وحاولت اخفاء ما بدا مني.
   هذا المحاضر لا يهمني أمره، إلا أن نظراته الفاحصة تبعث الكبرياء في داخلي، وتشعرني بالغرور أمام زميلاتي، إذ لم يقف من إحداهن مثل هذه الوقفة، ولم يسبق له أن اقترب من فتاة ووضع يده على كتفها حتى يحمر وجهها خجلاً... وانعقد لساني، فما تعودت الكذب واختلاق المعاذير، وعلا في القاعة همس ماكر تعرفه من تعرضت لمثل هذه المواقف...
   نظرت حولي باهتمام شديد،وأخذت أحدق في الوجوه دون أن يجلب انتباهي أحد منهم. وبدأ الخجل يتولاني حتى كدت أقع فاقدةً للوعي... ورغم ذلك فقد اعتذرت منه بكلمات لم تقنعه، فطلب إليّ الحضور لمكتبه بعد انتهاء المحاضرة. 
   كان ذلك الدكتور شاباً وسيم الوجه، جميل المظهر، يفيض حيوية ونشاطاً، لبق الحديث، ولعله لم ينس بعد، ما تعلمه في جامعات أمريكا من نظريات السلوك الاجتماعي والتحليل النفسي، ودراسة المعقول واللامعقول، واستشفاف خفايا العقل الباطن، وغيرها من النظريات والأبحاث...
   أو ربما أراد أن يعرف مدى تطبيق النظريات على الواقع. فقد كان يعامل الجميع وكأنه لم يكن الدكتور "بسام" الأستاذ في كلية الطب، وربما كان يبدو في مثل سن بعض طلبة الكلية لدرجة تشك معها أنه أستاذ في الجامعة. 
   فعندما تشاهده بين الطلبة، دون أن يحبس نفسه في حلة رسمية، وما يتبعها من رباط عنقٍ وحذاءٍ لامع، وربما وردة على الصدر...
   بل كان لباسه من ذلك النوع العادي، أنيق الشكل، يحسن اختيار اللون المناسب، فتعرف انه يصرف وقتاً كبيراً في انتقاء ملابسه.. 
   في الطريق إلى مكتبه، لم أتمكن من السير بخطى ثابتة، فقد كنت نهباً لثوران أفكاري وغرقي في حيرة البحث عن أسباب تلك الدعوة. وفي الممرات الطويلة كانت الجدران تزخر بكثير من اللوحات، فأخذت أنظر إليها بلهفة كأنني أرى مثل هذه اللوحات لأول مرة في حياتي. 
   حاولت أن أبدو غير متوترة، متزنة كي أفسح المجال للهدوء يتسرب إلى أعصابي... كانت تلك الأفكار تمر في ذاكرتي مر السحاب،. فالطلاب الذين ينشغلون عن متابعة المحاضرات كثيرون، والذين يجلسون في مدرجات الجامعة ويخرجون منها وكأنهم في عداد الغائبين، كثيرون أيضاً... 
   فلماذا لم يجلب أي منهم انتباه الدكتور؟! 
   ولماذا لم ينشغل على مصلحة أي منهم؟!
   ولماذا أنا بالذات؟!
   شعرت بالكآبة تتحشرج في صدري، واليأس يمسك بخناقي كأنه كابوس رهيب، فكرهت هذه اللحظات، لأن الإرادة التي أتمسك بها فتمدني بالقوة والثبات في مثل هذه الحالات، كانت غائبة دون بيان الأسباب. فأيقنت أن قدماي تسوقاني إلى هاوية عميقة لا سبيل إلى الخروج منها بأي أسلوب.
   ولكن شيئا كان يدفعني نحو الباب، رغم أن الفزع كان يتملكني كلما خطت قدماي خطوة تقربني نحو باب مكتبه، فما كان لي قدرة على الكلام، ولأول مرة أغبط أولئك الطلاب الذين لا هم لهم سوى قضاء يومهم في التسكع في الشوارع، فقد تعلموا الثرثرة وضياع الوقت ومجابهة مثل هذا الموقف بعدم الاكتراث. 
   وقبل أن تمتد يدي لتطرق باب مكتبه، خفق قلبي بعنف وتملكني الخوف والجزع مرة ثانية، ولكنني لم أستطع منع نفسي من التقدم نحو الباب متعثرةً بخوفي ومتدثرةً بالجزع الذي يكاد يسد علي المنافذ ويمنعني من التفكير...
   وشرعت بالعودة بعد أن أوشكت يدي أن تطرق الباب، إلا أن القدر كان حاضراً، فأبى إلا أن نلتقي. إذ فُتح الباب كي يخرج منه ضيف، فدعيت للدخول، حيث رحب بي الدكتور وكأني لست طالبة من طلابه، فلم يكن للمبالغة في الترحيب معنى لدي، إذ ربما أراد أن يشعرني بأنه قريب مني، وليس هناك ما يفصل بيننا من المراتب أو سنوات دراسية.
   حينما دخلت مكتبه تمالكت نفسي،فقد أبقى يدي في أحضان كفه أكثر من اللازم، وتفحص وجهي متبسماً رغم محاولته اخفاء تلك الابتسامة، فشعرت بالخوف من شيء غامض فكأنما كان على وشك اغتصاب شيء من خصوصيات حياتي...
   هذه النظرات المتفائلة، وهذا اللقاء على غير موعد. ودفء كفه الذي ما زال عالقاً بكفي. ورغم دهشتي لهذه الملاحظات فلم يمنعني الحذر والخوف من تفحص أصابع يديه، فقد أطمأنت نفسي عندما تأكدت من خلو أصابعه من المحابس.
   إنني أخاف الغرباء. فأنا لا أعرف ما يخفيه هذا الرجل، فربما كانت هوايته الجلوس إلى الفتيات، يتمتع بحديثهن ويحوم حول جمالهن كما تحوم الفراشة حول الزهرة. لا أنكر أنه وسيم الطلعة، في وجهه شيء جذبني إليه واشعرني بأنني لست غريبة عنه، وهذا الإحساس جعلني ارتاح إليه، وكأن الصداقة قديمة عهد بيننا. 
   ويكفي أنني بدأت أشعر بالراحة خلال هذه الدقائق... أحاطني باهتمام وعناية، وسأل عن أشياء كنت أظنها تخصني وحدي، فلم أبد حرجاً في الإجابة عنها. ولو أن أحداً طرق مسامعي بهذا النوع من الأسئلة، لكان في موقف لا يحسد عليه. فأنا لا أسمح بأن تكون حياتي الشخصية مداراً لأسئلة الغرباء. 
   شجعني، بل طمأنني، ولكنني ما زلت أخشاه وأحسب أنه ينظر إلي على أنني امرأة كباقي النساء، في جسدها إغراء وفي حديثها متعه... فكم تعجبت للإثراء الذي تركه هذا اللقاء، فلم أعتد طوال حياتي مثل هذا النوع من التقدير والعناية...
   هذا الرجل له مثل شعوري ويملك إحساساً مثل إحساسي، إنه بحاجة لمن تغمره بالعطف والصداقة، وأنا بحاجة لمن يحيطني بالرعاية والحنان... إنني أتفهم موقفه وأجد له العذر المناسب لهذه الدعوة بدون اعتراض.
   تشاغلت عن خوفي بإلقاء نظرة على مكتبه الفخم. شهادته باللغة الإنجليزية تتصدر الحائط خلفه، تحيط بها كثير من شهادات الامتياز والتقدير، والمكتبة تكتظ بالكتب والمراجع... الأضواء تشعرك بالراحة والهدوء.
   حملقت في وجهه، فرأيته كطفل بريئ يهرب من خجله ليتعثر بحيائه، فقد أدهشني التناقض في اسلوب تعامله معي. خجله في الحديث معي، وجرأته في دعوتي لمكتبه واحتضان يدي بين كفيه أكثر من اللازم... وأشياء أخرى يرتجف لها الفؤاد ولا يطمئن لها القلب... 
   جلست على الكرسي، ينتابني شيء من الخجل، ويكاد الحياء يمتص عمري، ويحول الغرور الذي حدثتك عنه قبل قليل إلى شيء غامض يكتنفه ملل وشيء من اليأس يدفعني بقوة نحو الباب. فقد كانت هذه المرة الأولى التي أقابل فيها أستاذا في مكتبه لأمر لا أعرفه،
   وقرأ الأستاذ ذلك التردد على ملامح وجهي، وخيم السكون، وكأن الصمت قد خلق منا تمثالين لا ينطقان إلا بمعاني الانتظار، دون أن يعرف أي منا كيف يبدأ الحديث، وخيل لي أن الموقف طال، وأن لغة الكلام التي تعبر عن صدق مشاعرنا قد بطل مفعولها، وتوقف سحر معانيها،لأن مناجات العيون أصبحت قادرة على نقل الإحساس الذي يفعم قلبينا... 
   وبحث كل منا عن مفتاح الحديث الذي طاب له الاختفاء خلف أسوار الصمت، وبدا لي أن الأوان قد آن كي أغادر المكان، ومع أن الرغبة في البقاء كانت صاحبة الأمر إلا أنني تجاوزت الصمت، لأنني بدأت أشعر بدوار يأخذ برأسي، وأن العرق بدأ يتصبب بارداً على جبيني. 
   فأيقنت أن وجودي في هذا المكتب لم يكن شيئا طبيعياً وإن كان مؤنساً، إذ لم يكن هناك أدنى شك من إحراج لنا معا لو أن طارقاً اقتحم الباب المغلق، ورآنا وقد احمر وجه كل واحد منا وكأن شئاً ما -لا قدر الله ـ قد حدث بيننا...
    لقد ازداد القلب وجيباً، وخفق الفؤاد بدقات مضطربة، دقات غريبة لا عهد لي بمثلها من قبل، لم تكن دقات خوف ورعب، بل كانت دقات لذيذة كم تمنيت استمرارها...
   وكنت كالغريق في حيائه، تغمرني نشوة غريبة لتزرع في جسدي شعوراً لذيذاً... فصممت على أن أتجاهل كل أمر فيه حرج. فقد تأكدت أنه يناجيني، وأن دقات قلبي تصرخ في آذانه، فلا أخشى شيئاً لأن الرعشة اللذيذة لا زالت تسري في عروقي، فتملآ جوارحي فخراً واعتزازاً... 
   فهذا الرجل مثلي تماماً، ليس له معرفة بالجنس الآخر. فما هي الطريقة المثلى التي تحررني من قيد الانتظار.؟
   إنني لست واحدة من أولئك الفتيات اللواتي يتصيدن الشباب بحركات رعشاء... وهذا التفكير وحده أثلج صدري، وبث الراحة في نفسي، وملأها فخراً بأنه اختارني دون غيري من الطالبات....
   وعدنا إلى الصمت، وتساءلت بصمت أيضاً: 
   لماذا كل هذا الصمت؟ ألا يجدر بي ترك هذا المكان! فلا جدوى من الجلوس هكذا كما يجلس تلاميذ الصف الأول أمام اُستاذ تجرد قلبه من الرحمة. وتململت إعلاناً للمغادرة لولا أنه أدهشني بملامح وجهه عندما قال:
   ـ لا داعي للمغادرة فلم نتحدث بما فيه الكفاية. 
   ولعل الدكتور نسي أنه لم ينبس ببنت شفه حتى الآن. فبدا على وجهي طيف ابتسامة، وزايلني الخوف وعاودني الحبور. ثم تأملت أسباب وجودي في هذا المكان وبحثت عن سبب له صلة بما نحن عليه، فلم أجد حقيقة استند عليها. وبدا الأمر أمامي في صورة غير لائقة فساءني منظري.
   إنه صمت مؤلم وعلي أن أغادر الغرفة فوراً، فإن عجزت الألسن عن النطق، فيكفي أننا تبادلنا الحديث بالعيون والجوارح، فالإحساس أقدر على التعبير من الكلام... ولست مبالغة إن قلت:
   إن الشعور بالخوف قد رحل عني، وتلاشى القلق الذي دب في أوصالي عندما كنت في الطريق إليه، فقد أصبحت الصورة واضحة بعض الشيء، وأن تبادل النظرات بيننا اختلاساً كان شيئاً ممتعاً، وخير وسيلة لفتح قنوات التعارف. ولكنك ربما لا تنعم بلذة شيء يبدو على بعد قيد أنملة وهو في الواقع أبعد من الأفق، تحسبه طوع أناملك، فإذا به سراب...
   وهذا ما كنت أخشاه وأتمنى أن لا يحدث، وأن لا تكون نهاية هذا الموقف غير مرضيةٍ لطموحي. فقد بلغت الهدف من هذه الزيارة، ويكفيني اقتناعاً بما ذهبت إليه من أفكارٍ، تخيلتها حقيقة احتلت مكانها في عقله قبل أن تجد لها مكاناً في عقلي.
   فلا أدري كيف اندست ذكريات موقف والدتي من ذلك العريس في أحداث هذا اليوم. فلن أنس أن إرادتها كانت عكس رغبيتي. فلا بد أن أستعيد في ذاكرتي ما قلته عن ذلك الموقف الذي صممت عليه الوالدة دون رغبة مني.. 
   إنني أذكره الآن فأمتلئُ فرحاً لصورة انقلبت رأساً على عقب، وشتان بين ما تحب وتتمنى وبين ما تكرة وتتمنى عدم....
   أحاول الآن أن أتذكر وجه ذلك العريس الذي طرق باب بيتنا ذات مرة، لأقدم إليه الشكر والإمتنان على طبق من ذهب، لأنه غرس في داخلي شعوراً جعلني أنظر إلى الرجل نظرة تختلف عن نظرة البنت لوالدها... 
   وأخذت أفتش عن ذلك الشيء المجهول، المزروع في شخصية هذا الدكتور والذي يجذب المرأة إليه، فأجد البراءة والصدق يشعان من عينيه، فأركض لاهثة بحثاً عن الشعور اللذيذ، الذي يحتلُّ بؤرة العاطفة المزروعة في أعماقي، فإذا به حبيساً في أعز مكان في القلب...
   وهذا بعض ما كنت أفكر به، لأن الجلوس إلى والدتي لا يولد في داخلي مثل هذا الشعور. فعندما أكون وحيدة لا أشعر أنني بحاجة لصدر حنون ألتجأ إليه، أو كتف قوية أستند إليها فقط، بل إنني في الواقع بحاجة لرجل يشغل فكري، ويدغدغ أحلامي بأحاسيس لم أتعودها، بل أتمناها... فعندما تخلو الحياة من العاطفة، فإنها تبدو عارية كأشجار الخريف 
   وبدأ تفكيري يأخذ مجرى أخر، عندما لاحظت أمامه صورة لامرأة بدت وكأنها تنظر إليه بشغف، تود ألا ينظر إليه أحد سواها. تخشى عليه من كل شيء وكأنها الحارس الأمين، الذي يتقن مهنته. وفطن الأستاذ إلى ذلك، وقال:
   ـ إنها والدتي.
   فكانت تلك الصورة مفتاح الحديث،إذ ليس من الغريب أن يضع الإنسان فوق مكتبه صوراً لمن يحبهم أو لهم معزة خاصة في قلبه، فكيف لا يضع صورة والدته أمامه وهي الإنسانة التي رافقت درب حياته طوال هذه السنوات، فقد توفي والده وهو ما زال في الخامسة من عمره، فيا عجباً لتشابه ظروفنا فكلانا وحيد بلا أب، يعيش مع والدته. 
   وأخذت أقارن بين والدتينا، فمنحت نفسي فرصة التمييز والانحياز، حيث صّنفت والدتي في مرتبة أرفع،ومكانة أعلى من والدته، فهي بلا شك أكثر رقة وعطفاً، واحسن تصرفاً وأصوب اختياراً، ووجدتني أتحامل على والدته بعض الشيء، لأنها تفوق والدتي جمالاً وحسناً وربما أناقةً... 
   فقطع علي الاسترسال في المقارنة قائلاً:
   ـ إنها امرأة عظيمة. 
    قلت بسرعة وبدون تفكير.
   ـ نعم، بلا شك فهي كذلك.
   أجبته وأنا ربما لا أعرف عما يتحدث. ثم قال:
   ـ آسف جداً لإضاعة وقتك، فأنا لا أعرف إن كان من حقي أن أطلب إليك الحضور إلى مكتبي، ولكن عذري أنه لا يعجبني أن يتغير مستوى طلبتي، فأنا أريد لهم التقدم دائماً، فقد لا حظت منذ أسبوع عدم اهتمامك بالمحاضرات، ولا أريد أن أقحم نفسي في معرفة الأسباب، فهذا أمر يهمك وحدك، والذي يعنيني أن تعودي إلى سابق عهدي بك من الحيوية والنشاط في إثناء المحاضرات، أم ترين أني غير مصيب في رأي؟ 
   ثم توقف عن الحديث، وتكلمت أنفاسه التي شعرت أنها تلفح وجهي رغم ما يفصل بيننا من مسافة، كنت في رحلة من التأمل، يحف بها الخوف والذعر والأمل واللهفة. 
   وعندما يكون الأمل جميلاً واللهفة وقعها محبوب يهواه القلب، يهون كل أمر صعب... وتمتمت بكلمات فهم أني موافقة على أقواله، واستأذنت بالخروج. 
   لقد جئت وأنا لا أعرف سبباً لتلك الزيارة، ولكنني على يقين أن جملة من الأشياء تجمعنا، لأن الفرح الذي يدب في جسدي يفسر ما أعيه من أفعال، فقد كنت كأنني أقوم بحركات لا إرادية وأشعر أنني كالذي يمشي وهو نائم.
   فما هو تفسير تلك الحركات اللا إرادية التي كانت تصدر عني؟ 
   وكيف افسر شعوري بأنني أمشي وأنا نائم؟
   أنا مشتاقة لمعرفة الحب لأقف على معنى لهذه النبضات الغريبة التي يرسلها قلبي... حتى ألتمس العذر للمحبين. 
   وقبل أن أغلق الباب خلفي، ألفيت فتاةً تدخل مكتبه وكأنها تتعثر حياءً وخجلاً فرمقتها بنظرة سريعة، وأمضيت في طريقي وصورتها تنطبع في ذاكرتي.
   إنها جميلة جداً. توحي إليك الأوراق التي بين يديها أنها آتية إليه في عمل، فهي بكل يقين ليست طالبة في الكلية، فلم يسبق لي رؤيتها بين الطلبة من قبل.
   ودفعني الفضول والغيرة إلى الوقوف في الممر الطويل، متظاهرة بالنظر إلى الصور واللوحات المعلقة على الجدران، وأنا لا أرى شيئاً منها، بل كنت أصوب نظري نحو باب مكتبه، كي أتعرف على هذه الفتاة وأتبين هدف أستاذي من دعوتي لمكتبه، إذ يبدو أن دعواته للجميلات كثيرة... 
   ومضت فترة خرجت الفتاة بعدها تحمل بعضاً من الأوراق، وسرت خلفها فعرفت أنها موظفة، فارتاحت نفسي، بعد أن كادت تمتلئ حقداً عليه...وحاولت بعدها إيجاد تفسير لهذا الشعور، فأي علاقة تربطني به سوى أنني إحدى تلميذاته - وهن كثر - فلماذا أحاول أن أجد لنفسي مكانة لديه؟!
   وهل من حقي مراقبة زائريه؟
   وكيف أسمح لنفسي بكل هذه الأشياء وهو لا يعرف حتى إسمي كاملاً؟ 
   وكدت ألعن هذه النفس واحقد عليها ولكنني ابتسمت ساخرةً من نفسي، وأنكرت عليها هذا الاهتمام غير المبرر، فأي طبيبة أكون في المستقبل، إذا لم أرتفع بتفكيري عن هذه الخيالات التافهة؟
   فإن العلاقة بين الطالبة في كلية الطب وأستاذها يجب أن تكون أسمى من هذه الأحلام، ويجب أن تتعدى حدود العواطف، فربما كان هذا الأستاذ حريص بالفعل على مصلحة طلابه... 
    فقد أسأت إليه عندما تماديت بخيالي وسرح فكري نحو البعيد البعيد، أُحلق مع اللا أمل. ولكنني أستميحكم العذر، فأنا فتاة، وهذه العواطف الغريزية التي خلقت معنا لا نستطيع الانفصال عنها، وإن استطعنا الإنشغال عنها بعض الوقت، فهذا لا يعني أنها غير موجودة في أعماقنا. ورغم أن الفراغ أخذ نصف عمري انتظاراً، فقد تمنيت أن لا يتمادى بي طول الانتظار بعد هذا اليوم...
    


ـ 7 ـ
          
   كان اعتقادي أن الجامعة منحتني فرصة الإعتماد على النفس، وسمحت لي بالخروج على بعض العادات التي لا تزال الفتاة متحفظة عندما تصطدم بها. 
   فمن حق فتاة الجامعة أن تجلس إلى زميلها عندما يدعوها لفنجان من القهوة في مكان عام. لا غبار على هذه الدعوة ولا شك فيها. 
   ومن حقها أن تحاوره في أمور الدراسة ومفاهيم الحياة، وهذا أمر طبيعي، ومن حقها أيصاً أن تشعر بالعاطفة اتجاه من تحب... وهذا مباحٌ أيضاً لأنه من خصوصياتها.
   ولكن ليس من حق الرجل أن يعتقد أن الفتاة سوف تتبعه إلى أي مكان يريده...إنه بلا شك مخطئ، لأن التحرر من بعض العادات لا يعني الوقوع في هاوية الرذيلة والخطأ... فلا زال المجتمع يفرض علينا عدم تخطي تقاليد الشرق، ويفرض علينا احترام الدين وتقدير الأخلاق ومراعات العادات و التقاليد.
   إنه من السخف اعتقاد بعض الناس أن العلاقة بين الرجل والمرأة يجب أن تبنى على اساس مادي ملموس... 
   فهذا مؤسف جداً، لأن الحب الذي تفرزه العاطفة عطاء من السماء، وليس مادة نستخرجها من رحم الأرض، فهذه النظرة العارية من الإحساس تخدش طهارة الحب.... 
   ومرة أخرى أُحاور نفسي حول الحقوق والواجبات وأقارن بين العاطفة والعقل... وإذا بالحقوق أقل من الواجبات بكثير، فالعاطفة، صاحبة الجول والصول، تفوز على العقل أحياناً، فيعجز هذا العقل المسكين عن الاقتناع، فتضيع منه الأدلة، ويجري تائهاً وراء العاطفة الجامحة...
   وتقف الأسئلة الغامضة سداً منيعاً أمامي، وكيف أهتدي إلى الجواب المناسب والعاطفة سيدة الموقف؟؟!!
   فنحن لسنا سوى ثمرة لتجارب عدة، ومشاهد متعددة لمظهر واحد لا يتعدى هوامش الحب، وإن اختلفت الإنطباعات التي تسيطر علينا رغم إرادتنا. فإن هذا الكم الهائل من المعاناة يدفعنا إلى الأمام بقوة الماضي، الذي لا انفلات منه. 
   ووجدت أن ذكرى ذلك اليوم تتمثل أمامي بكل تفاصيلها، وأن هذا الدكتور يدخل في نطاق المتهمين عندي، وإن لم يحدث بيننا اختبار يكشف عن خبايا نفسه أو يطهر نواياه...
   وكان من الجائز أن لا يجلب انتباهي، وأن لا تسجل ذاكرتي شيئاً من هذه المقابلة، لو أن والدتي لم ترغمن على مقابلة ذلك العريس وزمرته، الذين شربوا قهوة عدم الرضى ورحلوا. لقد أصبحت تلك التجربة أقرب إلى أن تكون في نظري مقياساً مجرداً من القيم الإنساية. 
   وكأن الفتيات في سن الزواج لسن مخلوقات من دم ولحم وإحساس وشعور، لأن عروض الزواج التي تتم بهذا الأسلوب أدعى إلى خلق شعور الكراهية،	 وعدم الرضى لدى الفتيات، وربما تصبح هاجساً يسكن قلوبهن ويزرع الريبة والشك في حياتهن الزوجية، ويقلب موازين سعادتهن إلى نكد وكراهية وحقد... 
   ولعل امتلاء صدري بسعادة اللقاء ومتعة التحدث مع من ترتاح إليه نفسي، جعلني أستسلم، فلم أرحم نفسي من المفارقات الكثيرة، التي تمر بحياتي فيتمخض عنها صراع يجذبني لواقع تتوارد منه الأفكار والأحداث. 
   وأذكر أنني تعرضت لموقف، لعله في ذاته سخيفاً، ولكنه كان سبباً في تغيير مسار حياتي، بل خلق مني انسانة غير تلك التي تقبع في داخلي، حيث اعتاد أحد المحاضرين أن يكثر من الأسئلة التي يوزعها على الجميع، بل كان يفاجئ المنشغلين عنه بأسئلة من العيار الثقيل، تصل بهم إلى حد الإحراج. 
   وقد تعرضت مرة لمثل هذه المواقف عندما فاجأني بسؤال أيقنت أن من المستحيل أن تجد له جواباً بين صفحات جميع الكتب... فوقفت بين الوجوه التي تحدق بي دون أن أرى واحداً منها، والعجيب أن لساني أصر على عدم الكلام، فأذهلتني غرابة الموقف، وهاجمني الحياء القاتل، وتولاني اليأس، فعبثاً كانت محاولات العثور على جملة ترسو بي على بر الأمان...
   شعرت بعذاب تمنيت أن يدفعني للهرب من أؤلئك الطلبة الذين كثر بينهم اللغط والهمس والغمز... رفعت يدي فظن الدكتور أنني عثرت على الجواب. ولكنني استأذنته بالخروج. فغادرت القاعة لا ألوي على شيء، متجاهلة ما يحدث خلفي، لاهثة كمن تركض خلف الأحلام الشاردة...
   وفجأة توقفت قدماي أمام مكتبه. عفواً، لا أريد أن تذهب أفكارك ونواياك أيها القارئ العزيز، إلى مدى الشك والريبة، بل أحب أن تكون الثقة بيننا قائمة على الود والصراحة، ومن أجل ذلك أخبرك بأنني ذهبت إلى مكتب الدكتور بسام، أشكو إليه أمري وأطلب منه العون والمساعدة.
   فكان حديثه بلسماً أحيا في داخلي أملاً باسماً، فأنساني ماحدث وجعلني قادرة على استيعاب المواقف الحرجة والتأقلم مع الأحداث اليومية. 
   فأقبلت على الحياة الجديدة، بشغف وجد، وعندي رغبة لاستبدال الهم بالفرح واليأس بالأمل، فجعلت من لقائه العزاء والسرور، وكأن الحياة كانت صحراء قاحلة ومكتبه الواحة الخضراء ذات النبع الصافي الذي يهفو إليه من تاه في الصحراء واشتد عليه الظمأ... 
   لم يعد لحياتي هدف سوى الدراسة ولقائه، حيث كنت ألتمس لديه الأعذار من أجل زيارة مكتبه من حين لأخر، فكم أحببت أن أجد منفذا مما أنا فيه من التخبط بين الإعجاب الذي يبدو واضحاً على وجه حسام، وذلك الحب الذي أتوقع أن يعلنه استاذي بين عشية وضحاها.
   واحتار قلبي بين حسام ـ زميل الدراسة المقيد بسلاسل من الخجل ـ وهو نفس الشاب الذي رأيته في المقهى يرمق تلك الفتاة بنظرات الإعجاب وهي في غفلٍ عنه، وكاد إعجابي به يقترب من الحب. 
   أما حبي للدكتور، فهو حتى الآن يبدو أنه حب من طرف واحد، أو ربما كان رغبة تمخضت عن وهم... وعزائي أن تلك اللقاءات كانت تغمرني بالسعادة مع أنها كادت تخلو من الأمل... 
   سألني ذات مرة إن كنت أعرف شيئاً عن الدراسة في الغرب؟ وعلى وجه التحديد أميريكا. 
   فقلت له:
   ـ أعترف إليك بأن ما أعرفه عن تلك الجامعات أقل من القليل.
   وقادنا النقاش إلى الحديث عن الحياة الإجتماعية في جامعات أميريكا وجمال الطبيعة في تلك البلاد، وتنوع سبل العيش. ولم يخجل عندما أخبرني أنه عمل بائعاً في أحد المحلات التجارية، لأن العمل لا يعيب الرجل فقد تحرر الإنسان هناك من عقدة العيب ما دام العمل شريفاً، وأن بعض الإحصاءات تقول بأن ثلثي الشعب الأمريكي قد عملوا في مطاعم الوجبات السريعة...
   ثم تحدث عن العلم والثقافة، فعلمت منه أن الثقافة ليست حفظ ما بين السطور من كتب المدارس أو الجامعات، فالثقافة هي تفهم الحياة بجميع أطيافها، ومعرفة ما تفرزه الحضارات وما تشرعه الأديان، والإلمام بعادات الشعوب وسبل عيشهم ومظاهر الطبيعة في شتى بقاع الأرض... لذلك فكثيراً ما يتردد على ألسنة الناس أن المثقفين في بلادنا عملة نادرة.
   ووجدتني أتزين قبل أن أخرج من البيت، أصفف شعري، أهتم بمظهري، وارتدي ثياباً متناسقة الألوان، وكأنني ذاهبة إلى حفلة ساهرة. كنت أفعل ذلك كي أرضي هذا الرجل الذي قد لا يهمه أمري، ولكن فطرة المرأة تأبى إلا أن تبدو جميلة، حتى أمام رجل لا يهمه أمرها. 
   وتساءلت إن كان وجودي في مكتبه، بمظهر أنيق، وشكل جذاب، يملأ قلبه فرحاً؟
   أم إنه كغيره من الشباب يظن بالفتاة سوءاً إذا جلست إليه وحيدة في مكان ما.
   وربما كان الأمر من أساسه لا يهمه، لأنني مجرد إحدى طالباته، وهن كثر، فلا يكترث لشكلي أو مظهري أو حتى لا يفكر بإحساسي... وربما كان استقباله لي في مكتبه مجرد شحنة من العطف يفرغها استاذ ماهر في جعبة إحدى طالباته وهي ليست إلا جرعة تقوي الثقة بالنفس...
   وتكررت دعواته لي، فخضنا في أحاديث متنوعة، وبحثنا شتى المواضيع، وما كنت بحاجة لمزيد من الوقت لأكون عنه فكرة جيدة، فقد كان هو الفكرة الحسنة التي يدركها العقل ويتقبلها الذوق من أول لقاء، فالابتسام لا يفارق مبسمه، فما خلق الإنسان ليحبس نفسه في بوتقة الحزن، ويكبلها بأغلال الوحدة...
   وبدأت أجد الراحة في تلك الدعوات على قلتها وأتلهف عليها وأشعر أنها تحقق لي بعض السعادة، فعندما أجلس إلى مكتبه، كأنما أجلس إلى حضرة قديس، تهيمن علي هالة من الهيام، أنهل خلالها من ينبوع عذب... 
   لا أكتم سراً عن نفسي إن قلت: إنني فكرت بهذا الرجل، التفكير الفطري الذي تشعر به المرأة عندما تكتشف بأن الرجل يخصها بنظرات ذات معنىً يعكس مدلولاً يعبر عن لهفة وشوق... ولكنها أفكار مشوهة، لا تقم على أساس متين، وأن تعصبي لعدم الزواج، جعلني أتمسك بموقفي. وربما كانت بعض الصفات الشخصية التي لا زلت أتمسك بها تحول دون التخلي عن مخلفات ما ترسب في ذاكرتي، من أحاديث جرت في البيت، من الأقرباء أو أصدقاء العائلة فأصغيت إليها أو سمعتها بالصدفة...
   فلا ريب أنني ابتليت بالشك، فقد كنت أنظر إلى الحياة نظرة مترددة، يحيط بها الخوف والقلق، كنظرتي لوهم يفرض سطوته علي في لحظات من الضعف سواء بسواء.
   وبدت علاقة الرجل بالمرأة عندي، علاقة يحيط بها الغموض، ويحجبها عن عيني دخان كثيف، وأن تفكيري لا يصل إلى درجة الفصل بين الحقيقة التي تفرض رغبة اللقاء بين الرجل والمرأة، وبين الخيال الذي يسكن عقولنا، فيشغلنا التفكير به في أوقات الفراغ، لأنه أصبح جزءاً من الأحلام التي ترعى قلوب المحبين الذين عذبهم الحب فتمنوا تجربتة والعيش في ظلاله. 
   ولعل اهتمامي بما سمعته عن قصص المحبين، دفعني للبحث عن تجربة الحب بشغف، فلم يخفف هذا الإحساس عن نفسي ألمها من داء الوحدة، الذي أصبح كثير الشبه بالمخدر الذي تفر منه ولا تصبر عن الابتعاد عنه... 
   بل ازددت استسلاماً لصراع متواصل بين الإعجاب والحب. فعندما أجلس أحتسي القهوة مع حسام، يطاردني طيف حبي لإستاذي، فيحلق بي خلف نطاق الأحلام، وعندما أخلو باستاذي في مكتبه تتراقص أمام عيني مظاهر الإعجاب بحسام فيطوف بي فوق السحب... 
   دعاني حسام ذات يوم لزيارة معرض لأحد الرسامين العرب. تجولنا بين أروقة المعرض، فأبدى اعجابه بكثير من اللوحات، فمعظمها تحمل أفكاراً تعبر بصدقٍ عن طابع مميز ينعكس على مظهر رائع لجمال اللوحة، فالخلاف واضح بين لوحة تعبر عن شواطئ بحيرة هادئة، وبين لوحة تمثل أشجار الخريف العارية... 
   استوقفتني لوحة تثمل جزءاً من أسوار مدينة القدس يتوسطها "باب العامود" بأقواسه الحجرية العالية، وجمال زخرفة فن العمارة الإسلامية...
   فقرات على هوامش تلك اللوحة دعوة للحب، لأن المحبة بين هذه المدينة وجميع الناس، تأصلت منذ القدم، تشعر أنك تعرف جميع جزيئات هذه اللوحة، فكأنك أنت الذي رسمتها، أو شاركت الرسام في وضع معالمها. فالرسمة بحد ذاتها بسيطة، ولكنها تشحنك بشحنة عاطفية يملؤها إحساس بالغضب والثورة، فتود لو باستطاعتك فعل شيء، إلا أن العجز يقف لك بالمرصاد. 
   ظننت وأنا أتأملها أن الجسور التي تربطنا بهذه المدينة قد شارفت على الزوال، إلا أن هذه اللوحة تذكير بوجع الألم، وأظن أن هذا هو المعنى الذي ذهب إليه الرسام، عندما لون بريشته أول خط فيها. 
   فنحن جميعاً أبناؤها أو عشاقها نتلمس هذا الألم في أجسادنا فيصدمنا الفضول، وتغلب علينا حالة من عدم الإهتمام... 
   شعرت برغبة شديدة في امتلاك هذه اللوحة، وكدت أحقد كثيراً على الإنسان الذي سبقني في شرائها عندما لاحظت على إحدى زوايا اللوحة كلمة مباعة، ولكنني شعرت بشيء من الغبطة لأنني لست الانسان الوحيد الذي يحب هذه المدينة، بل إن حبها متأصل في قلوب الكثيرين. 
   لقد خلقت هذه المفارقات مني إنسانة مترددة لا تستطيع اتخاذ القرار المناسب في الوقت المناسب، وكنت أحياناً اظن أن مفتاح الحب بيدي، أفتح به قلب من أحب وأهوى من أريد في أي وقت وفي أي مكان، فمن الأولى في هذه الحالة أن أجرب هذا المفتاح في باب قلبي أولاً، علني أعيش عيش السعداء... 
   لقد كان هذا الظن فرصة كلمح البصر ولكنه خلق أحساساً بالحب، جعلني أحسب ألف حساب لضعف قلبي، الذي لا يقوى على تحمل الفرح دفعة واحدة.
   فعندما تتاح لي فرصة التمتع بذلك النغم الحالم، الذي حظيت اذناي بالإصغاء إليه، يخيل إلي في هذه المرة أنني لا أستمتع به لوحدي، بل إن أستاذي يشاركني متعة التمتع به ايضاً
   وبات الحلم حقيقة،وأصبح الشك يقيناً. فقد تعلقت بالدكتور بسام تعلقاً فاق الوصف، لأنني وجدت فيه الأخ والصديق والأب والحبيب، الذي إن غادرته بدأت بالبحث عنه من جديد. وتوالت زياراتي لمكتبه وكأن الهدف من حضوري إلى الجامعة، زيارته والاستماع لحديثه. فقد كنت أتجمل من أجله، وأكرر ارتداء الثياب التي يبدي اعجابه بها، وأعد الثواني قبل موعده، وأحس بنشوة وأنا عنده... 
   ونسيت ارتباطي بالناس من حولي. وتذكرت شيئاً هاماً كنت أتغاضى عنه، تذكرت عدد سنوات معرفتي به، فأيقنت بأنني ما زلت في سن مبكرة، فلا بد من نسيان لحظات اليأس، والتحرر من الشعور بخيبة الأمل، الذي يصاحب كثيراً من الناس. 
   فسنوات عمري تشدني للرجل الذي يحيطني بعطفه، وتغار عليّ رجولته، ويحميني بحبه، ويفتح قلبه كي أفرغ فيه حنان أنوثتي... إنني أحبه، ومن أجله أحب جميع الناس. 
   كنت يومها في الفصل النهائي، أشهر معدودة على التخرج. وكانت الأمور تزداد صعوبة وتعقيداً أمامي،وهي أبسط مما يتخيل المرء. حيث أن الفصل الدراسي الأخير من الحياة الجامعية له طعم مختلف. 
   فالإحساس بالأمل يترصده اليأس، والشعور بالفرحة يختلط بالخوف، ولا تخلو الرغبة بالنجاح من الإحباط، إذ لا بد من التوتر والارتباك أحياناً.
   أما الحاجة الى التعاون بين الخريجين أمر بالغ الأهمية. والجري وراء الأساتذة لمناقشة فكرة أو لوضع اللمسات الأخيرة على موضوع بحثٍ أمر لا بد منه. والسعي في طلب معلومة من مرجع كثر الطلب عليه من قِبل الطلبة فطال غيابه عن أرفف المكتبة، أمرٌ يسبب كثيرا من القلق.
   وأشياء كثيرة يجد المرء نفسه عاجزاً عن ادراكها فيتغاضى عنها لضيق الوقت أحياناً، فتصبح المكتبة والمختبر هما بيت الطالب... حيث أن جميع أيام الجامعة، وكل ما درسته تقف بك عند حد هذه الأيام، إنها المحطة الأخيرة، وقل إن شئت إنها التجربة الأخيرة التي تجتاز بها بوابة الأحلام... وإذا بك في خضم تيار جارف، لا يعترف بالماضي بل يفرض عليك دروساً لا تمت للجامعة بصلة.
   إنها دروس الحياة، وهي أكثر تنوعاً وأبعد اختلافاً عما تعلمت في الجامعة، وأن عليك أن تبدأ مرحلة التحصيل من بدايتها بثوب جديد وهمة لا تعترف بالملل، وعزم من حديد لا تلين له قناة. فقد قيل إن الحياة مدرسة. 

ـ 8 ـ
          
   كانت الوالدة ترهق نفسها في سبيل راحتي، إذ أيقنت بأنها على وشك جني الثمار التي أفنت زهرة شبابها من أجلها، فيوم تصبح ابنتها طبيبة، بل أول طبيبة في العائلة، فهي بلا شك ستكون أسعد مخلوقة على وجه الأرض.
   فقد ضحت بأشياء كثيرة من أجل تحقيق هذا الهدف، ويكفيها تضحية أنها رفضت الزواج يوم إن كانت أرملة في عمر الورد، يتمنى الباحثون عن الزواج الإقتران بها،أو حتى الجلوس في محيط أريجها... فقد دأبت على الهرب من أعينهم، والتواري عن الريبة التي تبرز من خلف أقنعة الشك التي تخفي نوايا السوء على وجوه أصحابها قبل أن تبدي عليهم بشائر الخير. 
   وحتى الأهل لم تسلم من كلامهم وظنهم. إنها لا تفتأ تردد على مسامعي أن أحد الأقارب طمع بها، فلاحقها أياماً وشهوراً طويلةدون أن ينال منها سوى الصد وعدم الاكتراث، مما حدا به إلى انتشار الإشاعات الكاذبة وترويج الحكايات المسيئة بالأخلاق، حتى انكشف أمره بين الأهل والأقارب، فما كان جزاؤه إلا الخزي وقلة الاحترام.
   كانت تضحك كثيراً عند ذكر هذه القصة، لأنها كانت تُشبه المرأة الأرملة بحديقة ورودٍ بلا أسوار، تشرئب أعناق الرجال خلسة لاستنشاق عبيرها وقطف أزهارها... 
   وهذه الرؤيا التي تعبر عن إحساس عميق لدى الأرملة، أجمل من اتهامها بالمراهقة إن خرجت لقضاء حاجة من مستلزمات البيت، دون أن يشعر الآخرون بالمعاناة والوحدة وحياة الضياع، التي تقذف بها بين مدٍ وجزر، إلى أن تجد نفسها في طريق ينتهي إلى جدار يتعالى في الإرتفاع وليس فيه منفذ ولا مسلك... فليس أمامها سوى رفع الراية البيضاء، والتسليم للأمر الواقع، بل والسقوط في هاوية اليأس، إذ لا سبيل إلى النجاة.
    قررت بعد الظروف التي مرت بي، والأحداث التي اعترضت سبيلي، أن اُغير اسلوب تفكيري. فلا اُدقق في توافه الأمور ولا أتابع أموراً ليست بذي شأن. طلباً للراحة النفسية. وإن كان لا بد من الشكوى ـ وهذا أمرٌ لا يمكن الاستغناء عنه ـ فلتكن نفسي هي الحكم. أبثها ما لم أبح بسره لغيرها... ولن أجد من هو أرحم بي وأعلم بأحوالي منها. 
   ثم استبدت بي الهواجس وخُيل لي أن هذا ليس هو الحل الأفضل، لأنني لن أستطيع التخلي عن التفكير بسهولة ويسر، ولن يكون باستطاعتي الانفصال عن نفسي. 
   ربما هجرت زملاء الدراسة! ولكن كيف يكون باستطاعتي التوقف عن التردد على مكتب الدكتور؟ وكذلك فإن عدم الذهاب إلى المقهى من الأمور المستحيل تقبلها. 
   ورأيتني مرة أخرى اجتاز خواطري، فيلذ لي الإنخراط بضجيج الشوارع، ويطيب لي عدم تغيير ثوبي والإستقرار في مكاني وعدم الفرار من أفكاري، كي أعيش يومي بين الأحداث والمواقف والشخصيات، رغم سخافة بعضها وأهمية البعض الأخر.
   واوُلى محطاتي كانت عند حسام- هذا الزميل الذي قربته مني مدرجات الكلية، وجمعتنا المحاضرات والمناقشات، فعلمت أنه رغم قسوة العيش الذي يحيط به وصعوبة الظروف التي لا تفارقه، ونحس الطالع الذي يقف لأسرته بالمرصاد - كان يختلف عن كثير من الذين جمّد الفقر أفكارهم، وأصبح رادعاً يحد من طموحهم، فسلموا بالهزيمة. 
   لقد تخطت معلوماتي عنه سواتر كان يخفي خلفها بياناته الشخصية وأسراره العائلية. عفواً، فلم اُرهق نفسي لجمع هذه المعلومات، بل هي الصدف التي تجعلك تطلع على ما حرص الأخرون على أن يكون في طي الخفاء...
   ومتى كان الفقر عيباً؟
   فقد ثبت عندي أن أبناء الفقراء أكثر ذكاءً من أبناء الأغنياء، ويكفيني هذه المعلومة التي جاءتني من حسام، بدون عناء في البحث لا مشقة في التنقيب والمقارنة... 
   فقد وجدته يتحدى كل شيء، ويستمر في دراسته، ولا يسمح لأحد أن يتفوق عليه علماً وأدباً وذوقاً. وأصبحتُ أقدر ما يكابده في حياته من سوء الطالع، وما يعانيه من قسوة الأيام. ولشدما انتابتني الكآبة، وخشيني الألم، كلما طالعت على وجهه الشرود والحزن، وكأنني موكلة بقراءة أفكار الناس، أو خبيرة في كشف أسرار حياتهم، بل مشاركتهم الضراء دون أن يكون لي نصيب في السراء.
   ومن عجب أن خيالي لم يتعد هذه المسؤولية، بل زادتني إفراطاً في الجري وراء الأحلام، وجعلتني لا أدرك أن كثيراً من الأحلام لا تعدو كونها أحلاماً رُسمت في خيالنا من العدم، وأن ثمة اختلافات جوهرية بين الظاهر والباطن. 
   فعرفت بعد فوات الأوان، أن الفقر قد يفرض على الإنسان اسلوباً من العزلة، يصاحبها الجزع من الحاضر والخوف من المستقبل... 
   عرفت الآن سبب الحزن الذي يشع في عينيه، واكتشفت سر نظراته الهاربة مني عندما أبصرته أول مرة في المقهى، حيث ظننته يومها يحدق بتلك الفتاة التي أشعلت نار الغيرة في قلبي البكر آنذاك …
   فكان من الطبيعي أن يتكرر اللقاء، وأذكر أنني خرجت من البيت مبكرة بعض الشيء، قبل محاضرة كان موعدها الساعة العاشرة، وكنت أسرع الخطى نحو المقهى، وكأنني من شغف قلبي عليه كنت على موعد معه هو بالذات، وأنا على يقين بأن خيالي لا يطوف بخياله رغم التقاء نظراتنا مرة أو مرتين، دون أن يترك ذلك أي تأثير ظاهري عليه. 
   اتخذت لي مقعداً في المكان نفسه، وجال نظري ينقب عنه حتى استقر عليه في الزاوية نفسها، فألفيته جالساً بقامته الفارعة، وبهاء طلعته، ووقاره الجذاب، وحيداً يحتسي القهوة كما رأيته في المرة الأولى.
   ثم تجولت بنظري على جميع طاولات المقهى بحثاً عن الفتاة فلم أجد لها أثراً. فسرى الارتياح في فؤادي. فلا بد من سبيل يقربني منه. ولكن خوفي من التقاليد كان حائلاً دون ذلك. فوجدت في الجلوس بعيداً عنه سبباً كفيلاً بأن يُذهب عني المخاوف، وإن لم يقلل من أسباب كرهي للعادات والتقاليد، التي يفرضها المجتمع على الفتاة حتى وإن كانت جامعية...
   وهكذا كانت تحاصرني اسباب تافهة، وأنا لا أريد أن يتكدر صفوي في ذلك اليوم، ولا أحبذ الفشل في تحقيق هذا اللقاء الذي طال انتظاري له. 
   لم يضحك، ولم يكن يثرثر مع بعض الجالسين على مقربة منه. فتأكد لي أنه لا يعنيه شيء مما يجري حوله. أو أنه لم يتصد لحمل هوم الدنيا على رأسه، وأنه بريء من مسؤوليته عن الفقر والمجاعات والفتن والحروب في أسيا وإفريقيا.... 
   لقد نسيت جميع الأفكار السوداوية التي كادت تحول بيننا، وصممت على تحطيم حاجز التقاليد الوهمي الذي يفصل بين الولد والبنت. 
   فانشرح صدري لهذه الفكرة ورقص الفرح في قلبي ودب السرور في كل قطرة من قطرات دمي… "ولكن". هذه الكلمة وما يتبعها؟ تقف دوماً أمام التنفيذ.
   واظبت على الحضور إلى المقهى معظم أيام الأسبوع تقريباً، في نفس الساعة، وكأنه موعد من طرف واحد دون ملل أو يأس. وفي كل يوم كان اعجابي به يزداد ولهاً ـ على الرغم من تكرار الجلوس إليه في الحرم الجامعي. 
   إلا أن اللقاء به بعيداً عن مدرجات الجامعة وضجيج طلابها كان له طعم آخر، فكم دفعتني الرغبة لإثبات وجودي في حياته، إلا أن عجزي كان يشدني إلى الخلف، ومع ذلك لم استسلم لليأس.
   كان ينظر للحياة بمنظار ساخر، فيعبر عن سعادته بابتسامة، ويعبر عن حزنه بابتسامة، لأن حياته كانت من ذلك النوع الذي تنغرس فيه صور لا يحب المرء الاحتفاظ بها، بل يتعذر عليه غض الطرف عنها.
   ومع أنها صور تسكن هامش الحياة وغير ظاهرة للعيان، فهي باقية تشغل نبض الكراهة في القلب ومصدراً للحرمان ومأوى للحزن. ولكنه كان قوي الإيمان لدرجة أن هموم الحياة قد تكون الدافع نحو تحقيق النجاح. فقد ثبت لديه أن لا أحد يستطيع تغيير ما كتبته يد القدر...
   ورغم أن الجامعة هي الوعاء الأنيق الذي يحوي ذكرياتنا الجميلة، فقد كانت بالنسبة إليه درباً طويلاً مملا لا يشعر براحة السير فيه، إلا أنه كان في عجلة من أمره ليبلغ نهايته بأسرع وقت ممكن... 
   فلا يُعيبه الاعتراف بأن جميع أفراد اُسرته اعتادوا حياة الفقر والعوز، إذ أن والده تحمل مسؤولية الأسرة منذ أن كان دون العشرين من عمره، فقد رزقه الله بامرأة ولود، لا تؤمن بتحديد النسل أو تنظيمه، حيث كان عدد أفراد الأسرة بازدياد مستمر كل سنة أو سنتين. 
   فعجز الوالد رغم عمله الدؤوب عن توفير العيش. بل قنع بما يدفع عنهم غائلة العوز، ويحمي أسرته من طلب العون من الآخرين، ومع ذلك فقد وصل منهم زميلي هذا إلى كلية الطب، وسبقته أخته إلى التخرج في معهد المعلمات، فخفف مرتبها بعضاُ من أعباء الوالد.
   كيف استسلم لليأس، بعد أن تعرفت على هذا الإنسان، فلا بد من اتخاذه المثل الذي يحتذي به والقدوة التي لا بد من جعلها الهدف الذي تحفى الأقدام قبل بلوغه...
   فما أسعدني إذ حظيت بفرصة يتيمة قربتني منه عندما طلب إلي بعد تردد وحياء، أن أزوده ببعض الملاحظات، وأطلعه على أسماء مراجع لمحاضرة تغيب عن حضورها. فدعوته للجلوس في إحدى المقاهي، التي يرتادها الطلاب. فأبى إلا أن نجلس تحت إحدى الأشجار، التي تملأ ساحات الجامعة. فرحت للآعتقادي أن الجلوس في ذلك المكان أكثر متعة...
   اختار المكان المناسب فاتخذنا مقعداً كطائرين غريبين هبطا في عش صقر، ترتعش فرائصنا، ونخشى كلام الطلاب قبل أن تقع أعينهم علينا. ولكثرة ما كنت أتمنى مثل هذه اللحظات، أصبحت الآن أكثر رغبة في انتهائها ومغادرة المكان.
   قال بكل صراحةٍ: 
   - أُفضل الجلوس في هذا المكان، فإنه يشعرني بالراحة، ولا يلزمني مجاملة أُناس لا أعرفهم ولا أعرف كثيراً من....
   قلت: كيف لا تعرفهم؟ وكثير منهم يتمنى مثل هذه الجلسة معك. فأنت أول المجموعة دائماً.
   تمتم بكلمات لم أفهم منها شيئاً بل قرأت في عينيه الإصرار، وعدم الرغبة في الجلوس إلا حيث أراد. وكان آخر ما أُفكر به، أن خلو الجيب من النقود في ذلك اليوم، كان وراء ذلك الرفض، لأنني اكتشفت ذلك بمحض الصدفة.
   أؤكد لك يا سيدي أنك ستكره كثيراً من لحظات الحياة بعد اكتشاف هذه الحقيقة. إننا نمضي في الحياة بحثاً عن هدفٍ معين فنطوف حوله دون أن نحس بملل أو تعب. تدفعنا رغباتنا لتحقيقه لأنه أمل يعشش في رؤوسنا فلا نبلغه. وبدون أن ندري نسير في الإتجاه المعاكس.
   ولا ينفي أحد حبه للحياة فهي سجل الذكريات الذي يحتفظ بأعز أمانينا. ورغم أن الرفض في كثير من الأحيان يضع متاريس الكراهية أمام أشياء كثيرة، تبدو حاجتها أكثر أهمية من جمالها...
   وجلسنا في المكان الذي اختاره. كنا متجاورين لا يفصل بيننا سوى الكتاب. وخشيت يومها أن اديم النظر إلى قسمات وجهه لأنه كان بالنسبة لي رمزاً للأخلاق. والمرء ليس لديه القدرة على انتهاك حرمة الرمز، ولا يستطيع النظر إليه إلا باحترام وتقدير. إلا أنني تظاهرت أحيانا بمتابعة القلم بين أصابعه يخط الكلمات بخط جميل وكأنه يرسم لوحة رائعة المعالم. 
   واختلست النظر إلى وجهه، ذلك الوجه الذي يمنحك الثقة والاطمئنان، ويطالعك بشبه ابتسامة لا تفارقه أبداً. فخلت أنني أسمع دقات قلبه، وأحس لفح أنفاسه على قسمات وجهي...
   ولا أدري إذا كان من حقي التمتع بتلك اللحظات. فأنا فتاة أملك قلباً بكراً، لم يطرق الحب بابه، ولم أجرب العاطفة التي ترقص لها القلوب سعادة، ولم أعرف سوى حب الوالدين. أما الحب الذي تتفانى من أجله الفتاة، وتضحي من أجله بكل غالٍ وثمين، فقد احتفظت بقلبي بعيداً عن أهوائه، لأن الظروف أقفلت باب قلبي بمفتاح أودعته طيات الزمن...
   فكيف لفتاة تائهة في خضم الحياة، أن تعثر على ذلك المفتاح؟ فليس أشقُ علي من مهمة البحث عن شيء أجهله، مع العلم أن البداية أصعب من عملية البحث ذاتها. فكيف إذا أهتدي إلى الطريق المجهول؟ 
   كان الحديث بيننا أشبه بالهمس، والحرج بادٍ علينا وكأن كل واحد منا ارتكب ذنباً فادحاً.... وفجأة قال: 
   ـ هل تعلمين بأن هذه أول مرة أجلس فيها مع فتاة؟
    اعذريني، فإن أوضاعي لا تسمح بذلك.
    قلت: وأنا لم أتعود مثل هذه الجلسات، ولكن ماذا تعني بكلمة "أوضاعي"
    ـ لا تهتمي بالكلمات، فإن لفظها قد لا يفي بالمعنى المقصود. ربما أحببت أن أقول إنني لست محظوظاً.
   ـ إنك تجعلني أكثر إصراراً لمعرفة ما تعني.
   قال: لا أريد أن... 
   فقاطعته قائلة:
   ـ ليس من حقي التدخل في تفاصيل أمور تحب أن تكون في طي الكتمان، وإنما هي رغبة زميلة تجلس إليك لأول مرة، إذا لم يكن في ذلك حرجاً.
   أخذ ينظر إلي نظرة فاحصة، فترنح قلبي تحت وقع تلك العينين، وقد نفذ صبري وخيل إليّ أنه نسيني، ولكنني بقيت على جمودي أنتظر أن يفصح لي عما يعني. وساد الصمت، فازددت شعوراً باليأس وخيبة الآمل، ثم التفت إلي وعلى فمه شبه ابتسامة ساخرة وقال:
   ـ لست ساخطاً على حظي، ولكن الدنيا تأخذ أكثر مما تعطي.
   قلت: الا تظن أن الدنيا لم تبخل علينا!
   ـ كيف؟
   ـ إن كثيراً من الأشياء التي تحيط بنا ـ قد يبدو بعضها لاقيمة له، ومع هذا فإننا لا نستطيع العيش بدونها وهذا بحد ذاته يكفي.
   قال: ولكن البعض الذي تشيرين إليه يا آنستي هو من مظاهر تزيين الحياة.....
    وبعد لحظات من الصمت عاد يقول، وكأنه يحدث نفسه:
   ـ إنني لست ساخط على حياتي، ولكنني أرى أن السعادة أن لا يكون المرأ وحيداً، ولا غرابة في الأمر إن أخبرتك بأن الوحدة تجعلني أعيش بلا أحلام.
   قلت: وإن قلت لك بأنني أخالفك الرأي.
   ـ ليس لدي رأي فتخالفينه يا آنسة، وإنما هي وجهة نظر.
   قلت: أعني قولك "بأن الوحدة تجعلك تعيش بلا أحلام". وعندي أن المستقبل يبدأ بالأحلام.
   واتخذ من الصمت ذريعة، وهو يعلم بأن الفتاة تكرة انتظار الصمت. 
    فقلت: إن لدي احساساً متزايداً بالفضول نحو تلك الأحلام التي لا تشعر بوجودها. 
   حاول تغيير دفة الحديث للهرب من هفوات لسانه فقال:
   ـ لا بأس، فأنت مثلاً...
   أدركت ما يجول بخاطره فقاطعته قائلةً:
   ـ أنا لا أحب أن أكون مثلاً للأخرين.
   قال: أردت أن أقول إنك محظوظة، بل إن جميع الفتيات لهن مثل حظك في الحياة،... 
    قاطعته الحديث مرة ثانية، لأنني فهمت المعنى الذي ذهب إليه فخرجت من فمي كلمات تعبر لا شعورياً عن الغيرة التي تكمن في داخلي، ولكنها لا تخلو من الخبث فقلت:
   ـ وأنا أيضاً، كنت أظنك محظوظاً، لأن ما أنت عليه من تفوق يتيح لك كثير من فرص اللقاء مع الزميلات، وكلهن ما شاء الله... 
   لم يندهش كثيراً عند سماعه هذا الإثراء، وكأن الأمر لا يعنيه. فقد تولد عندي شعور بالإحباط، وأيقنت أن حديثي إليه لا يعدو كونه معابثة تحدث بين اثنين التقيا على مفرق طرق في وقت غير مناسب، واكتشفت مدى تورطي في السؤال عن حياة هذا الرجل، الذي بدا لي وكأنه يرتدي ثياب الحزن في حفل زفافه...
   أجاب بما يشبه السخرية، أو كالذي وضع نتيجة لمسألة لا تغير في مضمونها ولا فائدة ترجى من الحديث عنها. 
   ـ ليس لهذه الدرجة، فكل ما أعنيه أن الزواج يعفي الفتاة بعض الشيء من مسؤليات كثيرة.
    أضحكني حديثه، وذهب بي التفكير في منحنى آخر، وبقيت مذهولة لحظات، لأن هذه الشريحة من الناس يتصفون بالطيبة. فتشعر بأنك قريب منهم. تطفح نفوسهم بالقناعة وعدم الرغبة في التحول عن الماضي، لأن لديهم الذرائع التي تعفيهم من السعي نحو مستقبل أفضل.
   فقد استسلم كثير منهم للواقع المر الذي ينتمون إليه،دون أن يرحموا أنفسهم من ندم لا مبرر له. فهم يعيشون مرحلة الإسقاط والتعميم، إسقاط الفشل وتعميم خيبة الأمل على ألآخرين بلا استثناء... تلك كانت فلسفة التهرب من الواقع، والجري وراء الخيال الذي لا وجود له إلا في الخيال... 
   أعرف أن أشياء كثيرة تجمعني مع حسام، ولكنني لم أتوقع أن نقف على طرفي نقيض. فأنماط النشاط اليومي متشابهة بحكم المهنة التي ستجمع شملنا في بوتقة واحدة، بل في شريحة واحدة من شرائح المجتمع...
   ولكن تمسكه بالراي الذي يتبناه، أذهلني كثيراً. فالناس ينتظرون يوم التخرج كي يحتفلون به، ويفرحون بقطف ثمار الجهد، وتسعدهم رؤية الحلم حينما يصبح حقيقة. إلا حسام، فإنه يخاف مجيئ ذلك اليوم، ويقف في نهاية الصف الذي يجمع الفقراء في معزل عن عالم البهجة وكأن البهجة حكر على الأغنياء... فأنا لا أفهم لماذا يتخذ من الفقر واقعاً لا يمكن التحرر منه ومن البؤس معبداً يطيب له البقاء بين أركانه.
   فكيف اختار هذا الواقع؟
   وكيف ساقته قدماه لهذا المعبد؟ 
   ولماذا أصبحت وجهة النظر هذه شعاراً يستظل بها؟
   فلم تكن لديه الرغبة في صداقة الزملاء، بل كان يميل إلى الوحدة وهو لا يطيقها. وكأنما الخوف من الناس، والإنطواء على النفس كانا الدافع لحب الكتمان لديه. فلا يحب أن يقف أحد على سره... فلعله مع فقدان مقاومة الفقر، فقد الثقة بالنفس فلم يغن عنه ذكاؤه وتفوقه شيئاً.
   فلا ينقص هذا الشاب غير إرادة تُغير وجهة نظره بالحياة، فيخلع قناع خيبة الأمل ويضع البسمة على وجهه ثم يبدأ بعد نعم اللـــه التي لا تعد ولا تحصى. 
   إنه يجهل فضل تلك النعم التي كانت ولا تزال كالهواء الذي يتنعم به في كل لحظة من لحظات حياته دون أن يخطر له أن يشكر اللـــه علي ما هو عليه. 
   لا شك أنه شخص لم يقدر قيمة نفسه في المجتمع، أعني المجتمع الجامعي ـ ولم يقف على واحدة من حكم الحياة، بل إن الفقر جعله يعتبر الدنيا عدواً يتربص به الدوائر، فتُعجزه الإرادة عن التمتع بالحياة كغيره لآنه يؤمن بأن عسر الحال يقف له ولأسرته بالمرصاد. 
    
   
   
   
   
   
   
   
   
ـ 9 ـ
          
   قد تكون المصيبة أعظم من حجمها، عندما يجد الإنسان نفسه على شفير الهاوية ولا يستطيع منع قدمه من الانزلاق فيها. حيث يكون السخط على الدنيا قد أحكم السيطرة عليه وأغلق منافذ الأمل دونه. ولكن الفقر ليس إلا حالة طارئة يهزمها المرء بقوة العزيمة،والتحلي بالصبر...
   وعبثاً حاولت التمسك بالهدوء لاستيعاب أفكار حسام. تلك الأفكار التي طالعني معها العجب! واستعصى علي فهمها واحتواء مضامينها، حتى سئمت تكرار الحوار وإعادة صياغة عبارات تفتقد إلى الروح والمعنى.
   تنهدت بارتياح عندما وصلت إلى هذه النتيجة فليس من الصعب على حسام أن يتحدى الفقر ولو كان في أبشع حالاته. ولكن الحقيقة التي وقفت عليها في هذا اليوم، كانت أبشع من الفقر وأعظم من اليأس وأكبر من الخيانة. إذ ليس من السهل على الإنسان أن تتلاشى من قلبه مرارة الشعور بالألم. 
   حينما غادرت المكان وحسام لا زال جالساً تحت ظل الشجرة، كنت أردد الحوار الذي دار بيننا كأنه سيناريو لأحداث فلم هندي، بل إنه أغرب من ذلك. 
   فقد أخبرني بعلاقته الحميمة مع إحدى الزميلات، وكيف أنه انخدع عندما وقع في خاطره أنها تبادله الحب، فأراد أن يكون ما بينهما قائم على الصدق والوفاء، لأنها كانت التجربة الأولى في حياته... فأخلص في وده وأعطى الحب حقه من الوفاء والصدق، ولكن الصدمة كانت عظيمة، فلم يستطع استيعابها لأن الشيء الذي جهله أن فرقاً شاسعاً بين الزمالة والحب... فحمّل نفسه فوق طاقتها، مع أن المشهد الذي حدث لا يعدو كونه سوء فهم من كلا الجانبين. 
   بودي لو كان باستطاعتي معرفة هذه الفتاة لأقف على مدى التأثير الذي علق بذهنها مما حدث! فأنا على يقين بأنها نسيت. فليس من المعقول أن تعتبر الفتاة أنها وقعت في الحب إذا تبادلت ابتسامة مع صديق أو سمعت صدفة ـ كلمات غزل رقيقة!
   فما زال الإشكال الذي أوقعته به الظروف يسيطر عليه، لأن سوء التقدير وعدم معرفة حيثيات الموقف، أهم من اكتشاف الحقيقة التي لا يرضى عنها المرء، عندما يصبح غير قادر على تخطي الحد الذي يميز بين الحب والزمالة، ويفصل بين الحقيقة والوهم. 
   لو كان الأمر لا يتعلق بهذا الشاب، الذي أكنُّ له كثيراُ من التقدير والإحترام لسلمت دون عناء بأنه الحب. غزا قلبي. والحق أنني غير قادرة على إصدار الحكم المناسب لتصنيف حالتي. 
   حيث يمنعني الحياء من الاعتراف بحبي له، ويتصدى لي الخوف من توقع نهاية لا يُحمد عقباها، فأقف حائرة بين أنفاس مخنوقة وقلب يأبى فقدان الشعور بأن هذا اللقاء كان عمراً طويلاً وحلماً جميلاً، تمنيت ألا ينتهي...
   تفاءلت بهذا الشعور الذي انتابني، وتعجبت كيف تمضي بي الأيام، وأنا حبيسة في البيت أو أسيرة ٍبين الكتب ومدرجات الكلية ومعاملها؟ لا أمنح نفسي شيئاً من متع الحياة، ولا أطلق العنان لعاطفتي تأخذ حظها كغيري من بنات حواء... 
   تساءلت كثيراً عن الفائدة من هذا اللقاء!
   ربما كان الأجدر بي أن أقدم إليه المعلومات التي طلبها، أو تسليمه مسودة المحاضرة كاملة دون التورط في هذا الجدل الذي لم أقف على فائدة منه، سوى مطالعة الصورة السوداوية التي تحيط بحياتهً.
   فأخذت على عاتقي اعتزال الوحدة التي رافقتني زمناً أبعدني عن زملائي، والخروج من هذا الشعور الضبابي الذي يحجب العينين عن كل مألوف لدى الناس. وصممت على أن أجد لي دوراً فاعلاً في لجان النشاط تحت مظلة الحرم الجامعي، كي تتاح لي فرصة المشاركة والتفاعل مع الطلاب. 
   فهالني الأمر عندما اكتشفت أن الجامعة ليست مكاناً يزود الطلاب بالعلم والمعرفة فقط، وإنما هو مجتمع آخر يتشكل من خلايا وبؤر، ليس لبعض أعضائها صلة بالعلم، وليس لديهم أيما احترام للحرم الجامعي. 
   وحتى الصفات الأخلاقية ومراعات السلوك الأدبي ليس لها بينهم وجود. 
   فالحوار بينهم يحيد عن جادة الصدق ويجانبه الصواب، ويعتريه الحدة والإشتباك كما يحدث عندما يغلي الغضب في نفوسهم فتعبر عنه الأيدي والأرجل بما يناسب مقتضى الحال...
   فعدت أدراجي متعثرة بخوفي وارتباكي أبحث عن نفسي في الصومعة التي لا غنى عنها. وعشت لحظات الصراع والمقارنة بين طيش الشباب وسعادتهم، وبين بناء النفس وإعدادها للمستقبل. واحترت أي الأمرين أجمل وأيهما أهم؟ وعزائي أن يوم اعتلاء منصة التخرج أصبح قاب قوسين أو أدنى وأن خير سلاح تواجه به المستقبل هو شهادة وشباب لا زال في مقبل العمر. 
    وقفز أمامي طيف الدكتور، واقتحم علي أفكاري دون إرادة مني، يعاتبني بعبارة سكنت قلبي قبل أن يدركها عقلي: إنك لن تجنين من الأيام أكثر مما نحن بصدده الآن... فما برحت أقارن بين الأستاذ والتلميذ لأستقر على رأي، فكنت كمن تجمع بين الشتيتين، وتوحد بين المتناقضين، فلم أنته إلا إلى صداع كاد يفجر رأسي ويلقي بأفكاري في نفق مظلم. 
   ثم بدأت آخذ الأيام كما تعرضها الظروف أمامي، وأتقبل مصوغاتها دون إبداء رأي أو رغبة في تغيير أو تبديل. وعاهدت نفسي على التغاضي عن أحوال حسام، فقد ثبت عندي أنه صاحب مزاج خاص. ورأيت أن خير وسيلة لهجر التفكير به هو الإنصراف إلى الكتب وإرهاق النفس بالدرس والتحضير.
   فاستقبلت الأيام الباقية من الفصل الأخير من الحياة الجامعية، بأمل جذاب فظفرت بنوع من راحة البال لقرب التحرر من عبودية المحاضرات والكتب. وهيأت نفسي لحياة جديدة. 
   فأتاحت لي الظروف فسحة من الوقت، فعاودت خواطري عن سعادة المستقبل، وبدأت اُمني النفس بأجمل الأماني عوضاً عن سجن البيت وعناء الدراسة والتحضير.
   ودرجت بي الأيام في دروب الحياة،و نفسي خالية من أي عاطفة تهز قلبي بعنف. فلم يكن من السهل علي التحول عن هذا الأسلوب الذي انتهجته في ممارسة الحياة اليومية. فقد ألفت انتظار الأمل المرجو مُلوحاً في سماء الأفق البعيد، وتوقعت الخوف قادماً من رحم الغيب. 
   فقد خلقت مني الظروف انسانة تتفقد قدرتها واستعدادها قبل الخطوة الأولى. رغم أن الهواجس لم تترك لي منفذاً التجئ إليه، لأن الدراسة كانت نزاعاً مستمراً بين عقل يُصاب تفكيره بالشلل أحياناً، ونفس اُبتليت بالقلق والإضطراب ولا يقوى أحد على كبح جماحها. إلا أن الأمر الذي لا يمكن نسيانه أو التجاوز عن خطوطه الحمراء، هو أنني لم أنس خطورة المرحلة التي تنسلخ من عمري ببطئ. 
   كنت أتعجل الحوادث كمن تخشى ضياع الوقت قبل إنجاز أمر غير عادي. فأنا لا أنكر أنني كنت أبتعد عن اولئك الذين يبدون بي الإعجاب، ويعترضون طريقي بحركات صبيانية أو يسمعونني كلمات اعتاد الشباب على ترددها على مسامع الفتيات، لإيماني بأن الوقت غير مناسب، ولا يليق بطبيبة المستقبل أن تتخذ كل يوم صديقاً جديداً. أما الآن، فأراني في حيرة من أمري، على الرغم من السعادة التي أشعر بها بعد كل زيارة لمكتب الدكتور...
   فلا شك أن الحب قد طرق باب قلبي بعنف، وهز فيه المشاعر التي طال سباتها، فأدركت أن للحب طعماً لذيذاً غاب مذاقه عن "لساني" زمناً مع أنه من أهم ضرورات الحياة، وهذا هو الشيء الذي افتقدته طويلا، حتى وجدتني ضحية تغرق في طوفانه.
   وتسابقت الأيام الباقية من عمر الدراسة لتبلغ خط النهاية. فكان من أعز مقوماتها تلك الومضات الجميلة التي تشبه الواحة الخضراء الرطبة في صحراء قاحلة. تلك الأيام التي مهما عاش المرء تبقى ذكرياتها صوراً جميلة تتراقص أمام ناظريه، وأحداثها تنطبع في عقله فتأبى أن يطمس معالمها الزمن.
   نعتز بها كثيراً فنتمنى لو أن رحلة العمر، تقف بنا في هذه المحطة فلا تفارقها أبداً... إلا أن عمل الزمن قهر الناس وسلبهم ما علق بخيالهم من ذكريات جميله. 
   
   
   
   
   
   
   
   
ـ 10 ـ
    
   ذهبت اليوم إلى المقهى، يسبقني إليها ذهن مشتت وجسم مرهق، وأفكار تنفصل عن رأسي وتحلق بعيدا عن اُفق خيالي. فالوقت لا يجود بلقاء حسام إلا في هذا المكان. فقد تغيرت مواعيدي تباعاً لتغير مواعيد المحاضرات. 
   عفواً، فإن البحث عن حسام أو عن غيره من المتفوقين والجري وراء لقائهم في هذه الأيام، ليس من أجل متعة الحديث ورمانسية المكان، بل إنهم مراجع لتوضيح ما استعصى فهمه على بعض الزملاء إثناء دراستهم لبعض المواد الهامة.
   فنحن في الأيام الأخيرة من فصل التخرج، حيث ان الوقت ليس ملكاً لأحد، بل إن ما يهمن على النفس من رهبة وتهيب، يجعلان الإنسان غير قادر على إنجاز ما يريد بالطريقة التي اعتاد عليها. فكل شيء على وشك الخروج عن السيطرة...
   كان جالساً وحيداً، يطالع كتاباً، وكل ظني أن الكتاب وسيلة يجد فيها العذر، كي يشغل نفسه عن الآخرين. جلست أرنو إليه بشغف، وأملي أن يلتفت نحوي، فيرفع يده بالتحية على أقل تعديل. لا أرجو منه أن يدعوني لفنجان من القهوة. فقد شحنت نفسي بمزيد من الجرأة كي أكون صاحبة الدعوة هذا اليوم، لأنني بحاجة إليه كغيري من الطلاب الذين يلجأون إليه في وقت الحاجة. وأنا على يقين بأن معزتي عنده تحظى بتقدير خاص... 
    إلا أنه تشاغل عني بالكتاب وانصر باهتمامه عن كل شيء حوله، وربما كان تفكيره خارج نطاق المقهى. كان الأمر في غاية الغرابة والاستفهام! فليس من عادته الإعراض عن الآخرين في مثل هذا الوقت، إلا إذا كان مشغولاً بأمر له نتائج سيئة، فالظن السيء يسبق الفأل الحسن أحياناً. وهذا ما وقع في خاطري. فتمنيت أن يخيب حدسي.
    وطال الانتظار، والكتاب يفصل بيننا. لم ينفذ صبري، ولم يضق صدري، ونصيحتي لليأس أن يرحل فليس له مكان عندي... 
   فلا زلت بانتظار أن ينعطف رأسه نحوي بين لحظة وأخرى، ولكنه ما كاد يراني حتى تحول عني فيما يشبه الدهشة والذهول. وكأن وجودي سبباً لجملة ما هو عليه من ضيق.
   لقد أيقنت أن تحولاً في الموقف قد حدث، رغم أن الأمور بيننا لم تكن على درجة كافية من الوضوح. فضايقني تصرفه كثيراً. فنهضت وغادرت المقهى، وظلام الدنيا بأسرها يتزاحم أمام ناظري. وتولاني شيء أقوى من الحزن وأشد من القنوط لأني خشيب أن يكون حدسي صحيحاً.
   كان موقفي بلا ريب حرجاً، فبدأت المعركة مع نفسي في غير أوانها، فقد توقعت الهزيمة لهذه النفس، فعندما تنهار أعصابي تحت ضغط الظروف، تعودت لومها، وتحميلها نتائج ما يصيبني من سخط ويأس وإحباط وخيبة الأمل... وما يلاحقني من متاعب البيت وما اُلاقيه من تقلب أمزجة من يتقربون إلي أو أتقرب إليهم. 
   وداهمني الشك، فتساءلت عن سبب هذه الجفوة!
   فهل كان حوارنا الأخير سبباً في ذلك؟
   لا. ليس هذا سبب فيه ما يكفي من الإقناع. فوجدت ميلاً شديداً للبكاء، فاستسلمت له، يقيناً مني أن الخلاص مما أنا فيه لا يكون إلا بالبكاء. 
   لم يكن في الوقت متسع لمزيد من الهدر والضياع. فالإمتحانات قد أزف موعدها، والأعصاب أصبحت مهيأة للتوتر، فيوم الفصل آت دون شك، فعند الإمتحان يكرم المرء أو..... أعوذ بالله من تكملة هذا المثل، فهي مرعبة كالشبح، تثير الجفاف في الحلق، وتملأ النفس يأساً.
   وما فائدة هذا المثل فقد انتهت الإمتحانات، ولا شك أن أعصاب الجميع تغلي، ونفوسهم تضطرب والإستقرار النفسي قد رحل عنهم. 
   وكنت أستغرب مما أنا فيه. فأعصابي كأنها تسكن في ثلاجة، ونتائج الإمتحان لا تثير لدي الأعصاب ولا تحرك لدي ساكن. ومع هذا فإن إيماني بالنجاح كان قويا وباستطاعتي طرد الوحشة المخيفة التي تهيمن على من لا يملكون الثقة بأنفسهم. 
   تضاءلت فرص الذهاب إلى المقهى، فهناك أمورٌ أكثر أهمية من احتساء القهوة، والخوض في أحاديث أكثرها دس ونميمة. لذا فقد كرهت هدر الوقت في التسكع بين الجامعة والمقهى. ولكنني لا أدري كيف ساقتني قدماي إلى ذلك المكان، فتساءلت عن سبب وجوده هناك، وربما تساءل هو الآخر عن سبب حضوري في هذا الوقت. 
   أردت كشف السر، فأدركت أن خسارتنا مشتركة، وأن إعجابي به في ازدياد، فكنت أحب سماع كلماته التي يختارها بجرس كأنها نغم جميل، وأحب استعلاءه على الظروف التي حدثني عنها... 
   حتى أن إعجابي به كان يثقل ضميري بالقلق ويملأ قلبي عجزاً، كلما مر طيفه بخيالي. فكم كنت أود السعي إليه كغيري من الزملاء الذين كانوا يلجأون إليه عند الحاجة، وكثيراً ما كنت أشعر أنه يخصني ببعض الإهتمام...
   لا داعي لعدم الانتباه إليه، والتغاضي عن وجوده. تقدمت نحوه فحياني، ثم عرفت من حرارة الترحاب أنه كان يبحث عني. ولاحظت أن الحديث في هذه المرة كان أكثر بعداً عن الدراسة ومشاكلها، وازدادت دهشتي عندما فاجأني بأدبه المعهود قائلاً:
   ـ هل لديك متسع من الوقت؟ 
   كان السؤال غريباً، أثار دهشتي وجعلني من غير تفكير أقول نعم، حتى ولو كانت تنتظرني أعباء الدنيا وجميع مشاكل أهلها.
   قال: لديى أمر أود طرحه بين يديك. فقد ثقُل علي حمله وساءني كثرة التفكير به حتى كاد يُفسد ما أعتز به.
   قلت: لا بأس. 
   احمر وجهه وبدا عليه الإرتباك، فداخلني إحساس بالخوف وتساءلت عما هو ذاهب إليه من هذا السؤال.
   أضاف قائلاً: أرجو المعذرة عن تطفلي، ولكن لدي سر اريد الإفضاء به إليك، ربما وقفت على أسباب تباعد المسافة بين خطواتنا.
   واتسعت مساحة الدهشة على ملامح وجهه وتمتم بكلمات غير واضحة المعنى... 
   فلم يُكتب لحديثه أن يستمر، ولم يكتب لتلك الجلسة أن تتم أيضاً، ولم يُفض إلي بالسر الذي يحتفظ به، بل ضمنه رسالة 
   قدمها لي بعد تردد واعتذار، ثم اختفى تاركاً الرسالة تقبع بين يدي. 
   فلم أتمكن من دهشتي وذهولي من السيطرة على جملة المشاعر التي سرت بجسدي. فقد كنت مأخوذة بفوران أفكاري وغرقها في هول المفاجأة... 
   وعبثاً حاولت الهدوء لاستيعاب الموقف، فتمنيت لو كان بجانبي، يقرأ الرسالة بنفسه، فأنا على يقين بأنني لا أحسن القراءة مثله، ولكنني مع خوفي لعواقب ما تحتويه هذه الرسالة، فقد تجرأتُ ومزقت الغلاف باصابع رفضت طاعتي في بادئ الأمر وقرأت فيها:
   .......
   بعد انتهاء الإمتحانات، فاجأني الدكتور... بدعوة لمكتبه. بدأ حديثه بإسلوب مهذب، يسيطر عليه التردد والخجل.
    قال الدكتور: دعوتك من أجل سؤال أرجو أن تمنحني العذر، لأنه ليس من حقي طرحه عليك، ولكنه الأمل المرجو لأستاذ من تلميذه. 
    قلت: وقد تـأكد لدي احساس غريب بأنكِ أنتِ القاسم المشترك بيننا، إذ ليس من العادة أن يطلب استاذ العذر من تلميذه عن عمل يجهله التلميذ، فقلت:
   ـ بل إن إجابة سؤالك سوف تكون واجبا أتشرف به.
   قال: نحن هنا رجلان، وليس استاذ وتلميذه، ومهما كانت اجابتك فلن تغير من رأي نحو طالب مميز، أكن له الاحترام واقدر أن له مستقبلاً باهراً، ولا أريد في نفس الوقت أن أسبب لك حرجاً، وكل ما أطلبه أن تصدقني القول، فإنني أعلق على جوابك أهمية لا أقلل من أهمية نتائجها على مستقبل أحدنا. 
    لقد ثمنت أهمية سؤاله في نفسي أكثر من الأسباب التي حشدها في عقله وأعظم من النتائج التي يتوقعها... ومع يقيني بأن هذا السؤال لن يبشرني بأنباءٍ سارة تخصني، لأن في نبرات صوته وصيغته التساؤلية، تأكيداً يمنح نفسه الراحة قبل سماع الجواب، لأنه وقف على أسباب الضعف عند تلميذه، ولا أود القول أن في ذلك استغلالاً لموقف ما أحببت أن أكون طرفاً به. ومع هذا أكدت له صدق نيتي. 
   قال: ــ اسمح لي أن أكون صريحاً، فلا حاجة لمقدمة قد تعقد الأمور. فقد لاحظت اهتمامك بالطالبة.... ثم توقف وبدا أكثر حرجاً وارتباكاً مني، بل ربما ظن أن بقية السؤال انتقلت لتلميذه بالإيحاء، الأمر الذي جعله يقول: 
    ـ لعلك الآن أدركت ما أعني.
   خفق قلبي، واضطربت أعصابي، بل تأكد ظني، فعرفت أنك تحتلين مكان الصدارة في قلبه. لا أنكر بأنني شعرت بصدمة قوية، وداخلني عذاب لا يوصف، فقد تعذبت من أجله، وأكبرت فيه الصدق في الحب وثمنت شدة ولهه عليك. 
   قلت: ـ إنها طالبة مهذبة، تجلب انتباه الجميع.
   قال بلهفة: 
   ـ هل هذا كل شيء.
   لا أنكر بأنني لم أكن صادقاً مع نفسي، عندما قلت له نعم. لأنني فعلاً أحببت الخير لك، لأن الاعتراف بعدم التكافؤ بيننا خير من جعل النفوس تنتظر أملاً من الاستحالة تحقيقه. 
   ارتخى على الكرسي، وقرأت مظاهر الراحة على قسمات وجهه ولم يدر بخلده أن ذلك الجواب، كان حكماً بالإعدام، صدر على قلب استمرأ حلاوة الحرمان،...
   وأجزم بأنني كنت صادقاً معه، فقد تبخر مني كل إحساس يولد الشك لديه... وتأكدت بعد ذلك بأن الضحية بريئة من دمها ولكنها تشرب كأس العذاب حتى الثمالة، والجاني يراقب المشهد بدم بارد.
   شكرني وأثنى على صدق مشاعري، ثم ساد صمت، فنظرت إليه وقد ظهر على ملامحه الارتياح، وتلاشت في إذني كلمات لطيفة ودعني بها حتى باب مكتبه، كان آخرها 
   ـ أرجو المعذرة، وأشكر تفضلك بالحضور، فلن أنسى صنيعك أبداً.
   كانت تلك أول وآخر زيارة له، وبعد أن غادرت مكتبه شعرت بأنني ابتلعت العذاب قبل تذوق طعمه وختمت زيارتي بالهزيمة. ولكنني أعترف إليك بأن الحب لا يقدر إلا بالتضحية، مع أن التضحية تذهب ويبقى الحب... 
                                              حسام
   
ـ 11 ـ
          
    قرأت الرسالة وأعدت قراءتها مرات، فقد نقلت إلي صورة نادرةً لعاطفة لم يُكتب لها أن ترى النور كي تعبر عن ذاتها، فآثرتْ البقاء خلف حاجز الحرمان... فكم كانت نفسي تواقة لمعرفة هذا السر، فهو الحقيقة الملموسة التي أبحث عنها لأعرف على أي برِ أرسو.
   فها أنا اليوم، يتأكد لدي صدق مشاعري، ولا أدري بأي كلمات أصف هذا السر؟ فإن قلت إنه يزف إليّ أجمل بشرى، فهذا عين الصدق، وإن قلت: إنه لا يبتعد كثيراً عن جملة من الأسى والحزن فأناصادقة أيضاً.
   ورغم الأسى الذي خلفه كشف هذا السر، فإنني أشفق على هذا الشاب من أثار صدمة ثانية يتلقاها بنفس الطريقة وإن اختلف الزمان وتنوع الأسلوب. ولكنني أكاد لا أصدق أن يدفعني حظي العاثر إلى هذه النهاية، وأن أكون أداة تتصادم من أجلها عاطفتين، تكون الغلبة للأقوى وهي تلك النهاية التي تمنيتها فعلاً. ولم أحبذ أن يكون الاختيار بيدي، حتى لا تكون سعادة طرف على حساب تعاسة الطرف الآخر، إذ لا مفر من الاختيار الصعب... 
   فهذا الشعور النبيل الذي ملأ قلبي، أو قل إن شئت "الإعجاب" كما تعوتُ وصفه"، فإنه شيء تحسه القلوب، فلا نستطيع وصفه أو الكتابة عنه بصدق، إلا بعد الفراق. والبكاء عليه وسيلة يلجأ إليها الضعفاء، يندبون الحظ العاثر، ويطهرون سنوات عمرهم بالحزن، ويخلعون خوف المستقبل من قلوبهم بالصبر...
   ولكنها الخطيئة التي تعشش في الأذهان وتراودنا النفس بالعودة إليها، لأننا علقنا جميع العواطف والأحزان والدموع على مشجب جميل، اسمه الحب... نعود إليه عن طيب خاطر عندما تشتعل القلوب بعواطف كبتها الزمن وأسكنها غياهب النسيان. 
   خرجت إلى الشرفة في ليلة من ليالي شتاء عمان عندما كان الشتاء يأتي بالخير، كان المطر ينهمر بغزارة فتجري المياه في السيول والوديان... وظلمة ليالي الشتاء حالكة السواد، فتسرب البرد القارس إلى جسدي فألمت بي رغبة قوية لصدر أمي الحنون، كي أدفن فيه رأسي وأبثها همي، فلا شك أنها سوف تشاركني البكاء، وتحنو علي باللائمة.
   لقد جافاني النعاس، فلا رغبة عندي للنوم في هذه الليلة، فهي ليلة لها حساب خاص، فأنا مطالبة بالحسم، واتخاذ القرار الذي يلزمني العمر كله باحترامه والسير على منواله. أم إنني غير قادرة على إبداء الرأي، ولا أصلح لتقييم أمور حياتي! 
   استدرت كي أغادر الشرفة، فانفجر الغضب في صدري، إنني لا أحسن التركيز، فلماذا تستنزف هذه الرسالة تفكيري؟ فقد اعترف حسام بإرادته أن لا شيء بيننا، وإنني مجرد طالبة مهذبة تجلب انتباه الجميع، وهو أحد أفراد هذا "الجميع"...
   ولكنه اعترف بأنه ابتلع العذاب قبل أن يتذوق طعمهه، ثم أقر بالهزيمة... فما الفائدة من التفكير وضياع الوقت إذاً؟ وقد تخلى عني في أول فرصة كان عليه أن يتحدى كل الظروف كي يتمسك بمن يحب ويدافع عن حبه، هذا إذا كان الذي بيننا حقيقة تلزمه الوفاء. أما وإن كان ما يشعر به عكس ذلك، فلا بد أن الذي بيننا كان مجرد شعور غامض، يتوارى خلف ستار من التردد والضعف. 
   يرهق أعصابي هذا النحو من التفكير، ويسحبني خلفه إلى عالم مجهول، لأستقر فيه بين صوامع المبتهلين إلى ربهم وأكواخ الهاربين من وجه العدالة. فليس ثمة علاقة بينهما، بل إن التنافر وعدم الإنسجام قائم بينهما، مع أن واقع الحال بين هذين الفصيلين يفرض نفسه حتى ولو كان اللامنطق يغتصب الحقيقة عنوة.
   فالكراهية تتغذى من وجود الإنسان في مكان لا يحب أن تطأه الأقدام.وينمو التمرد في الجسد عندما يستحيل تحقيق رغبة تسير معه بخط مواز يستحيل الاجتماع بها. 
   فتمنيت أن تطول وقفتي في الظلام، أناقش نفسي وأقيم موازين الربح والخسارة، وأبين الفرق بين الحقيقة وأحلام اليقظة، فربما أنجح بعض الشيء في مهمتي، مع أن الفرق واضح لا يحتاج لدليل. 
   فكلنا يدرك أن الحقيقة تكون مُرة أحياناً. أما أحلام اليقظة، فهي الأحلام الجميلة التي تشبه فتاة بديعة الجمال تسكن افق الخيال، ترنو إليها الأبصار بدون عناء او تحفظ، ولكن الأقدام تكل قبل الوصول إليها...
   أحببت أن أختبر نفسي على الصبر، أو ربما أردت أن اعاقبها، لأنها ترى الحقيقة عارية ولا تحب أن تكسب الأجر والثواب بالتغاضي عما ترى من العيوب. إذ أنه من الخير أن لا ينكشف المستور دفعة واحدة، فمن جمالية الموقف أن لا تتعرف على الجزيئيات مفصلة من النظرة الأولى، بينما يدفعك الشوق لاكتشاف ما يبدو للعين بعد تجمع هذه الجزيئيات.
   ورغم استعجال الفكر وجوعه، فإن التأجيل والتأني لهما متعة من نوع آخر، قد لا يدركها من تحرقه نار الانتظار. وأن الغلو في الصبر امتداد لخسارتنا وحرمانٌ لأنفسنا من التمتع بالإيقاع الجميل الذي تهفو إليه الآذان...
   لأن وجودك خارج حدود الخوف يمنحك صلاحية الاختيار، ويدفعك للسير فوق ألآم الحزن، رغم استحالة نشوة الفرح. فالأقوياء يمارسون اليأس بروح تأنف مهانة الحزن ولا تعترف بمرارة الألم.
   أشرقت شمس يوم دافئ جميل، تزف البشرى والخير للناس. ولكنني لم أفق مبكرة كعادتي في كل يوم. كانت الساعة تقارب الحادية عشرة. الوقت متأخر جداً. لمت والدتي وعاتبتها لأنها تركتني نائمةً حتى هذا الوقت المتأخر، ولكنها بادرتني بضحكة اشبه بزغاريد الأعراس، عندما تخرج العروس من بيت والدها، ثم أخذتني بأحضانها وانهالت عليّ تقبلني بحرارة وبشائر الفرح تملأ وجهها وقالت:
   ـ مبروك يا ابنتي، ألف مبروك يا دكتوره، لقد عرفت النتيجة منذ الصباح الباكر. 
   قلت: من أخبرك بذلك؟ 
   قالت: لم يذكر اسمه، رغم تكرار السؤال عليه، وانما اعتذر بكلمات رقيقة، وقال سوف نتعرف عليه عندما يزورنا قريباً.
   جملة يحمل مضمونها ألغازاً أكثر من حروفها... إلا أن الأم بحدسها لا يستعصي عليها إدراك ما تعني مثل هذه الألغاز... لذلك كان وجهها يطفح فرحاً ويمتلأ صدرها أملاً.
   أما أنا فقد أشغلتني الفرحة بالنجاح عن التفكير بأشياء كثيرة، تنتظر مني الإنجاز في هذا اليوم، وأخذتني بعيداً عن كل شيء. فأحببت أن أبحث عن وسيلة أعبر بها عن فرحي، كي تنقل إلى الأصدقاء ما يختلج في أعماقي من سعادة.
   وكنت أحلق خلف أفكاري التي جمّدها زمن الدراسة بين صفحات الكتب والمحاضرات... فأحببت أن تتفتح شهيتي لهذه الفرحة، التي طالما انتظرتها طويلاً. إلا أن هاجس هذه المكالمة التي تلقتها والدتي هذا الصباح، كان يطوف بخيالي ويفرض علي تغييراً في مجرى أحداث هذا اليوم السعيد، ويتيح الفرصة لعلامات الإستفهام أن تستأنف نشاطها من جديد.
   وعاودني سؤال وحيد ما فتئ يحاصرني باحثاً عن جواب ربما يُسكت الحيرة التي أعيشها. 
   ـ هل حسام هو صاحب هذه المكالمة؟
   ربما كان حسام صاحب هذه الكلمات فعلاً، لأنه يحب الاختفاء وراء الأحداث. ولكن هذا الإحتمال بعيد عن الواقع. فقد يأتي هذا الخبر من أي مصدر إلا حسام، فالدافع لمثل هذا العمل ربما فتر عنده، إن لم يكن تلاشى بعد لقائه مع الدكتور بسام... وإن كانت هذه المكالمة من أحد الزملاء، فلا أظن أن احداً يعرف رقم هاتفي، فكل واحد مشغول بنفسه.
   إذاً لم يبق أحد يهمه أمري سوى استاذي، صاحب الدعوات الكثيرة والإهتمام المتزايد، الذي كنت أحس أن تدخله في حياتي من الأمور الطبيعية التي تشبه صفحة كُتبت على طريقة برل، فلا سبيل لقراءتها إلا بتلمس كل محتوياتها للتأكد من الحقيقة... 
    وكنت أشعر بأنني أعيش لحظات السعادة لمعرفتي أن هناك فرقاً بين الوهم الذي يسيطر على عقول بعض العاشقين، والخديعة التي تنطلي على مشاعر اُناس آخرين... فكيف أجد تفسيراً مناسباً لكثرة الجلسات خلف أبواب المكتب المغلق، والقلوب تزداد لهفة وشغفاً... إذاً لا مجال لإتاحة الفرصة لخيبة الأمل كي تطل برأسها فتعكر جو الفرح... فإننا لا نحسب للندم حساباً، عندما ترقص أفئدتنا على إيقاع السعادة.
   ومع أنني فرحت كثيراً لهذه البشرى، إلا أن غموض هذا الشخص حيرني، ولا أخفي عليك، فإنني سعيدة بهذه المكالمة المجهولة، حيث رفرف جو من الفرح على قلبي لأنني توسمت الخير من تلك الزيارة المتوقعة...
   ودفعني الشك لافتراضات كثيرة، ولكنها لم تبتعد كثيراً عن أستاذي ومعلمي الدكتور بسام. والغريب في الأمر تحديد موعد الزيارة. وبدأت أركز تفكيري في الدكتور.
   بعد الحديث الذي دار بين الدكتور بين حسام أصر الأخير على الإيفاء بتحمل مسؤولية أعباء اُسرته، التي حرمت نفسها من أشياء كثيرة من أجله، وعليه أن يبدأ مشوار العمل الذي قد يطول وقد لا ينتهي.
   حاولت أن أجد عذراً يفصل بين حسام وأهله، ثم جعلت الأيام تعرض نفسها في خيالي يوماً بعد يوم، حتى جاء دور الجلوس معه تحت ظلال الأشجار، التي تحتل من الحرم الجامعي النصيب الأوفر. 
   لم يتكرر ذلك اللقاء، ولكن الجلوس إليه كان يجعلني أعيش معه بقلبي وعقلي. وكثيراً ما كنت أجعل من نفسي طرفاً آخر، أناقشها فيما أقدم عليه، وكنت أسلم بالنتيجة الخاسرة دوماً. 
   وخشيت يومها أن يكثر الكلام، وتحوم حولنا الشبهات، فاتخذنا من المقهى مكاناً نلتقي فيه دون خوف أو حرج. 
   وأخذت الأيام تدفعنا بقوة الجذب حتى نقص ما بيننا من بعد، وتلاشت المسافة التي تفصلنا عن بعض، وكأننا اتفقنا بما نشعر به من سعادة على ترك الأيام تمضي كما تشاء، كما لو كنا حبيبين لا يشوب حياتهما هم ولا غم، ولا نفكر بيوم تكون التضحية بالحب واجب، يؤديه طرف على حساب الطرف الآخر... 
   وكنت أشعر بأنني لا أختلف كثيراً عن كبش الفداء، لآن ثغرة بدأت تتسع في محيط حياتي، عندما تأكدت بأنني أحب رجلاً وأعجب بآخر. 
   وضقت ذرعاً مما احس به، وداهمني دوار شديد جعلني بحاجة للإسترخاء، والتفكير في هذا الأمر، الذي يترصدني ولا أستطيع الهرب منه.
   فلا شك أنني فقدت عنصرالاختيار، وبت مسلوبة العقل، هالكة النفس، مدمرة الأعصاب، عاجزة عن اتخاذ قرار صائب يخرجني من صراع نفسي كاد يفسد عليّ حياتي، فأنا لا أطيق الغش، فكيف أغش من أحب وأتملق من أعجب به؟
   ربما غفر لي أحدهما، ولكنني كرهت هذه الثنائية، وأخشى أن أكره نفسي وما تنطوي عليه من أسرار لا يعرفها أحد سواي. لأن فقدان الإنسان لنفسه أفدح بكثير، من التظاهر بسعادة أغرقها الوهم وألبستها الخديعة أثواباً زاهية الألوان. فمن الخير لك أن تعيش على ذكرى عزيز مات قبل أن تصدمك خيانته... 
   أما الدكتور فقد حدثتك عن تكرار الدعوات "الرومانسية " لمكتبه، لأسباب ليست على درجة من الأهمية، وكنت الاحظ انفعالات وجهه وارتباكه في الحديث، الأمر الذي كان يزرع الثقة في نفسي بعد كل زيارة، ويجعلني أتوه في خيالي، أبني بيت السعادة الذي أتمناه حجراً فوق حجر، وأسارع في إغلاق النوافذ على عاطفة تنمو ويتغير طعمها، حتى غدت ألذُّ من طعم عاطفة صدر الأم لوليدها.
   وخشيت على هذه العاطفة التي تتفجر في جسدي كالبركان، أن تكون مثل رغبة تسري في جسد امرأة أخذت تعد لزوجها سريراً وردي الأحلام، بعد أن أمضت سحابة يومها تعد له طبقه المفضل.
   وعندما يأتي المساء ينصرف هذا الزوج عنها في قراءة الصحف ومشاهدة نشرات الأخبار، متنقلاً بين الفضائيات، وكأنه لا يبحث إلا عن ضياع الوقت. فتصدمها المأساة، لإكتشافها أن الزوج يمارس معها لعبة الإهمال.
   وكان أملها أن يشاركها الحياة الزوجية، التي قرأت عنها الكتب ورسمتها في خيالها، لا أن تجد نفسها عبدة عليها تلبية رغباته في الوقت الذي يختار ولا يبقى لها نصيب من المشاركة الزوجية سوى الجوع والإنتظار... واجبها أن تسعده دون أن يكون لها حق المطالبة بشيء ما ولا فرق عنده بين الزوجة وربة البيت. 
   صدمتني هذه الرؤيا وإن كانت مجرد خيال طرق أبواب فكري. فخفت أن تكون حقيقة تسكن العقل الباطن فتقفز للواقع بعد الزواج... 
   فلا أعرف لماذا تراودني هذه الأفكار؟
   ولا أعرف كيف طرقت أبواب عقلي وتسربت إلى خيالي؟ 
   فشعرت بأنها تفسد فرحي، فسارعت إلى طردها من رأسي، فلا مجال في هذا اليوم إلا للفرح...
    


ـ 12ـ
          
   غسلت وجهي بماء بارد كالثلج، كي أطرد الخمول والكسل من رأسي. وألقيت على جسدي أول فستان وقع في يدي، ثم جلست أتناول الطعام في عجالة من أمري، ثم غادرت البيت وأنا أفكر كثيراً بصاحب المكالمة المجهولة؟
   وكنت مذعورة من ذلك الخيال الذي راودني، أكاد أصطدم بالناس دون أن أراهم أو أسمع ضجيجهم في الشارع. وطاف فكري بجميع الزملاء، إلا "هو" فقد بقي طي الغيب، يشغل مساحة كبيرة من التفكير، فلو لا أن أمري يهمه كثيرا، لما أجهد نفسه في معرفة النتيجة، وحمل نفسه مشقة إبلاغ من يهمه أمري كثيراً بذكاء وفطنة.
   لقد عرف الطريق الصحيح لقلب والدتي وعثر بالمفتاح المناسب الذي لا يجود الزمن بمثله في هذه الحالات إلا نادراً. والغريب أنه يود زيارتنا مع "والدته" فهل هي طلاسم، ليس لها من حل؟؟
   لا حاجة لتعقيد الأمور، فهدف الزيارة واضح... فقد زُرعت هذه الرغبة في قلوب الأمهات قبل أن تنمو العاطفة في قلوب بناتهن لأن الغرائز البشرية هي الدافع لمثل هذه الحالات والكفيل بنموها ورعايتها... 
   فلم تكن نتيجة الإمتحاناتها وحدها التي تشغل بالي، فقد أيقنت من النجاح يوم انتهيت من آخر امتحان، بل إن التقدير هو الأهم من كل شيء، يضاف إلى ذلك معرفة من بلغ والدتي خبر نجاحي قبل أن أعرفه بنفسي. 
   لبثت وقتاً طويلاً متكئة على الحائط القريب من لوحة الإعلانات بانتظار أن تتاح لي فرصة البحث عن اسمي دون فائدة.. وكأنني لم أعرف النتيجة، بل إن العناء في البحث عن الاسم بين اسماء الناجحين له طعم آخر. 
   كنت أنتظر والقلق يسيطر على جميع حواسي ومشاعري، وكان الشوق يدفعني بقوة لأبحث عن اسمي بلهفة بين الأسماء، بعيداً عن قائمة تقدير "الامتياز" لأنني أعرف نفسي، فلا بد أن أكون على رأس قائمة تقدير "جيد جداً" فهناك مكاني، إذ رحم الله امرءاً عرف قدر نفسه، ودققت النظر مرات ومرات، وفي كل مرة يخيب الظن، ويضيع من أمام عيني الهدف الذي أبحث عنه، وكدت أقع على الأرض ذعراً ويأساً.
   فلا مكان لإسمي بين أسماء هذه القائمة، وحتى القائمة التي تليها خلت من اسمي، وكذلك فعلت في بقية الأسماء بغض النظر عن التقدير مهما كان نوعه. 
   كنت بحاجة لأجد اسمي في أي قائمة وتحت أي مسمى، قبل أن أصبح بحاجةٍ لمن يسندني ويمنعني من السقوط على الأرض، فلا بد من خطأ حدث، وآي خطأ هذا، فهذه ليست نتيجة مدرسة ابتدائية، فهناك لجان المتابعة والتدقيق وجيش من العاملين، ليس من المعقول حدوث مثل هذا الخطأ القاتل. فأين إسمي إذاً؟! 
   وغاب عن ذاكرتي أن لوحة الأسماء لها بداية.وعلى المرء أن يبدأ البحث عن إسمه من رأس القائمة. وبدأت البحث من جديد، ومرة ثانية، وجدتني- يا ضعف قلبي -لا بد أن أتماسك، كي لا أطير من الفرحة أو أسقط على الأرض. فإذا بمرتبة الامتياز التي زين اسمي رأس قائمتها جعلتني بلا شك معيدة في كلية الطب، وهذا الهدف الذي أشقيت نفسي من أجله. 
   فالإنسان الطموح يجب ألا يقف طويلاً عندما يحقق أول أهدافه، فكل مرحلة لها طموحها وأمالها التي يعيش الإنسان من أجلها. فقد كان هذا هدفي، وقد تحقق الأن والحمد لله. 
   قد يخطفك النجاح من أفكارك، فلاتشعر بمن حولك رغم مجاملتهم لك ومشاركتهم فرحك. إلا أن النجاح له طعم آخر وحس مختلف...
   كنت أقف أمام لوحة الأسماء، سارحة بأفكاري إلى البعيد، حيث لا يسبقني أحد في التحليق في سماء الأحلام الجميلة... وبكل صدق فقد نسيت نفسي في هذه اللحظات التي يصعب على المرئ وصفها، ولم أنتبه إلا ويد تربت على كتفي برفق، كي أفسح لصاحبها مجالاً للبحث عن اسمه. 
   فكم بعثت هذه اللوحة الأمل في النفوس في نهاية كل عام، وكم خيبت أمال آخرين. لم يشغل بالي في تلك اللحظة شيء، فقد أحببت التمتع بطعم السعادة.. فتلك اللحظة لا يعرف طعمها إلا من أصاب حظاً من النجاح.
   لم يمض كثير من الوقت، حتى التأم شمل الزميلات مع زملائهن، وقل إن شئت تجمع الأصدقاء، وربما أحببت أن تقول التأم شمل الأحباب. فأنا لا أعتب عليك، بل أقف مؤيداً لرأيك لأنه يعبر أصدق تعبير عن موعد أبدع الخالق في تحديد مكانه وزمنه من غير تنسيق أو ترتيب. حيث وقف كل واحد إلى جانب من يألف ويأتنس بحديثه...
   ولعل هذه اليوم هو أسعد ما يتمنى المرء. كنت أقف إلى جانب إحدى الصديقات، وكان الحديث بيننا ليس له حد ينتهي إليه، ولا يتناول نزعة خاصة، فكل شيء في هذا اليوم أقل أهمية مما تم إنجازه... 
   وكانت الفرحة تملأ علينا الدنيا سعادة وأملاً عندما لمحت حساماً، يقف وحيداً كعادته- لا يشارك الآخرين فرحتهم وسعادتهم. فكأنما سُرق منه الفرح فاستحال أمره حزناً في وقت لا مكان فيه للحزن...
   وحسام هذا ـ كما تعرف ـ له مكانة في قلوب الجميع، فليس منا من لا يثمن له موقفاً جيداً، فهو صاحب صنيع طيب، وصاحب تقدير واحترام لكل من يعرفه، إنه المتفوق دائماً الذي لا يقبل منافسة أحد، ولا يبخل على أحد بالعون والمساعدة عند الطلب. 
   فلماذا الوحدة في هذا الوقت بالذات؟ 
   ولماذا الحزن والتفكير؟
   لماذا وألف لماذا يا حسام؟ 
   فأنت لست مطالب بحل مشاكل الفقر والجوع في العالم الثالث، ولن يطلب منك أغنياء العالم أن تجد لهم وسائل يقضون بها على الفراغ والملل الذي يعيشونه... فليس من المعقول أن تفكر وحدك، فعليك أن تفرح وتشارك الآخرين وتشعرهم بفرحك فالتفكير في هذا اليوم لسنا مسؤولين عن نتائجه وعما تؤول إليه هذه النتائج. وليس من حق أحد أن يرشدنا من أين نبدأ؟
   او بأي أسلوب نتعامل مع هذا الحدث؟ 
   وإلى أي نهاية تسير بنا الطريق؟
   لا فرق في الإجابة عن هذه التساؤلات، فرحلة العمر تبدأ بخطوة واحدة، أما وسائل التعبير عن الفرح فشيء مختلف. فهذا اليوم ليس كغيره من الأيام...
   من حقنا أن نطير مثل العصافير فرحاً...
   وليس من المهم أن نُحلق في عالم السعادة، أو تلقي بنا الحياة في الحواري المتربة، ذات الأزقة الضيقة، حيث ربما تمتع ساكنوها بالسعادة التي يفتقدها أهل القصور العالية، هذه الظواهر لا يعنينا أمرها بقدر ما نكون قادرين على تلمس الموقع السليم لأقدامنا، حيث ان اختيار الطريق أهم من التعثر في دهاليزه...
   فنحن لا نعرف ما تخبئه لنا الأيام، ففي كثير من الأحيان يكمن وراء هذه الأيام التي نحب، ضباب كثيف، السير فيه مخيف، والتفكير بالخروج منه مستحيل... فلنعش هذا اليوم بلا تفكير، بلا تأمل، فقط، علينا أن نملأ الدنيا فرحاً. 
   وعندما ذهبنا إليه ألفيناه إنساناً تملأ الفرحة والسعادة قلبه، وليس حزيناً كما تخيلنا أو ظننا. فإن الفرحة والسرور والسعادة ليس لها مقاييس موحدة لدى الناس جميعاً، فكل إنسان له أسلوب، يعبر به عما يجول في خاطره،ويرسم الصورة المناسبة التي تعبر عن حالته، فكثيرون الذين تكون سعادتهم رقصاً وغناءً، وأخرون تكون السعادة لديهم عطاءً جديداً يحثهم على بذل المزيد من العمل... 
   أما صاحبنا فلم يكن مفهوم السعادة لديه حفلة تقام، وموسيقى تعزف ليرقص على نغماتها السعداء، أو طعاماً يقدم للسادة الضيوف وأتباعهم. لقد كان ذلك واضحاً من حديثه وردوده المختصرة على أسئلتنا، وعدم استجابته لأي من الدعوات العديدة، إذ ليس من عادته قبول شيء لا يستطيع رده أكثر قدراً وقيمة. قال بحياء وخجل:
   ـ كيف يكون بمقدوري دعوتكم لحفلة والحفلات ليس لها مكان في قاموس حياتي؟
   قلت: ليس من الضروري أن تدعونا لحفلة فنحن نعرف و....
   فقاطعني قائلاً:
   ـ إذاً تعرفون فقري، وتعرفون....
   فاستدركت الحديث وانا خجلة منه، تغمرني موجة من الأسف، لأن التعبير الصحصح خانني فوقعت بالمحذور ... فلا بد أنه ازداد حنقاً وغضباً من هذا التصرف، وإنني أوقعته في الحرج الذي يهرب منه ويخشاه، فلا يريد أن يعرف أحد سبب العزلة التي فرضها على نفسه... 
   فكبر عليّ في تلك اللحظة تمسكه بموقفه وانكاره لفرحة مشروعة طال انتظارنا لها. وساءني منه الإصرار، فهو غير مسؤول عن الفقر الذي يعتبره العائق الوحيد الذي يقف له بالمرصاد. 
   وكأن حديثي إليه أحدث شرخاً في مشاعره، إذ يبدو لي أنه لم يسبق له التحدث إلى فتاة قبلي على انفراد، ولم يجرب أسلوباً يعبر به عن مشاعره ويكشف عن عواطفه التي أحبطتها الظروف وألزمها الفقر صمتاً أبدياً...
   ولا أظن أن أحداً من الزملاء يعرف بعضاً من أسرار حياته مثلي. لقد اعترف لي بذلك إثناء ترددنا على المقهى. ولكنه كان يرفض الدعوة أحياناً، فأعرف أن خلو الجيب من النقود هو السبب لعدم قبول الدعوة، فأيقنت أن الأسى يُخلق من رحم الإبتسام ... 
   فعاتبت نفسي لعدم إدراكها لواقع تعرفه، ولمت عليها تسرعها واندفاعها وتصرفها غير اللائق، وتأكدت أن الرمز يجب أن يكون مثالا يحتذى، فلا مجال لتجريحه أو النيل من هيبته. 
   فقلت: آسفة، فليس هذا ما أقصد، فأنت تعرف قصدي.
   وبعد صمت ينم عن تصميم قال:
   ـ إن أردتم أن تقدموا لي صنيعاً لن أنساه، فأرجو أن تعفوني من هذه الدعوات. 
    فأخبرتني عيناه، قبل أن أفوه بكلمة واحدة، بأنه فقير، عصامي الإراده، تسيطر عليه تقاليد تصر على شد وثاقه بالأسرة، رغم أنه إنسان متفائل يترصده اليأس على هوامش الطرق، وأنه من هواة الانتظار، طال أم قصر. 
   وكنت أعرف أن لي عنده تقديراً خاصاً يميزني عن الآخرين، فاستمر حديثي إليه بثقةِ تؤكد تحقيق النتيجة قبل الإقدام على الطلب. فقلت:
   - لا مفر، ولن نفرح بدونك.
   فسكت، والسكوت عند بنات حواء علامة الرضى، ولكنه عند الرجال يحمل الإبهام والغموض، وكأنه يقول "حكم القوي" مع إيمانه بأن السكوت لا يعني القبول والرضى في جميع الأحوال. ذلك إن ما تنطوي عليه النفوس أعمق مما يظهر على ملامح الوجوه، وقراءة أفكار الناس لا يجيد استطلاعها كثيرون حتى ولو كانوا من ذوي الاختصاص...
   فلم يكن من السهل التحكم بالظروف التي تعترض السبيل، فتشل الحركة وتجرد المرء من إرادته. فقد تأكد لدي أن النجاح في الإمتحانات، ليس إلا خطوة قد لا تكون فائدتها كبيرة، لأن الأمور الهامة التي تلي النجاح، يعتبر تحقيقها في بعض الأحيان درباً من المحال. فالمعاناة التي يعانيها الإنسان قبل الوصول إلى أهدافه، لا تثمن قيمتها إلا بتحقيق الهدف نفسه... 
   ولكن دعنا نترك الأيام تمضي على هواها فإن من العجب أن المتعة التي تنعش أنفسنا، نغتصبها من قسوة الحياة نفسها وإلا كان الإحباط والإكتئاب يدبغان الحياة بطابع اليأس والقنوط ويتلاشى من أفق حياة السعداء ما يسعدهم، ويخيم علينا شبح الخوف من مستقبل مجهول. 
   ومضى اسبوعان بعد إعلان النتيجة، ترددت خلالهما على كثير من أقسام الجامعة لإنجاز معاملاتي. فقد كان الاختلاف في المعاملة، والمعاناة من عدم الرضى، طابع تلك الأيام. فلم يكن من السهل نسيان ماحدث في هذين الأسبوعين. فقد تعرفت على شريحة جديدة في المجتمع، يتحكم في تعاملها مع الأخرين مزاجية في روتين العمل. تجعلك تقف حائراً بين سلوك الإنسان وطبيعة عمله...
   فلم أتوقع ذات يوم الانتظار الطويل ريثما تنهي موظفة الإستقبال التحدث بجهازها النقال، فلما أشعرتها بوجودي أغلقت الجهاز بعصبية واخذت تنظر إليّ والإنفعال ظاهر في حركاتها وعلامات الإستفهام ترتسم على وجهها. أنا لا أريد منها مزيداً من الإهتمام بشخصيتي، بل أطالبها بتحمل مسؤولية وظيفتها واحترام الآخرين.
   وأخيراً كان لا بد من تلبية الدعوة التي تلقيتها من صديقة أصرت على الاحتفال بالنجاح. فذهبت إلى بيتها، وكان الوقت أصيلا، أشعة الشمس تختفي وراء تلال مدينة عمان وجبالها رويداً رويدإن وسكون الليل يطرق أبواب السماء، وكأن البدر في هذا المساء أراد أن يبدأ مهمته مبكراً، فأطل من وراء الافق يرسم بسحره لوحةً جميلةً على سطح الماء في حوض السباحة الذي تنعكس عليه الأضواء من زوايا الحديقة المترامية الأطراف، ونسمة المساء تصاحب نور القمر، وتعزف من حفيف أوراق الشجر لحناً جميلاً يداعب الشعر المنسدل على أكتاف هؤلاء المدعوات ...
   كان المنظر جميلاً واجمل ما فيه،أنني أكتشف لأول مرة أن خريجات كلية الطب لسن مجتهدات فقط، بل جميلات أيضاً... وتوافد المدعون واكتمل الحضور أو كاد، وامتلأت المقاعد التي انفردت فوق العشب الأخضر، وتحت الأشجار. 
   وفي إحدى زوايا الحديقة جهاز تنبعث منه أنغام هادئة، تم اختيارها بذوق، كي تناسب الزمان والمكان، وتكون وسيلة تريح الأعصاب. فأنت بحاجة لسماعها على الرغم من انشغالك بالحديث مع من تجالس.
   وحاول كل من حضر الحفلة هذا المساء أن يجد ما جاء من أجله. فقد انشغل الحاضرون بعضهم ببعض. وكأن الناظر لهذه الحديقة يمعن النظر في كتاب مفتوح، يقرأ كل واحد لجليسه ما يحلو له من صفحاته ويخاطبه بكلمات يرسلها همساً لذيذاً...
   وكأني بذلك الشاب يعبر عن عواطفه لمن تجالسه، أو لعل ذلك الشاب يعاتب أو يلوم، وربما كانت ملامح وجه تلك الفتاة تعبر عن جملة من السعادة والفرح، حتى إن بعض الأساتذة الذين لبوا الدعوة نسوا أنفسهم، فاكتست وجوههم بالسعادة والفرح إذ ليس من السهل قراءة أفكار الجميع، إلا أنها أفكار بلا شك، جميلة الملامح. فالإختلاف في تفسيرها وارد دائماً.
    ورغم النشاط ألذي أبديت، والحركة الدائمة بين المدعوين، ومحاولة مشاطرتهم الفرحة والتحدث إليهم، إلا أنني كنت دائمة النظر إلى الباب، أرقب قادما لم يكتمل العدد بدونه، وتكون الفرحة مبتورة بدون مشاركته...
   وكأن سوء الظن بالفرح يقف لي بالمرصاد، ويمنع تسرب البهجة لقلبي، ويهزم استعدادي لهذه المناسبة بانتتظار ممل ٍ قاتل، فالاحتفال بدونه لا يحمل لذة الاحتفال، وغياب طلّته يثير الدهشة ويفتح المجال أمام تنوع الأسئلة وكثرة الإستفهام، فقد تجرأ على قلبه ووأد عواطفه ثم أعلن الانفصال عن صحبة الحاضرين وإن كان ذلك الأمر مستغرباً.. ولا شك أنه يطبع على وجوه الحاضرين أسباباً غير مألوفة.
   ومضي الوقت يؤكد عدم حضوره في الوقت المناسب... ودفعني الأمل لتسقط أخباره ممن حضر، راجية من الله أن لا يتحقق ظن السوء، وأن يكون حضوره المفاجأة الجميلة لهذه الأمسية... ولكن الانتظار طال دون أن يحضر.
   وبعد استنفاذ جميع الحجج والمعاذير لعدم حضوره، توقف الترقب عند باقة ورد ٍمنتقاةٍ بذوق راق، تحتجز مكان الصدارة من الحديقة، وكل واحد منا كان يرنو إليها دون أن يعرف مرسلها وعندما قرأت صاحبة الدعوة البطاقة، ارتسمت ملامح الدهشة على وجوه الحاضرين إذ تبين أن حساماً هو صاحب هذه الباقة الجميلة. 
   كانت كلماته التي كتبت على البطاقة مختصرة، حيث شعر كل واحد منا أنها هدية شخصية له دون غيره.
   "شوقي عظيمٌ لكل من حضر هذه الحفلة، وأملي أن يكون مستقبلكم مُزهرٌ كالورد. " 
                                        حسام
   ومضت تلك الليلة، ليس كغيرها من ليالي السهر على الكتب والمراجع والتجارب.... مضت وفي الذاكرة صورة جميلة نقشت في صفحة جديدة من حياتي، كانت فاتحة عهد جديد. 
   ويمضي قطار الزمن، سريعاً أو بطيئاً فالأمر سيان، فما حزنت لأيام مضت، بل فرحت لأيام تُطل وفجرها يفوح من ثناياها الأمل، طال عمرها أم قصر، لأن حساب الزمن شيء نسبي، ليس من السهل تثمينه أو معرفة الأهمية التي تكمن في لحظاته. ثم إن جميع محطات عمر الإنسان لا تجتمع إلا على اختلاف يبين طابع كل منها، ويميز نمط الحياة فيها.
   فلو أننا نحسب الأيام على أصابع أيدينا كما يفعل الأطفال، لوقف الزمن وكرهنا كثيراً مما نحب... فهذا اليوم صورة طبق الأصل من الأمس، والغد مترقب قدومه بفارغ الصبر، أيحمل في طياته جديداً يكسر قاعدة الروتين الممل، الذي يكبلنا بأغلال واهية لا قيمة لها؟ أم.....؟!
   إلا أن الخوف من الغيب يحجب عن أعيننا وضوح الرؤيا، فنعيش في عراك غير متكافئ مع أنفسنا. نود هدم تلك الحدود الوهمية التي تفصل بين الحاضر والمستقبل، وفي القلوب آمال تحذر الحاضر من أخطاء الماضي. فنخطط ونرسم معالم الطريق و... و... ولا نخطو إلى الأمام خطوة واحدة لتحطيم تلك السدود المتعالية كالوهم. فهي أغلال باقية ما بقيت نفوسنا تقف على هامش الخوف، تتوقع رهبة التجربة قبل التمتع بلذة الفوز. 
   وتوقف القطار في محطة مزدانةٍ بباقات الورود، لا يدخلها حزين، ولا يطرق أبوابها تعيس، ولا مكان فيها لبائسٍ... فهي جنة للسعداء، ومقام دائم للأحباب، وعش هناء لا يعكر ساكنيه حاسد أو عزول...
   لن أجعلك يا صديقي القارئ تفكر كثيراً بهذه المحطة، ولن أُتيح لك فرصةً تسرح بخيالك بعيداً، وتظن بي الظنون، فيتعكر صفوك فتحزن، أو يصيبك شيء من الإحباط بسببي ـ وقد ألف كل منا صاحبه منذ بداية هذه الرحلة، ـ
   بل تعال معي كي نتعرف على صاحب هذه المحطة، إنه بلا مقدمات - الدكتور بسام، فأنت تذكره، وما أظنك قد نسيت دعوته لي أول مرة في مكتبه، يرسل كل منا نظراته اختلاساً وقد أحمرّ وجه كل منا، كأننا غرقنا في الإثم قبل أن نُقبل عليه وتحملنا خطايا العالم بأكمله قبل أن نقترف واحدةً منها.
   فأيقنت يومها أن ذلك اللقاء يحمل طابعاً غرامياً إذ إن الوجوم الذي ساد الغرفة وانعقاد اللسان، واحمرار الوجه...جعلني أخرج من مكتبه وقد أدركت بشعور المرأة أن هذا الرجل اختارني دون بنات الكلية... 
   واكتشفت في هذه المحطة، أنه صاحب البشرى التي أسعدت والدتي، وأنه صاحب المكالمة المجهولة التي حيرتني وأسعدتني... 
   لقد كان ينتظر ساعة التخرج بفارغ الصبر. ليقتحم البيت بحصانه الأبيضً، عفواً بعربته الفاخرة ـ ويردفني خلفه كي نبدأ أياماً هي أزهى أيام العمر. 
تمت
   موسى فهد شنك



قصص للمؤلف – تحت الطبع
          
• لا وقت للعتاب 		قصة طويلة
• لا تأخذنِ بعاري		قصة طويلة	
• أطياف حائرة			قصة طويلة
• أيام عمّانية			مجموعة قصص
• زوجة لرجل آخر 		قصة طويلة
• أولى خطوات الكفاح		قصة الصراع مع العدو	
• للذكرى في القلب مكان 	ديوان شعر


2




5




    

    





