الوريث 
سلسلة كوكتيل 2000
نبيل فاروق 
1)تمويل

"دكتور حسن "
انتفض جسد العالم الشاب عندما سمع اسمه يتردد على لسان سكرتيرة مكتب فؤاد صالح رجل 
 الاعمال والميلياردير الشهير وانتزعه صوتها من افكاره العديدة التى شرد فيها لساعة كاملة وهو 
 يجلس في أنتظار هذه المقابلة التى بنى عليها العديد من آماله وأحلامه منذ ما يقرب من عام كامل 
 فهب واقفا في احترام مثير للشفقة وهو يعدل منظاره الطبى فوق أنفه قائلا في ارتباك: ن.. نعم
 أبتسمت السكرتيرة الحسناء أبتسامة هادئة تحمل لمسة من الخبث توحى بأنها اعتادت هذا التوتر المضطرب من كل من يلتقى بمخدومها الشهير لأول مرة وأشارت بيدها قائلة:
فؤاد بك سيلتقى بك الآن
هتف بلهفة لم يستطع كتمانها:
حقا؟!!
اتسعت أبتسامة السكرتيرة وهى تقول: نعم.. حقا يا دكتور حسن
لم ينتبه إلى رنة السخرية في صوتها وهو يندفع نحو باب مكتب فؤاد بك ولكنه لم يكد يبلغه حتى ارتبك واضطرب والتفت إليها متمتما: الآن؟!
أومأت برأسها إيجابا وقالت بكل ما أمكنها من هدوء وتهذيب وهى تقاوم رغبتها في الضحك:
نعم الآن يا دكتور حسن
تردد الشاب لحظة قبل ان يطرق الباب في حذر وارتباك فتقدمت السكرتيرة تدفع الباب قائلة: إنه في أنتظارك يا دكتور
اتسعت عينا الدكتور حسن عن آخرهما وهو يحدق في المكتب الواسع الأنيق ذى الواجهه الزجاجية العريضه التى تطل على النيل مباشرة وفى الرجل البالغ الفخامة والأناقة والوقار الذى نهض من خلف مكتب من الأبانوس الأسود المطعم بقطع من النحاس الأصفر وهو يبتسم في ترحاب قائلا
تفضل يا دكتور حسن.. مرحبا بك في مكتبى
ارتبك الشاب وهو يدلف إلى المكان وانتفض جسده مرة أخرى عندما أغلقت السكرتيرة الباب خلفه فتمتم:
أشكرك يا فؤاد بك أشكرك
صافحه الملياردير في ترحاب ودعاه للجلوس ثم اتخذ المقعد المقابل له وهو يسأله في اهتمام:
ترى ما المشروع الكبير الذى طلبت مقابلتى لعرضه يا دكتور حسن 
كان من الواضح ان الرجل لا يميل إلى إضاعة الوقت وأنه يرغب دائما في طرق الحديد وهو ساخن مما أربك العالم الشاب أكثر وجعله يتململ على مقعده ويعدل منظاره فوق أنفه ثانية قبل أن يقول:
الواقع أنها فكرة جديدة لم يطرقها بشكل عملى من قبل ولكن لو أن......
قاطعه الملياردير في شيء من الضجر: وما هى هذه الفكرة يا دكتور حسن؟؟!
ازدرد الشاب لعابه في صعوبة وأشار بسبابته مجيبا في توتر أكثر:
قل لى يا فؤاد بك: ما الذى يمكن أن يفعله زوجان لا ينجبان للحصول على ابن وتكتمل سعادتهما؟ !
بدا السؤال سخيفا للملياردير ولكنه تمالك نفسه وهو يجيب:
يمكنهما أن يتبنيا طفلا 
هز الدكتور حسن رأسه نفيا في قوة وهو يقول:
لا يوجد أفضل من أن تربى طفلا من صلبك
تطلع إليه الملياردير لحظة في شك حذر قبل أن يجيب في بطء:
أعتقد أنهم يتحدثون منذ عام أو عأمين عما يطلق عليه اسم أطفال الأنابيب...... إنها عملية تلقيح اصطناعية تقريبا......
اتسعت أبتسامة الدكتور حسن واكتسب صوته شيئا من الثقة وهو يقول:
عملية التلقيح الاصطناعيه التى يطلقون عليها اسم أطفال الانابيب مجرد عملية تخصيب خارج الرحم باستخدام حيوان منوى وبويضه من الأب والأم وهى تستخدم مع هؤلاء الذين يعانون من عدم استقرار الحمل أو بعض التشوهات الخلقيه التى تمنع حدوث الحمل الطبيعى وهم يعتبرون هذا إنجازا الآن في أواخر السبعينات ولن يمضى وقت طويل حتى تجد مراكز أطفال انابيب هذه منتشرة في مصر كلها قبل أن نبلغ منتصف الثمانينات على الارجح
ثم مال إلى الأمام مستطردا:
ولكن ليس هذا ما أقصده 
وعاد يتراجع مكملا وقد اكتسب المزيد من الثقة:
إننى أقصد أمرا أكثر تقدما
ألقى الملياردير نظرة على ساعته وكأنه يشير لضيق الوقت قبل ان يقول في ضجر واضح: ما هو مشروعك بالضبط يا دكتور حسن؟
هتف الدكتور حسن في حماس مباغت أدهش الملياردير بشدة: قنبلة في هذا العالم... فرصة ذهبية للذين لا يمتلكون القدرة على الإنجاب وما أعنيه هنا هو غير القادرين تماما
أو بمعنى أدق أولئك الذين تثبت كل فحوصهم أنه ليست لديهم حيوانات منوية على الإطلاق.
وعلى قدر دهشته وجد الملياردير نفسه يسأل في فضول: وكيف يمكن لهؤلاء أن ينجبوا؟
أجابه في حماس متضاعف " هذه هى العبقريه"
ثم هب من مقعده وقد زايله كل ارتباكه وحل محله حماس وثقة لا مثيل لهما وراح يتحرك في المكتب الواسع متابعا وهو يلوح بذراعيه كليهما " منذ فترة قليلة قرأت مقالا في مجلة اتلانتيك بقلم جيمس واطسون الحائز على جائزة نوبل في العلوم بسبب أبحاثه المهمة حول بنية الوحدة الأساسية لكل كائن حى والمعروفه باسم دى ان أية (d.n.a)
•هو حمض الدأي أوكسى رأيبو نيو كليك وهو بروتين شديد التعقيد يوجد في نواة الخلية وهو الذى يحمل الصفات الوراثية من جيل إلى جيل ومن خلية إلى أخرى ولا يمكن أن تنشأ الحياة أو تستقر علميا بدون وجود هذا الحامض فهو المادة الكيماوية الأولى التى تكوّن أحياء جديدة وهو موجود في كل خلية حية باستثناء كرات الدم الحمراء عديمة الانوية
وفى مقاله هذا قال واطسون ان التطورات العلمية المدهشة تمهد الطريق بسرعة لتحقيق ذلك الهدف الذى ظل طويلا مجرد حلم أو خيال راود العلماء دون أدنى أمل في تحويله إلى حقيقة
والتفت إلى الملياردير مستطردا في حماس شديد: الاستنساخ
ردد الملياردير في دهشة: الاستنساخ؟ ما الذى تعنيه هذه الكلمه بالضبط؟
أجابه الدكتور حسن ملوّحا بذراعه:
ما يدل عليه منطوقها بالضبط يا فؤاد بك... الاستنساخ هو صنع نسخة مماثلة تماما لشيء ما وفى حالتنا هذه ستكون النسخة عبارة عن كائن جديد إنسان آخر مماثل تماما للشخص الذى تم صنع النسخة منه
حدق الملياردير في وجهه بذهول قبل أن يهبّ من مقعده ويحتقن وجهه في شدة وهو يهتف:
دكتور حسن هل أتيت هنا لتسخر مني؟
اتسعت عينا العالم الشاب وهو يقول في دهشة:
أسخر منك؟!!
وكيف أسخر منك يا فؤاد بك بعد أن سعيت طوال شهر كامل لمقابلتك و......
قاطعه الملياردير في غضب:
حديثك هذا هو السخريه بعينها.. ليس هذا فحسب وإنما هو نوع من الكفر أيضا
تراجع الدكتور حسن كالمصعوق هاتفا:
الكفر؟! رويدك يا فؤاد بك.. إننى أؤمن بالله سبحانه وتعالى مثلك تماما
صاح به الملياردير محنقا:
وكيف لرجل يؤمن بالله عز وجل أن يفكر مجرد التفكير في خلق إنسان آخر؟!
صرخ الدكتور حسن ملتاعا:
خلق ماذا؟! مهلا يا فؤاد بك.. الخلق صفة يختص بها الخالق عز وجل فهو وحده سبحانه يقول للشيء كن فيكون ويخلق كل شيء من العدم 
أما أنا فكل ما أتحدث عنه هو العلم.. العلم فقط
صاح فؤاد وهو يعود لمكتبه في حنق:
أي علم هذا الذى يسعى لاستنساخ بشرى؟1 
لماذا لا نترك الأمر لله سبحانه وتعالى ليدير كل شيء فهو يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور ويجعل من يشاء عقيما بإذنه تعالى؟!
أجابه الدكتور حسن في توتر:
وما العيب في أن يسعى الإنسان لتحقيق ما يصبو إليه؟!
الله سبحانه وتعالى خلق الداء والدواء ولم يعترض احد قط على لجوء الإنسان للدواء طلبًا للشفاء.. بل أن عملية زرع الاعضاء نفسها لم تواجه بذا الاعتراض.. أنت نفسك لو شعرت بالتهاب الزائده الدوديه ستسعى لإجراء عملية جراحية لاستئصالها ولن تعترض بحجة أن نترك كل شيء لله عز وجل يديره كما يشاء لأن الله أمرنا من خلال رسوله صلى الله عليه وسلم أن نعقلها ثم نتوكل أي أن نبذل كل ما بوسعنا أولا ثم نترك الباقى لله سبحانه وتعالى والعجز عن الإنجاب مرض كغيره من الأمراض ومن حق كل شخص أن يسعى للشفاء منه بأية وسيلة كانت.
استقر الملياردير خلف مكتبه وحدجه بنظرة ساخطة صارمة قبل أن يقول في صرامة:
مشروعك مرفوض يا دكتور حسن.
امتقع وجه الشاب وتلاشت نصف ثقته على الأقل وهو يقول:
اسمعنى جيدا يا فؤاد بك وحاول ان تعيد التفكير في الأمر 
 إن ما أعرضه عليك ليس كفرا أو خلقا كما تتصور
 إنه نفس ما يحدث بالنسبه لمشاريع أطفال الأنابيب هذه 
 الفارق الوحيد هو أننا لا نحتاج إلى خلية منوية لإحداث الإخصاب...إننا نحتاج لخلية حية.. أية خلية تحوى مادته الأساسية (d.n.a) وبعدها سنقوم بتدمير نواة البويضة بالاشعه فوق البنفسجية ونحقن داخلها المادة الأساسية للخلية البشرية التى تحمل صبغياتها بالكامل...ثلاث وعشرون زوجا من الصبغيات
* * الصبغيات أو الكروموسومات: الكروموسوم جسم خيطى الشكل يوجد داخل النواة في جميع خلايا النبات والحيوان وعادة ما يكون واضحا عندما تكون الخلية في حالة انقسام (الانقسام الفتيلى ) ويوجد في أزواج وتحتوى الكروموسومات على الجينات التى تحدد الصفات الوراثية لكل كائن حى وفى الإنسان يوجد 23 زوجا من الكروموسومات.
ثلاث وعشرون زوجا من الصبغيات تحتويها البويضة بكل ما فيها من جينات وصفات تنتمى كلها إلى طرف واحد من الطرفين.. ذلك الطرف الذى حصلنا منه على الخلية الحية.. هل تعلم ما الذى يمكن أن يؤدى إليه هذا؟! كائن جديد يتماثل تماما مع الكائن الأول في كل سماته وصفاته ولا يحوى صفة واحدة سائدة أو متنحية من الطرف الآخر.
*** وهو ما يطلق عليه اسم عملية التزاوج اللاجنسى.
ثم تراجع مستطردا في توتر زائد:
ألم تعلم بهذا أبدا؟ ألم تفكر يوما في إنجاب طفل هو نسخة طبق الأصل منك ليرث ثروتك ويدير كل هذه المشاريع العملاقة؟
 أجابه فؤاد بصرامة:
كلا::لم أفكر في هذا قط لأن لدى بالفعل ابن مثالى حماه الله 
 قال الدكتور حسن في توتر بالغ أقرب للضراعة:
ولكنه لا يشبهك تمام الشبه.. ليس نسخة طبق الأصل منك وهنا الفارق.
صاح فؤاد في حنق:
ومن يحتاج إلى نسخة طبق الأصل من نفسه؟ ! أية متعة في هذا؟! المرء السويّ يحتاج لابن له صفات وسمات جديدة ويأتى معه حاملا الأمل في مستقبل أفضل.
لوح الدكتور حسن بسبابته قائلا:
ربما كان هذا رأيك الشخصى ولكنه ليس رأي باقى الأثرياء ورجال السلطة والقوة... كل زعيم سيَرى في هذا امتدادا خرافيا له ووسيلة مدهشة لضمان الخلود.
هتف فؤاد بدهشة مستنكرة:
الخلود؟!!
ثم عاد حاجباه ينعقدان في غضب صارم وهو يكرر عبارته الأولى:
مشروعك مرفوض يا دكتور حسن.
ثم ضغط زر استدعاء سكرتيرته مستطردا في حزم:
وأعتقد أن وقت المقابله أيضا قد أنتهى.
عاد وجه العالم الشاب يمتقع بشدة واضطربت الكلمات على لسانه وهو يعدل منظاره الطبى فوق أنفه بعصبية قائلا:
لا تتعجل يا فؤاد بك فكر في الأرباح الطائلة لاستثمار كهذا.. عديدون على استعداد لدفع الملايين في سبيل الحصول على نسخة بشرية.. إننا نسبق العصر بخطوتين على الأقل عندما نبدأ هذا الآن.
دخلت السكرتيرة الحجرة في هذه اللحظة وبدت عليها دهشة منزعجة عندما رأت فؤاد يهبّ من خلف مكتبه ويلوح بسبابته في غضب هاتفا:
نسبق العصر؟! نسبقه إلى اين؟! أإلى الجحيم بأفكارك الملحدة الحمقاء هذه؟!

صاح الدكتور حسن في غضب:
أفكار ملحدة حمقاء؟! إنه العلم يا رجل.. العلم.

أمسكت السكرتيرة يده قائلة في قلق:
دكتور حسن.. اسمح لى.
ضرب يدها بعيدا في عنف وهو يواصل محتدا:
الأغبياء فقط هم من يعترضون سبيل العلم والتقدم ، لأن قطار العلم سيدهسهم ويسحقهم ويمضى في طريقه دون أن يبالى بهم أو ينتبه حتى لوجودهم.
تراجعت السكرتيرة في هلع وراحت تصرخ منادية رجال أمن المؤسسة في حين بدا فؤاد شديد الغضب وهو يصرخ:
أخرجوا هذا المجنون الكافر من مكتبى... ألقوه خارجا.
صاح الدكتور حسن في ثورة:
هذا المجنون الكافر سبق زمانه بعشر سنوات على الأقل.. انا ألوحيد في العالم كله الذى يمكنه استنساخ كائن بشرى بنجاح.. كل ما كان ينقصنى هو التمويل ولقد أتيت لاضع هذه الفرصة الذهبية بين يديك ولكنك ركلتها بكل جهلك وغرورك وكبريائك الزائف.
صرخ فؤاد:
أخرجوه.. أخرجوه قبل أن أن.....
لم تكتمل صرخته مع انقضاض رجال أمن المؤسسة على الدكتور حسن الذى راح يقاومهم في استماتة وهو يطلق صيحات احتجاج ثائرة في حين اندفعت السكرتيرة نحو فؤاد هاتفة في هلع:
فؤاد بك.. أأنت بخير يا فؤاد بك؟!
كانت على حق في جزعها فالرجل كان يلهث في قوة ويلتقط أنفاسه في صعوبة وجسده كله يرتجف من فرط الانفعال وهو يجيبها بصوت مختنق:
ذلك الكافر.. الغبى...
اندفع إلى الحجرة شقيقه سمير وهو يهتف مذعورا:
ماذا حدث؟! ماذا أصاب فؤاد؟!
أشارت إليه السكرتيرة بيدها في توتر وهمت بقول شيء ما لولا أن قال فؤاد فى حدة وبصوته المختنق اللاهث:
أنا بخير.. اطمئنوا.
سأله شقيقه في قلق بالغ: 
ماذا أصابك؟!
أجابته السكرتيرة هذه المرة:
ذلك الطبيب الذى التقى به هنا أثار أعصابه واستفزه بشدة.
سألها شقيقه في دهشة:
ولماذا؟!
اندفع فؤاد يجيب في حدة:
ذلك المجنون أتى ليعرض عليّ مشروع إنتاج إنسان.
خيّل لسمير أنه لم يسمع الكلمة أو يستوعبها جيدا فتساءل مندهشا:
إنتاج ماذا؟1
أجابه فؤاد وهو يلوح بيده في حنق:
إنتاج إنسان... إنه يدعى قدرته على استنساخ أي بشرى بوسائل تكنولوجية حديثة ويطلب منى تمويل هذا المشروع الكافر
 هتف شقيقه مذعورا:
أعوذ بالله العليّ القدير.
أما السكرتيرة فقد تمتمت:
إنه لمجنون حتما.
قال فؤاد في حدة:
لو كان الأمر بيدى لألقيته في مستشفى المجانين.
تناهى إلى مسامعهم عندئذ صوت هادئ يتساءل:
من هذا الذى ستلقونه في مستشفى المجانين؟!
التفت الجميع في آن واحد لمصدر الصوت وتهللت أسارير الملياردير
 وعادت الدماء إلى وجهه وكأنما أزال الصوت كل ما كان يملأ نفسه من انفعالات في لحظة واحدة وهو يهتف:
عماد.. حمدا لله على سلامتك يا ولدى.
وارتسمت أبتسامة واسعة على شفتى العم في حين خفق قلب السكرتيرة وهى تتمتم في شيء من اللهفة والحياء:
حمدا لله على سلامتك يا عماد بك
 وفى خطوات هادئة رصينة وبابتسامة لا يمكن إلا أن تأسر قلبك من اللحظة الأولى دلف عماد ابن فؤاد صالح الوحيد إلى حجرة مكتب والده الواسعه الأنيقة وهو يتساءل بصوت رجولى عذب:
أشكركم ولكننى لم أعلم بعد من هذا الذى ستلقونه في مستشفى المجانين.
كان شابا في الخامسة والعشرين من عمره بهى الطلعه وسيم الملامح رياضى القوام أنيق الملبس باسم الثغر يهفو القلب لرؤيته على نحو جعل والده يهبّ من مقعده ويحتويه بين ذراعيه وهو يربت على ظهره قائلا بكل عاطفة الأبوة في اعماقه:
حمدا لله على سلامتك يا عماد.. لا تقلق نفسك بشأن ما حدث يا ولدى... إنه شاب مجنون جاء يعرض علينا مشروعا أحمق فطردته من هنا شر طردة
 بدا التأثر على وجه عماد وهو يقول:
ولماذا لم تكتفِ بصرفه من هنا فحسب.
ابتسمت السكرتيرة في حنان وقد اعتادت ردود افعاله الرقيقه وحساسيته المرهفه وغمغم العم بابتسامة كبيرة:
هذا هو عماد الذى نعرفه 
 أما والده فقد ربت على كتفه قائلا:
صدقنى يا بنى.. لقد حاولنا.
ثم استعاد أبتسامته وهو يسأله في اهتمام:
ولكن دعك من هذا الآن وأخبرنى ما أخبار صفقة الزوارق.
أجابه عماد في حماس:
سارت على خير ما يرام يا أبى.. أصحاب المصنع في إيطاليا اندهشوا لإصرارنا على إتمام الصفقة معهم وتساءلوا هل يسمح المناخ الاشتراكى في مصر بتسويق زوارق صيد فاخرة كهذه؟ 
 ولكننى شرحت لهم كيف أن الأمور تتغير بسرعة منذ أنتهت الحرب وبدأ الرئيس السادات مرحلة الأنفتاح الاقتصادى وأنه لن يمضى وقت طويل حتى نتحول إلى الاقتصاد الحر مع بدايه الثمانينات على الارجح وستنمو رءوس الأموال كتطور طبيعى وتنشأ فئة جديدة من الأثرياء الذين سيُقبلون على شراء هذه الزوارق.

سأله والده في لهفة:
وكيف كان حديثك معهم.. أريد معرفة كل التفاصيل.
أجابه عماد بابتسامة كبيرة:
سأخبرك بكل التفاصيل يا أبى.
ثم ألقى نظرة على ساعته قبل أن يستدرك في لهجة مهذبة:
ولكن اسمح لى بأداء صلاة الظهر أولا.
تمتم العم:
بارك الله فيك يا ولدى.
وأسرعت السكرتيرة تغادر المكان لتفسح مجال الخشوع للصلاة في حين تطلع إليه والده في حب وزهو وإعجاب وهو يقول:
يا للعالم المجنون؟! من ذا الذى يسعى لإنتاج نسخة منه ولديه ابن رائع كهذا.
قالها وكل ذرة في كيانه لا تحوى سوى صورة واحدة...
صورة ابنه الوحيد..
عماد

2) الابن

لم تكد دينا تلمح سيارة عماد وهى تتوقف أمام النادى حتى هتفت في سعادة وهى تصفق بكفيها كالأطفال:
عماد وصل. 
ألقت هتافها وقفزت من مقعدها لتعدو نحو مدخل النادى لاستقباله ولكن والدتها أمسكت يدها في قوة وهى تقول في صرامة:
بنت تماسكى وتمالكى نفسك... لا داعى لهذه اللهفة المفضوحه.
سألتها ابنتها في دهشة: لماذا يا أمى؟!

أجابتها أمها:
عماد سيتصور أنك متلهفة للقائه.
ضحكت قائلة :
ولماذا يتصور؟!
إنها الحقيقة.. انا في غاية الشوق للقائه.
هتفت الأم مذعورة: بنت.
أزاحت دينا يد أمها برفق وهى تهمس:
أمى.. اننى لم أره منذ أسبوعين كاملين.. ألا تقدرين هذا؟!
ثم غمزت بعينها مستطردة:
ثم ان عماد خطيبى.. رسميا.
زوت الأم ما بين حاجبيها في اعتراض وابنتها تعدو لاستقبال عماد عند بوابة النادى فابتسم زوجها
وغمغم وهو يتظاهر بقراءة الصحيفة:
جميل هو الحب.... أليس كذلك؟!
التفتت إليه الأم في غضب وهى تقول:
ابنتك لم ترث الحماقه من بعيد.
طوى الجريده وهو يقول بنفس الابتسامة وكانما اعتاد عنف أسلوبها وسلاطة لسانها الدائمه:
أية حماقة في هذا؟! عماد مسافر خارج البلاد منذ أسبوعين كاملين وهو خطيبةا رسميا وسيتزوجان بإذن الله في نهايه الشهر فماذا يمنع إظهار لهفتها عليه؟!
قالت في حدة:
انت لا تعرف شباب هذه الأيام.. لو أبدت الفتاة أي ميل واضح نحوه تعالى عليها وتغطرس وعاملها كالجاريه.
تطلع إليها بنظرة عتاب وهو يقول:
وهل يبدو لك عماد كشباب هذه الأيام؟!
ورفع رأسه ليتجاوزها بنظرة إلى بوابة النادى حيث التقى عماد ودينا في لهفة وتعانقت ايديهما في حب ودفء وتابع: إنه شاب يتمنى كل أب أن ينجب مثله ، مهذب..مثقف.. متدين.. متعلم.. ينتمى لعائلة بالغة العراقة والثراء.. لا يمكنك ان تتصورى كم تمنيت أن يكون لى ابن مثله منذ رأيته لاول مرة.. كان في الخامسه عشرة من عمره ويبدو كرجل ناضج رصين.
ثم تنهد مستطردا في ارتياح: ولقد منحنى الله إياه كزوج لابنتى الوحيدة.. حمدا لله رب العالمين.
التفتت إليه زوجته في حدة قائلة : اتعايرنى يا رجل؟! لأننى لم أنجب لك ولدا 
هتف ضاحكا:
رباه ! سنبدأ المناورات المعتاده !
ثم هب واقفا ولوح بيده مستطردا:
أهلا يا عماد... حمدا لله على سلامتك يا ولدى.
حياة عماد في حرارة ثم مال على أم دينا بابتسامة عذبة قائلا: كيف حالك يا أمى؟ اشتقت لحنانك كثيرا هذه المرة.
نطقها بلهجة دافئة جعلت المرأة تهتف في حرارة وحماس:
ليس بقدر ما اوحشتنا أنت يا ابنى.. هيا.. اجلس.. اجلس وقص علينا كل ما فعلته في رحلتك.
جلس عماد على المقعد المجاور لها ودينا تهتف مداعبة: كم أشعر بالغيرة كلما ناداك عماد بلقب أمى هذا فأنت تمنحيه ضعف ما تمنحيننى إياه من الحنان حينذاك.
بدت الأم حنونة للغايه على نحو يفوق المعتاد وهى تجيب بابتسامة كبيرة: هكذا عماد دائما ، لا يمكنك أبدا مقاومته.
هتفت دينا:اّه ، سأشعر بالغيرة.
قهقه والدها ضاحكا وهو يقول: هذا حقك.
شاركهم عماد بابتسامة مرحه رصينه قبل ان يشير بيده قائلا:
لا يمكنك ان تتصورى كم يسعدنى دائما ان اخاطبك بهذا اللقب فلم تتح لى الفرصة أبدا لاستخدامه مع أمى الحقيقيه.
كانت عبارته الاخيرة تحمل نبرة حزينة مست قلوب ثلاثتهم خاصة وهم يعلمون ان أمه رحمها الله قد ماتت في اثناء ولادته وربتت أم دينا على رأسه في حنان هامسة:
اعتبرنى أمك دائما.
تهللت اساريره وهو يقول: إننى اعتبرك كذلك بالفعل.
قاومت دينا دمعة تأثر امتلأت بها عيناها ثم هتفت محاوله تغيير دفة الحديث: ماذا دهاكم؟ هل ستستولون على خطيبى الذى لم أره منذ أسبوعين؟؟
وجذبته من يده مستطرده في حماس مرح: هيا لأريك ما صنعوه بحديقة النادى.
نهض معها في سعادة واضحة وهو يقول لوالديها: معذرة.. إننا......
قاطعه والدها بابتسامة كبيرة: لا بأس لا بأس يمكننا فهم هذا.
تابعتهما الأم في حنان وهما يتباعدان متشابكى الايدى ثم لم تلبث ان أنتفضت وكأنها تستعيد شخصيتها الطبيعيه قائلة  في صرامة:
ولكن لا ينبغى ان تبدى البنت لهفتها عليه..
ارتفع حاجبا الأب لحظة في دهشة ثم لم تلبث أن أنفجرت من بين شفتيه على هيئة ضحكة مجلجلة وهو يدفن وجهه في الصحيفه متحاشيا مواجهة زوجته الغاضبه بلا مبرر.:
اما عماد ودينا فلم يشعرا بما دار من حولهما وهما يسيران جنبا إلى جنب دون ان ينبس ببنت شفه...
كان الحب قد ملك شغاف قلبيهما حتى لم تعد بهما حاجة للكلام...
تلامس أصابعهما كان يكفيهما في تلك اللحظة التى امتزجت فيها روحهما وهامتا في جنه من السعادة والدفء والحنان والحب
ومن المؤكد ان هذا المشهد الجميل قد جذب أنتباه كل رواد النادى الذين تعلقت عيونهم به وراحت تتابعه في انبهار وحسد..
ولم تنطق دينا بأولى كلماتها الا عندما وصلا إلى حديقه النادى فابتسمت في خجل وهى تتتمتم: أوحشتني.
همس بحنان دافق:
أنت أوحشتني اكثر.
لكزته بمرفقها في دلال قائلة :
لو اننى اوحشتك بحق لما غبت عنى كل هذا الوقت.
ابتسم هامسا:
منت احادثك هاتفيا كل يوم.
هزت كتفيها قائلة : هذا لا يكفينى.
ثم استندت إلى جدار قريب وهى تتطلع إلى عينيه مباشرة هامسه:
اياك ان تغيب عنى مرة أخرى.
مال نحوها مغمغما:
عندما نتزوج في نهايه الشهر لن اسافر وحدى أبدا.. ستصحبيننى في كل رحلاتى.
تمتمت وصوتها ينخفض:
لن افارقك لحظة واحدة
همس بكل حب الدنيا: ساعتبر هذا وعدا.
قالت وصوتها يزداد انخفاضا: اعتبره وعدا منذ هذه اللحظة ولن تسافر وحدك قط و....
قاطعها فجأه: فيما عدا مرة واحدة.
انعقد حاجباها في غضب طفولى وهى تقول:
ولماذا هذا الاستثناء؟!
أشار بيده قائلا:
لابد ان اتفقد فرع الشركه في الأسكندرية لأننا نستعد لاستلام صفقة زوارق جديدة هناك بعد أسبوع واحد.
مطت شفتيها وضربت الارض بقدمها قائلة :
ساسافر بصحبتك.
ابتسم وداعب خصله من شعرها متمتما: والدتك لن تسمح بهذا 
قالت في عناد: ساسافر معك على الرغم منها.
بدا الهلع على وجهه وهو يهتف مستنكرا:
على الرغم منها؟! 

ثم استطرد في صرامة: اياك ان تفكرى في هذا الأمر... السفر ضد رغبه والديك أمر مرفوض تماما.. طاعه الوالدين تعلو كل شيء.
ارتبكت وتخضب وجهها بحمرة الخجل وهى تقول:
بالتاكيد يا عماد... انا لم اقصد هذا فعليا.
استعاد هدوءه وحنانه في سرعةوهو يبتسم قائلا:أعلم هذا 
سالته في دلال: ومتى ستسافر؟!
أجابها مبتسما:
يوم الاربعاء القادم.. ساقضى يومين فحسب وساعود صباح الجمعه بإذن الله
مطت شفتيها كالأطفال مغمغمه: ستوحشنى للغايه حينذاك.
ابتسم اكثر وهو يداعب خصله من شعرها مرة أخرى هامسا:
احتملى أسبوعا اخر وبعدها ساصبح ملكك إلى الابد
هزت كتفيها قائلة  في دلال: من يدرى؟
ولم تتصور لحظتها ان دلاله هذا كان أشبه بالنبوءه
فمن يدرى بالفعل ماذا يمكن ان يحدث بعد أسبوع كامل؟!
من يدرى؟!
"سأسافر اليوم إلى الأسكندرية "
ألقى عماد عبارته في هدوء وهو يراجع ملف صفقة الزوارق الذي أنيط إليه في مكتب والده الذى رفع عينيه عن اوراقه ليسأله في اهتمام:
متى تصل باخرة الشحن؟!
أجابه في سرعة واحترام: فجر الغد... سأكون في أنتظارها بإذن الله سبحانه وتعالى 
تطلع إليه والده بضع لحظات في صمت قبل ان يقول: لا تسافر وحدك.. خذ الاسطى سيد معك.
بدت الدهشة على وجه عماد وهو يقول: الاسطى سيد؟؟ ولماذا؟ انها ليست اول مرة اقود فيها السيارة وحدى إلى الأسكندرية !!
كان يشعر بحيرة كبيرة لقلق والده الواضح ولكن حيرته هذه لم تكن تقل عن حيرة فؤاد نفسه الذى تساءل في اعماقه: ترى لماذا يشعر بكل هذا القلق؟؟! انها ليست بالفعل اول مرة يسافر فيها عماد وحده إلى الأسكندرية ! فماذا هناك اذن؟! 
دفعته الحيرة إلى الصمت بضع لحظات قبل ان يجيب في حزم:
دعه يذهب معك هذه المرة.
لم يكن عماد يشعر بالارتياح لقرار والده الذى لم يجد ما يبرره الا ان طبيعته المهذبه جعلته يومئ براسه ايجابا ويقول في طاعه:
كما تأمر يا أبى.
تنهد فؤاد بارتياح وشعر و كأن حملا ثقيلا ينزاح عن كاهله وهو يشير بيده قائلا:
لا تتأخر هناك كثيرا.. انه الإجراءات وعد إلى هنا على الفور.. العمل يحتاج اليك.
تطلع إليه عماد لحظة في صمت قبل ان يتقدم نحوه ويربت على كتفه في حنان قائلا: 
انت كل الخير والبركه يا أبى.. أبقاك الله لنا.
ثم انحنى يطبع قبله على يد والده الذى قال في ارتباك:
لماذا فعلت هذا؟!
اعتدل عماد بابتسامته العذبه قائلا:
لم اجد ما هو أفضل لافعله تعبيرا عن حبى واحترامى.
ارتفع حاجبا الاب في تاثر وحنان وهو يقول:
لا احد من شباب هذه الأيام يفعل هذا.
هز عماد كتفيه قائلا:
وما شانى بهم؟!
ثم عاد يبتسم في وجه والده مستطردا:
وهل لهم أب كأبى؟!
ربت فؤاد على خده متمتما بارك الله فيك يا بنى... بارك الله فيك.
ولكن حتى تمتمته الخافته هذه عكست ما يختفى في اعماقه من حيرة وقلق..
نفس الحيرة والقلق اللذين لم يفارقا عماد لحظة واحدة حتى وهو يسير إلى جوار دينا في حديقه النادى مما جعلها تقول غاضبه:
هل أتيت لتودعنى أم لتنشغل بالتفكير في صفقتك القادمه؟
 التفت إليها في دهشة قائلا:
بل أتيت لاقضى معك بعض الوقت قبل سفرى للاسكندريه
 قالت محتده:
ولكنك لست معى على الاطلاق.. انك شارد تماما.

ثم استطردت في ضيق:
اجبنى بصراحه.. هل تفكر في العمل؟!
شرد ببصره لحظة أخرى قبل ان يجيب في خفوت:
كلا أفكر في والدى قالت في دهشة قلقة:
والدك؟! وماذا به.. اخر مرة رأيته فيها كان في اتم صحه وعافيه.
هز رأسه قائلا في قلق:
اليوم لم يكن كذلك.. كان شاردا متوترا حتى اننى أشعر بقلق حقيقى تجاهه.. أخشى أن يعجز عن مواجهة ضغط العمل وحده.
تطلعت إليه في توتر ومدت يدها في رفق تتحسس خده قائلة  في إشفاق:
لا تقلق بشأن والدك إنه رجل قوى بنى نفسه بنفسه ويمكنه احتمال الكثير من المتاعب والضغوط.
وابتسمت في حنان مستطردة:
ثم اننى سأعمل على رعايته بنفسى.
أطل امتنان واضح من عينيه العسليتين الدافئتين وهو يهمس:
أعلم أنك ستفعلين
 تشابكت أصابعهما وتعانقت أكفهما وهما يتطلعان لبعضهما في صمت قبل ان يميل على أذنها قائلا:
أأخبرك بسر؟!
تخضب وجهها بحمرة الخجل وهى تتمتم:
أعرفه 
 سألها هامسا: وما هو؟
 أجابته في خفوت خجول:
أنك تحبنى.
ضحك قائلا:
هذا ليس سرا.. الجميع هنا يعلمون اننى غارق في هواك.
ضحكت في سعادة وخجل قائلة :
ما السر الآخر اذن؟!
أجابها في اهتمام:
لقد أخبرت أبى اننى ساعود صباح الجمعه ولكن الواقع اننى سافاجئه بالعودة مساء الخميس.
سألته في حيرة:
ولماذا تفاجئه؟!
ابتسم في حنان مجيبا:
الخميس هو عيد مولده.
هتفت في دهشة فرحة:
حقا؟.!
أجابها وقد بدت السعادة واضحة في كلماته:
إنه لم ينتبه إلى هذا ولكننى سافاجئه بحفل غير متوقع مساء الخميس.
قالت في حماس اترك لى اعداد كل شيء.. سأبلغ الجميع وأضمن وجوده في المنزل وسننتظرك جميعا هناك.
تراجع في ارتياح مغمغما:
عظيم كنت أعلم انه يمكننى الاعتماد عليك.
ثم استعاد أبتسامته متابعا:
وسأعمل على ان يحمل له مساء الخميس مفاجأة.. مفاجأة غير متوقعه.
وكان على حق في عبارته..
الى حد لم يتصوره هو نفسه..
مطلقا..
 "مفاجأة "
هتفت دينا بالعباره في وجه الملياردير فؤاد الذى تراجع في دهشة بالغة وهو يقول:
دينا؟! مرحبا بك يا بنيتى.. أية مفاجأة تعنين؟!
برز والدها من خلفها وبصحبتهما عدد من الاصدقاء والمعارف وكلهم يهتفون في ان واحد:
عيد ميلاد سعيد يا فؤاد بك.
ارتفع حاجبا الرجل في دهشة وهو يفسح لهم الطريق مغمغما:
عيد ميلاد؟!
ثم لم يلبث ان هتف: رباه أنه عيد ميلادى بالفعل.. كيف علمتم هذا؟!
طبعت دينا فبله على وجنته قائلة :
عماد أخبرنى وأنا أخبرت الآخرين.
لم يكد يسمع اسم ابنه حتى تهللت اساريره وهتف:
عماد.. هل تذكر أيضا؟!
أجابته بابتسامة كبيرة:
إنه لا ينساك أبدا.
ابتهج كثيرا لكلماتها وراح يتابع في دهشة ذلك النشاط الذى شمل الجميع وهم يعلقون الزينات والبالونات ويعدون المائده بالاطعمه والحلوى ورأي دينا تحمل كعكه عيد الميلاد التى انغرست في منتصفةا شمعه واحدة وهى تهتف ضاحكه:
عماد اوصانى ان اضع شمعه واحدة حتى لا تفصح عن عمرك الحقيقى.
ضحك بدوره قائلا:
إننى لا أخشى هذا أبدا.
ثم تحسس شعره الاشيب مكملا:
إنه حكم الزمن.
سألته بلهفة وهى تضع الكعكه في عنايه في منتصف المائده تماما: 
هل تحدث اليك عماد مؤخرا؟!
أجابها في سعادة:
نعم.. لقد اتصل صباح اليوم واخبرنى ان الشحنه قد وصلت وكل شيء على ما يرام وان إجراءات دخولها تتم بسرعة الحمد لله.
قالت في ارتياح:
حمدا لله.
تطلع إليها في حنان أبوى غامر قبل ان يسألها:
اخبرينى يا دينا.. هل تحبين عماد حقا؟!
تخضب وجهها بحمرة الخجل وهى تقول:
هل تسألنى يا عماه؟!
اتسعت أبتسامته وهو يقول:
قلب الاب يبغى الاطمئنان.
اشاحت بوجهها في حياء متمتمه:
دعه يطمئن...
تنهد في ارتياح غامر وهو يتمتم:
طمئن الله سبحانه وتعالى قلبك.
انعقد حاجبا والدتها وهى تتابع هذا الحديث وأشارت إليها في صرامة قائلة :
دينا.. تعالى.
استأذنت من حميها وذهبت إلى أمها متسائله:
ماذا هناك؟!
همست أمها في غضب:
كيف تفصحين عن حبك لخطيبك بهذا الوضوح؟!
ضحكت دينا قائلة :
اّه يا أمى.. أنت تتعاملين بعقليه جيل مضى..
إننى أحب عماد بالفعل والجميع يعلمون هذا واخفاء الأمر سيثير الضحك لا اكثر.
قالت أمها في حدة:
الرصانه والوقار يحتمان هذا 
 قالت دينا مبتسمه:
والبساطه والوضوح يحتمان العكس.
ثم انحنت تطبع قبله على خد أمها مستطرده:
لا تحاولى فرض طبيعه جيلك علينا يا امى فنحن من جيل اخر.
مطت أمها شفتيها قائلة :
جيل الندامه.
ضحكت دينا وهى تبتعد قائلة :
ربما.
ارتفع رنين جرس باب الفيلا في هذه اللحظة فاندفعت نحوه في لهفة وسعادة وهى تهتف:
عماد وصل.
سبقت الخادم إلى الباب وفتحته في سرعة وتهللت اساريرها وهى تهتف:
حمدا لله على..........
بترت عبارتها دفعه واحدة وهى تحدق في ضابط الشرطه الذى وقف أمامها بملابسه الرسميه وخلفه بواب الفيلا والدموع تغرق عينيه في حين يقول الضابط في رصانه مرتبكه:
فيلا الملياردير فؤاد صالح؟
 جاء فؤاد من خلفها متسائلا بكل قلق الدنيا:
انا فؤاد صالح... ماذا هناك ايها الضابط؟
 هتف البواب في انهيار:
عماد بك... عماد بك.
هوى قلب دينا بين قدميها وتراجعت في ارتياع وهى تردد:
عماد.. ماذا حدث؟ماذا حدث؟
 اما فؤاد فقد شحب وجهه حتى كاد يحاكى وجوه الموتى وهو يتساءل:
ماذا أصاب عماد؟ ماذا أصاب ابنى؟
 بدا الارتباك اكثر على الضابط وهو يجيب:
مهمتى ليست سهله يا فؤاد بك ولكن الاستاذ عماد كان يقود سيارته بسرعة في طريق الأسكندرية الصحراوى عندما اعترضت طريقه سيارة نقل كبيرة و...
صرخت دينا في ارتياع مذعور قبل ان يكمل الضابط حديثه في حين بدا فؤاد على وشك الانهيار وهو يسأل:
هل.. هل اصيب؟
 احتقن وجه الضابط وهو يجيب في حرج:
البقية في حياتكم.. البقاء لله سبحانه وتعالى وحده.. 
وعند ئذاطلقت دينا كل المحبوس في كيانها على شكل صرخة..
صرخة ارتجت لها الدنيا بمنتهى العنف..
والألم.
 
3) دموع الزمن

 اندفع العم سمير صالح عبر ممر المستشفى المعتم في هلع واضح وانتفض قلبه بين ضلوعه عندما وقع بصره على شقيقه فؤاد الذى بدا شاحبا منهارا وهو يجلس أمام باب مشرحة المستشفى حيث ترقد جثة ابنه عماد والدموع تغرق وجهه كله
وبأصابع مرتجفة ربت سمير على كتفه متمتما في وسط دموعه الغزيرة:
البقية في حياتك.
راح فؤاد ينتحب على نحو تمزقت له نياط قلب شقيقه قبل ان يشير بيده إلى باب المشرحه قائلا بصوت يحمل كل ألم وحزن ومرارة الدنيا كلها:
هل يمكن ان تصدق هذا؟ ! هل يمكنك ان تستوعبه؟!
عماد مات... مات يا سمير... عماد خيرة شباب الدنيا لم يعد حيا مفعما بالدفء والنشاط كما كان دائما.. قلبه ينبض بالطيبه والحب والعامر بالايمان والوفاء ، توقف عن الخفقان.. عماد صار مجرد جثة تحمل بطاقه تعريف في المشرحه ، مجرد جثة يا سمير.
ربت سمير على كتفه مرة أخرى قائلا:
البقاء لله وحده يا فؤاد.. له حكمته الواسعه التى تقتضى احيانا التعجيل بخيار الناس
هز فؤاد رأسه بمرارة متمتما:
ونعم بالله.
ثم عادت دموعه تنهمر في غزارة وهو يتابع:
ولكننى لم اتصور قط ان يأتى هذا اليوم.. اليوم الذى اشهد فيه بنفسى موت ابنى الوحيد.. كنت اتصور انه هو الذى سيتقبل عزائى يوما عندما تحين منيتى.
وقلب كفيه في مرارة اكثر وشرد بصره وهو يحدق في باب المشرحه متمتما:
لا يمكننى ان اصدق... حتى هذه اللحظة اعجز عن تصديق انه قد ذهب.. رحل.. لم يعد ينتمى إلى دنيانا.
قال سمير في خشوع فرضه الموقف:
روحه عادت إلى بارئها.. تمن له الرحمه وادع الله سبحانه وتعالى ان يدخله فسيح جناته.
ارتجفت شفتا فؤاد وهو يوأصل التحديق في باب المشرحه قبل ان يقول في مراره:
لماذا هو؟!
لم يحسن شقيقه سماع عبارته فتساءل:
ماذا تقول؟!
أنفجر فؤاد في وجهه بغته بغضب هادر:
لماذا هو؟ لماذا يموت عماد بالذات دون كل خلق الارض؟
تراجع سمير بدهشة بالغة وهو يهتف:
يا الهى ! استغفر ربك يا رجل.. أي قول هذا؟!!
ولكن فؤاد وأصل ثورته صائحا:
لماذا أفقد وريثى الوحيد بعد كل ما فعلته؟! إننى لم أؤذ أحدا.. لم أسرق او أقتل أو أخرب البيوت العامرة كما فعل غيرى.. لماذا يحدث لى هذا؟!
أمسك سمير كتفيه هاتفا:
اهدأ و استغفر ربك على كل ما قلته يا رجل.. لا حول ولا قوة الا بالله... لاتفقد عقلك أمام هول الكارثه... حاول ان تتقبل قضاء الله سبحانه وتعالى فلاراد لقضائه.
انجر فؤاد باكيا في مرارة شديده وهو يهز رأسه في قوة قائلا:
لماذا عماد؟! لماذا؟!!!
احتواه شقيقه بين ذراعيه في حنان مشفق وراح يربت على كتفه وظهره وهو يقول في خفوت:
أعلم فداحة المصيبه.. كلنا نعلم ونشعر بعمق كارثه فقد عماد رحمه الله......لا يمكنك ان تتصور ما أصاب الجميع.....
دينا المسكينه منهاره تماما حتى ان والديها قد نقلاها إلى المستشفى على الرغم من أنهما أشبه بالذاهلين منذ سمعا الخبر المشيءوم...
بكى فؤاد في مرارة وهو يقول:
لا أحد في الدنيا كلها سيشعر بما أشعر به أنا....
لا احد... لقد خسرت كل شيء بموته... كل شيء.... لا يمكننى ان أستمر بعده أبدا.
تنهد سمير قائلا:
الحياة ستمضى شيءنا أم أبينا... إنها إرادة الله سبحانه وتعالى.... لا احد يعلم حكمته سبحانه وتعالى فيما حدث... ولا احد يدرى اين يكمن الخير... ربما يتصور المرء في أمر ما شرا ولكن الله عز وجل يخفى له فيه الخير ، كل الخير و العكس بالعكس.
ثم ربت على ظهر شقيقه ثانية مكملا:

كل ما علينا هو ان نتقبل قضاء الله جل جلاله وان نؤمن بان فيه الخير لنا مهما تصورنا العكس.

بكى فؤاد على صدره بكل ألم الدنيا وهو يقول:
ولماذا أستمر؟ ما فائدة المال لو لم ينجح في اعادة ابنى إلى احضانى؟ ما فائدة كل أموال الدنيا لو عجزت عن استعادته؟
تنهد شقيقه مرة أخرى قائلا:
أستغفرالله العظيم... لا حول ولا قوة الا بالله... أموال الكون كله لا يمكن أنتعيد خلية واحدة منه يا رجل... ما دام الله سبحانه وتعالى قد اختاره إلى جواره فلا احد في الدنيا يمكن ان يعيده مهما فعل.

هتف فؤاد:
لا.... مستحيل ! مستحيل !!.
ثم توقف عن البكاء والهتاف وتجمد لحظة بين ذراعى شقيقه الذى سأله في قلق شديد:
فؤاد... هل....
قبل ان يتم عبارته أنتفض فؤاد فجأه في عنف ثم أنتزع نفسه من ذراعى شقيقه في حركه حاده والتفت إلى باب المشرحه في حزم مخيف وقد اتسعت عيناه عن اخرهما على نحو جعل سمير يمسكه من كتفيه ويهزه بقوة قائلا في ذعر:
فؤاد... ماذا أصابك؟!
التفت إليه فؤاد في حزم وصرامة شديدين وهو يقول:
أريد احد المسئولين بالمستشفى... الآن.
شعر سمير بالدهشة والحيرة والقلق مع هذا المطلب المفاجئ فقال في توتر:
اهدأ يا فؤاد.
ضرب فؤاد ذراعيه فيحدة وهو يكرر في صرامة اكثر:
أريد احد من المسئولين بالمستشفى الآن.. الآن
هرع إليه احد معاونيه وهو يقول:
اوامرك يا فؤاد بك.

أشار إليه فؤاد بذراعه قائلا في عصبية زائده:
احضر احد المسئولين هنا.... اكبر مسئول في المستشفى... ايقظ مديرها شخصيا لو اقتضى الأمر... لا تضع لحظة واحدة

ثم ضرب الجدار بيده مستطردا بانفعال جارف:
لا بد من نقل عماد إلى ثلاجة المشرحه حالا.

بدت الدهشة على المعاون و العم ولكن الأول أنتزع نفسه من دهشته في سرعة واندفع لتلبيه أمر رئيسه في حين تساءل الثانى في قلق شديد:
نقله إلى ثلاجة المشرحه؟!
ولكن لماذا؟! الأمر لا يحتاج إلى هذا... لقد اتخذنا كل الإجراءات ال......
قاطعه في عصبية:
لابد من نقله إلى الثلاجة الآن... لن نضيع ثانية أخرى.... لابد ان نحافظ على أي أثر للحياة في خلاياه بأي ثمن.
اتسعت عينا العم عن آخرهما وردد مبهوتا:
الحياة.
ثم عاد يمسك كتفى شقيقه متسائلا في قلق عارم:
ما الذى تفكر فيه يا فؤاد؟ عماد رحمه الله مات بالفعل و.......
قاطعه فؤاد في عنف انفعالى وكأنه حتى لم يسمعه وهو يقول بلهجة صارمة آمرة:
احضر لى حسن.. الدكتور حسن.
حدق سمير في وجهه متمتما:
الدكتور حسن... ومن الدكتور حسن هذا.؟!
صاح في وجهه بانفعال ثائر:
اتصل بمروة.. سكرتيرتى... ستفهم ما اعنيه.. قل لها اننى أريد الدكتور حسنفكرى... لقد ترك حتما عنوانا أو رقم هاتف... قل لها ان تنبش الارض بحثاعنه... أريده بأي ثمن.
ثم امسك هو كتفى شقيقه وتطلع في عينيه مباشرة وهو يصرخ:
بأي ثمن يا سمير... بأي ثمن.
قال سمير بكل قلق الدنيا: 
فليكن يا فؤاد... فليكن.... اعدك ان احضره اليك بنفسى مهما كان الأمر.
وانطلق يعدو لتنفيذ ما طلبه شقيقه وهو يتساءل في حيرة قلقة: ترى لماذا طلب وضع جثة عماد في ثلاجة المشرحة.؟!!
ولماذا يبحث عن الدكتور حسن هذا؟!
لماذا؟!
لماذا؟!
استيقظ الدكتور حسن مذعورا على صوت طرقات عنيفه على باب شقته الصغيرة فهتف بصوت مرتجف وهو يلتقط منظاره ويضعه على عينيه اللتين لم يفارقهما النعاس بعد: م من الطارق؟
أجابه الطارق في لهفة من خلف الباب:
الدكتور حسن؟
قال نتوتّرا:
نعم انا هو الدكتور حسن.... من أنت؟
أجابه الطارق في سرعة:
لقد أرسلنا فؤاد بك... فؤاد بك صالح
ارتفع حاجبا الدكتور حسن في دهشة بالغة وألقى نظرة متوتره على ساعته التى أشارت عقاربها إلى الواحدة بعد منتصف الليل قبل ان يفتح الباب في حذر متسائلا:
وماذا يريد منى فؤاد بك في مثل هذه الساعه.
رأي أمامه رجلان ضخما الجثة تشف ملامحهما عن توتر يفوق توتره واحدةما يقول:
لسنا ندرى ولكنه طلب منا احضارك على الفور بأي ثمن 
مرة أخرى ارتفع حاجباه في دهشة وعدل منظاره فوق أنفه وهو يتمتم في ارتباك مضطرب: لست ادرى لماذا اللهفة والتعجل؟
الا يمكن للامر ان ينتظر شروق الشمس على الأقل؟
تحول توترهما إلى عصبية شرسة واحدة ما يقول:
فؤاد بك قال باقصى سرعة ولا احد يمكنه رفض اوامره... في هذه المحنة بالذات.
ردد مبهوتا:
محنة؟ اية محنة؟
تبادل الرجلان نظرة ملاها الحزن والاسى قبل ان يجيب الثانى بصوت يبكى دما:
عماد بك رحل 
لم يكن قد التقى مرة واحدة في حياته كلها ب عماد فؤاد صالح الا انه كان ككل الناس يسمع الكثير والكثير عن الشاب وسمعته العطرة التى فاقت سمعة والده نفسها حتى انه ردد مذعورا:
رحل؟!
أجابه الرجلان في ان واحد وبصوت 
يشف عن مدى حزنهما ومرارتهما: البقاء لله وحده 
اتسعت عيناه عن اخرهما وكأنه أيضا لا يستطيع استيعاب الموقف ثم لم يلبث ان هز رأسه بقوة قائلا:
سأرتدى ملابسى واذهب معكما على الفور
وطوال الطريق لم يستطع عقله التوقف لحظة واحدة عن التفكير في السبب الذى يدعو فؤاد صالح إلى استدعائه في الواحدة صباحا بعد مصرع ابنه الوحيد...........
وبكل الظروف والملابسات لم تستقر في عقله ووجدانه سوى فكرة واحدة 
فكرة مجنونة...
ولكنه عاد يراجع معلوماته وتفاصيل لقائه الوحيد بالملياردير الشهير والحوار الذى تبادلاه عندئذ ثم لم يلبث ان هز رأسه متمتما: 
لا مستحيل !
كانت الفكرة تبدو له مجنونة حمقاء حتى انه اصر على طرحها عن فكره على الرغم من توافقها مع كل المعطيات..
حتى التقى ب فؤاد صالح
كان يبدو مختلفا تماما عن ذلك الرجل الفخم الانيق الذى التقى به في مكتبه منذ أسبوع واحد..
كان شأحب الوجه منتفخ العينين محمر الأنف يجلس على اريكه خشبيه نصف متهالكه أمام باب مشرحه المستشفى برباط عنق متهدل وسترة كادت تشكو من كثرة ما أصابها من بقع واوساخ..
ولكنه لم يكد يلمح الدكتور حسن حتى هب من مجلسه واندفع نحوه يشد على يده في حرارة عصبية هاتفا:
اشكرك يا دكتور حسن.... اشكرك كثيرا لحضورك
ارتبك الدكتور حسن وهو يغمغم:
انا رهن أشارتك دائما يا فؤاد بك.. البقية في حياتك.
اغرورقت عينا الملياردير بالدموع وهو يقول:
عماد ذهب يا دكتور حسن.. مات.. أنتهى.
ازدرد الدكتور حسن لعابه في صعوبة وهو يغمغم:
إننى أقدر فداحة الكارثه يا فؤاد بك فرحيل شاب مفعم بالأمل مثل عماد بك هو بحق....
قاطعه الملياردير في حزم مباغت وبلهجة بدت مع احمرار عينيه وتضخمهما وكأنها هذيان شخص مخمور:
ولكننى أرغب في استعادته.
حدق الدكتور حسن في وجهه بذهول متمتما:
استعادته؟!
أمسك فؤاد كتفيه فجأه في قوة وهو يقول في انفعال جارف:
لقد اخبرتنى أنك تستطيع صنع نسخة بشرية من أي شخص كان....
هل تذكر حديثنا؟! اننى اوافق يا دكتور حسن... اوافق على مشروعك الخاص بالاستنساخ هذا.
كرر الدكتور حسن وقلبه يخفق في قوة:
توافق؟ الآن؟
أجابه الملياردير بنفس الانفعال:
نعم يا دكتور حسن... اوافق بكل ارادتى... سأمول مشروعك وتجاربك مهما بلغت التكاليف المطلوبه... أريد منك ان تبدا على الفور.. اكتب قائمه بكل ما تحتاج إليه وسيحضره رجالى على الفور مهما كان الثمن 
شعر العم سمير بالقلق على شقيقه مع كل هذا الانفعال فتقدم نحوه وجذبه في رفق محاولا إعادته إلى تلك الأريكة الخشبيه نصف المتهالكه ولكن الملياردير تابع بكل توتر وانفعال الكون:
المهم ان تصنع لى نسخة منه.
تجمدت يدا العم على كتفى شقيقه واتسعت عيناه في ذهول مرتاع في حين تراجع الدكتور حسن مغمغما وهو يشير لباب المشرحه:
اصنع لك نسخة منه؟ هل تعنى...
هتف فؤاد ودموعه تتفجر كالسيل:
نعم.. من عماد.. أبذل قصارى جهدك واستخدم كل علومك وعبقريتك لتصنع لى نسخة منه.. ارجوك يا دكتور حسن... ارجوك.
بدا منهارا على نحو يدعو للشفقه والرثاء وهو يتوسل للعالم الشاب ان يقبل عرضه فهتف شقيقه مستنكرا:
نسخة من عماد؟ ! أي قول هذا يا فؤاد؟! عد إلى رشدك يا رجل... ابنك مات وصعد إلى خالقه !!! لا تجعل الحزن يفقدك عقلك إلى هذا الحد.
دفعه فؤاد بمرفقه في عنف صارخا:
لا.. لم افقد عقلى.. اننى أفكر بمنتهى العقل والحكمه.. هذا الرجل قادر بالفعل على صنع نسخة من ابنى الوحيد.
ثم تشبث بالدكتور الذاهل وهو يستطرد في لهجة أقرب إلى الضراعه:
لقد طلبت نقله إلى ثلاجة المشرحه حتى احافظ على بعض خلاياه سليمه... هذا مهم للغايه... اليس كذلك؟!
غمغم الدكتور حسن وهو يعدل منظاره على أنفه:
بالتأكيد ولو ان ال (d.n.a) يبقى صالحا حتى ولو.....
قاطعه سمير هاتفا:
ماذا دهاك أنت أيضا يا دكتور حسن... هل ستوافقه على رأيه هذا؟!! هل ستساعده على تحقيق مطلبه المستحيل؟!!
أجابه مرتبكا:
انه ليس مستحيلا في الواقع... صحيح ان احدا لم يفعلها من قبل الا ان المبادئ العلمية سليمه تماما ولا يوجد ما يمنع تحقيقةا.
احتقن وجه سمير في شده وهو يهتف:
لقد جننتما.. أصابكما الجنون حتما !!
ما هذا الذى تتحدثان عنه؟! عودا إلى رشدكما قبل ان تبلغا مرحله الكفر والعياذ بالله... عماد مات.... مات حسب إرادة خالقه... الذى منحه الروح دون ارادتنا شاء ان يستردها الآن فلماذا نرفض هذا.
أجابه الدكتور حسن في عصبية:
ومن تحدث عن الروح واعادتها يا رجل؟! عماد مات... هذه حقيقة واقعيه لا احد يمكنه نفيها أو حتى مجرد مناقشتها... إننا لن نعيد إليه الروح مهما فعلنا أو أنفقنا.... ولكننا نتحدث عن أمر اخر....علمى تماما اننا نتحدث عن أنتزاع نواة احدى خلاياه بما فيها من مادة d.n.a وزرعها في بويضه تم قتل نواتها حتى ينشأ جنين جديد يحمل كل الصفات الوراثية لعماد
هتف سمير:
ولماذا نفعل كل هذا؟! لماذا نسعى لايجاد نسخة منه؟! من يضمن ان يأتى هذا الجنين الجديد ب عماد اخر؟!
أشار إليه حسن قائلا في حزم:
إنه سيكون نسخة طبق الأصل منه 
هتف فؤاد بعصبية:
هل سمعت يا سمير؟! هذا هو رأي العلم... سيعود عماد الينا بكل صفاته وسماته و....
قاطعه الدكتور حسن في ارتباك:
احم.. الواقع ان....
لم يكمل عبارته على الفور فاندفع سمير يقول:
أرأيت؟!! هو نفسه غير واثق مما يقول.
هتف الدكتور حسن معترضا:
خطأ... انا واثق تمام الثقة.
ثم تراجع متابعا بلهجة اقل عنفا:
الواقع ان العلم يقول: ان الإنسان ليس نتاج الوراثه وحدها فصفاته الوراثية هى احد عوامل ثلاثه تتوقف عليها شخصيته
سأله فؤاد في قلق:
وما العاملان الآخران؟
أجابه في سرعة:
البيئه التى ينشأا فيها الفرد وقدرته على التفاعل معها.... 
هتف فؤاد:
عظيم... القادم الجديد سينشأ حتما في الظروف نفسها التى نشأ فيها عماد.... انه سيصبح نسخة طبق الأصل منه بالتأكيد.
عاد سمير يمسك كتفيه في قوة وهو يقول:
فؤاد.... اسمعنى جيدا.... ربما كان احساسك بالخساره يدفعك لتصور انك تمضى في الطريق الصحيح ولكن حذار ان يخدعك عقلك أو تنال منك عواطفك.... ذلك الذى تسعى إليه لن يعيد اليك عماد... والله سبحانه وتعالى وحده يعلم ما الذى يمكن ان ينتهى إليه هذا العبث... ارض بقضاء الله عز وجل وادفن ابنك واطلب له الرحمه... ارض بما حدث لأننا نجهل ما يخفيه لنا القدر... اننى اسعى لصالحك يا فؤاد حاول ان تفهمنى يا شقيقى الوحيد...
تمتم فؤاد:
اننى افهمك.
نطقها في خفوت شديد حتى ان سمير سأله في قلق:
ماذا تقول؟!
ضرب فؤاد ذراعى شقيقه في عنف مباغت صارخا:
اننى افهمك.
ثم تراجع وهو يلوح بسبابته في وجهه ثائرا ومستطردا:
أفهمك جيدا يا سمير... افهم لماذا تحاول منعى من السعى للحصول على وريث... لقد اسعدك موت عماد بالتأكيد لأن هذا يحرمنى من وريثى ويجعل لك نصيبا ضخما من ثروتى.
اتسعت عينا سمير في ذهول وهو يهتف:
انا يا فؤاد.
صاح به فؤاد:
نعم.. أنت يا شيخ المشايخ.. ولكن لا تطمئن كثيرا.... سأستعيد ثروتى... هل تفهم.... لن ترثنى قط.
امتقع وجه سمير وهو يحدق فيه غير مصدق قبل ان يهز رأسه قائلا:
يا للخسارة !
ثم التقط نفسا عميقا قبل ان يتابع في مراره:
فليكن يا فؤاد... لا يمكننى حتى ان اعاتبك ولكن يكفينى اننى اسديت اليك النصح وحذرتك من مغبه ما ستقدم عليه.
أجابه فؤاد في صرامة غاضبه:
احتفظ بنصائحك لنفسك... لا احد سيملى على قرارته أبدا
ما دام في صدرى نفس يتردد
زفر سمير في استسلام والتفت بنظرة معاتبه إلى الدكتور حسن الذى ارتبك قائلا:
لا يمكننى رفض فرصة كهذه... انه عرض مدهش لاستكمال أبحاثى و تحقيق حلم حياتي.... حاول ان تفهم هذا.....
نجاحى في صنع هذه النسخة البشرية سيضعنى في موقع الرياده بالنسبه لهذا المجال.... سأسبق الجميع بعشر أو عشرين عاما من البحث على الأقل.
قال سمير في مرارة:
وماذا لو فشلت؟!
احتقن وجه الدكتور حسن وهو يلوح بكفه قائلا:
فى هذه الحاله لن يعلم احد
هتف فؤاد في غلظه:
لن أسمح بالفشل قط
التفت إليه سمير بحركه حاده قائلا:
هذا ما تريده أنت.
ثم استدار ليغادر المكان كله وهو يتابع:
ولكن الله سبحانه وتعالى يفعل فقط ما يريد
ران صمت مهيب على المكان والاثنان يراقبان سمير حتى اختفى في نهايه الممر ثم قال فؤاد في لهفة:
دكتور حسن... ما الذى تحتاج إليه لتحصل على الخلايا المطلوبه.؟

تطلع إليه الدكتور حسن لحظة في صمت ثم عدل منظاره فوق أنفه واعتدل في وقفته وهو يقول في حزم:
فؤاد بك... قبل ان نبدأ هذا هناك أمور مهمه للغايه لا بد من توضيحها
سأله الملياردير في قلق:
ثم عاد يتشبث به في ضراعه مستطردا:
والان هل ستحصل على الخلايا المطوبه؟!
أشار إليه الدكتور حسن قائلا:
بقى أمر واحد
سأله مضطربا:
وما هو؟
مال الدكتور حسن نحوه قائلا:
الأم 
تراجع فؤاد في دهشة وهو يغمغم:
الأم؟! أية أم؟
أجابه الدكتور حسن:
فى الخارج لا يهتمون كثيرا بهذه النقطه ولكنك تبحث عن وريث قانونى بالتأكيد وهذا يحتم ان تتزوج وان تكون زوجتك هى صاحبة البويضة التى سيتم تخصيبها بالخلية البشرية.
امتقع وجه فؤاد وهو يقول:
خلية عماد؟! ابنى؟!
أجابه الدكتور حسن في حسم:
بالتأكيد.
تراجع فؤاد كالمصعوق وازداد امتقاع وجهه على نحو مقلق وهو يستند إلى الجدار متمتما:
ولكن هذا مستحيل ! مستحيل تماما !
ارتفع حاجبا الدكتور حسن في دهشة وهو يتساءل:
ولماذا مستحيل !
أجابه فؤاد كالمذعور:
لانها خلية ابنى يا رجل... كيف يمكن لأي مخلوق ان يقبل بهذا؟! خلية ابنى تخصب بويضه زوجتى؟! ألم تسأل نفسك يا هذا عما سينشأ عن هذا؟!
امتقع وجه الدكتور حسن بدوره وهو يقول:
رباه ! اننى لم أفكر في هذا بالفعل.
وانعقد حاجباه وهو يستطرد في توتر:
منذ جالت فكرة الاستنساخ براسى كنت أفكر في ان اكثر من سيسعون إليها ستكون بغيتهم هى من صنع نسخة من أنفسهم ولم يخطر ببالى قط ان ياتينى من يرغب في صنع نسخة من ابن لقى مصرعه.
وهز رأسه في قوة وهو يعدل منظاره فوق أنفه قائلا في عصبية:
يا الهى ! انها مشكله حقيقيه !
انهار الأمل في اعماق فؤاد وارتجفت ساقاه حتى لم تحتملا ثقله فهوى جالسا على تلك الأريكة شبه المتهالكه التى اصدرت صريرا كالانين في حين راح الدكتور حسن يسير في المكان في توتر بالغ وقد انعقد حاجباه على نحو يشف عن التفكير العميق وفؤاد يدفن وجهه بين كفيه قائلا:
الرحمه يا إلهى ! الرحمه ! 
وعادت الدموع تنهمر من عينيه كالسيل وهو يردد:
سامحنى يا عماد... سامحنى يا ولدى... لقد حاولت....
التفت إليه الدكتور حسن في حركه حاده وهو يسأل في حماس:
قل لى يا فؤاد بك هل تبحث عن وريث شرعى أم وريث قانونى؟
رفع فؤاد عينيه إليه قائلا في حيرة:
وما الفارق؟!
أجابه في سرعة:
فارق ضخم للغايه فالوريث الشرعى هو وريث من صلبك... ابن حقيقى يحق له ان يرثك من الناحية الشرعيه اما الوريث القانونى فهو شخص يتمتع بالصفة القانونيه التى تتيح له ان يرثك والفارق بين الشرع والقانون ان الاخير لا يهتم سوى بالاوراق والرسميات والتوقيعات والاختام القانونيه 
ارتجف قلب فؤاد وهو يسأل:
دكتور حسن... ما الذى تعنيه بالضبط؟
أجابه في حزم:
اعنى اننا نستطيع تدبير الأمر بحيث نحصل على البويضة من أمراه عاديه مصريه أو سويسريه وانا أفضل الخيرة لأنها ستعتبر الأمر مجرد صفقة تجاريه ولن تلقى الكثير من الاسئله أو تلاحق الوليد فيما بعد ثم نعيد البويضة بعد تخصيبها إلى رحمها لتحملها حتى يحين الوضع فتلد النسخة المنشودة وخلال هذه الفترة ستعلن انك قد تزوجت أمراه سويسريه ولن يراها احد حتى تتم الولاده وتعود بالطفل لتعلن ان زوجتك قد القيت مصرعها عند ولادتها وتسجل الطفل باسمك قانونا فيصبح وريثك الرسمى دون ان يدرى سوانا حقيقة أمره.
عاد وجه فؤاد يمتقع وهو يحدق في وجه الدكتور حسن الذى شعر بما يعانيه ضمير رجل الاعمال فقال في صرامة:
اما هذا أو تنسى فكرة الاستنساخ هذه تماما.
اتسعت عينا فؤاد في ارتياع وهو يهتف:
لا... لا يمكننا نسيانها.. ارجوك.
سأله في صرامة واقتضاب:
اذن؟!
حدق الملياردير فيه مرة أخرى قبل ان ينهض من مجلسه في صعوبة ويتطلع إلى باب المشرحه بكل انفعاله متمتما:
ولكن ما الذى سيعنيه هذا من الناحية الشرعيه؟!
هز الدكتور حسن رأسه قائلا:
لست ادرى... معلوماتى قليله للغايه في هذا الشأن.
ارتجفت شفتا الملياردير وعقله يتصارع مع قلبه في عنف بحثا عن مخرج من هذه المشكله العويصه....
ترى هل ستقبل تلك المرأة السويسريه ايا كانت عرضا كهذا؟
وماذا سيكون وضعها؟
من الناحية الشرعيه بالطبع !
انها ستحمل في جسدها جنينا هو نسخة طبق الأصل من ابنه الذى يرقد ميتا على بعد امتار قليله منه..
فما الذى يمكن ان يوصف به هذا؟
هل ستصبح زوجة لابنه؟
مستحيل !
لا احد يتزوج بعد موته !
هل سيصبح حملا غير شرعى اذن؟
ومن سيتحمل وزره؟
من؟
امتلأ قلبه بهلع لا حدود له وبدأ عقله يستوعب فداحة ذلك العبث الذى يقدم عليه ومدى ما يمكن ان يؤدى إليه من ارتباك في ناموس الحياة..
ولكن شيئا ما في اعماقه كان يرفض الاستسلام لنداء العقل والضمير...
شيء ما في كيانه وغريزة البقاء الكامنه في اعماقه كان يرفض التخلى عن الرغبه العارمه في الحصول على وريث...
على امتداد لاسمه وحياته وسيرته...
على بديل لولده الوحيد الذى أنتزعته مخالب الموت منه بكل قسوة وعنف...
على عماد الثانى...
النسخة...
الأمل...
الامتداد..
وفى توتر بالغ اشاح فؤاد بوجهه وكأنما يتفادى مواجهه ضميره وهو يقول بصوت شأحب خافت مختنق:
ابحث عن تلك السويسريه.
استرخت اعصاب الدكتور حسن وزالت توتراته وانعكس هذا على صوته وملامحه وهو يقول:
عظيم.. يمكننا البدء اذن
ثم اتجه نحو باب المشرحه ودفعه بيده متسائلا:
هل سنحتاج إلى تصريح رسمى من المستشفى؟
هز فؤاد رأسه قائلا في عصبية:
كلا...لقد سويت الأمور هنا 
وصمت لحظة قبل ان يضيف:
النقود لها فوائد كثيره في مثل هذه الظروف.
أومأ الدكتور حسن برأسه متفهما وقال:
يمكننى استيعاب هذا.
وأشار بيده مستطردا:
مر رجالك باحضار احد الاوعيه الحافظه للحراره وكثير من الثلج.
نطقها وهو يتجه إلى ثلاجة المشرحه ليبدأ مشروعه..
ذلك المشروع الرهيب الذى لا يعلم منتهاه سوى الله سبحانه وتعالى...
وحده.

4) التجربة

سويسرا في السابع من نوفمبر 1979
المحترم فؤاد بك صالح
 بعد التحية..
سيدى.. يسعدنى أن أبلغك أننا قد تجاوزنا عنق الزجاجة في تجاربنا الخاصه بصنع نسخة بشرية من وريثكم الوحيد عماد..
لقد نجحنا صباح اليوم الدكتور هنريخ وانا في عزل نواة الخلية الجسديه..
هذا قذ يبدو لك سهلا بسيطا ولكن الواقع اننا قد استغرقنا الاشهر الستة الماضيه كلها في إجراء التجارب الخاصه بهذا الأمر وفى كل مرة وعلى الرغم من التكنو لوجيا المتطوره التى نستخدمها كانت النواة تصاب أو تتلف حتى استعنا أخيرا بالدكتور جون فريدريش خبير الجراحة المجهريه الذى استخدم تقنيه جديدة ساعدتنا أخيرا في عزل النواة سليمة بكل ما تحتويه من مادة d.n.a التى تحمل كل صفات عماد الوراثية كامله..
ولا يمكنك يا سيدى ان تدرك مدى سعادتنا بالوصول إلى هذه النتيجه فهذه هى المرة الأولى التى ينجح فيها هذا الأمر مع خلية بشرية بعد التجارب الناجحه التى قام بها في أواخر الستينات الدكتور (ر.بريجز ) وزميله (ت.ج. كينج ) والنتيجه الرائعه التى توصل إليها بعدهما العالم الانجليزى (ج. ب.. جوردن ) عندما نجح في استنساخ ضفدع افريقى بواسطة جراحة مجهرية 
· حقيقة علمية تاريخية.
والعجيب انه عقب تجربة جوردن تنبأ العالم البيولوجى الدكتور ( روبرت سينشمير ) عام 1968 بانه سيصبح بالامكان استنساخ البشر خلال عشر سنوات 
· حقيقة
وكما ترى فقد بدأت نبوءته تتحقق في نفس الزمن تقريبا.. ولكن دعنا من هذه التفاصيل العلمية التى لن تفيدك أو تهمك على الأرجح يا فؤاد بك ويكفى أن تعلم أنه الآن فقط صرنا أقرب ما نكون إلى النجاح وسنبدأ في البحث عن المتطوعه بعد نجاحنا في عزل أنوية خمس خلايا أخرى على الأقل وهذا سيحتاج إلى شهر واحد على الاكثر
سيدى.. تهانئى مبدئيا حتى نلتقى.
د. حسن فكرى
قرأ فؤاد الخطاب ثلاث مرات متتإليه وهو يرتجف من فرط الانفعال وقلبه يخفق في قوة..
أخيرا صار الحلم قريبا..
هاهى ذى الخطوة الأولى تتحقق..
عنق الزجاجة كما يسميها دكتور حسن..
بعد ستة أشهر ومليونى دولار تحققت الخطوة الأولى..
ترى هل تكون بالفعل بدايه لتحقيق الحلم..
هل تنقلهم حقا إلى الخطوة الثانيه والثالثه؟
ثم إلى الهدف..
الى إنتاج البديل..
الوريث المنتظر..
"فؤاد بك "
انتزعه صوت سكرتيرته عبر جهاز الاتصال الداخلى من افكاره وشروده بصوتها المتوتر المضطرب فطوى الخطاب وهو يضغط زر الجهاز قائلا:
ماذا هناك يا آنسة مروة؟
صمتت لحظة لسبب ما قبل ان تجيب في شيء من العصبية:
الآنسة دينا هنا.
انعقد حاجباه وهو يقول في توتر:
دينا؟
أجابته في سرعة:
نعم.. دينا.. خطيبة المرحوم عماد 
انتفض قلبه بين ضلوعه وهو يسأل:
وماذا تفعل دينا هنا؟
أجابته بتوتر زائد:
انها تصر على دخول مكتب عماد بك رحمه الله وتقول انها بحاجة شديده لرؤيته
صمت بضع لحظات حتى ان سكرتيرته تساءلت في قلق:
فؤاد بك.. هل تسمعنى؟
اجاب:
نعم يا آنسة مروة.. اسمعك ولكننى أفكر في الأمر 
سالته في توتر:
هل نسمح لها بدخول مكتب عماد بك؟ سعادتك أمرت بتركه على حاله منذ.. منذ..
لم تستطع اتمام عبارتها.
فازدرد لعابه في صعوبة وقال:
دعيها تاتى إلى
أجابته في ارتياح وكأنما يزيح هذا القرار حملا ثقيلا عن كاهلها:
امرك يا فؤاد بك.. أمرك
لم تمض ثوان على قولها حتى سمع دقات رقيقه على باب المكتب فقال:
تفضلى يا بنيتى.
دلفت دينا إلى حجرته بخطوات رقيقه جعلتها أشبه بملاك يطير فوق الارض وهى تتمتم بصوت شديد الخفوت:
صباح الخير يا عمى.
لم تكن تبدو أبدا ك دينا التى عرفها من قبل...
لقد صارت نحيله شأحبه ممتقعه وكأنما فقدت كل وزنها وحيويتها خلال الاشهر الستة الماضيه..
وبمنتهى التعاطف والاشفاق اسرع إليها وصافحها في حنان ثم قادها إلى الأريكة الوثيره في ركن المكتب وجلس إلى جوارها يسألها:
كيف حالك يا بنيتى؟
غمغمت في حزن عميق:
حالى؟!
سألها مشفقا:
ماذا فعلت بك الحياة؟
اغرورقت عيناها بالدموع وهى تخفضهما قائلة :
لم اعد اشعر بالحياة يا عمى منذ.....
لم تتم عبارتها والدموع تنهمر منعينيها غزيره فربت على كتفها بحنان أبوى قائلا:
الحياة تمضى يا بنيتى مهما امتلأت القبور.
هزت رأسها في مراره قائلة :
احيانا اتمنى لو ضمنى قبر واحد معه 

قال في هلع:
لا... لا تتحدثى هكذا أبدا... اطال الله في عمرك ومتعك بالصحه والعافيه.
بكت في مرارة قائلة :
لم يعد بامكانى العيش دونه... حاولت وفشلت... أبى وامى اخبرانى ان الأيام كفيله بمحو ذكراه من نفسى ولكن هذا لم يحدث أبدا... اننى اذكره طوال الوقت واستعيد كل لحظة قضيناها معا دائما... كل لقاء... كل جمله... بل كل حرف نطقه أو همس به في اذنى.... لا يا عمى.... لن يمكننى نسيانه قط... حتى اننى.... اننى 

وعضت على شفتيها قبل ان تستطرد في انهيار:
فكرت في الانتحار.
اتسعت عيناه عن اخرهما وهو يحدق فيها... 
الى هذا الحد تحب دينا ابنه الراحل؟!
أالى هذا الحد يتشبث به قلبها؟
لم يكن يتصور قط انه هناك مخلوق في الكون كله يمكن ان يحب عماد كما أحبه هو؟
ولكن ها هى ذى دينا تثبت انه كان على خطأ
كم هى غارقه في حبه؟
وبينما كان يتطلع إليها امتلا قلبه فجاه بالحسرة...
ياللخساره!
القدر لم يمهل ابنه حتى يتمتع بكل هذا الحب
لم يمهله حتى يتزوج دينا وينجب منها ابنا
ابنا من صلبه
ابنا يحمل اسمه
ويرث ثروته
وفى تلقائيه ودون ان يدرك ما يجرى على لسانه احاط كتف دينا بحنان أبوى غامر وهو يقول:
سيعود يا دينا... عماد سيعود الينا.
رفعت إليه عينين ذاهلتين محمرتين وهى تتساءل:
سيعود؟!!
ارتبك لقولها وانتبه بغته إلى ذله لسانه فحدق فيها لحظة ثم هب واقفا وابتعد عن الأريكة بخطوات واسعه عصبية جعلت الفتاه تنهض خلفه قائلة :
ماذا تقصد يا عماه؟!
أنفرجت شفتاه لحظة وهو يهم بالقاء تفسير منطقى الا ان شيئا ما في اعماقه حجب هذا عن شفتيه وجعله يفكر لحظة في توتر....
لماذا يخفى عنها الأمر؟
لماذا يحمل وحده السر الذى يثقل كاهله ويقض مضجعه؟
من حقها أن تعلم...
هى أيضا أحبت عماد كما لم تحبه أمراه أخرى...
ومن يدرى؟
ربما يمنحها هذا الأمل كما حدث معه....
ربما ساعدها على ان تتقبل فكرة رحيل عماد وتنتظر مثله مولد نسخته القادمه...
ربما...
ودون كلمه واحدة بل ودون حتى ان يلتفت إليها التقط الخطاب الذى ارسله الدكتور حسن وناولها إياه....
ولسبب ما اختطفت الخطاب منه بلهفة وعادت للاريكه لتلتهم كلماته التهاما...
ولم تصدق عينيها وعقلها في البدايه....
لذا قرأت الخطاب مرة ثانية...
وثالثة....
ورابعة.......
وفى النهايه رفعت عينيها إلى فؤاد متسائله بكل لهفتها:
ما الذى يعنيه هذا؟
أجابها في توتر:
نفس ما قراته بالضبط..... اننى امول مشروعا ضخما لإنتاج نسخة من عماد
ارتجفت شفتاها وهى تتمتم:
نسخة منه؟
خيل إليها انها نطقت الكلمات بقلبها وليس بلسانها فقد ارتجف القلب وانتفض وخفق مع كل حرف منها....
ويبدو ان فؤاد قد شعر بهذا اذ انه عاد يجلس إلى جوارها على الأريكة وهو يقول بصوت مختنق مبحوح:
ساشرح لك كل شيء يا بنيتى.
وطوال ربع ساعه تإليه قص عليها القصه كلها...
وانصتت إليه هى في صمت وانتباه كاملين دون ان تقاطعه بحرف واحد أو تخفض عينيها عن عينيه وجسدها كله يرتجف في انفعال شمل كيانها كله من قمه رأسها وحتى اخمص قدميها وعقلها يشارك قلبها محاولته المستميته لتصديق كل حرف تسمعه...
وعندما أنتهى من روايته خيم على المكان صمت رهيب...
صمت لم يقطعه احدهما بحرف واحد طوال دقيقه كامله وان خيل إليهما ان نبض قلبيهما قد تحول إلى طبول قويه تدق الدنيا كلها...
ثم فجأه قطعت دينا ذلك الصمت وهى تقول في ضراعه:
عمى... دعنى احمله
مال نحوها في دهشة قائلا:
ماذا؟!
تشبثت به في ضراعه هاتفه:
ارجوك يا عمى... دعنى انا احمله... خذوا تلك البويضة منى... اغرزوا فيها خلية عماد ثم ازرعوها في رحمى... دعه ينمو داخلى.... دعنى احتويه وانجبه بنفسى.
اتسعت عيناه في ارتياع وهو يهتف مستنكرا:
ماذا تقولين يا دينا؟!!
عادت تبكى في مرارة هاتفه:
ارجوك يا عمى... لم تعد لى رغبه في الدنيا سوى هذه... مادمت لم احظ به زوجا فلاحمل ابنه وانجبه واربيه.
هب من مكانه صائحا:
هل جننت؟! الا تدركين ما تقولينه؟ كيف يمكنك ان تدمرى حياتك بهذه الوسيلة؟ كيف ستواجهين المجتمع؟ بم ستفسرين الحمل والإنجاب؟ الا تدركين ما سيصنعه الناس بك؟
هتفت:
كل هذا لا يعنينى
صاح بها:
انهم سيمزقونك اربا.. لن يرحمك احد حتى والدك ووالدتك... الجميع سيتهمونك باتهامات بشعه حقيرة
قالت في اصرار:
لن اهتم باتهاماتهم
صاح:
وماذا عنه؟
سالته في قلق:
عن من؟
صاح ملوحا بذراعه كلها:
عن عماد.. اعنى النسخة التى سننتجها من خليته... كيف سيواجه الناس في المستقبل؟ كيف سيحيا والكل يعتبره ابن سفاح؟ هل سيحتمل هذا العار؟
امتقع وجهها وهى تتراجع قائلة :
رباه! لم أفكر في هذا قط 

تابع في عصبية:
ثم انه لم يمكنك استيعاب السبب الحقيقى لكل هذا المشروع.. لم تفهمى ان هدفى الحقيقى ليس استعادة عماد فحسب وانما الحصول أيضا على وريث يرث كل هذه الملايين... وريث من صلبى.
ازداد امتقاع وجهها بضع لحظات وزاغت عيناها وسط وجهها النحيل وكأنها تبحث عن حل لهذه المشكله 

سألها في لهفة:
وما هو؟
اندفعت نحوه وامسكت يده في قوة قائلة :
ان نتزوج
انتفض جسده في قوة وهو يهتف في هلع:
نتزوج؟
 أجابته في لهفة وانفعال:
هذا هو الحل المنطقى.. عندما نتزوج وأحمل أنا عماد الثانى في أحشائى وأنجبه سيصبح قانوناً وريثك الوحيد
 تراجع عنها هاتفاً:

هل جننت يا دينا؟ كيف يمكن أن أتزوجك وأنت بمثابة ابنتى؟ لقد كنت خطيبة ابنى رحمه الله فماذا سيقول الناس؟
صرخت في غضب: 
الناس.. الناس.. الكل يتحدث عن الناس وأقوالهم وردود أفعالهم.. ماذا يعنينا من كل هذا؟ فليقل الناس ما يقولونه وليذهبوا كلهم إلى الجحيم.. لقد أحببت عماد ولم يعننا يوماً كلام الناس.. لأننا كنا نؤمن بأن لنا الحق في أن نفعل ما نقتنع ونؤمن به حتى ولو رفضه العالم كله 
 ثم استعادت لهفتها وانفعالها بغتة وهى تستطرد:
دعنا نتزوج.. دون أنا نبالى بكلام الناس
 وأنفجرت فجأة في بكاء حار مضيفة:
أرجوك لا تحرمنى من هذه الفرصة أبدا.. أرجوك.. 
ذهب غضبه كله مع دموعها وحل محله تعاطف مشفق وهو يتطلع إليها قبل أن يقول في خفوت:
ماذا سيظن بى والداك؟
أنتعش الأمل في قلبها وهى تقول في لهفة:
اترك أمرهما لى
 هز رأسه مغمغماً:
وماذا عن سمعتى وعملى؟
 قالت في لهفة:
ما من مخلوق في عالم الاقتصاد كله يمكن أن ينطق بكلمة واحدة في حق فؤاد صالح أكبر وأنزه رجل أعمال في العالم العربى كله.. ربما استنكروا الأمر في البداية بسبب خطبتى السابقة لعماد.. أو بسبب فارق السن الكبير بيننا.. إلا أنهم لن يلبثوا أن يتقبلوا الأمر الواقع ويتعايشوا معه وتمضى بهم الحياة وينسوا الموقف كله
 وأمسكت يده في قوة مضيفة:
وما سيتبقى هو أنت وأنا و..
ارتجف صوتها وهى تكمل:
وعماد
 اتسعت عيناه عن آخرهما وهو يحاول استيعاب ذلك الموقف.. 
أهذا ممكن؟
 هل يتزوج دينا؟
 هل؟
 أنتزعته قبضة باردة بغتة من أفكاره فانتفض جسده في عنف وهو يهتف:
لا هذا لا يمكن أبدا
 هتفت في ألم:
ولماذا؟


 أجابها في حدة:
لا يمكن أن أتزوجك وأنت تحملين حفيدى في أعماقك
اتسعت عيناها وهى تهتف:
حفيدك؟
 أشار بيده قائلاً:
بالتأكيد.. 
ذلك الجنين الذى سيأتى من خلية عماد يعد بمثابة ابنه..
ومن المستحيل أن تحملى ابن عماد وتكونى زوجتى في الوقت ذاته.. 
هذا مخالف لكل الشرائع السماوية
اتسعت عيناها في ارتياع وترنحت في وقفتها حتى خيل إليه أنها ستهوى فاقدة الوعى فأسرع يلتقطها بين ذراعية ويعيدها إلى الأريكة قائلاً:
تماسكى يا دينا.. تماسكى يا بنيتى.. العالم لم ينته بعد
هزت رأسها في مرارة قائلة:
لا يمكننى أن أحتمل هذه الصدمة الجديدة.. لقد أنتعش الأمل في قلبى وتصورت أننى سأحتضن عماد مرة أخرى وأضمه إلى.. تصورت أننى سأرعى هذا الصغير وأربيه وأشاهده ينمو يوماً بعد يوم.. كما حدث مع عماد منذ ربع قر مضى.. يا إلهى كم تمنيت أن أطعمه بيدى وأن أعلمه وألقنه كل ما كان يحبه عماد ويهواه و....
انعقد حاجباه في شدة وهو يحدق فيها مع استطراداتها في الحديث عما تمنت أن تفعله مع الصغير المنتظر..
وعادت تلك الفكرة المجنونة تتصاعد إلى أعماقه..
إنها بالفعل أفضل من يمكنه رعاية الصغير.. 
لقد أحبت عماد.. 
وفهمت كل طباعه وميوله..
هى وحدها قادرة على تحقيق العاملين المتبقيين لتنشيءة الصغير بعد عامل الوراثة..
البيئة.. 
والتفاعل مع البيئة.. 
وفى هذه المرة تغيرت نظرته إلى الأمور..
وإليها..
كانت دموعها تنهال في غزارة..
عندما تطلع إليها طويلاً.. 
ثم نهض إلى الواجهة الزجاجية لمكتبه وعقد كفيه خلف ظهره.. 
وهو يتطلع عبرها في شرود وتفكير.. 
قبل ان يحسم أمره ويقول في حزم:
أنت على حق يا دينا.. أفضل ما نفعله هو أن نتزوج
 خفق قلبها في قوة وهى تتلفت إليه في لهفة فاستدار إليها مستطرداً:
ولكنك لن تنجبى وريثى
 سألته في حيرة متوترة:
ماذا تعنى؟
 التفت إليها بجسده كله مجيباً:
أعنى أن هذا ما يحتمه المنطق والعقل.. أنت لا يمكنك حمل نسخة من عماد.. ولكنك تستطيعين تربيته والعناية به.. بل ربما كنت أفضل من يمكن أن يفعل هذا.. لابد أن ندبر الأمر إذن.. فلنترك لتلك السويسرية مهمة الحمل والإنجاب.. وبعد أن تلد ويصبح الطفل حقيقة واقعة سنعيده إلى هنا ونبلغ الجميع أنك أنجبته وستحمل شهادة ميلاده اسمك في خانة الأم واسمى في خانة الأب..
وصمت لحظة ثم أضاف في حزم:
وهكذا سيصبح عماد الثانى وريثى رسمياً وقانونياً
 اتسعت عيناها لحظة وهى تستعيد ما قاله.. قبل أن يسترخى جسدها كله في ارتياح وتسيل دموعها مرة أخرى على وجنتيها.. متمتمة:
حمداً لله.. حمداً لله..
وكان هذا يعنى أن الأمور تتعقد أكثر  وأكثر.. وأكثر
"تتزوجين من؟"
قفزت أم دينا من مقعدها ذاهلة مستنكرة وهى تصرخ بالعبارة في وجه ابنتها التى أجابت في إصرار شديد:
فؤاد بك يا أمى.. سأتزوج فؤاد بك صالح
 اتسعت عينا والدها عن آخرهما وهو يتساءل:
فؤاد صالح والد المرحوم عماد؟
 أجابته:
هو نفسه يا أبى
 صرخت أمها في وجهها:
لقد جننت..
لا ريب أنك كذلك..
لابد من عرضك على طبيب نفسى.. 
سأتصل بالدكتور عادل على الفور
 قالت دينا في عناد واصرار:
لست مجنونة يا أمى وصراخك هذا لن يجدى شيئاً.. 
لقد فكرت في الأمر جيداً بكامل وعيى وإدراكى ووجدت أن فؤاد صالح هو أفضل زوج لى
 زاغت عينا والدها وهو يقول في ارتياع:
ولكنه في مثل عمرى تقريباً يا دينا
 أجابته في سرعة:
أعلم هذا يا أبى.. ولكنه الرجل الذى أحببته
 صرخت الأم:
ألم أقل لك؟ لقد جنّت تماماً
 أشار إليها الأب في صرامة ثم إتجه إلى ابنته وأحاط كتفيها بذراعه في حنان وهو يقول:
اسمعى يا دينا كلنا يا حبيبتى نعلم أنك كنت غارقة في حب عماد حتى النخاع ولكن هذا لا يعنى أن تتزوجى والده بعد وفاته.. هذا لن يعيد إليك حب عماد أبدا
تطلعت إليه لحظة في صمت قبل أن تقول في حزم:
إنه قرارى الأخير يا أبى
 رفع يده عن كتفها بحركة حادة وهو يهتف:
يبدو أن أمك على حق... لقد جننت تماماً
واندفع نحو الهاتف واختطف سماعه مستطرداً:
من حسن الحظ أن فؤاد رجل عاقل رصين ولم يجن مثلك و...
قاطعته دينا:
إنها فكرته
 اتسعت عينا الأم في ذهول في حين أنتفض جسد الأب في عنف وهو يقول:
فكرته؟
 أجابت في حزم:
نعم..
هو عرض علىً الزواج وأنا وافقت عل الفور وسواء وافقتما أم رفضتما فسأتزوجه في نهاية الشهر
 انهارت الأم على الأريكة مرددة:
فى نهاية الشهر؟
 أجابتها في صرامة:
نعم يا أمى..
لقد أعددنا لكل شيء عدته.. 
سنتزوج في نهاية الشهر.. 
ونسافر معاً إلى سويسرا
 ارتجفت الكلمات على شفتى والدها وهو يقول:
يبدو أنكما قد أعددتما كل شيء
 أجابت في حزم:
بالضبط.. لقد أعددنا كل شيء..
وشرد بصرها مع كلماتها وهى تكرر:
كل شيء
 حدقت أمها في وجهها بضع لحظات غير مصدقة ما تراه وتسمعه ثم لم تلبث أن أخفت وجهها بين كفيها وانخرطت في بكاء حار.. في حين قاوم والدها دموعه وهو يقول:
المرء لا يملك ناصية مقاديره أبدا يا دينا.. حتى ولو تصورت أنكما قد أعددتما كل شيء فهذا لا يعنى أبدا أن تسير الأمور كما تريدان
 حاولت أن تهرب من هذا الحوار بالتحديد وهى تشيح بوجهها قائلة:
فؤاد سيدفع مائة ألف جنيه مهراً لى.. و..
قاطعها والدها في حدة:
لا تتحدثى عن النقود..
ولوح بيده في وجهها مستطرداً في غضب:
قولى أنك ستتزوجيه لأنك تريدين هذا..
ولا تتحدثى عن ثروته ونقوده..
إنها لم تكن السبب في قبولنا زواجك من عماد رحمه الله.. 
ولن تكون أبدا السبب في قبولنا زواجك من والده..
اذهبى وتزوجيه يا دينا ولكن لا تنتظرى منا أبدا مباركة هذا الزواج أو حتى قبوله
 حاولت مقاومة دموعها طويلاً إلا أنها لم تلبث أن أنفجرت باكية وهى تقول:
كل ما أتمناه هو أن تتفهموا موقفى
 وسالت دموعها في غزارة أكثر وهى تضيف:
يوماً
 ثم وأصلت البكاء بدموع كالحمم
 أو أكثر حرارة
 المجتمع كله تحدث عن زواج دينا من فؤاد صالح 
 الكل استقبل الخبر في دهشة عارمة
 وفى استنكار شديد
 الكل استهجن أن يتزوج الملياردير من خطيبة ابنه السابقة
 والكل رفض فارق السن الضخم بينهما 
 وربما كان توقع هذا هو ما دفع فؤاد إلى إتمام الزواج في هدوء دون حفل ضخم أو مظاهر بذخ مبالغة كتلك التى صاحبت الأنفتاح في تلك الفترة من الزمن
 ولكن الحديث والغضب والاستنكار لم يستغرق سوى أسبوع واحد ثم استوعب الناس الموقف وخضعوا للواقع واستسلموا للحقيقة وألقوا الأمر كله خلف ظهورهم لينشغلوا بقضية جديدة
 تماماً كما توقعت دينا منذ البداية
وحدهما فؤاد ودينا كانا يعلمان السبب الحقيقى لزواجهما..
وحدهما جلسا ينتظران الأخبار من سويسرا
 كان الدكتور حسن يبلغهما أولا فأول بكل التطورات التى تواجه المشروع 
 ولم تكن التطورات مرضية تماما
 فمحاولة أنتزاع الأنوية الخلوية السليمة لم تنجح إلا مع خمس حالات فحسب

 وعندما بدأت عملية التلقيح الصناعى فشلت ثلاث بويضات في التفاعل مع الخلية عند زرعها داخلها على الرغم من المحأولات التى تم بذلها لتنبيه جهاز خاص في (سيتوبلازم) البويضة ليحثها على الانقسام كما لو كانت مخصبة بنطفة بشرية طبيعية
لقد رفضت البويضات الانقسام أو التفاعل مع الخلية البشرية تماماً كما لو أنها تدرك أن هذه الخلية لا تناسب العمل المنوط بها القيام به
 وتبقى الأمل في الخليتين الباقيتين اللتين استوعبتا ذلك الموقف الجديد وبدأتا عملية الانقسام بالفعل..
الأمل الأخير
 كان من المحتم حتى تكتمل العملية أن ينشأ الجنين البشرى الذى يسمح له بالتضاعف دخل أنبوبة اختبار حتى يبلغ مرحلة من العمر تسمح بزرعه في رحم بشرى
 وهذا يعنى أن توأصل الخلية انقسامها ونموها
 وهذا ما راح الجميع يترقبونه بكل اللهفة والقلق والتوتر
 فؤاد
 ودينا
 والدكتور حسن
 وحتى الدكتور هنريخ
 ولأن الإنسان كائن متناقض بطبعه فقد راح فؤاد ودينا يصليان لله سبحانه وتعالى أن ينجح المشروع على الرغم من معرفتهما بما ستنطوى عليه عملية الحمل والولادة من مخالفة صريحة لكل الأديان والشرائع السماوية.. 
لأن المتطوعة السويسرية ستحمل جنين شخص لا تربطها به أية صلة..
بل هو في الواقع شخص مات بالفعل قبل أن تحمل هى ابنه بعدة أشهر
 ولكن يبدو أن الأمر كان بالنسبة إليها بالفعل.. مجرد صفقة عمل.. 
وطال الانتظار لشهرين آخرين
 حتى كان اليوم الأخير من عام 1979م
 ففى ذلك اليوم عاد فؤاد إلى منزله مبكراً على غير العادة واندفع إلى حجرة نوم دينا وهو يهتف:
أخيرا يا دينا.. أخيرا
 كان يلوح ببرقية في يده فقفزت تختطفها منه بكل اللهفة والتهمت عباراتها الانجليزية القليلة بكل توتر وانفعال كيانها كله
"سيدى.. اليوم.. وفى تمام السابعة والنصف صباحاً بتوقيت زيورخ تم زرع الجنين في رحم المتطوعة السويسرية.. مبروك.. الدكتور حسن فكرى"

ولم تصدق دينا عينيها 
 بل ولم تحتمل الموقف كله 
لذا فقد سقطت على فراشها وأنفجرت ببكاء كالسيل وهى تهتف:
أخيرا.. أخيرا..
كانت وفؤاد يتصوران أن مشكلتهما كله قد أنتهت..
ولم يتصور أحدهما أنها كانت البداية
البداية الحقيقية
ستة أشهر كاملة قضتها دينا في سويسرا تتابع حمل تلك المتطوعة هناك لحظة بلحظة وتقيم معها في منزل واحد..
الكل في القاهرة كان يتصور أن دينا تقضى أشهر حملها في مصحة خاصة في زيورخ حسب رغبة زوجها الذى ينتظر وريثه منها بلهفة بالغة لم يحاول إخفاءها عن أحد وبالذات عن شقيقه سمير الذى أعادة إلى عمله في مؤسساته بعد فترة انقطاع وخلاف طويلة
 ومن ناحيتها كانت دينا ترسل إلى أمها خطابات منتظمة تصف فيها كل ما تمر به تلك السويسرية وكأنه يحدث معها..
وكم عانت الأم المسكينة عندما كانت السويسرية تصاب بنوبة قئ حادة أو تعانى اضطرابات الهضم أو الأم الساقين 
 وأخيرا حانت لحظة الوضع..
وسافر فؤاد بنفسه شخصياً إلى زيورخ ليحضر مولد حفيده والنسخة الجديدة من ابنه الراحل
 وفى مطار زيورخ استقبله الدكتور حسن بابتسامة كبيرة وصافحه في حرارة وهو يقول:
مرحباً يا فؤاد بك.. مبروك.. ما هى إلا ساعات وتستقبل نسخة طبق الأصل من ابنك الراحل
 سأله فؤاد بلهفة وهما يستقلان السيارة التى ستحملهما إلى المستشفى:
أأنت واثق من أن كل شيء يسير على ما يرام؟
 ربت الدكتور حسن على كتفه قائلاً:
اطمئن يا فؤاد بك.. كل شيء يسير وفقاً للخطة
 اغمض فؤاد عينيه متمتماً:
حمداً لله.. حمداً لله..
ثم عاد يفتحهما وهو يربت على حقيبته قائلاً في لهفة:
هل تعلم يا دكتور حسن؟ لقد أحضرت معى كل الصور التى تم التقاطها لعماد عند مولده
 ارتفع حاجبا الدكتور حسن وهو يقول:
حقاً؟
 أجابه في سعادة:
بالتأكيد.. أريد أن أتأكد من أنه نسخة طبق الأصل منه
 أومأ الدكتور حسن برأسه متفهماً وهو يغمغم:
عظيم.. عظيم هذا سيفيدنا كثيراً بالتأكيد
 لم يتبادلا الكثير من الحديث بعدها حتى وصلت السيارة إلى المستشفى التى دلف إليها فؤاد بمزيج من اللهفة والرهبة وسار في ممراتها وقلبه يخفق في قوة وقلق و..
 "فؤاد"
اخترق صوت دينا أذنيه بكل ما يحمله من لهفة وسعادة فالتفت إليه بكيانه كله وهو يهتف:
دينا.. هل..
قبل أن يتم عبارته كانت تقفز متعلقة بعنقه وهى تهتف:
لقد عاد يا فؤاد.. عماد عاد إلينا
 أنتفض قلب فؤاد بين ضلوعه في عنف وتصلبت عضلاته كلها وارتجفت شفتاه من فرط الانفعال وهو يسأل:
هل أنجبت؟
 أجابته بسعادة غامرة:
نعم.. أنجبت ذكراً كامل النمو في صحة جيدة للغاية.. يزن ثلاثة كيلو جرامات تقريباً ولقد تساءلوا عن الاسم الذى سنمنحه إياه
 هتف:
عماد
 طبعت قبلة على وجنته قائلة:
هذا ما أخبرتهم به
 ارتجف كيانه كله هذه المرة وهو يتمتم:
حمداً لله.. حمداً لله
 ثم اغرورقت عيناه بالدموع وهو يقول في لهفة:
أين هو؟ أريد أن أراه
 جذبته من يده وهى تعدو عبر الممر هاتفة:
بالتأكيد.. إنهم يضعونه بالقرب من الجدار الزجاجى لحجرة المواليد.. تعال سأريك إياه
 وسالت دموعها غزيرة عندما بلغوا المكان وهى تشير إلى الطفل قائلة في سعادة:
ها هو ذا
 حدق فيه فؤاد في انفعال قبل أن يفتح حقيبته بأصابع مرتجفة ويلتقط منها أول صورة تم التقاطها لعماد عند مولده وراح ينقل بصره بينها وبين ذلك القادم الجديد ثم سالت الدموع من عينيه وهو يغمغم:
لست أدرى كيف يمكننى أن أشكرك يا دكتور حسن.. لست أدرى كيف يمكننى هذا أبدا
 ولم تفهم دينا سر انفعاله الزائد هذا إلا عندما ألقت نظرة على صورة عماد وقارنتها بوجه عماد الثانى في مهده 
 فبلا أدنى اختلاف ودون أدنى شك كان الاثنان نسخة طبق الأصل من بعضهما..
وكان هذا يعنى أن مشروع الاستنساخ قد نجح 
 وإلى أقصى حد 
 لم تشهد (القاهرة) الجديدة قط احتفالاً بمقدم مولود جديد كما حدث مع عماد صالح الثانى
 فلم يكد فؤاد يعود إلى القاهرة بصحبته زوجته دينا وهى تضم إليها عماد الصغير على نحو يوحى بأنها تخشى أن تنتزعه الدنيا منها حتى بدأت مروة في إرسال الدعوات للجميع لحضور الحفل الذى أقامه الملياردير الكبير احتفالاً بمولد وريثه.. 
وعلى عكس ما حدث عند زواج فؤاد ودينا استقبل الجميع هذا الخبر بفرحة عارمة وانهالت تهانيهم على الاثنين على نحو يعكس حب الناس واحترامهم البالغ..
ولقد تأثر الكل بالتأكيد.. عندما علموا أن المولود الجديد سيحمل نفس اسم الابن الراحل الذى افتقده الجميع.. 
اسم عماد..
وفى ذلك الحفل الضخم الذى أقيم في أكبر فنادق القاهرة وأحياة كبار نجوم الطرب في ذلك الحين.. كانت تتصدر المكان صورة كبيرة لعماد..
وكأنه يشارك الحاضرين في الاحتفال بمولد الوريث الجديد لآل صالح
 الكل حضر الحفل 
 والكل بدا في غاية الفرحة والسعادة
 وعلى رأس الجميع كان والد دينا ووالدتها
 وبحب وحنان لا مثيل لهما أصرت الأم على حمل الصغير طوال الحفل ودموع الفرح لا تتوقف عن الانهمار من عينييها وتبليل شفتيها الباسمتين..
أما الأب فقد ضمته مائدة واحدة مع فؤاد وشقيقه سمير والدكتور حسن وبدا شديد التأثر وهو يقول:
الواقع يا فؤاد بك.. أننى لم أكن موافقاً أو مقتنعاً بهذه الزيجة في البداية.. لا تؤاخذنى.. ولكننى كأي أب كنت أشفق على ابنتى من الزواج برجل في مثل عمرى 
 أبتسم فؤاد وهو يربت على كتفه قائلاً:
لا عليك.. يمكننى تفهم هذا 
 أبتسم الرجل أبتسامة كبيرة وهو يقول: 
الآن أريد أن أشكرك يا فؤاد بك.. فلم أرى ابنتى في حياتي كلها بمثل هذه الفرحة والسعادة حتى أننى اعتقد أن أفضل ما حدث لها في عمرها كلها هو زواجها منك 
 ضحك الدكتور حسن قائلاً: 
ليس هذا فحسب.. لقد أصبحت أيضا أم الوريث
 انعقد حاجبا فؤاد في ضيق وهو يشيح بوجهه بعيداً في حين هتف والد دينا في ارتباك: 
آه.. ليس هذا ما قصدته أبدا.. النقود ليست كل شيء 
 أما سمير فلم ينبس ببنت شفة وهو يتطلع إلى الدكتور حسن الذى انطلق يضحك في مرح وكأنه الوحيد الذى راقت له عبارته
 لم يكن يشعر بالارتياح أبدا لوجود الدكتور حسن ضمن المدعويين في حفل استقبال عماد الصغير.. 
لماذا يدعوه فؤاد إلى حفل كهذا؟ 
وما صلته به؟
 وما صلته بالأمر كله؟
 ترى هل..؟
 لم يستطع إكمال تساؤله حتى في أعماق عقله فنفضه عن كيانه في قوة واعتدل في مجلسه قائلاً بصوت مرتفع وكأنه يدارى به كل الشكوك التى تعربد في رأسه:
فلندع الله سبحانه وتعالى أن يكون حظ عماد الصغير أفضل من حظ قرينه الراحل
 هتف فؤاد من أعماق قلبه:
يارب
 وقال الدكتور حسن في حماس: 
الشيء الذى أثق به هو أن شهرته ستفوق شهرة عماد رحمه الله حتماً
 نقل سمير بصره بين وجه الدكتور حسن بعد أن نطق عبارته ووجه فؤاد الذى انعقد حاجباه مرة أخرى وكأنما لا يروق له حديث الدكتور حسن على الإطلاق وتساءل في أعماقه: 
ترى أي سر يجمع بينهما؟ 
وفى لحظة واحدة استعاد عقله تفاصيل ذلك الحديث الذى دار بينه وبين شقيقه أمام باب المشرحة منذ ما يقرب من عام ونصف العام في حضور الدكتور حسن 
 وانقبض قلبه في قوة 
ترى أمن الممكن هذا؟
 أمن المعقول أن يكون عماد الصغير هذا هو كائن مستنسخ من عماد الراحل؟
أيمكن أن يحدث هذا بالفعل؟
 غير معقول..
غير معقول..
حدق مرة أخرى في الدكتر حسن وعقله يرفض تصديق الفكرة أو استيعابها..
أما فؤاد فقد مال على اذن الدكتور حسن قائلاً في صرامة:
أريدك في مكتبى صباح الغد
 كان الدكتور حسن جم السعادة حتى إنه لم ينتبه إلى تلك الرنة الصارمة وهو يهتف في حماس: 
بالتأكيد
 والعجيب أنه ظل على جهله بحقيقة الموقف حتى إلتقى بالملياردير في مكتبه بالفعل.. صباح اليوم التالى.. ورأي تلك النظرة الصارمة الغاضبة في عينيه وانتبه إلى الأسلوب البارد الجاف الذى استقبله به فتساءل في قلق:
ماذا هناك؟
أجابه فؤاد في غضب:
حديثك عن شهرة عماد الصغير هذا لا يروق لى 
 سأله الدكتور حسن في قلق حائر: 
ولماذا؟ الصغير سيصبح بالفعل أشهر طفل في العالم عندما نعلن نجاح مشروعنا ونزف للدنيا مولد أول طفل مستنسخ في التاريخ 
انعقد حاجبا فؤاد في صرامة أكثر وهو يقول: 

هذا بالتحديد ما طلبت منك مقابلتى من اجله
 ثم عقد كفيه خلف ظهره مستطرداً:
إنك لا تستطيع إعلان هذا الأمر أبدا
 حدق الدكتور حسن فيه في دهشة غامرة قبل أن يعدل منظاره فوق أنفه في ارتباك متسائلاً:
ماذا تعنى بالضبط يا فؤاد بك؟ إننى لم أقبل القيام بكل هذا إلا من أجل هذه اللحظة بالذات.. لحظة إعلان الكشف وتحقيق ما لم يبلغه الآخرون
 هز فؤاد رأسه في صرامة وهو يقول:
مستحيل يا دكتور حسن.. مستحيل
ارتبك الرجل وشعر بقبضة باردة تعتصر قلبه وهو يقول:
ولكن لماذا؟
 أجابه الملياردير في حسم:
لأن إعلان هذا الكشف يعنى أن يعلم الجميع أن عماد الصغير ليس ابنى.. ليس وريثى الوحيد
 هتف الدكتور حسن:
ولكنه ابن ابنك
 أشار فؤاد بسبابته قائلاً:
وهنا تكمن المشكلة
 ثم عاد يعقد كفيه خلف ظهره ويتحرك في حجرته الواسعة متابعاً في توتر:
هذا الأمر معقد للغاية.. من الناحية الشرعية.. فابناء الابن الذى يموت قبل والده لا يحق لهم أن يرثوا جدهم وهذا يعنى أن عماد الصغير لا يعتبر وريثاً لى.. صحيح أننى استطيع أن أوصى له بثلث ثروتى وهو الحد الأقصى الذى يبيحه الشرع للوصية.. إلا أن هذا سيعنى أن يذهب ثلثا الثروة إلى الآخرين.. وهذا ما لن أسمح به أبدا.. ناهيك عن الجدل الدينى والقانونى الذى سيثار حول الصغير وحول شرعية أنتمائه إلى ابنى عماد والىّ.. وستجد من يهاجمنا بعنف.. ومن يتهمنا بالجنون.. أو الكفر والإلحاد.. ومخالفة شريعة الله عز وجل.. وربما رفع بعضهم قضايا مدنية لعزل الصغير وحرمانه من الميراث

 وتوقف في حزم مضيفاً:

لذا فمن المحتم أن يبقى هذا الأمر سراً بيننا 
 اتسعت عينا الدكتور حسن عن آخرهما مرة أخرى وسقط فكه السفلى في بلاهة وكأنه لم يستوعب هذا الموقف كله ثم لم يلبث أن أنتفض هاتفاً في حدة:
مستحيل.. مستحيل.. أن أقبل بهذا
 ثم اندفع يستطرد في غضب:
ألا تدرك ما فعلناه يا فؤاد بك؟ لقد حطمنا كل القواعد العلمية المعروفة في عصرنا هذا.. لقد سبقنا عصرنا بجيل كامل على الأقل.. ففى الوقت الذى يبذل فيه العلماء قصارى جهدهم لرفع نسبة نجاح إنتاج أطفال الأنابيب قفزنا نحن قفزة مذهلة ونجحنا في إنتاج وليد جديد من خلية بشرية عادية.. لقد صنعنا أملاً جديداً لأولئك الذين تصوروا أنهم لا يستطيعون الإنجاب أبدا.. ألا يستحق هذا أن نعلن الكشف؟
 عاد فؤاد إلى مكتبه وهو يقول:
لقد عرضت عليك ملابسات الموقف وظروفه وأعرض عليك أيضا مليونى دولار ومعمل متكامل لبدء سلسلة جديدة من التجارب هنا بشرط ألا تتفوه بحرف واحد مما فعلناه
 بدا الدكتور حسن صارماً غاضباً وهو يقول:
وماذا لو رفضت الالتزام بهذا؟
صمت فؤاد لحظة وهو يتطلع إليه ثم لم يلبث أن مال إلى الأمام قائلاً في صرامة شديدة:
يؤسفنى أنه ليس لديك الخيار
 أنتفض جسد الدكتور حسن في انفعال وهو يهتف:
فؤاد بك.. هل تهددنى
هز فؤاد رأسه نفياً في بطء وهو يقول:
بل أبلغك بالواقع يا دكتور حسن إنك لست أول من أتحدث إليه في هذا الشأن.. الدكتور هنريخ والدكتور فريدريش سبقاك إلى قبول عرضى.. وحصل كل منهما على مليونى دولار بالفعل مقابل كتمان الأمر كله.. ولقد قاما بتدمير كل الوثائق والنتائج وإذا ما عنّ لك أن تثير الأمر.. فسينكران ما تقوله تماماً وسأقاضيك أنا بتهمة التشهير
 امتقع وجه الدكتور حسن بشدة وهو يقول:
أيها ال.. ال..
قاطعه فؤاد في صرامة:
هل ستقبل عرضى أم لا؟ 
ارتجفت شفتا الدكتور حسن وتهاوى على المقعد المقابل لمكتب فؤاد وخلع منظاره الطبى وراح يمسح دموعه مغمغماً في مرارة:
جهد عام ونصف يضيع هكذا 
 أجابه فؤاد في حزم: 

ولماذا تعتبر أنه قد ضاع هكذا؟ لقد أجريت خلاله التجارب واكتسبت الخبرات الكافية وستحصل الآن على مليونى دولار ومعمل جديد.. والأهم من هذا كله هو أنك تعلم الآن أن الفكرة ممكنة التحقيق.. ألا يعد كل هذا نصراً؟
 زفر الرجل في مرارة متمتماً:
من وجهة نظرك
تراجع فؤاد في مقعده قائلاً في صرامة:
معذرة يا دكتور حسن.. ربما لا يروق لك ما أفعله الآن.. ولكن أسلوبى لم يتغير كثيراً عما كان عليه منذ بدأ الأمر.. لقد كنت أبحث عن وريث.. والآن أسعى لحماية وريثى هذا.. أعتقد أن هذا حقى.. أليس كذلك؟
 أبتسم الدكتور حسن في سخرية مريرة وهو يقول: 

تحمى وريثك؟ من الواضح أنك تعتبر المال هو كل شيء يا فؤاد بك


 ثم ارتفع صوته وهو يقول في غضب مفاجئ:
ولكنك لا تستطيع شراء كل شيء بنقودك هذه
أجابه فؤاد:
لقد استعدت بها وريثى على الأقل
 اعتدل الدكتور حسن وعاد ينهض في عصبية وهو يتطلع إليه مباشرة قائلاً:
ربما ساعدتك ملايينك على استعادة وريثك ولكن كل أموال الدنيا لن يمكنها شراء لحظة واحدة من قدرك
 اخترقت العبارة قلب فؤاد في عنف ولكنه سيطر على مشاعره وهو يقول في صرامة:
أجبنى يا دكتور حسن.. هل ستقبل عرضى أم لا؟
 انعقد حاجبا الرجل في توتر بالغ وهو يقول:
يبدو أننى مضطر لهذا يا فؤاد بك
 ثم أضاف في مرارة:
ولكننى لن أنسى ما حدث قط
 واستدار يغادر المكتب الفاخر الواسع في غضب فهتف فؤاد خلفه:
الشيك سيصلك صباح الغد
 لوح الدكتور حسن بيده في غضب وهو يصفق الباب خلفه في قوة.. 
ولكن فؤاد لم يبال بهذا وهو يلتقط سماعة الهاتف ويطلب رقم منزله ولم يكد يسمع صوت دينا حتى ارتفع حاجباه في حنان غامر وهو يسألها:
كيف حال عماد الصغير اليوم؟
 ومع كلماتها نسى كل حديثه مع الدكتور حسن..
بل نسى الدنيا كلها
"أريد نقوداً.."
نطق عماد العبارة في غلظة وخشونة صارمتين في مواجهة دينا التى جف حلقها من فرط التوتر وهى تتطلع إليه قائلة:
أية نقود؟.. لقد أنفقت ما يقرب من ألفى جنيه ولم ينتصف الشهر بعد
 كانت تتحدث إليه وكيانها كله يتساءل: 
تُرى في أي شيء أخطأت في أثناء تربيتها له؟
 إنها وفؤاد يعلمان جيداً أنه نسخة طبق الأصل من الراحل عماد من الناحية الوراثية والجسدية..
الاثنان يحملان نفس الجينات والصفات بالضبط..
ودون أدنى اختلاف..
فلماذا يبدو ذلك الواقف أمامها إذن..
وكأنه شخص آخر لا ينتمى قط لعماد الذى أحبته وكادت تتزوجه منذ ما يقرب من ثمانية عشر عاماً؟
إنه لم يعد حتى يشبهه بملامحه القاسية الشرسة وملابسه المزرية إلى يصر على إرتدائها على الرغم من ازدحام دولابه بكل غال وثمين..
وشعره الطويل المعقود خلف عنقه برباط مطاطى قذر..
وكأنما هو ألد أعداء النظام والنظافة والأناقة والذوق.. 
 ناهيك عن غلظته وقلة تهذيبه وأسلوبه العدوانى السخيف وهو يجيبها:
 ألفان أو عشرة آلاف.. هذا لا يهم.. النقود موجودة لننفقها.. لا لنكنزها في خزائننا 
  هتفت به:
 قول حق يراد به باطل.. النقود خلقت بالفعل لننفقها ولكنك مازلت في السابعة عشر من عمرك فكيف تنفق كل هذا المبلغ في فترة قصيرة كهذه؟ فيم أنفقت ألفى جنيه؟
 لوح بذراعه كلها صائحاً:
 هذا شأنى.. لست مضطراً لتقديم كشف حساب لأحد
 صاحت غاضبة:
 بل قل:
 إنك لا تستطيع تقديم كشف حساب.. 
 هل تعلم لماذا؟.. 
 لأننى أعلم جيداً فيم تنفق نقودك..
 على العبث والفساد..
 هل ترغب في معرفة المزيد من التفاصيل؟
 دعنى أخبرك إذن عن ذلك الملهى في شارع الهرم والراقصة سونا وذلك القذر تاجر المخدرات الذى تذهبون إليه في نهاية الليل و..
 قاطعها في ثورة وشراسة:
 هل تراقبيننى؟ هل أرسلت خلفى من يراقبنى؟
  تراجعت خائفة أمام ثورته وهى تهتف:
 هذا حقى.. أنا أمك.. ولابد أن أعلم فيم تنفق نقودك
  أمسك كتفيها في قوة وغلظة حتى إنها شعرت بأصابعه تنغرس فيهما بقسوة فهتفت به:
 اتركنى
 بدت لها عيناه المحمرتان أشبه بجمرتين من الجحيم وهو يقول في لهجة ارتجفت لها عروقها:
 إياك أن تفعلى هذا مرة أخرى
 أنتفضت بين يديه قائلة:
 هل أترك هؤلاء الأوغاد يستولون على أموالك و.
 قاطعها بصرخة هادرة وهو يدفعها بعيداً:
 أنا حر 
  ارتطم ظهرها بالجدار وصرخت في ألم مذعور ولكنه لم يبال بصرختها وهو يضرب باب الدولاب بقدمه ثم يفتحه في عنف ويختطف من داخله عدة رزم من النقود في لهفة مجنونة جعلتها تندفع نحوه صائحة:
 لا.. لن أسمح لك
 استدار إليها بحركة حادة.. صارخاً:
 أبتعدى عنى
 ولم يمكنها أن تستوعب ما حدث مع نهاية صرخته..
 لقد شعرت بتلك الصفعة القوية تهوى على وجهها.. وتلقى بها على سريرها في عنف وقسوة.. 
 شعرت بها ولكنها لم تستوعبها.. 
 أو قل أنها لم تصدقها.. 
 أو رفضت أن تصدقها..
 وفى مزيج من الألم والارتياع والذعر والخوف والاستنكار والاستهجان هتفت:
 عماد.. هل تضربنى أنا؟ تضرب أمك؟
  رماها بنظرة كسهام النار وهو يدس النقود في جيبى سترته الجلدية دون أن ينبس ببنت شفة ثم اندفع يغادر المكان في عنف كالعاصفة.. فأنفجرت الدموع من عينيها كالسيل وهى تكرر:
 أتضرب أمك؟
 كانت كل خلية من جسدها تشعر بالألم والمرارة والأنهيار.. ماذا حدث؟ 
 كيف تحول إلى ما وصل إليه؟
  كان من المفترض أن يصبح نسخة طبق الأصل من عماد..
 نسخة طبق الأصل من وسامته وأناقته وطيبته وحنانه نسخة من تدينه والتزامه..
 هذا ما كانوا يسعون إليه منذ البداية.. 
 فما الذى حدث؟
  هل أخطأت تربيته؟
  هل فشلت في أن تصنع منه ذلك الشاب الذى كانت ستتزوجه يوماً..؟ أم أنه الزمن؟ الزمن الذى تغير وتغيرت معه الظروف والطبائع
  وحتى الاخلاقيات..
ماذا حدث؟
ماذا؟
وفي مراره التقطت سماعه الهاتف وطلبت رقم فؤاد الخاص ولم تكد تسمع صوته حتى هتفت: 
فؤاد.. إننا ندفع الثمن.. ندفع الثمن يا فؤاد 
انتزع الملياردير نفسه من حديثه مع شقيقه وهو يسألها في توتر:
أي ثمن يا دينا؟ ماذا حدث؟
أنفجرت دموعها مرة ثانية وهى تجيب:
نحن أفسدناه يا فؤاد.. نحن صنعنا منه هذا الوحش.. الذى يعيش بيننا الآن..
احتقن وجهه وهو يسألها في توتر بالغ:
ماذا فعل هذه المرة؟
 هتفت من وسط دموعها ومرارتها:
لقد تجاوز الحدود هذه المرة.. كنت أعاتبه لأنه ينفق نقوده على الساقطات والمخدرات.. عندما.. عندما.. 
لم تستطع إكمال عبارتها.. وهى تنتحب بشدة فردد في هلع:
ساقطات ومخدرات؟ هل بلغ هذا الحد؟
 هتف سمير في ارتياع:
أعوذ بالله.. لا حول ولا قوة إلا بالله
 بكت دينا في مرارة أكثر وهى تقول:
لقد حطم الدولاب واستولى على النقود ثم.. ثم صفعنى 
 اتسعت عينا فؤاد عن آخرهما وكادت أصابعه تحطم سماعة الهاتف وهو يصرخ عبره بكل استنكار واستهجان الدنيا:
صفعك.. هذا الكلب الحقير
 تمتم سمير:
رحماك يارب العالمين.. رحماك 
 شعر فؤاد بغصة في حلقه وهو يقول لها:
حسن.. اتركى الأمر لى.. سألقنه درساً لا ينساه أبدا 
 وأنهى الاتصال مغمغماً في عصبية:
ماذا أصاب هذا الولد؟ كيف انحدر إلى هذا الدرك؟ ما الذى أخطأنا فيه بشأنه؟ لماذا لم ينشأ كقرينه؟
 حاول سمير أن يخفى مشاعره في أعمقه.. إلا أنه عجز عن هذا فقال في خفوت:
الخطأ كان منذ البداية
 التفت إليه فؤاد في حدة هاتفاً:
ماذا تقول؟
 كرر سمير بصوت مسموع:
أقول: أن الخطأ جاء منذ البداية 
 رمقه شقيقه بنظرة غاضبة وهو يقول:
مازال بإمكاننا أصلاح هذا الخطا
 وضغط أحد أزرار جهاز الاتصال الداخلى مستطرداً في صرامة:
حلمى.. هل تعرف أين يمكن أن نجد عماد الآن؟
 أجابه حلمى هذا في سرعة:
إننى أستطيع العثور عليه دائماً يا فؤاد بك
 قال فؤاد في صرامة:
عظيم.. اعثر عليه وأحضره إلى هنا على الفور.. هل تفهم؟
 أجابه الرجل:
أمرك يا فؤاد بك
 أغلق فؤاد جهاز الاتصال الداخلى وهو يقول في عصبية:
كل خطأ يمكن أصلاحه
قال سمير في سرعة:
على ألا يكون هذا بخطأ آخر
 صاح به فؤاد في حدة:
لماذا تقول هذا دائماً؟
لماذا تصر على اعتبار ما فعلناه خطأ؟
 إننى لم أقتل أو أسرق.. 
كل ما سعيت إليه هو أن أحصل على وريث..
على شخص يفوز بكل هذه الثروة الطائلة
 أجابه سمير وقد قرر أن يقتحم المشكلة مباشرة:
كانت هناك وسيلة شرعية مباشرة للحصول على ذلك الوريث.. أن تتزوج على سنة الله ورسوله وتنجب وريثاً شرعياً يباركه الله سبحانه وتعالى ويجعله خير خلف لخير سلف.. ولكنك رفضت هذا.. رفضت أن تقبل ما قدره الله عز وجل ولم ترض بقضائه.. عندما اختار عماد رحمه الله إلى جواره.. لم ترض بهذا قط ورفضت أن تستسلم للقدر ورحت تنفق جهدك وأموالك لإستعادة ما ضاع دون أن تفكر في بناء مستقبل جديد
صاح به فؤاد في غضب:
عندما سعيت لنسخ عماد كنت أفكر في المستقبل.. 
فى الوريث.. 
ألا يمكنك أن تفهم هذا قط؟
 تنهد سمير قائلاً:
بل أفهمه يا فؤاد.. 
ولكننى لا أرضى عنه أبدا..
كلنا عايشنا عماد رحمه الله..
كلنا كنا نعلم كم كان درة بين بنى جيله.. 
ولكن الله سبحانه وتعالى لم يرد له أن يرثك.. 
وهذه مشيئته عز وجل وكان ينبغى أن تقبل هذا وتبحث عن وريث آخر..
لا أن تصر على معاندة القدر..
واستعادة الوريث الذى قررت أنت أن يرث ثروتك 
 انعقد حاجبا فؤاد في صرامة وهو يقول:
سيرثها يا سمير.. عماد سيرث ثروتى مهما قلت أو فعلت
 أشار سمير بسبابته قائلاً:
فقط إذا كانت هذه هى مشيئة الله سبحانه وتعالى
 صاح فؤاد:
سيرثنى يا سمير..
هل تسمعنى؟..
إننى لم أفعل كل ما فعلت لتذهب الثروة إلى شخص آخر.. 
عماد وحده سيرثنى..
هل تفهم؟
 احتقن وجه سمير ولم ينبث ببنت شفة في حين ارتفع صوت خشن يقول في سخرية: 
بالطبع عماد هو الذى سيرثك يا فؤاد بك
 التفت الاثنان في آن واحد إلى مصدر الصوت وانعقد حاجبا فؤاد وهو يقول في غضب صارم:
لم أتوقع أن يحضرك حلمى بهذه السرعة
 أبتسم عماد في سخرية وألقى جسده على أقرب مقعد إليه ووضع إحدى ساقيه فوق الأخرى على نحو مجاف للذوق واللياقة وهو يجيب:
لا فضل لحلمى في هذا.. 
لا تجعله يخدعك كعادته..
لقد كنت في طريقى إلى هنا عندما التقى بى على مدخل المؤسسة
 سأله فؤاد في غضب:
ماذا فعلت بأمك؟
 تجاهل عماد السؤال تماماً وهو يتابع:
الواقع أننى أتيت إليك بشأن مرسيدس رياضية جديدة شاهدتها مساء أمس في معرض السيارات الجديد عند ناصية الشارع وهى ليست غالية الثمن و..
قاطعه فؤاد في غضب أكثر:
ماذا فعلت لأمك يا ولد؟
 انعقد حاجباه في شراسة وهو يقول:
لقد حاولت منعى من أخذ النقود
 صاح به فؤاد:
إنك لا تستحق أية نقود بعدما كشفنا أين وكيف تنفقها 
 ارتبك سمير وهو يقول:
رويدكما.. المكان ليس مناسباً لتبادل مثل هذا الحديث
 ولكن عماد تجاهل القول وهو يهب من مقعده صائحاً:
من حقى أن أنفق نقودى أينما وكيفما أشاء
 صرخ فيه فؤاد:
إنها ليست نقودك بعد 
 صاح فيه الشاب في شراسة:
ولكنها ستصبح كذلك حتماً..
لا توجد قوة في الأرض يمكنها أن تمنع هذا..
أنت قلتها بنفسك
 احتقن وجه فؤاد وهو يصيح:
إياك أن تتحدث معى بهذا الأسلوب مرة أخرى
 هتف عماد:
سأتحدث بالأسلوب الذى يحلو لى
 هتف سمير في قلق:
لا تخاطب والدك بهذه اللهجة يا عماد
 وصاح فؤاد في غضب هادر:
أنت عديم الأدب والتربية
 أجابه الشاب في تحد:
ربما لأننى لم أجد من يربينى 
 اندفعت السكرتيرة إلى المكتب في هذه اللحظة هاتفة في قلق:
فؤاد بك.. صوتكما بلغ الموظفين و..
قاطعها عماد في غضب:
وما شأنك أنت أيتها العاهرة
 اتسعت عيناها في هلع مذعور وتراجعت متمتمة:
أنا؟
وكان هذا أكثر مما يمكن أن يحتمل فؤاد فاندفع نحو عماد صائحاً:
أيها الحقير
 وهوى على وجهه بصفعة قوية..
صفعة أودعها كل غضبه وحنقه وثورته..
ومع رنين الصفعة هوى صمت ثقيل على المكان
 واتسعت عيون الجميع في ذهول..
 فؤاد وحده ظل غاضباً صارماً بعدها وهو يرمق عماد بنظرة نارية ثم يستدير إلى مكتبه متابعاً:
 هذا ما كان ينبغى أن أفعله منذ البداية
 احتقن وجه عماد في شدة واشتعلت بنيران الغضب وهو يغمغم في صوت خافت يموج بالسخط والثورة:
 لقد قلتها من قبل
  ثم اختطف منفضة السجائر النحاسية الثقيلة واندفع نحو فؤاد صائحاً:
 إياك أن تصفعنى على وجهى
  استدار إليه فؤاد دون أن يتخيل ما سيحدث و..
 وهوت المنفضة الثقيلة على جبهته بمنتهى العنف والقسوة..
 وشعر بشيء ينفجر داخل جمجمته وشقيقه سمير يعدو نحو عماد صارخاً:
 ماذا تفعل؟ هل جننت؟
  وارتفعت المنفضة النحاسية مرة أخرى
  وعادت تهوى بنفس العنف والقسوة
  ورصدت عينا فؤاد هبوطها..
 وبدت له عينا عماد أشبه بعينى شيطان رجيم..
 وفى أذنيه انطلقت صرخة سكرتيرته المذعورة وهى تعدو خارجة لإستدعاء رجال الأمن والشرطة..
 وفى أعماقه انطلقت صرخة أخرى..
 كل شيء انهار
  النسخة التى بذل كل ما بذل من أجلها.. 
 تقتله..
 وطبقاً للشرع.. فالقاتل لا يرث ضحيته قط..
 مهما كان
  وهذا يعنى أن ثروته كلها ستذهب إلى شقيقه..
 إلى سمير
  وارتطمت المنفضة برأسه مرة ثانية..
 وشعر بذلك الأنفجار الثانى داخل جمجمته..
 وتوقفت تلك الصرخة في أعماقه..
 وهوى 
  أمام كل العيون الذاهلة..
 سقط فؤاد صالح عند قدمى عماد والدماء تتدفق من رأسه في غزارة مخيفة..
 وتراجع عماد ذاهلاً مذعوراً وهو يحدق في فؤاد وكأنما لا يصدق أو يستوعب ما اقترفت يداه في لحظة غضب حمقاء..
 ثم لم يلبث أن أنفجر باكياً في انهيار..
 أما سمير فقد ألقى نفسه على شقيقه..
 وراح يحاول عبثاً إيقاف ذلك النزيف الرهيب بيديه وهو يصرخ:
 لا يا فؤاد..
 لا..
 إطلبوا الإسعاف..
 استدعوا أحد أطباء الشركة..
 أسرعوا بالله عليكم..
 أسرعوا..
 سمع فؤاد هذه العبارة وعيناه متسعتان عن آخرهما تحدقان في الآية المعلقة فوق مكتبه..
 بسم الله الرحمن الرحيم (( إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده)) صدق الله العظيم
  كان هذا آخر ما وقع عليه بصره قبل أن تظلم الدنيا أمام عينيه.. 
 وتظلم..
 وتظلم..
 ثم ينتهى كل شيء..
 إلى الأبد..
 تمت بحمد الله 
