محمد رشيد الرويلي





الـوصـيـّـة

* قصص *




من منشورات اتحاد الكتاب العرب
1998











تصميم الغلاف للفنان :

?
 
?

كلمة لابدّ منها

في غمرة ارتحال الضوء، والمواعيد مثقلة بأريج الترقب، قالوا:
لِمَ لا تسكب الفرح المعتق في سهاد الجفون التعبى؟
لِمَ لا تحقن في الشرايين دماً جديداً يلوّن الأصوات كما تتلون الملامح؟
لِمَ تبارك زفراتنا الحرّى، ولا تغسل وجوهنا الظمأى بنبيذ عشقك البدوي؟
لِمَ نراك متشحاً بأردية من الكلمات الدامعة ناثراً الأحزان في دروب التأوه؟
لِمَ تزرعنا على تخوم الأمل عباءة سوداء، وترسم الخزامى في وجع الصحارى طبيعة صامتة؟ قلت وما زال يعشش في دمي الوجل، ويحني هامتي الخجل:
هلاْ قرأتم القهر في دمع الفرات ووجوه السراة ؟!
أما رأيتم العجاج يفنّد آمالنا، والدخان وقد سرق إهاب الأرض وأقدام الجسر، وأبعد عن جذوة الشمس العيون ؟!
فكيف السبيل إلى المباهج والرؤى تغدو سراباً والضوء يستباح ؟!
كيف السبيل ومازلنا نمضغ في دامس الظلام لغة أفعالها بكاء وأسماؤها نعي وحروف عطفها نداء ؟!
كيف انتعل الريح وفي شعاب الأنين احتجاج ؟!
قالوا: وتبقى للصبح سويعات حُبلى بالفرح المنسي وللنهر مواويل جذلى..
قلت: عند الولادة سترونني ومضة عشق على شفة البرق تشدو.. غيمة عطر تحملني نحو التلال .. مقلة ولهى تغزلني حقول غلال..
وقتذاك لن يستوطن اللهاث في أنفاسنا، ولن تسرج خيولنا نحو التيه..
قالوا: بم توصي إن غمرتك سحائب السراب، أو أظلتك غمامة من تراب؟
قلت: وصيتي أن يحمل اللواء أحد اللاهثين في حدائق العويل، فإنه لن يضلّ الطريق إلى سدة الحلم لينثر في مفازة الشك بعضاً من يقين.
دير الزور 1998
???
?
الوصية

"ما هذه الحياة سوى بيدر أحزان تدرس عليه أغمار النفوس قبل أن تعطي غلَّتها، ولكن ويل للسنابل المتروكة خارج البيدر لأن نمل الأرض يحملها وطيور السماء تلتقطها.." جبران خليل جبران

كانت الأوتاد التي غرست بإتقان في أعماق أرضه حراباً مسمومة تمزق قلبه وجسده، وكان السياج الشائك الذي حال دون تسلله إلى الأرض سوط عذاب يؤرقه فيحرمه من النوم. بصره مشدود إلى البيوت الراقدة في أحضان الجبل المعمم بجهاز رادار كبير.. إنه يعرف كل الطرق المؤدية إليها، ويعرف شجرة التوت الهرمة المنتصبة منذ عدة عقود زمنية عند رأس الساقية الكبيرة، فلطالما تفيأ في ظلها كلما أمضّه التعب وأرمضه الأسى..
أطلق تنهدة عميقة ارتعش من هولها جسده الواهن، وأزاح بشموخ دمعتين حارقتين همتا على صحن خده الذي حفرته السنون أخاديد عميقة..
تنحنحت أكثر من مرة.. اقتربت منه كثيراً.. لقد مللت تأوهاته وصمته وأحلامه.. أردت أن أحدثه لكنه كان يرتجف وعيناه مشدودتان إلى تلك البيوت البعيدة التي تراءت لي كبيادق مهزومة من حصان جامح.. وقفت أمامه لأحجب عنه الرؤية فالتقت عيوننا.. كانت عيناه مغلفتين بالدموع.. أمسكته برفق، وهمست في أذنه: ألا نرجع إلى البيت يا أبي؟
فتمتم بوهن: لا .. ليس الآن.
- أرجوك يا أبي إنك تقتل نفسك حسرة وكمداً كلما جئت إلى هنا.
أخذ يهزُ رأسه الصغير يمنة ويسرة وهو يرنو بعينين كامدتين إلى ما آلت إليه أرض أبيه وجده.. الشوك يزهر فيها والوعيد يعرّش في فيافيها.. الأوتاد المتمايلة وذلك السياج الشائك الصدئ وحوش أسطورية فاغرة أفواهها تودُ الانقضاض على كلّ من يحاول الاقتراب منها..
- أبي!! أبي!! أتسمعني؟
- أسمعك يا بني جيداً.. لكن أريدك أن تسمع ما أقوله..
- تكلم يا أبي..
- يا بني منذ أن زرعت في مفازة الأسى خطواتي الأولى.. منذ أن رجّت صرختي بحيرة السماء ورددت الراسيات صداها كانت الأرض هاجسي.. الأرض أمانة يا بني.. ستنطق يوماً وتشير بإصبع الاتهام إلى كل من خانها.
- لا تخف يا والدي.. إن الضياء سيغمرها بعد حين أنا على ثقة من ذلك.
- هذا كلام مجتر مللت سماعه. قل غير ذلك.
صمت كريم وتطلع بأسى إلى عصفور يتنقل بحرية من الشجرة التي يرقد في ظلّها إلى شجرة أخرى خلف السياج، فتاهت عيناه في سراب الأمل ووهج الحقيقة..
- ما بك يا ولدي؟! هيا بنا.
اعتصر كريم عينيه خفية، وأمسك بيد والده، وقفلا راجعين وتمتمات والده الراجفة تدوّي في أذنيه:
- تباً لهم.. تباً لأخوتي.. تباً لكم جميعاً.
***
كان والد كريم منذ سنين طويلة يمشي متكئاً على عكازة يقوده كريم إلى حيث يشاء، وكان يفخر بعكازته وبساقه المبتورة التي فقدها وهو يدافع عن أرضه، وكان يقول"لو طلبت الأرض مني ساقي الأخرى لما بخلت عليها بها"...
لم يتعود الجلوس في البيت أو على قارعة الطريق كما يحلو للآخرين.. كانت الأرض هي كلُ حياته يردد دائماً على لائميه"الأرض والعرض صنوان"
استهجن كل أفراح الناس المجاورين، وكان يطلق في سره بعض أنواع الشتائم.. لم يعرف الفرح منذ أن رأى الأوتاد في أرضه، فكان بعضهم يسخر منه وبعضهم الآخر يشفق عليه.. اتكأ على كتف ولده عندما تعثر في مشيته، فأسنده كريم بكلتا يديه، وعندما رأى الشحوب يغزو وجهه أجلسه على صخرة كبيرة واحتضنه بهلع..
- ما بك يا أبي؟
- لست أدري والله.. لكن جدّك رحمة الله عليه يتراءى لي.. يمدّ لي ذراعيه.. هاهو يقترب مني.. انظر.. انظر..
- أبي.. أبي..
- أرى يا ولدي غروب شمس حياتي يقترب كثيراً..
- روحي فداؤك يا أبي.. هيا إلى البيت لترتاح، وارحم نفسك وجسدك.
***
العلل تنهش الجسد الواهن بهمجية، والعينان الكامدتان ناعستان الظلال تحيط بهما من كلّ جانب، والغضون التي غرسها الزمن الرديء في الوجه المخدد قد انكمشت لتنزّ قطرات عرق رائقة، والزغب الدبق العالق على جانبي الرأس المكوّر نافر يستغيث، والشفتان الغليظتان تتمتمان تمتمات غير مفهومة..
حدّق كريم في عيني والده فرآهما تتحركان بتثاقل..
اليد الناحلة المعروقة تمسك كريماً وتجرّه برفق..
- هل تريد شيئاً يا أبي؟!
- اجمع لي أخوتك.
تحلّق الأولاد حول أبيهم والدموع تغلّف عيونهم.. تأملهم جيداً وابتسم.. قال بصوت متقطع:
- أطيعوا كريماً إن حافظ على الأرض، وإن تخلى عنها فلا طاعة له عليكم.
- أبي..
- اصمت يا كريم ودعني أكمل حديثي.. تحت وسادتي ستجدون وصيتي.. أحاسبكم أمام الله إن لم تنفّذ قبل دفني.
قال كريم ناشجاً:
- سننفّذ وصيتك يا أبي وأقسم لك بالله على ذلك.
- الحمد لله.. سألقى وجه ربي راضياً عنكم.. اعملوا يا أبنائي ما عجز أبوكم عن فعله.. الأر...
ذوت العينان الكامدتان، وهوى الرأس الهرم، والسبابة تنتصب متشنجة.. 
- أبي.. أبي..
السبابة مازالت منتصبة، والشفتان الغليظتان شاحبتان، والعينان مازالتا تحدقان وكأنهما تستشرفان آفاق المجهول..
أسبل كريم عيني أبيه، وقبّل رأسه، ورفع الغطاء إلى وجهه، ومدّ يده تحت الوسادة وعيناه تذرفان الدموع بسخاء..
كانت الوصية وريقة صفراء مشققة.. قرأها كريم بصوت مرتعش:
"أوصيكم يا أبنائي أن تدفنوني في مسقط رأسي.. أرجوكم"
***
البناء الذي ظلّ برغم الشيخوخة شامخاً ومتيناً كالقلاع القديمة قد تقوّض، وانطفأت تلك الجذوة التي كانت تشتعل في عينين تحيط بهما الظلال، وشحبت تلك التجاعيد التي تشبه الطلاسم السحرية، وهمدت الدماء التي كانت تجري في تلك العروق النافرة الزرقاء..
ملء جوارحي ظمأ إلى نار.. هو قتيل الهاجس وأنا إن توانيت عار..
أرى كلّ ما يرى سراباً.. موسومة بدمي المكابد صرختي.. يا شمس نهاري المغبون.. يا بدر سمائي المحزون.. يا أملاً برغم القهر أتوق إليه.. يا حلماً يئن من كوابيس الرهبة.. ها هو الصمت عباءة صفراء تثير في الجو زوابع وفي النفوس كآبة.. ها هو الذعر ينثر على الشفاه اليابسة ألف سؤال..
أيها المحمول على آلة حدباء.. يا سائراً مع سواقي الذهول إلى خليج الدهشة ستغرس هناك حيث رغبت وتداً مع الأوتاد.. هاهم مشيعوك يتهامسون خلسة والهلع يغمر وجوههم الصدئة.. أنهم يسيرون بحذر شديد.. يتوسلون:
- كريم يا ولدي.. وصية أبيك هلاك لنا..
- كريم يا أخي.. أدفنه في مقبرة المنطقة فالأرض كلها لله..
- كريم يا صديقي.. اتق الله في أولادنا ونسائنا..
تفتحت شهيتي للبكاء.. تفجرت في ذاكرتي طاقة هائلة من المواجع.. كان إحساس غامض يدفعني إلى مزيد من البكاء.. وبكيت طويلاً، وتحول البكاء إلى نواح، ونائحاً نادباً كنت أرتعش وأنتفض وأحني رأسي وقد بللت الدموع وجهي كلّه.. تنهمر العبرات مني بسخاء، وكأن نبعاً من الماء المالح مدفون خلف جبيني..
الأنظار ترنو إلى البعيد بقلق، والجنازة تسير بحذر.. هالة الصمت تكلل الوجوه وتستقرئ الهلع، والمشيعون يتسللون بخفة متناهية عند كل منعطف..
الجنازة توقفت ليصل إليها المرجفون.. غمغمة كريهة تحطم جدار الصمت بقوة وتدنس قدسية الموقف:
- إلى أين أنت سائر بنا يا كريم؟
- إلى حيث أوصى والدي.
- توقف قليلاً لنتشاور في الأمر.
- لا توقف ولانقاش.
- لكنك لن تستطيع أن تدخل تلك الأرض.
- سأدخلها مهما كلفني ذلك من ثمن.
- سيمنعونك بالقوة يا كريم.. لن يرحموك فأنا أدرى الناس بهم.. توقف أرجوك. صمت كريم وتوقف عندما برز فجأة رجل مسلح اعترض الجنازة وبقايا المشيعين.. البندقية لامعة تعكس أطياف الغضب بهمجية فتنثرها شتائم مقذعة..
قال الرجل المسلح بعصبية:
- كان بإمكاني اصطيادكم فرداً فرداً بكل سهولة ويسر لكن حرصي على أسركم أحياء يمنحني رتبة وميزات.. ماذا تظنون؟! هل الأمور سائبة إلى هذا الحد أيها الأوغاد؟ ثم ما هذا التابوت؟! أتعتقدون أنني غبي إلى هذه الدرجة؟
قال كريم متوسلاً:
- وصية والدي أن يدفن في مسقط رأسه.. إنه ابن تلك القرية، وأشار بسبابته المرتجفة نحو بيوت ترقد واجفة تحت أقدام جبل شامخ معمم بجهاز رادار كبير..
- ألا تعلم بأن الدخول ممنوع إلا بأمر.
- أرجوك قل لصاحب الأمر أن يسمح لنا بدفن هذا الرجل في مقبرة هذه القرية أرجوك وأتوسل إليك.
- كفى وارفعوا أيديكم عالياً.
رشق الرجل المسلح وجوه المشيعين بسهام عينيه، وهيأ بندقيته بحذر شديد.. الأيادي مرتفعة، والرؤوس منكسة تلوذ ببعضها تنظر خلسة كل هنيهة إلى الرجل المسلح الذي أخذ يدور في كلّ اتجاه يفتش الجيوب ويتلمس البطون والظهور وزوايا الأجساد، ولمّا لم يجد شيئاً بصق على الأرض بقوة وقال:
- انتظروني لحظة.. إياكم أن تتحركوا.
اختفى الرجل المسلح خلف رابية حيث خيمته المموهة بأغصان الأشجار والوحول اليابسة، ورجع بعد قليل وعيناه تقدحان بالشرر قائلاً:
- افتحوا التابوت.
- ماذا تقول أيها الرجل؟ اتق الله.. ألا تخاف الله؟.
وضع الرجل المسلح فوهة بندقيته على رأس كريم قائلاً:
- إذا لم تفتح التابوت فسأطلق النار عليك وعليهم جميعاً.
بهت الرجل المسلح، وتملكته الدهشة وهو ينظر بأسى إلى الرجل المسجى في التابوت، وقال:
- أليس هذا هو الشيخ الهرم صاحب العكازة الذي كان يتردد دائماً برفقتك؟ 
هل هو أبوك؟!
- أقسم لك بالله العظيم إنه أبي.
- رحمة الله عليه.. إنه مثل أبي.. يشبهه تماماً.. ولطالما كنت أراقبه بالمنظار فأرى دموعه وحزنه العميق الذي كان يرتسم على وجهه المخدد..
اسمع يا أخي.. لن يدعك صاحب الأمر تمر بسلام، وستعرضني وتعرض نفسك وكلّ المشيعين لمتاعب كبيرة لن تنتهي بسهولة إن دخلت تلك القرية..
هذه الأرض التي نقف عليها الآن هي جزء من أرض القرية التي ولد المرحوم فيها.. كلّ ما أستطيع مساعدتك رغم ألمي وحزني العميقين هو أن تدفنه هناك خلف هذه الأوتاد اللعينة، وسأغرس حول قبره أشجاراً ربما تقتلع مع مرور الزمن ذلك السياج الصدئ وتلك الأوتاد التي تراها..
ومسح الرجل المسلح بمنديله القطني دمعتين لم تستطع عيناه الواسعتان إخفاءهما.

دير الزور 1993


????

الحصاد

- كان عليّ أن أقتله...
من قال بأن الكلب رمز للوفاء.؟! من أباح له عشق الزهور وعليل الهواء؟!
من علّمه بأن الحزن مدرسة لا يدخلها إلا الأغبياء؟! من؟! من؟!
- يا محمود.. ارحم نفسك..
- كان علي أن أقتله..
- يا محمود..
- اغربي عن وجهي.. أنت منهم.. كلكم كلاب.. كلاب..
- يا محمود.. أنا ابنة عمك..
- ماذا تريدين مني؟! لماذا تلاحقينني؟!
- لا أريد أن تقتل نفسك.. عد إلى رشدك أرجوك..
- اقتل نفسي!. أية نفس تقصدين؟! لم يبق لي الكلب سوى حشاشة محتضر وحشرجات منازع.. أنا بقايا إنسان.. بقايا إنسان..
- ما عهدتك يا محمود يائساً.. ابدأ من جديد.. لن أتخلى عنك أبداً..
- لكنني سأقتل الكلاب أولاً..
- لن تستطيع يا محمود فهم كثر..
- سأقتلهم واحداً بعد واحد.. سأقتلهم.. سأقتلهم..
الكلمات ممزوجة ببكاء ودموع.. النشيج يتلاحق والأنين يتسارع.. يتأمل الدمار الذي حلّ به بعينين كليلتين.. يبثه أحزانه ولواعجه، ويرنو بأسى إلى هشيم وروده النادرة فيلفه الغثيان بعباءة صفراء كالحة.. يسير بلا هدى متعثراً بأحجار قصره المهدم يبكي ويلطم وجهه المغبر مستجدياً الحسرة من ركام الأنقاض الممزوج بدماء زوجه وولده الوحيد.. باحثاً عن العزاء في ثنايا الوجد.. والأمل في فيافي المجهول، فلا تطرق مسامعه سوى عبارة امرأة تلاحقه أينما ذهب"إنها إرادة الله"
***
أنت أيها المدفون تحت طباق الموت.. أيها المغروس في تربة القهر.. أيها الخالد في قلبي النازف.. لم رحلت سريعاً؟! لم أرتوِ من مناغاتك، ولم أفرح بعيد ميلادك الثاني.. كابدت طويلاً، وتحملت كثيراً، وأرقت ماء المحيّا لأجلك يا حبيبي..
لمن أعيش الآن؟! وكيف؟! وأنا المحجور في الخراب أعيش الهواجس في العواصف الربداء ليت قدري أمهلني بعض الوقت.. ليته.. ليته..

- خفايا القدر يا محمود لا يرقى إليها وقت، ولا تخضع إلا لموازين السماء..
- لكن لماذا؟. لماذا؟.
- لأنك فعلت الكثير..
- غيري فعل أكثر ومازال بخير..
- سيموتون ميتة الكلاب يا محمود.. فلكل أجل كتاب..
- لكنني سأقتل كل الكلاب..
- لن تقدر عليهم..
- سأفعل..
***
رثّ الثياب.. أشعث الشعر.. أغبر الوجه.. طالت لحيته بغير انتظام.. عيناه لا تستقران على اتجاه معين.. الزبد الموحل يجلل شفتيه الرقيقتين.. بيده اليمنى عصا غليظة وبالأخرى صورة ولده.. يبكي بحرقة كل هنيهة ما يلبث أن يصيح بعصبية ناثراً الزبد في كل اتجاه: لا تثقوا بالكلاب أيها الناس.. لا تثقوا بمن ليس لديه إحساس..
يجوب الشوارع والأزقة والخرائب والدوائر والمؤسسات باحثاً عن الكلاب، وكثيراً ما تحلق حوله أطفال الحارة يرشدونه إلى تواجد الكلاب في أكثر من اتجاه، فيعدو مرغداً مزبداً باحثاً هنا وهناك، وتلهث وراءه امرأة شعثاء غبراء تناجيه وتتوسل إليه ذارفة دموعاً سخينة ، وثمة أناس ينظرون إليه بإشفاق فيرون فيه عظة وعبرة مرددين بتنهد عميق:
"يمهل ولا يهمل".
***
هي الحياة سلسلة سياط وكوابيس، ونحيب يمزق الشرايين، ونفوس مقهورة وقلوب مكلومة.. نومنا غيبوبة، وصحونا دائماً على مطرقة مثلومة.. نسير على طريق الحسرة ونعلم أن الزبد يذهب جفاء ولا يمكث إلا الصريح، فنعض بالنواجذ، وتصيح الآه من لوعة أين أستريح.
لوعة اليتم ومرارة الفقر من المهد عاشتا معه.. عضه الجوع حتى أدماه، ووخزه العوز حتى أغماه، فتمرغ على أعتاب الكلاب زمناً يلهث عندما يسيرون، ويلتهم الفتات عندما يأكلون، ويلعق الأقذار عندما يشربون حتى كبر نابه فأبى إلا أن يكون ذئباً تخافه كلّ الكلاب.. وكان له ما أراد..
لم تنجب له ابنة عمه ذرية على مدى أربعة عشر عاماً، فكان كالتائه الطريد يبحث عن الأمان في كلّ مكان يعبّ من الخمرة ما يشاء، ويلقي على موائد الميسر ما يريد فاحتضنته امرأة تلك الموائد تعجّ عطراً وأصبغةً وتنثر مالاً وفتنة، فأعلن من شباك العهر مسوّدة القرار..
- يا محمود.. أنا ابنة عمك..
- أعرف جيداً يا علياء.. لكنني أريد ولداً يرثني ويحمل اسمي..
- ليس بيدي يا محمود.. إنها إرادة الله..
- قدرنا أن نفترق يا علياء..
- لا تطلقني يا محمود.. لم يعد لي في الدنيا سواك بعد رحيل أبي..
- لكن سوسن تريد مهرها ورقة طلاقك..
- سوسن؟! تلك العاهرة.
- اخرسي..
وتلقت علياء لأول مرة في حياتها لطمة أدمت أنفها وشفتيها.
- أتضربني يا محمود ؟!
- أنت طالق..
- لا.. لا يا محمود..
- أنت طالق..
إيه يا دنيا.. دمي في القرار أرشف المحنة قطرات سم زعاف.. أين أمضي والريح تعزف لحن الفراق، والمدى يردد صدى الحروف الأربعة وأنا للتيه ألحان.. الدنيا في عيون الوفاء سراب، والبكاء والأنين وكل حشرجات القهر ضياع..
- أهكذا تهون العشرة والقرابة عليك يا محمود؟.
- قلت لك السبب.. هيا..
- وأين أذهب؟
- إلى بيت أبيك.. إنه أمامك على بعد أمتار..
- ليس فيه أحد يا محمود..
- مازلت جميلة.. لن تكوني وحيدة..
- إلى هذه الدرجة من النذالة وصلت..
لطمة أخرى نثرت شعرها وأدمت وجهها، فتاهت في غيبوبة مقيتة.. 
نهضت بعد لأي تلملم ما تناثر من شعرها، وتمسح برفق أنفها الدامي واضعة يدها على موقع اللطمة، وحدقت إلى عينيه معاتبة.. طأطأ رأسه خجلاً وتمتم:
- أنا لم أقصد.. لم..
- كفى.. سأرحل في الحال، ولا أريد منك شيئاً سوى مال أبي المودع لديك.
- مال أبيك؟! مسكينة أنت.. أتعرفين مصدره؟.
- لا 
- عندما تعرفين لن تطالبي به.
***
على شرفة البيت القديم الذي شهد ولادتها وطفولتها وحبها.. كانت علياء تعد النجوم وتهمس في أذن القمر كل حروف القهر وكلمات الحزن.. تنظر إلى المتسللين تحت المصابيح المتباعدة فتتمنى أن تتأتى لها المعرفة لتقرأ ما وراء وجوههم من أخبار دفينة لكنها لا تجرؤ لأن لها أيضاً خبراً دفيناً.. تشيح بوجهها وتصوب بصرها عبر النوافذ القريبة والبعيدة التي تزفر مصابيحها الناعسة أضواء خافتة، فتتنهد بعمق لأنها تعرف بأن وراء كل نافذة سراً أسدلت عليه الستائر، وخلف كل جدار صفيق روحاً هائمة تختزن من القصص المؤلمة التي لا يدري بها أحد، وفي كل ركن حادثة تولد وأخرى تموت في نجوة من الأعين، فتنزوي في ركن لا ترى منه لترى ابن عمها مترنحاً تعتعه السكر فترثي لحاله، وترنو بإشفاق وحنو إليه رغم كل ما لاقته منه..
كانت تحمل همومها في قلبها النازف تناجي الليل فتذوب نفسها في عتمته كما تذوب فيه الحدود، وتضل الأبعاد.. لا أحد في الدنيا يقاسمها تلك الهموم، فأخوها الوحيد مازال في بلاد الغربة يدرس علوماً لا تعرفها وقد طالت غيبته، وانقطعت أخباره..
كانت تراقب كيف هدّم بيت الزوجية ليقوم على أنقاضه قصر الخديعة، وتتأمل المزرعة التي تحيط بالقصر بعيون دامعة، أما بيت الزهور الضخم الذي بذل من أجله أموالاً طائلة فكانت تراه من شرفة بيتها تابوتاً كبيراً يحوي رفات حبها، والكلب الذئبي المخيف الذي خصص لحراسته أشبه ما يكون بعاصفة يكنس بهمجية كلّ بذور الأمل..
كانت ترى كلّ شيء.. نمت أحلامها القلقة مع نمو الزهور شهوراً عديدة ما لبثت أن خبت تلك الأحلام عندما أقام محمود عرسه في المزرعة..
لم تنم ليلتها.. كانت دموعها حارقة وزفراتها كاوية تعض الوسادة وتضرب الفراش.. تنشج وأنينها يتعالى.. تحاول عبثاً احتباس مسيل الدموع فلم تفلح..
الدموع تحرق المآقي وتلهب الوجنتين فتتلظى من وهجها الشفتان فترتجفان لتطلقا همساً كل حروف القهر"ياحسافة.. تبعثر أيام العمر.. تدمر أيام العمر."
ولكن ماذا يجدي الأنين أمام حدائق الياسمين.. ماذا يفيد البكاء وقد شطّ المزار وأضحت المسافة بعيدة..
هي المسافة ما كانت يوماً إلا رحيلاً وعيوناً يخطر الرعب عليها والهلع..
كان ليلها ثقيلاً وكانت تقرأ كل إشارات المرور، وتفر من حدائق العويل دون جدوى..
وتمر الشهور طويلة طويلة لتشهد حفلاً آخر.. لقد جاء إلى الدنيا من سيحمل اسمه ولقبه ويرثه وربما يرث كل شيء في والديه.. كانت حفلة ما جنة ضاعفت همومها، وألهبت مشاعرها جعلتها تخرج من عمرها الذي يسيل زمناً بلا فرح لتمكث فوق الرصيف كوردة مفتتة يزني بها الصقيع والظلام والخطر.. تتجرع الهم وتبتلع الغم.. تناجي النجوم وتتوسل إلى الأطياف الخادعة.. ترقب كل ليلة في أستار الظلام عن شعاع يشق حجبه لينير لها دامس حياتها فلا ترى سوى جدر الوهم شامخة تقذف كل ليلة عليها صلب الحجر.. ترى محمود يعود مترنحاً، وغالباً ما يسعفه كلبه الذئبي، فينهض والقيء يجلل لباسه.. يتفقد بيت الزهور طويلاً، ثم يدخل قصره، وتلاحقه نظراتها الوانية خطوة خطوة حتى تطفأ الأنوار، فيتسلل العذاب والأرق بصمت إلى كل مسامات جسدها الواهن.. تغازل خيوط الفجر لتنسج منها غلائل الصبر..
الليالي أشباح مخيفة، والأحلام كوابيس مرعبة، وعلياء منطفئة كالشهاب.. مرسلة كأنها السحاب.. تتقاذفها الهموم بين مخالب القهر وأنياب الحرمان..
ها هو ذا محمود يعود الليلة وكأنه عائد من حفلة تنكرية.. ماذا دهاه؟. شعره المبعثر وثيابه الموحلة.. رباه. ماذا ألمّ به؟.. اثنان من رجاله أدخلاه بعد جهد وعناء كبيرين إلى المزرعة وغادرا.. خطوات مائلات، وسقوط على الأرض، وإقياء ودمدمات لم تفهم معناها، فابتلعت كلمات الاستغفار والرحمة، وأطلقت من صدرها تنهدة عميقة عندما لحظت الكلب يحنو عليه.. يلامسه بحنان، ويشمه بقرف، ويدور حوله مرات، ثم يجره من ردائه كخرقة بالية إلى أن تنبه جيداً فوقف على قدميه، وأزاح بعض ما علق بلباسه من أقذار ليذهب إلى بيت الزهور يتفقده، ويعبّ من أريجه المعطر بالندى.. العينان ما أبصرتا سوى طيفه، والأذنان لم تسمعا غير وقع أقدامه ودمدماته السكرى..
همّت أن تصيح باسمه عالياً عندما طال مكوثه لكن كبرياءها منعها من ذلك.. وخرج محمود يترنم بمقطع مفكك من أغنية فيروزية كانت تحبها كثيراً، فأيقظت في نفسها الرغبة والحب الكامن.. خرج يمطّ كلمات الأغنية الفيروزية مع كل خطوة مائلة يخطوها إلى أن تهاوى على باب القصر.. الرغبة تملكتها ثانية لأن تصيح باسمه، فوضعت أناملها الراجفة على شفتيها، وأخذت تبحث بعينيها عن الكلب ليحنو عليه دون جدوى، وتسمرت في مكانها والخوف أخذ منها كل مأخذ.. حتى أفاق من غفوته بعد حين فدخل القصر متهالكاً..
أدارت علياء ظهرها حيث فراشها البارد لتسترجع الحلم الذي داعبها منذ لحظات، فدمعت عيناها، وغاصت في حلم غريب..
لم يطل ذلك الحلم فشمس الصباح خرجت من مرقدها متثائبة تلملم ما تناثر من أطيافها لتتسلل بهدوء إلى نافذتها.. نهضت بتثاقل لتسدل الستارة أملاً باستمرارية ذلك الحلم لكن عواء الكلب مزق كل سكون وهدّم مابنته الأحلام..
لا مهرب من نار الوجد والوجد يتلظى على الجرح النازف فلم يفهم ما قالته قطرة دم للأخرى، والكلب أدرك معرفة الأحزان وكنه الأشجان وما يلقى من همسٍ في الآذان فعوى عواء من أيقن أن الكلب يعيش في داخل الإنسان..
أطلت علياء من طرف الستارة فجمدت حدقتاها.. بيت الزهور ممزق بهمجية، وأعمدته  المعدنية تهاوت لتحطم أعناق الزهور النادرة، والورود والرياحين ذاوية متناثرة هنا وهناك، والكلب مدمى متربص مكشر عن أنيابه متحفز للوثوب، ومحمود بلباس البارحة يلطم وجهه مهدداً متوعداً ما يلبث أن يدور كالمجنون حول نفسه.. يحدق إلى عيني الكلب المتقدتين والكلب مكشر عن أنيابه محذراً..
تراجع محمود ما لبث أن دخل القصر ليعود بأربطة من المتفجرات.. اضطجع على الأرض، فاقترب الكلب منه شيئاً فشيئاً، وأخذ يحكم بدقة أربطة الموت على صدره وظهره، وأطال الفتيل ليرى بأم عينيه كيف يتمزق الكلب إرباً إرباً..
الفتيل يقدح بالشرر، ومحمود يصرخ بأعلى صوت: ستموت أيها الكلب الحقير، وسيموت أمثالك على يديّ.. سأقتل كل الكلاب.. سأقتلهم.. سأقتلهم..
أطلت سوسن بغلالة نومها متثائبة تنظر ببلاهة، فالتقت عيناها عيني علياء التي أشاحت بوجهها، وأغلقت النافذة بحنق..
مازال الفتيل يحترق ببطء ناثراً أبخرة الموت المحتم في كل اتجاه لتطغى على روائح الزهور وعطر الورود، والكلب يتلفت يمنة ويسرة.. يشم رائحة البارود، فيتملكه الفزع، ويفر بعيداً، ولا ملجأ له سوى القصر...
لحظة الموت أسرع من كلّ ركض السنين الطويلة..
لحظة الموت عاصف من الريح وقاصف من الرعد ووامض من البرق يتتابع على أفق النفوس المترعة لوعة..
لحظة الموت تقوّض كلّ أبنية الوهم وافتراءات السراب، وتطفئ جذوة الظنون..
لتختزن طاقة من المواجع في أغوار بعيدة عميقة تتصاعد دمعاً وأسى..
في مثل هذه اللحظة أصبح القصر ركاماً ممزوجاً بأشلاء زوجة محمود وولده وكلبه وكلّ أمانيه..
شيء واحد بقي مع صراخ محمود.. طيف امرأة يلاحقه أينما ذهب...
***

دير الزور 20/10/1994

????


صدى الحقيقة

الصرخات تشقّ حجب السماء، والهلع يغمر النفوس، والنوافذ تزفر أضواء ناعسة ملوّنة بلون الفجر، والهمهمات الراعشة تعلو في كلّ بيت..
- أتسمعين يا امرأة؟‍
- أسمع!. ما للريح تعوي؟!
- أية ريح؟! أصغي جيداً..
- رباه!! إنه صراخ ولدي حامد.. ألطف به يارب..
- ماذا تفعلين؟!
- أقبّل رجليك.. أرجوك يا أبا حامد أخطبها له.. إنه يحبها كثيراً..
- سبحان الله وبحمده.. أنت مجنونة.. تعرفين البئر وغطاءه.. بنات الناس يريدون يا صالحة، وزبائن المقهى يتناقصون يوماً بعد يوم، وأسعار المواد مخيفة، ولقمة العيش أصبحت والله عسيرة.. كرام الناس أصبحوا ذليلين يا صالحة..
- وماذا أصاب الدنيا يا أبا حامد؟!
صمت أبو حامد طويلاً، ودمعت عيناه..
- أتبكي يا أبا حامد؟!
-أبكي على ولدي..
- هوّن عليك.. أعرف ما نحن عليه من ضيق.. سيفرجها الله.. لكن ما أريده منك أن تطمئن باله..
- إن شاء الله..
الصرخات تعلو تمزق السكون بهمجية.. الأغطية تقذف، والأجساد الواهنة تهرول.. 
- حامد!! حامد!! ما بك يا ولدي؟!
كان وجه حامد يتصبب عرقاً.. فتح بجهد عينين يثقلهما النعاس، ورفع الأغطية متثائباً.. نشر ذراعيه في الهواء، وحاول الجلوس فلم يستطع، فعاد إلى الاستلقاء ملتحفاً بالأغطية..
- حامد.. حامد.. ماذا ألمّ بك يا ولدي؟!
- والدي! والدتي! مابكما؟!
- أنت ما بك يا ولدي؟. لم تصرخ؟!
- أنا؟!
- أجل وصراخك أفزعنا والله..
- ماذا؟!
يخيم السكون هنيهة، وتعود الأجساد الباردة إلى دفء الفراش، وتستغرق النفوس في حكاية الأمل الذي يخبو كل ليلة..
السحب السوداء تغطي مساحة السماء، ونشيج الأمطار يتعالى.. الشوارع اللامعة تتحول إلى أودية للريح، والأشجار التي ترقص في جنون ترفع رؤوسها لترتشف حبات المطر، وتنشئ حواراً صاخباً مع الريح والقهر والضياع..
السكون والصراخ يتقاسمان كل مساحات الفكر المشتت المروّع.. فهل هذا المزيج بداية احتضار؟ أم أنه حلم الأهداب في سديم الشوق للأمل المتجدد؟ أم أنه نبضة ضوء تزيح دامس الظلام من النفوس المترعة ألماً ولوعة؟ أم هو موت الأرحام في حدائق الغربة؟! الصراخ مازال يتمطى على مقاعد الليل ينثر الهلع بسخاء في تقاطع الطرق.. هاهو يعلو يردد السكون صداه..
المصابيح تضيء فجأة لتكشف بوضوح كل ألوان الستائر، وتفضح عرى الصدور والأعجاز، وخفايا الهزيع الأخير من الليل..
- بسم الله الرحمن الرحيم.. ما بك يا أبا حامد؟!
- أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.. ما بك أنت يا صالحة؟!
- صراخك أفزعني..
- أنا أصرخ؟!
- أي والله
- نامي.. نامي..
- اقرأ المعوذتين قبل أن تنام أرجوك يا أبا حامد..
- حاضر.. حاضر..
تتمتم الشفاه الراجفة بكل قصار السور، والألسن تلوك بصمت أحرفاً وكلمات تكسر مقلة الليل البهيم وتوقد شعلة الأمل..
حدق العين تسافر في كل الجهات.. وجيب القلب يتسارع فيرتجف الدثار، ويتسلل من النوافذ هواء مبلل بالهمهمات، فيتحد الليل بالخوف، ويسود الهلع في كل فراش..
***
أفاق حامد مذعوراً عندما لامست يده يداً معروقة تعبث في شعره..
- أمي!!
- نعم يا حبيبي..
- ما بكِ؟! أرى في عينيكِ دموعاً..
- يا ولدي أرجو أن تطمئن.. وداد ستكون لك إن شاء الله.. لكن الظروف غير مواتية الآن.
- لا يهم يا أماه.. المهم رضاكما عليّ.
- وفقك الله يا ولدي.
لم يكن حامد يدري أن ما جرى في الهزيع الأخير من الليل هل هو خدر لذيذ أثقل الأجفان وأطلق اللسان؟. أم أنه كوابيس العوز والحرمان؟.
قبّل يد والدته، وفتح نافذة غرفته فشعشع النور، وامتلأت الغرفة بهدير الحياة الذي نحس به قبل أن يقتحم بضوضائه مداركنا.. ذلك الهدير الذي يوقظ حواسنا ويرغمنا مهما كان حظنا من النوم على أن نهجر مخادعنا..
تأمل الصباح المشرق فرأى أعراس الكون كم هي جميلة رغم ما جرى من صخب ومجون..
أشعة الشمس انعكست على أديم السماء الذي رشح دمعاً كثيراً فصنعت قوس قزح امتص كل العناصر الملتهبة في ضوء الشمس، واحتضن ألوان الطيف بحنان..
تأمل وجوه المارة فوجدها عابسة تنذر بخطر وشيك.. الأجساد هزيلة واهنة أعياها البحث عن البسمة الحالمة دون جدوى.. حوّل بصره إلى نافذة حبيبته.. رآها مشرعة وقوس قزح يبثها كل ألوانه..
- هيا يا بني.. لقد تأخرت على أبيك.
- دقائق وأكون إلى جانبه..
***
كان المقهى غاصاً بزبائنه على غير عادته.. يعج بالحركة، وتفوح منه رائحة الغيبة والنميمة.. كلّ واحد من الجالسين يتحدث بصخب عن صراخ جاره وما رآه في البيوت التي أضاءت مصابيحها بعد الصراخ..
- عندما بدأ الصراخ في آخر الليل رأيت بأم عينيّ منظراً لن أحدثكم عنه حتى أقف على الحقيقة هذا اليوم.
- أنا رأيت رجلاً ملثماً يهرب من بيت أعرفه.
- أنا رأيت امرأة تحمل نصف ملابسها بيديها وهي تهرول في الزقاق المجاور لبيتي.
- أنا رأيت رجلاً في مخدع مطلقته.
- أنا لم أر أحداً سوى أولادي وقد تحلقوا حولي يستفسرون عن سر صراخي..
دخل المقهى رجل قصير القامة أصاب الصلع الجزء الأمامي من رأسه، ولكن ما تبقى لديه من شعر أطاله في سباسب تغطي المنطقة العارية بإتقان.. حدّق في الوجوه المتعبة التي أثقلتها الكوابيس وأمتعتها رؤية الفزع والفضيحة فجلس على كرسي في ركن قصي، واعتصر صدغيه بقوة بعد أن أطلق تثاؤبة طويلة فضحت أسنانه السوداء المهدمة، وأخذ يتمتم تمتمات غير مفهومة..
تنحنح أحد الجالسين بقوة فتحولت العيون إليه.. مسح أنفه الدامع بخرقة لا تفارق يده وقال ساخراً:
- عجيب أمر هذا الصراخ.. كلنا صرخنا، وسنصرخ كل ليلة إن شئنا أم أبينا.. زوجتي الوحيدة التي لم تسمع صراخاً أتعرفون لماذا؟؟
ضحك الحاضرون عندما عرفوا أنها طرشاء، وتعالى ضحكهم عندما دخل الحلاق أبو سليم متثائباً.. كان منظره مضحكاً ومثيراً للشفقة بآن واحد.. له ذقنان وكرش يندلق بوقاحة وبنطال تساوى عرضه مع طوله متهالك على وركين متداعيين.. أخذ يجر رجليه بصعوبة وكأنه يمشي على أرض موحلة.. اهتزت يده مراراً تحية للجالسين، وجلس ينظف منخريه بعناية فائقة.
صاح به أبو حامد قائلاً:
يا أبا سليم: ألم تسمع البارحة صراخاً؟
فأجاب ومازالت عقدة من أصبعه في أنفه: لا
- وامرأتك ألم تسمع هي الأخرى شيئاً؟
اقترب الحلاق مع كرسيه من أبي حامد وقال ضاحكاً:
- زوجتي!! النوم يأتي إليها سريعاً، وإذا ما غفت فكل صراخ البشر لا يحرك لها جفن، ولطالما أخافتني وهي نائمة..
- أتخاف منها وهي نائمة؟!
- أجل يا أبا حامد.. ما إن تنام حتى تفر الدماء من وجهها فيصبح الوجه كالعصفر، وتظل عيناها نصف مغمضتين وقد غاب الجزء الحي منهما فلم يبق إلا البياض.. أما فمها فيأخذ شكلاً منحرفاً يقطر خيطاً لامعاً لا ينقطع، ويغطي سحنتها شحوب الموت..
ضحك أبو حامد طويلاً وقال:
- اتق الله يا رجل 
- صدقني يا أبا حامد لولا خفقان قلبها لظننتها ميتة.. كم تفزعني هذه المرأة قاتلها الله.
ثمة شاب لم يشارك في كل ما قيل وسمع يقرأ كعادته في كتاب قديم لا غلاف له يدعَ الكتاب كلّ هنيهة ليمارس تمارين اليوغا محاولاً الارتفاع إلى تلك الحالة من الصفاء والشفافية التي تسميها التعاليم البوذية بـ(النيرفانا) والتي يظن أنها تتيح له الاندماج بروح الكون.. ما أن صاح به أبو حامد حتى انتفض كاللديغ، ونظر بقرف إلى وجوه الحاضرين قائلاً: ما رأيتموه هو من صنع أيديكم، أما ما سمعتموه فهو صدى الحقيقة اتقوا الله وارتجوا عفوه لعله يخفف عنكم، وأخذ يصرخ صراخاً مفزعاً لم يسمعه أحد من قبل، وقد أمسك رأسه بكلتا يديه ويضرب برجليه كل ما حوله حتى هوى على الأرض دون حراك والزبد يجلل شفتيه..
كان والده يقول في عزائه:
لكم آلمني صراخه في عتمة الليل منذ ليالٍ طويلة.. كان يصرخ كلما افتقد شيئاً أو عزّ عليه الحصول على مبتغاه.

دير الزور 2/12/1994.

????


الجدار

إذا لم يسالمْكَ الزمانُ فحاربْ
		وباعدْ إذا لم تنتفعْ بالأقاربِ

ولا تحتقر كيدَ الضعيفِ فربما
		 تموت الأفاعي من سموم العقاربِ

فقد هَدَّ قِدْماً عرشَ بلقيسَ هُدهدٌ
		وخرَّب فأرٌ قبل ذا سدَ مأربِ

عُمارة اليمني

شمسُ الأصيل تبثّ أطيافاً أرجوانيةً ناعسة، والهواءُ مثقلٌ بأناتِ الغمائم الراجفة، والشوارعُ جداول راعشة تروى بصدق حكايةَ الغُثاء الذي جلل أديم الأرض منذ أيام.. حوّمت عيناي على كلّ شواهد القبور المتداعية في حقل من حقول الموت فارتجفت أوصالي، وأخذ لساني يتمتم بأَدعية وصلوات، وتهالك جسدي الواهن على رابية تحتضن الحبَ والصدقَ والوفاء. 
- صادق!. صادق!.
- أهلاً عماه..
- أهلاً بك يا ولدي.. رأيتك عن بعد وحيداً كأنَّ الهمَّ يتملكُك، فأسرعت لأطمئنَ عليك..
- شكراً يا عماه..
الوحدةُ سفينة بلا شراع تتقاذفها الأمواج أينما شاءت..
الوحدة أطلالٌ وخرائب تنوح منذ قرون يردد البومُ صدى نُواحِها، وتعبث الجرذانُ بفيئها كلَّ مساء..
الوحدةُ كوابيسُ مرعبة في زمن تُقهر فيه جذور الضوء وأمشاج الأرض وأمواج الهواء..
هأنذا نبذت كلَّ مساكن الأحياء، وانتبذت ركناً قصياً من مساكن الأموات خِلت أن لا أحدَ يلوذ بصمتي ليستأنسَ بتأملي، فيمرغَ مناجاتي لروح أبِ تركني وحيداً بين مطارقِ الأخوة وسِندانِ الحاجة..
- صادق!. ما بك يا ولدي؟! "إنك ميت وإنهم ميتون" صدق الله العظيم؟
- نعم يا عماه.. لهم الرحمة ولنا الصبر..
داعب العم صالح برفق لحيتَه المدبَبَة التي تغطي أسفلَ ذقنه، ورنا بعينين ذاويتين إلى وجهٍ شاحب يختزل كلَّ الهموم والمتاعب، وتمتم بهدوء:
- لا شيء في الدنيا يا ولدي أصعبُ من كبت الهموم ووأدِ المشاعر..
كان العمُ صالح صادقاً في حَدسه وتخمينه، فالتجاعيد التي تكسو وجهَه الصغيرَ، والخطوطُ المستديرة المرسومة على صدغيه تشي بخبرة صاحبها في أمور الحياة..
لم يكن من السهل خداعُ هذا الرجلِ الذي منحه اللهُ موهبةَ الكشفِ عما في أعماق النفوس، ففي وجههِ المغضنٍ وعينيه الناعستين فيضُ لواعجَ مزمنة ودفقُ مشاعرَ صادقة..
- يا صادق.. كانَ رحمَه الله لا يخفي عني شيئاً. أخبرني ما بك بصراحة..
الصمتُ ظلامٌ دامسٌ يحجب نورَ الكلمات وزهور الأمل.. يعربد الشتاء في فيافيه، ويورق الوعيد على تخومه.. أنسامُه آهاتٌ وحسرات، ومساكنُه أطلالُ مدينة دمرها الزلزالُ منذ قرون..
ماذا أقول له؟! إنه يعرف أخوتي، ويعرف أيضاً أن كلَّ الطرقاتِ إلى عقولهم غيرُ سالكة..
- يا صادق.. إن أباك رحل عن الدنيا وترك أولادَه الأربعةَ في يُسر..
- يا عماه أنت تعرف حقَ المعرفة ما يدور في خلدهم..
- أعرف يا ولدي، ولكنك قادرٌ على رأب الصدع.
- إنهم يحفرون قبري بأياديهم..
- لا تحفر قبورهم بيديك؟
- والجدار المشترك بيننا؟! ألم تره؟! إن كلَّ من رآه رأى الموتَ ينمو في جذوره والعويلَ في عروقه..
- بالصبر يا ولدي سيزول كلُّ جدار..
***
الأحزان في داخلي تمورُ بالردى.. تضجّ بالصدى.. تائهٌ لا شيءَ غيرُ الآه في دروبي.. متهالك كصفصافة غزا جذورها الوباء، ولا أحدَ يغرس فأسه في خصوبة أحلامها كي يبتر الجذور.. وحيد أدق خطاي على أديم الصمت أزرعُ الأمل الواهن بذور أمان.. شبحٌ واهٍ يستجدي الحسرةَ من الذاكرة فلا يجد سوى الظلالِ المنسكبة في المدى كالمشاعر..
الباب يصرّ صريراً مزعجاً يكشف نوراً خافتاً يتسلق بلهاثه الجدران.. لا أذكر أن لساني أطلق تحيةَ المساء لكن شريكةَ الهموم والمتاعب تردّ السلام مشفوعاً برحمة الله وبركاته.. تأملتها فلقد كان القنديلُ ينثر لهاثَ ضوئِه فوق وجهها فيجعلُ لأهدابها ظلالاً تزيد إشعاعَ عينيها ألقاً..
هذا الألق القادم من عينيها المتوهجتين بألوانِ الفجرِ وأسراره الغامضة، وهذه الابتسامة التي تضم بحنان كلّ رحيق الأمل بذلتها بسخاء لتبدد الكآبة من نفسي تجعلني بحق أنسى الحزن والألم.. إنها تعاني أكثرَ مما أعاني، ولا تطلبُ من الله شيئاً سوى أن يحفظ لها زوجها وولدَها الراقدَ بجانبها..
- لا تحزن أيها الحبيب، فلكلّ مشكلة حل..
- لكن الحلَ لا يكون في بعض الأحايين سهلاً..
- إني أراه غايةً في السهولة.
- ماذا تعنين؟.
- قبل قليل جاء والدي ورأى بأم عينيه ما حلّ بنا من عفونة، فألحّ عليّ بالانتقال إلى بيته الكبير..
- وبيتُنا ؟!
- إنه ليس بيتَنا.. إنه بيتُ أخيك حسان، ولم نجن منه سوى الدوارِ والعفونةِ وعويلِ الخطرِ.
- ماذا تقولين؟!
- أقول الحقيقةَ كما سمعتُها، وإن أخاك الكبير يمتلك الوثائق التي أصبحت بموجبها كلُّ أملاكِ أبيك له.
- مجنونةٌ أنت؟!
- إنها الحقيقة.
***
الجدار ينزُ قيحاً وعفونة، وأنّات الغمائم الدكناء تتسارع فيعلو دويُّها، والريح صرصرٌ تصفع الوجوه بقوة، والعيونُ تحتبس مسيل الدموع فتذوى في محاجرها هلعاً ورعباً من الفجيعة الكآبة تعصر صدري فتدفعني إلى النحيب .. لم أعد أرى سوى الأطياف الخادعة، ولاأحس بشيء سوى هذا الدوار الذي تصيبني به رائحة العفونة المدينة تخلو وشكل الفجيعة يحلو.. جوف الليل يقاوم شهيق الرياح ، وأنا مازلت أعيش في زمن مستباح ..
اليدُ الراجفة تقرع بعصبية باباً يَممتُ شَطره.. يتثاءب الباب كسلاً ما يلبث أن يغلق بهمجية فيصفع أنفي بقوة..
اليد الراعشة تقرع الباب المجاور، فيتمخض بعد عناء عن طفل صغير ما أن يرى صادقاً حتى يتشبث به ويشبعه تقبيلاً..
- وائل.. حبيبي..
- حبيبي أنت يا عماه..
- لم لا تأتي إلينا وتلعب مع ابن عمك؟!
تلفت وائل يمنة ويسرة ما لبث أن همس في أذن عمه:
- إن أمي تمنعني من المجيء إليكم، ولكني سآتي يا عماه.
- أين والدك؟
- إنه عند عمي حسان أرسل في طلبه منذ زمن طويل، فذهب إليه مع عمي محسن.
اتكأ صادق على باب بيت أخيه الكبير قبل أن يقرعه..
الدوار يلفه متهالكاً مثل ظل سراب، والحسرة آهاتٌ حرّى في جيئة وذهاب، وبصيص أمل يشده ألف سؤال وجواب.. أيسحق لبان الأم كل أعشاش العوز والحرمان؟!
أيقذف الدم المغلف بأوردة الفرح شهقَة الحب وزفرة الأمان؟! من يدري؟!
سأمتطي صهوة الحلم إلى عالم الرؤى والعذاب، فلن أقنعَ من الغنيمة بالإياب..
الطرقات مطارق تنهال على كل مساحات الصمت الرهيب.. تدك جدر الوهم، وتقتلع جذور الغل، وتفضح عشق السراب..
- أهلاً صادق.. تفضل..
أزاحت يدي بعصبية غريباً لا أعرفه، وتقدمت بخطاً ثقيلةٍ بطيئة، فرائحة الخمرة تغمر البيت ومن فيه.. الدوار يعصف بالرؤوس الثملة، والأنوف قد اكتست بلون أرجواني، والعيون أخذت تلمع فجأة..
القهقهات يعلو دويها، والنميمة رفعت رأسها بوداعة وأخذت تسمع صوتها، وبعض المرائين يستمعون بانتباه ليثبتوا بذلك وجودهم، وحسان ومحسن وحسين قد اكتست وجوههم العريضة بالحمرة والزرقة فأصبح منظرهم مخيفاً..
رباه!! ماذا يجري في بيت أبي؟! وهو البيت الذي ما شهد إلا الطهارة والعفة والعبادة.. بصوت.تعتعه السكر قال حسانُ لأخيه:
- من أرسل في طلبك يا حاج صادق؟
القهقهات تتسارع، والرؤوس تتمايل تارةً وتصغي تارةً أخرى..
- جئت من أجل الجدار أليس كذلك؟! لنشرب نخب الجدار يا جماعة..
قرع الكؤوسِ سكاكين تمزق بوحشية شغاف القلب الكسير، ومعاول تهدم بهمجية كل الأحلام..
- خذ هذا الكأس يا صادق واشرب معنا نخب الجدار..
- اشرب قليلاً تر الجدار كبيرا..
- اشرب يا صادق فنحن مَنْ بنى الجدار.. إنه اختصاص درسناه في الخارج..
- أرجوكم يا جماعة.. ابتعدوا عن صادق واسمعوني جيداً:
جداري جداري جداري
		أنت خمري ومتاعي

- كفى أيها الأوغاد..
هوت الكفُ الراعشة على وجه الفضولي الذي جاء حاملاً كأسه المترع فهوى، وامتدت بعصبية على آخر وآخر قد اقتربوا، فتعالت القهقهات صاخبة ما لبثت الأفواه أن أُغلقت عندما تقدم حسان متمايلاً، فسدد لكمة سكرى إلى وجه أخيه جاءت على وجه أحد الفضوليين، وسقط حسان أرضاً بأحضان ذلك الفضولي، وبعد استراحة قصيرة في مرقده نهض مزمجراً فسدد لكمةً أخرى إلى وجه أخيه الذي وقف أمامه جامداً كالصنم، فسال الدم غزيراً من أنفه..
تعالت الأصوات مشجعةً ومستنكرةً بآن واحد:
- لكمةً أخرى يا حسان..
- خذ ثأرك من أخيك يا صادق..
- هيّا يا حسان..
- لا ترحمه يا صادق..
لمن أردّ هذه الإهانة.. وإلى من أمدّ في عينه إصبع الإدانة..
أمسك صادق عصاً عجراءَ كانت مسندةً على نافذة قريبة منه، وانهال بها على رؤوس الحاضرين عدا إخوته، فترنحوا جميعاً يسبحون في بركة من الدماء..
وقف حسان وانتزع العصا من يد أخيه، فانهال عليه ضرباً وركلاً حتى أدماه ثانية، وصاح به غاضباً:
- لن تنام الليلة في البيت أيها الوغد.. هيّا ارحل من هنا.. ليس لك ولا لأخوتك حجيرةٌ واحدةٌ من كلِّ أملاكِ أبيك.. ألم تقل لك زوجتك؟. هيّا أخرج، ولا ترني وجهك بعد اليوم.
***
شراعي المنهوك يلوح للشطآن البعيدة.. يزفر آهات العودة.. مطفأةٌ تلويحتي.. مضحك بكائي.. تائه في لجة الكلام والعواطف البلهاء.. لا أملك سوى جسدٍ أدمته العصا العجراء  وأصابع صفراء.. وصلعةٍ يقال أَنها علامةُ الذكاء..
وحيداً أدق خطاي على أديم القهر والضياع، وظلي يسابق خيول المطر التي أخذت سنابكها تعزف بصخب ألحان الغد المجهول..
خيول المطر تتوقف فيتوقف ظلي بلا دماء، ويبدأ الصمت الكئيب الذي لا يجرحه سوى أنين الأشجار التي يضاجعها الريح..
- افتحي الباب يا فرح..
- ما بك يا صادق ؟!
- هيّا استعدي للرحيل.. لن ننام الليلة في ظل هذا الجدار الملعون..
- أمهلنا حتى الصباح..
- لا.. هيّا خذي ابنك إلى بيت جده، وسألحق بكما بعد قليل..
لا وجود للحب تحت المقاصل، ولا مكان للصفح أمامَ غدرِ الخناجر..
الجدار يتهاوى تحت وقع ضرباتِ مطرقةٍ صماء انهالت بقوة وعصبيةٍ على كل ركن فيه.. الصراخ يعلو من كل صوب، والضربات تتلاحق بهمجية، فتهبط قطع الجدار الرخو هنا وهناك كقطع السحاب المتناثرة لتكشف بجلاء ووضوح عن قمر ينثر بسخاء أطيافاً سحرية تبعث في النفس الارتياح..
الصمت يخيم هنيهة ما يلبث أن يتململَ حين يشق حجبه صوت حبيب إلى قلبي:
- قم يا صادق كفاك نوماً..
- والدي!! والدي!!
- ما بك يا بني؟! لِمَ ترتجف؟!
- لا شيء.. لا شيء..
- هيّا يا بني، فأخوتك بانتظارك.
أخرج الوالد من جيبه المنتفخ رزمةً من الأوراق المالية وزعها علينا بسخاء..
عيناي تحدقان ببلاهة في عيونِ أخوتي المغلفةِ بالدموع، فاعترتني رجفةٌ ما تعودتها، فتشبثت بأذيال والدي، وبكيت طويلاً عند قدميه.. جفّف دموعي بمنديله القطني وقبلني متسائلاً:
- ما بكم يا أبنائي؟! أهذه أولُ مرة أغادركم فيها إلى بيت الله الحرام؟!
لن أتأخر عليكم إن شاء الله.. أما إذا قدر الله ولم أعُد فوصيتي مودعةٌ عند عمكم صالح.. مطلبي الوحيد وغاية ما أتمناه أن لا تقيموا أي جدار يفصل بينكم مهما قست الظروف وتعددت الأسباب.


دير الزور 7/4/1994.

???
?


التمتمات الراعشة

عانقت الغمائم الدكناء أديمَ السماء بهمجية، فاختبأت الشمس خجلى خلف نقاب ممزق.. ألسنة اللهب تتعالى في جهراء غرثى يزيدها ظمأ الرمل المخضَّب بحنّاء اللوعة والحرمان توهجاً، ويطوّح عويل العاصفة كلَ الأحلام المكبوتة..
الغربة تعشش في كل مكان تلوذ بالحرقة، فتغرس اليأس، وتمنح الآهات حرى...
يا أيها المنفيُّ خلف جدار الصمت عانق الحلم الضائع بحرارة، فالتمتمات راعشة تستمرئ أغاني الشمس التي لا تغيب ...
//ربنا ولا تحملنا مالا طاقة لنا به واعف عنا وارحمنا...//
- ما بك يا أبا عدنان؟
- أهذي يا بني.. تعال ارتشف قهوة الصباح معي..
أمسك أبو عدنان لجام ساقه الخشبية ليقف فأومأت إليه بيدي ليبقى جالساً على كرسيه يكرع تمتماته..
نصف قرن مضى على أبي عدنان وهو جالس على كرسيه الخشبي الخاص المنسوج بإتقان. المدعّم بألواح خشبية تتجدد كل عام.. خمسون سنة مرت على بتر ساقه في حلبة النضال، ومازال يبيع الشاي والقهوة على قارعة الطريق..
على زنده وشم حفرته أشواكُ الجوع وأنيابُ الفقر، وفي جوفه زوبعة تصعِّد كل هنيهة ألسنة اللهب..
- هوّنها يا أبا عدنان... الفرج آت...
أزاح أبو عدنان برفق كلّ ما علق بساقه الخشبية من أوحال، وتمتم تمتمات لم أفهمها، وأخذ يلوك بصمت لعنات راعشة..
- لا يا أبا عدنان... لست على ما يرام.. اخبرني ما دهاك؟
- ولدي هاجر ولم يرحم شيخوختي...
- ولكنك باركت سفرهَ..
- وماذا تريدني أن أفعل؟ أدعه يموت كمدا؟ إنه يهذي بالسفر ليل نهار..
- ادع له بالتوفيق وسيعود إن شاء الله سالماً غانماً..
- لكنه كان يحمل عني عبء المقهى وهم البيت...
- أزف لك يا أبا عدنان بشرى لا يعلم بها أحد من العامة فقد استقيتها البارحة من ذوي الشأن.
- خيراً إن شاء الله!
- سنصبح أثرياء عما قريب، وسنقبر الفقر إلى الأبد...
لوى أبو عدنان رقبته الغليظة بعد عناء، وامتدت سبابته لتمسح برفق أنفاً دامعاً، ونقَّل بصره تارة إلى الأرض وتارة أخرى إلى ألسنة اللهب المتعالية أمامه..
هل ستكون أيها اللهب خبزاً بأفواه الجياع؟
أم سموماً ووساوس وآمالاً لاتباع؟
يا زمان اللهب لقد افترشنا الأرض والتحفنا السماء..
يا زمان اللهب لقد شردنا وجاع الصغار ومازال على قارعة الطريق كلُ الكبار..
- ماذا تقول يا أبا عدنان؟
- أقول يا ولدي اللهم اجعله خيراً يعم الجميع ولا تجعله شراً يؤذي عبادك..

- إن شاء الله سيكون الخير في دعائك أيها الرجل الصالح.
- ولكن يا ولدي ماذا نفعل بالذي يغتال الفرح ويئد الأمل؟
- إنها مسألة وقت يا أبا عدنان.
- أخشى أن يطول هذا الوقت كما قال لي ولدي قبل سفره.
- لا.. كل الحقائق تُشير إلى أن الوقت قريبٌ جداً.
هز أبو عدنان رأسه اللحيم بتثاقل، وتحسس جيبه أكثر من مرة.. كانت زوجته تريد حذاء، وبناته يردن ألبسة داخلية .. من أين يأتي بالمال والجالسون على قارعة الطريق يتناقص عددهم كل يوم....؟
حتى الذين كانوا يتمرغون في الأوحال لم تعد قارعة الطريق تروق لهم.. كيف أثرى هؤلاء؟
أمسك أبو عدنان رأسه بكلتا يديه، واعتصره بقوة ما لبث أن تمتم بوهن: للشرف ثمن غالٍ وعليَّ أن أدفع الثمن إلى أن يقضي الله أمراً كان مفعولاً ...
لماذا يارب يتمرغ الشرف على أعتاب الحرمان؟
لماذا تصلب المبادئ على أعمدة من دخان؟
لماذا يجلل الزبد القذر شاطئ الأمان؟
لماذا؟ لماذا؟
وتمتم أبو عدنان تمتماتٍ غير مفهومة.وأخذ يلوك بقرف لعناتٍ راعشة
***
سياط البرد تدمي الإرهاب وتلوع النفوس، وأغصان الأشجار تلوي أعناقها كمداً... والزروع ناعسة من الغثيان، والتراب قد اكتحل بأثمد غريب... الطريق طويلة مملة تبعث في النفس شعوراً بالغثيان وثمة طيورٍ راجفة تبحث عن ملجأ يقيها غائلة الدخان.. لم تعد البلابل تشدو كل صباح، ولا الندى يهز أعطاف الورود.. الكآبة تُصمي كل بشارة بالأمل.. والألسن لم تعد تلوك من الحكايات سوى حكاية أبي عدنان..
التنين يتربص بحذر لذيذ بكل الأفاعي الأسطورية التي مدت ألسنتها تلعق بشراهة صفاء الحقيقة، والغلائل الزنجية تتلقفها كل آونةٍ تمتماتِ راعشة...
توقفت عند شجرة توت هرمة أحدق إلى لحائها الموشى بأحرف لاتينية وسهامٍ مغروسةٍ وقلوبٍ مجروحة.. قلبي محفور فيها منذ أمد طويل... لامسته برفق فتحسست جراحاتي المزمنة التي خطتها أناملي بعناية وحفرتها برفق.. كنت أحبها حباً ملك عقلي ومشاعري بنيت لها قصوراً في الأحلامَ وأطلقت وعوداً مدعمة بقسم يهز الجبال ممهورةٍ بالدموع والآهات..
كانت تقول لي: هل حبك للمبادئ يفوق حبك لي فكنت أجيب كطفل عندما يُسأل هل تحب أباك أكثر من أمك؟
يا للذكرى.. أصبحت هذه الشجرة محراباً لتبتلي وخشوعي وملجأ لزفراتي وأنيني.. كنت أمنّي النفسَ كل يوم برؤيتها رغم زواجها من غيري دون جدوى، فأهمس في سري لعناتٍ راعشةً على كل مَنْ حولي، وأصب جام غضبي على فقري المدقع الذي حال ويحول دون تحقيق الأماني..
سعال رجل جعلني انتفض متلفتاً.. أسرعت الخطا وتوقفت عن المسير عندما أيقنت أنه يتبعني.. فتوقف الرجل.. نظرت إليه ملياً.. بدا لي غريباً عن كوكبنا.. على رأسه الطويل قبعةً وعلى جسده العريض معطف بوليسي، وبين شفتيه غليون يتصاعد دخان تبغه بكثافة.... من هذا؟ ولم يلاحقني؟
أسرعت أحث الخطا، فقلبي راجف للمرة الأولى في حياتي... لا أحد سوانا في هذا الطريق الموحش.. العرق بدأ يرشح من وجهي وجسدي رغم قسوة البرد، وارتجفت هَلعاً عندما لامس الرجل الغريب كتفي...
كان وجهه الطويل شاحباً ينظر إلي نظراتٍ لم أستطع تأويلها.. تأملني جيداً من أعلى إلى أسفل، وأنا كالصنم ماثلٌ أمامه بلا حراك.لكز رأسي بأطراف أصابعه، فترنح الرأس كالثمل.. ضحك الرجل الغريب ضحكة هستيرية وقفلَ راجعاً...
الرأس الثمل تاه في سراب لا حدود له يناجي الخوف ويستنطق الذل، والوهم اخطبوط يمتص دماء الحقيقة، ويمد أذرعه على شاطئ الأماني.. أغاني الفجر تسكر الأشباح وفي حنجرتي قمري مجروح الغناء.. بدمي الحزين أرسم الأمل على سماء الشجن.. أدخل في خيوط الضوء أشاطر الأغصان أنينها..
أيها الغريب لملم العطر.. أحصد الشهد فالمواجد خبزنا اليومي وبيننا وبينك أمواجُ دمٍ وأمور أفدح من غاشية الموت وأقسى مما في ذاكرة الحزن...
- ما بك يا بني؟
- لا شيء
- ومن هذا الغريب الذي كان يعبث بك؟
- لا أعرفه والله...
- تنبه إلى نفسك جيداً.. احذرهم يا بني فلن تستطيع أن تفهم نواياهم لقد اعترضتني قبل قليل امرأةٌ منهم يا لوقاحتها وجرأتها..
***

الهواء البارد يصفع الوجوه بقوة، ويتسلل إلى المفاصل بهدوء.. قدماي ثقيلتان تجران جسداً منهكاً أضناه حب المبادئ... هذا الحب كان يثير أبا عدنان كثيراً ولطالما صرخ في وجهي:
- يا بني ليس لكم في هذا الوطن أكثرَ منا... استنطق ساقي المبتورة لتروي لك حكاية الأمل الذي عشنا لأجله، والحب الذي جمعنا، والنصر الذي حققناه... استنطق فقري المدقع ليقسم لك بصدق كلماتي... كان عملنا أكثر من كلامنا، وها أنتم تعيشون الآن على عطائنا...
- لن ينكر أحد ما قدمتموه يا أبا عدنان، وقد بدأنا من حيث انتهيتم، ومازلنا نعمل لغايات أسمى وأهداف أغلى..
كان أبو عدنان وقتذاك يتمتم تمتمات لم أفهمها، ويلقي في وجهي نظراتٍ غريبة، ويلوك بصمت لعناتٍ راعشة...
الأرض اليباس تقذف بحسرة كل تعاويذ الأمل.
وصهيل الريح يردد بتثاقل أناتِ الغمائم وزفرات المحرومين.
إيه .. ردد أيها الصدى الآه في أعماق الأسى.


فالليل طويل ثقيل والبراعم تتضرع للندى.
بحثت عيناي عن الرجل الكهل.. كان قد اختفى.. ربما ذهب إلى أبي عدنان ليتحدثا سوية كعادتهما في قضايا سياسيةٍ بالغةِ التعقيد..
أسندت رأسي على لحاء شجرة ضخمة.. الشمس تتسلل عبر أوراقها تصنع خيوطها من الضوء تسيل على الأرض.. أفقت على صوت أنثوي ناعم لم أفهم معناه... تكرر الصوت الناعم ثانية وثالثة وأنا جامد كالصنم فأطلقت المرأة ضحكة ماجنة كشفت بها عن غمازتين مغموستين في دسامة الوجه..
لامست خدي برفق فتأوهت.. توتر جسمي كله.. تنسمت عبيرها فأسكرني.. كان عمرها بدراً وفي هالتها تسبح الأقمار، وكان صدرها ممالك النور، وفمها يصنع دائرة للرغبة لا ينفذ منها إلا من شفه الوجد. ها هو من خلال انفراجته يهتف بنداء ساخن عاجل يبعث الحرقة في شرايين القلب..
لم تعد قدماي تقويان على الوقوف، فجلست متهالكاً، وجلست إلى جواري تهمس في أذني كلماتٍ متقطعةً لم أفهم معناها، فتفجرت في ذاكرتي طاقة هائلة من المواجع، وأحسست بأنني أمام امرأة مصنوعة من جمر مواقد الفكر قادرة على إطلاق الشرارات التي تضيء الذاكرة والوجدان.. أنهضتني بطريقة لم أتعودها، وسرت معها منقاداً أستقبل الشذا الذي يصنعه الطل تجاه كوخ يهجع تحت أقدام الجبل وتمتمات أبي عدنان تلاحقني: كان عملنا يا بني أكثر من كلامنا.. وها أنتم تعيشون اليوم على عطائنا....
... فانتفضت كاللديغ، وهرولت وأنا أصرخ:
- أجل يا أبا عدنان.. مازلنا نعمل لغايات أسمى وأهداف أغلى.



???

?


بصمات على جدار الذاكرة

خصل الغيوم الرمادية التي مزقتها الريح بدت كخارطة تنازعتها المطامع والأهواء أخذت ترسم ظلالاً باهتة على الروابي والوهاد.. طيوفها أردية نفطية تلعنها كل آونة شجرة ويسخر منها غدير..
أيها الفرح مازلت نائياً.. كنا نراك في عيون الأطفال وغدائر النساء.. كنا نلمحك كل ربيع ونسمع صوتك في الهزيع الأخير من الليل.. لم غادرتنا وتركتنا على أرصفة الزمن الرديء؟
كان أبو العلاء يناجي مزق الغيوم المتناثرة.. ذيولها تفر مسرعة كأسماك مروّعة، ثم تتلاشى لتتكدس من جديد، فساءل نفسه: هل ستكون وابلاً أم ستمزقها الريح ثانية؟ لم يعد يدرك الحقيقة جيداً.. صديقه كان يقول له دائماً: الغيوم الداكنة لا توحي إلا بالمطر والمطر دموع الفرح..
ياله من غبي وساذج.. وغبي ساذج كل من يلهث وراء الفرح الكامن في الدموع..
ها هو يناديني بصوت عال.. ماذا يريد مني؟! كان لا يندبني إلا إلى المهام الصعبة..
فأية مهمة تنتظرني؟ كان كلما أرسلني إلى مكان ما يلامس برفق شريطيه المتهالكين على ساعده الضامر، فأبتسم لأوامره ابتسامة ساخرة ولا أراه يختلف كثيراً عن الذين يأمرون وينهون..
- أبا العلاء.. خذ سلاحك واجلب أبا السلاس.
وقف أبو العلاء بلا حراك.. القلب يخفق باضطراب، والهواجس تتجلى أشباحاً مخيفة.. نوع من التعب يثقل كاهله.. عيناه نصف مغمضتين.. بذل جهداً كبيراً ليفتح عينيه، وطاف بنظره في أرجاء المكان لكن رؤيته كانت مضطربة لم يميز بين البرهة الحاضرة وبين السابقة.. بين ما هو حلم وما هو حقيقة، وفجأة هزّه هزة قوية:
- أبا العلاء.. ألم تذهب بعد؟! هل أنت خائف؟؟ حسناً سأرسل معك أبا الفتح، وحذار أن يفلت منكما..
سار أبو العلاء متثاقلاً وأبو الفتح يتبعه، وأكثر من عشرين طفلاً يلهثون وراءهما حتى وصلا إلى بيت متصدع يرقد في أحضان مستنقع قذر..
الطرقات تهز الباب بعنف تقوض أحلام الصباح بهمجية.. القلب خريفي واجف، وأذيال الغيوم الممزقة مازالت تفر مسرعة إلى ملاذ متجهم..
بصق أبو العلاء على الباب القصديري المهترئ، وأخذ ينظف بعناية ماعلق بلباسه من أوساخ فانتابته نوبة سعال حادة لعن من جرائها الدخان وقضايا أخرى..
تملك سعدى الوجوم عندما فتحت الباب.. تأملها أبو العلاء مبتسماً..
كان عمرها بدراً.. في وجهها امتلاء ونضارة، وفي عينيها جمال هادئ وديع.. شفتاها المرتجفتان تصنعان دائرة للرغبة ينبثق منها شعاع هاتف بأكثر من سؤال.. تضع في عنقها عقداً من الخرز يضيء بشرتها النحاسية، وكان صدرها ممالك للنور والفراش، وتدخر في جسمها فاكهة لكل المواسم ودفئاً لليل الشتاء..
- صباح الخير يا سعدى.
- صباح النور.. تفضل..
- شكراً.. أبو السلاس موجود؟
- إنه نائم.
- أيقظيه على الفور.
- حرام عليكم.. اتقوا الله في عذابه..
- الأمر مهم يا سعدى.. أرجوك..
حدقت سعدى إلى عينيه طويلاً، وارتجفت ارتجافة مريعة.. همّ أبو العلاء بالحديث لكنها تراجعت مذعورة ثم أدارت له ظهرها وهرولت.
تأملت وجه زوجها.. كان يحلم ويئن.. دمعت عيناها، ولامست بطنها برفق، ورفعت يديها إلى السماء متضرعة.. يارب ارزقه الولد الصالح ولا تحرمه رؤيته.
جلست عند رأسه، ومسحت دموعه المنسابة من زوايا عينيه، وطبعت على جبينه قبلة.. فتح عينيه بتكاسل وابتسم..
- يا أبا السلاسل أسرع لقد تأخرنا.
ضحك صايل من هذه الكنية التي لازمته منذ أن تزوج سعدى، فهي الزوجة الثالثة لكن سعدى كانت تشتم كل الغرباء الذين يحولون الثاء سيناً.
- ماذا يريد مني أبو العلاء؟!
- هل ارتكبت إثماً يا صايل؟
- لا والله أبداً.
- إذن اذهب معه.
عباءة الصمت تجلل الطريق.. تنهد صايل بعمق، وسار معهما بصمت.. كان يدور في خلده أكثر من سؤال يدفعه إلى تقليب كل الأحجار ومناقشة حتى البديهيات لكنه الآن يهادن الصمت، ويدير وجهه إلى الناحية الأخرى كلما رأى شيئاً لا يعجبه.. تأمل خلسة أبا العلاء. رآه شارداً.. عيناه ترنوان بقلق إلى فلول الغيوم المهزومة من صراخ الريح.. تنحنح بهدوء وتمتم: أبا العلاء.. أبا العلاء..
- نعم.
- هل من تهمة جديدة؟
- ستعرف بعد قليل، فالقاضي ورئيس ديوان المحكمة مجتمعان الآن مع مدير الناحية.
- ماذا تقول؟
- أقول الحقيقة.
- ماذا يعني ذلك؟.
- ربما كانت دعوتك استكمالاً للتحقيق السابق.
- لا .. لا ..
صرخ صايل بعصبية، وقد امتقع وجهه، وتغير لونه، وشردت عيناه لدى سماعه كلمة تحقيق..
فالتحقيق في مخفر الناحية ضرب على الرجلين وسياط على الجسد.. إنه يتذكر جيداً كم مرة خضع للتحقيق، فآثار السياط تدمي نفسه وجسده.. تاه في دوامة من القلق.. تراءت له القضبان الحديدية كأنها حراب مسمومة تتغلغل في عظامه، والمجرمون الذين تكدسوا في زنزانته وحوشاً ضارية تود الانقضاض عليه كل هنيهة، ووقع أقدام السجان مطارق قوية تنهال بهمجية على رأسه وكل مشاعره وأحاسيسه..
شريط من الذكرى الأليمة مازالت بصماتها محفورة في ذاكرته.. لم يستطع نسيان الماضي ولا الآلام التي كابدتها نفسه أشهراً طويلة حتى تكشفت براءته.. كان يتمتم بأسى كلمات الاستغفار، ويزفر الآهات حرى.
تلفت أبو العلاء نحوه متسائلاً:
- أين كنت البارحة يا صايل؟
- أقسم لك بالله لم أغادر البيت منذ يومين.. ألا ترى رأسي؟ ونزع صايل غطاء رأسه بعصبية. تأمل أبو العلاء وجه صايل مشفقاً.. كانت جبهته متورمة ومزرقة..
- ما هذا ؟
- لقد وقعت على الرحى.
- لن يصدقوك يا صايل، ولن يكون التحقيق معك هذه المرة سهلاً.
***
عينا مدير الناحية تقدحان بالشرر تفيضان بالتساؤل، وقد زادها تورم جفنيه صرامة وبأساً.. لم يستطع صايل أن يطيل النظر فيهما لأنهما توحيان له بالتحقيق، فنكس رأسه محدقاً ببلاهة في نسيج سجادة مهترئة غطت معظم أرض الغرفة.. أخذ يعدّ ألوانها الباهتة بصعوبة، ويرنو بأسف إلى ما أصابها من تآكل.. لاحظ اقتراب قدمي الضابط نحوه.. كان حذاؤه الأسود يلمع بشدة، فانقبضت أنفاسه، وقبل أن يتمتم بالدعاء امتدت يد الضابط لترفع رأسه برفق:
- أصبحت تختفي هذه الأيام يا صايل!
- أقسم لك بالله يا سيدي لم أغادر البيت منذ يومين.
- وما هذه الكدمة التي على جبينك؟
- إنها السبب.. لقد وقعت على حافة الرحى حين انقطاع التيار الكهربائي، فخلّفت في رأسي دواراً غريباً.
- ومن يشهد على صحة كلامك؟
- الله يشهد وسعدى تشهد أيضاً.. أرجوك يا سيدي أن تصدقني.. لم أرتكب إثماً يغضب الله أو الحكومة...
وقف القاضي فجأة، وأصلح من وضع بنطاله العريض ليغطي كرشه المندلق، وأطلق تثاؤبة طويلة كشفت بوضوح أسنانه المهدمة، وأخرج من جيبه مظروفاً، وتقدم نحو صايل، ولامس بسبابته جبهته المتورمة قائلاً:
- أما زلتم تستخدمون الرحى يا صايل؟
- الرحى هي كل ما ورثته عن أمي لذلك اعتز بها، واعتبر كل مكروه يصيبني بسببها خيراً.
- بارك الله فيك.. لن يصيبك إن شاء الله إلا الخير.. خذ.
- ما هذا يا سيدي؟
- بعض المال لتستعين به على ضرورات الحياة.
- الله هو المستعان يا سيدي.
تنحنح رئيس الديوان بقوة، وقذف في جوف منديله كتلة من البلغم، ثم نظف شفتيه وذقنه بإتقان قائلاً: خذه يا صايل مكافأة لك كي تدلنا على موقع النبع.
- أدلكم على الموقع دون مكافأة.
صاح مدير الناحية غاضباً:
- خذ المال واذهب إلى بيتك، وتعال إلى هنا بعد نصف ساعة، وإياك أن تتأخر.
- لن أتأخر يا سيدي...
***
الرؤى تنسج للغيم أردية من سواد، وعواصف اللوعة تفتق القلب المضمد بالنزف.. يا نوارس الروح حوّمي في وجع الصحراء، واسكبي للريح حفنة من زبد وفيضاً من رجوم، فشمس من الأرجوان ستذوّب لسعدى حقول الغمام، وتكشف لها تلويحة اليمام..
الطريق طويلة تحف بها الأشواك، والصحراء فضاء رحب وسماء بلا نهاية..

جلس صايل بجانب السائق يشير له كل آونة إلى الطريق، ثم التفت إلى القاضي، وقال متنهداً:
- سيدي لم حكمت علي بالسجن وأنا بريء؟
- يا بني قلتها لك مراراً، إن وجود الصندوق في بيتك دليل إثبات.
- لكني أقسمت لك بالله ثلاثاً أنني بريء، وأن الصندوق وجدته مصادفة في فجوة الجبل.
- القضاء يا بني يحكم بالأدلة والقرائن.
تنحنح السائق وقال بعصبيته:
- كلكم تحلفون بالله كذباً ولولا العصا لما كشفت الجرائم..
أمسك صايل كتف السائق وهزه بقوة قائلاً:
- لكن صايل لا يحلف بالله كذباً.. أفهمت؟
تدخل القاضي ملاطفاً: اتركه يا صايل لئلا تعرض نفسك إلى تحقيق نحن شهوده..
ارتجف صايل، وحوّل بصره لتسرح الأحداق في حقول الحنطة والشعير ومناطق أخرى للرعي تنوس بأعشابها ونوارها، فهدأت أعصابه. تململ رئيس الديوان بعد لأي قائلاً:

- قل لي يا صايل لم تزوجت ثلاث مرات وأنت رجل فقير؟
- الزوجة الأولى يا سيدي هي ابنة عمي حبيبة قلبي لكنها للأسف الشديد لم تنجب لي ذرية، والثانية ابنة خالي نور عيني لم تنجب لي -سامحها الله- سوى البنات، فتزوجت الثالثة أملاً بولد يحمل اسمي ويساعدني على شقاء الدنيا.
- وهل أنجبت لك سعدى ذكوراً؟
- إنها حامل وأملي بالله كبير.
لم تغفل عينا صايل عن الطريق، فكان ينبه السائق من آونة لأخرى بإشارة من يده أو بلكزة من مرفقه..
تسلقت السيارة مرتفعاً خطراً اشرأبت له الأعناق، وهبطت بحذر إلى منحدر مريع أخمد الأنفاس.. الطريق صخري ضيق له نتوءات كالسكاكين، وفيه حفر كبيرة وصغيرة. على الجانب الأيسر منه هوّة عميقة جحظت لهولها عينا السائق الذي أمسك المقود بقوة وقد تصبب العرق غزيراً من وجهه اللحيم ورقبته الغليظة وهو يتمتم بقصار السور. أما القاضي ورئيس الديوان فقد تصلبت رقبتاهما وخرست الكلمات على شفاههما ..
- هل الطريق كله بهذه الخطورة يا صايل؟

- الطريق الذي نسلكه يا سيدي كحكم القضاء عندنا فكيف تراه؟.
عجب القاضي من جواب صايل، وأيقن أنه يغمز به، فابتسم قائلاً:
- وهل المسافة المتبقية إلى الموقع طويلة؟
- لا يا سيدي إنها بعد منحدرين خطرين
ذعر السائق وارتجفت أوصاله، فتلفت صايل إلى القاضي فرآه مغمض العينين، أما رئيس الديوان فكانت عيناه تتحركان يمنة ويسرة بهلع كأرنب مذعور..
السيارة تسير متمايلة متنقلة من مرتفع إلى منحدر، وهي في انحدارها أكثر خطراً منها في تسلقها، والسائق ملق انتباهه إلى كل صخرة أمامه واجف راجف.
تنفس الجميع الصعداء، وتمايلت الأعناق عندما بدا موقع النبع قريباً منهم.. بساط أخضر وخيام متناثرة عند أقدام جبل تنهمر المياه من ثناياه على جدول يعدو طليقاً في الوهاد.. خيول تهز أعرافها نشوة، وأغنام يثير ثغاؤها البهجة..
العيون ظمأى تنوس أمام فتنة الصحراء، والشفاه الرخوة تتدلى لتهزأ بالمحال..
لا سراب أمام الحقيقة، ولا رياح أمام هدأة النفوس.. ماؤك قراح أيها الوطن المصلوب، وترابك تبر وعسجد.. ها هي ذي الحقيقة غريبة نائية تحف بها المخاطر ويلفها السراب..
تلفت صايل قائلاً:
- أتصدق يا سيدي أننا في قلب البادية ؟
- قل في قلب الحقيقة يا بني.
- لكن الحقيقة غريبة يا سيدي
- الحقيقة لا تعرف الغربة إلا في زمن الضياع.
- لم أفهم ما تقوله يا سيدي؟
- ولن تفهم يا صايل مادمت تعيش الغربة مثل الكثيرين.
أشار صايل إلى السائق بسبابة مرتعشة نحو خيمة سباعية مشرعة..
-من صاحب هذه الخيمة يا صايل؟
- عارفة البادية وحكيمها الشيخ منديل يا سيدي..
- لم أسمع به أبداً
- ومن أين لك أن تسمع به وأنت تعيش الغربة؟
- بدأت تفهم يا صايل ما أقول
- الحب والأمل علماني أموراً كثيرة.
- وهل تأتي إليه كثيراً؟
- كلما ضاقت بي السبل.. إنه لا يرد سائلاً.
هلل الشيخ بالضيوف، وعانقهم بحرارة، وقال مستغرباً:
- لم جئت بهم يا صايل على هذا الطريق الخطر المهجور؟ أما تعرف الطريق الثاني؟
- أعرفه جيداً يا شيخ، وقد تعمدت السير بهم عليه ليعرفوا أنه لا ملجأ إلا إلى الله وليس إلى الأدلة والقرائن.
- ما هذا الذي تقوله يا صايل؟
- يا عماه.. حلفت لهم بالله ثلاثاً أنني بريء فلم يصدقوني وصدقوا الأدلة.
ضحك الجميع طويلاً، ثم ربت القاضي على كتف صايل قائلاً:
- سنصدقك بدون دليل شريطة ألا ترجعنا إلى الطريق نفسها.
كبّر صايل ثلاثاً، وأشهد الشيخ والحاضرين على كلام القاضي.
بعد جولة قام بها الحاضرون على الموقع لملم القاضي أوراقه، ونهض مودعاً، فاعترضه الشيخ قائلاً:
- والله لن يغادر أحدكم الموقع قبل أن تتناولوا غداءكم.
- أرجوك يا شيخ أن تسمح لنا فالطريق طويل.
- أقسمت بالله فهل بعد الله من شيء يا صايل؟
- القضاة يا شيخ لا يحكمون إلا بالأدلة والقرائن؟
ضحك الشيخ طويلاً، وقال: سنأتي لهم بعد قليل بالأدلة و(القرون) يا صايل ولن ندع للقضاة حجة.
الوقت يمر ثقيلاً كأنه كابوس يجثم على الصدور فيخمد الأنفاس.. العيون حيرى ذابلة أطفأ شعلتها وهج الظهيرة.. الحديث عن الغربة والحقيقة أرّق رأس صايل، فأخذ يخط بعصاه على الأرض خطوطاً لامعنى لها..
القلق أخذ يعبث بعيني الشيخ وهو يستطلع الأفق كل هنيهة، وكلما تقدم منه أحد ليهمس في أذنيه يرفع رأسه بعصبية رافضاً.
قبيل الغروب أكل الشيخ مع ضيوفه لقيمات مغموسة بالهم والحزن.. يصطنع الابتسامة وقلبه يتمزق.. الدماء هجرت وجهه اللحيم فبانت غضون وجهه نافرة، وارتجفت شفتاه الغليظتان.. قال عند وداع ضيوفه معتذراً: لقد خانت القرون دليلها هذه المرة ولكن يجب أن تعودوا ثانية.. عند أول منحدر توقفت السيارة فجأة.. فتح السائق الباب وهرول نحو مكان خفي وقد اعتصر كرشه بكلتا يديه.
بدا موقع النبع من أعلى المنحدر ساحراً وهو يغازل شمس الأصيل برقة وهيام.. نسائم الخريف تدغدغ الأجفان نشوة..
قال القاضي متنهداً: ليتني عرفت هذا المكان من قبل.. لكن سبابة صايل كانت تنتصب متشنجة وهو يشير ذاهلاً إلى خيمة الشيخ منديل..
- رباه!! ماذا حدث؟
كان تجمع الرجال يثير الدهشة، وتحلق النساء يبعث على القلق.. الأصوات أخذت تمزق السكون بهمجية لتمتزج بدماء شمس الأصيل المنهزمة أمام جحافل الظلام..
السيارة ترجع مجللة بالكآبة، والعيون ذاهلة حيرى، وعلى الشفاه أكثر من سؤال..
- ماذا حدث للشيخ؟ قالها القاضي لرجل آيب من الخيمة.
- وحيده قتل
- متى وكيف؟
- قتل منذ الظهيرة عندما أرسله والده ليجلب عدداً من خراف قطيعه غداء لضيوفه.. لقد كبا جواده، فدقت عنقه، ومات على الفور؟
-ولماذا لم يخبرنا بالحادث ونحن عنده؟
- كي لا يحرم نفسه شرف استضافتكم
- أمعقول هذا؟!
- أجل يا سيدي.. فأنت لا تعرف جيداً من هو الشيخ منديل..
الدوار يعصف بالرؤوس، والعيون منكسة ذاوية، والشفاه متهدلة راجفة..
هو الحزن وشم على الروح.. أرجوحة من أنين، وسحابة من ضنين، واضمامة من ضرام.. هي الحسرة أمواج من زفرات، ووهج من ذهول..
اعتصر القاضي صدغيه وقد تساقطت من عينيه دموع الآه وتمتم بحزن:
الآن أدركت سر ما قلته أيها الشيخ الجليل.. لقد خانت القرون دليلها، وها نحن نعود إليك، والأسى يغمر نفوسنا المتعبة..
القبلات الشاحبة انهالت على وجنتي الشيخ الصامد، والكلمات تفر كل هنيهة من شفتيه الغليظتين: صاحب الأمانة استرد أمانته، وأنا مؤمن بعدالته..
كان رد صايل سريعاً: لولا إيماننا يا عماه لأذلتنا القرائن وأهلكنا التحقيق.

دير الزور 1996.

???
?

قبضة من هواء

كان يعرف كلّ شيء عنها، وما تحويه حقيبة يدها، وكان يدرك سرّ نظراتها العطشى لكن مواقف أبيها المشينة رسمت ظلالاً قاتمة حجبت عنه الرؤية، وجعلته غير آبه بسهام عينيها وبهمسات شفتيها القرمزيتين..
اقتربت منه حتى لامست أنفاسها أديم خده، فأغمض عينيه، وغاص في حلم جميل..
رفيف الأحلام يفتت كلّ الشظايا ويردم الهوّة، والشذا يغمر العمر  ضباباً من ذهول.. ظمأى تبحث عن منهل في عينين أرمدهما القلق.. تهرع خلف ذبالة قنديلي التي تنوس من وطأة الكوابيس كابتسامة الرجاء..
يا أنت ذي اعبثي بقلبي ماشئت، فالوجد يمزق مواجعي يزيدها شقاء، والنار تتشهاها الأنفس إن كابدت صقيع الشتاء..
اعتصرت كتفي بقوة، وهمست متنهدة:
- أين وهج عينيك؟! كان والله يملأ الدنيا بريقاً.. ما الذي غيرك؟! أمرور الدهر أم عصف الهموم؟
أفقت مذعوراً، وعجزت شفتاي اليابستان عن البوح..
- سليم. ما بك ؟!
- أنا تعب يا أحلام، الهموم تعشش في دمي، والشوك يغتال الطريق، وكلّ من حولي مطفأة عيونهم فكيف يشعلها البريق.
- لن أتخلى عنك يا بن عمي.. لا تخف..
- صحيح يا أحلام؟
هزّت رأسها بتثاقل، وقالت بأسى:
- سأسوي الأمر مع أبي بعد أن تقابله.
- ومتى أستطيع مقابلته؟
- بعد أن تفرغ من عملك، فهو من يوّد رؤيتك.
- إذاً أخبريه بأني سأكون عنده بعد ساعة من الزمن.
- سأنتظرك.
شيعت العينان الناعستان طيف أحلام وهي تعدو متمايلة تاركة عطرها مخيماً في أجواء مكتبه المتواضع..
نهر الأحلام يغرق مراكب الماضين، ويرجف أشرعة الآتين.. عواصف الروح تحيل الرماد في الصدر جمراً.. رباه.. كيف يغدو الصقيع أتون عشق؟ وكيف تزهر دمن النفس البتول؟ القلب يرسم في المتاهة نزفه الآتي، فهل ترد لي يا أبا أحلام بعضاً من حلم؟
هأنذا قادم إليك بخطا الأمل، وأعرف أن كلمة منك وتصبح الأرض موسماً..
أبا أحلام برغم كلّ ما فعلته بأبي سأكون طوع بنانك إن أطفأت السعير وبددت افتراءات السراب.. آه يا عماه.. أرجو أن تفعل الخير ولو مرة واحدة في حياتك..
طرقات الباب توقظ الماضي وتستشرف آفاق المستقبل..
- أهلاً سليم تفضل..
- ما بك راجفة يا أحلام؟
- أبي يا سليم.. أبي..
أجهشت أحلام بالبكاء، وتهاوت على الأريكة تلملم دموعها المتناثرة..
- كفي عن البكاء يا أحلام أرجوك.. إن بكاءك يدمي قلبي..
- لكنه أبي وكلّ حياتي..
- مابه؟
- اذهب إليه، وستعرف.
كان أبو أحلام يذرع أرض الغرفة جيئة وذهاباً، يتحسس كلّ آونة كتفاً مائلاً، فيقلّب كفيه حسرة، ويزفر أسى ولوعة..
تأملته دهشاً: كان وجهه الطويل يقطر سمّاً، وعيناه شاردتين.. يجرّ خطاه بتثاقل.. يقف كلّ هنيهة لتغوص عيناه في بحر من الهواجس والظنون..
تنبه لوجودي، فاحتضنني للمرة الأولى في حياته، وقد دمعت عيناه، وتراجفت شفتاه.
- ما بك يا عماه؟
- ابن الأكتع كاد أن يسحق عظامي لولا رحمة الله تداركتني..
- ولد يثأر لأبيه..
امتقع وجهه، ونكّس طرفة، وتمتم بحزن:
- أنا عمك شئت ذلك أم أبيت.. أرجوك ألا تحاسبني على الماضي.. إنه مازال يؤلمني. أتوسل إليك يا بن أخي أن تثأر لي، ولن أخيّب ظنك أبداً..
- لا تخف يا عماه.. لن يمسك بعد اليوم بسوء أبداً.
***
وهج الضحى يبني لي قصوراً على شاطئ الأمل، ويسرج لي جواداً على صهوته يرتل الشوق لحناً من السعادة.. كلّ المسافات وهم، وكلّ المروءات زيف، وكلّ الفصول غبار.. الأبواب الموصدة سأفتحها باباً باباً لتطأ سنابك خيولي أديم الوهم، وترى عيناك يا أحلام ضفاف الوعد معطرة بأريج الصباحات القادمة..
غرس سليم أصابعه في كف حديدية لا تفارق جيبه.. نتوءاتها تقطر رعباً..
- ما هذا يا سليم؟!
- ماذا فعلت بعمي يابن الأكتع؟
- سليم.. عمك لص وقاتل، وأنت أحد ضحاياه أنسيت؟! والله لولاك لسحقت عظامه.
- إذن خذ..
***
خلف القضبان ناجي سليم صباه الذي ضاع.. مازال يفيق على جرح، وتغفو أعوام عمره فوق لوعة.. يحملق في كلّ جدار فلا ترى عيناه سوى سحائب الوهم محفورة بسهام الرغبة وذكريات متناثرة، وأعوام سحقتها عيون الرجاء ودموع الأمل.. وقفت أحلام أمامه حزينة.. تأملها بزهو.. كانت دموعها ترسم على الوجنتين خارطة المستقبل، وعلى شفتيها النديتين تمتمات شاحبة..
- ماذا فعلت يا سليم؟!
- لأجلك يا أحلام..
- بل قل لأجل أحلامك..
- أجل وأنت تعرفين الحقيقة..
- وماذا أعرف يا سليم؟
- تعرفين لِمَ أعرّض نفسي للمخاطر، ولِمَ ألقي بنفسي في التهلكة.. إن من أبكى عينيك يجب أن يبكي دماً..
- ولكنك يا سليم قد تمكث هنا طويلاً..
- لن يطول مكوثي طالما أنت بجانبي..
- لن أتخلى عنك صدقني يا سليم ولكن..
- ماذا تودين قوله؟! أفصحي يا بنة العم.
- قد لا أستطيع زيارتك فترة طويلة.. ستعذرني يا سليم أليس كذلك؟
العينان تحدقان ببلاهة تلقيان على الضوء كلّ الأوزار ليبقى اللهب المغلغل في الشرايين يحرق بهمجية كلّ أنسجة الوهم..
قال لها ولمّا يزل في نبضه بعض ارتعاش:
- لِمَ يا أحلام؟! 
أشارت أحلام باستحياء إلى بنصر كفها الأيمن، فخطف وهج الذهب بريق عينيه، وطأطأ رأسه، واستدار، ومن ترنيمة جرحه المعرش في دمه كان ثمة صوت يناديه:
لست تعرف عن الأنثى كلّ شيء، ولن تعرف حقيقة ما في حقيبة يدها أبداً,,
أفق يا سليم.. أما زلت تسرج صهوة الأحلام في فضاء بلا سماء؟
أما زلت تهدهد الأموات في توابيت الثراء؟
ها هو حلمك وقد أفقت منه بقبضة من هواء.
23/7/1996.
????


النعاس المر

امتص(أبو العوف) دخان نرجيلته بعصبية، ثم نفثه نفثة قوية كونّت هالة ضبابية حجبت عنه الرؤية.. تسللت عيناه عبر مساماتها، فرأى أشباحا إلى تخوم المواجد تأوي كأنّات الصدى ترتاح في تقطبية الأضواء.. أشاح وجهه عنها، وقد تصبب العرق غزيرا منه، وتشنجت رقبته الطويلة، واستسلم لإغفاءة عميقة..
كانت الفواجع تستيقظ كالبراكين بداخله، فتنفجر حزنا وانصهارا.. تراءت له صور وخيالات مرعبة.. زوجة تحتضر، وأولاد أفقدهم الوباء ضياء عيونهم، وحرائق تلتهم كل ماكسبت يداه، وتبدى له الكون جمجمة بين تجاويفها أصابع ممدودة في الصراخ.. نبض يدق في ذاكرة الحزن، وأزمنة تستغيث.. ظل قادم من حشرجات الموت يصيح في عمق السكون، ونورسة سكرى تترجح في أرخبيل مزروع بالجثث، وكل النوافذ ترفع راية الحداد..
انتفض أبو العوف واقفا.. ألقى خرطوم نرجيلته، وحملقت عيناه الدامعتان بفزع في الوجوه الذابلة، وسار على عجل حتى غاص في سيارته الفارهة، فأطلق لها العنان، واختفى عن الانظار..
كلّ العيون ترمقه بإشفاق، والألسن تلوك بقرف عشرات الأسئلة:
- ماذا يريد حديث النعمة من الدنيا، وقد منّ الله عليه بعائلة وثروة طائلة؟!
- ماذا ألمّ به؟!
- ماذا رأى في اغماضته السريعة؟!
- لا.. إن سراً خطيراً يعشش في ذاكرة ذلك الناعس لايستطيع تحمله..
- لكنها عادته كل يوم.. يجب ألا نظلم الرجل..
- يجب أن نقف على الحقيقة..
التف عدد من رواد المقهى حول صديقه الطبيب عندما دخل وعيناه تجوسان المكان بحذر، وارتاع عندما رأى طاولة صديقه عامرة وهو غائب عنها، فتساءل دهشاً:


= متى رحل أبو العوف؟!
قال صاحب المقهى متألما:
= لم يمض على جلوسه دقائق حتى أغفى اغفاءة سريعة، فانتفض مرتعباً، ورحل دون أن يحتسي قهوته أو يكمل نرجيلته..
= شافاه الله..
= هل هو مريض حقا؟! 
= عذرا.. سألحق به إلى البيت، وسنرجع معا بعد قليل.
= أنا بانتظاركما.
ةةة		 ةةة	 ةةة 
تنفس أبو العوف الصعداء عندما دخل بيته ولم يجد ماتخيله واقعاً.. كلّ ماوجده فرش مبعثرة، ومشاجب حبلى، وأطفال يخفون غضبهم بعد معركة غير متكافئة.. يخربشون على الورق أرقاماً حزينة وأشجاراً عارية، فأطلت عليه الذكرى من هموم هجرتها الأيام على طفولة نمت في حضن واد سحيق التجاعيد..
حدّق في وجه ولده الصغير.. كان أثر العراك بادياً عليه، وقد ارتدى رداء أخيه الأكبر، وانتعل حذاءه، وأخذ يعبث بأوراقه، فابتسم، وتذكر طفولته حيث كان يلبس دائما ثيابا أكبر من عمره، ويلقى به للعمل، ويده تنوء من التعب، وجرح النهار يسيل في أحلامه المشتهاة..
اعتزل أبو العوف في غرفة مكتبه يرهف سمعه لموسيقا أخذت تنثال عذبة شجية كأنها عصارة روح وحشرجات زمن.. لقد امتزجت روحه مع (نينوى) المنداحة مع الضوء الممزوجة بألوان الطيف فبكى ونشج طويلا، ولم يرد على طرقات باب غرفته للوهلة الأولى... كانت زوجته تخبره بقدوم صديقه الطبيب..
= أهلا دكتور تفضل..
= ماهذا الذي فعلته ياأبا العوف؟! لقد أخفتني والله..
= لست أدري ماذا أقول لك ياصديقي..
= قل لي أرجوك.. أخبرني بما شعرت به اليوم..
= شعرت بأنني وحيد فوق سرير متداع ووسط غرفة يصفع شباكها المطر، وتزمجر فوق سقفها الريح، وقد نبتت على صدري شجيرات الدموع.. أتكور تارة، وأهرول تارة أخرى، لأغتسل بانهمار الضوء على لعاب غيمة مازالت تعربد بحقد، فأغوص في رحم القهر لأجد أولادي يستغيثون، وامرأتي تتمتم بالشهادتين.. وفجأة سمعت صوتا خلته مطراً على دربي لكنه كان نواحا وعويلا..
صمت أبو العوف، وكبت دموعا كادت تفرّ من عينيه الشاردتين، ولوى رقبته الطويلة، فصاح به الطبيب قائلا:
= لاوقت للنعاس الآن.. هيا بنا نكمل حديثنا في المقهى.
ةةة		 ةةة	 ةةة 
هرول النادل وبيده خرقة مبللة، وتعثر أكثر من مرة حتى وصل الى الطاولة التي جلس حولها أبو العوف وصديقه الطبيب.
كان أبو العوف سخيا يدس المال تارة في جيب النادل وتارة أخرى في جيب حامل النرجيلة، ولاينسى حامل الجمر وساقي الماء، وعندما التفوا حوله بما فيهم ماسح الأحذية ابتسم، ونثر بعض النقود عليهم، أما صاحب القهوة المرّة فكان يغدق عليه كلما كسر فنجانا عند قدميه..
= أرأيت ياأبا العوف.. كل العيون ترقب قدومك، وتتشهى رؤيتك.. إنهم يحبونك، ويأسفون لغيابك..
= وأنا والله أحبهم، وأتذكر الحرمان الذي عشته طويلا فلا أبخل على محتاج..
= والآن حدثني وأرجو ألا تخفي عني شيئا..
= اطمئن فلن أخفي عنك شيئا.. مازلت ياصديقي استنشق أبخرة صنعتها أزمنة لم تعد تعيها الذاكرة.. كأن هذه الأبخرة تتصاعد من أغوار عميقة مخبأة في الصدر تنهمر من عينيّ دمعاً وأسى..
= لذا قالوا لي بأنك بكيت في اغفاءتك السريعة.
= صحيح ماقالوه.. إحساس غامض فاجع لازمني لاأدري من أين جاء، ولاكيف تغلغل في أعماقي يدفعني إلى أن أبكي، فبكيت رغماً عني.
= إنها أحاسيس خادعة صدقني، وكل ماأرجوه ألا تلازمك وتنغص حياتك.
= والله أنا من يتمنى مفارقتها لكن ثمة صوت يفتش دائما في قاع صمتي عن الجزر النائيات، ويسألني كل يوم سؤالا حزينا، وكنت أفرّ بنفسي بعيداً عن سياط هذا الصوت الغريب فلم أفلح.
= حاول ياصديقي المرة تلو المرة.
= لاأستطيع وفي تضاريس روحي جثث غرثى تمضغني قبسا لايومئ إشراقه بالإياب.
= أقدّر ذلك، وأعرف أن الطريق بين الفجر والظلمة في نفسك وعرة لكن اختصار المسافة بيديك.. أنت قادر إن شئت أن تنسج من خيوط الفجر أروع رداء، وأن تعزف في هذا الخريف المتراكم على أصابع أنقى من الصمت..
شردت عينا أبي العوف في الأفق طويلا، ولوى رقبته الطويلة، وتملكه النعاس، فأغمض عينيه، والابتسامة تدغدغ شفتيه الرقيقتين.
أوجس الطبيب في نفسه خيفة، فالتزم الصمت، وراقبه بهدوء إلى أن انتفض كاللديغ، وهبّ واقفاً.
= مابك ياأبا العوف؟
= لاشيء.. لاشيء..
= لكنك كنت تبتسم هذه المرة في إغفاءتك..
= كانت أم العوف تذكرني بموعد النزهة على ضفاف النهر.
= وهل تنوى الذهاب اليها الآن؟
= سآخذهم جميعا ليشاهدوا الشمس العاشقة وقد ذوّبها الحنين.. إنها تحلّ مئزرها الآن لتضاجع النهر، وتسترخي في ضلوع الجسر الكبير.. سأذهب الآن قبل أن تنكسر مقلة النهار، ويشعل مصباح جرحي، ويصحو غراب العذاب..
ةةة		 ةةة	 ةةة 

على طريق الجسر القديم قال أبو العوف لزوجته وأولاده:
= انظروا إلى النهر كيف قصّوا شاربه؟
تأمل في المرآة وجوه أولاده الحزينة وهم يحدقون تارة في ساقية النهر، وتارة أخرى في أكوام النفايات التي غطت سريره، فأشاح وجهه لتقع عيناه على وجوه السابلة.. وجوه تحمل أوسمة الصدأ حين تنشطر على أجسادهم لغة النهار.. مبشومة بالقلق والهلع، فأوغل دمعه من وهج الصمت المثقل بالأوزار.. لم يعد يرى غير المساحيق تكسو انطفاء الوجوه، ولم يتنسم سوى الهواء المبلل بالهمهمات وزفير المدينة.. كلّ القلوب مطعونة بالبكاء، والصدور مخنوقة بالوباء..
على ضفاف النهر الكبير راقب عناق شمس الأصيل مع أديم النهر.. أمواج المدى تستل من جنبات الأوجاع والآمال، والأفق منحسر التجاعيد كأنقاض الأقاويل..
تنهد أبو العوف بعمق قائلا:
= أنا قلق.. رباه!! كلما رافقني القلق تحسست أناملي غياب شمس في مجاهل الأفق..


ردت عليه زوجه باستغراب:
= لم ياأبا العوف؟ هانحن جميعا حولك!
= أنسيت أنه لاأحد في البيت؟ أنسيت ماحدث لجارنا منذ أيام؟
= لاتخف.. لقد غلّقت الأبواب كلها، ومفتاح الخزنة وضعته تحت وسادتك.
= ماذا تقولين؟ هيّا بنا..
= لكن الوقت مازال مبكراً.. ماذا أصابك؟
= لست مطمئنا ولي في صحبة الآلام أطوار، أضيع مع الهموم واختفي إن قال ليلي سوف أتيه.
= لاأفهم ماتقول؟
= ستفهمين ياامرأة فيما بعد.
شمس الأصيل مازالت تدغدغ صفحة النهر الرقراقة بعهر، والهواء الخريفي فضح عرى الأشجار ومكامن الطيور، والسيارة تنهب الطريق وتلتهم كل التمتمات، وعينا أبي العوف قد شردتا في فضاء دام وحرائق لاتنتهي، فلوى رقبته الطويلة، وقد تشنج وجهه، وتاه في خضم المجهول..

= أرجوك.. خفف سرعتك.. ماهذا؟ ياالهي كيف تقود سيارتك؟! انتبه ياأبا العوف.. إنك تنحدر بنا نحو النهر..
= بابا.. بابا..
امتزجت كل هذه الصيحات في الفضاء الدامي لتسكب على أديمه آهات متقطعة، مالبثت أن اختفت بسرعة عندما تمزقت على أعتاب نعاس مرّ.


دير الزور- 13/9/1996



???
?


الجيوب المقلوبة

نظر باستغراب إلى الملابس المعلقة على حبل طويل فتوقف عن المسير..
لطالما تمنى أن يودع بنطاله اليتيم جوف هذه المغسلة الضخمة ليُعلَّق مع ملابس حديثي النعمة.. لفت نظرة الجيوب المقلوبة.. لقد كانت طويلة نظيفة.. قَلَبَ بسرعة جيبي بنطاله الخاويين إلا من بقايا التبغ وقشور الفستق.. إنهما لايشبهان تلك الجيوب المتدلية كألسنة الكلاب.. برذاذ مقفى. زفر بقوة.. لم تعد شفتاه تتهجيان أشواك الكلام.. مضغ لعابه اللزج وشردت عيناه..
تراءت له صور طفولية حينما كان يلبس ثوباً جيوبه طويلة، وكان يملؤها بالحلوى الرخيصة والفستق والبزر المطبوخ.. أما نقوده المعدنية القليلة فكان يخفيها في جيب طويل اكتشفه بعد طول عناء.. إنه في مقدمة ثوبه عند مواقع الأزرار.. تذكر حالات إفلاسه المستمرة وكيف كان يقلب جيببيه متعمداً ويمر من أمام أبيه فينال من جراء ذلك قطعة نقدية صغيرة تارة وتارة أخرى يتلقى عدداً من الصفعات على رقبته الطويلة جزاء اتساخ جيبيه.. تذكر ذلك بومضة خاطفة،  فضحك لها طويلاً، وتبددت الكآبة من قسمات وجهه النحيل..
صورة أخرى مازالت تلح عليه.. صورة ذلك الرجل الذي كان يعطف عليه كل أهالي القرية.. كان يرتدي  معطفاً مرقّعاً لايفارق جسده مهما ارتفعت درجة الحرارة وتعددت الفصول.. لقد كانت تلك الرقع جيوباً مخفية حوت كل أنواع العملات الورقية كشفها عبث الأطفال بمعطفه وهو نائم في فيء جدار عتيق..
لم يكن وقتذاك يدرك وظيفة الجيوب ومهامها الحقيقية.. كل ماعرفه أنها أوعية مؤقتة لحفظ حاجات الإنسان الضرورية والهامة وأي شيء أهم من الحلوى والفستق؟.. لكن مابال هذه الجيوب المتدلية أمامه.. إنها ليست كجيوب الآخرين.. ماذا يصنع أصحابها فيها؟ وماسر طولها؟
قالت له زوجة وهي تستحثه على المسير وقوس قزح يرقص على مقلتيها: 
- لاتنظر إلى الأعلى كثيراً ياسعدون أخشى على رقبتك من تصلّب يجعلك لاتنظر ثانية إلى أسفل..
أخفض سعدون رأسه، وتأمل وجه زوجه، فرأى الفجر ينفلت من شفتيها النديتين.. لم يستطع أن يبتسم.. همست في أذنه:
- سعدون.. إن السطو على أحلام الغير يجعل المرء صريعاً فلا يلتقط عند ذاك سوى الأصداف الفارغة..
- لكن يابديعة إن تلك الجيوب طويلة لاهثة، وأصحابها أعرفهم جيداً.. لم يكونوا شيئاً يذكر..
- أرجو ألا تفكر فيهم..
- لكنهم ليسوا أذكى مني ولا أصلب عوداً.
- تذكر جيداً: إن من يزرع الجمر لن يحصد سوى الوهج.
- اسمعي ياامرأة: أنا جواد مسرج بالنور مازلت أحمحم في كل المعابر ورمح الأمل مازال في يدي.. سأذهب إليهم.
دمعت عينا بديعة، فاقترب منها قائلاً:
- لِمَ تبكين؟ اضحكي أرجوك فإنك إذا ماضحكت كنت الرنين، وإذا بكيت كنت النحيب والله.
- لكن الدمع قد يورق، والعبرات قد تزهر.
- لاتخافي عليّ يابديعة.
- لكنك لن ترحل.
هرع سعدون بلا وعي نحو أزمنة حديثة لكن الدروب كانت موحلة تنزُّ وضراً شديداً وصديداً غمرته أخاديدها حيناً من الزمن وحيناً آخر سكب عليه الدهر رحيقاً من أساه تحسّاه جرعة إثر جرعة..
راقت له لعبة الحبل والقفز لكنها أنهكت قواه، فغدا حطاماً كئيباً مزقته الذنوب والشهوات.. آلمه وخز الضحى وألهبته سياط الأمل..
رش نقاط العتاب على أحرف الصلح مراراً.. حرث ذكرياته بعمق، فبقي هائماً إلى أن عاد محمولاً بلا رحمة إلى تخوم الويل.. إلى حفرة من يقين تكللها لعنة الظلام..
كان جُلُّ من عرفه يدرك تماماً بأن رحلة ستواريه دون رجعة.. فعاد والمساء يقطر أحلاماً ومواعيد، والسماء توزع غضبها لحناً على أفخاذ الضوء، والضوء مازال يلقي بأطيافه على جيوب تتدلى كل يوم كألسنة الكلاب وفي كل الجهات.

دير الزور
6/4/1997

???
?


القرار

كان يتأمل بدهشة جَغرافيةَ المنطقة.. الشوارع والأزقة.. اللوحات المضيئة وأشياءَ أخرى، فيهزّ رأسَه، ويمطُّ شفتيه الرخوتين..
لم يستطع السيرَ على رصيف الشارع لأنه كان شبهَ معرضٍ لبضائع مستوردة.. تأملها بعناية. عدّ أصنافها، وقلّب بعضها بحذر، وقرأ ماكُتب عليها باللغات الأجنبية، وأعادها بهدوء الى أماكنها..
أخذ يقرأ وجوهَ المارة باهتمام.. رآها صدئةً تختزن الهمومَ والمتاعبَ.. لم يستطع التعرفَ عليها، فتأوه..
منذ أربعين عاماً كان يعرف أناساً لاعدّ لهم، وكان كلما سأل عن واحد منهم يتكرر الجواب: تعيش أنت..
منجلُ الغربة حصد سنابل الذاكرة، وحفَر في الوجه أخاديدَ عميقة..
نوارسُ الروح تنوح بين ضفتي الماضي والحاضر.. يصفعها الموجُ الأغبر كل صباح، فيتناثر الزبدُ الأسود على قوادمها.. يثقلها الغثاء فتهوي على طمي العشق وصلصالِ العتق..
لم يمتط صهوةَ الريح بحثاً عن اللذة والمتعة، ولم يركب البحرَ ويعاقرِ الوحدةَ من رهبة.. كان يبحث عن ذاته.. عن ظله المفقود.. عن شيء من كرامة أيام كانت المدينةُ تلبس قناع الدمع والقمع، وكان أبوه رقيقاً بيع في سوق الأسى والحِرمان، وكل من حوله يمضغ الجوع تحت الضلوع، فيخترمه اليأس والخنوع، فلا شفاعةَ في زمن المجاعة.. كان كلما التجأ إلى الفرات يقول: يافرات يادمَ الذين ينشدون على ضفافك أغنيةً منحوتة من نُطفة العشق من شهقة الجرح صدى عذابك اقرأ لهم يافراتُ من كتابك.. كان الفراتُ معوجَ الشدقين تتربع عليهما راقصةٌ تُرصّع ثدييها ببريق العملات الصعبة والسهلة ومغني الفرات يرشف خمرته ويغني للفقراء..
لذا ترك أقدامه تدب كأنها جُرذٌ على جلد الليالي الآمنة ليدخل في صَدف الخضوع.. لقد وعَد الآخرين بالخبزِ والأمان فعاد إليهم في آخر العمر بلعنةِ الزمان والمكان..
أنكَرته الضفافُ والجزائرُ والسمكُ المهاجر.. أنكرته الجسورُ والسدود والأشجار والأطيار والأزاهر.. أنكرته الشقوق والصخور والمعابر.. بصق الزمان على وجهه وقذفه الرجال بأعقاب السجائر، فصاح مهتاجاً:
ياأيها الديرُ المطرزُ بالكلاب وبالشتيمة والجريمة.. يابلدَ الخداع الملونِ والأرصدةِ واغتصابِ الخرائط في الأفئدة لن يبصر القادم إليك غير ارتطام الحجارة في الأفق.
صحيح أن مطر المهانة في دمي، والشوكُ أدماني، والصباحُ بكى على صوتي المسمر في توابيت الجراح لكنني ماجئت إلا لأرى الحفاة والعراة.. لأرى بقايا البيت الذي انهار في ليلة شتوية مازالت مخالبها وأظفارها تتراءى لي كل مساء..
حثّ الخطا إلى مكان شهد طفولته البائسةَ ويفاعَه الشقي، فرأى البيوتَ العتيقةَ وأبوابها الصدئة والجدر التي ترشح عفونةً.. وقف جامداً أمام دوحة هرمة يلعب حولها الأطفالُ بأسمالهم البالية، فهرول إليهم، ولعب معهم لعبةَ القطار والغماية والعسكر والحرامي حتى أضناه التعب، فجلس في ظل الدوحة، وسرعان ماالتف حوله الأطفالُ وهم يدورون منشدين" فات الثعلب فات فات وبايدينه سبع لفات.."
أخذ ينقّل عينيه في وجوههم بفرح لذيذ لكن الدموعَ فضحت مشاعره وأحاسيسه، فتركها تهطل مدرارةً على وجنتيه المجعدتين.. نكّس طرفه، واعتصر صدغيه بقوة، وأفاق بعد لأي على صوت كهل يحاول جاهداً إبعاد الأطفال الذين تحلقوا حولَه.
قال الرجل الكهل بصوت متهدجٍ:
= قم ياولدي وسامحهم.. هي والله عادتُهم كلما رأوا غريبا يؤم حارتنا.
لم يكن صوتُ الرجل الكهل غريباً عنه.. إنه قريبٌ إلى قلبه.. ياالله! من أرى؟!
رفع رأسه، ونظر ملياً في عينيه الغائرتين وفمه الأدردِ، فبكى ونشج طويلاً طويلاً..
قرر وقتذاك قراراً لارجعةَ عنه.. الموت في أرض الوطن.


دير الزور 29/4/1998

????


وهج الحقيقة

لم ترني للوهلة الأولى لكنها عندما احتوتني حدقتاها دُهشت، ومطّت شفتيها القرمزيتين.. الألق القادم من عينيها المتوهجتين بألوان الفجر وأسراره الغامضة.. ابتسامتها التي تنثر الفرح رحيقاً مثملاً تصنع عيداً للقلب، وتوقظ في النفس شهية للتأمل..
كانت تقطع التذاكر من كوّة صغيرة، وترد على أسئلة المسافرين بالإيماءة..
الكلّ يحبها، ويجلّها، ويقولون عنها بأنها لوحة فاتنة لايملّ المرء من رؤيتها والاستمتاع بما فيها من ألوان وأفكار..
لم أستطع أن أشقّ طريقي بين جموع المسافرين المتهافتين على كوّتها تهافت الفراش على دائرة الضوء، فوقفت غير بعيد أطلّ عليها، وأتنسم أريجها، وأغوص في شعرها الفاحم الذي يهطل على كتفيها كشلال من الذكريات، وكانت هي الأخرى تراقبني بحذر، وترشقني من آونة لأخرى بسهام عينيها الزرقاوين الواسعتين، وفمها الشهي يصنع دائرة للرغبة لاينفذ منها إلاّ من شفّه الوجد. يهتف كل حين بنداء ساخن يبعث الحرقة في شرايين القلب..
يالهذا الوجه الملائكي.. إنه يعقد عرساً في قلبي، وكل نبضة من شراييني تهتف له هتاف الشوق واللهفة.. فتاة مخلوقة من لهيب الانتظار، قادرة على إطلاق الشرارات التي تضيء الذاكرة والوجدان.. وردة من حدائق الدهشة تثمل بندى الفجر، وتصحو على همس السحر.. كلّ شيء فيها جميل فاتن حتى كرسيها الذي تجلس عليه أراه متميزاً، وكأن أمهر الصناع صاغه خصيصاً لها.
سافرت مراراً ليس حبا بالسفر وإنما من أجل أن أراها، وأستمد الأمل من السحر الهاجع تحت جفونها، وكلما التقت عيوننا يهطل الفرح الغامر على فضاء روحي..
قالت لي مرة: ألا تملّ من السفر؟
قلت: من أجل من أهوى أسافر إلى أقصى الدنيا..
قالت: وهل التي تحبها تبادلك الحب؟
قلت: أنا متأكد من ذلك.
قالت: وان كان هناك مايمنع!.
لم أدعها وقتذاك تكمل عبارتها عندما توضعت أناملي على شفتيها المكتنزتين، وقلت بعصبية: سأتحدى كلّ العوائق والموانع.
ابتسمت حينذاك قائلة: أنت بدوي لاتعرف الزيف لكن أخشى عليك من وهج الحقيقة. 
قلت: لايهم طالما الأماني عامرة، وقلبي طافح بالحب، وحبيبة عمري مولودة من عبير الياسمين..
اقتربت من الكوّة عندما لم يبق مسافر.. أعطيتها هويتي. قالت: حفظتها عن ظهر قلب.
ناولتني التذكرة، فاحتضنت يدها بلهفة، وسرت دفقة من رحيق اللذة في جسمي حتى ارتعشت أطراف أصابعي نشوة. تسمرت عيناها في عينيّ، فرأيت قوس قزح يرتسم جليا على ناظريها.. تاهت عيناي في بحر عينيها الرائعتين، وفجأة انتزعت يدها من يدي، ولملمت أوراقها على عجل عندما فتح الباب وتمخض عن رجل غليظ الملامح والجسم.
اقترب الرجل منها بهدوء، وهمس في أذنيها كلمات، فأحسست كأنه يحمل مهمازا يوخز به صدري..
أمسك الكرسي الذي تجلس عليه بكلتا يديه، ورفعه إلي الأعلى قليلا، فصرّ صريراً مزعجاً ثم استدار، فبانت عجلات الكرسي..
اعتصرت رأسي بقوة، وشعرت بالدوار يلفني في كلّ اتجاه..
نوارس العمر تهرب من فضاء الذاكرة وبحور الأمل.. الأشباح تتهامس بالنشيج خلف كواليس المعاناة.. كلّ الجدر انهارت، وغدت ركاماً وتلالاً وراسيات..
قالت لي الأنثى التي حلّت محلّها: مسكينة أعانها الله.. نصف جسدها ميت، ولاترحم النصف الآخر من العمل.
حدّقت في وجهها المليء بالأصباغ، فارتجفت، وتمتمت: هل تريد شيئا ياأستاذ؟
قلت: يارب هل يورق الحب حقائق أم يقطر أحلاماً وكوابيس؟!
قالت: ماذا قلت؟
قلت: أرجو أن تلغي لي حجزي الليلة.. لن أسافر.


دير الزور 12/1/1998


???
?
المحتوى
كلمة لابدّ منها	5
الوصية	7
الحصاد	17
صدى الحقيقة	29
الجدار	37
التمتمات الراعشة	49
بصمات على جدار الذاكرة	59
قبضة من هواء	75
النعاس المر	81
الجيوب المقلوبة	91
القرار	95
وهج الحقيقة	99

 
صدر للمؤلف
1- الرباط الواهي 	(مجموعة قصص)    1982 - مطبعة الفرات بدير الزور
2- هدباء 		(مجموعة قصص)1984 - مطبعة الفيصل بدير الزور
3- المعادة 		(مجموعة قصص)1993 - المطبعة السليمية بدير الزور
4- ليل الظهيرة 	(مجموعة قصص) 1997 - دار حسان عطوان للدراسات والنشر - دمشق
5- الدليل السياحي لمحافظة دير الزور1997 - دار أحمد الحمزاوي للطباعة والنشر - دمشق
6- تاريخ محافظة دير الزور 1998 - بالاشتراك مع عدد من الباحثين 
رقم الايداع - مكتبة الأسد الوطنية
الوصيـــة 	: شعر / محمد رشيد الرويللي - دمشق؛
اتحاد الكتاب العرب ، 1998- 104ص ؛ 20سم.
1- 813.01 رو ي و	2- 813.009561 ر و ي   و
3- العنوان 				4- الرويللي
ع-1925/11/1998			مكتبة الأسد
?




هذا الكتاب 

قصص ذات مناخ ينتمي إلى بيئة الكاتب الاجتماعية.
تعالج موضوعات ذات صلة بالعادات والتقاليد.
يتناول الكاتب فيها معالم الحياة بواقعية عالية.
جاءت القصص بلغة بسيطة لاينقصها الفنية والجمال.

?

?




