( الوفاء بالوعد )
ا 
وهذا ملخص الروايه 

كانت جينيفر تجهل ما كان دان ينتظر منها وهذا ما كان يزعجها على الدوام 
ان دان لم يذكر ابدا امكانية علاقة طويلة المدى دائمة مكتفيا بطلب فرصة 
اكتشاف ما كان بينهما لابد ان فتيات قد لا حقنه منذ فجر شبابه لماذا لا 
يستفيد من رغبة تخيفها ؟هل كانت خارقة الى هذا الحد في عينيه ؟
وهذا التمهيد للروايه 

كان الرجل القصير ذو البدانه المستوجبة الاحترام يبدو متضايقا في حلته التى كانت مع ذالك من مقاسه كما ان حذائه اللامع ذا الاطراف المزودة بالحديد كان اقرب مايكون الى حذاء طفل اما الشعر الذي كان يحوط وجهه الملائكي ذا العينين الماكرتين والشفتين الممتلئتين فقد كان اشبه بلبدة الاسد وكان اغلبية الناس يرون فيه سوى قزم يحاول انيهب نفسه مظاهر لا تتواجد فيه .
لكن الذين كانوا يعرفونه جيدا ولا يتعدون عدد اصابع اليد الواحدة كانوا يعاملون هاجين كان اخطر من قرش في مياه مضطربة اذا كانت الشراسة والاستبداد يدفعانه الى عدم التخلي عن موقفه حتى لو بداء ضائعا .
وكان هاجين يمقت الخسارة .
في فترة بعد الظهر هذه كان يعنف احد العاملين الجدد :
- انك لست سوى شخص عديم الكفائة لقد ايقضت كل العماره ( المبنى ) بفصلك لجهاز الانذار.
ان ماقد امرت به : هو التحقق من ان جوش لونج عاد فقط لا غير مالذي جعلك ترغب في دفع بابه ؟
كان برادي سيتون بحارا سابقا كان قد نشاء في احد احياء شيكاغو الحارة كان من الصعب وصفه بالجبان ومع ذالك كان واقفا امام مكتب رئيسه كان لا يجيد التصرف اذا قد فشل تنفيد اوامر هاجين وكان من الصعب احتمال منحه فرصة يفدي نفسه بها .
ساله هاجين بصوت جاف :
- اعتذرت ؟
كان سيتون يعرف انه لاجدوى من ذالك 
اجاب 
- لا ياسيدي 
- اذن توجه لاخد مرتبك وانصرف 

غادر سيتون الحجرة وكان نادرا جدا مايتصرف هاجين مع رجاله بجفاء حقا كان حازما لكن في الوقت ذاته كان عادلا.
بالاضافة الى انه كانت هناك اسباب قوية تجعله في حاله مزاجيه سيئه لقد حرم من الترقيه في اف بي أي وكانت الميزانيه الاخيره لخدمته سيئه للغاية اذ كان هاجين يعاني من نقص طاقم مناسب منذ رحيل افضل وكيلين له.
اما ماكان يثير قلقه فقد كان عدم نجاح المشروع الذي كان يشغل باله وكانت خطته التى كان يعتقد انها بعيده عن الفشل هي التظاهر باانتزاع الملياردير جوش لونج بهدف قيادة حراس هذا الاخير عن طريق ارهابي دولي خطير معروف تحت اسم مستعار وهو كارلو
وكان كارلو وهو قائد فريق الفرقة الحمراء للارهاب هو المجرم المطارد من هاجين الذي استطاع الافلات من بين اصابعه 0.
ظل هاجين يعاني من هذا الفشل الذي يعد الطعنه الوحيده في كبريائه .
غير ان زوجة لونج لم تكن سوى ميزانج الموهوبه وهي وكيل سابق في خدمه هاجين بالاضافة الى ان الملياردير كان يستطيع الاعتماد على فريق مدرب قادر على هزيمة كارلو حتى في فجائية الاخير.
لكنها كانت بالتحديد كفاءة الخدمه الامن التى يديرها لونج هي التي كانت تضعف مهمة هاجين المحروم من افضل رجاله .
كان جوش لونج الذي كانت ثروته تتعرض لكل انواع العمليات الجنائية قد شعر ظاهريا بضربة مصوبة اليه وكان قد تحول فجاه الى بخار قبل ذالك ببضعة اسابيع تاركا هاجين غارقا في الماء .

ومنذا ذالك الحين اخدت الامور تسير الى الاسوأ ولم يكن بعيدا من هنا الى ان يكون برادي قد ترك بصماته وكانت ميزانج تسرع بغربلتهم بفضل شبكة المعلومات التى كانت تستخدمها مشروعات لونج كان لا يلزمها اكثر من بضع ساعات لوضع اليد على اسم سيتون وكان من حسن حظ هاجين انه كان دائما حريصا على عدم ضم اسم برادي سيتون ..
لم يعد امامه سوى الانتظار وكان هاجين يكره الانتظاركان في ارتباك يساوره ااحساس داخلي بانه لاول مره في عمله ربما قد اساء تقدير فريسته وفيما مضى لم يكن هاجين قد تردد في الاستفاده بمواهب جوش لونج وفريقه لكنه لم يجعل من احدهم هدفاً ..
واذا كان قد حدث له ان قام بسرد بعض الاكاذيب وهذا المرة او اثنتين فقد فهموا مما تبع ذالك الاسباب التى كانت تدفعه الى هذا التصرف.
لكنهم لم يفهموا في هذه المره لان هاجين كان دائما الصياد وليس الحيوان المطارد ولاول مره تعرضت الادوار الى الانقلاب ... 
الفصل الاول 
اتجهت جينيفر شانتري ببطء نحو الصالة وهي تبادل الاشخاص الذين كانت تقابلهم في طريقها ابتسامة سريعة 
لاحظت الفتاة وجود نصف دستة من رجال الحرس المدني بالرغم مما كانت تبدي من هدوء كانت تشعر بقلبها يخفق بشدة ويكاد يعتصر .. كيف ستنسحب ؟
كانت الاسورة المعلقة في تجويف يدها تلسع كفها ليتها كانت توجهت مباشرة الى مكان ايداع الملابس واسرعت بوضعها 
في حقيبتها لمحت جينيفر بعد ذلك احد الحراس في طرف الصالة الاخر وقد تملكها خوف بلا داع فتحت اول باب عن يسارها وولجت الحجرة متضرعو الى السماء الا تكشفها هذه الحركة العنيفة . وجدت الفتاة نفسها في مكتب مكدس بالكتب امتلات عيناها بالدموع عندما جددت لديها هذه الحجرة ذكريات مالوفة لها فجاة كشف لها ضوء المصباح الصغير انها ليست بمفردها في الغرفة تراجعت وهي تتمتم بكلمات اعتذار مشوشة غير انها تسمرت في الحال مذهولة ... وكان احد الاشخاص من الجانب الاخر من الباب يدير المقبض لقد شوهدت وهي تدخل سيجد جاريت كيلي مسرة في طلب الشرطة سيضعون لها القيود ... سمعت جينيفر صوت اقدام من خلفها اسرع المجهول الموجود بالحجرة بالاقتراب منها ثم امسك بذراعيها بفظاظة تمتم قبل ان يقبلها : 
- اسف 
من فرط دهشة جينيفر عجزت عن التصرف ... سمعت الباب يفتح ... ويغلق 
اخيرا قال الشخص المجهول وهو يرفع راسه
- في الحقيقة ان كلمة اسف ليست المطلوبة ومع ذلك مساء الخير 
رفعت جينيفر عينيها عليه ولم تتمكن من كتم قشعريرة اعجاب قد تملكتها كان المجهول يتمتع بعينين براقتين بلون رمادي وابتسامة قادرة على اغواء قديسة عابدة اجابته : مساء الخير 
ارادت الفتاة التخلص منه وقد ارهبتها هذه النظرة المثبتة عليها قالت بنبرة توسل لكي تثنيه : اتركني 
-هل ترغبين في ذلك حقا ؟
- اتركني !
-رغباتك اوامر يا سيدتي 
... ابتعد عنها بخطوة وانحنى لكي يقبل يدها وفي اللحظة التي اعجبت جينيفر بهذه المجاملة كان المجهول بحركة عاجلة قد سلب الاسورة التي كانت تمسك بها من بين اصابعها صاحت الفتاة بمزيج من الغضب والخوف : 
- اعد لي هذه ! انها لي 
- هس ! اترغبين في اثارة كل طاقم الخدمة ؟ 
اخفضت جينيفر صوتها في الحال : 
- اعد لي اسورتي 
قال المجهول مبتسما : 
- ليس من الادب سرقة المضيف 
- لم ... أي اني ... اوه ! انك لا تستطيع فهم ... 
افحمها بقوله : 
- لا تثقي بذلك الى هذا الحد لكني لا ارغب في ضياع الوقت في الثرثرة كيف كنت تعتزمين الخروج بهذه الاسورة من هنا ؟
- في حقيبة يدي 
- في هذا المكان بالتحديد كان سيتم التفتيش 
اخفضت جينيفر عينيها 
- لقد قلت لنفسي ... لكن لا اهمية لذلك من فضلك اعدها لي 
- هل تضعين حمالات ؟
- المعذرة ؟
- نعم . تعلمين ان هذه الاشياء الظريفة كانت فيما مضى تستخدم للامساك بالجوارب قبل اختراع البنطلونات الضيقة المرعبة 
اعترفت الفتاة مرتبكة :
-هيه ! نعم ! اني اضع حمالات ولماذا هذه السؤال ؟
.... وضع الرجل ركبته على الارض ورفع فستان الفتاة الى منتصف ساقها قال بلهجة شخص عالم بالامور :
- ساقان جميلتان 
اجابت : شكرا 
- امسكي بالفستان 
كتمت الفتاة انفاسها عندما شعرت بالمجهول يلمس فخذها ثم من بعدها كانت لمسة الاسورة الباردة ففهمت حينئذ انه يثبت قطعة الحلي في الحمالة قال وهو ينهض : 
- هكذا يكون العمل في امكانك الان ترك فستانك ... رائع ... لن يروا الا نارا ... الا اذا قرر مضيفنا اجراء تفتيش كامل لمدعوية 
وقفت جينيفر غير مصدقة 
- لن تمنعني من الخروج وكذلك لن تخطر الحراس ؟
- اعدك بذلك كما انه قد يعرضني القيام بذلك للشبهة 
وقفت جينيفر مرتبكة حائرة تتطلع الى هذا المجهول الجميل فتذكرت حينئذ الوضع الذي فاجاته فيه لحظة دخولها قالت :
- انك كنت امام الخزانة الحديدية كنت ايضا تحاول ان تفتحها 
- خطا بل كنت وقتئذ اعيد غلقها وبما اني لا اتمسك بمراجعة ما بها ... انك تفهمين اليس كذلك ؟
- انك سارق اليس كذلك ؟
- ان الاتهام يلحق بك 
صاحت الفتاة :
- انا لست لصة ! لكن لا اهمية لذلك يجب ان انصرف 
لم يحاول هذا المجهول منعها لكن في الوقت الذي وضعت فيه يدها على مقبض الباب سالها :
- هل في اماكني معرفة اسمك ؟
اسرعت في الاجابة :
-بالتاكيد لا 
- كما تشائين على كل حال ساعرف جيدا كيف اكتشفه 
قطبت الفتاة حاجبيها :
- لماذا ؟ لكي تبلغ البوليس عني ؟
- لا انما فضولي يدفعني الى معرفة قصة هذه الاسورة ثم هناك سبب اخر لقد اعجبت بساقيك الى حد الجنون 
.... تظاهرت بالغيظ غادرت المكتب ثم اعادت غلق الباب على هذا المجهول الغامض وكانت الصالة خالية من الحراس ... اخترقت المنزل متخذة ممرات الخدمة والحجرات غير المستخدمه ذات الاثاث المغطى باقمشة بيضاء وهكذا توصلت الى مكان الذي كانت قد دخلت منه عن طريق مزلاج نافذه معطل توجهت الفتاة بعد ذلك في المنطقة الجنوبية من الحديقة التي قد عهدتها رائعة وقد حولتها سنوات الاهمال الى ارض جرداء رفعت فستانها ثم اتجهت نحو الدرب الذي كان قد محي تقريبا سارت فيه مصغية وناظرة الى المكامن دارت حول المنزل وسارت في محاذاة الجراج ثم نزلت الى الممر المحاط باشجار البلوط الفخمة واخيرا لحقت بباب المدخل هناك التفتت مرة اخيرة نحو المنزل ترى من كان هذا الرجل ؟ هل كان سيحاول حقا العثور عليها ؟ ولاي غاية ؟
هزت جينيفر كتفيها ... ثم عاودت السير في الظلام دمدمت الفتاة : 
- انها اخر مرة يا امي اخر مرة 
بعد عشر دقائق لحق دان بريسكوت بمختالته في قاعة الرقص ثم بسلطانه رفعها الى اثنين من جلسائه اللذين لم يجرؤا على الاعتراض قالت ميزانج لونج وهي تتقبل ذراعه :
- انك اسوا من كلب حراسة ان نظرة بسيطة منك تكفي لاحباط أي شخص لحوح 
قال مازحا :
- بما فيهم زوجك ؟
- ان زوجي ليس لحوحا ولم يدع احدا يحبطه ابدا 
- هكذا كان في الواقع انطباعه علي اذ انه من المالوف ان يعتبر الملياردير اما مسنا او شابا رخوا ( جوش ) رجل يفيض حيوية متجلد سافكر في ذلك مرتين قبل التعرض له 
- ومع ذلك لقد حاول الكثيرون كانوا يعملون ضده في الخفاء ومع ذلك اذكرك بانه سبب تواجدنا هنا هل اكتشفت شيئا ما ؟
كانا يسيران على غيرهدى بين جمع من المدعوين الصاخب اخفض دان صوته بخفة متاكدا من ان احد لا يستطيع ان يسمعهما قال :
-لقد توقفت لكني وجدت شيئا مسليا سوف احدثك عنه فيما بعد 
قطبت ميزانج حاجبيها في البداية ثم بدت كمن خضعت لكلماته الغامضة 
- من الذي اوقفك ؟
لما وصلا الى معرض الرسم والتصوير اسند دان كتفيه الى الحائط وشبك ذراعيه 
- فتاة كانت ممسكة باسورة مسروقة 
- لصة محترفة ؟
- لا لا اعتقد 
قالت ميزانج في مرح :
- اراهن انها سحرتك 
- كانتتبدو خائفة لذلك ساعدتها على اخفاء الاسورة 
- هل في امكاني ان اسالك اين ؟
- شبكتها في حمالتها 
قالت ميزانج مبتسمه :
- على الاقل انك لم تفقد سهرتك 
- لقد صادفت لغزا لكني لا اعلم اذا كانت لها علاقة بالامر الذي يهمنا 
- اني مستمعة اليك 
- اولا انا لا اعتقد ان هذه الفتاة احدى المدعوات مجرد احساس ... كانت عصبية عندما رايتها ثانيا وان كان فستانها رائعا الا انه من طراز يرجع الى عشر سنوات وقد حصلت عليه في الاوكازيون اما حمالات جوربها فلم تكن من الاستيك انما من الدانتيل 
- الامر الذي يشير الى ان مجهولتك العجيبة تنتمي الى اسرة كانت موسرة فيما مضى 
- هكذا كان حكمي عليها ايضا كان صوتها يكشف عن فتاة من اسرة طيبة الان ستخبريني بان كل هذا لا يهمنا ... لكن هناك امر يشغلني انها كانت تعرف ان بالحجرة خزانة حديديه في الوقت الذي كنت قد اعدت اللوحة الى مكانها وعندما لمحت باني لا ابغي الافصاح عن نواياي نظرت في الحال ناحية الخزانة .... في هذه اللحظة بالتحديد عرفتها 
- من هي ؟
- لا اعلم بعد غير انها تشبه هذه الصورة واشار دان الى لوحة كانا يقفان امامها 
من البديهي ان هذه الصورة كانت نفذت في نهاية القرن السابق كانت تمثل فتاة ذات عينين زرقاوين وشعر اشقر طويل كما كانت ممسكة بوردة حمراء بين اناملها الرقيقة وكانت فتحة صدر فستانها تكشف عن عنق وكتفين يزيد من اظهار جمالها انعدام أي قطعة مجوهرات 
- انها جميلة جدا 
قالت ميزانج وهي تنحني لقراءة اللوحة النحاسية المثبة على الصورة ( جينيفر لويز شانتري ) 
- لقد قمت بفحص كل هذه الصور الاغلبية من اسرة شانتري يبدو ان جاريت كيلي ليس من هذه الاسرة عدا اذا كان بالنسب 
- لكن كيف تعلل اذن انه مالك لهذا المنزل ؟
- هذا ما اجهله غير ان هذه الاشجار الجنوبية قد انتقلت من يد الى اخرى 
بدت ميزانج ساهمة واخيرا سالته :
- وما رايك في هذه الجميلة ؟
- اعتقد انها كانت تستعيد شيئا يخصها 
ذكرته ميزانج :
- ان كيلي مولع باللعب ربما تكون خسرته على مائدة بوكر 
- انه لا يلعب مع النساء 
هزت ميزانج راسها ثم اردفت :
- مهما كان الامر فهو يساعدنا كثيرا ان كل ما نعلمه هو ان قائد خدمة الامن جاريت كيلي حاول اقتحام نظام امننا منذ اسبوعين وانه ترك بصمة قوية على قفل المسكن الالكتروني وهذا طبعا دليلا على عدم مرونته 
- هل انت متاكدة من انها بصمات برادي سيتون ؟
- بالتاكيد حقا ان سيتون ليست له صحيفة سوابق لكنه كان في الجيش وبصمته مسجلة وكان اخر موظف لديه هو جاريت كيلي 
- ولكي تتعقد الامور فقد عثرت في الخزانة على الة لطبع اوراق مالية من فئة المائة دولار مزيفة اؤكد لك انها ليست فكرة احد الهواة 
تمتمت ميزانج : 
- الموقف يزداد غرابة 
- بصرف النظر عن ميله للعب فان كيلي يتمتع بسمعة لا غبار عليها ولا مخالفة غير مسددة بالتالي ما الداعي لوجود هذا اللوح لعمل الاوراق المالية في خزانته ؟ واين اللوح المتمم لهذا ؟ لانه لا يمتلك الوجه الاول 
- واخيرا ما علاقة كل ذلك بمحاولة الاعتداء الطارئه على جوش ؟
استطرد دان :
- اني مشوش لكنني مرتبك جدا 
- اني نادمة على اضطراري لاخذ الطائرة الى نيويورك صباح غد 
- ان الغرض من تواجدك هنا كان معرفة اذا كان هذا الطريق يستحق المتابعة اعتقد انه ليس في شك على اللعب الان لقد دعاني كيلي على دور بوكر لمساء غد 
- اعلم ذلك لكني لا ارحب بفكرة تركك هنا بمفردك اذا كان حقا كيلي على راس فرقة وسطاء كذبة فستصبح اللعبة خطيرة 
استطرد دان وابتسامة على شفتيه :
- لن اكون حقا بمفردي اتتذكرين هذا الصديق الذي عاوننا في فلوريدا منذ عدة اسابيع ؟ 
- هذا الذي لم نره ابدا ؟
- هو بعينه 
- هل هو هنا ؟
- ليس بعيدا عن هنا و ... التزوير هو كمن يعلن عن تخصصه 
- دان لقد فكرت انك كنت تضع قبعات مختلفة 
- من هذا ؟ انا ؟
لم تتردد ميزانج :
- هل انت واثق بان هذه الصديق يستطيع معاونتك بصلابة ؟
- بالاسمنت المسلح !
- انا احب هذا ولا اجد حاليا حلا اخرا لدي عملا في نيويورك وجب ان اسهر على ان يبقى غياب جوش في سرية تامة ... والا سوف تلحق بمشاريع لونج هزيمة نكراء 
- على كل حال ان بقاءك هنا يشكل مخاطرة ضخمة جدا لانه اذا كان كيلي خلف المؤامرة المدبرة ضد جوش ويحدث ان يكتشف حقيقة هويتك فلن يكون ذلك في صالحنا ياميزانج 
- اعلم اعلم ثم انك سيد الموقف 
- شكرا 
- على الا تستسلم للهو مع شقروات جميلات سارقات ماسات 
قال دان معترضا:
- اني مهني محترف 
- اعلم ذلك لكني كثيرا ما تساءلت في أي فرع .. 
تظاهر دان بعدم سماعها واخذا يدندن لحن جاز وكانت ميزانج في الحقيقة لا تتعشم سماع اجابة اذاكانت الفتاة تحتفظ بقاعدة منذ السنوات التي قضتها في ( اف . بي . أي ) الا وهي عدم الاكثار من توجيه الاسئلة وكثيرا ما يكون الافضل عدم المعرفة 
-****************************
- جينيفر !
فرينشيسكا ماريا موديستا لورنزو شانتري كانت ايطالية جميلة تبلغ من العمر خمسين عاما ذات شعر اسود وبريق واضح في عينيها وكم ادارت راس اكثر من رجل بقوامها واسلوبها كانت بعد انقضاء ثلاثين عاما في الولايات المتحدة مازالت تحتفظ بلهجة البلد مسقط راسها وكذا التاثير الدرامي الذي كان يبهر ابنتها جينيفر 
- جينيفر هل معك الاسورة ؟
.... عندما دخلت الفتاة منزلهما الصغير الواقع على بعد ثلاثة كيلو مترات من المزارع القت بنفسها على الاريكة رفعت فستانها ونزعت الاسورة من الحمالة 
- ماما انها اخر مرة تدفعيني فيها الى القيام بشيء مماثل 
- لماذا وضعتها هنا ؟
- لقد وجت انها اسلم طريقة تساعدني على الخروج بها دون مشاكل 
ضربت امها بيديها وهي تقهقه 
- حسنا يا كنزي ! لعبة ناجحة ! اعطني اسورتي بسرعة ! ناولتها جينيفر لها كان من المستحيل محاولة اقناع امها بان ما قامت به كان غير شرعي .... ان استعادة ما يمتلكه المرء ليست سرقة هكذا كانت تجيب فرانشيسكا على كل لن تنجح الفتاة في الاقناع انها كانت نصف ايطالية وتفهم والدتها جيدا وضعت فرانشيسكا الاسورة في معصمها واخذت تتاملها في اعجاب ثم تغيرت ملامحها وامتلات عيناها بالدموع 
- انها هدية الخطوبة التي كان قد قدمها لي والدك يا عزيزتي ! لذلك كان لا ينبغي ان تبقى بين يدي هذا الشخص النذل لعنة الله عليه 
قالت الفتاة ساهمة :
- اعلم يا امي لو كنا فقط نستطيع اثبات انه غش في لعبة البوكر .... لكن اللاعبين الاخرين لم يشاهدوا شيئا واضطر والدي الى التنازل عن المزارع مالذي كان في وسعه القيام به خلاف ذلك ؟
حينئذ اعلنت فرانشيسكا :
-مبارزة كان ينبغي ان يطلبه ريفي في مبارزة لكنه كان متالما الرجل العزيز المسكين !
..... في الحقيقة كان ريفي شانتري في حالة موت لكن زوجته كانت لا تعلم شيئا عن ذلك لم يقدر قلبه المريض على احتمال صدمة فقدان العودة الجميلة وهو مسكن العائلة توفي المسكين بعدها بشهرين وفي اليوم التالي لجنازته وضع جاريت كيلي يده على الاراضي الرائعة 
ان المنزل الصغير الذيتعيش فيه جينيفر اليوم ووالدتها كان فيما مضى جزاءا من العودة الجميلة كسائر اغلبية هذه الاملاك الكبيرة كانت الرقعة قد لاقت اياما صعبة وكثيرا ما اضطرت الى التخلي عن اجزاء من الارض وكان هذا المنزل الصغير قد شيد قبل ذلك بعشرين عاما على ارض مباعة الى ابن عم وعند وفاته كان هذا الاخير قد وهبها بموجب وصية الى ريفي الذي بدوره وهبها الى ابنته اما هذه الاخيرة وكانت تحلم بان تصبح فنانة في الرسم كانت قد جعلت منه اتيليه لكن عندما دخلت الجامعة اضطرت جينيفر الى مواجهة الواقع كانت موهوبة نعم لكنها لم تكن تمتلك موهبة خاصة فريدة من نوعها لذلك اتجهت نحو الفنون المتصلة بالدعاية 
ولما كان المبلغ الذي كانت قد حصلت علية جينيفر وامها من بوليصة الوالد التامين على الحياة قد صرف شيئا فشيئا فهما الان تعيشان من المرتب الذي تتقاضاه الفتاة في هذا المنزال الصغير كانتا لا تفتقران الى المال غير انهما كانتا لا تحتملان مجرد فكرة احتلال كيلي ل (بيل رتيور) العودة الجميلة فكانتا تعيشان على الامل امل استعادة الارض ذات يوم 
فجاة اردفت فرانشيسكا :
- ليست الاسورة التي ينبغي ان اطلبها منك انما احدى بنادق الصيد التي كان يستخدمها والدك ربما كانت تفيدني في قتل هذا الملعون 
وبدلا من ان تعمل جينيفر على اقناع والدتها استعانت بحاسة الامومة عندها :
- وكان سيقبض عليك وابقى انا وحيدة هل هذا ما تريدين ؟ وهل يرضيك ؟
صاحت السيدة وهي تقبل ابنتها :
-يا عزيزتي لن اتركك ابدا لكن مهما كلفنا الامر وجب علينا ان نسترجع الارض !
- لقد وعدتك ان تكون لنا امي 
- الثار ! الثار!
اردفت جينيفر :
- على الطريقة الامريكية 
- كيف تتطلعين الى الابقاء على حياة هذا الرجل ؟ لا تنسي انه قتل والدك واستولى على املاكنا 
كان في امكان جينيفر التعليق على ذلك بان احدا لم يجبر ريفي شانتري على الجلوس على مائدة البوكر كما وانه لم يلزمه احد بالمراهنة على بيل ريتور اذا ان جينيفر وان كانت تحب والدها الى حد الهيام الا انها كانت تعلم انه كان مولعا بلعب الميسر ثم اكدت جينيفر :
- سندفع المبلغ الى كيلي وسناخذ منه بيل ريتور لكن عديني بالا تقومي باي عمل دون موافقتي وجب علي البدء في خطة هجوم ان عملية مثل عملية هذا المساء لا تعمل الا على تعقيد الامور 
- اذا قلت ... لكني ارغب بالانتقام وقد مللت الانتظار 
فيما بعد تممدت جينيفر على السرير واخذت تفكر مثبتة عينيها الى السقف لقد قاست والدتها منذ اربع سنوات من تجربة ملحوظة وكانت تتحلى وقتئذ بالصبر لم يكن غريبا ذلك السفر الذي قامتا به الى ايطاليا بعد وفاة ريفي اذ ان العودة الى بلد الام ومسقط راسها كانت ذكرت فرانشيسكا بان اسرتها كانت مشهورة في القرية بالاخذ بالثار لفترة دامت اكثر من قرن فكانت بذلك قد اقتنعت بانه في امكانها انتظار تنفيذ انتقامها قليلا 
كانت جينيفر نصف ايطالية واذا كانت السنوات التي قضتها في المدارس الخاصة قد منحتها مظهر الشقراء الباردة لكن دم والدتها الساخن كان يجري في عروقها وكثيرا ما كان يلزمها تاثير طبع والدها عليها بان تهدىء من ثورة الطبع اللاتيني غير انها هي ايضا كانت ترغب بالانتقام ولا تستطيع اجمل عبارات الارشاد ان تدفعها الى تغيير رايها كانت تريد منزلها كانت ترغب في الادلاء الى العالم ان جاريت كيلي ليس سوى كاذب ونصاب 
تذكرت جينيفر بعدهذه الكلمات ذلك المجهول ذا العينين الرماديتين الذي باغتته في المكتب ترى من يكون ؟ ومالذي سلبه من الخزانة الحديدية ؟ 
******************************************

انتهى الفصل الاول
الفصل الثاني 

في حجرة في احد الفنادق الكبرى وكان يقع على شاطىء بحيرة شارل كان دان بريسكوت ينتظر حكم الخبير الجالس امامه 
- اذن ما قولك فيها ؟
ادار الرجل اللوحة الخاصة بالاوراق الماليه في يدة ثم اردف : 
- انه عمل صائغ هل وجدت هذا في خزانة هذا ال كيلي ؟
- نعم ومع ذلك لم اسمع ابدا عنه انه يشترك في تجارة العملة المزيفة 
- ولا انا غير انها ليست اول مرة ان السمعه الطيبة تخفي وراءها شيئا غير شرعي وبالعكس ... وبالمناسبه هل عادت ميزانج الى نيويورك ؟
- اخذت اول طائرة هذا الصباح لقد اخبرتها انك ستعاونني لكنها لا تعلم من انت 
هز كين راسه وقال :
- ها .. ان لنا فترة طويلة ونحن نقوم بهذه المسرحية ولا يمكن ان يستمر الحال الى مالا نهاية سوف تفشل عن قريب 
استطرد دان : 
- ربما غير انه يجب القيام بمحاولة اخرى واذا شئنا العمل على احراج كيلي فما علينا الا اكتشاف المكان الذي يطبع فيه الاوراق المالية المزوره ومعرفة الطريقة التي يروجها بها 
- انها جلسات البوكر الشهيرة التي يقوم بها 
- ممكن ربما احصل على اجابة هذا المساء 
- اه ! في الواقع انا عندي اجابة على سؤالك الذي وجهته الي بالامس ان كيلي مالك شرعي لبيل ريتور لقد الت الية الملكية عم سداد ديون وبمعنى اوضح خسائر في اللعب 
- هل كسب المزارع ؟
- منذ اربع سنوات من شخص يدعى ريفي شانتري كان هذا المنزل الاسرة منذ اكثر من قرنين على ما يبدو ان هذا ال ريفي مهووس باللعب لقد فقد كل شيء في جلسة واحدة ... ثم اصيب بعد ذلك بشهرين بازمة قلبية تاركا ارملة لا تملك شيئا وفتاة كانت لا تزال تواصل تعليمها في الجامعة 
- فتاة ؟
- نعم كان احتمالك في مكانه ان جينيفر شانتري هي حفبدة السيدة صاحبة الصورة فنانة في السادسة والعشرين من عمرها تعيش مع امها في مبنى ملحق لبيل ريتور كان قد وهبه لها عندما كانت في السادسة عشر من عمرها 
مكث دان صامتا برهة 
- كلما ازدادت معلوماتنا عن هذا الكيلي كلما ضعفت محبتي له 
- ان اقل ما يمكن التعبير به انه لم يتصرف كانسان مهذب (جنتلمان ) انه لم يصرح حتى للسيدة شانتري باخذ مجوهراتها لقد اعتبر كيلي انه كسب كل شيء الحوائط والمحتويات لقد منحته العدالة هذا الحق لان التامين الخاص بالمجوهرات كان ينص على ملك الاسرة وليس متعلقات شخصية وبما ان السيدة شانتري سيدة ايطالية ذات دم ساخن فان سكان البلد كانوا يتوقعون انها ستاتي لتمزيق كيلي اربا اربا 
- ايطالية اصلية هي ؟.
- حتى اظافرها يقال ايضا انها بدات تفقد صبرها بالاختصار انت الان كمن يجلس على برميل بارود 
اردف دان :
- اني عليه وسامكث هكذا ...
ثم توجه الى الاوفيس واعدا كوبين من الشراب قبل ان يعود الى الاريكة ثم استطرد :
- وجب ايضا معرفة المزيد عن هذا ال سيتون برادي قائد امن كيلي هل كيلي هو الذي ارسله ضد جوش ؟ وفي حالة نعم ما الاسباب ؟غير انه يجب علينا اكتشاف ايضا اذا كان كيلي على راس شبكة تزييف العملة وترويجها 
- ومن اين نبدا ؟
- اذا توصلنا الى ضم كيلي الى تجارة العملة المزيفة فسنعرف حينئذ كيف نجعله يعترف بسبب اهتمامه بجوش لونج 
- ما خطتك ؟
انطلق دان في الضحك 
- كالمعتاد يا كين كالمعتاد 
*************************************اما عن جينيفر فقد كانت جالسة في الغرفة الصغيرة التي كانت تستخدمها كمكتب كانت تحاول التركيز في عملها لكنها كانت شاردة كان تفكيرها يتجول هنا وهناك الثار كانت امها لا تردد سوى هذه الكلمة اذ كانت لا ترغب الا في موت كيلي كثيرا ما حاولت جينيفر اقناعها بعدم جدوى سفك الدم وان في امكانهمال الاكتفاء باسترجاع بيل ريتور غير انه كان على الفتاة ان تعترف بانها كلما تواجدت في حضرة جاريت كيلي كانت تقاوم رغبتها في انتزاع عينيه كانت امها وقتئذ ستصفق بيديها لا شك 

ومن الان فصاعد كانت جينيفر تتواجد في طريق مسدود لان كل جهودها المبذولة لاثبات ان كيلي قد غش فشلت 
اولا لقد وقع والدها على العقد الذي كان ينص على التحويل امام الشهود وبذلك كان القانون في جانب كيلي واذا عجزت جينيفر عن العثور على اقل مؤشر يثبت ان هذا المواطن النموذجي ليس سوى عاشق للبوكر 
رن جرس الباب انصتت الفتاة سمعت امها تصيح :
- كيف تجرؤ ؟
نهضت الفتاة عند سماع هذه الكلمات واسرعت خارج المكتب كانت امها تحتفظ بهذه اللهجة ل جاريت كيلي اذا كان حقا هذا الشخص قد ارتكب هذه الغلطه واتى الى هنا فان فرانشيسكا كانت قادرة على قتله 
..... توقفت جينيفر في طرف الدهليز حيث كانت تستطيع رؤية كل شيء دون ان يراها احد 
كانت فرانشيسكا تدفع الباب بكل مالها من قوة استطاعت جينيفر حينئذ سماع صوت كيلي :
- لقد حضرتما عندي بالامس لا فائدة من الانكار لكني اريد ان اكون كريما معكما لن اشكوكما اذا اعدتما لي ما يخصني 
صاحت فرانشيسكا :
- ما يخصك ؟ ان هذه الاسورة ملكي هل تسمع جيدا ؟ كان زوجي قد اهداها لي اثناء فترة الخطوبة ولا تتعشم استردادها 
كرر كيلي وقد بدت عليه الدهشة :
- اسورة ؟! لا تهمني اسورة اني اطلب ما قد اخذتما من خزانتي الحديدية 
- خزانتك ؟ انها ليست خزانتك ! انها خزانة زوجي.. خزانتي وخزانة ابنتي ! انه منزلنا ! لقد سلبته ايها البائس ...
انفجر كيلي 
- كفى ! اين ابنتك ليتنا على الاقل نستطيع ان نتناقش معا !
- مالت فرانشيسكا الى الامام اكثر وهي تدفع الباب رفعت ذقنها وقالت :
- لا تلمس ابنتي ولا تحاول الدخول الى منزلنا واذا حاولت ان تتقدم خطوة واحدة فسانزع قلبك بيدي 
استطرد كيلي مهددا :
- لن تنسحبا بهذه السهولة اني اريد ما يخصني 
استطردت فرانشيسكا في تعال :
- انك تخطىء اننا نحن الذين نريد استرجاع مالنا 
ثم تراجعت خطوة واغلقت الباب بشدة خرجت جينيفر من مخبئها وقد هزتها نبرة كيلي المهددة ... بكل هدوء مدت لها امها يدها وبها حقيبة يد مرصعة بالاحجار الكريمه 
- كنت تركتها في المزرعة 
- فعلا كنت قد نسيتها تماما هناك ولا غرابة في انه علم اني كنت في بيل ريتون مساء امس لان رخصة القيادة الخاصة بي بداخلها 
- انه دودة ارض حقيرة 
وبينما كانت فرانشيسكا تشعر بالنصر على عدوها كانت جينيفر على خلافها تشعر بالقلق اعتقت اكتشاف مزيج من الثورة والخوف بلا داع في صوت كيلي يعمل على العدول عما هو اسواء 
- ترى ماذا كان بداخل هذه الخزانة ؟ هذا المجهول ... ربما 
قاطعتها امها 
- أي مجهول ؟
- شخص لا اعرفه رايته في السهرة قال انه لا يرغب في ان يقوم احد بتفتيش الخزانة او مراجعه ما بها ... مازلت اتسائل .. ماما وجب ان اقوم بعدة اتصالات هاتفية ثم اقوم بعد ذلك بجولة في المدينة 
- كما تشائين يا عزيزتي اما انا فساقطع الوقت بالقراءة ... وسوف نحتفل هذا المساء بانتصاري على هذا النذل هذه الدودة الحقيرة 
عادت جينيفر الى مكتبها طلبت احد ارقام الهاتف اجابها صوت فرح :
- انه انت يا جينيفر ؟ لقد رايتك بالامس في الاستقبال لحسن الحظ كان كيلي مشغولا بلعب البوكر لكن ماذا كنت تعملين هناك ؟ 
- كنت اراقب قضية الاسرة 
- اوه ! كان بامكاني القيام بذلك بدلا منك يا عزيزتي ولاي غرض اخر كنت اضايق نفسي بالتواجد عند هذه الشخصية السيئة ؟
وكانت شارون لاكروس صديقة طفولة لجينيفر كانت تعرف كل اناس المنطقة وكانت لها شهرة بامكانية معرفة الغريب على بعد مائة متر 
- اني مصغية اليك 
- كان هناك بالامس رجل لم اره من قبل طويل شعره اسود وسيم جدا كان يرتدي حلة سموكنج بيج اني ارغب في التحدث اليه 
اجابت شارون في الحال 
- لا مشكلة في ذلك لابد ان يكون ضريرا من لم يلمحه لقد وصل متابط ذراع سمراء جميلة لكنه لم يقض معها فترة طويلة 
- اتعلمين من هو ؟
قالت شارون وهي تقصد خطيبها 
- هل تعلمين اني ارسلت ريك الي الاستعلامات الرجل يدعى دان بريسكوت وهو مقيم في الفندق على بحيرة شارل على ما يبدو انه شريك كيلي في لعب البوكر لقد استدعاه هذا الاخير وقدمه يحكي انه لاعب متمرن ات من فلوريدا كما انه ثري جدا 
- ارى ذلك 
اضافت شارون بدافع الفضول :
- اذا كنت قلقة بشان السمراء فاعتقد انها صديقة ليس الا 
- وهل تعرفين اسم الفندق الذي ينزل فيه ؟
- بالتاكيد يا عزيزتي 
تسببت القرعات على الباب في اسكات الرجلين نظر كين الى دان وساله بصوت منخفض 
- هل تنتظر زائرا ؟
- لا لا احد 
نهض كين دون اصدار اي صوت واتجه نحو الحجرة ممسكا بشريحة الاوراق المالية في يد وبكوبه في اليد الاخرى ثم همس 
-سانتظر بالداخل 
اما دان فقد قام اولا بوضع رسم لبيل ريتور كان قد نفذه من الذكرة ثم تاكد من ان باب الغرفة مغلق جيدا قبل ان يذهب لفتح الباب قال :
- اهلا اهلا كم اني مسرور للقائك مرة اخرى يا انسة شانتري 
دخلت الفتاة الى الحجرة بخطى واثقة كانت ترتدي جينز وقميص باكمام قصيرة اما شعرها فكان مضموما على هيئة ذيل حصان كان هذا الهندام يهبها سنا اصغر مما كانت تبدو عليه يوم الاحتفال لكنها كانت على نفس القدر من الجمال سالها دان 
- في خدمتك ما الذي استطيع القيام به من اجلك ؟
- ماذا كان دورك في بيل ريتور مساء امس ؟
- امر عجيب جدا اعتقد انك لاحظت انه كان قد اقيم حفل في هذا المكان 
- واعجب منه انه ليس هذا ما اقصد بسؤالي ؟ وانت تعرف جيدا ماذا اخذت من الخزانة ؟
- لا شيء يخصك او يخص والدتك 
ظلت الفتاة لحظة ماذا كان يعلم عنها وعن والدتها ؟ استطردت :
_ مالذي اخذته من الخزانة ؟
قال دان وهو يمر بيده على عنقه :
_ اخشى الا استطيع الاجابة على سؤالك
لم تتراجع جينيفر بل استمرت في حديثها :
_ لقد سمعت انك كنت قد اتيت الى هنا لكي تلعب البوكر مع كيلي اشك في انه سوف يحسن استقبالك اذا اخبرته بانك كنت مساء امس بالمكتب وانك فتحت الخزانة
_ واي نفع يعود عليك من ذلك ؟
_ امن والدتي وامني يبدو على كيلي انه متمسك جدا بما سلبته اياه
_ وهل لديك معلومات اخرى عني ايضا ؟
_ انك اكبر لاعب بوكر وانك اتيت من فلوريدا ومعك من المال اوفره ومن الممكن ان تخسره وكنت اعلم من قبل انك لص
_ تماما كما اعلم انك انت ايضا لصة
هنا صاحت الفتاة !
_ خطا! كنت بالضبط قد اتيت
لا تنخدعي بالمظاهر يا انسة شانتري هل في امكاني ان ادعوك جيني ان الرداء لا يصنع الناسك
ليس هناك من يدعوني جيني
رائع اذن ساكون الوحيد تصوري اني انا ايضا قد علمت انك ترغبين في استرجاع املاكك كما اني اتخيل انك قد تنزعجي لايجاد وسيلة جيدة للانتقام من كيلي
_ وبعد اذن
_ اذن قد يمكننا التعاون اليد في اليد
_ ولماذا اضع ثقتي بك ؟
_ ان القرار لك كل ما يمكنني ان اقوله لك هو انه توجد فرص قوية تجعل كيلي يقضي سنوات طويلة في السجن ولن يكون ذلك لانه غش في اللعب
_ لماذا اذن ؟
_ وجب عليك اولا اتخاذ القرار اذا كان نعم ام لا ويجب ان تضعي ثقتك بي
_ حاول ان تقنعني
_ قد استطيع ان اقول ل كان قلبي نقي لكني اشك في ان هذا كافيا
اجابت جينيفر اذ تذكرت السمراء الجميلة
_ في الواقع هذا لا يكفي
_ ولو حلفت لك بشرفي ؟
_ وايضا لا اعرف اذا كنت تتمتع بذلك
_ اسمعي يا جني اذا اردنا التقدم يجب ان يثق كل منا بالاخر
هزت الفتاة ذقنها باعتزاز واعلنت :
_ اذن عليك ان تثق بي لانه طالما انك متحامل علي وجب ان تعلم ان هذه الاسورة من ممتلكات اسرتي وان لي كل اسباب العالم التي تجعلني ارغب في ابادة كيلي ان تصرفاتي واضحة اما عنك فانها مشوشة
تنهد دان _ حسنا جدا لقد كسبت اجلسي لحظة واحدة اترغبين في تناول قدح من القهوة ؟
اجابت جينيفر وهي تجلس على الاريكة : _ لا شكرا
ظلت الفتاة حذرة لانها ايقنت انها جعلته دون مقاومة بان يصدقها القول قال دان فجاة : _ اتعلمين ان عينيك تعتمان عندما تشكين في شيء ما ؟
_ المعذرة
_ من البديهي انك مقتنعة اني احاول ان اخدعك
ثم جلس على طرف الاريكة الاخر وتظاهرة الفتاة بان صبرها كاد ينفذ
_ اسمع ماذا لو اخبرتني بحقيقة الامر ؟
_ حسنا جدا لقد طلب مني احد اصدقائي القيام بحصر ما بخزانة كيلي لم اكن ابحث عن نقود ولا عن اشياء ذات قيمة بل كنت ابحث عن وثيقة ارتباطا بين كيلي ورجل اخر هذا كل ما استطيع ان افصح لك عنهووجب عليك الاكتفاء به
_ وهل كثير ما يطلب اصدقاءك منك ان تفتح خزائن لا يملكونها ؟
_ حسنا فلنقل ان اصدقائي في احتياج الى المعلومات واني اقوم بموافاتهم بها
_ وهذا بفتح خزائن حديدية ؟
_ ليكن ما يكون ومهما كان الامر فني لم اجد الوثقة التي كنت ابحث عنها ولي وقعت على لوحة تزييف الاوراق المالية
اتسعت عينا الفتاة التي صاحت في الحال دهشة : _ ماذا ؟
_ امر شيق ام لا ؟ مواطن طيب وشريف مثل كيلي يصنع عملتة بنفسه انها ليست سوى نظرية
_ نظرية ؟ مالذي يلزمك اكثر من ذلك ؟
_ ربما كانت لاحد اصدقائه او لشخص يحاول ان يطلب منه فدية اننا في احتياج الى عنصرين لاثبات ادانته الجزاء الثاني للشريحة و المطبعة
_ ارى ذلك لكن ما مصلحتك في ذلك ؟
اجاب : العدالة ؟
_ ايوجد غير ذلك ؟
هز دان كتفيه
_ حسنا علي دين لصديق في وزارة المالية لقد اتصلت به هاتفيا بعد العثور على شريحة التزوير فطلب مني اكتشاف اذا ما كان كيلي يستخدمها في لعب البوكر لترويج العملة المزيفة لقد وافقت ان علي ديونا كثيرة
_ وما الذي تعتزم عمله ؟
_ اولا اعادة الشريحة الى كيلي حتى لا اثير شكوكه واذا رغبنا في احراجه وجب علي ان اتردد على المنزل
اردفت الفتاة : جميل لكن هل هذا سيعيد لي بيل ريتور ؟
_ هذا ما اجهله ولكي اكون صريحا فان الفرص ضعيفة لقد انتقلت الملكية شرعا الى كيلي وستظل هكذا مهما حدث لكن اذا حتى لا يعاني من مشاق السجن حكم عليه بغرامة مالية ضخمة فسيضطر الى البيع بيل ريتور لكي يحصل على المبلغ ؟
_ الا نستطيع اثبات انه غش والدي ؟ الا تفيد الجريمة في ذلك ؟
_ ان شكواك لن تصل الى نهاية
واذ شعرت الفتاة بالهزيمة تمتمت : الن نستطيع استعادة بيل ريتور ؟
_ بل ستستطيعين وستحصلان عليها اعدك بذلك
فوجئت جينيفر بهذه اللهجة المليئة بالتاكيد فرفعت نحوه عينيها المبللتين بالدموع _ كيف ؟
اجاب مبتسما : هنا ايضا يجب ان تثقي بي
كانت جينيفر لا ترغب في تصديق ذلك لكن اثبات ان كيلي يقوم بتزييف العملة قد يكون فرصتها الاخيرة للانتقام منه سالته :
_ من ايم نبدا ؟
_ ستقومين بزيارة قصيرة الى كيلي
_ اني اكره هذا الرجل
_ رائع قومي بذلك بحيث يراك الناس انت ثائرة لقد اتى عندكما لكي يهدد والدتك قولي له انه لا انت ولا والدتك دخلتما مكتبه لكنكما راايتما اشخاصا عديدين يدخلون فيه وبالتحديد احد افراد خدمة الامن
_ ولماذا هو بالتحديد ؟
_ انه هدف كغيره اذن تصرفي اعملي على تحويل شكوك كيلي الى هذا الاتجاه وسيجد شريحة التزوير في حجرة الحراسة المشار اليها
_ وستكون انت الذي سيضعها ؟
_ نعم وبالمناسبة لا تغفلي عن ان كيلي لم يحدد ابدا ما قد اختفى من خزانته وخاصة احذري من اعلان معرفتك لذلك
_ لكنه يعلم ان الاسورة مع والدتي
_ لا اهمية لذلك قولي له الا يستضعف الناس وان يركب اعلى ما في خيله هل تجيدين القيام بذلك ؟
_ الدم الايطالي يجري في عروقي
قال دان وهو يقهقه : رائع
_ مالذي سيحدث عندما يعثر على شريحة التزييف في حجرة الحراسة ؟
_ حينئذ ساعمل على العثور على الجزاء الثاني للشريحة وعلى المطبع هاذ ان من المحتمل ان يكون كل شيء مخباء في المنزل او حجرة الحراسة ؟
_ربما استطيع رسم بيان لبيل ريتور وبذلك تكسب وقتا
احضر دان بعض الاوراق البيضاء جلس بالقرب من الفتاة تناولت جينيفر مجلة لكي تضعها تحت الورق وبدات في الرسم على ركبتيها
_ اني اتساءل لماذا وثقت بك ؟ من يخبرني بانك ستعيد لنا المنزل ؟
تركها دان تعمل في هدوء غير ان السكون اصبح ثقيلا على الفتاة بقدر ما كانت تشعر بان عيني دان مثبته عليها على الدوام سالته فجاة
_ لماذا اصبحت لاعبا
لاول مرة في حياته وجد دان صعوبة في الرد على هذا السؤال لقد افتقر ريفي بسبب اللعب ولابد من ان ابنته لا تقدر هذا النوع من التسلية
_ انك لا تجيب ؟
_ اني موهوب في اللعب اتمتع بذاكرة قوية ودم بارد والعب بالورق منذ الطفولة انني لاعب محترف يا جيني ولست مهووسا باللعب
_ وهل هناك فرق ؟
تامل دان لحظة جانب وجه الفتاة كان يقر بانها من الممكن ان تسيء الظن به غير انه لم يكن امامه خيار اخر سوى ترديد انصاف اكاذيب وهو الاسلوب الذي يحميه منذ اكثر من عشر سنوات
_ هناك فرق انا لا اثق بان سوء الحظ سيكون حليف الكارت القادم ا وان الحظ سيدوم كما اني لا اراهن ابدا على اخر قميص ابدا

********************************
انتهى الفصل الثاني 

- الفصل الثالث 
دون ان تنتظر جينيفر الى دان سالته : 
_ هل انت محظوظ ؟ 
_ بصفة عامة نعم 
_ وهل تغش في اللعب ! 
_ اجيد القيام بذلك وخاصة اعرف اكتشاف الغشاشين 
_ انك لم تجب على سؤالي 
_ لم اغش ابدا لكني اتخيل اني سوف اقوم بذلك اذا كانت قيمة الرهان مرتفعة 
_ اذن في امكانك تحديد مبلغ لصالحك ! 
قال ببساطة : اني لاعب 
لم تلح الفتاة بل استمرت في العمل وبعد بضع دقائق ناولت دان ثلاث ورقات مقابل ثلاث الطوابق 
_ يوجد بدون لقد رسمت السلم هنا غير ان المكان مكدس باثاث قديم واشياء مختلفة كما ان المخزن على نفس الحال مزدحم بالحقائب والصناديق وغيرها 
قال دان : 
_ سوف نتركها للنهاية شكرا ياجيني ان اترك لك فرصة لاخفاء شريحة التزييف 
سالته :
- متى ساتوجه لمقابلة كيلي ؟ يجب ان اترك لك فرصة لاخفاء شريحة التزييف 
_ لقد دعاني وبعض اللاعبين الى تناول العشاء قبل اللعب سنكون هناك حوالي السادسةمساء لتناول المشروب جالب الشهية ليتك تحضرين حوالي السادسة والنصف بذلك اكون قد حصلت على الوقت لاتمام مهمتي 
- اوه ! فهمت انك ترغب في الاستفادة من وجودي لكي تختفي وتخبىء الشريحة في حجرة الحراسة 
اجاب دان وهو يفكر في انه بلا شك كين الذي بذلك نهضت الفتاة قائلة : 
- هاننا قد نظمنا خطتنا ..... هل تعتقد انك ستتمكن من موافاتي برد الفعل لدى كيلي ؟ 
اجاب دان وهو ينهض بدوره : 
- بالتاكيد وقد نستطيع ان نتقابل قبل عودتك 
- والا يتعرض كيلي لملاحظة غيابك ؟
- هذا لن يكون اذا علمت على جذبه بقدر كاف بالاضافة الى اني ساخبره اني توجهت الى الحديقة لاستنشاق الهواء 
- اين نتقابل ؟ 
- انك تعرفين المكان افضل مني خذي سيارتك وكانك ستنصرفين وساعمل على مقابلتك في مكان بين المنزل والشارع 
فكرت جينيفر لحظة 
- عندما تنزل الى الممر المؤدي الى الطريق الكبير يوجد طريق على اليسار في امكاني السير فيه دون ان يراني احد من المنزل وبذلك استطيع مقابلتك على بعد مائة متر تقريبا من المسكن 
اردف وهو يرافقها الى الباب : 
- سيكون ذلك كافيا جدا ولا تقلقي سنعمل على محاصرة كيلي .... رفعت كتفيها قبل ان تنصرف اغلق دان الباب خلفها وعاد ليجلس على الريكة 
- قال كين وقد عاد من مخبئه : 
- صديق في وزارة المالية ؟ 
- ياه لابد ان يتواجد احد على هذا النحو 
- وما الذي دهاك حتى تعدها باعادة الاملاك اليها ؟ هل فقدت عقلك ام ماذا ؟ 
- ربما 
- هاننا في ورطة 
- لابد ان تكون هناك وسيلة 
تمتم كين : 
- ولقد وعدتها وعندما تعد من عادتك السيئة انك تندفع للوفاء بوعدك فتكون النتيجة ان ينتهي ذلك دائما بطلقات نارية اراهن انه هيوم تيل 
- اسكت اتتني فكرة 
- أي أي أي ما الذي قلته ؟ 
*********************************
صاحت فرانشيسكا عندما دخلت مكتب الفتاة : 
- ستؤذين عينيك 
اضاءت المصباح المثبت اعلى لوحة الرسم القت جينيفر نظرة الى ساعتها كانت الساعة قد تجاوزت الخامسة كان الشيش معلقا وظل الاشجار الكثيرة قد اغرق الغرفة في الظلام بعض الشيء اردفت فرانشيسكا بعد ان القت نظرة انذار على مكتب ابنتها : 
- انك لم تتقدمي شعرة واحدة مالذي يقلقك ؟ 
.... كانت جينيفر قد عزمت على عدم الافصاح لوالداتها عن مشروعها بالقيام بتجميع ادلة ضد كيلي كان من الافضل عدم خلق امال كاذبة غير انه كان عليها ان تجيب على امها 
بدات كلامها بصوت هادىء :
- كنت افكر في هذا الرجل هذا الذي قابلته بالامس ... حينئذ لمعت عينا فرنشيسكا السوداوان 
لقد حاولت منذ سنوات العثور على رجل مناسب لابنتها 
- من هو يا ابنتي ؟ ياعزيزتي ؟ هل هو وسيم ؟ وهل سيعتني بك ؟ 
ضحكت جينيفر : 
- ماما ! غني او فقير هذا لايهمني ثم اني اكرر لك اني لا اعرفه بعد كل ما اعلمه هو انه لا يضع دبلة في اصبعه 
- المعذرة ياابنتي انها ليست علامة لانه هناك فتيات بلا ضمير تستبحن هذه الحرية لذلك يجب ان نكتشف انه لايوجد فتاة في حياته او زوجة 
- وهل سنقتله بالسم ؟ 
ودون ان تنتبه الام الى لهجة ابنتها اللاذعة : قالت 
- الطلاق انسب وسيلة واسهلها 
- كنت اعتقد ان رباط الزواج لا يمكن ان ينقطع 
اردفت فرانشيسكا بعد لحظة تفكير خاطفة 
بالتاكيد ياابنتي لكن من البديهي ان هذه السيدة تدخل في مصيرك انها تمسك بزوجك المنتظر بين مخالبها لكننا سنلزمها بالتخلي عنه لا تهتمي ساقوم بكل شيء 
- ماما ! من فضلك انا لا اعلم حتى الان اذا كان متزوجا ثم انه ليس زوجي المنتظر غاية ما في الامر لقد وجدته ظريفا انتهى الموضوع 
اخذت فرانشيسكا تكرر وهي توضح المقاطع : 
- لطيف ؟! وهل هذا هو فقط التعبير الذي اتى الى ذهنك الم يخفق قلبك اسرع من قبل عند سماع صوته ؟ 
- ماما انا .... اننا لم نبق معا لفترة طويلة 
.... رفعت فرانشيسكا ذراعيها الى السماء في حركة استياء 
- اه ! في ايامنا هذه اصبح السبان مجردين من كل ميل للمبادرة اين الرجال الحقيقيون ؟ انهم لا يعرفون كيف يتحدثون الى الفتيات ولا كيف يجذ بونهن اليهم ولا يعرفون كلمات المجاملة لقد كان والدك من نوع قد انطفا 
- ماما .... 
واصلت الايطالية الملتهبة : 
- وانت لا تخبرني باني جعلت منك فتاة منطوية . لطيف ! اين العاطفة الرغبة والتاثير على الحواس ؟ 
- لكن يا ماما انا ...
- يجب ان يلعب براسك ان يكون كله لك والا فهو لا ينفع البتة 
- كان لا ينبغي ابدا ان احدثك عنه 
..... دون ان تلتفت الى اخر ملاحظة ادلت بها الفتاة مدت فرنشيسكا يدها وانتزعت الاستيك الذي كان يضم شعر ابنتها ثم اردفت 
- ولماذا تصففين شعرك هكذا ؟ وهذا البنطلون القديم ! 
- انه جينز يا ماما واني اعمل 
- هيا يا عزيزتي ضعي جونلة لانه وجب ان يرى هذا الشاب ساقيك 
قالت ...وقد تملكها الغيظ مما ابدته والدتها من انتقادات _ كادت تفصح ( لقد سبق وراهما وحكم انهما رائعتان !) 
- ماما ... لن افقد وقتي في ملاحقة الرجال لكي اريهم ساقي ! 
ثم بيد قوية قادت فرانشيسكا الفتاة الى حجرتها 
- وجب ايضا ان تعملي على مقابلته كلما امكنك ذلك وجب ايضا ان تعرفي اذا كان رجل حياتك اعملي على اكتشاف اذا كان متزوجا ام لا 
.... فهمت جينيفر انه لا فائدة من المقاومة .... ارتدت بلوزة جميلة ذات صدر مفتوح وجونلة ذات الوان زاهية رفضت البنطلون الضيق اذ اصرت على وضع الحمالات وهذا ما وافقت عليه والدتها عن طيب خاطر بعد ربع ساعة وقد انتهت جينيفر من ارتداء ملابسها وتعطرت ودعتها والدتها امام الباب 
_ تمهلي قليلا قبل ارسال مقدمات الزواج لا تقلقي يا عزيزتي ينبغي اولا معرفة اذا كان هذا هو زوج المستقبل رجل حياتك 
- ساعود خلال ساعة او ساعتين 
- خاصة تمهلي 
ارادت الفتاة ان ترد على امها لكنها اثرت الكفاح في صمت كانت ساعة مواجهتها لكيلي قد اقتربت ركبت سيارتها الصغيرة واتجهت نحو بيل ريتور محاولة تجميع كل احقادها نحو جاريت كيلي كان ينبغي ان تبدو ثائرة ركزت على كل ما قام به هذا الرجل مع اسرتها الى ان تحولت الى ثائرة حقيقية اوقفت سياريها مصدرة صوتا من الفرامل صعدت الى بسطة بيل ريتور في قفزة دقت الباب الى ان اتوا لكي يفتحوا لها ... سالت وهي تدفع الحارس : 
- اريد مقابلة كيلي يا ماتيوس ! اين هو ؟ 
- انسة جينيفر كان لا ينبغي ان .... في الصالون الصغير يا انسة جينيفر لكن .... 
.... لم تهتم الفتاة باعلان وجودها لكيلي اتجهت بخطى واثقة نحو المكتب ودفعت بقوة دفتي الباب وكان في الحجرة الفسيحة التي كانت زينتها والدتها فيما مضى سبعة او ثمانية رجال من مختلف الاعمار الذين ... وكان كل منهم يمسك بكوب في يده ما لبثوا ان حولوالراس نحوها وقد دهشوا لدخولها المفاجىء كان دان يرتدي زي من ثلاث قطع واقفا بالقرب من المفاة بصحبة رجلين كانا حاجباه يكشفان عن الدهشة اما عينيه كانت تخفي شيئا هاما مسحت الفتاة الحجرة بنظرها 
- انت ! ارغب في التحدث اليك ! 
.... كان جاريت كيلي رجلا في الخمسين من عمره ذا وجه نسر وعينين بلون فاتح كانت حركاته حركات رجل مجتمع لكن جينيفر كانت لا ترى فيها الا واجهة معدة لتغطية مسائل جددها ماض شائك 
- اني استقبل زوارا يا انسة شانتري 
- افحمته الفتاة ! 
- فيما يخصني في امكانهم سماع اقوالي لكن ربما تجد انت فيه من جانبك امرا مؤسفا 
بعد لحظه صمت توجه كيلي الى المدعوين : 
- المعذرة يا سادة 
التفتت جينيفر وعادت الى الصالة يتبعها جاريت كيلي الذي اغلق الباب بعناية على وجوه مدعويه الذين بدت عليهم علامات الارتباك 
- هيا بنا الى مكتبي 
كررت في سخرية 
- مكتبك !!
- مكتبي سواء اعجبك او لم يعجبك 
اجتازا الدهليز الطويل الذي قادهما الى جناح المنزل الايمن فتح كيلي باب مكتبه ثم باصابعه الطويلة ذات الاظافر المطلية بطلاء الاظافر دعا الفتاة لكي تتقدمه وقبل ان يغلق الباب بادرته الفتاة بقولها 
- باي حق تجرؤ على اتهام والدتي ؟ 
في نفس اللحظة التي كان كين يتسلل من نافذة غير مغلقة باحكام الى جناح المنزل المخصص للخدم ولحارسي الامن المعينين من جاريت كيلي للحراسة الدائمة كان احدهما على ما يبدو مكلفا بمراقبة الطوابق العليا بحرية وتحركات كاملة ... بينما كان الثاني وهو براد سيتون يقوم بدوريات في حرية وتحركات كاملة وكان نعل حذاء كين من الكوتشوك ؟ لذلك كان لا يصدر اقل صوت لا على السجادة ولا على الارضية ثم في صمت مثل قط تفحص عدة غرف قبل ان يكتشف غرفة معيشة وغرفتين للنوم 
وجد كين في الغرفة الاولى في احد الادراج كمبيالات تخص حارس الامن الاخر ... دخل بعد ذلك الى غرفة براد سيتةن وقام بتفتيشها على اكمل وجه ... ثم بعد لحظة تفكير اخرج الشريحة التزوير المالي من سترته الجلد ووضعها على الرف العلوي للصوان 
كان كين يتاكد بنظرة دائرية من انه لم يترك ي اثر اثناء مروره عندما سمع خشخشة الباب ثم بمرونه هر وقف مستندا الى الحائط ممسكا بيده مسدس صوت .. سمع صوت اقدام في الغرفة المعيشة دخل برادي الى الغرفة بعد ذلك 
- تحية سلام ! 
التفت سيتون فجاة يده في سترته لكنه تسمر تقريبا في الحال قال كين 
- ليس بهذه السرعة 
كجندي قديم كان سيتون قد تعلم المبارزة والدفاع عن النفس او الضرب غير انه كان يعرف ايضا ان هناك لحظات يكون من الافضل التفكير ببساطة في البقاء على قيد الحياة .... اما الرجل الذي كان في مواجهته فقد كان كبيرا وكل ملابسه سوداء واضعا على صدره مسدسا اتوماتيكيا لم تكن المرة الاولى التي يواجه برادي فيها موقفا حساسا مثل هذا الموقف اذا كان في مواقف اخرى يستطيع التدخل لكن الذي اوقفه جامدا كانت عينا الرجل ذي الملابس السوداء لم تكن لهما نظرة تهديد كان لا يقرا فيهمالا برود سفاح ولا جنون شخص مهووس بالزناد انما حيوية وذكاء ممزوجان بعم الاهتمام وكانهما تدعوان سيتون 
- هيا تحرك ليتنا نتسلى قليلا 
لم يحرك برادي عضلة واحدة لقد سبق له ان واجه مثل هذه لنظرة عند الرجال الذين يجمعون الشجاعة والحظ رجال يقودون الهجوم في مقدمة جنودهم رجال يلقون بانفسهم وسط النيران لانقاذ شخص في خطر رجال يبدو ان القدر يحميهم من اسلحة لا تخترقهم 
- المسدس .. ببطء 
... قدم له برادي سيتون سلاحه بحذر ... فوضعه كين في حزامه 
- لقد ازعجت خططي ياصاحبي ماذا سوف الحق بك الان ؟
لم يقدم سيتون أي اقتراح 
- حسنا ليس لي خيار اعد حقيبتك وانت الان متعجل اذن لا داعي لوضع العلامات 
اما المدعوون الذين مازالوا في قاعة الاستقبال فقد تبادلوا النظرات الحرجه وفضول متظاهرين بتجاهل ما قد حدث بقدر ما كان صوت الفتاة يسمع كتمتمه من خلال كثافة الابواب المغلقة وبالرغم من المحاولات المبذولة لانعاش حديثهم الا انه ما لبث ان خمد .. بذلك اصبحوا في صمت ثقيل يتامل كل منهم قدحه اخيرا نطق احدهم 
- انها فتاة ثائرة 
اجاب اخر – لها من تتمسك به كان ينبغي سماع والدتها 
- لكن من هي ؟
- لقد ترعرعت هنا في بيل ريتور كان هذا المنزل ملكا لاسرتها طوال قرنين حتى اليوم الذي كسبه جاريت كيلي من والدجها خلال لعبة بوكر تذكارية 
- اتعشم الا تصل المراهنات الى مثل هذه القمم هذا المساء 
تدخل دان 
-سمعتهم يقولون ان كيليس ليس محظوظا في الاونة الاخيرة من يدري ربما يضطر الى اللعب على المنزل لكي يسترحظه 
- افضل اللعب نقدا 
حينئذ اعلن اكبر الحاضرين سنا 
- يجب على المراء الا يلعب الا بما يكون على استعداد لفقده 
وكان كل المعوين كانوا يتاملون هذه الحكمة لذلك ساد صمت مرة اخرى في القاعة ... يبدو ان كيلي لم يلمح شيئا من ذلك عندما عاد الى القاعة الاستقبال بعد بضع دقائق لم يعلق على الحدث بكلمة واحده ومع كل لقد استطاع كل منهم سماع اغلاق الباب الكبير وسيارة تنصرف مصدرة صوتا من المحرك 
كان كيلي يبدو شاردا وحاجباه مقطبان غير انه توجه الى مدعويه بصوت هادىء 
- سادتي ! سيكون العشاء معدا خلال ساعة اعتبروا انفسكم في منزلكم ارجوكم سالحق بكم بعد القيام بعدة مكالمات هاتفية رافقته الى الباب بعض التمتمات المهذبة 
وضع دان كوبه على المدفاة ثم قال : 
- ساقوم بجولة حول الحديقة قبل العشاء 
.... ودون ان ينتظر ان يتقدم احدهم لمرافقته اجتاز الابواب والنوافذ المطلة على الحديقة 

* الفصل الرابع 

عندما تأكد دان انه اختفى عن عيون المدعوين اسرع الخطى في اتجاه الغابات شق طريقه وسط الشجيرات والعشب المرتفع ثم عمل على ملاقاة جينفير كما كان متفق عليه .
لمح اولاً سيارة الفتاة التى كانت تقوم بعمل المائة خطوة وقد اوشكت ان تفقد بصرها وهو امر بديهي تذكر اذن الدور الذي مثلته جيني امام كيلي ومدى ثورتها وطبعها الناري الذي كانت تخفيه تحت مظهرها كشقراء جذابة.
بادرته بقولها عندما لمحته :
- هل انت متزوج ؟
- لا.
- ان والدتي كانت مصرة على معرفة ذالك لقد طمانني ياسيد لان والدتي كانت ستعمل على قتل زوجتك بالسم.
مرة اخرى تحت صدمة الغضب اخدت الفتاة تذهب وتجيء مثل اسد يزار في قفصه دون ان تشك في غرابة اسلوبها استند دان الى السيارة مشبكا ذراعيه وقرر التمتع بهذا المشهد الى ان تمر العاصفة.
ثم اردف :
- ولماذا كانت تبغي التصرف على هذا النحو ؟
- بالتاكيد لكي تبعدها عن الطريق وكم رددت ان الطلاق سوف يكون اسهل اني اعرفها قليل من السم في قدح شاي وسريعا تتم اللعبه.
وطبعا لقد سمعت عن البورجيا ؟
اوما دان براسه بنعم ممسكا نفسه عن الضحك .
- اذن وجب الا تثق بهم كما اني اعلم ان والدتي لاتنحدر من هذه الاسرة لكن هذا لا يمنع من انها بعيدة عن القيام باي اذى.
انا لا استطيع العمل دوما على مراقبتها وربما تكون في الوقت الحالي قد اوصلت باعداد لوازم الزواج.
- عن أي زواج تتحدثين ؟
- زواجنا وكل هذا لاني اخبرتها باني تقابلت معك لم يخطر على بالي وقتئذ انها ستتصرف هكذا اضف الى ذالك انها مع عدم تعارفها عليك تعمل من الان على اختيار اسماء ابنائنا كما انها حدثتني عن الجاذبيه " ارتباك الحواس " التهاب المشاعر الرجال الحقيقيون كنت عاجزة عن اسكاتها .
- ولماذا كنت تعملين على اسكاتها ؟
تفرست جينفير فيه بعمق .
- الى أي مدى تقدر شرفك ؟
دهش دان لهذا السؤال .
- نظريا ؟
- لا ليست مسالة نظرية ! كيف استطيع وضع ثقتي بك ان لم تكن قادر على اجابتي ؟
فهم دان حينئد ان المساله خطيرة بالنسبه الى الفتاة حتى وان كان لم يتوصل الى توضيح الافكار التى انبعثت منها.
- هل انت على استعداد للبيع شرفك وضميرك اذا كان الرهان كبير ؟ هل تلقي بشرفك على مائدة القمار تماما كما تلقي عليها مالك ؟
اجابها بشيء من الجفاء :
- لا اني لم العب بشرفي ابدا لانه غال ولست مستعداً لكل شيء حتى اكسب من اللعب ثم تنفس دان بعمق قبل ان يستطرد : 
- لكني مع ذالك لاعب ياجينفير وكل لاعب يعلم انه لابد ان يدفع ذات يوم احيانا يكون الثمن غاليا ..حتى الى الشرف .
وقفت الفتاة تتامله لحظة دون ان تنطق بكلمة ثم ادارت نظرها عنه كانت تشعر بالتعب والارتباك.
- اسفة اني لم اعد ادري مااقول .
فهم دان ان العاصفه قد مرت تاركة اياها حائرة مثل غريق ابتعد دان عن السيارة ودون ان يلتقي نظر بالفتاة وضع يديه على كتفيها.
- لا داعي للاعتذار
- اذن انسى كل ماقلت .. اتفقنا ؟ لقد فقدت العقل و...
- لا لاتفعلي ذالك .
- اذن ماذا ؟
- لا تنغلقي على نفسك في قوقعتك عندما شاهدتك منذ قليل مع كيلي لم اصدق ابدا انك كفيلة بالقيام بهذا التصرف ا مااعجبني هو هدوؤك وثباتك ودمك البارد اذن هذا هو الان دمك الايطالي ؟
- نعم ان هذا الاستحقاق .. او المسؤولية ترجع الى والدتي ..هيه ..وجب ان اهرب حالاً.
- ليس بعد.
كان قد نطق هذه الكلمات بصوت وديع ممزوج بلهجة امره .. واذا بقشعريرة خوف وفزع بلا داع قد اعترت الفتاة .
- ان كل ماكلمتك عنه بخصوص والدتي ..لا يتعدى سوء فهم بسيط لقد استسلمت لفكرة تسلطت عليها واني مهتمة بك .
- وليست حقيقية ؟
- بالتاكيد لا ! لق عرفتك لتوي.
- لكني انا مهتم بك كثيرا .. واجد التعبير ضعيفا .
- هذا ماقالته والدتي بالضبط . لكني لا ارى في ذالك اهمية. لاني لا انوي الاندفاع في مغامرة عابرة.
- ومن يتكلم عن مغامره ؟ لكن في الواقع هل تحققتي انك لم تنطقي باسمي مرة واحدة ؟
رفعت الفتاة عينيها وعندما تلاقت بعيني دان عجزت عن ابعادها عنه.
ثم فجأة وكانها ظاهره خارجيه كانت لا تقدر على مشاهدتها شعرت جينفير بضربات قلبها تزداد بينما استبد بها دوار خفيف .
سالته :
- كيف تقوم بذالك ؟
سال دان وكان مازال يؤثر عليها بسحر عينيه الرماديتين .
- ماذا اذن ؟
- يجب ان انصرف دعني ..
- انك مثل فتاة صغيره ترغب في التمثيل لكن عندما ياتي وقت التنفيذ فانها تنصرف.
بدا بعد ذالك شعاع غضب في عيني الفتاة .
- ارغب في سماعك ترددين اسمي .
فجاة فهمت جينفير انه كان على يقين بان نظراته ذات تاثير قوي وكذالك صوته وانه قادر على استخدامها حسب رغبته .
- حاولي 
قالت :
- دان
- خدي الحذر ان هذه اللعبة الصغيرة بيننا قد تصبح جادة جداً وسوف تصعد قيمة الرهان بسرعه .
تنفست جينفير بعمق .
وقالت :
- اعلم ذلك.
- وعندما يلقى الزهر عند اللعب لا يستطيع المرء ان يتراجع .
- لكن اليس ذالك بالنسبة لك سوى لعبة ؟
- الحياة لعبة الى درجة معينة وحينئذ من الممكن ان تنكشف الحقيقة القاسية .
ولما حاول جذبها اليه تراجعت كانت جينفير لا ترغب في التخلي عن دروب رتابة حياتها اليوميه كانت عينا دان تحملان وعوداً من العاطفة والخطر والضحك وربما من الحزن .
ثم تجلى الطابع اللاتيني لدى الفتاة الذي طالما كان مختفيا مع قدرة لم تتوقعها قبل ذالك سالته :
- ومالذي يحدث اذا كسبت انا الرهان ؟
- هذا يتوقف على ماتراهنين عليه .
- وانت يادان ماذا تضع في اللعب ؟
اجاب بعد لحظة تفكير:
- كثيا كثيرا جدا
- ثم اقترب منها محاولا تقبيلها وعلى خلاف ماكان يتوقع لم يلاق منها أي مقاومة
اصبحت جينفير الان في صحبة رجل يختلف تماما عن دان رجل المجتمع الجذاب كما كان يظهر في ردائه السموكينج لا انه الرجل الذي كانت والدته تكلمها عنه وتتمناه لها.
لم تكن هناك اهمية لا للمكان الذي التقيا فيه ولا للاسباب التى جمعت بينهما وكذالك الحال بالنسبة لمهنة دان او درجة الثقة التى كانت تستطيع الفتاة منحها اياه.
استسلمت الفتاة لأحاسيس طالما رفضتها فيما مضى في سخط :
الاحساس بان تكون ملكا للرجل الذي تحبه جسدا وروحا .
واخيرا تمتمت في انعكاس واخيرا من المقاومة وهي تهرب من قبلته :
- لا
- لقد فات الاوان الان
- هل بدا اللعب ?
اقبل اليها مرة اخرى واضعا شفتيه على شفتي الفتاة التى عبرت عن خوف بلا مبرر لقد انتهى اللعب تماما لكي تحل مكانه الحقيقة التى بدت تعاني منها .
اردف دان :
- كيف استطيع ياجيني ان اركز على ماقد جئت لتنفيده ؟ لماذا دخلت هذا المكتب مساء امس ؟
لماذا تلاقت طرقنا ؟ وهذا الفستان الاحمر وهذه النظره الشارده لقد تملكت علي واصبحت صورتك حاضرة في فكري منذ تلك اللحظه والان وجب علي العودة الى هذا المنزل وممارسة لعبة البوكر مع هذا القرش .
- وهل هذه ضرورة حقاً ؟
-نعم
ولما هما بالابتعاد عنها شعر انها بالعكس ترغب في البقاء بالقرب منه 
قال وهو يبعدها في جفاف :
- جيني 
- اني ارغب في البقاء بالقرب منك 
اغلق دان عينيه لكي يعود الى السيطره على نفسه 
قال لها :
- جيني ان الوقت يسرقنا 
وعندما لاحظ دان سحابة عدم تاكد تظلل عيني جيني امسك بوجهها بين يديه 
قال بصوت لا يدع فرصة للشك :
- اني ارغبك واشتاق اليك غير اني لا استطيع التوقف عما بداناه سيكون لنا الوقت الكافي بعد ايام بمفردنا لكن افهميني جيدا انا لا اقصد ان ماسوف اقوم به الان اهم منك انما هو امر عاجل 
من جديد سمعت جينيفر صوت العقل يتغلب على الاحاسيس االتى شعرت بها نحو دان اذا كانت بحاستها منحت دان كل الثقة فانها تجد ان العقل لا يؤيد اندفاعها هذا وكانت ترغب في الحصول على اجابات على الاسئلة التى توجهها الى نفسها . 
كان اكتشاف الشريحة بالنسبه الى دان امرا كثير العقبات لماذا اصبح فجاة مشكلة قهرية ؟
- جيني ؟
سقطت يدا الفتاة الى جنب جسمها .
- من انت يادان بريسكوت ؟
اجاب باابتسامة :
- لاعب ولص انك في طريقك الى ربط مصيرك بقطاع طرق ولا تقولي بعد ذالك اني لم اخطرك !
- امسك بيدها وقادها الى السيارة ولما فتح لها الباب رنت اليه محاولة تجميع افكارها بعد هذا اللقاء الذي تركها حائرة .
- اه . بالمناسبة انك لم تخبرني اذا كنت قد اجدت دوري مع كيلي .
- كان رائعا عندما عاد الى الصالون الصغير كان الارتباك باديا عليه لذالك استاذن من جديد بحجة ان لديه مكالمات تليفونيه هامة ويجب ان ينفذها حالاً .
- سيبحث عن الشريحة ؟ وسيجدها في حجرة الحارس ؟
- هذا اكثر من محتمل .
- وبعد ذالك سيضطر الحارس الى الانكار .
- بديهي لانه بريء .
- وكيلي سيفصله من عمله اليس كذالك ؟
اجاب دان وقد شعر بالضيق من كثرة اسئلتها :
- بلا شك لكني ساهتم بامره اعدك ياجيني انه لن يعاني من هذا الموقف.
- انا..انا ارى ذالك . لكن مابقية الخطة ؟
- لعب الورق واكتشاف وعاء الزهور . العثور على الجزء الثاني لشريحة التزييف وايضا اكتشاف الطريقة التى يروج بها كيلي هذه الاوراق المالية المزيفة .
- وكل ذالك لانك مدين لصديق في وزارة المالية ؟
- بالضبظ .
سالته جينفير بغرض اطالة فترة لقائهما اكثر من رغبتها في الحصول على معلومات لمنفعه حقيقية :
- وهل اعترافات الحارس لن تثير شكوك كيلي ؟
- ربما.. لكن علي مواجهة كل ذالك .
- سكنت جينفير اذ لم يات أي سؤال اخر الى ذهنها ان لم يكن السؤال الذي لم تروء على توجيهه اليه : متى ساراك ثانية ؟
- جيني 
- اعلم ينبغي ان اتوجه الى هناك 
منحها قبله اخيره .
ركبت الفتاة سيارتها شغلت المفتاح بينما كان هو يغلق الباب ثم بعد اخر نظرة القتها الى دان انطلقت على الطريق الزراعي .
اخد دان يتابع السيارة بعينيه الى ان اختفتت ثم عاد الى طريق المنزل متاكدا بنظرة الى ساعته من انه ليس متاخرا عن موعد العشاء .
ولما كان يشق لنفسه طريقا في منطقة الغابات شد انتباه صفير خاطف توقف لكي ينظر حوله .
- من هنا
هكذا قال كين اثناء مروره على اخشاب لابد انها كانت في مامضى تكعيبة.
تاكد دان من ان احدا لا يستطيع ان يراهما من المنزل قبل ان يلتقي بشريكة في اللعبة .
قال له :
- انك تلعب بالنار .
- ليست امامي وسيلة اخرى هل استطيع توجيه سؤال اليك ؟
- وانا لا استطيع منعك من ذالك .
- متى ستخبر الانسه الجميلة بالحقيقة ؟
ظل دان مثبتا نظره على المنزل ..
- الحقيقة بعد عشر اكاذيب وتنكرا تعديده..
مالذي استطيع اعلانه لها ؟ هل كنت تتجسس علينا ؟
- اسف او اكد لك انه كان عن غير قصد اني كنت ابحث عنك . لكنك لم تجب على سؤالي .
- بلى .
- قف انك تعلم تماما عما اكلمك
..وكان الرجلان قد درس كل منهما الاخر طويلا شريكان في اللعب منذ عشر سنوات صديقا العمر كان يعرفان بعضهما على اطرف الاصابع .
- انها تكلمني عن الشرف ياكين كيف استطيع الاجابة على ذالك دون ان اكذب ؟ لقد ذهب ادراج الريح على مر السنين .
- هذا تصرف خاطىء وانت تعلم ذالك تماما.
- لم اعد اعلم شيئا عن نفسي سوى ماتعتقده هي وهو اني لاعب ولص .
- لا هذا الوصف لا يتعدى كونه الواجهة 
- اه حقا ؟ ان اجلا او عاجلا سيبدو الممثل على حقيقته . وجينيفر تذكرني دائما باني قد تخطيت الخطوة منذ فترة طويلة.
تلقى دان هذه الحقيقة التى كثيرا مارفض الافصاح عنها مثل طعنة قوية لقد احب جينيفر في ظرف اربع وعشرن ساعة اصبحت الفتاة ضرورية له مثل الهواء الذي يستنشقه متى تم ذالك بالضبط ؟
لم يعرف كيف يحدده ؟ هل قبل ذالك ببضع دقائق عندما قبلها ام كان في الليله السابقة عندما دخلت المكتب ؟
- انك تضحكني بكل هذا الكلام عن الشرف كل هذا لانك لاعب وان والدها هزم في البوكر
اذن فهي تسالك وانت تتساءل اذا كانت هناك حدود لن تتخطاها باي ثمن . لكن توجد حدود بالتاكيد يادان اتعتقد انه كان سيخفى علي بعد كل هذه السنين .
- وكيف كنت ستعرفه اذا كنت انا اجهله ؟
- لكنك عرفته دائما! ان وقوعك في الحب هو الذي يفقدك توازنك لقد اندفعت في عملك حتى الى العمق وهذا يعتبر اثباتا للنزاهه . ان الشك يفترس هذه الفتاة وقد يصاب المرء بهذا اذا مالحق به ماقد وصل اليه والدها . لكن اذا صدقت مارايته حاليا فان شكوكها على مايبدو لا تصيبها بالشلل ...
قال دان مازحا :
- يالك من متجسس قذر 
- ربما تصاب جينيفر بالجنون من فرط ثورتها عندما تعلم الحقيقه لكن اشك ان تفاجا بها .
- انها لا تستطيع ان تحب لا عبا 
- كانت تحب والدها كثيرا .. وبالنسبه لي اللعب ليس ولعا وانما حرفه .
- انك لم تراهن ابدا حتى اخر فلس لديك وهذا احد الحدود التى لم تجتزها .
- ربما اضطر الى ذالك هذه المره 
- وهل يخشى من كيلي الى هذا الحد ؟
- بالتاكيد واذا لم يقم بترويج عملته المزيفه منذا البدايه فسيصبح علي من الواجب ان اضيق عليه الخناق .
وافضل وسيلة لنا العثور على مطبعة الاوراق المالية ان نصل اليها عن طريق كيلي .
غير انه لن يقترب منها الا اذا احتاج حتما الى مال سائل . لابد من ان اكسب هذا الجانب .
لابد من ذالك .
- وكانك تجعل من هذا الامر موضوعا شخصيا .
- انه احد الذين ارغب في هزيمتهم .
- ترغب في كل ذالك لانك تحب جينفير واضح في عينيك لق اصبح بالنسبة لك نقطة شرف .
انك غير قادر على تحمل ماتسبب فيه كيلي لال شانتري وقد ساورتك الرغبه في القيام بدور رجال العداله لقد وعدتها باعادة بيل ريتور اليها وستقوم بذلك محتملا كل العقبات . كل هذا لانك احببتها واعطيتها وعدا.
وسااتخلى عن كل شيء ان لم يكن كل هذا شرفا .
- لست ادري اذا كنت صائبا في رايك غير ان حوارك غير مقنع.
- اني على حق ضع ثقتك بي .
نظر دان الى ساعته المضيئه .
- باق على موعد العشاء عشر دقائق سيظنون اني ضللت الطريق لكن بالمناسبة .. لماذا كنت تبحث عني ؟
- لانه كان هناك تغيير في البرنامج 
- الم تعثر على حجرة سيتون ؟
- بلى لكن سيتون وجدني في غرفته حينئذ 
دفعته الى اعداد حقيبته بااسرع مايمكن .
- وهذا كي يوحي الى كيلي انه اصيب برعب وانه فضل الهرب ؟
- فلنشبك الاصابع .
- اين هو الان ؟
- في حقيبة سيارتي .
- وشريحة التزوير ؟
- في دولابه في الرف العلوي ينبغي ان يعثر عليها كيلي بكل سهوله .
- وماذا سيعملون بسيتون ؟
- لقد فكرت في ذالك . اتذكر توني باتون روج ؟
- بالتاكيد اذكره جيداً 
- ساتصل به هاتفيا انه مدين لنا سيراقب سيتون الى ان تنتهي هذا المهمه . المسالفه لا تبعد كثيرا من هنا . ساعتان بالسياره .
- حسنا سيساعدنا ذالك في اتمام المهمة الم يتسبب لك سيتون في مضايقات ؟
- لا كان وديعا مثل الحمل 
- حسنا جدا سنواصل ماقد اتفقنا عليه .

وجد دان كيلي على البسطة .
- كنا نتسائل اين كنت ؟
اجاب دان :
- اني مثل القطط اعشق التنزه في الظلام ولقد غفلت عن الميعاد .
- لا بد ان تكون هذه النزهه قد منحتك شهية جيده
- نعم اشعر بجوع شديد .

* الفصل الخامس ..


عند عودتها تتسائل جينيفر عما سوف تجيب به على اسئلة والدتها التى لا يمكن تجنبها وكانت هي ذاتها لاتجد سبيلا لاخفاء مشاعرها او العمل على توضيحها اذ كانت مشوشه وبذالك مكثت وكانها معلقة بين الهاوية والارض الصلبة .
غير ان هذا عدم تقدير لحذق والدتها .
اما فرانشيسكا بعد ان القت على ابنتها نظره طويلة ثاقبه فقد اكتفت بالابتسام ولم توجه اليها أي سؤال.
ارتبكت جينيفر زاء هذا رد الفعل هذا. توجهت الى الحمام لكي تنتعش قبل تناول العشاء وعبثا حاولت البحث عن طريق المراءة عما استطاعت والدتها قراءته على وجهها لا اثر للتغيير ربما كانت شاحبة اكثر من المعتاد.
كانت جينيفر قد قضت ليلة قلقة اذا كانت تنهض فزعة على فترات متلاحقة مع خفقان شديد في القلب في صباح اليوم التالي اضطرت الى بذل مجهود كبير للسيطرة على نفسها لكي تخفي مشاعرها المتوترة تحت الهدوء البادس على وجهها.
ثم بعد ان تناولت الافطار توجهت في الحال الى مكتبها واغلقته عليها كانت تعمل معظم الوقت في منزلها بصفتها فنانة مستقلة اجتهدت طوال ساعات متلاحقة لتنفيذ نموذج ماكيت لاحد الاعلانات لكنها فقدت قدرتها على التركيز وظلت جالسه امام لوحة الرسم شاردة 
كان العديد من الاسئلة يشغل بالها ترى من الذي غلب في البوكر ؟ هل استعاد كيلي شريحة الاوراق المالية ؟ متى سترى دان مرة اخرى ؟ 
كانت لا تعرف شيئا عنه او بالاحرى كانت لا تعرف عنه سوى انه لاعب ولص .
كان يؤكد انه عثر على لوحة التزييف العملة في خزانة كيلي لكن مالذي يثبت لها بذلك سلامة نيته طالما انها لم تر الشيء بعينيها ؟ 
وكان دان قد استخدم كل قوته على الاقناع لتبديد شكوك الفتاة .... فما كان منها تحت تاثير سحره الا ان اقتنعت بصدق اقواله غير ان جينيفر قد تحققت الان فزعة انها افرطت في الاستسلام وان دان كان يلعب بمشاعرها لكي يحركها حسب رغبته وانه كان يستخدمها لاغراض غامضة 
- جينيفر ! هذا البنطلون ....
اردفت الفتاة وهي تمسك بسرعة بقلم متظاهرة بالجدية 
- اني اعمل يا امي 
- ان لك زيارة 
خفق قلب الفتاة لكن صوتها لم يظهر أي ارتباك 
- اه نعم ؟ انا لا انتظر احدا ولم اسمع الجرس 
حينئذ صاحت فرانشيسكا 
- يا الهي كم هو وسيم ! يا للسحر ! كنت اعلم تماما انه لك 
- دان ؟
- بديهي من غيره ؟ وايضا ياله من رجل مهذب ! لقد طلب مني الاذن باصطحابك في فترة بعد الظهر 
- اجبته باني امنحه البركة 
نهضت جينيفر من مقعدها واخذت تتامل والدتها في خوف بلا داع وبديهيا لقد كسبها دان :
- ماما انت لم .... ؟ الم تخبريه بانه ...؟ 
- بانه رجل حياتك ؟ لكن لا ياعزيزتي عليه ان يعلنه لي وسياتي ذلك في حينه اما حاليا فعليك بتبديل ملابسك 
اجابت جينيفر :
- لا جدال ولن اذهب مع هذا المخلوق الى أي مكان انه لاعب محترف يا امي اتسمعين ؟
- لاعب !
لم تبد الدهشة على وجه فرانشيسكا انما بدت ساهمة فقط ثم مثبتة النظر على ابنتها انتهت بهز كتفيها 
- اذن وضحي له ذلك 
القت جينيفر بقلمها واتجهت نحو الصالون بعزم اكيد على وضع نهاية هذه المسرحية لكن عندما دخلت الحجرة الصغيرة افتقرت الى الكلمات 
كان دان واقفا امام المفاة يتامل صورة كاملة لريفي شانتري وما كان يدعو للدهشة كان الرجلان يرتديان ملابس 
مشابهة نفس المعطف التيل ونفس القميص الابيض ذي الياقة المفتوحة سال دان دون ان ينظر الى الفتاة 
- هذه صورتك ؟
- نعم 
التفت نحوها وابتسامة مشرقة على شفتيه 
- ارى من خلال عينيك المعتميتين ان المسائل والشكوك طفت على السطح 
واذا فوجئت لشدة ملاحظته اردفت جينيفر 
- ان الشكوك لم تتركني ابدا غاية مافي الامر وببساطه لقد اوليتها اهتماما اكثر هذا الصباح 
- ولقد حكمت علي دون أي صيغة دعوى اخرى ؟ 
كان دان ينطق بهذه الكلمات بنبرة حزن ممزوجة بالمرارة بدت صادقة الى حد قد حرك مشاعرها كان يجيد تغير صوته تعبيرات نظراته وابتساماته مثل ممثل قدير ولقليل كانت الفتاة ترتبك في اعتذارات 
- مالذي اتيت من اجله هنا ؟
اقترب منها 
- مارايك في الذهاب الى نزهة ؟
استطردت بجفاف 
- اني اعمل الان مرة اخرى 
- يجب ان نتحدث يا جيني 
- انا لم اعد العب بعد اني اسحب ورقي من اللعبة 
قال بنبرة لا تخلو من الجفاف 
- ليست لعبة اه لو اكتشف كيلي حضوري هنا .... اسمعي ياجني اني ارغب فقط قضاء لحظة معك قولي نعم ارجوك 
لكن الفتاة على خلاف ما يمليه المنطق السليم ترغب في ان تكون مع دان قالت 
- اني لا اثق بك 
- اعلم ذلك 
ثم اقتادها الى الباب ممسكا بيدها لم تبد الفتاة أي اعتراض او مقاومة بل سارت معه الى السيارة سيارة مستأجرة فيراري بيضاء دخلا فيها وجلس دان امام عجلة القيادة 
- لماذا نجد ان الرجال يحبون دائما السيارات الرياضية ؟
- يخيل الي انه من باب المصادفة 
- لابد ان تعلم ذلك ام لا ؟
وعندما وصلا الى نهاية الممر اتجها نحو بحيرة شارل فقال دان 
- فيما يخصني فاني احب السيارات الرياضية لانها قوية وسريعة اترين ان الاجابة على اسئلتك احيانا تكون بسيطه ؟
- احيانا ... لكن ليس دائما 
كانت الفتاة تركز النظر على يدي دان تلك اليدان اللتان تربكانها لمساتهما لكن لا !هكذا صاحت! 
لا اعتبار لدان بعد ذلك انها الوحيدة التي تلام هي وافتقارها الغبي الى رباطة الجاش 
- هل كسبت مساء امس ؟
- لا
- وهل كان هذا ضمن الخطة ؟ 
قطب دان حاجبيه 
- ان اعمال كيلي ليست منتعشة منذ عام او عامين انه موشك على الافلاس وكسائر الاعبين فهو مقتنع بان في امكانه الحصول على اموال عن طريق البوكر غير انه على قدر من الذكاء الى حد يجعله يعلم انه من الافضل الا يبالغ لقد كسب بيل ريتور لكن اذا استمر في ابتزاز جيرانه الاغنياء لن يرغب احد في اللعب معه 
- بالضبط 
- الامر الذي يفسر وجودك هنا 
حك دان راسه 
- كيلي له صديق مسن يعتبر لاعبا محترفا من طبقة دولية لقد اتصل به هاتفيا وطلب منه ان يجد له لاعبا كفيلا بالمراهنة على مبالغ كبيرة وهذا الصديق اتصل بي لاننا كنا قد لعبنا معا في ميامي بعد ذلك اتيت الى هنا معه ومن جانبه قدمني الى كيلي ليلة الحفلة 
- كل هذا المشوار للعب البوكر ؟
- اني مشهور بانني الشخص الذي في امكانه الذهاب الى اخر العالم من اجل لعبة جيدة اننا حوالي عشرة لاعبين من هذا النوع في البلد 
- مع مال معد للفقد 
مكث دان صامتا للحظة مثبتا نظره على الطريق الممتد امامهما 
-لقد اتصل بي صديق كيلي الاسبوع الماضي كنت مشغولا جدا في تلك اللحظة بعد ذلك اتصلت انا به لكي اخبره اني مهتم بالامر 
- من اجل صديقك الذي كان يرغب في معرفة ماتحتوي عليه خزانة كيلي ؟
- نعم عندم علمت ان كيلي لاعب كبير فكرت ان اعمل على التقرب منه وكانت فكرة جيدة 
والدليل على انها فكرة ناجحة ان الامور تسير بصورة جيدة .... فكرت جينيفر في السمراء الجميلة لكنها لم توجه اسئلة 
- وحدث انك عثرت مصادفة على شريحة الاوراق الماليه وقتئذ 
- لعبة القدر مجرد مصادفة 
- والان خطتك هي ابتزاز كيلي لكي تدفعه الى طباعة عملة زائفة ؟
- نعم انه لم يلعب بكثير من المال امس انه يحتفظ به في خزانة لكن اذا توصلت الى تضييق الخناق عليه وافقاده كل نقوده السائلة فسيضطر الى التنفيذ 
- ربما يكون مستغرقا في الطباعة الان 
فكر دان قليلا في هذا الاحتمال 
- اذا كان هذا هو الحال اذن فسنعرف اين يخبىء المطبعة كما ان لي شريك يعمل معي انه يراقب بيل ريتور لن يبتعد عن كيلي بخطوة واحدة 
- دان ! لا معنى لكل هذا 
- لا ؟ وضحي وجهة نظرك 
كانت متوترة مترددة 
- ان اللاعب حتى لو كلن محترفا لا يخوض مثل هذه المغامرة اذا كان ما تقوله لي هو الحقيقة اذن فانك شيء اخر غير لاعب بوكر بسيط 
اتخذ دان طريقا زراعيا وبعد قليل اوقف المحرك وكانا يستطيعان ان يلمحا نهر كالكازيو عن بعد 
اردف دان 
- جيني اني ارغب في ان تكون الامور واضحة تماما بيننا انا لاعب عن هواية عن اختيار وعن مهنة لقد كسبت وخسرت اكثر من ثروة في امكاني خلال هذا الاسبوع كسب شقتين يخت او سيارة رياضية وان اخسرها الاسبوع القادم اني هكذا ولن اتغير صدقيني انها الحقيقة 
قالت جينيفر
- لكنك لا تكشف لي عن كل شيء 
تنهد دان بعمق 
- ليس كل شيء يقال لقد اقمت على مر السنين عددا معينا من الاتصالات في الخدمات السرية ليس من شيء غريب او يدعو للدهشة في موقفي ! اني اتقابل مع اناس اثرياء ذوي تاثير اسافر بلا انقطاع وهكذا كان من الممكن استخدامي في تزويد الناس بالمعلومات كما انه يحدث احيانا ان يكلفني احيانا احد الوكلاء بمهمة شخصية 
- هل صديقتك وكيل سري ؟
اجاب دان مصححا 
- كانت كذلك لقد تزوجت من رجل ثري جدا معرض الان بل انه مهدد بالانتزاع والطريق يقود الى كيلي 
وكانت جينيفر لا تكاد تصدق اذنيها 
- وشريكك ؟ وكيل سري اليس كذلك ؟
- بلى وافضل صديق لي انها اول مرة خلال عشر سنوات اقوم فيها بسرد كل هذا لاحد ليس لدي أي دليل يا جيني 
- اصدقك 
- لماذا ؟ لان هذه القصة بعيدة عن التصديق الى حد ... وكلاء سريين مروجي عملات مزيفة مليارديرات في خطر وكمحرك للعملية خادمك لاعب بوكر 
- ربما لان هذا الكلام بعيد الاحتمال اني صدقته لانك قد لا تخترع قصة مماثلة 
- اذن انك تثقين بي ؟ 
- ان ما سردته لي كاف لتفسير سبب وجودك هنا 
الح دان 
- لكنك لا تثقين بي دائما 
ترددت جينيفر طويلا ثم قالت 
- لست ادري لقد اعلمتني عما تعمل لكنك لم تخبرني من انت ؟ ومازلت اجهل الاجابة على هذا الؤال 
التفت دان الى نافذة السيارة وتطلع الى الافق 
- ان المرء يعتقد دائما انه يعرف من هو الى ان يوجه له هذا السؤال والرد الوحيد الممكن هو اعطاء بعض الاحداث اترغبين في سماعها ؟
- نعم 
- حسنا جدا انا ابلغ من العمر خمسة وثلاثين عاما ولدت وترعرعت في شيكاغو ومازال والداي فيها لي اخت واخ اصغر مني كنت انفق على دراستي من عملي كخادم وايضا من لعب البوكر 
- وهل انت حاصل على شهادة ؟
- نعم في القانون 
- والم تفكر يوما ما ان تجعل من هذه الدراسة مهنة ؟
- يوجد العديد من المحامين ورجال العدالة 
- لكن هناك نقص في عدد اللاعبين اليس كذلك ؟
- لاعبون ممتازون نعم 
- لذلك قررت اللعب بالورق 
- لقد حصلت على ثروه حقيقية في هذه الفترة كنت قد بدات رويدا رويدا اشعر بعدم الاهتمام بالقانون متسائلا عم سوف اعمل بحياتي فكان ان عرض علي ان اشترك في اللعب ولما لم يكن لدي ما اراهن عليه قدم لي صديق غني جدا مبلغا من المال مقابل نصف المكاسب في حالة مايكون ذلك ثروة حقيقية حتى لو قسمت على اثنين وكان اختياري منذ ذلك الحين 
سالته :ليست لك أي جذور ؟ أي نقطة تعلق ؟
- كل مالي ياجيني بداخلي ولست نادما على شيء 
- هل فقدت كل شيء ؟
- كل ما كنت قد راهنت عليه كل ما املك 
.... تلى ذلك فترة صمت القت الفتاة نظرة على النهر البعيد اما دان فكان يتامل جانب وجه جيني الرقيق اردف اخيرا 
- ماذا لو تكلمنا قليلا عن كل منا 
لم تجرؤ الفتاة على الالتفات نحوه كانت لا تثق ابدا بردود فعله كما انها كانت تخشى في كل لحظه ان تميل اليه كانت تخشى من ان تسيء التصرف و ... 
" لماذا احبني انا ؟ ان الحب قد ياتي فجاة ان لم يكن لديه فتاة في كل بلد يمارس فيه لعب الورق 
كانت قسمات وجه الفتاة جادة صارمة علم دان ان هذا الهدوء ظاهري لكنه كان يجهل حقيقة مشاعرها نحوه كانت لديه خبرة كافية حتى لا يخلط بين الرغبة والحب وعلى ما يبدو فان جينيفر كانت حذرة واخيرا عندما التفتت اليه قال 
- انها المصادفة التي جمعتنا ياجيني كان لا ينبغي ان اكون معك في هذه اللحظة لكني عجزت عن المقاومة 
سالته جينيفر 
- مالذي تريده مني يا دان ؟
مد دان يده لكي يبعد خصلة شعر اشقر على وجهها اقشعرت الفتاة عندما لمست اصابعه عنقها 
- أي اجابة يمكنني القيام بها لهذا السؤال ؟
- الحقيقة يا دان ! 
تردد دان لحظة ثم رفض الافصاح لها بكل ما كان يشعر به نحوها ان الوقت مازال غير مناسب 
- امنحيني فرصة هذا كل ما اطلب منك يا جيني كلانا يشعر اته يوجد شيء بيننا ليتنا نحاول اكتشاف ماهو بالضبط 
... شعرت الفتاة بجاذبية نحوه لا تقاوم لمس دان ذلك عندما لاحظ استسلاما لقبلته وعدم مقاومته عندما لمس عنقها تمتم :
- اترين جيدا ليس في امكاننا ان ننفي هذا الوضوح 
.... لم يكن امام جينيفر سوى مخرج واحد لذلك اردفت :
- انها لا تتعدى كونها مشاعر طبيعية لا يمكنني الاحساس بغير ذلك نحوك !
لقد فلتت منها هذه الكلمات الاخيرة التي جعلت دان يشحب ويدع يده تسقط ثم يبتعد عنها جسديا وفكريا ظل لحظة جامدا بلا حراك ناظرا الى نافذة السيارة ثم وصل طريقه ... ولكي تبرر موقفها قالت :
- انك لاعب محترف 
اجاب 
- افهم ياجيني كنت اعلم ان كل الفرص ضدي 
... كانت جينيفر تتالم بشدة ان ما قذفت به دان قد اخترق قلبه قالت :
- ليس لي حيلة في ذلك 
- اعلم تماما لا انا ولا انت اننا لا نستطيع تغيير ما نحن عليه ثم اضاف محاولا الابتسام لكي يخفي المه :
- كان من المفروض ان اكون محاميا 
شعرت جينيفر بان شيئا ما قد انكسر بينهما لكن ماخلفه افلاس وموت والدها لا يمكن ان يمحى بمسحة يد 
- لقد فهمت اني غير محظوظ عندما رايت صورة والدك انها مليئة بالحب وايضا بالمرارة ان اختيار الاوراق على المائدة لا يرجع الى المصادف اليس كذلك ؟
- في الواقع 
قال دان وهو يحك راسه 
- كنت اشك في ذلك 
كانت الجاذبية بينهما تكاد تكون ملموسة 
كان دان يمسك بعجلة القيادة بيدين متقلصتين اما جينيفر فكانت متقوقعة في مقعدها بينما كان قلبها يعتصر من شدة الخفقان ... كان عقلها يسكت رغبتها القوية نحو دان تمتمت :
- اخبرني يادان ان لا اهمية للعب بالنسبة لك اخبرني انه في وسعك رفضه بدون تردد 
اجاب :
- مستحيل ارفض ان اكذب عليك يا جيني انا هو ما انا 
- ولن تتغير ؟
- لقد فات الوقت لكي اتبدل كنت اريد ان اعدك باني ساعمل على الا تتالمين كماتسبب لك والدك في ذلك لكن هذا الوعد لن يفيد اذا كنت لا تثقين بي ؟
- كنت اتمنى القيام بذلك ولكن ....
- اعلم انك غير قادرة على منحي ثقتك لاني لاعب 
- كم عانينا بسبب تصرفات والدي لقد انقلبت حياتنا بيل ريتور كانت بالنسبة لي اكثر من منزل كانت كل دنياي عالمي كله ولما خسر والدي لعبة الورق حدث وكان العالم كله قد انهار والان انا لا ارغب في المخاطرة اخشى ان تتكرر هذه الماساة لن احيا فيها ابدا 
كانت الدموع تملا عيني الفتاة بينما كان دان يستمع اليها باهتمام وقد شحب وجهه كانت كل كلمة من كلماتها مثل خنجر تغرسه بعمق في قلبه 
- اهدئي يا جيني كل شيء على ما يرام 
تنهدت الفتاة محاولة اخفاء دموعها التي كانت تولدها ذكريات الماضي الاليم ولما ابطل دان محرك السيارة تحققت من انهما وصلا امام منزلها دار حول السيارة لكي يفتح لها الباب نزلت هي ايضا تراجع دان لكي يفسح لها الطريق وكانت الابتسامه الحزينه البادية على وجهه بعيدة كل البعد عن ابتسامه اللص المهذب قال :
- ساعود بعد الانتهاء من هذه المهمة ساحكي لكي كل شيء سوف ننتهي من التضييق على كيلي 
حركت الفتاة راسها وقد عجزت عن النطق عادت الى منزلها دون ان تلتفت دخلت واستندت الى الباب الذي كانت قد اغلقته بينما الفيراري كانت تبتعد 
- جينيفر ؟
اتت فرانشيسكا لملاقات ابنتها لكنها تسمرت عند رؤية وجهها الشاحب وعينيها المليئتين بالدموع 
- عزيزتي ...
اطلقت الفتاة ضحكة عصبية ثم تمتمت : 
- ماذا سيكون مصيري يا امي ؟ ماذا ساصبح ؟ 

وخلال رحلته كانت سيارة دان تقودها يد مدربة تهز اكثر من لافتة تحديد السرعة كما ان اكثر من سائق كاد يسقط في الحفرة لكي يتجنب السيارة البيضاء السريعة اخيرا وصل دان الى فندقه توجه بعد ذلك الى غرفته دون ان يتذكر اذا كان قد ركن السيارة او اجتاز الصالة ثم اخذ يقيس الغرفة بالطول والعرض الى ان انتزعه الهاتف من الافكار التي كان غارقا فيها 
- الو 
- دان " ميزانج " على التليفون هل تقدمت في اعمالك ؟
- ليس بالضبط غير ان الخطة في التنفيذ افضل عدم موافاتك بما يحدث قبل انتهاء كل القصة بعد عدة ايام اتعشم ذلك 
سالته الفتاة بعد برهة بصمت : 
- كل شيء على ما يرام ؟ يبدو انك متعب 
- لا لا ان الامور تتحسن ان كيلي يعتبر طائرا ليليا لقد امتدت اللعبة حتى الفجر لكني في اتم صحة 
- اذا قلت ...
كانت ميزانج لا تبدو مقتنعة 
- لابد انك حصلت حاليا على مال واذا كنت في احتياج الى المزيد دان ...
- لا لن استخدم مالك في اللعب ساعيده لك من الغد 
- ماذا ؟ هل جننت ؟
- لا اني اعلم تماما ما انا فاعلة 
- لكن وبعد يادان انه انا التي كلفتك بهذه المهمة انها مشكلتي وليست مشكلتك انك لا تقدر على وضع مالك على المائدة اللعب 
تنفس دان بعمق قبل ان يوضح بصوت هادىء يشير الى ان الامر ليس لقرار قد اتخذ على عجل 
- لقد اصبحت مهمة شخصية عندي مبرارتي التي ساعرضها عليك فيما بعد وفي انتظار ذلك ارجو ان تقبلي فكرة ان علي ان اغلب جاريت كيلي بمالي 
- واذا خسرت ؟
- لا استطيع ان اخسر ان المراهنات هامة جدا تنهدت :
- اتعشم ان تكون على علم تام بما تعمل 
- لاتقلقي ساتصل بك بعد بضعة ايام يا ميزانج 
- اتفقنا حظ سعيد 
- شكرا ساحتاج الى ذلك 
.... خفض دان السماعة ومكث جامدا لحظة ساهما كان يعرف جيدا ماكان يعمله ساعمل على الوةفاء بوعدي ووضع بيل ريتور تحت اقدام جينيفر 
الفصل السادس 

كان لا يسمع سوى صوت الصادر من البندول الساعة الموضوعة على المدفاة وكان النور الوحيد الذي يضيء المكان ينبعث من مصباح متدل اعلى مائدة مستديرة اما دخان السجائر فقد كان يؤتفع ثم يختفي في الظلام مختلطا بتيارات الهواء الخفية الصادرة من اجهزة التكييف وتنفس خمسة الرجال الجالسين حول طاولة القمار ممسكين باوراق اللعب الملقاة امامهم 
كان كل لاعب يضع امامه رزمة اوراق مالية ذات سمك يتفاوت الواحد عن الاخر وفي الوسط مائة دولار اخذ المبلغ يقترب من الالف دولار 
ثلاثة رجال من بين اللاعبين الخمس كانو قد انسحبوا واكتفوا بمراقبة استمرار اللعبة وهم يدخنون سجائرهم او يرتشفون قدحا اما اللاعبان الاخران فقد كانا مستمرين في المبالغة في الرهان على امل الوصول الى هزيمة الخصم ومنذ بداية اللعب لم يطلب احد منهما كارتا جديدا 
كان دان يضع راس مال المراهنة مقلوبا دون ان يلمسه منذ نصف ساعة وفي كل مرة كان يضع كيلي مبلغا كان دان يتبعه ويلقي هو ايضا في الحال 
بدا كيلي يجد صعوبة في الاحتفاظ بهدوئه حتى اللامبالاة البادية على دان كانت تثيرة ايضا كان لايكف عن وضع واستعادة اوراقه واشعال السيجارة تلو الاخرى كانت عيناه تتفحصان وجه دان محاولا اكتشاف ما فيها من علامة توتر او عدم ثقة غير ان هدوء دان كان واضحا كما سبق له في ثلاث الليالي السابقة وكان اثنان من الخمسة الرجال قد تراجعا قليلا عندما اكتشفا انه لا يراهن على اقل من خمسمائة دولار لكنهما كانا اثريا لذلك واصلا اللعب ومع استمرار الهدوء الذي كان يبديه في سحرهما كان لا يدخن و لا يشرب جالسا في مقعده دون ان يتحرك ولا ان يبدي احتياجه الى تغيير وضعه 
في بداية اللعبة كان صوته القوي الساحر مسموعا كسائر الاصوات الاخرى الصادرة من كل اللاعبين لكن عندما تحولت المواجهة الى لعب ثنائي سكت تماما اصبح لا يفتح فمه الامر الذي كان يزيد من عصبية كيلي 
كانت الساعة قد تجاوزت منتصف الليل كان الدور للعبة البوكر قد بدا في الثامنة مساء 
بعد ان تابع كيلي اربعة الالاف دولار التي راهن عليها دان وتاهب للمقامرة بالف اذا بخصمه يقول 
- ربما يكون من الافضل لك ان تنظر الى هنا ثم ادار اول ورقة على المائدة بيده اليمنى كانت اس مربع وعمل على هذا النحو بثلاث الاوراق التالية : اس – ملك .... الخ ثم بابهامه ربت الورقة الخامسة التي كانت مقلوبة على مائدة القمار اكمل بصوت كسول 
- اذا كانت الورقة رقم عشرة المربع فلن تستطيع ان تهزمني حتى ولا بالمربع عليك الان ان تقرر اذا كانت ورقتي الاخيرة ذات عشرة مربعات حينئذ انحنى اللاعبون الثلاثة الاخرون فاحصين على التوالي وجه اللاعبين 
ان لعبة الورق عبارة عن خطة هل كانت الورقة المعلن عنها مع دان حقا ام كان يقوم بخدعة حتى يخجل خصمة بعد فترة صمت اشار كيلي الى المبلغ بحركة من ذقنه قال :
- عليك الدور 
ببتسامة خفية اضاف دان عشرة الاف دولار 
- هانا القي 
تردد كيلي ثم اعلن ثائرا وهو يلقي بورقه 
- لقد هزمت انه خداع 
ردا عليه ادار دان ورقته الاخيرة ثلاثة مربعات 
اغلق كيلي عينيه لمدة ثانية ثم اظهر اللعبة التي بيده ! مجموعة ملوك لعبة رابحة اذا كان لم يخضع الى ضربة خداع دان هدا جو الحجرة تم تعليق البرتيتة فما كان من دان الا انه جمع مكاسبه بكل هدوء اما كيلي فقد نظر الى ساعته ونهض اردف 
- اعتقد يا سادة اننا جميعا في احتياج الى فترة راحة ساعمل على ان يحضروا لنا شيئا ما للاكل غادر بعد ذلك الغرفة تاركا الورق والنقود على مائدة اللعب اما الاخرون فقد نهضوا لكي ينشطوا سيقانهم واضاءة بعض المصابيح اما دان فقد فضل الخروج ثم سمع تعليق احد اللاعبين في اللاحظة التي كان يغلق فيها الباب :
- انه ليس انسانا 
اتجه دان بعد ذلك نحو صالة المدخل كانت الاضاءة الوحيدة في هذا المكان تصدر من المصابيح مخصصة لاظهار قيمة صور العائلة ..... كان دان قد تردد كثيرا على هذا المعرض متظاهرا بالاعجاب بهذه الصورة لكي لايجد كيلي في تواجده في المعرض في مثل هذه الساعة امرا غير مالوف او غريب لكن في الحقيقة ان ما كان يدفعه الى ذلك هو امل التقابل مع كين في هذا المكان وبالرغم من هذه المخاطرة كانا قد اتفقا على هذا المكان غير المتوقع في الوقت الذي وصل دان الى نهاية المعرض لمح صوت شريكه همس الاخير :
- لا يوجد سوى حارس واحد في المكان وكيلي لم يبدل سيتون هل التفت الى الحدث ؟
اجاب دان بصوت يمكن سماعه على بعد اكثر من متر 
- نعم لقد دهش احد اللاعبين لانه لم يلمح سوى حارس واحد قال كيلي انه في الحقيقة لقد اختفى احدهم واضاف انه لا ينبغي ان يضعوا الثقة حتى في اسرته 
- اسرته ؟.....
- بالاضافة الى شيء اخر لم يخف كيلي ان سيتون كان قد لاقى عراقيل عندما كان كما اذكر يعمل لصالح الحكومة عندما اكد سيتون حمله لشارة في لحظة محاولته ضد جوش لونج ربما كان وقتئذ صادقا في كلامه 
فكر كين لحظة وفجاة اردف :
- هاجين 
- انه ايضا راي سنتمكن من تحديد موقفنا عندما نخجل كيلي ونحرجه 
- اذا كان حقا هايجن هو الذي خلف كل ذلك فساكون اول من سيعلم ميزانج على كم حصلت من كيلي ؟ 
- حوالي خمسون الف دولار كان منها حوالي مائة في خزانته واعتقد انه فقد ثلاثة ارباع المال ربما كنت قد تمكنت من الحصول على اكثر من ذلك منذ لحظات لكني لم ارغب في اثارة جنونه اثناء برتيته واحدة اننا مازلنا نجهل مكان المطبعة ومن جانبه لم يحاول ترويج مبالغ مزيفة 
- انك تعلم مثلي اننا لن نعثر على هذه المطبعة في المنزل لقد نبشت في كل ركن فيه عليك بالحصول على مالديه من مال سائل لكي نجبره على ان يقتادنا الى مطبعته قال دان :
- اعلم اعلم 
- فيم تفكر ؟
- في لعبة مساء الغد اذا كسبت الفا هذا المساء فسوف يطالبني كيلي وهذا مؤكد بفرصة لكي يكسب بدوره 
- وبعد ؟
- اذا كانت معلوماتنا صحيحة فان كيلي لا يمتلك سوى بيل ريتور واراضيه وان المزرعة هي احدى كبرى المزارع في المنطقة بمساحة ثلاثمائة هكتار ومن محاصيلها الارز وثروتها هي اخشاب البناء وبالرغم من عدم تقدمها فهي تقدر بمليون دولار بالاضافة الى قيمة الاثاث القديم واللوحات والمجوهرات 
- اراك تاتي للوعد المقدم لجينيفر ....
- المشكلة هي كالاتي كيف نجبركيلي على المخاطرة ببيل ريتور بينما في امكانه طباعة مئات الالاف من الدولارات ؟
- الحل الوحيد هو شل مطبعته لكن دون ان يتمكن من الشك في أي معاكسة 
- ليس بالامر السهل هل تعرف من ياخذ على عاتقه هذا العمل ؟
- لا 
تمتم دان وهو يسب بينما اردف كين :
- كل هذا بسبب غلطتك انت ووعودك ! وبالمناسبة كيف حال جينيفر ؟ لي يومان لا يسمعك تردد اسمها الم ترها ثانية ؟
- كلا هل تعرف المثل القائل من تلسعة الشوربة يخش الزبادي انها تخشى ان تتعرض بحياتها معي الى تكرار ما عانته بسبب افلاس والدها ولا الومها على ذلك لكن ينبغي ان اعود والا سوف يتسائل كيلي الى اين ذهبت 
اوقفه كين وقال له :
-كلمة اخيرة اذا تخليت عن جينيفر فلن تكون نفس الرجل فيما بعد 
- ان افلاس والدها ترك اثارا عميقة ولا ادري كيف امحو هذا العذاب ولا ادري اذا كنت كفيلا به 
- عليك ان تحاول الى ان تصل الى ذلك 
- شكرا ياكين لكن ينبغي حقا ان انصرف حاول ان تنام لانك ستعاود الرقابة في نهاية اللعب 
- لا مشكلة في ذلك 
عاد دان الى اتجاه صالة القمار وقد عزم على المخاطرة بروحه لكي يفوز بالفردوس 

على المدفاة كانت الساعة تعلن الرابعة صباحا كان اللاعبون قد القوا بسترتهم وحلوا اربطة العنق كان دان قد هبط بسرعة لكي يدرس خصمه الرئيسي بصورة افضل اضطر كيلي للمخاطرة بمبلغ كبير لكي يصيب زملاءه بالاحباط 
تحقق دان من خلال علامات تكاد تلمح بالكد من ان كيلي قد يزداد حمية في اللعب اكثر فاكثر اذا كان يتوقع ان التوفيق سيبتسم له في المرة المقبلة ..... لقد حانت لحظة الهجوم 
ثم بمرونة لاعب محترف كسب دان اللعبتين التاليتين .... حينئذ ايقن انه امسك بفريسته 
كان الدور على كيلي ان يعطي ولما تاكد دان من خلو البرتيته من الغش وجد دان نفسه مع ثلاثة ملوك وعشرة ترفيل وسبعة مربعات تخلص دان من ثلاث الورقات الاخيرة واذا بالحظ يمنحه الملك الرابع واس رباعي الملوك 
بذلك سيتمكن من هزيمة كيلي اكثر مما كان يتوقع ولما اعلن كل اللاعبين استعدادهم بدات المراهنات وتكدست طاولة القمار بالاوراق ذات المائة دولار 
ابتعد احد اللاعبين اذ لم يتبق معه قرش واحد بعد عشر دقائق كان الدور للاعب الذي عن يمينه لم يتبق سوى ثلاثة لاعبين 
- انا اتبع واراهن على ثلاثمائة 
- وانا ايضا اضيف مائتين 
- وانا خمسمائة افضل 
لم يبق سوى كيلي ودان اخذ الرجلان يواجهان بعضهما لحظة يتبادلان النظرات فهم الشاب المحترف مما قد لمح من لمعان في عيني كيلي ان مضيفه امامه لعبة 
وكأن صوت بندول الساعة كان يدق بقوة اكثر فاكثر كلما ازداد تكدس الاوراق المالية على طاولة القمار 
.... ثم بشيء من الفزع اعلن احد اللاعبين وكان قد قام بعد المبالغ :
- نصف مليون دولار للعب 
... عرف دان ان خصمه اصبح لايمتلك سوى عشرين الف دولار اما بالنسبة له فكان مازال معه خمسون الف سائلة وشيك لحامله بمائة الف دولار هل كان كيلي يفكر في مواصلة اللعب ؟ قال بنبرة هادئة :
- لقد اوشك النهار ان يشرق ليتنا ننهي اللعب ونكتفي بهذا القدر مارايكم ؟
ثم اخرج الشيك وكل ما معه من مبالغ سائلة وسط المائدة 
- اخر مبلغ لك عشرة الاف ... بالاضافة الى مائة واربعين الف دولار 
تامل كيلي المبلغ لحظة قبل ان يلقي نظرة الى دان ثم اردف 
- ليس لدي مثل هذا المبلغ 
تظاهر دان بانه يهز كتفيه 
- اذن من الافضل لك ان تنسحب 
- في امكاني تدبير المبلغ حتى مساء غد سوف اتوجه الى البنك بعد الظهر 
كان دان يعلم ان كيلي لم يعد لديه حساب في البنك سوى بعض الالاف الدولارات 
- وقع لي ايصال امانة 
بعد عشر دقائق كان كيلي قد اضاف عشرين الف دولار نقدا وايصال امانه اعترافا منه بدين بمائة الف دولار لمراهنة قاربت ثلاثة ارباع المليون دولار قال :
- ارى ذلك 
... جمع دان ورقه وفرده على شكل مروحة على المائدة اما كيلي وقد صعق مكث مدهوشا غير مصدق ثم اظهر لعبته 
.... ولما كان اللاعبون يخرجون على البسطة كانت الشمس قد اشرقت اصطحب كيلي دان الى سيارته مبديا هدوءا رياضيا وعندما كان الشاب المحترف يركب سيارته الفيراري قال له : 
- اعلم ان هذا كان غير مذكور في البرنامج ولكن مارايك في برتيته صغيرة هذا المساء ؟ امنحني فرصة لكي استعيد قوتي 
- اتفقنا لكنها ستكون الاخيرة لاني لابد ان اعود الى ميامي بعد ذلك 
- هذا المساء نفس الساعة ؟
- اعتمد علي 

كان ينبغي ان تواجه جينيفر نفسها بالحقيقة ! 
لقد وقعت في حب دان وهان سخرية القدر تشاء ان يكون لاعب ورق كانت قد دارت مناقشة طويلة مع والدتها عندما اوصلها دان الى منزلها لم تتاخر فرانشيسكا وهي اخصائية نفسية حاذقة في وضع اصبعها على سبب ضيق ابنتها 
- عزيزتي .... ثقي بخبرتي الطويلة يجب الا تفكري مسبقا في الالم انه جزء لايتجزامن الحياة وايضا من الحب اما اذا قضيت وقتك في توقعه فستمرين الى جانب السعادة 
- لكن اذا تكررت القصة ؟ دان لاعب و ....
- هل تحبينه ؟
- ..... اعتقد نعم لم ارغب في ذلك لكن ....
- اذن اطيعي حبك وضعي ثقتك في دان والا ستتسبب شكوكك في قتل حبكما 
- كيف تتكلمين هكذا بعد ما تسبب لك والدي من متاعب ؟
- لقد عشنا عشرين عاما في سعادة ياعزيزتي كان يحبني وكم اسعدني هل اصبح من الواجب ان اكف عن حبه او ان اثق بالحب لان النهاية كانت مؤلمة ؟
- لكنه جردك من كل ممتلكاتك 
- ريفي كان مريضا ياجينيفرلكن اللعب كان في دمه لا اعتقد ان دان على هذا النحو غير اني لا اعرف عنه اكثر مما تعرفين انت عنه ان الشيء الوحيد الذي نستطيع ان نواجه به عدم التاكد والقلق ازاء ما تخبئه لنا الحياة هو ملء الحب كوني لهذا الرجل بروحك وجسدك والا فلا تمنحيه شيئا 
ومرت الايام كانت تتعذب بلا داع هكذا قالت ذات صباح اليدة الشابة وهي تخرج من الحمام ربما دان قد غادر المنطقة بعد ان اتم مهمتة كانت الساعة الثامنة صباحا وفرانشيسكا مازالت نائمة كانت السيارة الفيراري واقفة في الممر نزل دان واتى الى الشرفة قال :
- لم ارغب في ايقاظك 
مكثت جينيفر جامدة وهي تلتهمه بنظراتها 
- اني ممن يبكرون في الصحو وعلى ما يبدو انك ايضا هكذا 
- ليست حقيقة قد اكون من النوع الذي ينام متاخرا لقد انهينا اللعب منذ بضع ساعات 
- لقد انتهى كل شيء اذن ؟
- لا ليس بالكامل تبقى لعبة هذا المساء غير اني كنت ارغب في رؤيتك هل توافقين على تناول الافطار معي ؟
- قد لا يكون تصرفا حكيما اليس كذلك ؟
- لا 
سيرحل غدا هكذا فكرت جينيفر 
- بكل سرور لقد وافقت والان ساترك رسالة الى امي 
ثم بعد خمس دقائق كانت الفيراري البيضاء في طريقها الى شارل ولكي تقطع الصمت الثقيل سالته الفتاة :
- الست متعبا 
- اني معتاد على ذلك سانم قليلا بعد الظهر 
- من الذي كسب هذه الليلة ؟
- انا 
- هل كيلي غش في اللعب 
- لا ومع ذلك لقد خسر هذه الليلة اذا كان كيلي حقا يتمتع بمواهب الالعاب السحرية لكان استخدمها 
- هل تحاول اقناعي بان كيلي لم يغش والدي ؟
- ببساطة اقول ان احتمال ذلك ضعيف بعض الشيء 
- وانت هل غششت هذه الليلة ؟
اجاب دان في تراخ :
- لا 
- اسفة لكني لا انس ماقلته لي ذات يوم انك قد تستسلم لاغراء الغش اذا كان الرهان ذا قيمة عالية 
اوقف دان سيارته في جراج مطعم صغير 
- جينيفر لقد لعبت على مبالغ ضخمة غير اني كنت واثقا مما انا فاعله انها ليست سوى لعبة لعبة ورق ولعبة حظ اذن كفي عن احباطي لاني موهوب في لعب الورق 
- لكن هذا لايعتبر مجرد اعب طالما انك محترف 
- انه من اجل هذا السبب انه لاتاتيني فكرة المخاطرة بشيء اساسي فيما لا يكون سوى لعب هل يستخدم المتسابق في مسابقة سيارات سيارة بلا فرامل ؟ وهل يعيش نجار العمارة في منزل متداع 
- لا علاقة لذلك بما انت معرض له 
- انها مقارنتي بوالدك الذي لا يشبهني ياجينيفر ! لان والدك افلس في اللعب وقد وضعت في ذهنك ان ارتباطك بي بعتبر مخاطرة كبيرة ضخمة اسمعي ياجينيفر ان اللاعبين الهواة لايعرفون عامة اسرار اجادة اللعب اما المحترفين فانهم يعلمون جيدا ما يفعلون 
- لكنك قلت لي ذات يوم ان كل لاعب معرض لوضع كل مالديه على طاولة اللعب في لعبة واحدة 
- بالتاكيد ياجينيفر كل هاو يعتبر كل شيء هو كل شيء الكل هو الكل حتى اخر قميص يمتلكه بينما المحترف الكل هو ما يمكنه ان يفقده ولكن على الا يكون منزله او حبه 
- وكيف يمكنك التاكد من ذلك ؟
- بعد عشرين عاما من الممارسة ؟ لقد قمت بهذا اللعبعلى الدوام ولكن لم يحتوني اللعب ابدا 
- ولماذا اذن لاتستطيع ان تتوقف ؟
- انه السؤال الذي وجهته الى نفسي في هذه الايام الاخيرة والاجابة عليه غير مرضية 
- اني مستمعة اليك 
- ان هذا في الواقع له علاقة بما كنا نتكلم عنه منذايام قليلة الشرف النزاهة لقد اصبحت لاعبا لاغراض اعتبرها جيدة واذا اسقطنا اليوم فقد تكون عشرون عاما من الاخطاء 
مكثت جينيفر صامتة وفجاة من خلال مشاعرها المتشابكة المشوشة اعترتها فكرة مضيئة كان في وسعه ان يكذب ادعاء ان اللعب لا يساوي شيئا بالنسبة له وانه كان يستطيع التخلي عنه اذا طلبت منه ذلك واذا كان يرفض هكذا اجابة والتملص كان هذا لانه يولي عناية فائقة الى العلاقة التي بدا في تكوينها مع الفتاة لقد بدا كلاهما في التحقق من ان كل شيء يرتكز على الثقة المتبادلة بينهما 
لم يستخدم دان ابدا سحره الذي كان يجيده لتاثير به عليها لاقناعها 
- جينيفر ....
تقابلت نظراتهما بادرته بقولها :
- انا يادان اضطررت لعمل اختيارات عديدة في الحياة وكنت دائما اهدف الى الامان لكن منذ ان عرفتك اصبح الاختيار مختلفا اذا كنت قد اتبعت طريق العقل فربما كنت قد ندمت على عدم خروجي عن الطريق المالوفة 
امسك دان بوجه الفتاة وطبع قبلة على شفتيها :
- مرحبا بك طريق المغامرة 
الفصل السابع 

بعد ساعتين كان دان ممسكا بيد جينيفر كانا يتنزهان في حديقة قريبة من المطعم كانت الحديقة مزدحمة كان صياح الاطفال يملاء اركانها اذ كانت الاجازات قد حانت كانت جينيفر تشعر بالاعتزاز عندما تلمح ان الفتيات تلتفتن عند مرور دان لم تدهش لذلك كان دان بجماله وقوامه الفارع الرشيق يتمتع بسحر لا يقاوم الم تقع هي ذاتها في هذا السحر ؟
كان دان يرتدي حلة فاتحة انيقة اما جينيفر فكانت قد تخلت عن الجينز ووضعت جونلة قصيرة من جلد الغزال وبلوزة من القطن كانت تتمنى العودة الى العصر الذي كان الرجال يرتدون فيه الريدانجوت والقبعة بينما رفيقاتهم كن يمسكن بالمظلات تمتمت : 
- على مركب 
- ماذا ؟
علت حمرة رقيقة وجنتي الفتاة قالت :
- كنت احدث نفسي بانك كنت تبدو رائعا على مركب بعجلات كالتي تعلو المسيسبي في القرن الماضي لكن لابد ان يكون هذا الكلام قد قيل لك قبل اليوم اليس كذلك ؟
ايد دان كلامها :
- مرة او مرتين 
تنهدت جينيفر متظاهرة بالضيق 
- ان لم اكن متابطة ذراعك لارتمت عليك اغلبية تلك الفتيات اللاتي يتاملنك 
قهقه دان ثم واصلت جينيفر حديثها :
- انها الحقيقة الواضحة ! ولا تخبرني بانك لم تلمحهن 
- أي اجابة تتوقعين ان اقوالها ردا على ذلك ؟
- لم اكن اظنك متباه انك لست مثل هؤلاء المعجبين بذواتهم الذين يعرفون مدى تاثيرهم على النساء ثم ان الجمال لا ينبعث فقط من انسجام ملامحك انك تتمتع بما لست ادري .... كيف اصفه شيئا اضافيا اذ حيثما تواجدت فان الناس يشاهدونك ولا ينسونك ابدا 
- لاني اطول من المعدل 
- لا ليس ذلك ايضا انك تمشي مثل قط او مثل ملك 
- اتعشم الا يكون قصدك اني متعجرف 
- اه لا غاية الامر ان القطط والملوك لهم نفس الصفات انهميعرفون مكانتهم عند الناس واثقون بانفسهم متوازنون 
- هل تتكلمين عني ؟
- انا لم اقل انه ليست لك لحظات شك مثل سائر الناس لكنك تتميز بشيء من الرزانة والثبات على الراي لقد اخبرتني ذات يوم ان جذورك بداخلك ربما يكون هذا 
- وبم يفيدني هذا التحليل ؟
كانا قد توقفا في ظل شجرة بلوط ضخمة تركت جينيفر ذراع دان لكي تجلس على مقعد من خشب ابيض اجابت الفتاة :
- لست ادري اذا كنت تشعر بذلك لكن فيما يخصني ويجعلني احس بالتوازن اشعر باني على حبل متين منذ ان تقابلت معك 
قال دان :
- وبالضبط انه لاجل هذا السبب لا ينبغي ان ندفع بالامور بشدة 
فهمت الفتاة حينئذ ان هذا كان طريق الحكمة 
كانت الفتاة تجهل ما كان دان ينتظر منها وهذا ما كان يزعجها على الدوام ان دان لم يذكر ابدا امكانية علاقة دائمة وطويلة المدى مكتفيا بطلب فرصة اكتشاف ما كان بينهما لابد ان الفتيات قد لاحقنه منذ فجر شبابه لماذا لايستفيد من رغبة تخفيها ؟ هل كانت خارقة الى هذا الحد في عينيه ؟
ولما خشيت الفتاة المغامرة على هذا المجال غيرت فجاة مجال الحديث :
- لقد اخبرتني انك ليس فقط لاعب انما ايضا لص ليتك تحدثني عن ذلك 
- انها الحقيقة لكن كل شيء يتوقف على وجهة النظر التي نتحدث بها ان لي في بعض الاوساط سمعة باني لصومن جانبي اترك فرصة للشائعات لانه قد تكون احيانا فائدة في ذلك 
- في مهنتك كمبلغ ؟
حك دان راسه :
- قد لا يقترب مني بعض الاشخاص المشتبه فيهم ان لم يعتقدوا انهم قريبون من نفس المجال 
- احيانا يكون للسمعة شيء من الحقيقة 
- غير انها من الممكن ان تكون مصطنعة من نوعيات مختلفة 
- وهو حال سمعتك مثلا اليس كذلك ؟ لماذا تتصرف على هذا النحو يادان ؟
- ماذا اذن ؟
- انك تضعيني دائما امام الاختيارمن جانب كنت ترغب في ان اضع ثقتي الكاملة بك ومن جانب اخر اراك ترفض مصارحتي بكل شيء 
- ابدا يا جيني غاية ما في الامر ان هناك اشياء لا استطيع ان اكشفها لك الان ليس بعد 
نهضت جينيفر واتت اليه دون ان تتركه لحظة بنظرها وكانت صيحات وضحكات الاطفال قد بدات تختفي واصبحت الفتاة لا تسمع سوى ضربات قلبها بدات مخاوفها تقل الواحدة تلو الاخرى مثل حائط من طوب عندما ينهار القالب تلو الاخر تمتمت :
- عندي كل الاجوبة التي انا في احتياج اليها لقد قضيت الزيارة الاخيرة في كبت مشاعري ولما كانت اموركثيرة تتلاحق في ذهني اخيرا منحتها اهمية 
- وهل هي هامة ؟
- لا لكن الامر الوحيد الذي يهم هو ما اراه : انه انت ولن تمنعني مسائل الدنيا كلها عن معرفة الحقيقة انك رجل شريف ( تنهدت بعمق ) و .... واني احبك 
قال :
- شكرا 
- ان احبك امر سهل الى حد لا يكاد يصدق 
- شكرا لوضع ثقتك بي كنت اخشى الا يكون ذلك ممكنا احبك يا جيني 
حوطت الفتاة كتفي دان بذراعيها واستسلمت لقبلاته لكنه ابتعد فجاة 
- جينيفر !!! كم ارغب في البقاء معك لكن العمل ينتظرني 
رفعت جينيفر عينيها وقرات في عيني دان وعودا عديدة .... كانه يحاول اقناعها بان بينهما شيئا ثمينا سوف يفسده التعجل سالته وقد شعرت بتاثير سحره عليها 
- كيف تقوم بذلك ؟
قال بنبرة بريئة :
- ماذا ؟
- انك تعلم جيدا قصدي كانك تكلمني بنظراتك 
........... ابعدها دان عنه في حنان امسك بيدها وقادها في اتجاه السيارة قال :
- الله يعلم كم اعاني من ذلك لكن ينبغي ان اعيدك الى منزلك امامي امور كثيرة محتاجة الى تنفيذ قبل مقابلة كيلي هذا المساء 
- لا تتهرب من سؤالي يا دان ! ارغب في المعرفة ذلك اخبرني كيف تعمل ذلك لقد كان كعمل السحر !
........ اجاب وهما يصعدان الى سيارته : 
- ليست اعمال سحرية لكن اخبريني ماالذي شاهدته في عيني ؟
- وعودا وايضا كانك تعلم بالضبط ما ارغب فيه وما انا في احتياج اليه 
- لست ادري بم اجيبك يا جينيفر كل ما اعلمه هو اني كثيرا ما اجد القدرة على التاثير على الناس بنظراتي او ان ابادلهم فكرة ما ومعك انها الوسيلة الوحيدة .... كم من مشاعر يا جيني اتمنى ان اعبر لك عنها ... وكم من ... بدا صوته يضعف من فرط التاثر مما جعل قلب الفتاة يخفق ركن دان لحظة على الطريق الممتد امامهما واخيرا اردف :
- انها اخر مرة اقود فيها سيارة رياضية 
- لماذا ؟
- لانها لا تمكنني من جعلك قريبة مني 
اما الفتاة فكانت لا تشعر بما تقوم به من تاثير عليه وليس الوقت مناسبا لكي تفصح له به ترى ماذا كانت ستقول ؟
- اني سعيدة لمعرفة اني لست الوحيدة التي فقدت عقلها 
- جيني لقد اعتقدت في هذه الايام الاخيرة اني كدت اجن من فرط اشتياقي اليك 
- اطمئن انه لا يبدو عليك 
- هل انت متاكدة ؟
اوقف دان السيارة امام منزل ال شانتري قال 
-اني لن اقبلك لان مقاصدي الطيبة لن تتم 
نزلت جينيفر من السيارة مرتبكة بعض الشيء 
- هل انت متاكد من انك ستنهي الموضوع مع كيلي هذا المساء ؟
- اتعشم 
كفت الفتاة عن توجيه اسئلة حكت راسها وكانها تبحث عن كلمات ثم اغلقت باب السيارة 
عادت الفيراري الى اتجاه بحيرة شارل كان المنزل فارغا لان فرانشيسكا تغيبت من اجل رياضتها الاسبوعية مما ساعد الفتاة على الحصول على السكينة التي كانت تنشدها حتى تستعيد ذكرى دان كانت تشعر بانها في رقة فراشة تركت شرنقتها لتوها ثم فجاة تحول طبعها البارد الى مشاعر حارة بعد قليل حاولت الفتاة البدء في العمل لكن كان هذا عبثا .... ثم اخذت تحلم لاكثر من مرة وهي تنظر الى الافق وبالرغم من انها لم تتناول وجبة الغداء كانت لا تشعر بالجوع 
لم يفلح شيء في تثبيت انتباهها ولما بلغت الساعة الثالثة بعد الظهر واذا كانت لا تجد للاستقرار سبيلا عزمت على القيام بعمل جولة حول بيل ريتور كما يحدث لها من حين الى اخر عندما يتملكها بشدة الحنين الى الوطن 
كان الدرب الذي اتخذته محاذيا للحقول الواقعة على اطراف الغابة كانت تسير ببطء وهي تستغرب دفء النسمة اما السحب المتجمعة في الافق فقد كانت تنبىء باقتراب عاصفة ولما كانت تعلم ان امامها مسيرة ساعة بدات تسرع الخطى وعندما تمكنت من رؤية بيل ريتور استندت الفتاة الى شجرة ووقفت تتامل المبنى الخشبي القديم الذي يحمل العديد من الذكريات السعيدة 
فجاة خرج جاريت كيلي من باب جانبي واخذ يخترق الحديقة بخطى واسعة وبيده محفظة الجلد ثم دون ان يتوقف على حدود الغابة اخذ يتعمق فيها 
اين يمكن ان يذهب ؟ هكذا كانت جينيفر تتساءل لا يوجد شيء في هذا الاتجاه ان لم تكن ... ثم كادة الفتاة ان تصيح بالتاكيد كيف لم تفكر في ذلك قبل الان ؟ وهل من مكان مناسب لمطبعة سرية افضل من اعماق مستنقع غير مطروق ؟
تفحصت الفتاة ماحول المنزل وكذلك الحديقة . اين شريك دان ؟ 
لقد حانت اللحظه التي طالما انتظرتها ولا يوجد من يباغت كيلي...
...عضت الفتاة على شفتها السفلية .ترددت لمدة ثوان ثم اندفعت اثر كيلي لم تكن في زي مناسب لمثل هذه المرحله 
لكن كان يكفيها ان تنتبه الى المكان الذي تضع عليه القدم وان تحذر خاصة الثعابين كانت جينفر قد قضت طفولتها في 
اكتشاف المستقعات وبذلك كانت تعرف المنطقه اكثر من أي شخص اخر.
... بالاضافة الى ان جينيفر كانت لها فكرة عن المكان المحدد الذي كان كلي متجها اليه .. تعمقت بدورها في الغابات واذا كانت قد نظرت – من باب الاحتياط – فوق كتفها لرات رجلا طويل القامة خارجا من الظل المضيء 
يلا حقها بنظراته لحظة مقطبا حاجبيه .
وربما كانت سمعته ايضا يدمدم بالسباب ..
ولكن جينيفر لم تلتفت وعندما لمحت كيلي من بين جذوع الاشجار سارت خلفه واثقة بانه لن يلتفت منها ولم يلمح كيلي ان هناك صيادا على طريقه 
كانت الرطوبة الارض تزداد كلما اقتربا من المستنقعات وكانت بعد اشجار البلوط الفخمة اشجار السرو مما جعل المكان مضيئا بعض الشيء لذلك باعدت الفتاة المسافة بينها وبين فريستها 
بعد فترة ليست بالقليلة رات جينيفر كيلي وهو بخترق كوخا قديما على اطراف المستنقع اقتربت منه بكل حذر وكانها تزحف اكثر من انها تمشي الى ان وصلت تحت نافذة ذات شيش مفكك دهشت جينيفر عندما سمعت صوت رجل اخر ..... خاطرت بالقاء نظرة على الكوخ واذا بها تشاهد سرير معسكرات ومنضدة ورفا تعلوه علب ماكولات محفوظة و.... مطبعة قديمة 
وضعت الفتاة اذنها على الحائط الخشبي لم تسمع خلال عشر دقائق سوى تمتمه غير مفهومة ميزت منها كلمة او اثنتين على الاكثر لكن الصوت ارتفع بعد قليل 
اردف صوت المجهول :
- عندما يحتاج سيدي نقود لا مشاكل في ذلك لكن عندما تكون ...
استطرد كيلي 
- اغلقها ! هذا لانك اخذت تنفق الاف الدولارات بغير حساب في المنطقة التي اضطررنا ان نجعلها سرية بعض الوقت سنعمل على تشغيل هذا الماكينة ( الالة ) خلال عدة اسابيع عندما نتاكد من ان هذه الاوراق لن تسمح لهم بالوصول الينا 
- وما القصة التي تتغنى بها الان ؟ بانك ترغب في نصف مليون دولار لكي تكسب ؟
- لقد وقعت على ايصال امانة اعترافا مني بالديون والوسيلة الوحيدة التي تمكنني الوفاء بها هي طباعة اوراق مزيفة 
- ولماذا لا تقول لشريكك انه ليست لديك غلة ؟ وان يقيم ضدك دعوة ؟
استطرد كيلي متذرعا بالصبر :
- انك سخيف اسمع يا الان ان خصمي لاعب محترف انه ليس بالشخص الذي يسوي مشاكله امام المحاكم 
قهقه المدعو الان 
- هل تخشى ان يشوه صورتك ؟
- ينبغي ان اوفي هذا الدين وهذا البريسكوت لديه ثلاثة ارباع مليون دولار ليخسرها 
- انه لم يفقدها بعد 
- ساغلبه هذا المساء 
- واذا خسرت انت ؟اذا ترك طاولة اللعب بنصف مليون دولار ؟
- لا تقلق سيرحل الى فلوريدا غدا كما ان المال يجري في يديه بحيث انه لن يلتفت الى هذه الاوراق المزيفة بهذا نكون قد امنا على انفسنا من كل جانب لكن على أي صورة اضمن لك اني ساكسب 
- اذن من الافضل ان تقوم بذلك منذ الشوط الاول لاني لا استطيع اعطائك نصف مليون دولار وموردنا للورق موجود حاليا في باتون روج 
- يالهي ...
- وهل تعتقد دائما انك في استطاعتك هزيمتة ؟
- اكتف بطباعة الاوراق كم من الوقت يلزمك ؟
- بضع ساعات 
- سامر بعد ذلك 
استطرد الان 
- وبالمناسبة هل انت متاكد من ان ابن عمك برادي لن يعطي اسرارا للمتحالفين ؟
قال كيلي مؤكدا 
- لن يعطيني ربما يحاول تهدئتي لكن كل مشكلة لها وقت 
وعندما سمعت جينيفر صوت الباب لم تحرك عضلة واحدة من عضلاتها لان كيلي كان سيتخذ الاتجاه المضاد وبالتالي لن يراها ثم فجاة اثناء ما كانت تنظر الى كيلي وهو يبتعد شعرت بيد رجل تلتصق بفمها 

كان دان قد تمكن من الحصول على بضع ساعات من النوم عميق وكان يشعر بانه اكثر قابلية للعمل مما كان يتوقع اخذ دشا وحلق ذقنه ثم تاهب للقيام ببعض الاتصالات الهاتفية للحصول على شخص ملم بامور الطباعة واذا بجرس الهاتف يرن 
كان كين يتصل به من سيارته قال بدون مقدمات :
- من الافضل ان ترجع الى اليكو بريستو ان رجلنا تعمق في الغابات وبيده محفظة وجينيفر تتبع خطواته 
- يالها من ....
- انها بالضبط نفس الفكرة التي اتتني لكنها حذرة ونرجو الا تجعلهم يراقبونها سالحق بها يبدو انهما قد اتجها نحو منطقة المستنقعات 
- ساكون هناك خلال ربع ساعة 
- تعال من جهة الجنوب الغربي اذا كانا بلغا مقرهما في هذه اللحظة فسالاقيك عند المدق القديم الذي يصل المنزل بالطريق اذا لم تجدني فاتخذ طريقك نحو المستنقع 
- ساصل فورا 
وبعد بضع ثوان قاد سيارته باقصى سرعة مصدرا صوتا قويا بالفرامل في المنحنيات ثم بعد ان غادر الفندق بربع ساعة ركن السيارة على الاراضي بيل ريتور وتعمق في الغابات ولما وكان الزميلان على يقين بالاتجاه لم يدهش عندما تواجدا على اطراف المستنقع 
-اين هي ؟
- الهدوء انها بخير لقد دخل كيلي في الكوخ من الجانب الاخر للمستنقع 
- الامر الذي يوضح لماذا كيلي لا يمتلك الا شريحة واحدة 
- لكل شريحته ثم يجتمعان للطباعة دوى صوت الرعد رفع دان عينيه وقال :
- عاصفة اننا على ما يرام 
تقدم كين الى الكوخ كانت جينيفر ما زالت هناك تجلس القرفصاء تحت نافذة 
تمتم دان :
- انها قريبة جدا 
- لا طالما تبقى صامتة 
- انا لا ارغب في المخاطرة التقي انت بكيلي عندما يخرج اما انا فساعتني بجينيفر 
- والمطبعة ؟
- سوف اخذها على عاتقي اذا كان في امكاني لكن من المفروض ان اختار بين المطبعة وامن جيني 
- مفهوم لا داعي للمخاطرة 
ترك دان شريكه ودخل الى الكوخ كان امامه مسيرة عشرة امتار في مكان مكشوف عندما سمع صوت الباب حينئذ اسرع نحو جينيفر ووضع يدا قوية على فمها في اللحظة المحددة التي كان كيلي يغادر فيها الكوخ ويغلق الباب بشدة 
تجمدت الفتاة ثم انبسطت بعد قليل غير ان دان لم يتخل عنها الا عندما ابتعد كيلي بقدر كاف تمتمت قائلة 
- يالها من مفاجاة ان اجدك هنا ! 
الفصل الثامن 

وعندما اطمان دان على سلامة جينيفر ضمها اليه في حنان للحظة ..... ثم علم منها ان كيلي له شريك في الجريمة لذلك خشي ان يحدث ما هو اسوا مما كان يتوقع 
ان اولئك الرجال لا يخشون شيئا ولا حتى الاغتيال انهم لا يتراجعون ابدا في سبيل حماية مصلحتهم 
بعد ذلك امسك دان بيد الفتاة واقتادها خلف غيضة سرو لانه لاحظ ان الشخص الموجود بالكوخ منغمس في عمله 
- ماذا تعملين هنا ياجيني ؟ الا تضعين في اعتبارك هذه المخاطر التي تعرضين نفسك لها ؟
- لقد فهمت فجاة اين يمكن ان تكون المطبعة مختفية لذلك تتبعت كيلي لكي اتاكد من ذلك لم يكن هناك أي انسان ....
- كان هناك كين شريكي 
- اني لم اره 
- امر طبيعي انه يعتبر ذلك جزءا من عمله من مهنتة 
- لم افكر في هذا اسفة يادان لكن لا اهمية لذلك الان طالما قد تم كل شيء على اكمل وجه المطبعة بالداخل لقد رايتها بعيني 
اتجه دان بنظره نحو الكوخ 
- لابد من ان اجد حتما وسيلة تمكنني من الدخول 
- لا تفكر في ذلك لان المخاطرة كبيرة قد تلحق بك لانه يوجد رجل اخر في الداخل 
- هل تمكنت من معرفة اذا كانت المطبعة كهربائية ؟
- لا انها يدوية 
- وا .... اسفاه ! لن يفيد هذا الوضع بتدبير امورنا اراهنك ان كيلي طلب منه ان يطبع له اكبر قدر من الاوراق المالية 
.... وكانت جينيفر فخورة بتزويد دان بالمعلومات قالت :
- هذا ما طلبه منه فعلا غير ان الرجل الاخر الذي كان يناديه الان اجابه بانهما مفتقرين الى الورق وانه لا يستطيع طبع اكثر من خمسين الف دولار 
تنهد دان تعبيرا عن طمئنانه ثم اردف :
- اذن ان الحظ حليفنا تعالي يا جيني ليس لنا عمل هنا 
- انتظر ! اخشى الا نستطيع العودة من حيث اتينا ...
نظر دان في ارتباك الى الجهة التي كانت تشير اليها جيني بيدها لمح دان على الطريق الممتد بين منطقتين من المياه الموحلة منظر مائلا الى الون الرمادي بطول يقرب من امتار .... واذا تمساح ضخم يتواجد على اليابسة قاطعا طريقهما ... بدا على دان وجيني حينئذ انهما لا يعتزمان التقدم قالت جينيفر :
- انه قلما يهاجم الناس 
اجاب دان :
- لكن هل نستطيع المرور من هنا عبر الغابات ؟
- نستطيع ؟ نعم لكن لابد من عبور نهر كالكازيو كما انه مع هذه الامطار الغزيرة التي تساقطت في الاونة الاخيرة سوف تضطر الى السير مسافة عدة كيلومترات بطولها الى ان نجدلنا طريقا ممهدا 
- وهل في هذه الحالة يمكننا ان ندور حول المستنقع في اتجاه مضاد ؟
- قد يكون اطول لكن انسب 
- ان كنت قد فهمت جيدا اراك ملمة بهذا الجحيم تماما 
- لاني ترعرعت في هذه المنطقة وكثيرا ما كنا ناتي اليها للهو في المستنقع 
- وبعد انك ...
اسرعت جينيفر في خطواتها لقد تغير المكان منذ طفولتها لذلك كانت تضطر مرات عديدة الى البدء في خط سير جديد كان احد الدروب قد غطته المياه او شجرة كانت تستخدم فيما مضى كمعبر قد اصابها العفن وتعمقت في الوحل ثم دون ان تتزعزع شجعت جيني دان على تخطي تمساح اخر ببعض الخطوات الواسعة ... بالاجماع كانت الفتاة تتقدم بلا تردد وبمعرفة تامة للمنطقة مما اثار اعجاب دان 
كانا يسيران منذ عشرين دقيقة كانا قد ابتعدا عن الكوخ الذي كان كيلي قد جذبهما اليه وكانت حولهما تتعالى الاصوات وتزداد الروائح اذ كانا تحت منطقة اغصان اشجار كثيفة 
توقفت جينيفر فجاة والقت نظرة حول المستنقع فجاة لقد سكتت اصوات الطيور والسكون ساد المكان علقت الفتاة :
- العاصفة تقترب لن نجد الوقت الكافي للوصول الى سيارتك اني اعرف ماؤى يبعد عنا مسيرة خمس دقائق لذلك سوف نبقى هنا لعدة ساعات ..... 
تطلع دان الى ساعته كانت الرابعة والربع كان قد وعد كيلي بانه سيلتقي به حوالي الساعة التاسعة غير ان هذا لا يمنع من التاخير قليلا لانه اذا حدث ذلك سيجد العاصفة مبررا جيدا 
- هيا بنا 
.... انحرفا جهة اليسار ثم اجتازا منحدرا حيث كانت الاشجار الضخمة تختلط باشجار السرو اصبحت الارض صلبة اكثر فاكثر ... غير ان الرعد بدا يدوي وريحا شديدة هز اوراق الشجر تساقطت عليهما الامطار في اللحظة التي لمحا فيها مبنى خشبيا وبالرغم من ان المسافة التي كانت تبعدهما عنه قصيرة جدا الا انهما ابتلا الى العظام عندما دخلا فيه اثنا ما كان دان يقاوم ريحا عنيفة حتى يستطيع اعادة اغلاق الباب اسرعت جينيفر باشعال موقد بترول ثم اعلنت محاولة التقاط انفاسها :
- مرحبا بك عند نارانا 
اكتشف دان وقتئذ حجرة اكثر اناقة مما كان يتوقع اما الاثاث فكان مكون من منضدة ومقعدين ومن سرير صغير يحجبه الى النصف باراان هندي وعدة ارفف مزودة بقنينات وبرطمانات عليها ملصقات غير مفهومة كما كانت السجادة سميكة الصوف موضوعة امام المدفاة وعلى الارضية سالها دان وهو يرتجف :
- من هي نارانا ؟
- ساحرة مسنة 
- بدون مبالغة او هراء 
- بالتاكيد انها تعيش هنا منذ اكثر من ثلاثين سنة كم حاول والدي اقناعها بمنحها مسكنا اخر لكن دون جدوى فضلا عن ذلك فان وجودها يمنع لصوص الصيد وسكان المنطقة يعتقدون ان المنزل مسكون بالجان 
- هل كثير ما كنت تاتين الى هنا ؟
- بالتاكيد ومازلت اتي من حين الى اخر لاننا صديقتان نارانا وانا لاني كنت قد حضرت عندها طالبة منها دواء سحريا وكنت في الثانية عشر من عمري وقتئذ لجذب حب فتى 
- وهل افاد ذلك بشيء ؟
- لقد حمل حقيبتي اثناء السنة الدراسية كلها لكن الامر كان لا يتعدى ذلك 
اطلق دان صفيرا عندما راى قوام جيني الذي وضح امامه عندما التصقت ملابسها المبتلة بجسمها ثم تظاهر بانه ذاهب لتفحص المدفاة 
- هل تتضايق نارانا اذا اشعلت النار 
شجعته جينيفر قبل ان تختفي خلف الباراان قائلة : 
- تصرف كانك في بيتك يا دان نارانا عندها دائما مخزون من الخشب اما عن نفسي فساذهب لخلع ملابسي المبتلة ليتك تفعل مثلي 
كان دان قد قرر بعزم الا يثير أي شيء بينه وبين جينيفر طالما انها لاتعرف الحقيقة كاملة اكتفى دان بخلع حذائه وجوربه سالها :
- اين نارانا ؟
- في ستيل عند اختها لانها لا تحتمل حر المنطقة في الصيف ... كانت العاصفة تشتد في الخارج اردف دان 
- افهم ذلك هل انت واثقة من ان هذا الكوخ سيتحمل هذه الاحوال الجوية ؟
- بالتاكيد متاكدة تماما لقد صمد طوال ثلاثين عاما اننا في امان تام 
انصت دان لحظة الى الامطار التي كانت تتساقط بشدة وكان السقف يصدر صوتا كلما اشتدت الرياح وكان الخشب يشتعل في ابتهاج في المدفاة كان دان يرغب في ان يغفل الا انه تناسى ذلك اذا كان خلف الباراان توجد فتاة تخلع ملابسها نهض لكي يتفحص الارفف عندما عادت جينيفر بعد ان خلعت ملابسها قالت :
- لابد ان في هذا الدولاب زجاجات عصير واكواب .... هناك عن يمينك 
لم يلتفت دان اذ اكتفى باتباع تعليماتها تمتم :
- ياله من مكان عجيب !
ولما لم يكن لجينيفر ماترتديه بدلا من الملابس المبتلة التفت بملاءة مربعات كانت قد وجدتها على السرير فردت ملابسها على احد مقاعد ثم ارتمت في تكاسل على السجادة امام المدفاة ... قالت كمن تقوم باعطاء معلومات :
- ناراانا ايضا سيدة عجيبة 
قراء دان على الورقة الملصقة على احدى القنينات :
- فيلتر الحب 
تمتمت الفتاة :
- ربما كان ينبغي ان اسكب منها بعض النقاط في قدحك 
التفت دان نحو المدفاة ممسكا بزجاجة العصير في يد وبكوبين في اليد الاخرى واذا به يلمح جينيفر ممددة امام النار ... كم كانت تبدو رقيقة ...
جلس دان بالقرب منها لكن دون ان يلمسها فتح الزجاجة وملاء القدحين ثم ناولها احدهما 
- هل مازلت تشكين في ياجيني ؟
اجابت قبل ان تتناول رشفة من العصير :
- لا اني اعلم ان هذه القصة التي لك مع كيلي مهمة جدا بالنسبة لك ..
- لا يا جيني ليست ذات اهمية اكثر من أي شيء اخر غير انك لا تعرفين كل التفاصيل وطالما اني لا استطيع اعلانها لك ...
- لكن لماذا تعتقد ان هذه الاعلانات كما تقول ربما تحدث تغييرا بيننا ؟
لم يجب دان ثم سالها فجاة :
- هل توافقين على الحياة مع لاعب ؟
- معك نعم 
كان دان يرغب في توجيه اسئلة اخرى هل تقبلين الحياة في عالم يسوده الغش والخداع والاكاذيب هل في هذه الحالة ستستمرين في حبي ؟ غير ان هذه الاسئلة لا يستطيع توجيهها اليها كان احد الوعود يغلق شفتيه ولم يسبق له ابدا ان تخلى عن كلمة اعطاها 
- دان ؟
- ببساطة كل ما اتمناه هو ان اثق بانك لن تندمي 
- كيف اندم على حبي لك ؟
وضع دان قدحه ثم امسك بوجه الفتاة بين يديه قال :
- لم اكن اعيش هذا الوضع اعتقد ان هذا ماكنت اخشاه 
- لن يحدث ذلك ابدا يا دان 
ثم استطردت وهي تتنهد : 
- احبك يادان ولن اندم على ذلك ابدا 
فما كان من دان الا ان مال ببطء على وجه الفتاة ومنحها قبلة حانية اردف :
-كم انت جميلة ياجيني !
بدات الفتاة تضع ثقتها الكاملة بدان مرددة في داخلها انها تتقابل مع رجل بمثل هذه الشهامة من قبل 
قضيا فترة ليست بلقليلة على السجادة في صمت اذ كانا يتحدثان بلغة النظرات والمشاعر وقد احس كلاهما انهما في قمة السعادة 

فجاة نهضت جينيفر على كوعيها وقبلت دان تمتم :
- احبك 
قال دان مبتسما 
- وسعيد ايضا لذلك لن ادعك ترحلين 
كانت جينيفر من عادتها ان تهم بالدفاع عن حريتها لكنها شعرت بالاعجاب والاعتزاز لما بداه دان من سلوك يهدف الى التملك 
- هل ستكون محبا غيورا ؟
- نعم اذا ابتسمت هكذا لاخر غيري لانه عندما يكون الامر خاصا بك يصعب علي السيطرة على حواسي 
- أي حواس ؟
قال وهو يزمجر :
- حواس رجل الكهوف كيف تستطيع فتاة في مثل رقتك تحريك مشاعري ؟
- لست ادري لكني اعشق ذلك 
اردفت :
- هل تعرف من انت ؟ اسد في الشمس , قط .... وملك 

وكان كل منهما يرفض فكرة ضرورة الخضوع لمسؤولياته غير ان العاصفة كانت قد هدات والنار قد انطفات في المدفاة لقد حان الوقت للرحيل 
قالت جينيفر وقد تسمرت امام الباب المفتوح :
- سيكون الكلام بعد ساعة الا يقلق زميلك ؟
وقف دان من خلفها ثم حاطها بذراعيه قائلا :
- لا انه يعلم اني غير معرض للخطر كنا معا عند كوخ كيلي 
اكتفت الفتاة بهذه المعلومة 
- كل شيء سينتهي هذا المساء ؟ هل انت متاكد من ذلك ؟
- متاكد وواثق 
- ولماذا ستلعب معه الان طلما انك تعلم مكان المطبعة ؟
- قد تكون لنا فرصة لملف افضل اذا تمكننا من الامساك به متلبسا بترويج نقود مزيفة لكن من الافضل ان نواصل السير اثناء النهار لكي نستطيع رؤية الثعابين والتماسيح 
كانت جيفير ترغب في البقاء لكنها كانت تعلم ان من الممكن ان يصبح المستنقع خطيرا 
بعد ان رتبت المنزل الصغير عادوا مسيرتهما تجاه بيل ريتور ولكي يصلا الى المكان الذي كان دان قد خبا فيه الفيراري كان يلزمهما مسيرة ساعة 
كان ينبغي ان يبدل دان ملابسه في الفندق الذي كان ينزل فيه قبل ان يلتقي بكيلي لذلك بدا باعادة الفتاة الى منزلها تبادلا قبلة الوداع ونزلت الفتاة من السيارة ضاحكة قال :
- ساكون هنا غدا 
- ساترقب وصولك 
واثناء ما كانت الفيراري تبتعد كانت جينيفر قد بلغت البسطة في قفزات صغيرة وكانت والدتها تنتظرها امام الباب سالتها فرانشيسكا :
- هيه ؟
وبالرغم مما كان يبدو على وجهها من المرح ومن الابتسام الذي كان يعلو شفتيها علمت جينيفر على التظاهر بالبراءة 
- هيه ماذا ؟
- هل سيتزوجك هذا الرجل ؟
- لم يطلب مني ذلك 
- ساكلمه عن ذلك 
صاحت جينيفر في الحال :
-اه لا لا يا امي وكفي عن تسميته هذا الرجل ان لم يتزوجني فساحبه بالرغم من كل شيء وساتبعه حتى نهاية العالم 
فتحت فرانشيسكا ذراعيها قبل ان تحتضن ابنتها وهي تقهقه 
- اه ! هانك تحبينه اذن ! هل سيعتني بك ؟
طمانتها جينيفر :
- نعم يا امي كم يسعدني ....
- ومسالت انه لاعب الم يزعجك بعد ؟
- انه رجل يجد نفسه موهوبا للورق الى حد جعل منه لاعبا محترفا لم اعد خائفة ولا اخشى شيئا 
فحصت الام وجه ابنتها لحظة قالت :
- سيكون لكما اطفال رائعون 
علت الحمرة وجه جينيفر 
- وساكون جدة !
ثم بعد لحظة اضافت :
- لذلك وجب ان ابدا في عمل التريكو 
ذكرتها جينيفر 
- انك لست جدة بعد وكفي عن وضع خطط في الخيال ان دان له ايضا رايه لا تنسي ذلك 
- انه يعشق الاطفال 
- ماذا تعرفين عن ذلك ؟
- لقد اعلمني بذلك 
تذكرت جينيفر المقابلة القصيرة التي تمت بين والدتها ودان 
- اخبرك بذلك لانك وجهت له هذا السؤال اليس كذلك ؟
- يجب ان تعرف الام هذه الامور 
- وما يدهشني هو انه لم يستخدم أي سلاح وكان ذلك كافيا لاثبات شجاعته 
- الرجل المحب دائما شجاع 
وفجاة بدا صوت فرانشيسكا وكانه بعيد لقد انتقل ذهنها فجاة من موضوع الى اخر وكما يقولون لقد قفز من الديك الى الحمار :
- وبيل ريتور يا جينيفر ؟ هل سنرى منزلنا مرة اخرى ؟
- كيلي سيزج به في السجن بفضل دان لكني لا اعلم ما سيتم بشان بيل ريتور 
- هذا الكيلي يستحق ان يضرب مثل كلب 
تذكرت جينيفر فجاة وعد دان وعد لم تتحقق من انه جاد تمتمت وكانها تحدث نفسها 
- دور اخر برتيته اخرى 
- ماذا تقولين ياعزيزتي ؟
- لا شيء لاشيء 
كانت جينيفر لا ترغب في خلق امل لا اساس له لكن قلبها بدا يخفق 
الفصل التاسع 
اردف دان :
- ساحتفظ بايصال الامانة حتى نهاية اللعب ثم نقدم الحساب بعد ذلك 
ابدى كيلي موافقته في الحال 
- عن طيب خاطر اتعشم ان تكون قد احضرت رزمة من الاوراق المالية ! لاني قررت ان انتهي منك 
- في امكانك ان تحاول ولن تكون الاول ابدا 
جلس كل منهما امام طاولة اللعب وكان السكون يسود المنزل عدا الصوت الصادر من الساعة الموضوعة على المدفاة 
كان اللعب في البداية بطيئا مع مراهنات ذات مبالغ ضئيلة كان واضحا بالرغم من محاولته اخفاء ذلك ان كيلي مشدود متوتر اما عن دان فكان لايشعر بانه في قمة ارتياحه ومع ذلك كان عازما على انتزاع بيل ريتور عالما جيدا ان النظام الشرعي لا يقبل ابدا الخيار بين شيئين 
ومع ذلك فان الطريق الذي اختاره لايخلو من المخاطر اذ ان دان كان يعلم بعد خبرة عشرين عاما في ممارسة هذه اللعبة – اللعب جيدا لكي يتجاهل هذا المبدا اى وهو المصادفة القدر الذي في امكانه جعل الكفة ترجح الى جانبه او جانب كيلي لكنه مع ذلك كان قد عزم على اللعب بامانة الا اذا حاول كيلي ان يغش 
غير ان دان كان يشعر اثناء اللعب انه لم يصل بعد الى شيء لكنه دون ان يتخلى عن تفائله خسر دان بعض الادوار لكنه كسب الاغلبية كان يرى المبالغ تنتقل من مكان الى اخر على المائدة وبذلك تختلط الاوراق المزيفة التي احضرها كيلي باوراقه وكما كان في الليلة السابقة كان اللاعب المحترف ينتظر الى ان يصل خصمه الى حالة الاندفاع عندما تتغلب عليه حمية اللعب على العقل 
رويدا رويدا بدات هذه الحمى تتملك كيلي استمر اللعب واضطر كيلي للتوقيع ايصالات ديون اخرى غير ان دان كان يعمل على ان يستعيدها حال وضعها للعب بصرف النظر عن انه سيكون فائزا 
وكانت خطته تهدف الى استخدام هذه الايصالات التي تثبت ديون كيلي كعملة ينتهي بان يودعها البنك لكن عندما كان دان يكسب لعبة تظهر فيها هذه الاوراق الموقع عليها من كيلي كان يحتفظ بها بعيدا عن اللعب منتبها الى الا يضعها على الطاولة ثانية 
- اني واضع الفين 
- وانا ايضا اضع الفين 
وهكذا استمر اللعب بطريقة كان دان يستخدم فيها مرونته بجعل كيلي لا يفقد الامل في الكسب في الدور التالي 
كان كيلي وقد اعمته شدة اللعب على مايبدو لا يعي مدى اهمية خسائره التي كان دان من جانبه يضعها تماما في الاعتبار مرت الساعة واخذت المبالغ تزداد حتى وصلت الى عشرات الالاف من الدولارات 

- جينيفر 
استيقظت الفتاة فزعة اضائت مصباح السرير وفركت عينيها اللتين كانتا مثقلتين بالنعاس 
-دان ! 
القت نظرة الى المنبه 
- انها الرابعة صباحا ! ما الذي ؟ ...
اردف :
- ارتدي ملابسك وتعالي معي ساريك شيئا 
- لكن ...
استطرد :
- سانتظرك امام الباب 
نهضت الفتاة وان كانت مازالت تشعر بتقلص عضلاتها ارتدت جينز وبلوفر وتسائلة عم يكون قد تم ؟ كيف ولماذا دخل دان الى حجرتها على هذا النحو ؟
لحقت به على النافذة ودون ان يترك لها فرصة توجيه سؤال واحد اليه قادها الى شيرولية ضخمة دخل كلاهما فيها تمتمت :
- لقد تعبت اخيرا ؟
- من أي شيء ؟
- من الفيراري ؟
لاطفت الفتاة جلد الاريكة اما دان فكان صامتا جامدا سالته جينيفر محتارة :
- ماذا بك ؟
- انتظري قليلا اتفقنا ؟
سكتت جينيفر هل خسر كثيرا هذه الليلة ؟ ما الذي يريد ان يريه لها ؟ ولماذا كان .... مختلفا في هذه الليلة ؟ لم يقبلها ولا حتى لمسها اتجه دان الى بيل ريتور ركن السيارة نزل ثم فتح الباب للفتاة 
- اتثقين بي ؟
- نعم بالتاكيد اني احبك 
- اذن انتظريني هنا 
ثم اختفى من جديد في الظلام مما جعل جينيفر تتوتر اكثر فاكثر قررت انتظار معرفة هذه الاحداث وقفت صامتة في الظلام لم تشعر بعودته وفجاة ظهر بجوارها صامتا مثل القط كان يعتريها احساس غريب بانه يستطيع رؤيتها بصورة افضل كثيرا مما تراه هي قال بصوت منخفض 
- اسمعيني بانتباه ساصطحبك الى داخل المنزل لاني اريد ان اريك شيئا ما لكن ينبغي ان تلتزمي الصمت اذا صدر منك اقل صوت فستخسري فرصتك في الانتقام من كيلي مفهوم ؟
- مفهوم 
ودون ان يضيف كلمة واحدة امسك بيدها وقادها نحو المنزل فكرت الفتاة في الحال في ضابط الامن غير ان حماية دان ابعدت عنها القلق والمخاوف ولجا الصالة وكانا حريصين الا يصدرا صوتا باقدامهما على الارضية كان الصمت مخيم على المنزل لكن عندما اقتربا من الصالون الصغير لمحت جينيفر تمتمة خافتة وكانت اصوات رجال 
كانت الابواب مفتوحة الى النصف وكانت بذلك تسمح لمرور شعاع نور ضعيف في الحجرة دفعها دان الى النظر الى الداخل اتسعت عينا جينيفر من فرط الدهشة 
اما بنسبة للرجل الاخر ....
بعد قليل شعرت جينيفر باليدين الموضوعتين على كتفيها تجذبانها الى الخلف تبعت قائدها عبر الدهليز حتى المكتب الذي كان فيه قد بدا كل شيء قال دان وهو يغلق الباب :
- انهم لن يستطيعوا سماعنا 
ثم اضاف مبتسما :
- هذا الا اذا كان طبعك الناري يغلب 
غير ان جيني كانت لا تبدي أي ثورة كانت دهشة رفعت عينيها نحو هذا الوجه الذي اعتادته وتمتمت :
- توامان 
- لن انفي ذلك تعني كين 
- لماذا لم يخبرني بشيء ؟
- كان هذا مستحيلا لقد عشنا حياتنا دان وانا منذ اكثر من عشر سنوات بحيث لا يعرف احد اننا توامان كان دان الوجه العام اللاعب المحترف يشك فيه انه غشاش على درجة عليا في السرقة رجل متمتع بثقة الخدمات السرية والجناة الذين يعتبرونه من ذويهم 
- وانت ؟
- وانا رجل الظل رجل بدون اسم .... الا اذا استعرت اسم دان 
- هل سبق لك ان قمت بتغيير شخصيتك ؟
- مسرحية مشتركة لكل التوائم لكن في وضعنا فانها لعبة خطيرة لانه بصفتنا توامان في امكاننا ان نكون في اماكن مختلفة في نفس الوقت كل المحفوظات قد طورت دان بريسكوت ليس له اخ .... ولا توام 
- انا لا افهم من انتما كلاكما ؟
- للتبسيط لنقل اننا وكلاء اتحاديون لكن هذا يعتبر اكثر تعقيدا لقد تقاسمنا شخصية وكيل سري دان هو الغلاف أي كان له المظهر الحقيقي والكامل بحيث لا يستطيع احد ان يثبت ذلك لانه في الواقع ليس كذلك انما الوكيل السري هو انا انا الذي لي الجوهر الزي والشارة تصريح بحمل السلاح وغيره وغيره كل شيء 
كانت جينيفر تفهم فوائد هذا الموقف غير انها لم تغفل عن الوجه الاخر للصورة 
- ومنذ ذلك الحين وكل منكما لا يحيا ... سوى نصف اقامة 
- كان في البداية من الصعب جدا ان نتوقع كل ما سوف ينتج من هذا النمط للمعيشة الذي اخترناه على سبيل المثال كان اصدقاء دان لا يرون في الا دان بينما هم اصدقائي ايضا او ان يحدث ان ينتهي دان على مر السنين بان يمقت الشخصية التي صبغناها عليه واصبح ذلك في ياجينيفر اذ عندما تدور العجلة لا نستطيع ايقافها 
- وليست من الة خلفية ؟
- مستحيل التوقف الان يعني ان كل هذه السنوات لم تكن تخفي سوى ( مسخرة ) بلا جدوى وان هذه الاثباتات قد تلحق بدان ضربة قاضية 
.... القت جينيفر بنفسها في مقعد من الجلد ذي مساند بدات تفهم موقف واسباب تصرفات دان 
- لاجل الشرف ....
حك كين راسه :
- كنت اعلم انك سوف تفهمين لقد عاش دان الحياة قسرا حياة سطحية تماما في الظاهر غير انه قبل هذا الوضع وهذه التضحيات لانه يعلم اننا نقوم بذلك من اجل هدف جيد وبدوني لم يكن ليتمكن من ان يصبح لاعب ورق كان موهوبا الى درجة كبيرة لكنه لم يفكر مطلقا في ان يجعل من اللعبة مهنة اذ كنت لم اقترح ذلك عليه عندما دخلت الخدمات السرية اعتقدت وقتئذ اننا سنحصل بذلك على مزايا خيالية فما كان منه الا ان وافق 
- وبذلك اصبح هو في الضوء وانت في الظلام 
.... وكانت هذه حقيقة حتى في ملابسهم كان كين في ملابس كلها بالون الاسود بينما كان دان يرتدي حلل فاتحة استطرد كين معترفا :
- بالضبط كان هذا مايميزنا اننا نشبه كلانا القطط في خصالنا غير ان دان يحب الشمس في حين اني افضل الاصطياد في الظلام ان هذه الحياة تناسبني يا جينيفر كما انها تناسب دان بقدر ما يقنع نفسه بانها ذات معنى اما السخرية فهي كما ترين ان لدان حاسة لاعب ورق حقيقي لكن قلب الرجل الشريف وكم عانى في التوفيق بين الاثنين 
- هكذا عندما قابلني ....
- عندما قابلك كما تقولين اتبكت حياته فجاة انقلبت راسا على عقب ان احساسك الاول وكان هذا بسبب سوء حظ والدك كان الابتعاد عن لاعب ورق كمن يهرب من وباء لكن مالذي ينبغي ان يقوله دان لك ؟ انه ليس لاعبا ؟ انه فعلا لاعب وبطرق شتى لقد تقمص هذه الشخصية فاصبح شيئا لا يمكن تجنبه في ظرف عشر سنوات واقول لك الحقيقة كاملة ؟ اننا كنا قد تعاهدنا على الا نفصح لاحد بذلك وخاصة عندما نقوم بمهمة ما ان حياتنا كثيرا ما تتوقف على هذه السرية 
- كما ان دان لم يتخل ابدا وطوال حياته عن وعد قد اخذه على عاتقه غير ان موقفه هذا وهو عدم الافصاح لك بالحقيقة كاملة كان يزعجه ومن الان فصاعدا تعلمين الحقيقة ياجينيفر 
جينيفر مؤشر اخر ! دان كان لايناديها ابدا جينيفر انما جيني 
- لكن لماذا تسرد لي كل ذلك ؟ لماذا لايقوم دان بذلك ؟
- لقد قمت بذلك كمبادرة مني اما دان فربما كان يؤجل ذلك الى الغد بعد انتصاره الاخير على كيلي لكنه لن يحكي لك ما يدور الان في الصالون الصغير في هذه اللحظة بالذات واعتقد ان من حقك ان تعلميه 
- لا افهم 
- لقد ضايقت دان بعض الشيء بشان شرفه لقد اهتز لذلك كنت توجهين اليه الاسئلة التي كان يوجهها الى نفسه منذ عدة سنوات اسئلة لم يجد لها اجابة اني اجهل اذا كان نفس الوضع مع كل التوائم لكني ودان يعرف كلانا الاخر افضل مما يعرف نفسه هذا يشبه من يرى انعكاس صورته في مراة عدا ان كان الامر يخص شخصا مختلفا وتماما كما ان المظهر الخارجي متطابق تماما اننا نتجه مباشرة الى لب الامور هل تتابعيني ؟
- يصعب علي تخيل ذلك غير اني اعتقد اني افهم ما تقصده 
- حسنا عندما اقول اني اعرف دان افضل من ذاتي ليس كلاما في الهواء انه رجل ممتاز ياجينيفر رجل شريف يندر وجوده في ايامنا انه يمقت الكذب والنفاق ولا يخل بكلامه وفي هذه اللحظة بالذات ها هو يحقق ما قد وعدك به 
شعرت الفتاة وكان حلقها يجف قالت :
-بيل ريتور ؟
- نعم انه يعمل على انتزاع املاككما من كيلي لقد اصبحت مسالة شخصية وقد تعتبر اول مرة في مهنته كلاعب لقد ركز دائما على الفرق بين الممثل وبين شخصيته بين مهنة وحياته الخاصة لكن اليوم ولاول مرة لقد انعدم هذا الحاجز 
سالت جينيفر وقد سيطرت عليها دوامة من المؤاثرات 
- وكان لا ينوي ان يفصح عن ذلك ؟
- لا اذا كسب فسيجد وسيلة يستطيع بها نقل عقد الملكية الى اسمك وسيدعي ان الخبراء قد قاموا باجراء قانوني او شيء من هذا النوع اما اذا خسر فسيعمل جاهدا لتحقيق هذا التحويل لكنه لن ينسب ابدا الى نفسه هذا الكسب وهذا الاستحقاق بالتقدير 
- لكن لماذا لا ....؟
صمتت جينيفر لانها فهمت فجاة :
- لن يعترف دان ابدا للسبب الوحيد والجيد انه يحبك كان لا يرغب في ان يصبح هذا الوعد وسيلة لارتباطك به انه لا يرغب سوى سعادتك مهما كلفه الامر . ستحصلين على منزلك لكنك لن تكوني مدينة له بشيء ان دان يمقت الديون وبقدر ماكنت جينيفر تراقب كين كانت تفهم المزاج المنحرف الذي لايعبر عنه وكانت قدر شعرت به عندما اتى الى حجرتها لياخذها . الان تخيلت تماما بل بدت امام وجهها الفوارق التي كانت تميز الاخوين بقدر ماكان دان يبدو هادئا بقدر ماكان كين يبدو عصبيا وبصفة خاصة كانت عيناه تتحرك بغرابة ان ممارسة لعبة الورق كانت بلاشك قد منحت دان القدرة على السيطرة على النفس بينما كان الصيد الليلي الذي كان يمارسه كين قد جعل حواسه وردود الفعل عنده اكثر حدة..
- سالته :
- لماذا توضح لي كل ذلك ؟؟
- حتى تعلمي ماعليك القيام به .دان يحبك يحبك الى حد يجعله مستعدا لنقض كل القواعد التي كان قد وضعها لنفسه . واذا لزمه ان يغش في سبيل كسب هذا المنزل فلن يتخلى عن ذلك . واذا اضطر الى المخاطرة بكل مايمتلك فسيقوم بذلك ايضا .
اذعندما يكون هذا العمل في سبيل تحقيق سعادة شخص عزيز لديه فان دان لايعرف لذلك حدودا..
- انه يعتقد اني لن اوفق على الارتباط به .
- اليس كذلك؟؟
حك كين راسه:
- لان حياته لن تكون سهلة في المشاركة ان مسرحيتنا تعمل على اكمل وجه وطالما تستمر اننا نكون فريقا كفيلا بالتنفيذ غير ان هذا يعني اننا دائما نواجه المخاطر . ان المخاطرة حاضرة في كل وقت.
- وعلي ان اوافق ؟
- اذا كنت تحبينه نعم . دان هو دان انه الشخص الذي صنعته السنين واذا اضطر هذا المساء الى القيام بكسر قواعده فلن يكفله ذلك شيئا طالما انه يعمل بدافع حبه لك 
- لكن الان وهانا قد علمت كل هذا الاتخش ان احبه بدافع العرفان بالجميل؟؟
اجاب في غير تردد:.
- نعم انك انبل من ان تقدمي له حبا قد لايكون صادقا وكاملا.
امسك كين بيد الفتاة والزمها بالنهوض.
- تعالي . ساعيدك الى منزلك لان البرتيتة سوف تستغرق بضع ساعات اخرى ويوم غد مثقل بالمهام.
- مالذي سيحدث؟؟
- في الصباح سيحضر وكلاء اتحاديون لاكتشاف المطبعة في منطقة المستنقعات . سيتم القبض على كيلي وشريكه في الجريمة بتهمة القيام بعمل غير شريف . لن يذكر اسم دان لان المسؤولين سيعلنون انهم تلقوا بلاغا هاتفيا قبل ذلك ببضعة اسابيع .
- لكي يبقى وضعكما غير ممسوس؟
- بالضبط.
- اين ستذهب بعد ذلك ؟
- لست ادري هذا يترتب على دان وايضا عليك .
مكثت جينيفر صامتة لحظة واخيرا اردفت :
ارغب في العودة الى الصالون الصغير اريد معرفة مايدور فيه .
قال كين مقطبا حاجبيه :
- جينيفر ....
- وجب ان اعلم هل تعتقد اني سانصرف هكذا في حالة عدم تاكد كاملة؟؟
وقف كين حائرا لايعرف أي جانب يتخذ....
واصلت جينيفر :
- يوجد للصالون بابا اخر كان مفتوحا انه يطل على دهليز الخدمة منه نستطيع رؤية كل شي دون ان نكون ظاهرين .
- يجب ان تفهمي شيئا ياجينيفر : ان دان لايحب مايقوم به حاليا لوكان فيما مضى اللاعب الخصم لوالدك لما خسرتم املاككم. ان دان لم يغتصب مال احد طوال عشرين عاما حتى اذا اتيحت له الفرصة لذلك حتى اذا كان في صالحه حتى لو كان خصمه اسوا الاشخاص.
- قاعدة اخرى سيكسرها هذا المساء؟؟
- انه يحبك .
- وانا احبه.
- جيد جدا حسنا هيا بنا نرى الاستاذ اثناء قيامه بالعمل .
عندما وصل كين ومعه جينيفر الى مكان المراقبه ايقنا ان الدور اوشك على الانتهاء.
وكان وسط طاولة اللعب كومة من الاوراق المالية واذا كانت يدا كيلي تقبض على اوراقه في عصبية كان هذا دليلا على انه موشك على الافلاس القى باخر مالديه من مال سائل . بكل هدوء القى دان مقابلة بنفس القدر امسك كيلي في عصبية بمفكرة واخذ يدون شيئا ما .
- لحظة .
- رفع كيلي راسه وقطب عينيه اذ ازدادت عصبيتة .
- ماذا ؟
قال دان :
- قبل ان توقع ايصال امانة اخر لقد حان الوقت لكي تسدد اولا هذه الديون .
- لا.. لن استطيع حاليا لكن ربما بعد بضعة ايام ان البنك الذي اتعامل معه...
- اخشى الايكفي . لقد عملت على مراجعة حسابك في البنك اليوم ارجو ان تغفر لي هذا التصرف في مهنتي وجب الاتخاطر بما لاياتي بالنفع. 
- انك لاتملك فلسا واحدا في البنك.
- لكن لدي موارد اخرى.
- انذرك بانك وقعت حتى الان ايصالات بمبلغ خمسمائة الف دولار.
شحب وجه كيلي:
- مستحيل!
- راجع الحساب بنفسك غير اني بارع في الحساب الذهني 
قال :
- عندي هذا المنزل والارض وذلك يقدر باثنين او ثلاثة ملايين دولار.
استطرد دان :
- كما انك مدين للبنك بنصف مليون.
كما ان هذا المبلغ افتراضي .
- انه هذا هو سعره في السوق العقارات....
- اقل بكثير....
صاح كيلي اذا شعر بالخوف:
- ان المنقولات وحدها تساوي ملوينا على الاقل والعقار بنفس القدر .
- بعد دقيقة من الصمت وضع دان يده في جيب سترته الداخلي.
قال :
هاك شيك بنصف مليون دولار سالعب بهذا الشيك بالاضافة الى الاتصالات الامانة مقابل الارض الزراعية .
- اتفقنا.
- اذن توجه لاحضار الوثائق وايقاظ رئيس الخدم وزوجته لابد من ذكر التحويل على الاوراق والا فلن انصرف اريد شهودا.
نهض كيلي وشد الكوردون (الحبل) الخاص بالحرس المتصل بالمطابخ اضطر الى تكرار هذه الحكرة مرتين او ثلاث مرات قبل ان يظهر ماتيوس على الباب في رداء النوم وكان يغلب عليه النعاس .
- هل رن سيدي الجرس؟
اصدر له كيلي بعض الاوامر بعد ربع ساعة كان دان ممسكا بعقد تنازل امام شهود فما كان من كيلي الا ان فصل الخادم وزوجته للذين كانا لايصدقان ماشاهده اعينهما الناعسة.
.... ثم بموافقة دان تبادل كيلي شيكا بنصف مليون مقابل مبلغ موضوع على مائدة اللعب حتى يتمكن من الاستمرار في اللعب .. وكانت الان اللحظه التي تحدد ان الكل يفوز او الكل يخسر.
اردف كيلي
- اخر مبلغ لك الفين وعشرة الاف افضل..
- وانا اتبع واضع عشرة الاف.
كشف دان عن احد اوراقه وضع كيلي عشرة الاف دولا ر اخرى .. وقام خصمه بتقليده ثم كشف عن ورقة اخرى وكان كيلي يبتلع لعابه بصعوبة.
ثم لمرتين متتاليتين ارتفعت قيمة مبالغ اللعب عرض دان ورقتي لعب ومع ذلك ان اربع اوراق من الممكن ان تكون خمس وقات بلون واحد عشرة اعرج بنت ملك ثم اخد يربت اخر ورقة كانت مازالت مقلوبة.
قال كيلي :
- لقد قمت بهذا المقلب مرة قبل الان.
- بالضبط المسالة بسيطة : هل قمت بالغش هذا المرة؟ هل عندي ال أس بتوني ؟ او تسعه بتوني ؟ او ورقة اخرى الكرة في ملعبك على الارضك .
- دون ان ينطق كيلي بكلمة استمر في وضع المبالغ .
يتبعه دان .. فهم كيلي انه وقع في فخ بلا مخرج اصبح الكسب غير ممكن له : لم يبق له سوى مائة الف دولار بينما دان في امكانه اللعب على الاقل بثلاثة اضعاف رصيد كيلي.
قال دان :
- الافضل لك ان تتوقف في الوقت الذي مازال عندك القليل 
انخفضت اكتاف كيلي قال:
- اني انسحب 
لم تبد أي علامة من علامات النصر على وجه خصمه الفائز.
قال دان معلقا:
- انها حكمة .
قال كيلي وهو يشير الى ورقة دان الاخيرة:
- ارغب في معرفتها.
- ادار دان الورقة كانت اس بتوني بذلك تمت المجموعة 
- الخماسية ! ياله من نصر!
قال كيلي :
- افضل هذا عن أي هزيمة اخرى غير نادم ساحضر لك محفظة لكي تضع فيها كل هذه النقود وساخلي المكان خلال اسبوع 
- رائع .
.... ثم فور ان عادر كيلي الحجر حاول دان الاسترخاء مر بيده على عنقه واغلق عينيه لحظة.
ومن الجانب الاخر لباب الخدم انصرفت جينيفر مع كين وكان النهار يرتفع في الخارج دخلت سيارة كين غير ان صوت المحرك قطع صوت المكان 
سالت الفتاة فجاة:
- كنت تعتقد ان دان يغش؟
- كنت لااعرف كيف اقول ذلك.
- ولا حتى انت؟
- ولا انا.
عندما وصلا امام المنزل الصغير وضعت جينيفر يدها على مقبض باب السيارة.
- بقي سؤال كيف يحدث اننالم نرالحارس؟
- انه يحب القيام بقضاء فترة القيلولة في الطابق عندما يكون رئيسه مشغولا بلعب الورق لقد وضعت له منوما قويا مساء امس في قهوته.
- عندما تركتني بالقرب من السيارة هل كان ذلك لكي تتحقق من انه مازال نائما؟
- نعم لاينبغي في مهمتنا المخاطرة بلا فائدة.
فتحت الفتاة الباب ونزلت من السيارة .
- هل في امكاني اخباردان اني تعرفت عليك؟
- كنت متوقعا انك ستقومين بذلك الى اللقاء ياجينيفر .
واثناء ماكنت السيارة تبتعد جرت الفتاة الى النافذة واختفت داخل المنزل لكن بعد ربع ساعة خرجت منه وركبت سيارتها متخذة اتجاه بحيرة شارل.. 
الفصل العاشر 
كانت الساعة تعلن العاشرة صباحا عندما دفع دان باب حجرته بالفندق لم يشعر قبل ذلك ابدا بتعب كالذي كان يعاني منه كان قد اتجه مباشرة الى البنك فور مغادرته لبيل ريتور هناك كان دان قد انتظر بدء العمل مرتشفا قدح قهوة كان قد اشتراه من محطة خدمة في مواجهة البنك 
كان عليه بعد ذلك مواجهة كومة اوراق لكي يتحقق من صحة كل البيانات اللازمة بنقل الملكية اما حاليا فقد كان لا يتمنى سوى دش ساخن قبل التوجه لمقابلة جينيفر كان يرغب في ضمها اليه و في البقاء معها طوال الاسبوع 
كما انه لم يجد الوقت الكافي للتحدث مع كين هذا الصباح غير انه يعلم ان اخاه سيخطر حتما الشرطة وانه سيتكفل بتنفيذ عملية القبض على جاريت كيلي 
- صباح الخير 
كانت جينيفر هنا في حجرته كانت تبدو جميلة الى درجة جعلته يفقد انفاسه 
- لقد رشوت سيدة النظافة لكي تدعني ادخل 
كانت جينيفر تفيض انوثة في فستانها الانيق جعلت دان يشعر ان تعبه اختفى كما يفعل السحر غير انه اخذ فجاة بخوف الخوف من ان يفقد جينيفر الخوف من الا تقبل ما تفرضه عليه مهنته عجز عن الامتناع عن ضمها بذراعيه ومنحها قبلة متدفقة تمتم :
- كم احبك ياجيني 
- وانا ايضا احبك ولم تنقص الحقيقة من حبي بل العكس 
- ماذا تقولين ؟
- لقد حصلت اليوم على زيارة مفاجئة غريبة وفريدة من نوعها هذا الصباح انا التي كنت اظنك وحيدا في الدنيا قد تواجدت مع شبيهك ....
اخذت دان الدهشة 
- جيني كنت اعتزم الاعتراف لك بوجود كين منذ اليوم ....
- اعلم كما اني افهم ايضا لماذا كنت غير قادر على الكشف لي عن كل شيء 
- لكن لماذا ذهب كين لملاقاتك ؟
- انه يحبك كثيرا على ما اعتقد انك الابن البكر ؟
- نعم اني اكبره بعشر دقائق غير ان لدي شيئا اخر اود ان اخبرك به ...
- لا داعي ان كين لم يحضر لزيارتي فقط لقد اصطحبني الىبيل ريتور ولقد حضرنا الدور الاخير بينك وبين كيلي 
- ساخنقه 
سالته جينيفر ببراءة 
- من كيلي هذا ؟
- لا هذا الاخ الذي يتدخل فيما لايعنيه جيني لقد انتقلت الاراضي الزراعية الى اسمك والى والدتك ان عقد الملكية وكل شيء شرعي 
قالت جينيفر بنبرة لعوب 
- اني مدينة لك بمبلغ ضخم 
- ليس عليك شيء لي 
- لقد تحملت على الاقل نصف مليون دولار لهذه الاراضي وربما اكثر لاني اراهن انك عملت على محو هذا الرهن العقاري لست ادري كيف اسدد ديوني نحوك ....
- جيني ....
واصلت الفتاة 
- شيء رهيب اننا لا نستطيع منح قصة الديون هذه فرصة افساد علاقتنا ببطء على مر السنين في امكاني بيع الاراضي الزراعية و ....
انفجر دان 
- هل فقدت عقلك ؟
ابتسمت الفتاة وقالت :
- اعتقد انه لا يوجد سوى حل واحد ان احتفظ ببيل ريتور لقد كسبت هذا المنزل بطريقة شريفة 
- لكني قضيت فترة الصباح في ....
- وساتي لاعيش فيه معك ساجد فيها الحوائط التي اعرفها ولن اكون مدينة لك بمليم ان تكون مبتدئا او لاعبا دوليا انك محتاج لقاعدة عمليات فكر يادان ايضا في ان مزرعه من المستعمرات القديمه مثل هذه قد تزيد من هيبتك بالاضافه ان كل هذا مناسب تماما اكثر من مركب بعجلات يادان .
- لابد ان تكوني قد ورثتي ذالك عن والدتك .
- ماذا ؟
- القدره على تقديم الامور غير الممكنه الجنونيه في اطار وبوضوح عقلاني انا لا ارغب في ارضك
- ستحصل عليها مع ذالك سنعود للحديث عن ذالك فيما بعد لابد ان تكون منهكا انك في احتياج الى راحه وقليل من النعاس .
- جيني هل ترغبين في الزواج بي ؟ 
- نعم يادان 
واضافت :
- اتعلم ان للمصادفه دورا كبير في خلق امور كثيره يحدث مثلا اني اضع اليوم نفس الحملات التى كنت اضعها تللك الليله التى تقابلنا فيها الا تعرف هذه الاشياء التى كانت تستخدم للامساك بالجوارب قبل ان سعميل مخبول على اختراع البنطلونات الضيقه . تنحنح دان 
اردفت شيء من الخبث :
- اتريد ان تتحقق بنفسك ؟
حينئذ رفع دان الفتاة من على الارض ودخل بها الى حجرة النوم .
- كنت اضنك متعبا !
- سانام فيما بعد فيما بعد بكثير ...
ثم اغلق الباب عليهما. 
الخاتمة
قالت ميزانج لونج مثبته عينيها على كين :
- يصعب علي تصديق ذلك كنت دائما اعتقد دان يحتفظ دائما باكثر من حيله في جعبته لكني لم اشك ابدا انه يخفي اخا تواما .
قال كين:
-لم يكن من المنظور ان تعلمي ذالك .
التفتت ميزانج نحو زوجها :
- ان لم يكن دان قد تزوج مره اخرى في زفة عرس حقيقي فماكنا لنقف على الحقيقه لكن فور ان كلمني عن الشقراء العجيبه فهمت انها سوف تكتشف حقيقته .
علق جوش على كلامها مبتسما :
- ليست هذه المره الاولى التى تحدث فيها هذه الامور .
اتجهت السيده ثانية الى كين :
- كنت تردد ان حارس كيلي زودك بمعلومات شيقة ؟
- شيقة جدا في الفترة التى كان يترك بصماته على مقبض بابك كان يعمل نائبا اتحاديا .
- لا تخبرني ان......
- بلى اخشى ذالك جيداً .
نهضت ميزانج ثائرة :
- هاجين لقد تجاوزت الحدود هذه المره ساقتله بيدي يحاول ان يخدعنا جوش وانا .
اشعل زوجها سيجارا .
- لافائده من انفعالك عزيزتي اعدك اننا سنعيد اليه قيمة حجرته طالما انه يرغب في اعادتنا سيجدنا فوراً ..
اما ابتسامتها المعبره عن التواطؤ اشفق كين على هاجين لقد اعلنت الحرب وستكون ضارية ! ... 

تمت بخير والحمد الله 
قامت بكتابتها الاخت ... فرح 





