
الوميض القاتل
الوميض القاتل
تأليف
 هوجو جيرنزباك 
ترجمة
 لبنى أحمد نور 
مراجعة
 هبة عبد العزيز غانم 

الوميض القاتل
The Killing Flash
هوجو جيرنزباك
Hugo Gernsback

الناشر مؤسسة هنداوي سي آي سي
المشهرة برقم ١٠٥٨٥٩٧٠ بتاريخ ٢٦ / ١ / ٢٠١٧
٣ هاي ستريت وندسور، SL4 1LD، المملكة المتحدة
تليفون: ‭+ ٤٤ (٠) ١٧٥٣ ٨٣٢٥٢٢‬
البريد الإلكتروني: hindawi@hindawi.org
الموقع الإلكتروني: http://www.hindawi.org

إنَّ مؤسسة هنداوي سي آي سي غير مسئولة عن آراء المؤلف وأفكاره،
وإنما يعبِّر الكتاب عن آراء مؤلفه.

تصميم الغلاف: ليلى يسري.

الترقيم الدولى: ‭٩٧٨ ١ ٥٢٧٣ ١٤٨٤ ٩‬
جميع الحقوق محفوظة لمؤسسة هنداوي سي آي سي.
يُمنَع نسخ أو استعمال أي جزء من هذا الكتاب بأية وسيلة تصويرية أو إلكترونية أو ميكانيكية، ويشمل ذلك التصوير الفوتوغرافي والتسجيل على أشرطة أو أقراص مضغوطة أو استخدام أية وسيلة نشر أخرى، ومن ذلك حفظ المعلومات واسترجاعها، دون إذن خطي من الناشر.
Arabic Language Translation Copyright © 2018 Hindawi Foundation C.I.C.
The Killing Flash/Hugo Gernsback; this work is in the public domain.
الوميض القاتل
الأول من مارس
بالأمس، حكَم ليندنفلد على نفسه بالهلاك من حيثُ لا يحتسب. بدأ الأمر منذ سنوات في الجامعة. لقد تحمَّلتُ منه إهانةً خبيثةً تلو الأخرى، وأذًى تلو الآخر. ودائمًا ما كان يتفوَّق عليَّ. دائمًا ما كان يَخرج مُنتصرًا، بينما كنتُ أنا المقهور، والمغلوب دائمًا. لقد هزَمني في كل رياضة لعبناها، وفي كل المنافسات؛ ومن أجل ذلك، أصبحنا في نهاية المطاف عدوَّين لدودَين. 
لكن، بصُدفة قَدَرية عجيبة، لم يتوقف الأمر عند هذا الحد؛ إذ استقرَّ كلانا في بلدة بوفورد، وبضربة قَدَرية أخرى — تلك القوة العُليا الخرقاء التي كثيرًا ما تتحكم في حيواتنا — سلكَ كلٌّ منا المسارَ المِهَني نفسه، في الوقت نفسه تقريبًا. استغرق كلٌّ منا من الوقت بضعة أسابيع ليَكتشف الأمر، وعندها كان الأوان قد فات. منَعتني كبريائي من الانتقال إلى مجال أعمال آخر؛ لذا بقيتُ على حالي. وخلال سنة واحدة، حالَ ليندنفلد بيني وبين مُواصَلة عملي. ومع ذلك، كان من المُمكن أن أتجاوز الأمر، لولا إساءته البالغة الأخيرة لي، التي توَّج بها كل إهاناته السابقة. 
بالأمس، هرَب مع خطيبتي. هذه الفَعْلة حكمتْ عليه بالإعدام؛ فمن بين القائمة الطويلة من إساءاته وإهاناته، وما يرقى إلى منزلة الجرائم من أفعاله، كان لا بدَّ أن تكون هذه الأخيرةَ. من الأفضل أن يتخلَّص العالَم من هذا الوحش في أقرب وقتٍ مُمكن. 
بمجرد أن يعود إلى هنا، سوف أقتله بيديَّ هاتين، لكن بدهاء بالغ، أجل، بدهاء بالغ، حتى إن أحدًا «غيره» لن يَعلم بقتلي له. ولن يعرف أحد كيف لقي حتفه. 
بالنظر إلى كَوني عالمًا، لا بدَّ أن يكون ذلك يسيرًا عليَّ. سأستخدم طريقة جديدة بالكلية؛ أداة قتل جديدة، بسيطة لكن بارعة، بارعة للغاية. ولن تتوصَّل الشرطة أبدًا إلى الطريقة التي تمَّ بها الأمر؛ لأنني «سوف أقتل ليندنفلد عن بُعد». 
هذه هي الخطة؛ سوف أؤجِّر غرفةً عُلوية صغيرة في المنطقة المزدحمة في أقصى شرق البلدة، وهناك سأُجَمِّع جهاز الضغط العالي الخاص بي، بمولِّد قدْرته ٥ كيلوواط، ومحوِّل رافع للجهد الكهربي بقوة ٣٥٠ ألف فولت، ومكثِّفات، وعدة أدوات كهربية أخرى. وعندما يكتمل تشغيل الدائرة، سأُوصِّل التيار الناتج من المحوِّل بقوة ٣٥٠ ألف فولت، بخط هاتفي. بعد ذلك، سأُجري مكالمةً هاتفية مع ليندنفلد، وسأحرص على أن يكون هو مَن يلتقط السماعة. سيكون شغلي الشاغل أن أعرف متى يكون «وحده» في البيت، ويُمكنني ببساطة أن أكتشف ذلك، عن طريق إجراء اتصال أو اتصالَين إضافيَّين بهاتف منزله، وعندما يُجيبني، سيكون كلُّ ما عليَّ فعله عندئذٍ هو أن أبتعد عن الهاتف، وأُدير مفتاحًا واحدًا يتحكم في التيار العالي الجهد البالغة قوته ٣٥٠ ألف فولت. سيَسري التيار المُميت عبْر أسلاك الهاتف وصولًا إلى بيت ليندنفلد؛ ستندفع شرارة طويلة بين المُرسِل والمستقبِل، وبوجود رأس ليندنفلد بينهما سيُصعق على الفور، لكن ليس قبل أن يَسمع صوتي أولًا. 
الخامس عشر من مارس
كل شيء جاهز؛ الجهاز مُعَدٌّ، وهو يعمل على أكمل وجه. بالطبع، أجَّرتُ المكان الصغير تحت اسمٍ مستعار، واتخذتُ هيئةً تنكُّرية. لن يستطيع أحدٌ اقتفاء أثري، «حتى لو عرفوا كيف قُتل الوحش.» معظم القَتَلة يتركون وراءهم خيطًا يدلُّ عليهم، أما أنا فلا. كل شيء مخطَّط له بطريقة علمية، وبدقة، وبعناية فائقة. أجريتُ مكالمة هاتفية منذ خمس دقائق. سألتُ عن السيدة ليندنفلد؛ حبيبتي السابقة، بعد أن غيَّرتُ صوتي. أجابني «هو» ذلك الوضيع: إنها في الخارج. 
اتصلتُ بالمنزل الموجود في طريق ريفر ٢٦٥٠، فردَّ على الهاتف؛ فقلت له: «هل تعرف مَن أنا؟» صمت برهةً، ثم قال: «بالطبع أَعرفك.» وأطلق ضحكة ساخرة، قائلًا: «صديقي «العزيز» القديم، جون برنارد، ما الذي يجعلني …؟» 
قاطعته قائلًا: «خذ هذه، أيها الوحش!» وهُرعت مرتدًّا على عقبيَّ للضغط على المفتاح. وظهر وميض خاطف للأبصار؛ إذ تدفَّق التيار من المحوِّل إلى خط الهاتف. 
«لقد قتلتُ ليندنفلد!» 
الثاني والعشرون من مارس
شركة الهاتف في بوفورد
بوفورد، نيويورك، ٢١ مارس ١٩٢٩
السيد جون برنارد
١٦ لوكست آفنيو، سيتي
السيد المحترم
لقد تسلَّمنا خطابك المُثير للاهتمام، وكذلك مخطوطتك المُعنوَنة ﺑ «الوميض القاتل». إنك تسألنا المشورةَ بخصوص إمكانية قتل شخصٍ ما عبْر خطوط الهاتف، بالطريقة التي أشرتَ إليها في مخطوطتك البارعة.
لحسن حظِّ مواطنينا، يُسعدنا أن نعرب عن اعتقادنا أن هذا المخطَّط لا يمكن تنفيذه.
وعلى الرغم من وجود حوادثَ مُتفرِّقة لأناس لقُوا حتفهم من جرَّاء تعرضهم لتيار عالي الجهد، ناتج عن تداخل بين خطوط الهاتف وخطوط الكهرباء، فإن تلك الحالات نادرةُ الحدوث إلى حدٍّ بعيد.
والسبب في ذلك، أن التيار العالي الجهد عادةً ما يتسرَّب إلى الأرض قبل انتقاله لمسافة ١٠٠ قدم عبْر خط الهاتف.
وفي الحالة التي تذكرها، فإن شخصية ليندنفلد المُفترَضة، كانت لا شكَّ ستسمع سلسلةً من الأصوات المُزعجة عبْر الهاتف، لكن لم تكن لتصاب بأذًى.
مع وافر الاحترام.
شركة الهاتف في بوفورد
الثاني والعشرون من مارس
(خبر صحفي من الطبعة المسائية من صحيفة «بوفورد إيجل».) 
جون برنارد، ٢٦ عامًا، أحد مُواطني هذه المدينة، أعزب، صانع معدَّات محمية ببراءات اختراع، وُجد مقتولًا صبيحة اليوم في غرفة عُلوية في العقار رقم ٦٢٧، في شارع إيست وورث. جثمانه الذي شُوِّه بفظاعة، تعرَّف عليه هنري ليندنفلد الذي تبيَّن أنه يَمتلك الغرفة. 
وطبقًا لخطاب غير مقروء وُجد في مكان إقامة المجني عليه، وتضمَّن مخطوطةً أرسلتها شركة الهاتف في بوفورد إليه، يتضح أنه خطَّط لقتل هنري ليندنفلد، عن طريق توصيل تيار عالي الجهد بقوة ٣٥٠ ألف فولت من محوِّل كهربي إلى خطِّ الهاتف. ولدى اتصاله بغريمه، من المُعتقَد أنه أغلق المفتاح الذي كان من المُفترض أن يُصعَق ليندنفلد به. 
وعلى الرغم من أن برنارد لم يقرأ خطاب شركة الهاتف في بوفورد الذي أخبرته فيه بأن مخططه الإجرامي غير قابل للتنفيذ، فإن العكس قد ثبت؛ فقد تلقَّى ليندنفلد في تمام الساعة ٩:٣٠ من مساء أمس، اتصالًا هاتفيًّا من برنارد، الذي تحدَّث إليه بلهجة توعُّدية عبْر «الهاتف» خاتمًا بالقول: «خذ هذه، أيها …» وكان ذلك كلَّ شيء. وضع ليندنفلد سماعة الهاتف، وغادَر لاحقًا. 
لكن عندما ضغط برنارد على المفتاح، فإن ٢٠٠ رطل من المواد الشديدة الانفجار المخزنة في الطابق العُلوي — التي لا شكَّ أن ما منَحها الشرارة هو التيار العالي الجهد الذي انتقل عبْر سلكِ الهاتف المشترك إلى الطابق التالي — تفجَّرت مخلِّفة حطامًا انسحق تحته برنارد حتى الموت، كما لو أنه قد وقع في شرِّ أعماله. وستَخرج جنازته غدًا من دار جنائز ليفيتو. 
الأول من أبريل
مجلة «ساينس وندر ستوريز»
مكتب المحرِّر
السيد ديفيد فريندلي
١١٩ دبليو، ٤٦ آفنيو، سبرينجفيلد، إلينوي
السيد المحترم
يؤسفنا اضطرارنا إلى أن نُرجِع إليك مخطوطتك المعنونة ﺑ «الوميض القاتل».
إنها قصة جميلة ومُبتكَرة للغاية، غير أنها احتوت على عدد من نقاط الضعف التي يجب تدارُكها قبل قبولنا المخطوطة. فعلى سبيل المثال — وهي النقطة الأضعف في القصة — لا يُمكن تصوُّر أن برنارد كتب إلى شركة الهاتف يُخبرهم بتفاصيل خطته لقتل ليندنفلد؛ فذلك، بالطبع، كان سيتسبَّب في إلقاء القبض عليه.
ثم إن القصة أيضًا غير مُمكنة الحدوث؛ لأن برنارد — لو كان يملك أي ذرة عقل — لم يكن ليُدوِّن تصريحه الذي أكَّد فيه أنه قتَل ليندنفلد. إذا استطعت معالجة هاتَين النقطتين، فلربما ننظر في أمر قَبول القصة.
مع وافر الاحترام.
ساينس وندر ستوريز
مساعد التحرير
(النهاية)
