






















حسين فيلالي

               

اليربوع

  
رواية














	

                  الإهداء
                    إلى 
        
          المرحومين الوالدين الكريمين.
                                 
                           حسين










 أما السير على الجمر، فإنه دنيا تصيبها، وملك عظيم تظفر به وأما البئر الجافة، فإنها امرأة بكر تنكحها.
تفسير الأحلام للشيخ مبروك.














الشيخ مبروك ببرنسه الأبيض، يتوسط الدائرة،يرسل همهمات وصيحات متقطعة، إيقاعات الدف ترتفع  تنخفض، ترسل ذبذبات تخترق الأجساد، كإبر مخدرة. يتدفق المخدر عبر الأوردة، تحترق الأجساد، وتذوب في الجوهر، تتجلى لحظة الاشتهاء، والوجد، ويبدأ التجاذب والاستقطاب. 
      تتوجه النسوة صوب النار المشتعلة داخل الدائرة وكأنهن مسوقات بقوة خفية.
إيقاعات الدف تتغير،ومعها تتغير ملامح الوجوه تحمر الوجان وتيبس الشفاه،والشيخ يدخل في حالة جديدة من الوجد،والتوحد، يلقي عمامته داخل الدائرة ويصيح:
حي،حل الجوهر في الفاني.
 تجحظ الأعين،وتمتد الأيدي باتجاه أباريق الماء الموضوعة فوق النار، ويبدأ ابتلاع الجمر، و شرب الماء المغلي.
المكان يضيق بالمريدات، وبالصبية، و الأنفاس يخنقها الحر. يمتزج العرق بالعطر، وبالبخور المحضر من نبتة مجهولة، ذات رائحة غريبة، مثيرة للأعصاب مهيجة للعاب، لا يعلم أسرارها إلا شيخ الطريقة. 
قال البعض ممن خدم شيخ الطريقة:
- إنهم شاهدوه كل ليلة أربعاء يدخل دهليزا مظلما تحت مقصورته، ويحمل لحما نيئا، و أباريق الماء الممزوجة بالدم، و لا يخرج من خلوته حتى صباح يوم الخميس.
          وقيل أن الشيخ يزرع النبتة الغريبة في دهليزه، ويتعهدها حتى تأتي أكلها، ثم يرسلها إلى أتباعه، ومريديه في مدن، وأمصار أخرى.
 وقيل أنه يحتجز تحت مقصورته بعض الجان ممن اعتنق طريقته الصوفية، ويسخرهم لجلب عقاقير أمراض النساء المستعصية على الطب.
    وتزعم إحدى المريدات القائمات على خدمة 
 الشيخ:
- أنها رأت في الغرفة المظلمة حيوانا عملاقا نصفه طائر، والنصف الآخر يشبه الفرس، وربما يكون البراق.
 يركب الشيخ الدابة كل ليلة جمعة، و يطوف بها الأمصار يتفقد مريديه، و يطعمهم من النبتة الغريبة حتى لا تقربهم الشياطين، و تفتنهم عن العبادة و توقعهم في أهواء الجسد الفاني.
إيقاعات الدف ترتفع، والأجساد تهتز، تمتلئ، كأنما ينفخ فيها نفخا، و لما يبلغ النفخ مداه، تبدأ الدائرة في الإمحاء.
 تتساقط النسوة كحبات العقد المنصرم ، و يبقى الشيخ وحيدا في مركز الدائرة يتمتم بكلام مبهم، فيدخل الخدم مطأطئ الرؤوس، فيأمر بحمل النسوة إلى غرفة مظلمة لا يدخلها إلا هو، ثم تنغلق الغرفة على أسرار مجهولة، لا يجرؤ من ولجها على البوح بما يجري في داخلها. و يبقى سر النبتة، و الغرفة المظلمة من أحاديث السمار ببلدة العبادلة. 
تظهر العبادلة وكأنها تحتضر، بدأ السهل يشيخ قبل الأوان،حتى الخيل، والماشية التي كانت  تعمر بطاحه بدأت تنقرض في صمت.
لم يعد  سهل قير كما  تغنى به الشعراء :
    كنت ملجأ الفقير والأرملة.
    و كل من جاع يهرب إليك.
  كانوا فيك فرسان معروفين بالنجدة.
  و اليوم أصبحت يتيم لا من يسال فيك.
 تظهر العبادلة في عز الاستقلال كواد قفر يعوي فيه القنط، ويعربد فيه الفراغ، و تنتحر في قاعه الآمال، و تصبح  الهجرة إلى أي مكان فرض عين .
  في القيلولة، تبدو لأطفال كالأوتاد المثبتة في حيطان البيوت الواطئة، كطيور مهاجرة تبحث عن نسمة ظل شاردة، لا مهرب لهم من الفراغ الذي يكفن العبادلة غير مجلس الشيخ مبروك، و لعبة الفيال.
 يجمع الأطفال الرمل الصافي، و تدفن فيه نواة تمر ويقسم الترب إلى نصفين، ومن وجد النواة قمر، وظفر بتمرة. 
في الليل نجتمع حول الكانون نستمع بشوق إلى حكايات الجدة عن ذياب الزغبي، وعنترة،والزناتي خليفة،وعن خوخو1 سارق الأطفال فيتجمد جسمي وأغدو كالمقعد.
 خوخو يخرج في الظلام،يأتي في صورة قريب نعرفه، يسألنا عن الأهل بأسمائهم، يروي حكايات مشوقة حتى إذا ما اطمأن إليه الطفل، اقترح عليه أن يلعبا لعبة الغميضة، فيعصب عيني الطفل، ويبتعد به عن البيت. يفتح الطفل عينيه، فإذا هو أمام صورة خوخو المرعبة، آكلة الأطفال.





                            2

تستيقظ والدتي في الثلث الأخير من الليل، تصلي تذكر أورادها، و عند أذان الفجر توقظني لأصلي، فأجد في نفسي ميلا إلى التكاسل، و النوم، ثم أتذكر قولها:
- إن الشياطين تتبول في آذان الذين يؤخرون صلاة الفجر، فأنهض مذعورا.
  أعود من المسجد، فتستقبلني رائحة القدر، وتقودني إلى الكانون، أجلس بالقرب من أمي، أشرب حساء الشعير، وأتعمد استفزازها ببعض الأسئلة، فتضحك حتى ينفلت وتد الرحى من يديها:
-  إيه كبرت،وصرت تسخر من كلامي. 
لم يكن يتجاوز عمري الثانية عشر، و مع ذلك تصر والدتي على أنني أصبحت رجلا، و كنت أحس ذلك فعلا، و أشعر بالخجل من وجهي الطفولي فينصحني بعض الأصدقاء باستعمال دم الفراشات، حتى ينمو الشعر بسرعة.
كنت أتصرف كإنسان راشد، و كلما جاء ابن عمي من بشار لزيارتنا، و صافحته، و أحسست بيده لينة يصغر في نظري. 
كان والدي رحمه الله، يأخذ يدي اليمنى من حين لآخر يراقبها، و يقول في ما يشبه الأمر:
- عليك أن تعمل بجد حتى لا يكون جسمك طريا كجسم الفتاة، الرجل يا بني يجب أن تكون يده خشنة
 و منظره مخيفا.
 الآن وقد كبرت صرت أعرف مغزى عبارة: 
- يد خشنة، ومنظر مخيف.
فكلما مررت بقاعات كمال الأجسام و رأيت الشباب يخرج منها بصدور ناتئة، و أجسام رشيقة أتذكر شكل هتلر، ونابليون، فأقول في نفسي:
 - لو أن الأمر بيدي، لأخذت هؤلاء الشباب إلى فلسطين، والعراق، أحرر بهم القدس، وبغداد، و أحولهم إلى رجال. الأمة في حاجة إلى أياد خشنة
 و مناظر مخيفة كما كان يقول أبي. 
 بعد أن أشرب الحساء، تأمرني والدتي بتجهيز الحمار الهزيل الذي كنت أكرهه، و أتمنى له الموت.
 فأنا كلما رسبت في امتحان من امتحانات أبي الكثيرة إلا و قال:
كأنك توأم هذا الحمار.
كانت امتحانات أبي من نوع خاص:
 كأن أمشي على الرمل، حافي القدمين في عز الصيف، علي ألا أهرول، أو أسرع الخطى، أو أظهر التألم.
  أضع البردعة، والقرب، والدلو، على الحمار و ننطلق لجلب الماء قبل طلوع الشمس.
 أسير حافي القدمين، فأشعر بلذة خاصة و أنا أطأ الرمل البارد،فأنطلق أجري بجانب الحمار، و تزداد متعتي و أنا أتخيل نفسي أسابق تربي، آتيه من الخلف أمسكه من ذيله، فتنهرني والدتي، فأهرب أقهقه.
أصر على أن أركب الحمار الهزيل، فترفض والدتي فأتظاهر بالبكاء، فترفض،فأولي وجهي شطر القرية فتخوفني بخوخو فألتصق بذيل الحمار حتى أغدو كأني جزء منه.
 في طريق عودتنا، تحكي لي والدتي عن الحمار، و عن سر مقدمة أنفه البيضاء، فتقول:
إنه أدخل رأسه الجنة، فلما رأى الأطفال ولى مدبرا.
 أضحك من جبنه، وأضربه على مؤخرته برجلي و انطلق أبحث عن آثار اليرابيع. 
لليربوع براعة نادرة في هندسة المكان، وهو من القوارض الدائمة التوجس.
 ولعله أن يكون الوحيد الذي يتخذ لبيته بابان:
 واحد سري وآخر معلوم.
كنت مولعا بصيد اليرابيع، أستيقظ باكرا رفقة أصدقائي، نتفرق في وادي قير، نتعقب أثر اليربوع حتى إذا ما عثرنا على مسكنه، ينصحنا سليمان ألا نأتيه من الباب المعلوم.
 نبدأ بتحديد باب النجدة السري، حتى إذا ما وجدناه وضعنا عليه قطعة من القماش الرقيقة.
 وما أن نطرق الباب المعلوم بعصانا حتى يفزع اليربوع، ويقفز من الباب السري الذي يتوهم أنه لا يعرفه غيره، فتلتف عليه قطعة القماش الموضوعة على الباب السري، ويقع في الأسر.
نذبح اليربوع، ونسلخه ، نجمع الحطب، و نتخذ من حجر رقيق  مشوى له.
 نجتمع حول سليمان الذي كان يكبرنا بسنوات وهو أكثرنا خبرة بصيد اليرابيع ، وبطبخها.
كان سليمان يتولى قسمة الصيد وهو يقول:
- إن على اليربوع دعوة الصالحين، فلقد حدث أن مرت مجموعة من الحيوانات على شيخ صالح تائه في الصحراء، فاسترشدهم، فأبوا، فاستسقاهم، فأبوا ،ولما كاد أن يشرف على الهلاك، مر به اليربوع، فوجده فاقد الوعي، فسقاه، وأطعمه ،فلما استفاق دعا الله أن يجعل فيه قوة حصان.
  أطلق أهل الحي على سليمان اليربوع، و كان يتباهى باسمه أمامنا، و يزعم أنه سمع جدته تقول:
 - إن اليربوع كان شابا وسيما، وقويا، وكان مولعا بشرب حليب الغزالة ساخنا ، وكان يسابقها فيغلبها ويرضع حليبها، ويتركها تعود ضامرة الضرع . 
اشتكت  الغزالة إلى الله أن يخلصها من شر اليربوع الماكر، فأرسل عليه ريحا باردة في يوم مظلم، سخرها عليه سبع ليال، فمسخته، وأصبح على ما هو عليه الآن.
كان شكل سليمان كاليربوع: قصير اليدين، طويل الرجلين، وكان كلما حضر وليمة بالبلدة خطف قطعة اللحم من على القصعة، وفر كاليربوع، فلا يقدر على مجاراته أحد من أترابه.






                            3 

 نهض الشيخ مبروك مبكرا، جمع عقاقيره، وأمر زوجته أن تسرع بوضعها في حقيبة السفر. 
 ابتسمت جمعة في خبث وقالت :
يبدو أنك اشتقت إلى بشار.
أدرك الشيخ  قصدها فقال:
أما زلت تغارين من مامة؟
 أما يكفيك أني لا أزورها إلا مرة في الشهر؟
تحاشت جمعة غضبه، فغيرت حديثها، ناولته الحقيبة، تمنت له السلامة، وانسحبت.
 خرج الشيخ مبروك،كانت شمس آذار تظهر، و تتوارى خلف غيوم شاردة من الشمال، كعروس تسترق السمع في استحياء إلى خطابها.
و من بعيد يلوح للرائي جبل عنترة يتمدد كثعبان خرافي، يتوسد حقبا من التاريخ، ويفترش أسطورة ابن شداد العبسي، وذياب الزغبي، والزناتي خليفة. 
يحكى أن رعاع  مدينة بشار اشتكوا إلى ذياب الزغبي وقالوا:
   - إن دابة عملاقة سوداء، تكاد بقامتها تلامس السماء، تخرج من جبل بشار الشمالي، وتختار أحسن النوق، وتشويها على عين الشمس، وتبتلعها دفعة واحدة.
 وحين سمع الزغبي أوصاف الدابة ضحك، وقال:              
-إذن فعلها عنيتره.
حمل ذياب رمحه المسموم، وكمن لعنترة عند مورد الماء، ورماه بسهم أصاب منه مقتلا، فسمع له بضواحي العبادلة رغاء، كرغاء الفحل الهائج، وخر صريعا.
يروي الشيخ مبروك، أن الزناتي خليفة كان من العماليق،كان يفترش أذنا، ويتغطى بأخرى ،ويزعم بعض الرعاع  أن الأواري، والسلاسل التي كان يربط  بها عنترة الأدهم ما تزال في جوف الجبل، وأن الذئاب و الضباع تختبئ في نعال الزناتي.
 كان الزناتي إذا احمرت عيناه ينام شهرا كاملا، وإذا ازرورقت ينام شهرين متتاليين،و كان سكان بشار القدماء يصعدون الجبل أيام نومه، يتفرجون على أعضائه العجيبة. و الحوامل من النساء كن يتخذن من  شعر رأسه جدائل، يشددن بها  حملهن، لعلهن ينجبن أبناء عماليق.
لم يفلح رمح ذياب المسحور مع الزناتي، فبعث إلى مصر يستنجد بأبي زيد الهلالي. 
اتفق الزناتي، و أبو زيد الهلالي على النزال يومين متتاليين. تبارزا في اليوم الأول بالسيوف، وكاد الزناتي أن يهزم أبا زيد الهلالي.
 وفي اليوم الثاني كان النزال بالعصي، فأصاب الزناتي أبا زيد في رأسه، وأسقطه من على فرسه.
 لم تنفع حيلة مع الزناتي، وكاد أن ينتصر على الهلالي  لولا سعداء ابنة الزناتي، التي كانت مغرمة بالهلالي، فأسرت له مقتل أبيها بعد أن وعدها بالزواج.
 قالت سعداء:
- إن مقتل أبي في الشامة البيضاء التي بين كتفيه. 
 أشرفت الشمس على المغيب، وبدأ القلق، و التعب يظهر على المتبارزين،ترجلا،خلع الزناتي قميصه  وكاد الرعب أن يتسرب إلى نفس الهلالي لولا أنه تذكر نصيحة سعداء.
دار حول خصمه، كمن يريد مبارزته بالأيدي ثم فاجأه بضربة بين كتفيه، فجثا الزناتي كالبعير المعقور.


                      
                              4
 عاد الشيخ مبروك من بشار بعد أن باع بعض الأعشاب الطبية، والزواحف التي جمعها من حماد  قير،وعرق تاغيت، ألقى عصاه، وخلع برنسه، وتنهد كمن أزاح عن كاهله حملا ثقيلا.
 أخرج كيس نقوده عدها ثم أعادها في صمت .
لاحظت زوجته، أنه لم يحمد الله كما تعود، فأدركت أنه غير راض عن تجارته، فتحاشت سؤاله عن أحوال المدينة التي طالما حلمت بزيارتها، وبرؤية مامة  التي ما فتئ الشيخ يذكرها حتى  وهو في فراشها .
جلست قبالته، وهي تعد الشاي:
- الحمد لله على سلامتك.
 - تفاجأت بإجابته:
  - أي سلامة؟
 ابتلعت لسانها، وناولته كوب الشاي.
مسك الكوب، وفي ضجر قال:
 لم يعد هذا الشباب المخنث يقبل على الزواج، ولم يعد هناك رجال في المدينة يغيرون على عرضهم، الفتاة تبقى إلى سن العشرين بدون زواج، ويعتبرها أبوها صغيرة. أنا والدتي تزوجت في سن الثانية عشر وأنجبتني في سن الثالثة عشر.
لم يكن عزوف الشباب عن الزواج الباعث الوحيد على قلق الشيخ، وإنما أسر لبعض خدامه، أنه بدأ يشعر  في السنوات الأخيرة بمنافسة بعض العرفات القادمات من الشمال، وبعض السود النازحين من النيجر، والبلاد المجاورة. لم يكن يتورع الشيج مبروك عن وصف العرافات بالفاجرات، ووصف السود بالدجالين والسحرة، ويحذر من شراء عقاقيرهم، ويشيع أنها تورث الزهري، وتسبب العقم. 
 مامه الكاهنة كما يلقبها سكان القصر القديم هي الزوجة الثالثة للشيخ مبروك، تفتخر أنها أصغر نسائه وأنها المؤتمنة على أسراره. تتخذ من حمام القصر سوقا لبيع عقار باهض الثمن،  يكثر عليه الطلب في أوساط النساء المتزوجات. وتدعي أنه  مجرب و ذو أسرار عجيبة.
 هو خليط من بيض الغول، ومخ الضبع، يوصي به الشيخ  لترويض الرجال. 




                           5

تتحول مدينة بشار في نهاية الأسبوع إلى ثكنة كبيرة مزدحمة بالعسكر، ويصبح الحصول على مكان هادئ كحلم تحرير فلسطين بالمسيرات، والمفاوضات.
ساحة الجمال2 بوسط مدينة تتحول في المساءات الصيفية إلى مجثم للمتقاعدين، والعاطلين عن العمل يجترون حكايات عنترة، وذياب، و الزناتي، ويلوكون سر الغرفة المظلمة، وعجائب عقاقير الشيخ مبروك.
 تعودت وأنا عائد إلى البيت أن أحضر مجلس بهلول بساحة الجمال، استمتع بحديثه وهو يخوض في السياسة، و حكايات النساء، ويدعي أنه يعرف من أسرارهن، ما لم يعرفه غيره. 
  يشيع بهلول أن الهلالية كانت توصي ابنتها بإفقار زجها، و تزعم أنه كلما زاد على الهلالي فلسا إلا ونبت في ذهنه عضو زوجة أخرى، حتى ولو تعدى عمره الستين. 
الشيخ مبروك كان يستريب من تصرفات بهلول، و يدعي أنه عين للدولة، وأنها تطلق لسانه حتى تقبض على المغفلين.
و كان يحذر أتباعه من مجاراته، أو الانخداع بأقواله حتى عندما كان يصرخ:
   الحاكم عندنا كاليربوع، دائم التوجس، يغلق الأبواب والنوافذ، ويتخذ منفذا سريا،وينام مفتوح العينين.
 أدخل المنزل، أروي لوالدتي، وزوجتي حكاية العرافات، وعقاقير الشيخ مبروك.
 أسأل والدتي إن كانت قد رأت بيض الغول الذي يتحدث الشيخ عن أسراره العجيبة.
 أسألها عن شكل الغول، فتتجاهل أسئلتي، و تنشغل بسبحتها، كما تتجاهل زوجتي حكاية الغول،والشيخ مبروك، و تسألني عن العرافات إن كن جميلات، وهل هن صغيرات، متزوجات، مطلقات، فأدرك أن الجو  لن يكون كما أرغب، و أريد.  
لقد  تعودت أن أقرأ  أحوال الطقس كلما دخلت البيت و أحمل مطاريتي،واستبعد ثيران الجاحظ عن منزلي وأحررها من الحطب قبل أن تشتعل النار في عراقيبها، وأنزلها من على الربوة. فالجو غالبا ما يكون عندي ماطرا دونما حاجة إلى طقس استمطار.
 يروي الجاحظ في كتبه أن العرب كانت إذا شحت السماء، وجدبت الأرض، عمدت إلى بعض الأبقار وجعلت في عراقيبها الحطب، وأشعلت النار فيها،وصعدت بها إلى ربوة، وضجت بالدعاء والتضرع، ظنا منها أن ذلك سيجلب لها المطر.
أنا لم أكن في حاجة إلى طقس استمطار، وإنما كان علي أن أحمل مطاريتي كلما دخلت بيتي، واستحضر بيت الشاعر الجاهلي لبيد ابن ربيعة العامري:
رزقت مرابيع النجوم وصابها..ودق الرواعد جودها فرهامها
من كل سارية وغاد مدجن.. وعشية متجاوب ارزامها.
فزوجتي بحمد الله تجمع أنواء الصيف، والشتاء والربيع، والخريف حول رأسي كلما دخلت بكتب جديدة، فهي تزعم أني أستهلك ميزانية البيت في ما لا يجدي نفعا، و تعيرني بجارتنا سميرة وتقول:
 إنها طردت من الصف الابتدائي، وهي الآن مسئولة في الدولة، وتملك ما لا أملكه، وأن الشهادات التي أحملها، والكتب التي أكتبها لم تجن من ورائها إلا الرعب، وكنت في نفسي أقر صدق كلامها، لأن العسكر، و الشرطة كثيرا ما داهموني ليلا في غرفة نومي، بدعوى البحث عن كتاب محضور، أو مقال مستور. وكم كنت أحزن، و أنا أسمع الكتب تئن تستغيث، وأنا عاجز عن نجدتها، فتطل من الذاكرة صورة بغداد وهي تحترق تحت حوافر خيل التتار و قنابل الأمريكان، وأرى نهر دجلة يتغير لونه،و كتبي الممزقة تأخذ شكل جماجم بشرية، تصل إلى السقف. 
 رأيت الجاحظ بعمامته يمر من أمامي مذعورا،والطبري، والمسعودي مختبئان، يسترقان السمع والنظر، ورأيت بن خلدون يهرول، يتبعه حمو الحيحي3 هاربان، والحيحي يقول:
 سيدي لعل بنسالم حميش أن يكون قد أوشى بنا، لعلهم قرؤوا ما كتبه في روايته العلامة منسوبا إليكم:
( هلاك فن التاريخ إنما يكون على أيدي محترفيه المنتظمين في سلك التعيش والارتزاق، و مثلهم كمثل العساكر، الكتبة، والجواسيس، كمثل أدباء البلاط ومنجميه وسائر خدامه.
الحقيقة لديهم ليست ما نقاربه بعد لأي، واجتهاد، بل ما تمليه القوة القائمة، والسلطة المتربعة، إنهم دوما مع الغالب، يسبحون بواقعه على أنه الحق، ويلهجون بمنطقه، وكأنه عين المعقول..)4
ابن خلدون يجري، ويطلب من الحيحي أن يصمت والحيحي يثرثر، لعلهم قرؤوا ما كتبه حميش،  يتعثر بن خلدون في برنسه، يلتفت إلى حمو:
أسكت يا غبي، ،لو كانوا يقرؤون ما كانوا بهذه الهمجية، يمزقون أجسادنا، ويتلذذون بآلامنا ويصمون آذانهم عن أنيننا. 
غابت زوجتي في المطبخ ثم عادت، وضعت العشاء أمامي، قرأت السماء على غرار ما كان يفعل أجدادي في صحراء شبه الجزيرة العربية، فأعينهم كما يزعم المؤرخون كانت مشدودة دوما إلى السماء تتبع نزول الغيث.
 وجدت السحاب متراكما، يعلو بعضه بعضا، و أيقنت أني مبلل، فإن لم يكن وابل، فطل.
 تكورت زوجتي في مكانها، وشاحت عني بوجهها.
 ثيران الجاحظ أطلقت من الربوة، وأصوات التضرع والدعاء تكاد تفتق طبلتي أذني، أسألها:
- هل أنت مريضة؟
فتتجاهل سؤالي.
 السحاب يتراكم فوق رأسي:
 - هل سال أحد عني؟
  - لا أدري.
 السحاب يقترب من جبل شاهق:
 - هل سمعت نشرة الأخبار؟
 - لا
 قطرات المطر تنزل ببطء:
- قيل أن بعض العرب تبادلوا السفراء مع إسرائيل.
 - لا أعلم، كنت مع خديجة.
ثيران الجاحظ تركض بسرعة:
 - وماذا تريد الجارة خديجة، فنحن لم نرها منذ مدة.
- أخبرتني أن زوجها سيترشح للانتخابات التشريعية؟
   قطرات المطر تتسارع:
 -  الإسكافي يترشح للانتخابات؟
 - هكذا قالت زوجته.
      الرعد يقعقع: 
 - أردفت:
 - إنه يطلب منك أن تكون نائبه في القائمة . 
الريح تحول مسار السحاب، يتجمع فوق رأس زوجتي:
 - أنا نائب الإسكافي ؟
 - و ما العيب في ذلك؟
صحيح أنت تحمل شهادات، ولكنك في حاجة إلى تزكية حمو حتى تثق فيك الحكومة.
      البرق يضيء سناه:
  - الإسكافي يزكي أستاذا جامعيا؟
 - منذ سنين وأنت تدرّس، ولم توفر حتى ثمن دراجة هوائية،  الحكومة خصصت سيارة تأخذ أبناء حمو إلى المدرسة، وتأخذ زوجته إلى حيث تشاء.
المطر ينهمر كأنما فتحت أبواب السماء، يعم الفيضان زوجتي، فيحول بيني، وبينها الموج. 
ارتميت على فراشي،  استعيد حوار زوجتي، أنت في حاجة إلى تزكية الإسكافي حتى تثق فيك الحكومة كلماتها تخترق رأسي كصفارات الإنذار، والطوفان يصل إلى الركبة، فالصدر ثم يغطي الرأس.
رأيت نفسي أمام مكتب الإسكافي، أترجاه التدخل عند وزير التعليم العالي، تناهى إلى مسمعي قوله إلى كاتبته:
 اصرفيه بأية طريقة، أخبريه أني مشغول في اجتماع.
رجعت إلى البيت، رويت لزوجتي قصتي، فقالت بصوت يشتم منه رائحة الشماتة:
لو قبلت عرضه...، ولم اتركها تكمل فقذفتها بمجموعة من السكاكين الصدئة5، ففرت خارج الغرفة، وغلقت الباب.
 شعرت بحالة من الهستيرية تطحن صبري، رحت أتأمل كتبي، وشهاداتي، أنظر لها نظرة القاضي الواثق من إدانة المتهم، دخل غرفتي فجأة، لم يكلمني، اتجه نحو المكتبة جمع كتبه، أشعل فيها النار، و خرج مسرعا.
 استنكرت فعل الرجل، واستهجنته ثم ما لبثت أن عدت فشكرت الله على أن بعثه لي ليريني كيف أتصرف.
 جمعت كتبي وشهاداتي، وضعتها في صندوق أحضرت البنزين، صببته فوقها، وأشعلت النار.
سمعت أصوتا لم أتبين مصدرها تقهقه:
 - لقد فعل مثل سلفه الأندلسي، حرقوه معها، حرقوه. 
امتدت أياد كثيرة تدفع بي إلى الصندوق،واستغربوا كيف أنني لم أقاومهم.
 غمرتني فرحة، لم استطع كتمانها، فانفجرت أضحك أضحك، وألقيت بنفسي في الصندوق، فتراجعوا مذعورين.
أحسست بالصندوق يتحرك ببطء، كأنما تحول إلى قارب، مسكت المجداف، ورحت أجدف، والقارب يسير ثم تساءلت:
- أين أنا؟
وخيل إلي أنني سمعت صوتا:
يا خليج.6. 
 يا واهب الردى.
 الصوت يبتعد:
  الردى.
الردى.
ثم  يبتعد أكثر :
ما مر يوم والعراق ليس فيه جوع
 خوف...
 موت... 
جوع..
موت..
 أحسست بالمجداف ينفلت من يدي، والقارب ينقلب في النهر. ووجدت نفسي مقيد الرجلين، واليدين، و ورأسي إلى أسفل يغرق، أصرخ:
أموووت..
أموووت..
أيقظتني زوجتي، وهي تستعيذ بالله من الشيطان الرجيم، فوجدت الصدر ضيقا، والتنفس يكاد يتوقف.
  














                          6


طلبت مني زوجتي أن أعرض نفسي على طبيب نفساني، وادعت أني أتفوه بكلام غريب في الليل.
 كانت تزعم أن كلمة واحدة مما أبوح به في الأحلام كفيلة  بإرسالي إلى قوانتنامو،أوسجن سركاجي7. 
استحضرت صورة المجندة الأمريكية التي بثتها الفضائيات، وهي تعبث بوحشية بأعضاء أحد السجناء العراقيين في حرب الخليج الثانية، ففزعت و تعوذت بالله من سجن النساء.
 ألحت زوجتي على زيارة الطبيب، وادعت أني أعرضها، وأبناءها للخطر، فتشاجرت معها، وألمحت إلى أني سأترك البيت، إن لم تكف عن أوهامها.
 فهمت من كلامي نية التهديد بالزواج عليها، فغضبت واحمر وجهها، وبدت كثور مجروح في الكوريدا قالت:
  - إنها لم تعد تطيق التستر على أحلامي،وأنها كلما حضرت مجلسا نسائيا، وسمعت الزوجات يخضن في أسرار أزواجهن، تشعر بالكلمات تكاد تنفلت من بين شفتيها،وتحس بلسانها يتمرد عليها،يخرج دون إرادتها من فمها، فتضطر للسعال، أو التظاهر بالزكام، فتغلق فاها بمنديلها، وتكتم أنفاسها، وتلجم لسانها وتغادر المجلس.
تذكرني حكاية زوجتي بدابة آكلة النمل، لا أذكر اسمها ولا أعرف فصيلتها، ذيلها أبيض، تدخل لسانها الطويل إلى جحر النمل فتلعقه لعقا.
 زوجتي صارت أشبه بالدابة آكلة النمل، تدخل لسانها الطويل إلى جيبي، وتبتلع نقودي.
و مع مرور الزمن، بدأت أشعر فعلا أن زوجتي قد لا تستمر في كتمان السر طويلا، فصرت أغلق فاها ببعض الهدايا الثمينة، و أوصيها بكتمان السر الذي لا أعلمه، و أخشى افتضاحه.
    عرفت جبني، فصارت تستغل خوفي من الحكومة، وتحرص على تنفيد وصية جدتها الهلالية، وتجتهد في إفقاري، فتختلق حكايات كثيرة عما أبوح به في الأحلام.
لجأت إلى السهر، وأصبحت مدمنا على الشاي والقهوة، ومتابعة برامج التلفزة الوطنية المقرفة.
 فكرت في إقامة سهرات ليلية في بيتي للأصدقاء لكني تراجعت، إذ خشيت أن يخترق المخبرون صفوفي، على غرار ما يفعلون بالجمعيات، والنوادي، والأحزاب، ويدسون في مجلسي من يتجسس علي ويفشي سري. 
بدأت أشعر بالإرهاق، والتعب، ومع ذلك، فضلت ألا أتمدد على السرير خشية أن يباغتني الحلم. 
نصحتني زوجتي هذه المرة بممارسة الرياضة وأقنعتني بذلك، ووجد كلامها هوى في نفسي، فأنا كما يقول أحد أصدقائي وجهي، كقفاي، وهو كثيرا ما يقف عاجزا أمام تحديد اتجاهي، إن كنت مقبلا أو مدبرا..
أنا أبدو كهيكل عظمي مهمل في مشرحة، أو كمن يشكو من مرض خبيث أكل اللحم، و أوهن العظم، و رغم ذلك تنصحني زوجتي بإتباع حمية لتخفيف الوزن.
  شكلي المشوه الذي لم يكن يغري حتى مومس متقاعدة كان يؤرقني،ويؤلمني أكثر تصرف بعض الحوامل من البلدة اللواتي كن يتطيرن من منظري ويكدمن على أطراف أثوابهن كلما مررت بهن ويتعمدن أن أسمع حديثهن:
- الموت لا يغيب إلا الرجال الزينة.
 وقد فكرت ذات مرة في السطو على بنك حكومي لإجراء عملية تجميل لكن أحد المسئولين سبقني إلى ذلك و ابتلع المبلغ، ورحل في وضح النهار وأقسم أنه سيعود بعد سنوات لشراء الوطن. 
 بدأت في ممارسة رياضة كمال الأجسام ثم توقفت فثقل وزني، و بدا جسمي مترهلا، ازدادت شهيتي للأكل، و كلما امتلأ بطني أشعر بالرغبة في النوم، فأقوم مسرعا، أضع على جسدي قطعا من الثلج، وأتسمر أمام التلفاز.
الثلج يذوب، و الجسد  يتشظى، و الشفتان تتقلصان والحلق يجف، أتمدد على السرير، أرى نفسي في واد كجوف العير، قفر، حافي القدمين، أمشى على الجمر ثم أوضع في دلو كبير، ويلقى بي في بئر نضب ماؤها.
 أسرعت إلى الشيخ مبروك قال:
 لا تقصص رؤياك على زوجتك ثم أضاف:
- أما السير على الجمر، فإنه دنيا تصيبها، وملك عظيم تظفر به، وأما البئر الجافة، فإنها امرأة بكر تنكحها.
تذكرت وصية الهلالية لابنتها بإفقار زوجها وتصرفات زوجتي معي، فانفجرت بالضحك.
أدخل تفسير الشيخ مبروك السرور على نفسي، و أعاد التئآم ذاتي، رجعت إلى البيت مغتبطا كمن ظفر بنصر ميئوس منه، ورحت أحدث نفسي بما سمعته من الشيخ:
- دنيا تصيبها، وملك عظيم تظفر به، وامرأة بكر تنكحها. ارتميت على السرير، ورحت أقوم ببعض الحركات الصبيانية، أتمدد على ظهري، ثم على بطني أرفع رجلي إلى أعلى ثم أتدحرج من على السرير أحبو كطفل يكتشف حركته الذاتية لأول مرة، وكلمات الشيخ كأجراس النصر، تقرع، تقرع، تملأ ذبذباتها الجسد، فتردد صداها الروح، تبلغ النشوة مداها، أسلم الروح للجسد، يعربد الجسد، تتعب الروح، وتتوق إلى الانعتاق،والراحة.رأيت نفسي أسير في موكب رئاسي أحمل ابني على كتفي، و أذكر للناس خصال الرئيس الحميدة، و أنشدهم القصائد التي دبجتها في مدحه، و هم يصفقون ،ولما برز الرئيس صاح ابني:
- أبي، أبي، إنه الرجل الذي كنت تلعنه، وتبصق على صورته كلما ظهر على التلفزيون.
و ضعت ابني على الأرض، وقلت:
 - لمن هذا الابن الضال، وغبت في الزحام.
رأيت زوجتي تسير مع الموكب، وتلتفت إلي و تتناجى مع  صويحباتها، خيل إلي أني سمعت إحداهن تقول:
المسكين، لو ينجو بنفسه قبل أن يشنق، أو يرسل إلى قوانتنامو أو سركاجي.
وصل الموكب إلى كثيب من الرمل، أمرنا الرئيس بخلع نعالنا و أحذيتنا أحرقها، وصاح:
سأخوض بكم هذا اليم، أسترجع ما ضاع من فلسطين والعراق ،والأصوات ترتفع، عاش مولانا ،الموت لأعداء سيدنا ، سر بنا حيث شئت، و الله لو طلبت منا أن نلقي بأنفسنا في النار لفعلنا .
اغتبط الرئيس، تقدم، اعتلى كومة من الرمل، أخرج من جيبه منظارا، وراح يستكشف المكان، ثم نادى أحد حراسه: 
أنظر إلى تلك السفن القادمة نحونا، ثم أضاف:
 ناولني سلاحي، ومر الجند ألا يتدخلوا حتى أعطيهم الإشارة.
قال الحارس:
 سيدي، إنها قطعان من الإبل، وليست سفنا.
 اسكت يا غبي، أنت لا تفهم في هذه الأمور، إنهم يتخفون في سفن تشبه الإبل.
هجم الرئيس على البعران، مسك ناقة م ذيلها، ضربته بفرسنها على صدره، فسقط  ملقى على قفاه. أسرع الحارس، ساعده على النهوض،نهره الرئيس:
 ابتعد يا غبي عن ساحة المعركة.
 عاود الرئيس الكرة، توسط البعران، وراح يصرخ: توقفوا، أنتم محاصرون، توقفوا، سلموا أنفسكم.
 جفلت البعران، أسقطته من جديد، وراحت  ترفسه وتقضم رأسه، وهو يصرخ،و يطلب النجدة، لكن الجمع انفض من حوله  وتاه  في الرمال. 







                           






7
 
              يرن الهاتف، ويأتي نديا صوتها نسمة باردة كرذاذ المطر.ضربت موعدا للجازية بدار الثقافة. كانت تبدو قلقة سألتها في البداية إن كانت قد قررت أن تستقر بالوطن كما أخبرتني في الهاتف أجابت:
- لا أدري،أصبحت كلما حللت بمكان غريب تركت به جزء من ذاتي، وكلما عدت إلى الوطن أحسست بتلك الأجزاء تلتئم، لتكون ذاتا غريبة عن ذاتي.
 خرجت بها أمشي،ولما جاوزنا ساحة الحرية قالت:
 لم يعد الوطن كما كان و أنت لم تتغير، أنت، أنت وكأنك أوقفت الزمن في سن العشرين.
أقول لها وقد أدركت قصدها:
- إن الزمن العربي متوقف منذ قرون.
تقهقه، وتهرب مني كفرس جموح:
أفكارك لم تتغير أيضا هي، هي، ما تزال تحلم وتتفلسف، وتحمل القنديل في وضح النهار.
طلبت منها أن تحكي لي عن إقامتها في المهجر، فتغير وجهها كأنما نكأت جرحا لم يندمل:
- منذ أن نجوت من الاغتيال، و غادرت الوطن لم تفارقني الكوابيس.
 كنت أرى نفسي في كل ليلة أتلفع بكفن، أدخل مقبرة كبيرة، أحمل فأسا، أحفر قبرا، وأدخل فيه، وكان صاحب القبر المجاور يبدأ بالصراخ، وطلب النجدة.
 يخرج نزلاء المقبرة من الأجداث سراعا يحملون صلبانا، فأهرب أجري، أجري، أطير، أطير، يتكسر الجناحان ثم أهوي في مكان سحيق .
أجد نفسي بين جماجم، و أشلاء بشرية، أجمع الأشلاء والجماجم، أشكل منها صورا، و لما تلتئم الأجزاء، أدفن نفسي بينهم، أشعر بالدفء، وأرفع صوتي بالنحيب .
اشتغلت صحفية متخصصة في الشؤون العربية بجريدة الرأي الحر عشر سنوات ثم...
   - ثم ماذا؟
   - هذا موضوع آخر.
كيف؟
 كلفتني الجريدة ذات يوم بإعداد تحقيق عن طقوس الزواج، وختان البنات في المشرق. كان علي أن أخذ الطائرة من باريس إلى القاهرة يوم 29ديسمبر، لكني أخبرت في آخر لحظة أن كل الرحلات الموجهة من باريس إلى القاهرة محجوزة إلى غاية  10جانفي .
 سافرت إلى الأردن، نزلت بفندق الهيلتون، سمعت عن انتشار مرض غريب بالشرق الأوسط لم يستطع الأطباء تحديد أسبابه.
 يبدأ المرض بارتفاع عدد الكريات الحمراء في الدم ثم يتغير شكلها في مرحلة تالية، ويأخذ صورة دبابيس حادة يهاجم بعضها الكبد، والطحال، و يخرج عدد كبير منها مع مسام الجلد حتى يفرغ الجسم، و ييبس. 
 ارتفع عدد الضحايا، وتزايدت مخاوف الناس، فكتبت مقالا قصيرا، أرفقته ببعض الصور، وأرسلته إلى الصحيفة.
في المساء اقترح علي أحد الزملاء الصحفيين دخول غزة. ترددت في بادئ الأمر، لكنه أكد لي أننا لن نتجاوز يوما واحدا.
اتصلت بالجريدة بباريس،فوافقت على سفري ورخصت لي لمدة  يومين. 
 وصلنا إلى أحد المرتفعات القريبة من غزة اقترح دليلنا أن ننتظر حتى الليل ثم نواصل السير.
في الساعة الثالثة صباحا سمعنا سعال محرك سيارة متقطع يقترب من المكان، طمأننا الدليل، و أخبرنا أن صديقه سيتكفل بإتمام السفر، وانصرف .
كان السائق في الأربعين من عمره، أو يزيد بقليل قوي البنية، يدخن بشراهة، تقرأ في وجهه إحساس المطعون في الظهر.
انزوينا في مؤخرة السيارة، وانطلقنا عبر مسالك وعرة نتوقف تارة، و نترجل أخرى ثم نركب، و نتابع السير. وكلما توقفت السيارة ابتعد السائق عنا قليلا، يجري بعض الاتصالات الهاتفية ثم يعود، و دون أن يكلمنا يدير المحرك المصدور بعصبية، فتنطلق السيارة تسعل. 
صمت السائق، وتصرفاته، أثار فضولي فحاولت استدراجه للحديث:
- كيف حال غزة؟
و انكسرت الجرة مرة واحده :
- الله يلعن العرب، كلاب الأمريكان.
  عذرته ،وتفهمت وضعه، وقلت مواسية: 
- ربي يفرج.
- صاح كالمستجير:
-الله ينصر الشيخ بن لادن.
وصلنا غزة، فتح السائق الباب الخلفي، أشعل سيجارة جذب نفسا عميقا، بدا كمن يمتص بقايا قربة ماء في صحراء قاحلة، وككبش مذبوح بسكين غير حادة أخرج زفيرا متقطعا، وانسحبت السيارة تسعل، وتخرج من رئتيها دخانا يوحي بدنو الأجل.
في غزة الليل يعقب الليل،والظلام يعانق الظلام والنهار ينتحر في الليل، في كل شبر ينبت ثأر،ومن كل قبر تطل هامة8 عطشى تصيح، ولما يبرعم الثار وينضج، يحتضن الهامة ويسقيها.
علمت في غزة أن أحد العرب الذين لهم علاقة مع إسرائيل قد طلب من الرئيس عرفات التنازل عن القدس وعن حق عودة اللاجئين مقابل تتويجه ملكا على الضفة، والقطاع، لكن الرئيس غضب، وقال للرسول كلاما جارحا.
  الرئيس كان يقول لمن يثق فيهم:
- لا أخشى عليكم من الأعداء، وإنما أخشى عليكم من تشرذمكم، ومن تفاهة أحلامكم، ومن ثقتكم في حلفاء إسرائيل، والمحافل الدولية. 
لم يصدق البعض ما كان يقوله الرئيس، و كانوا في اجتماعاتهم السرية يضحكون ملء أشداقهم، ويستغربون من كلامه، ويقولون حديث خرافة.
 وحتى عندما كان يقول: 
- لا تتاجروا بقضية فلسطين، ولا تجعلوا شعر مظفر النواب يصدق عليكم.
 لم يسمعوا كلامه، كانوا ينظرون إليه باستهزاء كمن يستراب في عقله، وكان الرئيس يدرك عجزهم عن فهم مرامي كلامه.
ولما يئس منهم ،و من المحافل الدولية، كان يردد:
- رحم الله الشاعر الجزائري مفدي زكريا القائل:
لا نرتجي العدل من قوم سماسرة
                         خير البرية منهم غير منتظر.
مصيرنا بالدم الغالي نقرره
                    في محفل الموت لا في عقد مؤتمر   
الرئيس وجد مسموما، أو مقتولا، وسلاحه في يده قيل أنه طعن في الظهر.
 بنوا للرئيس تمثالا من برونز، ودبجوا في مدحه قصيدة عربية، وذبحوا عند نصبه قضية أزلية.
 وقيل أن دابة عملاقة لا تزال تخرج كل ليلة عند قبره تردد: 
الثأر، الثأر، حتى إذا ما داهمها الصبح، ويئست من الإجابة اختبأت في قبره.
عدت إلى الأردن فوجدت برقية من الجريدة:
- عليك الدخول إلى باريس فور استلام البرقية.
استقبلني رئيس التحرير، سألته عن سبب البرقية المستعجلة، فتشاغل بملف كان موضوعا أمامه.
سألته عن عدم نشر المقالتين اللتين أرسلتهما من الأردن، فتح الملف الموضوع أمامه ثانية، فأخرج لي إشعارا بالعزل من الصحيفة، ولم يعلق.
قبل أن أغلق باب المكتب خلفي ناداني، ولما استدرت أشار بيده وقال:
   - شلوم.
   أدركت عندها أني كالجسم الغريب الذي يحاول اقتحام جسد محصن، وأن الغرب، غرب ،والشرق شرق ،وإسرائيل شرق غرب، وأن العرب تجري وراء صدى كاذب، تارة يجرها إلى الشرق، وأخرى إلى الغرب، ولما يجد الجد، يتوحد  الاتجاهان  فيصيران  الغر الشر9.  
عدت من باريس إلى الوطن، فصرت أرى رجلين يدخلان مكتبي بالجريدة كل صباح، ويقفان عند رأسي يكممان فمي بشريط أحمر، يفتحان نعشا، يخرجان كفنا ينظر أحدهما إلى الآخر، ويطلب منه أن يقرأ الحكم:
- بأمر من مولانا، إنها ميتة.
أتوسل إليهما، أصرخ، أنا ما أزال حية، لكنهما يقذفان بي في نعش أسود، ويذهبان بي إلى مقبرة حديثة العهد. ينبشان قبرا، ويقول أحدهما: 
- هذا تبذير، المكان هنا يكفي لأكثر من واحد، والبلد لم يعد يتحمل كل هذه المخلوقات الفاسدة. 
أنصح الجازية بعرض نفسها على طبيب  .
ترد بصوت مرهق:
- الطريق أراه يمتد بلا نهاية، و الغربان تظلل السماء و معالم البداية قد اندثرت، أراني أبكي الديار مع ملوك الطوائف كما بكى بن حذام، وأرى عبد الله الأحمر  في بغداد يبكي ملكه المسلوب.
أخذت الجازية إلى الطبيب، وشرحت له حالتها ،اقترب مني حتى كاد أن يلتصق فمه بأذني، ألتفت يمينا وشمالا كمن يخشى افتضاح سره، وقال:
وهل يحدث هذا في المنام فقط ؟
قلت:
في السابق كان يحدث في المنام ثم صار ....قاطعني قبل أن أكمل حديثي:
طيب، طيب، وصف لها بعض الأقراص المهدئة، و أعطاها موعدا بعد شهر.
ازدادت حالة الجازية سوء، وظهرت عليها أعراض غريبة ، كانت تنهض في جوف الليل تصرخ، وتلعن:
- احضروا جوادي، وسيفي التتار، التتار،الجزائر غزة، بغداد. 
توقفت الجازية عن كتابة العمود الذي عودت القراء عليه بجريدة صوت الأحرار.
  و صلت رسائل عديدة من القراء إلى رئيس التحرير تستفسر عن سر اختفاء عمود الكلام غير المباح، و تساءلوا إن كانت الدولة قد أوقفته كما يشاع. اتصل بها رئيس التحرير، و أطلعها  على رسائل القراء، و شجعها على العودة إلى كتابة العمود لكنها  اعتذرت. 
     تدهورت صحة الجازية ،وأشرفت على الهلاك، رجعت إلى الطبيب، وأخبرته بالأمر، ربت على كتفي، و أكد  أن لا خطر عليها ، و أن العديد من الحالات المشابهة تعرض عليه كل يوم، وطلب مني العودة بعد شهرين. 
رجعت في الموعد المحدد فلم أجد اللافتة المكتوب عليه اسم العيادة، وجدت مكانها لافتة تشير إلى ملهى ليلي. ظننت أني أخطأت العنوان، سألت الجيران، لكنهم كانوا يتجاهلون أسئلتي، وينصرفون بسرعة. ازدادت حيرتي والجازية تتألم وتسب وتصرخ: احضروا جوادي وسيفي يا جبناء.
عدت إلى البيت، لم اشتر الصحافة كما اعتدت أن أفعل يوميا، فتحت التلفزيون، كان المذيع يعلن ببرودة عن العثور على جثة الطبيب النفساني الذي اختطفه مجهولون منذ شهر.
 انتشر خبر مرض الجازية، تهاطلت رسائل القراء تدعوا لها بالشفاء، و اقترح بعض الميسورين من العرب تسفيرها إلى الخارج للعلاج، واشترطوا الزواج منها، ووعدوا بدفع مهر كبير، غضبت الجازية،  لعنتهم ووصفتهم بالمخصيين و....



















                               8

عادت الجازية من وهران ،أخبرتني أن حالتها الصحية قد تحسنت، وأنها شاركت في مسابقة توظيف صحفيين،وهي تنتظر الرد من إحدى الفضائيات العربية،و ربما ستسافر إلى الخليج.
تذكرني وهران بأيام الدراسة، وبحكاية عبد الله وهب بن عامر10. 
كان يقتحم علينا مجالسنا في المقاهي، يرتشف ما تبقى من كؤوسنا، ثم يبصق في الأكواب، وينسحب، يجوب شوارع مدينة وهران عاريا.
و كان كلما تجمع حوله بعض الشباب،  قام  بحركات بهلوانية و قال: 
نئوم الضحى وهران
 تستيقظ  متأخرة
 وتنام متأخرة
 و تضحي قنينات الخمر فوق فراشها
 تستدرج الزائر إلى حضنها
 وتكشف عن مفاتنها
 حتى إذا ما تعلق بها، ووله وقال:
   - هيت لك
 أخرجت له قاطع طريق أعاد ختانه.
 كلما ظهر عبد الله وهب بن عامر النسناس بأحياء جامعة السانية تجمهر حوله  الفضوليون ،و طلبوا  منه أن ينشدهم بعض أشعاره الغزلية، أ و يكتب لهم رسائل غرامية لصديقاتهم فينشدهم:
جاء يستفتيها في هواها، كأنما يملك أمر قلبه
 بسطت كفه اليسرى وقالت:
أحمق الحماقات سيدي، أن تهوى امرأة بألف قلب
أن تمنح قلبك  لامرأة
ولغيرك تمنح هي القلب
وتظل واقفا على بابها 
تسترق السمع إلى عشاقها
محترق القلب.
حتى إذا ما احتاجت إلى دمية
تلعب دور العشيق
ألقت إليك بنظرة
ببسمة، بهمسة
لا تطفئ ظمأ القلب
وانصرفت تقهقه
إلى عشاقها تروي حكاية مغفل
يقف خلف الباب مفلس القلب.
عبد الله كان يختتم وقفته بالصياح:
أنا عريس البحر، أنا عطيل، أنا طارق بن زياد، أنا صلاح الدين ثم يجهش بالبكاء، وفي انكسار يقول:
- صدق مصطفى سعيد11،عطيل أكذوبة، وأنا أقول لكم:
أنتم، وأنا أكذوبة الأكاذيب.
إسرائيل لم تلق في البحر، وفلسطين لم تحرر،و الأمة العربية بقيت أكذوبة في أكذوبة، تتقاتل على قيادة سفينة معطوبة، والسفينة تكاد تغرق،يقذفها الموج تارة إلى الشرق وأخرى إلى الغرب ، وإسرائيل فاغرة فاها تبتلع البر ، و البحر، والجو. 
و يروى أن وهب بن عامر كان يحمل معه آلة موسيقية  وترية صنعها بيده، و يطوف بأحياء وهران وينشد بعض أشعاره الثورية.
 ويحكى أنه كان إذا ما انتهى من غنائه انطلق يقفز على رجل واحدة يبكي حتى يبتلعه البحر.
الصيادون رووا حكايات عجيبة عن البحر، وقالوا:
إن مجنون وهران هو عبد الله البحري الذي تحدثت عنه الحكايات القديمة، وزاد راو آخر أن عبد الله هو النسناس المذكور في الأساطير القديمة وقيل إنه الفقيه وهب بن عامر.
  يقال إن عبد الله شهد برجل واحدة، وعين تتوسط رأسه، يخرج ليلا من البحر محاطا بحرسه ثم تنصب له منصة فوق الماء، وتلتف حوله مخلوقات عجيبة ترقص على الماء، وتعزف الموسيقى حتى مطلع الفجر ثم يبتلعهم البحر.
احتضن عبد الله وهب بن عامر النسناس وهران توحد معها، صارا اثنين في واحد، انصهر العارض في الجوهر، حل الأول في الثاني، وراح يهتف بأعلى صوته:
 ما في القلب إلا وهران، و أغمي عليه.
ولما استيقظ  وجد نفسه بحي الدرب بوهران، أحس وكأن معصرة تطحن أضلعه، تكتم أنفاسه، فتح عينيه رأى الرجل العملاق، المزركش صدره بالوشام، بدا  له كسجاد فارسي، تتوسطه صورة نسر عظيم، مخالبه بارزة كرماح مسمومة، فاغرا منقاره، كفم حية أسطورية.
القضبان تضغط على الضلوع، والتنفس يوشك أن يتوقف، والنسر يحلق عاليا، و وهب معلق كالدلو في مخالب النسر، والنسر يحلق، ويحلق، يرتفع في السماء والهواء ينضب، والصدر يضيق، ثم  يهوي وهب على صدر الرجل العملاق.
أمره  بإفراغ جيوبه، حاول التمرد، غضب الرجل وأمره بنزع سرواله، توسل وهب بسيدي الهواري،استنجد بالشرطة ، بالمارة أصر الرجل على طلبه . نزع وهب سرواله، نفضه، لم يكن في الجيوب ما يرضي، احتقن وجه الرجل العملاق ، وأشبعه ضربا، ثم أخرج من جيبه موسى، وأعاد ختانه وأسرف في الختن، وأشهد على ذلك المارة و شرطة المدينة.
افتقدت وهران عبد الله وهب بن عامر النسناس، اختفى أثره قيل أنه سافر مع البعثة التي قدمت إلى بشار تبحث عن رفات الجنرال الفرنسي كلافري12 وقيل أنه وصل إلى القنادسة مع المخرج السينمائي الذي جاء يقتفي أثر إيزابيل إيبرارت.
ما يزال أهل القنادسة يروون عن راهبة الصحراء إيزابيل ما يشبه الأساطير، فقد حلت بأرضهم أيام الاستعمار الفرنسي، و هي تعرف لديهم باسم سي محمود المتصوف.
  لا زم  سي محمود زاوية سيدي أمحمد بن بوزيان سنين، اطمئن أهل القنادسة إليه، وآووه دون تحفظ كما آوى جدودهم لورنس العرب.
و ما يزال أهل القنادسة يرون حكاية اكتشاف سر المرأة الرجل الراهبة، و يقولون:
 إن أحد عبيد الزاوية شك في تصرفات الرجل، المرأة فراقبه عندما ذهب إلى الخلاء لقضاء حاجته في برقة القنادسة، فاكتشف السر مرسوما على الرمل..
 المرأة، الأديبة، الرجل، الراهبة، إيزابيل إ يبرارت انتهت حياتها في جوف واد العين الصفراء، كما انتهت حياة الشاعر الرحالة لورنس العرب على عجلات دراجة نارية.
 ترك الجاسوس لورنس خلفه جدلا كبيرا، كما خلفت إيزابيل إيبرارت وراءها سرا غامضا لا يزال محجوبا بين جبة سي محمود المتصوف، و فستان الجاسوسة إيزابيل إيبرارت، وتأبى جدران الزاوية الزيانية أن تبوح بالسر الكامل.
  وروى بعض القادمين من تيهرت، أنهم شاهدوا وهب بن عامر في مغارة، لا يبرحها إلا نادرا، يتأبط بعض المخطوطات القديمة، ويصعد بها ربوة، ولا يعود إلى المدينة إلا بعد أيام، يتزود بالأوراق، والأقلام، ثم تبتلعه المغارة. وزاد البعض أنهم أبصروا نورا يخرج من المغارة، وينتشر فوق فضاء المدينة ويمتد في اتجاه المشرق. 
عاد وهب إلى وهران يحمل المخطوطات في كيس مصنوع من جلد الماعز، وراح يقبل جدرانها، ويتمرغ على أرض سيدي الهواري، ويقول:
 ورثتها، ورثتها، عن العلامة، ثم يضيف اكتشفته اكتشفت السر. و كان الناس يتعجبون من قوله: 
 رحم الله بن خلدون، كأنه يجلس معنا اليوم، ويملي علينا فصول مقدمته، لفقد كتب في الفصل السابع والثلاثين:
(اعلم أن الحروب و أنواع المقاتلة لم تزل واقعة في الخليقة منذ برأها الله. و أصلها إرادة انتقام بعض البشر من بعض، ويتعصب لكل منها أهل عصبية.فإذا تذامروا لذلك، وتوافقت الطائفتان إحداهما تطلب الانتقام، والأخرى تدافع، كانت الحرب وهو أمر طبيعي في البشر لا تخلو عنه أمة ولا جيل. وسبب هذا الانتقام في الأكثر:إما غيرة ومنافسة، وإما عدوان وإما غضب لله ولدينه، وإما غضب للملك وسعي في تمهيده.)13
وكان وهب إذا ما وصل إلى الفقرة الأخيرة بكى حتى تبتل لحيته. 
 وصل الخبر إلى أهل المدينة، وراحت جهات عديدة تجتهد للحصول على المخطوطات، فعرضت على وهب بن عامر بيعها، لكنه رفض, واكتفي بالقول:
 لقد أعطاني شيخي السر ثم أنشد:
بالسر إن باحوا تباح دماؤهم...وكذا دماء العاشقين تباح
ركبوا على سفن الوفاء دموعهم...بحر وشدة شوقهم ملاح.14
 الذين أرادوا شراء المخطوطات، زعموا:
 أنها عبارة عن ورد من أوراد الصوفية النادرة معللين ذلك بقول وهب أعطاني شيخي السر.
وقال آخرون إنها فصل من مقدمة بن خلدون لم ينشر من قبل، أفرده العلامة لفساد الحكام, 
 وكان عبد الله وهب بن عامر كثيرا ما يغير حديثه أو يوقفه فجأة، إذا ما سئل عن السر، ويحمل مخطوطاته ويختفي كالمطلوب بالثأر.
الذي وشى بوهب بن عامر النسناس، نسب له قوله:
- اليوم في زمننا العربي أصبح كألف عام، المعاناة صارت متشابهة، والهزائم متشابهة، والحكام متشابهون والأيام متشابهة، تنصرم لا عز فيها.
عبد الله وهب بن عامر، النسناس اغتيل، وتفرق دمه بين الحكومة، وأطراف أخرى كانت ترى فيه جاسوسا للحكومة في جبة مجنون.
















                              9

على غير طبيعتها، استيقظت بشار باكرا، ودبت في أوصالها حركة غير عادية.
ابتلعت متسوليها، ومجانينها، حتى سلاح الدرقاوي لم يفلح في صد هجمات الشرطة.
 لا يعلم سكان بشار متى ظهر الدرقاوي بالمدينة، ولا من أين جاء بالتحديد، وإن كان البعض يزعم أن الريح العقيم التي هبت على الجزائر في التسعينات قذفت به من الشمال.
وقيل إن جرادا أسود، بمناقير ضخمة، جاءت به الريح العقيم، هجم على قريته ليلة العيد، فلم ينج منها غيره.
 يحمل الدرقاوي على ظهره كيسا من الوبر، لا يعلم أحد ما بداخله، تنبعث منه رائحة كريهة، كأنما يتخذها سلاحا يواجه به أعداءه .وكان دندن يحلو له أن يشبهه ببعض الدواب التي ترسل روائح نتنة متى أحست بخطر ما يهدد حياتها.
 يتجمع الذباب على الكيس، ويتخذ من ظهر الدرقاوي مأوى له، ويشرع في عزف الحان سوداء.
 كلما رأيت الدرقاوي، أتذكر معلقة عنترة:
 وخلا الذباب بها فليس ببارح… غردا كفعل الشارب المترنم
غردا يحك ذراعه بذراعه.. فعل المكب على الزناد الأجذم
يتجمع الصبية حول الدرقاوي كلما ظهر بحي من أحياء المدينة، فيخرج سيفا خشبيا، ويختلق معركة يستعرض فيها مهاراته، يتحرك كأنما هو يمتطي فرسا  يشد لجامه ،يرخيه، ثم يترجل أحيانا، و ينهي المعركة بتثبيت لافتة من ورق، كتب عليها:
السير في اتجاه السهم، بشار، القدس، الفلوجة . 











                           10

صيف بشار هذا العام لا يطاق، بدأ ت الهجرة نحو الشمال قبل موعدها ،وبدت المدينة وكأنها مهجورة شوارعها شبه خالية .
 أعود من العمل في آخر النهار، الشمس وكأنها محمولة على الرؤؤس، ومصلحة الأرصاد الجوية تكذب، و توعد الناس بانخفاض ملحوظ في درجات الحرارة. الرأس تغلي كالمرجل، والجسد يتحلل، تنبعث منه روائح مزعجة. أفتح الحنفية، فتصدر صوتا مخيفا كفحيح الأفعى، أضع الإناء في فمها فتتمنع، انتظر كصياد فاشل، يبرعم الانتظار، ويثمر شتما، وسبا
 تمر زوجتي فتقول:
- أحذر الطوفان.
 أقذف الإناء في وجهها، فتهرب تقهقه.
 أفتح المذياع، أبحث عن الإذاعة المحلية، يخرج منها صوت مسئول يعلن عن استمرار انقطاع الماء عن البلدة، ويعلق عجزه على جثة حمار سقطت في سد البلدة .
أتذكر صديقي الحمار أيام الدراسة، كنا إذا سألنا المدرس عن أمنياتنا، امتطى كل واحد منا صهوة خياله، فيجنح به، فيرى نفسه وزيرا،أو مديرا عاما، أو حاكما، إلا قريقر فكان يقول للمدرس:
- أريد أن أصبح حمارا، فننفجر بالضحك.
صديقنا الحمار، هو اليوم مسئول كبير في الدولة، وهو كثيرا ما يتندر بمعلمه ويقول:
رحمه الله معلمي، كان يوبخني ويقول لأبي:
- ابنك هذا تلميذ كسول، لا مستقبل له.
الحمار قريقر لا يزال ينصح مقربيه باستبدال رؤوسهم برؤوس حمير،ويضيف، وهو يقهقه:
هل رأيتم في يوم ما حمارا يشكو من السكري أو من ضغط الدم، أو يؤنبه ضمير ؟.
المسئول لا يزال يكذب، ولا يخشى السكري، ولا ضغط الدم، ويعلق عجزه على جثة الحمار، و المدينة تتجمل، تستحم بماء الصهاريج، لعلها تفلح في إغواء القادم.
 ظهر فجأة الرئيس دندن، أسرعت الشرطة لإخفائه راح يصرخ، ويسب، سقطت من تحت إبطه زجاجة خمر و تهشمت، راح يبكي،و يتوعد الجميع بالعقاب. 
و من لطائف الرئيس دندن أنه كان يمشي ذات يوم في الشارع الرئيسي للمدينة يتأبط ذراع زجاجة خمر رديئة، فداهمه سيل من البشر يبكون، ويصرخون وسيارات الإسعاف تنقل المغمى عليهم، وحين سأل دندن عن السبب، قيل له:
     -  الرئيس الفلاني مات.
 قهقه، جلس إلى الأرض، وضع فمه في فم حبيبته وراح يمتص دمها حتى صارا روحين في جسد ثم نهض مائلا:
    - أفجعتموني ، حسبت قريقر بائع الخمر مات وتابع عربدته.
 توسطت شمس حزيران وسط السماء، بدت أطفال المدارس الابتدائية المصلوبون على الطرقات  كشجيرات عطشى ذابلة، لكن المنتظر لم يأت.
تفرق الجمع، واسترجعت المدينة عافيتها، وعادت إلى رشدها،وعاد المسئولون إلى حصونهم ، و المتسولون عادوا يزينون جيد البلدة،و الحفر، والأوساخ بدت كالخال الذي يجمل وجهها، والدرقاوي كالفارس المنتظر، عاد ينشر رائحته.







                          11

بعد انقطاع دام سنين، وصلتني رسالة من الجازية علمت أنها حصلت على وظيفة صحفية بإحدى الفضائيات العربية، و أنها سافرت إلى بغداد، حدثتني عن أول تحقيق أعدته عن العراق، و أرسلت لي نسخة من الشريط المصور. 
كانت تتحدث عن ملوك الطوائف، وعبد الله الأحمر،وسقوط الأندلس، و العراق، و أم المعارك، و المدفع العملاق، وجنكيز خان، و سقوط دولة بني العباس، و الخليفة المستعصم بالله، ورسالته الشهيرة إلى هولاكو.
 و صلت رسالة المستعصم بالله آخر خلفاء بني العباس إلى هولاكو:
( إن كل ملك قصد أسرة العباسيين و دار السلام بغداد صارت عاقبته وخيمة مهما قصدها الملوك ذوو الصلابة و أصحاب الشوكة فإن بناء هذه الأسرة محكم للغاية وسوف يدوم إلى يوم القيامة.)15
 ضحك هولاكو من غباء الخليفة، ووصفه بالنعامة التي تقاوم الأخطار بدفن رأسها بين جناحيها، مزق الرسالة، وطرد الرسول، وتوعد الخليفة بدك حصونه.
كان هولاكو يعلم من عملائه أن الخلافات بين أمراء الجيش والقواد، و الوزراء باتت تنخر أساس الدولة، و أن الخليفة يتصرف كالمقامر اليائس من الربح.
زحف هولاكو على بغداد، والخليفة غارق في أوهامه و لهوه، وجواريه، وخداع قواده، والحصون تتهاوى أمام جيش هولاكو، و الدولة تنكمش،والأشقاء يكيدون ويمكرون، ولما استفاق الخليفة وجد هولاكو على مرمى حجر منه. راح يستميل هولاكو بالهدايا، و يتنازل عن الأرض جزء، جزء ،حتى أصبحت الدولة كما قال عبد ربه  في تاريخ الملوك، والطوائف  بحجم قبعة قط، ورضي الخليفة بمائة من الحريم، وخيمة أعدها له هولاكو بمعسكره. وقيل قبو مملوء بالجرذان قبل أن يهان ويشنق .
وقد روى عبد ربه، أن جثة الخليفة قد وضعت في نعش، وحملت إلى مقبرة بجنوب البلاد.
 طلب الإمام من الحضور تسوية الصفوف، ثم التفت يسأل:
-الميت ذكر أم أنثى؟.
 ثم أضاف:
أهو بالغ أم قاصر؟    
استغرب الجمع من سؤال الإمام في بادئ الأمر، لكنهم عادوا، و تساءلوا بدورهم:
هل الميت فعلا ذكر أم أنثى؟
قاصر أم بالغ؟
اختلف المشيعون حول جنس الميت، وتحول المشهد إلى جدل ومشاحنات، ومشادات بالأيدي. تدخل الإمام وأفلح في فك النزاع، وأمر بالتأدب في حضرة الميت.
  تقدم الإمام في صمت، فتح النعش، فتغيرت ملامح وجهه، وبدت عليه علامات الاندهاش. أغلق الصندوق بسرعة كمن يخشى انتشار عدوى مرض خطير التفت إلى الجمع، وقال: 
- عودوا إلى مساكنكم، وسكت. 
تعالت أصوات الحضور :
 لن نبرح المكان حتى نواري الميت التراب ، ونصلي عليه، حق الميت على الحي الدفن .
قال:
سيعلن عن ميعاد الدفن لاحقا.
 تفرق الجمع وهم يتساءلون عن جنس الميت، وعن السر الذي يخفيه الإمام.
 انتشر الخبر، وتناقلته وسائل الإعلام، واختلفوا في روايته, غير أنهم أكدوا أن روح الخليفة قد تكون حلت في وريثه غير الشرعي، وأن عدله في الرعية سيستمر.
قال بعض رواة الأخبار:
 أن الإمام وجد مع الجثة وصية.
أضاف  آخر:
لقد أوصى الميت بعدم دفنه.
  أشاع آخرون :
لم يجدوا في النعش الجثة.  
لكن البعض ضعف كل هذه الرواية، وأكد:
 أن إشاعة شنق الخليفة مجرد دعاية كاذبة، وأن الشنق وقع على شبهه.
 أحد المقربين من الحكومة وقد حرص على إخفاء اسمه ادعى:
 أن الخليفة شهد في بلد أجنبي بعد أن أجرى عملية جراحية غيرت من ملامحه.
هذه الرواية كذبها ممن حضر الشنق، وزعم أن صفقة لبيع الجثة قد تمت في السر.
تجاهلت الصحافة كل الروايات، وركزت على خبر بيع الجثة.
وقالت إن الذي اشترى الجثة يريد أن يصفي حسابات ثأر قديم. 
 وضعت الجثة في غرفة خاصة، وكان كلما أراد
( م) الدخول عليها للثأر منها، طلب مرافقة حراسه الشخصيين، وأمرهم بالوقوف عند باب الغرفة.
وكان في كل مرة يدخل الغرفة، يخرج منها منهك القوى، يتصبب عرقا كأنما يخوض معركة غير متكافئة.
أمر( م) بتقييد الجثة، وشدد على إحكام الوثاق ثم دخل عليها بعد أن خرج الحرس، وانتظروا خلف الباب،  لكنهم عادوا بسرعة، فكسروا الباب بعد أن سمعوا استغاثته، فوجدوه ملقى على الأرض، ساعدوه على الوقوف، لكنهم لاحظوا أن سرواله مبلل من الخلف.





                                                                             

12
رن الهاتف وأنا بين صحو، و نوم، حملت السماعة فوجدت صوت مدير النزل:
- سيدي وصلت برقية من العراق، هل تريد أن تستلمها الآن، أم نضعها مع بريدك؟
أجبت بصوت مرهق:  
- لو سمحت، ابعثها لي.
غادرت السرير إلى الحمام، غسلت وجهي، تأملته في المرآة، تذكرت الشاعر الحطيئة، رددت بعض أبياته في سري، لعنت المرآة وانصرفت.
 علمت من البرقية أن الجازية قد نجت من محاولة اغتيال وأنها ستعود إلى الجزائر قريبا.
لم استغرب الخبر لأني كنت أتوقع ذلك منذ أن نشرت الجازية مقالها عن الاحتلال الأمريكي للعراق و أشارت إلى أن الاحتلال يهدف إلى تغيير وجه، ووجهة العراق  . استرجعت  صورة أحد المغدورين في العراق، كان مقطوع الأطراف، ومسلوخ الرأس ، ومعلق كالشاة. تذكرت أني بكيت يومها كامرأة  تفقد بكرها.
 وتذكرت أيضا أن زوجتي سألتني إن كان المغدور من أصدقائي، فأجبت بالنفي. 
أخبرتها أن إحساسا غريبا، وهواجس كثيرة تسيطر علي منذ حرب الخليج الأولى، إحساسا بموت غير عادي يحضر في الظل.
 قلت لها:
 كأني أسمع أجراسا تقرع، كأجراس فقدان غرناطة.
حاولت زوجتي أن تخفف من حزني فقالت:
 أنت متشائم، وتعالج الأمور بخيال شاعر، وأن العراق ليست الأندلس.
 قلت :
محاكم التفتيش هي، هي، وملوك الطوائف هم أنفسهم، و بغداد بعد غرناطة ضيعناها.
 كأني أسمع  لوركا يصرخ من هناك:
نهرا غرناطة..واحد من دمع وآخر من دم.16
 فيرد  الصوت من هنا:
  نهرا العراق.. واحد من دمع وآخر من دم. 
مزقت البرقية، تمددت على السرير، أحسست بضيق شديد، وبحرارة غير مألوفة تجتاح القاهرة. امتدت يدي لتشعل المكيف ثم تقلصت لما تذكرت وصية طبيبي الخاص:
عليك أن تتجنب مكيف الهواء، وتستحمل الحرارة، هي أسلم لمثل حالتك. 
غادرت شارع عدلي بحثا عن مشروب بارد، انعطفت على شارع طلعت حرب، وقفت أمام تمثاله، ولا أدري كيف خالطني إحساس غريب، جعلني أميل إلى أن الفنان لم يوفق في نحت صورة الرجل.
 شعرت أنه رسمه بحرفية خالية من أي إحساس.
عدت فعذرت الرسام، وقلت:
 وهل تركوا لنا إحساسا؟
وخشيت أن يكون أحدهم قد سمعني، تخيلته يبحث عما يعود  الضمير هم  في تركوا ، ويتساءل عن  جماعة نا  في:لنا.
 تصورت أسئلتهم تنزل علي كأمطار حمضية:
بماذا تحس ؟
وخشيت أن يتحرر المكبوت وأقولها. 
بماذا تحلم؟
أتلعثم ،لا  أد.. ر.. ي
لا تدري ؟نحن نعلم بما تحس:
 تكلم
لا أدري
لقد ادعيت أنك تحس بالظلم.
وبماذا تحلم؟
لا شيء.
لقد فضحتك عباراتك.
كيف ؟وأنا تعودت ألا أكتب حرفا حتى أضع رقيبا عن يميني، وعن شمالي، ومن خلفي، ومن أمامي، وبذلك ضاقت العبارة.
حاولت أن أتذكر قائل هذه الجملة: "كلما اتسعت الرؤية ضاقت العبارة" فلم أفلح فاكتفيت بالقول: إنه لم يكن يقصد ما توهمه النقاد، والفلاسفة أو أنهم حرفوا معناها عن خوف أو جهل.  قدرت أن يكون واجه موقفا  مشابها لموقفي كانوا عن يمينه،ومن خلفه ،وعن شماله ومن أمامه فضاقت لديه العبارات وانكمشت.
 - لقد كتبت أنك تحلم بتغيير الحكم.
-  ومن يتعجل خروج الدابة؟
 - اقرأ.
 - هذا ليس خطي. 
  - هل تنكر أيضا أنه كتابك؟
هل تنكر أنك تحلم ؟
هل تنكر أن لديك إحساس ؟ 
هل..؟
هل..؟
 انتبهت إلى أني في الشارع،وأني أقوم ببعض الحركات المستريبة، التفت يمينا، وشمالا،  ابتلعت لساني، و توجهت تلقاء ميدان التحرير.
 جلست بأحد المقاعد، وانهمكت في تدوين بعض الخواطر. سجلت  ما حدث لصديقي ليلة البارحة مع العجوز قمقم،  قدرت أن يكون قمقم من بقايا نسل أبسخرون17 كما قدرت أن يكون نسل طه الشاذلي18 قد انقرض، أو أنه انتحر قبل أن يتزوج بعد أن خانته بثينة. 
 رأيت طه يخرج من مركز الشرطة يبكي،  ويصرخ ما ذنبي إذا كان أبي يشتغل بوابا.؟أنا تعبت يا ناس وقرأت، وطلعت الأول،  ثم يلقي بنفسه من عمارة يعقوبيان.
قمقم يتشمم رائحة الغريب، ككلب بوليسي مدرب على اقتفاء الأثر .
 استعدت الحوار الذي دار بين صديقي وبين قمقم: 
- بدك صبية حلوة تجيد الرقص الشرقي. تعرف كم الليلة يا بيه.
   قلت: هو،هو أبسخرون.
دفع له عشرين جنيها ثمن خدمته، وسار خلفه، دخلا عمارة قديمة، صعدا السلم حتى انتهيا إلى أحد الطوابق.
  قرع قمقم الجرس،فتحت الباب عجوز شمطاء رحبت وقالت:
- من أين السيد؟
قال قمقم:
- هو من أشقائنا؟
قالت :
- ماذا يشرب السيد؟
أجاب قمقم:
-عصير ليمون.
عادت العجوز بعد أن لبست لباسا فاضحا يكشف عن تجاعيد جسد تعافه حتى الكلاب الضالة، وضعت كوبين من العصير، أشعلت سيجارة، وقالت:
- هل السيد يرغب في قضاء الليلة عندنا؟
- قال وهو يلعن قمقم في سره:
- سأعود بعد أن أنهي بعض الأشغال، واستأذن بالانصراف.
 اعترضت العجوز طريقه، انتفخت أوداجها كأفعى كوبرا تتأهب للهجوم نادت :
 سيدو، فخرج زنجي كأنه جان وفي يده مدية تلمع كالبرق   طلب منه إفراغ جيوبه، ففعلل في صمت  ثم ألقى به خارجا .

   










                   
                              13

تلقيت دعوة من العاصمة لحضور ملتقى أدبي. اتصلت  بالجازية لأعتذر لها عن غيابي عن زفاف أختها فأخبرتني أن موعد العرس قد تأجل. وأنها ترغب في السفر إلى العاصمة قبل عودتها إلى بغداد.
   ر كبنا الطائرة، وقفت المضيفة تشرح كيفية ربط وحل حزام المقعد، ومنافذ النجدة، وأعناق الركاب تشرئب، تتظاهر بالإنصات، أعينهم كالمجاهر الإلكترونية مثبته على ساقيها العاريتين، وفتحة قميصها، وشعرها المصفف بأناقة، وكالمعتاد كانت المضيفة تختتم عرضها:
-سترة النجدة تحت مقاعدكم.
تنزلق يدي لا إراديا تبحث عن السترة فلا أعثر لها على أثر، أتذكر صديقنا الحمار، فأقول:
بالتأكيد، المضيفة لا تشكو من السكري، ولا من ضغط الدم.
 أنظر إليها مرة أخرى، فأراها بأذنين طويلتين وحوافر، وذيل يكاد يلامس جسم الطائرة، و رأس كبير، وعندما ترفع ذيلها أشعر بالغثيان.
 كلما دخلت العاصمة تذكرت قصيدة نسيت كاتبها و بقي عالق في نفسي شيء من جرحها:
 َAlger Que L’on dit blanche
Et que je sens Sombre 
تقول الكلمات:
(الجزائر التي يقولون بيضاء:
أحسها أنا معتمة.)
اقرأ في وجه العاصمة هم الثكلى، كلما زرتها، لم تعد ترفل في ثوبها الأبيض، كعروس البحر، تفتح ذراعيها تعانق البحر الأبيض المتوسط، ولم يعد الموج يعبث بخصلات شعرها الطويل، يتسلقه في متعة نادرة كمن يمارس هواية التجديف. غدت البيضاء كآلة موسيقية أسطورية سوداء، شوارعها تعزف على مدار الزمن إيقاعات الفناء.
أصبحت كلما تجولت بمدينة الجزائر نشط في داخلي بركان الكوابيس، والهواجس، أسير مضطرب الحواس التفت في كل الجهات كالمطلوب بالثأر. أرى الناس تسير في النهار، وكأنما رؤوسهم مشدودة إلى فوهات بنادق لا تدري متى يضغط على الزناد.
و في الليل ينشر الموت رداءه على  البيوت غير المحروسة، و الأحياء الشعبية. 
تقترح الجازية علي زيارة معرض تشكيلي، وفي الطريق أحدثها عن فانغوغ وحادثة قطع الأذن وسلفادور دالي، والسريالية وبيكاسو، أشرح لها علاقة الرسم بالشعر، وهي صامته كأنما تترقب من يضغط على الزناد.
دخلنا قاعة المقار، وطفنا بين أروقة المعرض، لوحات متشابهة هي عبارة عن خط مستقيم أسود يتوسط اللوحة.
 وقفت أتظاهر بالتأمل، و الإعجاب ثم حملت لوحتين واتجهت إلى الرسام، دفعت ثمن اللوحتين وانصرفنا.
عدنا إلى الفندق، علقت اللوحتين، و انشغلت بكتابة رسالة إلى صديق الصبا، ذكّرته بحكاية طريفة وقعت له يوم كنا ندرس بالإعدادي.
 كان بارعا في كتابة الإنشاء، ويحفظ كثيرا من الأشعار، فطلبت منه زميلتنا التي كانت معجبة به أن يصف جمالها، قال في صدق، وبراءة:
إن عينيك واسعتان،و جميلتان كعيني الحمارة.
 بصقت في وجهه وكان ذلك ميلاد اسمه الجديد: عينان الحمارة الذي ما يزال معروفا به بين زملاء الدراسة. 
وختمت الرسالة بقولي:
- حمدت الله أن الجازية لم تطلب مني أن أشرح لها موضوع اللوحتين التي دفعت فيهما مبلغا أحس و كأنه قطع من لحمي. 
تمددت على السرير أتأمل اللوحتين، رأيت الخط المستقيم في اللوحة الأولى يتشكل، ويأخذ صورة رأس مقطوعة يتقاطر منها الدم.
 الرأس تقترب، والدم ينتشر في الغرفة، يرتفع الرأس إلى أعلى، و يسقط على جسدي، و يتخذ مكانه بجانب الرأس الأولى، ويبدأ في النزيف.
 الدم يغطي الرقبة، يصل إلى الصدر. الرأس الأولى تستنجد، أحس بلساني يذوب كقطعة ثلج، والدم يتسرب إلى الحلق، يخرج حارا مع الأنف.
 أتأمل اللوحة الثانية، أرى الخط المستقيم يتشكل ثم يأخذ هيئة قبر.
 ينزل القبر، ويتجه نحوي. الرأس الغريبة تنزف بالدم وتطلب اقتسام الجسد، وأنا أشعر كأني مكمم الفم مشدود بأوتاد. القبر يقترب، والرأس الغريبة تنزف. يصعد القبر إلى السرير، ينقسم الجسد إلى نصفين يتصارع النصفان على امتلاك الجسد، يسقط المتبارزان، ينهضان، ويتفقان على تسيير الجسد بالتناوب.
 تستلم قيادة الجسد الرأس الغريبة، ويخرج الرأسان إلى الشارع، يقترح الغريب شراء خنجر، تعترض الرأس الأصلية، يهددها الغريب بالقتل، تنصاع لأوامره، تقترح الرأس الأصلية زيارة معرض تشكيلي، تنفجر الرأس الغريبة بالضحك وتقول:
 تقصد مقبرة، هل تريد أن تنبش قبرا آخر وتخرج صاحبه كما فعلت بي؟
 أنا لم أنبش قبرك، أنت الذي خرجت لي من اللوحة، لم أكن أعلم أنك تسكن فيها، لم تكن معالم القبر واضحة.
لا عليك، لوحة فنية أو قبر، لم يعد هناك فرق في هذا. علينا أن ننهي العمل الذي خرجنا من أجله.
و ما هو؟ 
أن أخذ بثأري.
 هل تعرف صاحبك؟
 لا، كنت أسير في الشارع أقصد مستشفى الولادات، أتلهف لرؤية ابني البكر، انفجرت سيارة مفخخة، فوجدت نفسي في ثلاجة الموتى.
 وكيف تأخذ ثأرك و أنت تجهل قاتلك؟
 أقتل شخصا و كفى.
تقتل بريئا.
 وأنا قتلت،وأنا بريء، ثم أضاف في عصبية:
 أسكت، و إلا كنت مطلبي.
 سكتت الرأس الأصلية، وسلمت أمرها للغريب. قصدا شارع زيغود يوسف، أخرج الغريب خنجره، وفي وسط الزحام طعن ضحية طعنة قاتلة. سقطت و دمها ينزف من بطنها، ثم ذبحها كما يذبح الطير.
 حضرت الشرطة، و سيارات الإسعاف. تحلق الناس في دهشة حول المغدور. بدأ أحد الشهود يصرخ:
- لقد رأيت الغول الذي قتل الضحية،رأيته.
 اقترب منه ضابط الشرطة و قال:
 صف لنا القاتل.
قال الشاهد:
إنه برأسين، و..، لم يدعه الضابط يكمل ربت على كتفه، وقال للطبيب بصوت خافت:
- أعطوه حقنة مهدئة، و انقلوه إلى المستشفى.
عاد الرأسان إلى الغرفة، اعترضت الرأس الأصلية على فعل الرأس الغريبة واستنكرت صنيعها، تقاتلا بشراسة، سقطا على السرير، صعدت اللوحة القبر إلى السرير انفتحت ثم ابتلعتهما..
انطلق لساني يستنجد، يصرخ، أحفر بأظافري جدار القبر، أتحسس مخارجه، شعرت كمن يدور في فراغ لا يعلم فيه البداية من النهاية، و صرت أشبه بمن يود القبض على الريح.
أنا أبحث عن المخرج و شاهد القبر يخترق الصدر والمخرج ينأى، يدنو، ينأى، والرأسان يدوران ينتفخان،يرتفعان إلى اللحد يتحولان إلى نسرين  يتصارعان بشراسة، تمزق المخالب الجسدين ويسيل الدم كثيرا،كثيرا.
  أسمع صهيل خيل، و قرع طبول، وصليل سيوف، و صوت فرسان يأتي من بعيد:
 انهض، انهض.
 أنهض، أبحث عن المخرج، الرأسان تدوران، والقبر يدور، يدور، وشاهد القبر يخترق الضلوع، يغوص في الأحشاء، أضرب برأسيي اللحد كاليربوع، فأخرج أرتعد.
 أجد صديق الصبا بباب الغرفة، ينعقد لساني، أتلمس مكان الرأس الغريبة بيدي اليمنى ثم باليسرى، لا تزال اللعينة في موضعها، يتأملني صديقي باستغراب  يبتسم:
 وصلتني رسالتك.
أسقط بين ذراعيه،فيأخذني إلى المستشفى.
 أعطاني الطبيب بعض الرسومات، و الأشكال وطلب مني ترتيبها، و تفسيرها. أشعل سيجارة، و اختلى بصديقي،خيل إلي أنني سمعته يقول:
إذا رأيت رأسه يتهشم، أو سمعته يصرخ فلا تبالي بصراخه. أخرج من درج مكتبه ساطورا ومنشارا ، قفزت من السرير واستبقنا الباب، فألفيت الجازبة عند الباب، ابتسمت و قالت:
-حسبتك ميتا، لقد كدت أن أكسر الباب، ثم أردفت:
غير ملابسك، إني انتظرك في الأسفل.









14

غادرنا نزل السفير، اشتريت بعض الصحف كعادتي السيئة، واتجهنا إلى مقهى طونطوفيل، فأنا أفضل أن أبدأ نهاري بسماع صياح باعة العملة الصعبة المنبعث من الشوارع المقابلة، و تحدث لي أصوات الدولار والليورو رنينا يفتح شهية الهجرة.
 وفي الليل يحل بالمكان أناس آخرون يقتاتون على نفايات الأغنياء، يفترشون الأرض، ويتدثرون بالسماء ومنهم من يتعاطى الكحول الرخيصة حتى إذا ما جاء أهل النهار ابتلعت أخاديد المدينة أهل الليل. 
قالت الجازية:
- العاصمة تأكل الفقراء وتتلهى بهم و تفرض عليهم لعب أدوار رخيصة ينتهون بانتهائها.
 سألتني إن كانت الدولة على علم بالسوق الموازية لباعة العملة الأجنبية، تذكرت حكاية عبد القادر فانفجرت بالضحك حتى لفت انتباه أحد الجالسين بالقرب منا. نظر إلي، ففهمت أنه اعتبر تصرفي قلة حياء.
رويت لها حكاية عبد القادر، القادم من الجنوب، لم ير في حياته ساق امرأة عارية، ولم يغادر قريته منذ أن ولد حتى قدر له أن زار أحد شواطئ العاصمة رفقة ابن عمه الطالب بالجامعة، فرأى النساء يرتدين لباس السباحة شبه عاريات، رآهم مقبلات ومدبرات فاحمر وجهه ، وتغير لونه وجحظت عيناه وتحولت إلى مجهر تضخم الأشياء قال لابن عمه وهو يضطرب:
-هل الحكومة بخبرها؟ هل الحكومة بخبرها؟
فطمأنه أن الحكومة تقوم بحراستهم.
 انفجرت الجازية بالضحك فلم يخف جارنا هذه المرة امتعاضه منا فاسمعنا كلاما بذيئا وانصرف دون أن يكمل شرب قهوته.
 قدمت للجازية بعض العناوين الصحفية لكنها اعتذرت وقالت:
إن الصحافة الجزائرية لم تصل بعد إلى الاحترافية وانشغلت بإجراء بعض الاتصالات الهاتفية. 
 بدأت بقراءة مقال عن العراق، أحسسته بارد الكلمات ميت الإحساس، كبرودة إحساس العرب هذه الأيام بقضية فلسطين، والعراق. شعرت بضيق شديد، طويت الجرائد، ورميت بها على الطاولة، وطلبت مغادرة المكان.  



                      15

عدنا إلى نزل السفير، قررت أن أبدل الغرفة ،فأثار الرأس الغريبة، والمنشار، والساطور، ودماء الرجل المغدور في الشارع  لم أتخلص منها نهائيا .
         ما تزال تأتي كترداد موجات بث متقطعة تقوى، وتضعف، تستوضح، وتغمض. 
طلبت من صاحب الفندق تغيير الغرفة فقال:
-هل أزعجك أحد؟
  -لا
 -الغرفة
--لا
-إذن لماذا تريد تغيير الغرفة؟
اقتربت منه، وقلت بصوت لا يسمعه غيره:
أنا أتشاءم منذ صغري من الرقم 13.
ابتسم وقال:
 أنت تمزح.
قلت:
لا
كيف تؤمن بهذه الخرافات؟
هذه ليست خرافات.
كيف
 سرقت اليوم في الحافلة.
هذا يحدث لأي أحد .
 أنا أعرف مصلحتي. 
ابتسم مرة أخرى وقال:
أنت إنسان ظريف.
 أنا جاد في طلبي.
حك رأسه وكأن الشك بدأ يخامره في صحة عقلي:
هذه الأمور تحدث في العاصمة يوميا.
ولكنها بالنسبة لي لها علاقة بما قلت.
 ومع أن صاحب الفندق بدا غير واثق بما قلت إلا أنه هز رأسه وقال:
كما تشاء سيدي.
    دخلت الغرفة الجديدة، أغلقت الباب، والنوافذ وتأكدت من إحكام الغلق، تسمرت أمام التلفاز وانتظرته بشوق. وكلما تأخر المجيء، مات جزء مني. بدأ القلق  يتغذى بشراهة صبري،  تطير بقايا الصبر  في الجو، تشكل غمامة  سوداء
 تمطر دخانا يخنق الصدر، ويذهب بالتنفس. تضيق الشرايين ، تتسارع دقات القلب،  وأكاد أقدم على حماقة جديدة من حماقاتي  الكثيرة التي جعلت صاحب النزل يستريب في عقلي وأصرخ وأطلب النجدة. لكن يدي تعود، و تتقلص عن  السماعة.
 القلق يبلغ مداه، والصبر ينفذ. بقيت كمحارب بلا ذخيرة في حرب فرصة النجاة فيها صفر. تذكرت نصيحة أحد اليوقيين، جلست على الأرض متربعا رفعت عنقي إلى أقصى ما استطيع، سحبت نفسا عميقا، حاولت الاحتفاظ به أطول مدة  كما يوصي به اليوقيون، ضاق الصدر، وضغط الحجاب الحاجز بقوة، أخرجته دفعة واحدة، وأنا أسعل. بحثت عن الماء، فتحت الحنفية، أرسلت زفيرا كالمخنوق، وسكتت، لعنتها ولعنة نزل خمسة نجوم.
يجب أن يحضر، أن يأتي قبل أن ينسحب وتفوت الفرصة. إني أحسه يتحرك، أشعر بوقع قدميه تعال، أقدم، لماذا لا تأتي؟ 
دعوت الله أن يأتي، فأنا لم أعد أحتمل الانتظار. صرخت:
 أرجوك، لا تتركني وحيدا، أين أنت؟
 لماذا تغيب عندما نحتاجك ؟
 وانفجرت بالبكاء، أنا في حاجة إليك، النجدة النجدة. 
 الداخل لا يمل من التحرك، وكلما نهض أخذني معه أصبحت كظله، يجرني خلفه، يدخل بي الحمام يقهقه، يتمرغ كالكلب في المرحاض غير آبه بما أعانيه.
 ما يزال يدور كطاحونة هوائية، يقف على حافة النافدة ، فأشعر بالإغماء، أصرخ، انتبه إني أكاد أسقط ،أتقيء معدتي، فينفجر بالضحك ويستمر في القفز، والدوران. يطل أخيرا من التلفزة يأمر بالجلوس قبالته، ويبدأ:
أخرج .
-أتمطط.
أخرج.
أتكمش.
أخرج.
 أتمطط.
  أخرج.
أتكمش.
أخرج.
أتكور.
أخرج.
الكرة تبدأ بالنط .
أخرج.
تتدحرج الكرة.
أخرج.
تنط إلى السقف.
أخرج.
تعود إلى الأرض.
أخرج.
تضرب الجدران.
 أخرج.
تنفتح النافذة.
أخرج.
     تطير الكرة، وتسقط في ملعب خمس جويلية.       تتسابق إليها أرجل اللاعبين، وتبدأ المبارة،والمتفرجون يصرخون:
أعيدوها يا الأولاد.
أعيدوا ملحمة خيخون.
تتعالى الأصوات:
- أقذف ،ألعب، وأنا، أئن، والأرجل تتصارع تضرب على المؤخرة تارة، وأخرى على الرأس.
تتغير هتافات الجماهير، وترتفع الأصوات بالشتم:
يا حمير أكلتم ميزانية دولة كاملة، ولم تحققوا شيئا، يا أرجل الحمير.
 الرفس، والركل يزداد، وغضب الجمهور يزداد يا حمير، يا حمير:
 كفوا عن الرفس.
 حاولت الصراخ، رفسني حمار بفرسنه، فطرت في السماء، وسقطت في الغرفة.
 كان لا يزال يصرخ:
أخرج،أخرج.
تنفجر الكرة، وتتطاير أشلاء.
أخرج.
تلتحم الأجزاء.
أخرج.
تتشكل الأجزاء، وتتحول إلى قفل كبير.
أخرج.
القفل ينغلق علي.
افتح.
القفل يكسر الضلوع.
افتح.
يخترق الأحشاء.
يخرج الرجل من التلفزيون، يمسك القفل يدخل أصبعه في ثقب المفتاح:
 انفتح، أخرج.
يصرخ الرجل، ويسحب أصبعه يقطر بالدم، يخرج من جيبه علبة كبريت:
أخرج
من أين ؟
من ظفر اليد.
غير ممكن.
لماذا؟
 أنا بدين.
من ظفر الرجل.
لا يمكن.
من الفم.
أكره رائحة الطعام.
من الأنف.
لا
من الدبر.
لا
من أين تريد؟
ولكني أفسد المكان الذي أخرج منه.
افعل. 
صرخت، أرجوك لا تفعل لا تفعل.
الرجل لا يبالي بما يلحقني من ضرر، ويستمر في طلبه:
أخرج من أين شئت.
أسرع، و إلا حرقتك.
يتحرك الجن إلى الرأس، يغرز ظفر رجله في مؤخرة الرأس.
أصرخ :
-أرجوك ،أرجوك.
يتدحرج إلى العينين، كقرد ينط على شجرة. يفرج رجليه، يضع اليسرى في عيني اليمنى، واليمني في عيني اليسرى، أتوسل إليه:
أرجوك، لا أريد فقد بصري.
ينط إلى البطن، يستقر بالصرة، ويبدأ يحفر بمخالبه كاليربوع، وأنا أصرخ:  
 لا تفعل، أرجوك، لكن الرجل يمسك علبة الكبريت، ويتوعده، بالحرق، ويصرخ:
أخرج.
 يتدحرج إلى أسفل البطن.
أصبع الرجل ما يزال ينزف، يشعل عود الكبريت:
أخرج.
يتحرك في ارتباك، وخوف، ثم  يخرج من حيث أراد.
أحسست بنزيف في أسفل البطن، تحسست موضع الألم، فأدركت أني فقدت ذكورتي. 
غير أن ما خفف من حزني هو أن العرب لا تحاسب على فقدان الرجولة حسابها على فقدان العذرية.
استفقت مذعورا، فوجدت نفسي خارج السرير ملقى على الأرض، ممسكا بيدي أسفل البطن.
في الصباح، قصصت على الجازية حكاية الرجل الكرة، القفل، وفقدان الذكورة، وكيف وجدت نفسي خارج السرير ملقى على الأرض، ويدي تشد على أسفل البطن، فضحكت حتى بانت نواجدها وقالت:
يبدو أنك متأثر بأفلام الكرتون.
قلت:
 عرفت حكايات خوخو في حجر جدتي قبل أفلام الكرتون. آمنت أنه يأتي في صفة طائر صغير، أو رجل نعرفه.  وقد يأتي في صفة  حيوان، أو يتحول إلى لعبة نشتهيها، فنحملها إلى البيت، فيعود إلى صفته الأولى.
قالت:
لن نذهب اليوم إلى مقهى طونطنفيل، فإني أخشى أن يتكرر ما حدث لنا البارحة، سنتناول الفطور بالنزل. 
 نزلنا إلى الطابق الثاني، كانت القاعة ترسل موسيقى حالمة، وحسبت ذلك من حسن ذوق صاحب النزل، وكدت أعذره على تعطل المصعد ليلة البارحة.
سرحت ببصري عبر البحر، لمحت سفينة شحن كبيرة تقترب من الميناء ببطء، كناقة توشك أن تضع حملها.
 و لا ادري لماذا سيطر علي سوء ظن، وقدرت أنها ستلد في جيب أحد المسئولين.
قالت:
- البحر جميل.
-قلت:
 منه دخلوا  .
-قالت:
 ولن يعودوا.
قلت :
الاستعمار كخوخو، مخادع، يغير لونه، وشكله  يجيد الختل، و لا يمل من المطاردة.
تركنا النزل، ابتلعنا شارع العربي بن مهيدي، انبعث صوت دحمان الحراشي من دكان بيع الأشرطة:
-   يا  الرايح وين مسافر تروح تعيا وتولي.
 غمرنا إحساس غريب
 كالميلاد الجديد
 كعودة الغريب
 كرذاذ المطر
 وقطرة، قطرة 
ثم انهمر المطر. 











1 خوخو شخصية أسطورية تشبه شخصية الغول في الأساطير العربية.
2 هكذا سماها الاستعمار الفرنسي،كانت مبرك القوافل.أصبح اسمها بعد الاستقلال ساحة الجمهورية.
3  حمو الحيحي هو أحد أبطال رواية العلامة لبنسالم حميش .
4  هذا مأخوذ من رواية العلامة.
5 السكاكين الصدئة هي المجموعة القصصية الأولى للكاتب صدرت في التسعينات عن رابطة إبداع. الجزائر
6 لقد تصرفت في قصيدة الشاعر بدر شاكر السياب أنشودة المطر. 
7  سجن مشهور في الجزائر.
8  و الهامة الرأس، قال الأصمعي: العرب تقول العطش في الرأس، وقال غيره.يقال أن الرجل إذا قتل فلم يدرك بثأره خرجت هامة من قبره فلا تزال تصيح اسقوني، اسقوني حتى يقتل قاتله.
9  بضم العين و تشديد الراء، وفتح الشين وضم الراء ومعنى الغر: طائر أسود، والشر: السوء. وهكذا تصبح الكلمة المنحوتة بمعنى: طائر الشر الأسود.
10  فقيه عاش معارضا لهارون الرشيد. كان يتظاهر بالجنون في مجالس الرشيد ويجاهر برأيه دون خوف. 
11  مصطفى سعيد هو بطل رواية الأديب الطيب صالح ،موسم الهجرة إلى الشمال.
12 قتلته قبيلة ذوي منيع أثناء الغزو الفرنسي لمدينة بشار.
13 المقدمة –تاريخ العلامة ابن خلدون-دار الكتاب اللبناني-ط1982ص:479
14  البيتان لشاعر لم تسعفني الذاكرة لاستحضار  صاحبه.
15- عبدو  محمد- هولاكو في بغداد- دار الحوار للنشر –سوريا-ط.1/1984ص:22 
16 البيتان مأخوذان من مقال لمحمد المنسي قنديل منشور بمجلة العربي رقم 547بتاريخ جوان 2004
17 أبسخرون هو أحد أبطال رواية عمارة يعقوبيان للروائي علاء الأسواني.
18 طه الشاذلي، وبثينة بطلا رواية عمارة يعقوبيان.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------


   

1
   

