عــلـي الــمـزعـل


أسْـرارُ وَجْه

- قـصـص -
 منشورات اتحاد الكتاب العرب 
1997



حقوق الطبع والنشر والاقتباس 
محفوظة 
لانحاد الكتاب العرب



تصميم الغلاف الفنان :أنور رجا


	الاهـــداء :

إلى :
    الذين يحلمون بالعـودة ..
         حتى بعد الموت ..



حح


أســـرار وجـــه

كانت المرة الأولى التي رأيت فيها هذا الرجل، حين قدمت إلى هذه القرية الحدودية التي تقع تماماً قبالة التلال المحيطة بمدينة القنيطرة، كتل (أبو الندى، وتل الشيخة، وتل عرّام) وغيرها من التلال الصغيرة المتخاصرة على طول الحدود.
في ذلك اليوم، نهضت من فراشي باكراً، وأنا محمَّل بأحلام وهواجس الليلة الفائتة التي يعاني منها عادة أي قاطن جديد في مكان لايعرف عنه الكثير. كان الجو بارداً يلسع وجوه المارة بمياسمه المحملة برذاذ ثلجي لم أكن معتاداً عليه طوال السنوات الماضية التي قضيتها في دمشق.. وحين نظرت إلى قمة جبل الشيخ خيل إلي أن هذه الريح الشمالية ستظل محملة بالثلوج إلى مالانهاية.
    كان المارة يلتفون بمعاطفهم مسرعين إلى أماكن عملهم، وقضاء حاجاتهم في اتجاهات مختلفة من المناطق المحيطة بالقرية، وأطفال المدارس يسيرون جماعات متراصة يحتمي كل منهم بالآخر ويطلون برؤوسهم من ياقات معاطفهم الفروية المهترئة.. حتى تكاد لاترى إلا عيونهم وهي تحاول عنوة مقاومة الريح، وأصابع أيديهم المحمرة وهي تقبض على حمالات حقائبهم المبللة..
    في هذا الوقت بالذات كنت متجهاً إلى المخبز الآلي الواقع جنوب القرية وحين وصلت كنت قد فقدت احساسي بأصابع قدمي، حيث تحول حذائي إلى قطعة من ثلج. وقفت خلف طابور طويل يصطف أمام النافذة التي يطل منها رأس البائع الملون بذرات الطحين، التي أكسبت ملامحه لوناً خاصاً ربما لايشاهده المرء في أي مكان آخر.. 
    وشيئا فشيئا بدأت اقترب من النافذة، يجذبني إليها... ذاك التيار الحار المنبعث من داخل المخبز والمحمل برائحة الخبز الطازج وهو يجتاز دائرة النار ليستقر أمامنا عبر النافذة الضيقة، ورغبتي العارمة في العودة سريعاً إلى منزلي الجديد.. خلال هذه الفترة من الانتظار كان ثمة رجل يلتف بمعطف عسكري قديم، وعلى رأسه التفت بإحكام كوفية بيضاء مخططة، حتى غطت معالم وجهه تماماً وعلى عينية ارتكزت نظارة سوداء، حتى صار من الصعب تمييز ملامحه. كان يحتمي بجدار قديم من الإسمنت المسلح ويضع أمامه كومة من الأكياس البلاستيكية السوداء، وكلما خرج أحدنا من الطابور المصطف أمام النافذة أومأ برأسه.. كيس ياسيد. كان بعضهم يقف أمامه مصافحاً، ثم ينقده بعض الدراهم ثمناً للكيس الذي تناوله على عجل، وبعضهم لايأبه لندائه ويواصل السير مسرعاً دون أن يلتفت إليه. وحين خرجت حاملاً أرغفة الخبز الساخنة التي منحتني شيئاً من الدفء حتى صار بإمكاني تحريك أصابعي، سمعت النداء ذاته.. كيس ياسيد.. وقفت أمامه برهة تناولت كيساً ونقدته ليرة أو ليرتين .. لا أذكر ثم تابعت السير دون أن يعني ذلك لي شيئاً، سوى بعض الرثاء لوضع هذا الرجل الذي يجلس طيلة النهار في مواجهة الريح الشمالية الباردة.
    صار منظره مألوفاً لديَّ، ففي كل يوم يتكرر المشهد ذاته، وتتكرر العبارة ذاتها 
    - كيس ياسيد..
    الأمر الذي أثار فضولي، أن هذا الرجل ظل ملتفاً بكوفيته ونظارته السوداء رغم انتهاء فصل الشتاء وانحسار موجة البرد القارسة، حتى صار هاجسي التعرف إليه بأي شكل من الأشكال..
    .. ذهبت بي الظنون إلى أفكار شتى، وساورتني مشاعر خاصة عكست حساسيتي تجاه هذا النوع من الرجال، وتنازعتني الأسئلة:
    لماذا يلتف بكوفيته ونظارته السوداء رغم هذا الدفء الربيعي المنعش؟
    لماذا يصر على إخفاء ملامحه إلى هذا الحد؟
    ولماذا هذا العمل بالذات رغم القدرة الجسدية الواضحة التي تبدو في حركة يديه وتقاطيع جسده ونبرات صوته؟
    ثم لماذا هذا المكان بالذات؟
    أسئلة كثيرة تتنازعني في كل يوم، حتى أنه أحس بذلك تماماً عبر نظراتي المتلاحقة والمستنفرة في كثير من الأحيان.
    سألني ذات يوم.. لماذا تنظر إلى هكذا؟
    ألم يعجبك منظري؟..
    ثم ضحك وهمهم بكلمات لم أفهمها، الأمر الذي أثار فضولي أكثر، حتى صار همي أن أذهب إلى المخبز كل يوم، لامن أجل الخبز فقط بل من أجل معاينة هذا الرجل والتعرف إليه.
    قلت لأحدهم بعد أن صافحه:
    هل تعرف هذا الرجل؟
    ضحك.. ثم قال: اسأله وهو يجيب!..
    رمقته بنظرة سريعة وتابعت السير، وظل هاجسي تلك الليلة أن أعود صباحاً لأعرف من هو تحديداً..
    سأسأله هذه المرة مهما تكن النتيجة، رغم معرفتي الأكيدة أن ليس لي الحق في  ذلك... صباحاً كنت الأول في الطابور الذي بدأ بالتشكل لحظة بعد لحظة، حملت أرغفة الخبز واستدرت سريعاً.. وجاء الصوت المألوف..
    .. كيس ياسيد.. وقفت قبالته، وقد بدت علي علامات الحيرة والارتباك.. نظرت في وجهه متفحصاً ملامحه وقد حاول التشاغل عني بترتيب رزم الأكياس الموجودة أمامه وبدت على يديه علامات استنفار واضحة، وبين وجهي ويديه المستنفرتين تراقصت نظارته السوداء.
    فجأة بدد حيرتي وقوفه السريع على نحو يوحي بقدرة جسدية هائلة حتى صار وجهه مقابلاً لوجهي تماماً.
    قال بنبرة حادة:
    أنت تحاول أن تعرف سر وجهي، أليس كذلك؟..
    قلت مترددا: لا.. لا.. هذا أمريخصك.. قلت ذلك وأنا مرتبك إلى حد كبير. قال: بل أنت تحاول ذلك منذ زمن، وقد أزعجتني سهام عينيك المريبة في كل مرة قدمت فيها إلى هذا المكان.
    ثم امتدت يداه بسرعة خاطفة لتنزع الكوفيه عن رأسه ووجنتيه، والنظارة السوداء عن عينيه اللتين حلمت برؤيتهما طويلا.
    تملكني الذهول، واعترتني الدهشة، وارتعد جسدي وأنا أرى أمامي رجلاً بلاأنف وقد غابت إحدى عينيه تماماً، حيث خلفت وراءها حفرة التأمت أطرافها فوق وجنة مشوهة كأنما احترقت على نار جهنم.
    قال: أنا الرقيب أول محمود الهايش ياسيدي.. أقصد كنت الرقيب أول محمود الهايش. 
    قلت وقد لفني الحزن والندم والحيرة.
    لم أقصد اثارتك ياأخي!
    قال: أنا أجلس في هذه المنطقة لاحباً بنقودك، ولارغبةً في مشاهدة هذه الوجوه الصفراء الميتة.
    كل مافي الأمر أني أجلس هنا في كل يوم لأشاهد تلك التلال المتعانقة على طول الحدود.
    قلت وقد تماسكت قليلاً:
    وماشأنك بذلك؟
    قال: وقد طفحت عينه بالدموع.. ألا ترى ذلك التل ياأخي؟
    //تل أبو الندى//
    قلت: نعم أراه جيداً..
    قال: على سفحه الشمالي غرست قطعة من جسدي وبترابه الطاهر امتزج دمي..كل الأجزاء التي لاتراها الآن في وجهي هي هناك.. هناك تحديداً.
    هل عرفت الآن من أنا؟.. قال ذلك وقد رق صوته رغم التحدي الواضح في كل ملامحه.
    وحدّ الصمت وجهينا، وابتلت الأهداب بدموعها... وتقافزت نظراتي بين ذاك التل الأشم في عمق الوطن المحتل، و هذا الأنف المقطوع والوجنة المحترقة التي تقف قبالتي الآن.
    عانقته.. ارتجفت أكتافنا، تساقطت بعض أرغفة الخبز لتملأ الفراغ بين جسدينا. ثم انصرفت مسرعا وقد تعلقت عيناي بتل /أبو الندى/ حتى خيلَّ إليَّ أن هذا التل على ضخامته هو أنف الرقيب محمود الهايش ذاته.
    
    
  
    
   حـــالات للــــــشارع الـرئيـــسي
    
    للشارع الرئيسي المؤدي إلى منطقة القصور حالات عديدة، تصل أحياناً إلى حد التناقض..، ففي الصباح يبدو مكتظاً بالسيارات الفارهة ذات الراكب الواحد في معظم الأحيان، وأرقام وألوان متباينة على نحو يجعل الناظر يعتقد أنه في قلب العالم الجديد،.. وبعض السيارات يمر أشباحاً سوداء يخيل إليك أنها خالية من البشر.. بل يخامرك الشك في كثير من الأحيان بأنها تسير بقدرة خفية، حيث لاترى شيئاً إلا وجهك ينعكس سريعاً متقطعاً على نوافذها.. ويبدو رجال الشرطة المنتشرون على أطرافه وكأنهم أصنام لاحراك فيها اللهم سوى تلك الأكف التي ترتفع وتهبط بشكل آلي بين الفينة والأخرى.
    وفي الوقت ذاته تكتظ الأرصفة بالمارة... منهم من يسير سريعاً في اتجاه محدد ومنهم من يجوس بعينه واجهات المحال اللامعة ومنهم من يقف لاحتساء العصير، وبعضهم يعابث الزمن في محاولة واضحة لتقطيع الوقت أو ربما لتحقيق أغراض أخرى.
    وعند الظهيرة يتكرر المشهد ذاته مع تعديلات طفيفة.. وجوه رجال الشرطة مثلاً الذين احتلوا أمكنة زملائهم.. وأعداد السيارات وحركة المارة على الأرصفة. وإغلاق بعض المحال على طرفي الطريق، وانحسار الأماكن الظليلة، وكثرة القبعات ذات الاشكال والأحجام المختلفة التي تقي الرؤوس حرارة الشمس، وارتفاع عدد النظارات السوداء التي تركب الأنوف الشامخة أحياناً والمتطامنة في أغلب الاحيان وتفصيلات أخرى يصعب حصرها.
    وفي المساء تزداد حركة المارة وتستأنف السيارات سرعاتها الجنونيه لتنهب ظلال الفوانيس المتدلية من أعمدتها على طول الشارع.. وتبني ضجيجها على نحو خاص لاتعرفه الشوارع الأخرى... وفي بعض الأحيان يخلو الشارع تماماً من المارة، وتنعدم حركة السيارات ويبدو الصمت سيد المكان، خلا سيارات من طراز خاص، وناقلات للجند تذرع المكان جيئة وذهاباً، وطائرات مروحية ترصد بدقة وأناة أسطحة البيوت المطلة على الشارع، وبعد طول انتظار يندفع موكب مهيب كأنه العاصفة تتقدمه دراجات الشرطة وتلحق به سيارات فارهة تكاد إطاراتها تسبح في الفضاء...
    ثم لايلبث الشارع أن يقبض على حركته وناسه رويداً رويداً، وبعد لحظات فقط يصبح الموكب في عداد المواكب الكثيرة التي اختزنتها الذاكرة لاسيما في الآونة الأخيرة.
    هذه الحالات جميعها خبرها جيداً أبو العبد صاحب محل العصير الواقع في منتصف الشارع تماماً.. ورغم ضيق المساحة التي يشغلها المحل حيث لايتعدى عمقه المترين وعرضه بحدود ذلك أو أقل.. حتى ليخيل إليك أنه اقتطع عنوة من المحال المجاورة.. على الرغم من ذلك فقد صار لأبي العبد شأنه الخاص في حياة الشارع، وفي حياة المارة الذين اعتادوا الوقوف أمامه ومداعبته واحتساء عصيره الطيب المذاق...
    ويكفي أن تنظر إلى عناقيد الفاكهة المتدلية بسلالها الخاصة أمام الدكان حتى تقف مشدوهاً لرتابتها وحسن تنظيمها وقد رتها على استثارة شهيتك.
    وأبو العبد كما يصرح دائماً لاعلاقة له بشيء.. كل مايهمه كسب قوت العيال والحفاظ على ثقة الزبن، ولاشأن له بقرض الكلام الذي يتشدق به الكثيرون.. وإذا ماحاول أحدهم استجراره اكتفى بالقول: دعني وشأني.، المهم أن يكون البلد بخير وأهله بخير أيضاً -وماعدا ذلك فلاشأن لي..
    ويبدو أن هذا الأمر معروفٌ تماماً لدى السلطات أيضاً، ففي كثير من الأحيان يطلب من بعض أصحاب المحال اغلاق محالهم ومغادرة المكان عندما يحين الوقت لمرور موكب ما، في حالتي الاستقبال والوداع أو عندما تقتضي الظروف إخلاء الشارع لسبب أو لآخر.
    أما أبو العبد فكثيراً مايقال له: أغلق باب الدكان ولابأس إذا بقيت في الداخل حتى انتهاء المراسم المعتادة... كان يعرف تماماً ويعرفون هم أيضاً أنه لايشكل خطراً من أي نوع.. على أن ذلك لاينفي احترازهم المستمر الذي تجلى في مواصلة الدراسة والتمحيص لأحواله الخاصة والعامة، وأوضاع أبنائه سيما الذين يتناوبون أحياناً لمساعدته على تصريف شؤون دكانه المتواضع.. الأمر الذي يجعله باستمرار حريصاً الحرص كله على الحفاظ على مركزه الهام في الشارع، حتى لو اقتضى الأمر تقديم الكثير من كؤوس العصير المجانية لأولئك الأشخاص الذين ألف وجوههم بحكم معايشته لهذا الشارع بحالاته المختلفة.
    مساءً كان أبو العبد بقامته المربوعة يقف خلف منضدته، يواصل العمل لتقديم مايلزم لزبنه.. يضغط زراً كهربائياً أحياناً.. وينتقل إلى المغسلة بعد أن يلتقط الكؤوس الفارغة أحياناً، ويمسك بالنقود ليعيد قسماً منها أو يضعها جميعاً في درجه الخشبي المرتكز إلى جدار الدكان.. ويتبادل الأحاديث السريعة مع البعض ثم يرفع طرف وزرته ويسوي وضعه استعداداً لطلبات جديدة وحين يجد فرصة مناسبة يقف قبالة المرآة لينظر في وجهه الأجعد المتغضن ويمر بأصابعه النحيلة على فوديه الأشيبين.. فيلعن الزمن وقسوته الغادرة ثم يستدير سريعاً لمواصلة العمل.
    قال أحدهم: كأس عصير لوسمحت.. قالها متلكئاً.. ومانوع العصير ياأخ؟.
    برتقال.. أنا معتاد على عصير البرتقال... قال ذلك ببطء لافت للانتباه أيضاً. برتقال... طيب سيكون جاهزاً في الحال.
    وبعد جلبة سريعة خلف حاجز زجاجي قال أبو العبد:
    تفضل.. برتقال.. هنيئاً مريئاً.
    رشفه بتؤدة ثم هز رأسه واتجه نحو باب الدكان، أجال النظر.. طارت عيناه في أرجاء المكان ثم ارتكزتا على أطراف الكأس.. رشفه بهدوء وأناة أيضاً...
    رمقه أبو العبد بنظرة سريعة.. كانت ابتسامة واثقة على شفتيه وفي عينيه التماعات متداخلة لم يألفها أبو العبد من قبل سيما وأنه حفظ وجوه الجميع في هذا الشارع...
    وبعد أن أفرغ الكأس قال: بلكنةٍ واضحة.. شكراً... ثم أخرج حفنة من النقود وراح يبحث بينها، كأنه أضاع شيئاً.. أو كأنه يبحث عن عملةٍ مناسبة.. واستمر الحال إلى أن عثر على مبتغاه.. وضعها أمام أبو العبد، واستدار منصرفاً نحو الباب
    لأول مرة يجد أبو العبد نفسه مضطراً للخروج من خلف منضدته، وقف أمام الدكان والنقود مازالت في يده.
    لاحقه بنظرات ثاقبة.. دقق كثيراً في مشيته، التهمه من رأسه حتى أخمص قدميه.. لاحظ شيئاً لم ينتبه له من قبل..
    أحس رعباً بداخله... انطوت نفسه على مشاعر لم يكن يعتقد أنها موجودة لديه قبل الآن... قلنسوة على خلفية الرأس!!
    ياالهي: كيف لم أنتبه إلى هذا الأمر؟... وراح يسترجع سريعاً دخوله ولكنته وابتسامته وبحثه عن النقود.... جرى خلفه سريعاً ثم توقف، ظلت عيناه عالقتين بقلنسوته حتى غاب في الزحام.. وقف حائراً نظر في يده، قلَّب النقود براحتيه، طارت عيناه في الأفق، طوحَّ بها في عمق الشارع وبصق خلفها.. حتى أن بعضها ارتطم بزجاج السيارات العابرة.. ثم عاد إلى منضدته.. أمسك الكأس الفارغة.. تسمرت عيناه في قعرها جاز بأنفه شفاهها ثم ارتد سريعاً.. أدار وجهه جانباً.. نظر حوله.. ألقى بها في سلة المهملات.
    عاد إلى المرآة. حاول عنوة مداراة الدمع في مآقيه.. لعن الزمن وقسوته الغادرة.. حلّ إزاره.. ووقف صامتاً رغم نداءات الزبن وجلبتهم.
    
    
  
الـبـحـث عـن مـــلامـحـي
    
    لم أجد ماأفعله هذا اليوم، ليس هذا اليوم فحسب، فكل أيامي تباهتت، وضاقت مسارب الروح فناء الجسد بحملها.
    شاهت ملامحي وهي عنوة تقبض على آخر نبض للحياة، صار الزمن ثقيلاً قاتلاً رغم محاولاتي المتكررة للخروج إلى فضاءات جديدة، فالحياة اعتل نسيجها وصار من المستحيل أن أقبض على مفرداتها الجديدة... فذاكرتي مثقلة بتاريخ طويل لايمكن الخروج عن مداره.
    قال لي بعض الأصدقاء: أنت لاتقوى على المواجهة، ولاتستطيع الخروج من أوهامك السالفة التي تجاوزها الزمن.. فالبيوت غير البيوت، والشوارع غير الشوارع. والناس غير الناس، ومخيم الذاكرة يبتلعه مخيم اليوم، وأحلام الأمس مزقت أشرعتها وقائع اليوم.
    قلت: كيف لي أن أفعل ورائحة السلاح تعبق بها ملابسي، وتنزبها خلايا جسدي، ورائحة الدم تلف ذاكرتي؟
    كيف لي أن أفعل وصرخات الأطفال تقض مضجعي، يتردد صداها في أعماقي دوياً هائلاً، وصوت أمي الحزين يقطع أوصال صمتي ونومي محذراً من سقوط الخيام تحت وطأة الثلوج والأمطار.؟
    كيف لي أن أفعل وذاكرتي كهوف ودخان وأنين موتى واستغاثات ثكالى وورود مقابر؟ كيف لي أن أفعل وفي أعماقي هتافات غاضبة، ومواويل حزينة، وغناء أطلقته الدماء، وزغاريد مبتلة بالدموع وأشواك ظلت عالقةً بأقدامنا زمناً طويلاً ولازالت تنزصديداً موجعاً حتى يوم الناس هذا؟
    نصحني بعض الأشقياء بعد أن أعيتهم السبل بمعاقرة الكأس هرباً من ربقة الذاكرة. رشفته بجنون فازداد صحوي، واشتعلت الذاكرة من جديد، ونهضت أحزاني الهاجعة، واستحال الكأس دماً على الشفاه، وفي قعره نبتت فوهات بنادق مترعة بالدموع، وأفواه تلوك ألسنتها بأيام الرحيل والموت على مفارق الطرق، وعيون مخضلة بالدموع وهي ترقب أسراب الطيور المتجهة إلى هناك.
    تناهضت على قدمين متعبين، ارتكزت عيناي في قعر الكأس، ثم جاستا أرجاء المكان،... تعلقت نظراتي بخيوط الفضاء المنبعثة من نافذة خشبية عتيقة، ومن خلالها بدت لي أشجار المخيم ذابلة رغم تطاولها، تنوس ذؤاباتها أمام هبات الريح المحملة بسوّاد المدن ورائحة نفاياتها..... خرجت، دبت قدماي على الأرصفة التي ألفتها منذ زمن.. أصوات كثيرة تداخلت لتعلن عن ترويج بضائع جديدة لم نألفها من قبل، عربات مزينة تنوء بأحمالها، وواجهات لامعة تطل على الأرصفة لتعكس وجوهاً هدها الكد والتعب والانتظار، وبين هذا وذاك بدت كثير من الوجوه تخترق سمرة المخيم وفي حدقاتها تضيع أحلامنا، تابعت السير أبحث عن ملامحي في أزقة المخيم العتيقة، حيث مازالت الجدران تقبض على بقايا صور الشهداء الذين عرفتهم وعرفوني زمناً طويلاً، توقفت أمام إحداها، حاولت جاهداً أن ألملم أطرافها، وأن اقرأ السطور التي بهتت حروفها وعنوة استجمعت بعضاً من ملامحها.. وقفت أمام أخرى لم يبق منها إلا شفتان تنفرجان عن ابتسامة ساخرة، وبعض الأحرف التي قضمت أطرافها إلى حد يصعب معه تركيبها من جديد حيث ضاعت مع سواد الجدار، وتدلى بعضها الآخر مع أطراف ممزقة تعبث بها الريح.
    ثم انتفلتُ إلى ثالثة مازالت تحتفظ بالكثير من ملامحها.. أمعنت النظر... العيون كما هي تنظر إليك أينما وقفت، وشعر فاحم أطلقته الرياح، يرتكز إلى جبهة سمراء عريضه، وأنف اتسعت فتحتاة على نحو يوحي بمحاولات متكررة لاستنشاق الهواء في مكان ضيق مظلم، وبدلة "فوتيك" خضراء تحاول ياقتها عنوة أن تطل من تحت كوفيه مخططة التفت حول عنق طويلة.
    حاولت أن ادقق النظر أكثر.. أن أقرأ ملامحه من جديد، خطر لي أنه يشبهني تماماً، مررت بأصابعي على شعري الأشعث وجبهتي السمراء العريضة وتحسست ياقتي، ثم سويت الكوفية التي تلتف حول عنقي لتصبح تماماً كما أراها الآن في الصورة التي أقف أمامها.
    فجأة تطاولت قامتي فارتفعت إلى أعلى الجدار، صار وجهي  قبالة وجهة تماماً.. تحسست أنفاسه الحارة، واستحالت أنفاسي. قطرات من الندى بللت وجهه فأحدثت مسارب عديدة وسط طبقة الغبار الكثيف التي تكدست على وجنتيه الدافئتين.
    تمنيت لو أعانقه.. لكني تراجعت، قرأت في عينية عتاباً مراً لم أقوَ على تحمله.. اقتربت مرة أخرى تقريت ملامحه من جديد.. إنه
    يشبهني تماماً.. نظرت خلفي.. كانت مجموعة من الرجال تقف وقفتي ذاتها، وأنظارهم تلتهمني حيناً وتتجه إليه أحياناً. قرأت في ملامحه شيئاً من الصحو والدهشة.. الأمر الذي أكد لي من جديد أنه يشبهني فعلاً.. تطاولت قامتي أكثر، وانفرجت أساريري، وانبعثت في داخلي الكثير من المشاعر التي صارت حلماً منذ زمن، تابعت السير وعيون الرجال تلاحقني بشيء من الإعجاب والتقدير، وقبل أن أبتعد كثيراً كانت رؤوسهم تتطاول نحو الجدار والتصقوا جميعاً حتى بدت أجسادهم كتلة واحدة وهي تحاول النهوض.
    ومنذ تلك اللحظة صار هاجسي كل مساء أن أبحث عن ملامحي في بقايا الصور التي مازالت تتشبث بجدران المخيم أو تتشبث بها جدران المخيم.
    
    
    
  
    
الـــكـــف
    
    كفه أعرفها تماماً.. فيها خمس أصابع كباقي أكف الخلق، ربما تميزت عن غيرها بأصابعها الغليظة المنتفخة قليلاً والمكسوة بالشعر الأسود الكثيف، حتى أن الخاتم الفضي الذي يلتف حول إحداها يكاد لايظهر أحياناً. وكفه هذه تركز إلى زند غليظة مكسوة بالشعر أيضاً.. وهي تنفرج عن التماعات بيضاء حين يشير إلى شيء ما، أو حين يرتفع لسبب ما.. على أية حال، هذه المزايا قد لاتكون مثيرة، وهي ليست هامة إلى درجة الانشغال بها إلى هذا الحد، لكن معايشتي له طوال سنوات ربما كانت سبباً في التفاتي إلى كل هذه التفاصيل.. فهو لم يتحدث يوماً إلاّ وأشار بكفه نحو الأعلى أو نحو اليمين، أو اليسار، وفي كثير من الأحيان يشير بكفه دون أن يكون مبرر لذلك لكنها العادة كما يبدو. وكان من عادته أيضاً حين نلتقي أن يصافحني معانقاً.
    يحتضن بكفه اليمنى راحتي وأصابعي حتى تكاد يدي تغرق بين ثنايا أصابعه الغليظة وراحته المبطنة بجلد ثخين ينزُعرقاً في الكثير من الأحيان، بينما يلتف بزنده الأخرى، وكفه الأخرى حول أضلعي.. حتى تكاد أصابعه أن تترك أثراً، كان هذا يحدث كلما التقينا، ومهما كان زمن الانقطاع بيننا، وفي كل مرة كنت أقرأ في عينيه أحلاماً عشناها معاً وعملنا لأجلها، في حين أنطفأت في عيني كل تلك الأحلام وحلت بدلاً عنها سحابة من الحزن لاتبرح ناظري... لكني لا أكتمكم أني في كل مرة ألتقيه يعاودني شيء من الإحساس بالحياة وشيء من أحلامنا السالفة، فسحابة الفرح التي تملأ عينيه لاتلبث أن تترك ظلالها فور لقائنا، ووجهه الطافح بالمحبة لايلبث أن يترك آثاره في أعماقي كلما نظرت إليه. لكن كل هذا تغير تماماً.. فالكف التي أعرفها كما أعرف كفي، لم تعد تظهر والزند الغليظة التي تحملها لم تعد ترتفع كما كانت، صارت مسبلة تماماً ولاتتحرك إلا في مناسبات محدودة جداً. بل صار من عادته أن يضع يده في جيب بنطاله حتى  تكاد لاتبرحها، وبحكم هذه العادة التي رافقته منذ زمن أصبحت كتفه اليسرى يميل قليلاً نحو الأسفل، وأضحى من السهل أن تلاحظ الفارق بين الكتفين. بل وحتى عادته في العناق تغيرت أيضاً حيث يكتفي بالمصافحة فقط- وسحابة الفرح- التي سكنت عينيه زمناً طويلاً لم يبق منها إلا التماعات خافتة ممزوجة بشيء من الحزن وشيء من الغضب وأشياء أخرى لايمكن فهمها بمصافحة عابرة. وحتى عندما أهمُ بعناقه يكتفي بأن يربت على كتفي بكفه اليمنى وتظل الأخرى طي جيبه تماماً. وقد أعملت الذاكرة في كثير من الحالات كي أسترجع المره الأخيرة التي شاهدت فيها كفه الأيسر.. كان ذلك على ماأذكر عندما التأم شملنا في اجتماع عام للمقاومة الشعبية في القرية، يومها وقف متحدثاً وهو يشير بكلتا يديه في الفضاء، قال: للضابط الذي يترأس الاجتماع: سيدي هذه البنادق لم تعد تفي بالغرض نحن نتحدث عن البندقية الفرنسية /49/ ذات الطلقات العشر وهم يتحدثون عن بنادق رشاشة لا أدري كيف تعمل قال الضابط: هذا الكلام صحيح تماماً ولكن لامجال الآن لمناقشته.. علينا أن نقاوم بما نملك.
    عند ذلك أقعى في مكانه والتفت أصابعه الغليظة حول بطن البندقية وصمت كالآخرين بانتظار التعليمات اللاحقة.
    هذا المساء عدت إلى القرية بعد غياب طويل وحين توقفت الحافلة الوحيدة التي تأتي إلى قريتنا مرتين في الأسبوع. كان همي أن أراه، أن أستمع إليه أن أقول له شيئاً مما كنا نقوله سابقاً.
    أسرعت الخطا على الطريق الترابي المؤدي إلى القرية، وضاعت عيناي في خضرة داكنة تلف القرية من الجوانب كلها، حيث كروم الزيتون والصبار والتين، وفي الأفق القريب لاح لي العلم يطل من بين الأشجار وهو يخفق على سارية المدرسة الابتدائية، تذكرت أيامنا الخالية وتذكرته هو تماماً حين كانت أصابعه تلتف حول الكرة في ملعب المدرسة حتى لايمكن لها الإفلات إلا بإرادته.. وحين وصلت قبالة المدرسة تماماً ارتكزت عيناي على الجانب الأيسر للطريق، حيث ماتزال بقعة سوداء محترقة تغطي مساحة من الأرض كانت يوماً ملجأ لأهل القرية، وعلى أطرافها ماتزال تتناثر الحجارة والكتل الترابية والإسمنتية المحترقة أيضاً.
    في هذه اللحظة بالذات اقترب من المكان رجل طويل قوي البنية يسير على مهل وهو يضع يده في جيب بنطاله بينما أطلق الأخرى في حركتها الاعتيادية.
    أسرعت الخطا واسرع هو أيضاً.. التقينا وجهاً لوجه عانقته كعادتي، حاول أن يرفع يده اليسرى لكنه تراجع واكتفى بأن وضع كفه اليمنى على كتفي وهو يبتسم مرحباً.
    سرنا معاً إلى الساحة الرئيسية، وبعد استراحة قصيرة قادني إلى منزله في أطراف القرية. جلسنا هناك على شرفة متواضعة تطل مباشرة على بحيرة طبرية التي اكتسبت زرقة خاصة مع ظلال المساء. بدت لنا الزوارق المعادية وهي تشق الموج في حركات مستقيمة أحياناً  ومتعرجة أحياناً أخرى، وعلى أطرافها يزبد الموج في حركات متتابعة تثير في النفس شجناً خاصاً، ألفناه منذ زمن. تبادلنا الأحاديث واجتررنا الذكريات وبين الفينة والأخرى ظلت تلوح في ذاكرتي تلك الكف القوية ذات الأصابع الغليظة المكسوة بشعر أسود كثيف، وفي أعماقي يتردد صدى حزين لصوته الأجش حين صرخ: طارت كفي- .. طارت كفي، وهو يركض في ساحة القرية ومن زنده تنفرد ماء حمراء قانية تركت آثاراً متعرجة على حجارة الطريق.
    يومها، كان مكلفاً بحماية ملجأ القرية وتأمين مايلزم لراحة النساء والأطفال المختبئين فيه، وقد باشر مهمته فور خروجنا من اجتماع المقاومة الشعبية الذي عقد من أجل الاستعداد لمواجهة الغارات المحتملة. بينما توزع الباقون في أماكن أخرى لمواجهة الأخطار المتوقعة، وقبل أن تستقر الشمس في حضن الأفق الغربي كان القصف على أشده، وكانت قذائف المدفعية تتساقط من الجانبين، وحين اقتربت طائرة معادية من فضاء المكان أشرع بندقيته الـ (49) الفرنسية الصنع، وأمطرها بطلقات متلاحقة. ارتفعت قليلاً، ثم استدارت وانقضت بكل ماتحمل فأحالت المكان إلى رقعة سوداء محترقة حتى أنك لاتستطيع أن تميز بين كتل التراب المحترق وموجودات المكان المتفحمة التي امتزجت داخل الملجأ وخارجه... أما هو فقد طارت كفه، طارت تماماً كأنما بُترت بسكين حاد.
    صرخ: طارت كفي -.. طارت كفي وركض خلفها قال: رأيتها وهي تهبط على سطح مجاور، ركضت نحوها فانهار السطح قبل أن أصل، وبين حجارته ضاعت كفي وأردف متردداً ذاهلاً... شاهدت أصابعي تطير في الفضاء وخيلّ الي أن خاتمي الفضي التمع مرات متلاحقة رغم كتل الدخان التي ملأت فضاء المكان. ومنذ ذلك الوقت استقرت في جيب بنطاله كف بلاستيكية ميتة وانتقلت ساعته إلى المعصم الأيمن وصار ربّاطها في موقع معاكس تماماً.
    
    
  
    
آخــر لــحـظــات طـفـولـتـي 
    
    عرفت الحرب أول مرة في حياتي حين كنت في السابعة.
    مساء، الشمس تتدلى للالتحام مع الأفق، ورطوبة المساء المنعشة بدأت تلف البيوت الطينية العتيقة، لتمتص منها وهج النهار، ومواشي القرية تغادر مراعيها في طريق العودة، وكبار السن يتربعون على مصاطبهم الطينية أمام الأبواب الخشبية الهرمة، وثمة طيور في السماء تبحث عن مبيتها فوق الأشجار التي بدأت ذؤاباتها تنحني قليلاً امام هبات الريح المسائية اللطيفة.
    في هذا الوقت تماماً كنا نلعب على بيادر القرية، أكبرنا لايتجاوز العاشرة، كنا نلعب بكرة قماشية صنعناها بأنفسنا... تضيع أجسادنا وسط الغبار ونحن نتدافع نحو الهدف كل منا يريد الوصول.. يتعثر بعضنا ويمضي آخرون.. ويتكوّم الجميع في زاوية مامن الملعب الترابي ثم ننهض متفرقين وقد علا صراخنا استعداداً لجولة جديدة.
    فجأة توقف كل شيء، غاب الصراخ وتباطأت حركة الأقدام حتى تلاشت تماماً، وتسمرت عيون الجميع نحو سيارة قادمة على الطريق الترابي الوحيد المؤدي إلى القرية وهي تلتف بزوبعة من الغبار، تتكاثف حيناً وتنقشع أحياناً كلما هبت ريح المساء.
    وحين اقتربت أكثر هب الجميع لملاقاتها، ... ركضنا خلفها، صارت أجسادنا اشباحاً تتسابق وسط الغبار، وتعالت صيحاتنا، وارتفعت الأيادي النحيلة بالتلويح للجنود الذين يطلون من نوافذها... نلامسها حيناً وتبتعد عنا أحياناً وهي تجتاز حفرة من حفر الطريق.
    وحين دخلت القرية انطلق بوقها بالصراخ فاحتشد الناس على الجانبين واعتلى بعضهم أسطحة المنازل، وارتفعت الراحات تظلل العيون الهرمة.
    قال رجل عجوز: يارب سترك.
    وقال آخر: رحماك يا الله.
    وكانت المفاجأة أن السيارة توقفت أمام بيتنا تماماً، تقافز منها الجنود توحدت ملامحهم مع ملامح الفلاحين ولم يعد يميزهم إلاّ شاراتهم العسكرية وقسمات وجوههم التي امتزج فيها الحزن والقسوة والحنان.
    أشرعت باباً خلفياً انكشف عن تابوت خشبي يلتف بعلم ملون هو ذاته الذي نراه كل يوم يرفرف على مدرسة القرية... حمله الجنود على أكفهم ودخلوا أرض الدار، ..عقدت الدهشة ألسنة الجميع، حتى أمي لم تنطق بكلمة، تعلقت عيناها بأطراف التابوت ووجوه الجنود التي لفحتها الشمس والغبار.
    قال أحد الجنود وهو يحاول جاهداً أن يباعد بين شفتيه:
    هذا جثمان الرقيب محمود.. وبعد صمت أردف قائلاً:
    قضى وهو يعارك العدو الذي حاول اجتياز مواقعنا يوم أمس..
    كان شجاعاً رحمه الله، لم يوص شيئاً.
    ثم وضع رزمة من الاوراق بين يدي أمي المرتجفتين، واستدار سريعاً وهو يداري الدموع التي انساحت على وجنتيه ويحاول عبثاً التخلص من اسئلة الفلاحين ولغطهم الذي أحاط به من الجوانب كلها.
    عندها تعالت الأصوات بكاءً، وزغاريدَ، وغضباً واصراراً على الثأر.. وحين حملني أحد الرجال وهو يقبل جبيني قائلاً:
    غداً ستكبر وتنطلق إلى هناك، حيث دماء أبيك ورفاقه... عندها عرفت تماماً أن الشهيد أبي، وعندها عرفت معنى الحرب، وقرأت في عيني أمي، كيف يكون المرء شجاعاً، وكيف يكون المرء صابراً ومحباً.
    وكانت تلك اللحظة آخر لحظات طفولتي، كبرت أحلامي فجأة، غادرت الفراشات الملونة ذاكرتي إلى الأبد. وصارت البنادق حلماً يراودني كل يوم، وامتلأ صدري بكل إيمان الرجال.
    ((فمن قال أن الأطفال لايعرفون الحرب))! ؟
    
    
    
  
    
الــمـواجـهة
    
    كنت أعتقد حتى هذه اللحظة أني أغلقت الباب جيداً، حيث وضعت عدداً من القضبان الحديدية في فتحات متعددة على طرفي الجدار، بعد أن أولجت المزلاج جيداً وكذا فعلت في النوافذ كلها.. ومع كل هذا يساورني القلق،.. فها قد اقتربت خطواتهم.. وقع أحذيتهم يصل إلي عبر الظلام الدامس الذي يلف القرية ليس أحذيتهم فقط بل همهما تهم أيضاً، وكلما حاولت الإصغاء أكثر ينتابني شعور بأن قلبي سيتوقف حالاً عن الخفقان، ويخيل لي أحياناً أنه يتوقف فعلاً ثم مايلبث أن يستأنف ضرباته من جديد فتصل إلى مسمعي كأنها نقر على جلد منفوخ، الآن بدأ الباب بالإهتزاز، ومع كل حركة جديدة أزدادُ تحفزاً واستنفاراً وتقترب أصابعي من زناد البندقية الموجهة أبداً نحو المدخل الرئيسي.. أشدها على كتفي جيداً، أسوي وضعي بين الفينة والأخرى.. أسند ظهري إلى الجدار، ثم لاألبث أن أعتقد أن مكاني ليس مناسباً فأنتقل حذراً إلى جدار آخر، أستند وأعاود شد البندقية إلى كتفي.... ثم أتذكر أن الأطفال نيام، فأتمنى ألاّ يستيقظوا الآن، فالمشهد قد يكون مروعاً لا أحد يعرف كيف ستكون الحال بعد قليل.. ربما أستحم بدمي، وربما يستحمون بدمائهم فلحظات المواجهة قريبة جداً..
    الطرقات على الباب في تصاعد مستمر، وقد أخذت الآن شكلاً مرعباً أكثر، يبدو أنهم يضربونه بأحذيتهم وأعقاب بنادقهم معاً.. ماذا سأفعل لابد أن أصرخ، أن أرفع عقيرتي منادياً الجوار... لكنهم كما يبدو ليسو أحسن حالاً فأبوابهم تضرب أيضاً حيث تداخلت الأصوات والهمهمات حتى خيّل إلى أن أبواب القرية كلها تضرب في اللحظة ذاتها... إذن لابد أن أواجه الحال بمفردي فأنا في الموقع الأقوى.. سألتقطهم واحداً تلو الآخر.. فها أنا الآن أستند إلى جدار متين وبندقيتي تلتهم الباب تماماً.. وما أن ينجحوا في الدخول حتى تبدأ معركتي الحقيقية.. نعم أنا في الوضع الأفضل فلماذا الخوف اذن؟ أحاول عنوة ضبط أنفاسي.. أنظر حولي، لاشيء سوى ثوب الليل، وأنفاس الأطفال في الداخل التي خيّل إلي أني  أسمعها جيد، وفي تلك اللحظة تماماً ازدادُ تحفزاً.. سأمنع دخولهم بأي ثمن.. كيف ستكون الحال إذا وصلوا إلى فراش الصغار؟
    كيف سيكون حال الصغار إذا تناهبتهم الطلقات والأحذية؟
    كيف لي أن أحتمل ذلك؟
    الموت إذن هو الحل ولاشيء غير ذلك.. سأموت وليكن مايكون.
    يبدو أن الأمر صار صعباً جداً، فهاقد بدأت النوافذ تهتز أيضاً.. طرقات حاقدة تحاول عنوة اختراق النوافذ الموصدة، ..حالة المواجهة اتسعت تماماً، إلى أين ستكون بندقيتي؟
    صوّبتها نحو نافذة رئيسية، صار ظهري قبالة الباب تماماً، أحسست بالخطر أكثر، استدرت سريعاً -صار ظهري للنافذة، الطرق يشتد والأصوات تتداخل، والأطفال بدأوا بالتململ وأنا لازلت أصوبُ بندقيتي نحو النافذة تارةً ونحو الباب تارةً أخرى، وانتقل من جدار إلى آخر ولازال الطرق يشتد ويشتد، بل بدأت أسمع الآن وقع أقدام ثقيلة على سطح البيت.
    يبدو أن لحظة المواجهة قد بدأت فعلاً، لاأدري كيف سيكون الحال... تنتابني رغبة في البكاء ومشاعر لايمكن حصرها.. ليس ذلك مهماً الآن.. المهم أن جسدي وبندقيتي في المواجهة تماماً.
    
ثـلـج وأحـزان وعــام جــديــد
    
    أسطحة البيوت في المدينة مازالت مثقلة بالثلوج التي تراكمت فوقها خلال الأيام الأخيرة، وهي وإن بدأت بالتلاشي في بعض الأماكن المشمسة لكنها لازالت تعطي لونا واحداً للمدينة كلها، ومع حلول المساء تهب رياح باردة  محملة برذاذ ثلجي ينذر بتساقط المزيد في الساعات القادمة.
    سكان المدينة يستعدون لمواجهة موجات البرد التي لم تعتد المدينة عليها إلا منذ سنوات قليلة، ويكفي أن تنظر من النافذة لتلاحظ تأهب السكان لمواجهة الاحتمالات القادمة... معظم الناس يرتدي المعاطف الفروية الطويلة، والكثيرون منهم يلفون أعناقهم بشالات صوفية ثقيلة، وبعضهم يرتجف كعصفور ولايجد مايستر جسده إلا بقايا من لباس قديم، وهنا وهناك ترتفع الكثير من المظلات القماشية فوق رؤوس غاب نصفها في ياقات المعاطف.. وبين هذا وذاك تبدو عصافير الدوري وهي تلج المداخن طلباً للدفء.
    وفي كل الأحوال تعيش المدينة طقساً خاصاً جداً يتناغم مع فضائها الثلجي المتجمد.
    ومع كل ذلك فإن الاستعداد للاحتفال برأس السنة الجديدة يجري كالمعتاد في الكثير من بيوت المدينة.. إعداد الطعام، وأشرطة الموسيقى والتأهب للذهاب إلى مكان ما وارتداء الملابس الجديدة.... وغيرها من المظاهر التي بدأ السكان يهتمون بها في السنوات الأخيرة.
    في بيتنا مثلاً بدأ والدي منذ الصباح بإحضار كل مايلزم لاحتفالنا المتواضع الذي اعتدنا أن نمارسه في مثل هذا اليوم من كل عام حيث نلتقي جميعاً.. الأخوة والأخوات والأصدقاء لاحياء هذا اليوم استعداداً لاستقبال العام الجديد.... في المطبخ تراكمت أنواع المأكولات، وفي الصالة الرئيسية وضعت آلة التسجيل، وتخاصرت العديد من المناضد ليوضع فوقها الطعام والفواكه التي أعدت لهذه المناسبة وارتفعت ألسنة اللهب في الموقد الكبير الذي يتوسط الصالة الرئيسية وتم ضبط جهاز التلفاز المتوسط الحجم لينقل إلينا مراسم الاحتفالات التي تعم المدينة والمدن الأخرى المنتشرة في أرجاء الوطن، وربما احتفالات الأقطار المجاورة أيضاً.
    ومع حلول المساء تصاعدت حدة الرياح وتساقطت الثلوج فاهتزت النوافذ الهرمة حتى أوشك بعضها على السقوط، وانحنت ذؤابات الأشجار حتى كادت أن تتوحد مع جذوعها، وتلألأت أضواء المدينة وهي تلتف بهالات من الغبش الثلجي الذي بدأ بالتكاثف كلما أوغل الليل.
    وبدأت أصوات المحتفلين تعبر النوافذ مقطعةً مرتجفةً، تارةً تحسب الصخب خلف النافذة، وتارة تغيب الأصوات إلا صوت الريح.
    وتصاعد دخان البيوت يرسم هالات سوداء متعرجة تركض متناثرة على صفحة الثلوج التي تغطي بيوت المدينة.
    رفع والدي بيده النحيلة نخب العام الجديد إيذاناً ببدء الاحتفال وقد بدا أنه يصطنع الفرح وأن شيئاً مافي داخله يوشك على الانفجار، أو قل إن ملامحه عكست شيئاً مافي داخله رغم محاولته إخفاء ذلك.
    ومع هذا فقد ارتفعت الأصوات بالغناء والتصفيق، وارتفعت جلبة الصغار والكبار معاً، وعلى شاشة التلفاز بدت مظاهر عديدة: أضواء.. وأشجار مزينة، وحلبات تزدحم بالراقصين، وموسيقا تصم الآذان، وشبان يتحدون الثلوج ويعلنون عن فرحهم بوسائلهم الخاصة...
    كل هذا ووالدتي تقبع على كرسي في طرف الصالة، صامتة تفيض عيونها بالدهشة والحزن وهي تلتف بمعطفها الاسود الذي تحسبه لاينطوي على شيء.
    تناهضت ببطء شديد وبعد أن جاست وجوهنا جميعاً بعينين غائرتين، أدارت قرص التلفاز نحو محطة أخرى لسماع نشرة الأخبار كما هي عادتها في كل يوم..
    كنا جميعاً ننظر إليها بدهشة.. تلاشت جلبتنا حتى انعدمت تماماً وبدأ المكان يقترب من حافة الصمت عدا أصوات بعض الصغار الذين لم يرق لهم صمتنا المفاجيء.. بل لم تخل عيونهم من نظرات احتجاج واضحة..
    بدأت الشاشة تعكس جبالاً من الثلوج تسبح في فضاء أبيض حتى ليخيل إليك أن الأفق قد اتصل بالسماء، وفي أحضان الجبال البيضاء بدا العديد من الفتحات السود التي تفضي إلى خيام غمرتها الثلوج.. تطل منها وجوه سمراء تحاول عنوة الصمود في وجه الريح وهي تحمل ملامح التحدي رغم التعب والكد والانتظار.بعضهم يحاول إشعال النار وبعضهم يكسح الثلوج عن بوابات الخيام.. والبعض الآخر يأبى السكون في محاولة لاشتعال الجسد في وجه الكون المتجلد.
    وما أن انتهى العرض حتى امتلأت المآقي بالدموع وتوقفت الريح عن نقل صخب البيوت وجلبتها وتقاطعت نظرات الحزن، واشتعلت النفوس بالعديد من الاسئلة عندها نهضت والدتي من مقعدها مسرعة نحو سطح البيت، لحقنا بها جميعاً، أقعت على طرف الجدار وقد انغمست أقدامها بالثلوج وأدارت ظهرها للريح وهي تتكور كطفل.
    قال والدي وهو يبدي تعاطفاً واضحاً معها:
    أنت لاتقوين على مواجهة البرد.. أنت كومة من عظام.. ماذا ستفعلين لهم؟.. ماذا ستفعلين حتى لوبقيت الدهر كله؟.
    ثم قال أخي الأكبر: حياتك في خطر ياأمي.. هيا انهضي لاأحد يعرف عنك شيئاً.. حتى لومتِ تحت الثلوج.
    إذا كان مئات الرجال يعاركون الثلوج تحت نظر العالم أجمع، إذا كان الموت يهددهم جميعاً.. ولم يستطع أحد أن يفعل لهم شيئاً سوى نقل صورهم على شاشات التلفاز.. إذا كان كل العالم لم يفعل شيئاً.. فماذا ستفعلين ياأمي؟.
    قالت وقد ضاعت عيناها في بياض المدينة وهي تباعد بين شفتيها بصعوبة بالغة. قد لاأفعل شيئاً.. وقد أموت الآن... يكفي أن أكون معهم في هذا اليوم بالذات، يكفي أن أكون مع أمهاتهم وزوجاتهم وأطفالهم في هذه الليلة على الأقل... هذا ما أستطيع.
    تحلقنا حولها وقد غرقنا جميعاً في بحر من الحزن حتى نسينا أطرافنا تماماً وقد غطتها الثلوج.. وطارت أنظارنا في الفضاء واستسلم كل منا لشروده وأحزانه التي قطعتها في كثير من الأحيان رائحة المواقد المشتعلة وعصف الريح وضربات القلوب المتعبة.
    وبدت أضواء المدينة وهي تقطر دماً وغناءً حزيناً.
    حاول بعضنا إقناعها مرة أخرى.. إلا أنها أحجمت عن الكلام وفي عينيها تراءت لنا الجبال البيضاء وهي تحتضن وجوهاً سمراء تشتعل في ثناياها ابتسامات واثقة واصرار على التحدي رغم كل شيء.
    غاب بعضنا لحظات. إلا أنه مالبث أن عاد، وحين لاح الفجر بدا الكون جليدياً صلباً يحمل في ثناياه رائحة الموت، وبدت الشمس وهي تحاول عنوة النهوض فما أن تطل أطرافها حتى تغيب مرة أخرى.. عند ذاك... حاولت أمي النهوض فما استطاعت.. اقتربنا منها ببطء شديد كان جسدها قد تلاشى تماماً.. حتى خيّل إلينا أننا نمسك بمعطف مبتل لايلوى على شيءلولا تانك العينان اللامعتان الغائرتان تطلان من بين خصلات الشعر الاشيب المبتل.
    نهضنا معاً بصعوبة بالغة ونحن لانملك شيئاً إلا ضربات قلوبنا وتمتمات شفاهنا المتباطئة، وحين استوت على اكتافنا قالت بصعوبة بالغة وهي تئن وترتجف: كل عام وأنتم بخير.. قالت ذلك وقد أسلمت نظراتها لريح الشمال حيث مرج الزهور.. هبطنا أدراجنا في موكب من الصمت يقطعه حفيف أقدامنا ونشيج أبي.. وهو يقول أيضاً كل عام وأنتم بخير وتمتمت شفاهنا بالعبارة ذاتها..
    كانت نار الموقد لازالت تحتفظ بآخر ذبالاتها وقد بدا كل شيء في صالة بيتنا رمادياً ميتاً حزيناً رغم خيوط الفجر التي بدأت تعبر النوافذ.
    
  
    
الــمـعـطـف الأزرق
    
    على الرصيف المقابل للمشفى، ثمة رجل عجوز في حالة ترقب واستنفار دائمين، تحمله خطواته المتوترة نحو اليمين تارةً وأخرى نحو الشمال، وفي أحيان كثيرة يندفع نحو بوابة المشفى محاولاً الدخول، فيدفعه الجنود خارجاً، ثم لايلبث أن يعود إلى مكانه على الرصيف المقابل تماماً.
    عيناه عالقتان بنافذة في الطابق الثاني للمشفى... هناك تتحرك ظلال عديدة لأناس كثر في حركة دائبة، ظلالهم تحجب النور تارةً ومن خلالهم يتسلل النور تارة أخرى... وأحياناً تهدأ الحركة حتى تبدو الغرفة وقد خلت تماماً..
    المصباح الكهربائي المعلق في سقفها يتحرك ببطء شديد، ومعه تتحرك عينا الرجل العجوز الذي يحمل بيمينه معطفاً صغيراً أزرق اللون له ياقة فروية مهترئة، واكمام مخططة بقطعة قماشية فقدت ألوانها بفعل الزمن.. ينظر إليه، يمعن النظر في قبعته المنداة بالدماء يقلب ثناياه الداخلية، ثم لايلبث أن يضعه تحت أبطه ويندفع مجدداً نحو بوابة المشفى.. هناك يدفعه جندي مسلح:
    أرجوك.. لحظة فقط
    أريد أن أراه، إنه حفيدي الوحيد
    اخرج من هنا.. لامجال على الاطلاق
    ارجوك.. لحظة فقط..
    فوهة البندقية تتجه نحو صدره، وحذاء ثقيل يرتفع... يتماسك، يغالب السقوط، أصابعه الهرمة تلتف بقوة حول قبعة المعطف... يعتصر أحشاءه.. يتناهض ببطء شديد، ثم يعود إلى الرصيف المقابل، فتتعلق عيناه مجدداً بظلال آدمية.. تبدو خلف زجاج النافذة، يدقق النظر، تغوص عيناه في ظلال الحاجبين... يحاول عنوة كشف الظلال المتحركة، تتداخل ملامحها، تتوحد ثم تفترق وتتلاشى قليلاً، ثم تعود لتشكل سداً يحجب النور..
    يشعر بالتعب يلف جسده الهرم، يقعي على بلاط الرصيف، ينظر إلى قبعة المعطف يتملى ثناياه جيداً ثم يضمه إلى صدره...
    يتابع النظر،... بوابة المشفى مغلقة، ومسلحون يتناوبون الحراسة.. وبين الفينة والأخرى تنهب صمت المكان سيارات الإسعاف التي تتوقف سريعاً ثم لاتلبث أن تغادر المكان بعد أن تفرغ حمولتها من الأجساد الآدمية المهشمة، ومع كل سيارة قادمة، يزداد عدد الواقفين إلى جواره على الرصيف إلا أنه لايأبه لكل ذلك، كل مايهمه أن يعرف مايجري في الداخل، ولحفيده تحديداً..
    ياإلهي: في الصباح ذهب باكراً إلى المدرسة بعد أن وضع في حقيبته لفافة من الزعتر وبعض قطع الحلوى، وعند الظهيرة عاد في الوقت المحدد تماماً.. 
    داس عتبة البيت.. نظر خلفه، كان الجنود يركضون في اتجاهات مختلفة ويطلقون النار، أحدهم صوب بندقيته نحوه، فأصابه في رأسه، خر الطفل صريعاً، تخبط بدمه كعصفور، وحين حمله بعض الشبان كان يئن.... يصرخ.... ينادي، قال كلمات لم أفهمها.
    حقيبته فقط ظلت على الأرض، ومعطفه أيضاً خلعه الشبان وألقوا به على عتبة البيت، وهاقد شارف الليل على الرحيل، وبدأت تلوح في الأفق خيوط حمراء قانية، ولم أعرف عنه شيئاً..
    يتناهض قليلاً، يرفع حاجبيه المتهدلين، لقد سكنت الحركة في الغرفة المقابلة... الظلال الآدمية لم تعد موجودة، المصباح الكهربائي فقط ينوس في سقف الغرفة.
    لاأدري، قد لايكون هناك تحديداً، ولكن إحساسي يؤكد ذلك، ثمة رائحة تنطلق من هناك، هي ذاتها رائحة المعطف الذي بين يدي، يخيل إليه أن كفاً صغيرة تلوح له خلف زجاج النافذة... يندفع نحو بوابة المشفى:
    أرجوك ياسيدي... دعني أدخل...
    ألاتملك قلباً؟
    وقبل أن ينتهي الحوار، كان عدد من المسلحين يحملون جثة صغيرة على نقالة بيضاء ويهبطون الدرج.. نحو البوابة الرئيسية.... ارتكزت عيناه فوق جثة هامدة، تتماوج قليلاً مع حركة أقدام الجنود، حدق في وجوههم ملياً، تجمد الدمع في عينيه ثم تراخت يداه، وعلى الأرض سقط المعطف الأزرق الصغير، ومن جيوبه تدحرجت بعض قطع الحلوى وبقايا لفافة الزعتر.
    بينما كانت مآذن القدس تغتسل بنثيث المطر الذي حملته خيوط الصباح.
    
    
  
    
دمــــاء فــي الــمــآقـــي
    
    على الرغم من وصول الدعوة متأخرة، فقد قررت المشاركة، فموضوع الندوة هام جداً ومن الخطأ أن أضيّع فرصة كهذه، وأنا الذي مافترت همتي يوماً وماخبا صوتي لحظة واحدة. وفي هذه المرة سأرفع صوتي أيضاً عسى أن يجد الصدى الذي حلمت به طويلاً... هذا من جهة، ومن جهة أخرى فإن إعداد البحث على الرغم من خطورته لن يكلفني طول عناء، فكل ماكتبت حتى الآن يتمحور حول الموضوع ذاته، وأدراجي مليئة بالأوراق والقصاصات التي تشخص الحالة ذاتها...، حتى ولو لم يكن الأمر كذلك فمن السهل جداً أن أتحدث ساعات طويلة حول الموضوع.
    لست الوحيد في ذلك طبعاً، بل يخيّل إليَّ أن أي عامل أو فلاح أو متعلم من مشرق الوطن إلى مغربه يستطيع أن يفعل ذلك أيضاً.
    لملمت أوراقي ووضعتها في مصنف خاص بعد أن رتبت أفكاري جيداً وسجلت الكثير من الهوامش التي اعتقدت أنها ضرورية. وأنجزت اجراءات السفر بسرعة قياسية ولكم سررت وحزنت في آن معاً. وأنا أتفحص جواز سفري الذي زينته الأختام والموافقات الضرورية وغير الضرورية وبت أرصد الدقائق والساعات وصولاً إلى لحظة السفر المقرر مساء يوم من أيام نيسان وكم تمنيت أن يكون السفر في ساعات الصباح حيث وجدت متعتي الخاصة في مرات سابقة وأنا أرقب من علٍ تلك الجبال والسهول والمدن والغابات والمحيطات التي تبدو أشكالاً مختلفة ومتداخلة يصعب التعرف إليها لولا تلك الصور السابقة التي تختزنها الذاكرة... وكم من المرات كاد أن يقتلني الحزن وأنا أنظر في الأمداء التي تنام على أحلامنا وتاريخنا... بل في كثير من الأحيان خامرني شعور بضرورة القفز فوق هذه المدينة أو تلك لأرى ناسها وأعانقهم وأذوب في سمرتهم وأحلامهم وعذاباتهم، وما كنت أصحو من هواجسي إلا على صوت مضيفة الطائرة وهي تعلن قرب الوصول... وتعطي تعليماتها الخاصة بسلامة الركاب وأمنهم.
    الآن وانا أعبر البوابة رقم (22) متجهاً نحو الطائرة تلاحقني ذيول الشمس التي بدأت تخترق واجهات المطار الزجاجية لتنداح ذابلة فوق المقاعد والوجوه والأمتعة والأهداب التي أضناها الانتظار ولتخترق الكثير من الأماكن المحرمة ولتتلاشى أخيراً أمام الأضواء المبهرة على أقدام الدرج المتحرك حيث أقف في هذه اللحظة تماماً، لأسير في خط مستقيم إلى حيث الطائرة التي تجثم على أرض المطار، يشدني طفل على كتف امه بدأ يبتسم لي ويلوّح بيده كأنه يعرفني من ألف عام، ورغم احتراز والدته لذلك إلا أنه ظلّ يعابثني حتى دخول الطائرة، حيث غفا مع أحلامه، تاركاً لي تلويحته وابتسامته الأخيرة التي تقطعت على حواف الوجوه الكثيرة وهي تبحث عن أماكنها المناسبة داخل الطائرة.
    بعضهم أسلم رأسه للنوم فور الجلوس أوكاد، وبعضهم وضع قبعته بين يديه وراح يتأملها. ومنهم من دار واستدار قارئاً الوجوه وأشكال الرؤوس التي غاب نصفها في المقاعد الوثيرة... ومنهم من ضاعت عيناه في فضاء الطائرة وأضوائها، أو عبر نوافذها الضيقة حيث تسربت آخر خيوط الضياء....، وثمة جلبة هنا وهناك وأحاديث دافئة أحياناً وصارخة أحياناً أخرى. وثمة من ينهض ليضع حقيبته في مكانها المخصص، أو يفتح محفظة أغلقها للتو ليعبث بأوراقها سريعاً ثم يعيدها كما كانت بعد أن يتحسس جيوبه الداخلية، ووجوه ليس لها معنى حيث تبدو ساهمة محايدة كأنها أدمنت السفر فصار شيئاً عادياً، وبكاء طفل رضيع يصل إليك مقطّعاً وتنهدات حزينة تنبعث من بعض الجوار الذين تستطيع أن تدرك فوراً أنهم يغادرون البلاد لأول مرة في حياتهم.....
    ومع حركة المضيفات النشطة بين المقاعد جيئة وذهاباً تتلاشى الجلبة رويداً رويداً إلى أن تنعدم مع النداء الأول لربط الاحزمة والصدمة الأولى لإقلاع الطائرة وهي تقبض على مسارها في فضاء يمور بالاحتمالات.
    وبعد أن استوت الطائرة تماماً عادت جلبة الكبار والصغار وانطلقت الألسن لتتابع الأحاديث التي لم تكتمل، أو لتواصل لغوها في أمور شتى. سرحت عيناي عبر النافذة التي تفضي إلى فراغ بلا حدود وقد حاولت مراراً استطلاع الأماكن التي نطير فوقها، فبدت لي الكثير من المدن كتلاً ملتهبة يلفها غبش المساء، تمر سريعاً أو تختفي فجأة، أو تبدو أحياناً كأنها ومضة زناد تظهر ثم تخبو..... وفي أعماقي تنداح أفكار ومشاعر تتناقض أحياناً وتأتلف أحياناً أخرى... وفي كل مرة أحاول أن أضع مخططاً لهذه المدينة أو تلك، شوارعها... ناسها... ضجيجها أحلامها... انكساراتها ثم ينتهي كل ذلك عند كلمة من شاب يجلس جانبي، أو صوت ينبعث من المقاعد المجاورة.. أو قرقعة الكؤوس تطوف بها المضيفات.
    أتناول صحيفة من الجيب القماشي للمقعد، أقرأ عناوينها الرئيسية ثم انتقل لتفصيلات أخرى في قضايا السياسة والناس والمجتمع... وأضعها جانباً ليلتقطها الشاب الذي يجلس بجواري، ثم لا يلبث أن يسترخي ويلقي بها جانباً ألتقطها مرة اخرى، أقرأ الأبراج وأخباراً أخرى ليس لها معنى، ثم أعود لحقيبتي أدقق النظر في مضامين البحث، أرتب هوامشه من جديد، وأرتجل في أعماقي خطاباً خاصاً، وأتخيل الوجوه وهي ترنو إليّ إعجاباً وتقديراً، وعبر الأمداء الواسعة تصل إليَّ اصداء حناجر الفقراء وهي تهتف حباً.
    ثم لاتلبث عيناي أن تسرحا عبر النافذة لتضيعا وسط الظلام تزينه التماعات النجوم التي ولدت الآن من رحم الفراغ، وبعض النيازك التي تومض سريعاً ثم تنطفئ، تتقد أحلامي من جديد لتلف وجوه الناس الذين عشقتهم وهم ينامون على أحزانهم فيخيل إلي أني ذلك المارد الذي لن يموت أبداً حتى يوقظهم جميعاً، فينهضوا وهم يقبضون على جمرة أوجاعهم، ليشعلوا بها نار أحلامهم وتاريخهم ثم يتضاءل الحلم بينما تنخفض الطائرة وتبدأ استدارتها في سماء العاصمة لتهبط رويداً رويداً فوق تلال تشتعل بالضياء تتداخل حيناً فتبدو كتلة واحدة ثم تفترق لتصبح الشوارع أكثر وضوحاً تمتد قناديلها على خطوط متوازية لأجد نفسي في سماء المطار مباشرة ترتفع أبراجه بالضياء، وتمتد ساحاته الرئيسية حتى حدود الظلام.
    تنهض الأجساد المتعبة، وتنفرج الشفاه، وتتفتح الأهداب الناعسة لتطلق أحلامها، ويدب الصحو من جديد على صوت المضيفة وهي تهنىء الجميع بسلامة الوصول.
    تقاطرنا نحو البوابة الرئيسية، وارتفعت جلبة الصغار والكبار معاً، وتداخلت الوجوه والرؤوس والأحلام والاحتمالات، وطارت العيون نحو أيدي المستقبلين وتلويحاتهم، وورودهم، وصخبهم وهم يعلنون نهاية الانتظار الموجع الممض.
    التهمتُ وجوه المستقبلين وأيديهم ونار عيونهم اللائبة، فنهضت في داخلي أحلامي الغابرة... فهذه الوجوه هي ذاتها التي حلمت بها، وهي ذاتها التي ارقني مصيرها، وهي ذاتها التي أذوب في سمرتها لأحمل ملامحها جميعاً.
    قبضت على حقيبتي شددت يدي فوق حمالتها جيداً ودرت واستدرت بين الجموع، حتى ارتكزت عيناي على لوحة صغيرة يرفعها شاب أسمر طويل، نبتت عيناه العسليتان تحت جبهة عريضة بدأت خيوط السنين تعبر أطرافها، كتب عليها.
    ((ندوة العرب في المواجهة))
    عرفت أنه مرافقي، رفعت يدي.... لوّحت له... تناهض على كعبيه قليلاً، وتناهضت أنا أيضاً.... انفرجت شفتاه عن ابتسامة... صافحته معانقاً..... ثم اتجهنا إلى العاصمة.
    الشوارع والبيوت التي بدت لي قبل قليل كتلة واحدة متراصة حيناً ومتباعدة أحياناً أخرى، تمتد أمامي الآن بكل مافيها من حركة العابرين، وواجهات المحال ترتكز فوقها لوحاتها الكهربائية لتعلن أسماءها بحروف عربية حيناً ولاتينية في أغلب الأحيان وإعلانات لبضائع وشركات وأفلام وتظاهرات ومباريات وصور لرجال ونساء...، وصوت مرافقي هادئاً رخيماً يحدثني عن الندوة وأهميتها وظروفها والمشاركين فيها، وأنوار السيارات المبهرة تواجهنا حيناً وتجتازنا أحياناً أخرى... وأحلام وذكريات وهواجس وأوجاع لايمكن أن تتسع لها ردهات الفندق الذي ندخله الآن حيث ستنعقد الندوة.
    صباحاً بدأ المشاركون يتوافدون  إلى الردهة الرئيسية للفندق استعداداً للصعود إلى الطابق السادس حيث قاعة الاجتماعات، تحلق بعضهم حول المناضد الزجاجية اللامعة الموزعة في زوايا عديدة وبعضهم اتكأ إلى المساند المخملية المنتشرة في أطراف القاعة، وثمة من ظل واقفاً يتبادل الأحاديث مع بعض المشاركين وبعضهم لايزال يدخل الآن... وهنا وهناك ترتفع الأيدي ملوحة، أو تلتصق الوجوه عناقاً، وتفترُ الشفاه عن ابتسامات تولدها حركة الرؤوس التي تومئ تحية أو ترتفع استجابة لتحية أخرى، وتتوحد الوجوه وسط دفء الأحاديث وحرارة اللقاء، ومسافات الزمن.... وجوه كثيرة تنضح بها الذاكرة لترتسم أمامي الآن وسط بحر من الأحلام والعذابات والأفراح الصغيرة والأحداث التي تمتد إلى سنوات طويلة من تاريخنا... فهذا الدكتور عبد القادر السوداني كما عرفته أول مرة تماماً، وذلك الدكتور شرف من مصر وعبد الرؤوف والياس من لبنان وعلى منضدة بلورية لامعة يجلس قبالتي رجل أنيق تتدلى من عنقه ربطة عنق حمراء موشاة بخيوط كريستالية تلتمع تارةً وتخبو تارة أخرى على نحو متناغم بين حركة الرجل وأضواء الثريات المتدلية في سقف القاعة... لقد عرفته تماماً... كنا نقول له:
    أبو الليل، أو سبع الليل، وألقاب أخرى لاأذكرها الآن. كل ماأذكره الآن، أني التقيته أول مرة في إحدى قواعد الفدائيين، وإلى جانبه رجل ستيني تبدو ملامحه مألوفه لدي، يومئ برأسه أحياناً ويرفع حاجبيه مستغرباً أحياناً أخرى لكنه في كل الأحوال لايقول شيئاً.
    وقبل أن ترتشف الشفاه آخر محتويات الكؤوس، وآخر مسافات السجائر المحترقة كان ثمة صوت يدعو الجميع للصعود إلى الطابق السادس حيث ستبدأ أعمال الندوة بعد قليل.
    بعض الأيدي قبضت على حقائب ((السامسونايت)) وبعضها على حقائب جلدية منتفخة وبعضها التف حول مصنفات ورقية عتيقة، بينما كان البعض  يتفحص نظارته ويمسحها ويعيدها سريعاً وهو يواصل السير نحو المصعد، حيث بدأ المشاركون صعودهم على مجموعات متلاحقة.... أحياناً تدخل مجموعة كبيرة متراصة، ثم لايلبث أن يخرج بعضهم بانتظار الفرصة اللاحقة، وأحياناً يدخل بعضهم فيومئ إلى زميل آخر للالتحاق به، وتتوحد الأنفاس والوجوه في المرآة المرتكزة في صدر المصعد.
    كنت أنا والدكتور عبد القادر وشرف وآخرون بانتظار الفرصة القادمة، دخلناً معاً، التصقت أكتافنا، وتقاربت رؤوسنا وتوحدت أنفاسنا، والتقت عيوننا على وجه المرآة الصقيل، في هذه اللحظة تماماً وقبل أن ينغلق الباب على الفرجة الأخيرة كانت قدم الرجل تنزلق سريعة لتفتح باب المصعد من جديد، كان لاهثاً متوتراً حاول عنوة أن يجد فراغاً مناسباً لجسده الهش الذي يبدو متكوراً حول بطنه ارتفع صوت جرس الانذار في المصعد لكنه لم يأبه، التفتنا إليه دفعة واحدة، فلم يأبه لذلك أيضاً.
    ظل متطامناً حيناً ومتشاغلاً بربطة عنقه أحياناً أخرى..... وجه لم نألفه من قبل.
    قال الدكتور عبد القادر.... لو سمحت ياأخ..... ثم كررت ذلك أيضاً..... بينما كانت عيناه تجوسان وجوهنا.
    قال وهو يشير بيده إلى لوحة الأرقام المضاءة:
    ((شيشا- شيشا)) ثم أردف موضحاً... الشادش.... الشادش.... قال ذلك وهو يبتسم، ويطيّر نظراته في سقف المصعد.
    تراقصت عيوننا الغاضبة بين وجهه المنتفخ، وسطح المرآة الصقيل حيث انهمرت خيوط الدماء واشتعلت المآقي بالحمرة القانية.
    شددت يدي على مقبض حقيبتي، دفعته خارجاً، ترامى من جديد نحو الداخل، دفعه عبد القادر..، ودفعه الآخرون، ثم تابعنا الصعود بينما كانت عيناه تختنقان عبر الفرجة الأخيرة لباب المصعد.
    
    
  
رجــــال مـــع الــــفـجـــر
    حين زل القمر عن قبة السماء، كانت مجموعة من الرجال، ومجموعة من البنادق داخل تجويف صخري تغطي أطرافه أشواك البلان والأعشاب البرية، وأعواد القصب التي امتصت رطوبتها الأيام والشموس الحزيرانية اللاهبة، ومن أمامه تمر ساقية الماء التي ولدها نبع عين أم العظام الواقعة على بعد أمتار فقط من المنطقة المحرمة التي تفصل القرية عن فلسطين المحتلة، ومن فتحات الصخور تبدو أمامك بحيرة طبرية كبساط من فضة تغتسل على جنباته أضواء البيوت وظلال الجبال في عمق فلسطين، ينهض على أطرافها الضياء... صفد وسمخ والمجيدل والغوير وسهل الحولة وغور بيسان، وعلى أهداب البحيرة تبدو بحيرات الأسماك الصغيرة التي صنعها الخواجات لامعة تحت نجوم الليل. أنفاس وأحلام وآهات وأوجاع وبنادق وعيون تكاد تفر من محاجرها تحنو عليها الصخور الآن....
    كانت عينا عوض المسعود تبرقان وسط الظلام الذي خلفه غياب القمر، ترتفع حاجباه قليلاً وتنفتح أهدابه فيصل إلى قمم الجبال التي بدت كخيام سود على صدر الأفق الغربي، أو كقافلة جمال تركض نحو الضياء الناهض على جنباتها، ثم يستدير قليلاً ليمشط بناظريه كتل الصخور والأعشاب والمعابر التي عرفها جيداً، وفي كل الحالات ينتهي به المطاف إلى مياه الساقية التي ولدها النبع والتي تنحدر غرباً راكضة عبر تعرجات الصخور..، مياه لها صفاء العين، ورقة الروح تلتمع رغم ظلام الليل. ظل يراقب الماء.. امتد به النظر حتى كاد أن يسبق الساقية، وما أن يصل إلى حالة انعدام الرؤية حتى يعود من جديد ليغمس ناظريه في ماء الساقية، ويصيخ السمع ليدقق الأصوات المرافقة لخرير المياه.... كثير من الحيوانات البرية وردت المياه.. شربت وتمطت ولعبت ثم نزحت إلى أعالي الصخور.. وكثير من الضفادع تقافزت فأحدثت صوتاً خاصاً لا يمكن لأحد أن يحس به إلا من يعش هذه اللحظة تماماً..
    ليل ومياه ومعزوفات وحيوانات برية وأعصاب مشدودة وآذان تلتقط كل الأصوات.. تفرزها تحللها.. تعيدها إلى أصولها، وعيون استولدت دمعها نسائم الليل ونداه، وأضناها السهر والتعب والعشق والانتظار.
    تمنى عوض المسعود لو يستطيع النهوض قليلاً ليشرب براحتيه شيئاً من ماء الساقية كما كان يفعل من قبل... أحس بالعطش.. امتص شفتيه بلع ريقه.. سوّى مكانه جيداً.. أراح عجيزته وانبطح على صدره، صار أخمص البندقية ملاصقاً لوجنتيه... ثم نهض من جديد، رفع رأسه قليلاً، ثم عاد إلى وضعية الاحتراس وأطلق ناظريه في كل الاتجاهات.. ليستقر أخيراً كما في كل المرات السابقة على سطح الساقية...
    آخ... ماؤنا صار محرماً علينا!؟. أنا عوض المسعود الذي عاش في هذه القرية كما عاش أبوه وجده... لحم أكتافي من الأرض، ود ماء شراييني من مائها... أنا الآن لا أستطيع النهوض لأملأ حفنتي من ماء النبع الذي يحتفظ بصورة وجهي كما كل الوجوه في القرية!!.
    خطر له أن أحداً ما على الطرف الآخر يحاول الآن أن يشرب من نهاية الساقية.. تمنى لو يستطيع في هذه اللحظة تماماً أن يمنع المياه من المسيل.. تمنى أن يجففها الآن أو يحول مسارها شرقاً... أو يعكرها على أقل تقدير. أمسك حصاة صغيرة ورماها في قلب الساقية، أحدثت صوتاً ناعماً ضاع مع سقسقة المياه، ونقيق الضفادع... أحس بشيء من الارتياح.. انتابه شعور بأن هذه الحصية قد عكرت صفو الماء ولو لحظة واحدة... تداخلت في رأسه الكثير من الأفكار والكثير من الوقائع والكثير من التساؤلات...
    أليس كارثة أن يحتلوا أرضنا ويشربوا ماءنا!؟. أليس مصيبة أن لا أستطيع النهوض الآن، لأروي جوفي من ماء بلادي..!؟.
    أنا الذي تعرفني الصخور والآكام والأشواك، والطرقات، وتراب الأرض!.
    ما الذي حدث لهذا العالم!... الظلم لن يدوم.
    لامس زناد البندقية وشد كوفيته حول رأسه جيداً وابتلع أنفاسه وعادت هواجسه من جديد... ساعات الفجر هي الأكثر خطورة، هكذا علمتنا التجربة.. في مثل هذه اللحظات يهجم النوم، وتسترخي الأجساد وتمتد الأحلام، وترق الروح وينكشف ستار الليل.. هم يعرفون ذلك كما نعرف نحن تماماً... حاول استنهاض همته كما كانت في اللحظات الأولى لمهمته... استنفر حواسه.. حاول مقاومة الشرود.. أوغل عينيه في بحر الصخور الذي يمتد ويمتد حتى يصبح سهلاً فسيحاً على أطراف بحيرة طبريا... كل الصخور يعرفها... وكل المعابر جاسها بقدميه مرات عديدة في الأيام التي مرت... وكل الأعشاب البرية يعرف أسماءها وطعمها... البسباس والعكوب والخبيز والقريص والسنارية، وأشواك البلان والسدر والرتم والقندول والشومر.. وحجارة البازلت والصوان والحوار والكهوف والأودية والمداخل والمخارج ومراتع المواشي... كلها تنهض في ذاكرته الآن... تمنى لو يركض الآن.. حتى شاطيء البحيرة، ليغتسل كما كان يفعل في الماضي... هاجت به الذكرى..
    ازدادت حواسه استنفاراً، واتقدت أكثر حين لاحت له من بعيد أشباح سوداء.. ترتفع حيناً وتنخفض أحياناً مع ارتفاع الصخور وانحناءاتها... دقق النظر ساورته ظنون كثيرة.. بدا متردداً إلى حين... رد كوفيته نحو الخلف فبانت أذناه تماماً... أحس بشيء من رطوبة الليل.. التصق بالصخور، وضع يده على الزناد... دبيب أقدام متباطئة حيناً. ومسرعة حيناً، وما أن تغيب برهة حتى تعود من جديد.. أحس بجسده يرتعش... كل مسامات جلده صارت مستنفرة الآن.. أعترته قشعريرة لم يشعر بها من قبل... انتصبت كل الشعيرات التي تغطي جسده،... جلدة رأسه كادت أن تغادر جمجمته... اقتحمته أنفاس غريبة أحس بها تماماً.. عزز وضعية الاحتراس.. ضاقت حدقتاه إلى أقصى حد ممكن.. ارتفعت أشباح، ثم غابت.. ثم ظهرت من جديد لكنها في هذه المرة أكثر اقتراباً... أدرك بتجربته أن الخطر قادم لا محالة.. وقد عزز ذلك التماعات الأسلحة التي فضحتها بقايا النجوم المتشبثة بصحن السماء. امتدت يداه سريعاً إلى أجساد الرجال النائمين خلفه.. تململ بعضهم ثم حاول النوم من جديد.. لامس وجوههم، أشعل اليقظة في أجسادهم.. حتى تناهضوا مذعورين أمام إصراره المتصل.. أشار بيده.. همس.. تنفس في آذان البعض.. وبعد أن أخذ الرجال أمكنتهم... ضغط على الزناد.. فدوى الرصاص ليثقب آخر ستائر الليل وامتد الصدى طويلاً مقطعاً تبتلعه الصخور ثم تشكله من جديد... طلقات متلاحقة أنصبت ناراً على المكان من كل الكمائن المنتشرة على طول الجبهة يعززها نيران الرشاشات التي أطلقتها كمائن الحرس الوطني المحاذية تماماً لكمائن المقاومة الشعبية على امتداد الجبهة. رصاص.. وأضواء كاشفة، وحيوانات برية تقفز مذعورة بين الصخور وصرخات استغاثة، وأشباح تفر نحو الغرب، وخيوط رفيعة جداً تفصل بين الموت والحياة. وحين لاحت أعمدة الفجر، كانت رصاصات متفرقة مازالت تطلق من هنا أو هناك...
    نفر الرجال عبر الصخور والأشواك وظلال الآكام والممرات الوعرة، إلى حيث العيون الناعسة التي أيقظها الرصاص، وأضناها الخوف والانتظار، خلف الأبواب والنوافذ الخشبية الهرمة... تاركين خلفهم حرارة أجسادهم وأعقاب سجائرهم التي احترقت تحت الأغطية، أو بين الأصابع الخشنة التي تكونت حولها لتمتص بصيصها، والكثير من الفوارغ النحاسية التي خلفها الاشتباك والكثير من الآهات والأوجاع والأحلام والهمهمات والمشاعر.
    وحين بدأ صوت المؤذن يأتي مع ندى الفجر شجياً حنوناً مقطعاً، كانت أبواب البيوت المتخاصرة على جنبات الأزقة تستقبل الرجال والبنادق بينما بدأت الخيول المشدودة إلى أوتادها في أطراف البيوت تصهل صهيلاً رخيماً ناعماً طلباً لكلئها.. ومن خلف أبواب الخانات المغلقة ارتفع خوار متقطع خفيف لعجول وأبقار، وهمهمات لخراف وادعة وارتفع صياح الديكة في الأمكنة كلها.
    
    
  
    
وثــــائــق الــــتراب
    
    الولد الداشر ابن عيوش.. ذاك اليافع الأمرد الذي ينهض على ساقين نحيلين وقدمين لهما لون التراب، يبدو الآن وقد صار له شأن آخر فها هو يحوم حول جموع الفلاحين التي انتشرت على أطراف السهول، يقترب منهم متوجساً، ثم يبتعد، ولا يلبث أن يستقر إلى جانب أمه التي وقفت مع نساء أخريات في انتظار اللحظة القادمة.
    ينظر في الوجوه، يتملاّها جيداً، تلوب عيناه في آفاق السهول، وقد بدا مستنفراً كأرنب مذعور،... يشد زناره الكتاني المتآكل... يحاول ستر صدره بأطراف القميص الباهت المهتريء، وتطير عيناه على أطراف السهول التي تبدو ملتحمة بالسماء..
    ... في الأيام السالفة كان عرضة لتأنيب الجميع وعباراتهم الجارحة.. يا داشر يا ابن الداشر.. أنت الذي أكلت عنب الكروم وسرقت تينها، أنت الذي يقفز ليلاً فوق أسيجة الحواكير ليعبث بمحاصيلها، وأنت الشبح الذي يمر بنوافذ الناس ليلاً... وأنت من يفك أوتاد الخيول والثيران لتغادر زرائبها إلى السهول المزروعة...، حمدان بيك قال له مرة: ستموت يا ابن الداشر إن اقتربت من الحقول شبراً واحداً..
    أما في هذه اللحظة.. تبدو الأمور على غير عادتها... حتى حمدان بيك الذي ملك القرية بأرضها وناسها وحيواناتها، وامتص عرق فلاحيها ودمائهم يقف الآن بعيداً عن جموع الفلاحين، ذابلاً باهتاً، وبالكاد يحاول رفع ناظريه..، حتى وجهه المنتفخ بالحمرة يبدو الآن مثل حذاء محروق، وجسده الضخم الذي عهدناه متكوراً فوق ساقين تزينهما جزمة جلدية لامعة ذات أقواس حديدية في مقدمتها ومؤخرتها.. يبدو الآن رخوّاً متهدلاً كجسد وعلٍ مهزوم.
    والأمر الذي أدهش الولد ابن عيوش أن بعض الفلاحين ربت على كتفه، وطيَّر بعضهم ابتساماتهم في وجهه الذي أحرقته الشموس...
    أحس بشيء من الألفة لم يعرفه من قبل.. أنفاس الناس.. ابتساماتهم.. لغطهم.. توجسهم.. أفراحهم التي بدأت تملأ مساحات الوجوه، ومآقي العيون التي تلتهم الطريق المؤدي إلى القرية، والذي بدأ ملتوياً بين الهضاب، لامعاً تحت ندى الصباح...
    تناهض بعضهم.. ومال البعض يميناً أو شمالاً.. ووقف آخرون فوق نتوءات الأرض المرتفعة، وارتفعت الراحات الخشنة لتظل العيون.. وهي ترقب اللحظة القادمة.
    وحين برزت مجموعة من سيارات اللاندروفر الحكومية وهي تنحدر سريعة نحو القرية دب الهرج والمرج، وارتفعت أصوات، وخفقت قلوب، وجفت شفاه، ودمعت عيون، وارتفع الدعاء... وساد بعض التوجس والخوف.
    بعضهم بدا واثقاً مما سيحدث الآن، وبعضهم لازال يعتقد أن الأمر لن يتم... وهم في كل حالاتهم يقبضون على أعصابهم المستنفرة كلما اقترب هدير السيارات والتمع زجاجها تحت أشعة الشمس التي صارت على ارتفاع العيون. هبط الرجال، وهبطت معهم لفائف الحبال وبكرات القياس وسجلات وأوراق، ومكبرات الصوت اليدوية، وعلب الدهان الملونة.. وعلى رؤوسهم ارتفعت طواقي كتانية لها أشكال مختلفة، وكوفيات حمراء وبيضاء مخططة، وعلى أنوف البعض نهضت نظارات عاتمة، وفاتحة، ومستديرة، وبيضوية، وخلف الآذان امتدت أقلام ذات أطوال وألوان مختلفة،.. ومن خلفهم سارت جموع الفلاحين لتنتشر في كل السهول المحيطة بالقرية. بعض النسوة بدأن ربما لأول مرة يتوسطن جمع الرجال.. يتأخرن قليلاً ثم يتقد من بخطىً ثابتة رغم نظرات بعض الرجال المسروقة من تحت أطراف الكوفيات المتدلية.. لأول مرة لم يجرؤ أحد من الرجال أن يتساءل عن سبب وجودهن بين الجموع..
    والكل يعرف أن وثائق التراب ستقلب حياة الناس وبعد وقت قصير جداً... بعض كبار السن يحاولون الوثوب خلف المجموعات المتحركة عبر محاور السهول الفسيحة، وبعض الصبية تلونت أقدامهم العارية بحمرة التراب وهم يتقافزون متفحصين الوجوه والطواقي والنظارات وآلات القياس ومكبرات الصوت اليدوية والأوراق التي بدأت أطرافها تغازل نسائم الحقول.
    وما أن ارتفع الضحى، حتى كانت الكثير من الأسماء تلهج بها حناجر الجميع.. أسماء لأول مرة تدخل فضاء السهول على هذا النحو الذي تدخله الآن.. الآن صار للأسماء طعم آخر، صار لها تراب وسهل وحجر وحدود مرسومة وأوراق تحملها لتنقلها إلى عوالم أخرى... الكثير من الأسماء صار لها صدىً جديداً.
    الأرملة هليل راحت تدفن وجهها في التراب، ثم ترفع عقيرتها بالدعاء.. وتبكي..، ترفع التراب بين يديها... الآن صار لي تراب، الآن تخلصت من العمل في حواكير الناس، الآن صار لأولادي مساحة من الأرض، يركضون فيها دون أن ينهرهم أحد...، الآن أنا هليل بدمي ولحمي.. ها أنا أقف بينكم... أين حمدان الكلب؟
    كنت أعمل ليلاً ونهاراً بليرة أو نصف ليرة، الآن صار لي تراب، ثم تذروا التراب بين يديها، وتعود لتدفن وجهها من جديد في حمرة السهول... الله ينصر الحكومة.
    رجا الخليل صار يرقص، ثارت حوله زوبعة من غبار، أمسك الكوفية والعقال هزهما، ثم رماهما في حضن السماء، وضحك.. ضحك حتى البكاء، ثم انبطح على التراب وراح يتمرغ وهو يصرخ.. أنا رجا الخليل سيكون لي محراث وفدان وبيدر واسم في دفاتر الحكومة، أين حمدان الكلب؟..
    ثم راح يركض وهو يضع الحجارة الكبيرة والصغيرة على حدود التراب الذي صار ملكاً له الآن، وينادي الرجال والنساء ليكونوا شهوداً على فرحه وبكائه ووثيقة التراب التي تسلمها الآن.
    محمود الشاعر الشعبي الذي عرفته القرية صوتاً نقياً مؤثراً.. بدا متجهماً وقد غرقت عيناه بالدموع، وهو يمسك القلم يضع توقيعه على وثيقة التراب التي ارتجفت بين يديه... حرك القلم وعيناه تطيران في أفق السهول، ثم خنق بكاءه وهو يحاول الجلوس على التراب.
    الحاج عواد صانع المحاريث، كان كلما سمع اسماً جديداً يضع في جيبه حصاة.. حتى إذا مرَّ الوقت انتحى جانباً ليعدَّها.. يعدَّها ويضحك.، وهو يمرط ذقنه النابتة،.. آه.. المحاريث ستكون كثيرة، والرزق سيكون وافراً.. يا رب سترك..
    كل هذا والولد ابن عيوش يحوم حول أمه ينظر في وجهها، ووجوه الرجال من حولها.. يبتعد قليلاً ثم يقترب.. يعاود النظر من جديد.. يستجمع حواسه كلها.. ماذا سيقولون له الآن.. سيفر.. سيقفز سريعاً كما في المرات السابقة..
    الآن اقترب كثيراً، شاهده الجميع.. لم يسمع كلمة، لم يقل له أحد.. يا داشر يا ابن..، حين غمست أمه عيوش بطن باهمها في علبة الحبر الأزرق ووضعتها على الورق.. تناهض على كعبيه، مدَّ رأسه من تحت أبط الرجل الذي يحمل السجل.. راقب باهتمام تلك المساحة الزرقاء التي خلفها باهم والدته، نظر في وجهها.. أمسك باهمها.. وضعه أمام عينيه، سحبت يدها سريعاً.. مرت بها فوق شعره المتناثر وهي تداري دموعها..
    أمسك بأهمها من جديد.. وضغط باهمه فوق المساحة الزرقاء.. وحين انتقل إلى باهمه شيء من لون الحبر.. نهض في داخله ذاك الطفل الذي نسيه منذ زمن، دواس...
    دواس المحمود الذي كان شاهداً على موت أبيه تحت سياط حمدان ورجاله. أحس برغبة شديدة لثدي أمه، تمنى أن يرضع الآن، وينام على صدرها، الذي صار مثل صدر الحقول.
    
    
  
    
الـــطـــلـقـة
    
    مع كل انفجار جديد، كانت تضيق حولنا دائرة الموت..
    اشتعلت قمم الجبال لهباً ودخاناً وموتاً، وفي بطون الأودية تراكمت سحب سوداء قاتمة تحمل في طيّاتها ومضاً خاطفاً لطلقات وشظايا متناثرة ولَّدتها كتل معدنية متدلية من بطون الطائرات المعادية التي نهبت سماء المنطقة... وبين الفينة والأخرى تنطلق رشقات متلاحقة للمقاومات الأرضية من مواقع مختلفة على سفوح الأودية وفي بطون غابات البلوط والسدر والقندول واللوز.
    اكتست وجوهنا بلون الهباب الأسود المحترق، وعلقت الأشواك بسراويلنا وأجسادنا التي حملت في ثناياها دماءً حفرت مجاريها حتى استقرت في بطون الأحذية، أو صارت بقعاً ذات أشكال مختلفة فوق ملابسنا ونحن نسير متنقلين بين ظلال الصخور ومنحنياتها وكهوفها بحثاً عن الحياة. تابعنا السير أطفالاً وشيوخاً ونساءً ومواشي وكلاباً مذعورةً.. ولهاثاً حاراً ودموعاً وأحزاناً وغضباً وخوفاً... وحين حل الظلام صارت البلاد جمراً حارقاً موزعاً في الأمكنة كلها، وارتفعت في السماء قناديل الإضاءة، فبانت الطرقات والأشجار والمعابر والرؤوس خطوطاً سوداء متعرجة، وظلالاً تظهر حيناً وتختفي أحياناً.... وعلى الطرف الآخر بانت لنا قرى متخاصرة أطلقت نوافذ بيوتها بصيصاً باهتاً لأنوار خجلى تنبعث من مصابيح هرمة تحاول عنوة إنهاض فتائلها المغموسة بالوقود ونباح كلاب شاردة بدت وكأنها تنذر أصحابها بقوافل القادمين عبر الحدود،... وحين تبتعد الطائرات قليلاً، وتبتلع الأودية أصوات الانفجارات كنا نسمع لغطاً عميقاً وأصواتاً متداخلة عبر ندى الليل ثم لا تلبث أن تضيع حين تعاود الطائرات انقضاضها وتستأنف المدافع إطلاقها.
    أعيتنا سبل البقاء وبدت خيوط الحياة حلماً نحاول الوصول إليه كلما اتضحت أمامنا ملامح القرى المنتشرة على الطرف الآخر من الحدود، ولاسيما ذاك البيت الذي يتشبث منفرداً بأطراف القرية التي تبدو أمامنا الآن... يبدو أحياناً قريباً جداً، ثم يبتعد وكأنه يركض أمامنا على السفوح وفي اللحظة التي نعتقد فيها أن أسواره صارت تحت أقدامنا نكتشف فجأةً أن مسافة كبيرة مازالت أمامنا.... الليل كما يبدو له مسافاته الخاصة، وحساباته الخاصة أيضاً، والرغبة في الحياة تجعلك تمسك بكل الخيوط مهما كانت واهنة.
    صارت أجسادنا أشباحاً في عمق الليل، واستنفدت مآقينا الدموع، والتصقت ملابسنا بجفاف دمائنا، وغابت أصواتنا إلا من أنين متعب حزين، ولهاثٍ لم يعد قادراً على اجتياز شفاهنا، ونحن نقف أمام رجل ينهض على ساقين طويلتين وقدمين عاريتين لهما صلابة الصخور والتماعها، وعلى ذبالة السراج بدا صدره مفتوحاً نهض شعره حتى اجتاز أطراف سترته... عرفنا فيما بعد أنه مصطفى الطافش صاحب البيت الذي نأوي إليه الآن.
    تناثرت أجسادنا على مساحة البيت وتداخلت الرؤوس والأقدام والأحذية والأنوف والمشاعر والأفواه الفاغرة، واستحال اللهاث فحيحاً جافاً، والعيون مصابيح مطفأة تحاول عنوة مقاومة السقوط في محاجرها.
    وحين استقبلت حناجرنا بعض قطرات الماء وقطعاً صغيرة من خبز التنور الجافر تحركت أجسادنا كجراء ولدت للتو وهي تواجه النور،... وفي اللحظة التي اعتقدنا فيها أننا تجاوزنا دائرة الموت، بدأت أصوات طلقات تئز فوق رؤوسنا وأصوات انفجارات تقترب من المكان.
    نهض مصطفى الطافش مذعوراً... واستل بندقية قديمة لها حمالة قماشية متسخة، كانت تنام في طيّات الفراش الذي نهض فوقها زمناً طويلاً.. ثم راح يصرخ.. أين الطلقة يا امرأة؟ أين الطلقة يا زعيلة...؟
    أين الطلقة يا بنت الـ...؟
    نبش الفراش مرة أخرى، فتح صندوقاً خشبياً، نثر الكثير من الأمتعة، انتقل سريعاً إلى حجرة مجاورة، بحث في الكثير من جيوب الستر والمعاطف المهترئة التي ارتفعت فوق مساميرها على جدران البيت، ثم واصل البحث والصراخ... أين الطلقة يا بنت الـ...؟
    بينما اشتد أزيز الرصاص ونحن ندخل دائرة الموت من جديد.
    قالت زوجه: الآن تذكرت الطلقة يا ابن الطافش؟؟.ألم تر البرق في أفق البلاد منذ أيام، بل منذ أعوام...؟!.
    ثم اجهشت بالبكاء ونحن نبحث عن أقدامنا ونور عيوننا .
الـــــــصـــراخ
    بهو المشفى يحاول عنوة أن يقبض على أضواء كريستالية لامعة بدأت تتلاشى أمام خيوط الفجر الناهض عبر النوافذ الزجاجية التي تصل المشفى بالعالم الخارجي،.... وفي بعض الزوايا لا زالت أضواء المربعات الكريستالية المنبعثة من سقف البهو تحتفظ ببريقها كما لوكانت في أول الليل..
    وعلى المناضد الموزعة في أرجاء مختلفة تبدو وجوه الممرضات المناوبات في آخر حالات صحوها، وثمة أنين ينبعث بين الفينة والأخرى لمرضى أحسوا للتو بقدوم الفجر، أو ايقظتهم جلبتنا ونحن ندخل الآن بهو المشفى، حيث غرفة المخاض التي غيّبت زوجتي خلف باب خشبي عريض ظل يهتز لفترة من الزمن تمكنت خلالها أن ألحظ الحركة الدائبة لطاقم الممرضات والاطباء الذين استيقظ بعضهم الآن، وخرجوا من غرفهم وهم لا يزالون يربطون أزرة صداراتهم البيضاء التي بدت وقد تكسرت أطرافها أثر نوم مؤقت على أطراف الأسرة، أو فوق المقاعد البلاستيكية البيضاء المتخاصرة داخل غرف الإطباء والممرضات، وقد بدا على وجوه البعض آثار انزعاج واضحة ربما ترافقت في أعماقهم بسيل من الشتائم المضمرة لهذه اللحظة التي دخلت فيها زوجتي غرفة المخاض.. أو ربما لعنوها ولعنوا زوجها وحتى القادم الجديد الذي سيهبط بعد قليل إذا سارت الأمور على ما يرام...
    وبذلك يكون قد أكل أول لعنة في حياته... أو حتى قبل خروجه للحياة.. وبالمقابل بدا على  وجوه المستخدمات شيء من الإطمئنان والفرح الذي حاولن انهاضه رغم علامات التعب والبؤس الواضحين على ملامحهن، والسبب في ذلك كما علمتني التجربة.. حيث دخلت هذا المكان أكثر من خمس مرات خلال الخمس سنوات الماضية هو رغبتهن في الحصول على مبلغ من المال بشارة المولود الجديد، أو بيعهن بعض لوازم الولادة الموجودة بحوزتهن، والمخبأة في بعض أدراج الخزن القديمة المتآكلة، وهن الوحيدات اللاتي حاولن مجاملتي في هذه الساعة الحرجة من آخر الليل..
    سيكون المولود صبياً إن شاء الله ...، توكل على الله وادع لها بالسلامة ..، الولد الذي يوفقه الله ثروة لأهله... لا تضجر... اصبر قليلاً...
    حتى اولئك اللاتي لم يتكلمن، كن يبادلنني نظرات لا تخرج في مغزاها عن كل ماسمعت من عبارات المجاملة..
    وبعد  فترة وجيزة توقف باب غرفة المخاض عن الاهتزاز، وراح ينوس ببطء شديد على  نحو لم يعد يسمح لي بملاحظة مايجري في الداخل،... واستحالت الاصوات إلى همهمات ترتفع حيناً وتتلاشى أحياناً، وبين هذا وذاك يرتفع صراخ زوجتي ... ياالله.. ثم يغيب ليصبح أنيناً مقطعاً، أحاول التقاطه بصعوبة بالغة، وتنفجر في داخلي مشاعر متناقضة، من الألم والفرح والترقب،... كل هذا وأنا أذرع المكان جيئة وذهاباً..
    أقف أمام الباب، أصيخ السمع قليلاً، ثم اتابع خطواتي الواهنة فوق بلاط نيلي لامع، لازال يحتفظ بأذيال النور المنبعث من المربعات الكريستالية المتخاصرة علىطول السقف..
    وفي محاولة لتقطيع الوقت، وابتلاع حالة الترقب، تطير عيناي عبر النوافذ وفوق بعض المصابيح الصغيرة المعطلة التي غاب التماعها عن بلاط المشفى،.....ثم أقف قليلاً لمراقبة بعض القادمين الجدد، الذين تغيّبهم أقسام المشفى المتداخلة.. بين الاسعاف والجراحة والولادة وغير ذلك..
    يرتفع صراخ زوجتي ..آه... ياألله.. فأحث الخطى نحو باب غرفة المخاض.. أقف متوتراً إلى أن يغيب الصوت،  فأعاود المشي من جديد، وأنا أتمتم ببعض الدعاء واستسلم لتخيلاتي وأفكاري..
    كيف سيكون المولود الجديد...؟
    أتصور شلكه وبكاءه وحركته، وشبابه، وطريقة مشيه ومصيره المجهول.. تتداخل في ذهني أيام طفولتي وشبابي..، أتذكر أمي، .. أشعر الآن بالكثير من الندم على كل الآلام التي سببتها لها منذ اللحظة الأولى لولادتي.. صوتها ينهض في أعماقي ..آه .. يا ألله ...، ثم أتخيل كيف كان بكائي، وكيف كان شكلي..، أتمنى لو أراها الآن في هذه اللحظة تماماً لأقبل يديها..، لأشتم رائحة صدرها، ..لأغرق في حنانها كما كنت أفعل حين تواجهني متاعب الحياة..
    أقرر زيارة المقبرة في يوم الغد..
    يرتفع الصراخ مرة أخرى، يخرج بعضهم من غرفة المخاض، أركض نحوه..، لا تخف...، توكل على الله، اصبر قليلاً ..، يقولون ذلك بوجوه محايدة، وكلمات مختصرة لا تسمح لي بالمزيد من الكلام..
    في هذه اللحظة..، ساورني بعض القلق، تذكرت أطفالي الذين تركتهم في الفراش وهم ينامون على أحلامهم...، شعرت  بشيء من الخوف لم أشعر به من قبل..، صارت لدي رغبة عارمة بابتلاع سيجارتي التي ترافقني عادة  في الملمات..، تلّفتُ حولي، يدي فوق جيبي وبالأخرى ولاعتي،.. بدأت أبحث عن نافذة ما، عن مكان ما، لا يراني فيه أحد، سيما وأن جدران المشفى تمسك بالكثير من اللوحات التي تحذر من التدخين وتشرح أضراره على المرضى والأصحاء..
    تراجعت رغبتي قليلاً، ثم ما لبثت أن ثارت من جديد وأنا أتجه نحو نافذة صغيرة في زاوية ميتة لا زالت تنتظر خيوط الفجر التي أصبحت أكثر وضوحاً الآن..
    تناهضت قليلاً حتى صار وجهي في قلب  النافذة التي يغطيها شبك ناعم مهترئ في بعض جوانبه.. تسربت إلي رائحة الفجر ونداه..، أشعلت سيجارتي وأطلقت دخانها الذي بدأ يتسرب عبر عيون الشبك المهترئ، ثم يرتفع رويداً رويداً إلى أن يغيب بعد أن تمسك بأذياله حلقات جديدة من الدخان المحترق ، والانفاس المحترقة أيضاً ... ولا اكتمكم أن بعض حلقات الدخان تسربت إلى داخل المشفى وأنا أحاول التراجع قليلاً نحو الخلف لأرمق باب غرفة المخاض حيث صراخ زوجتي..
    لكن الصراخ هذه المرة جاء مختلفاً تماماً..، صراخ رجل له صوت خشن أجش مسربل بالألم، والدموع، وندى الفجر.. أذهلني الصراخ، أصخت السمع، تراجعت قليلاً، نظرت في أرجاء المشفى، لاشيء جديد، .. جاء الصراخ مرة أخرى..، ركضت سريعاً نحو النافذة، أدركت الآن أن الصراخ يأتي من الخارج وباتجاه معاكس لحلقات الدخان المنبعث من سيجارتي..
    تناهضت من جديد، التصق وجهي بفراغ النافذة، وأنا ألاحق مصدر الصوت...آخ .. يارب .. دعني وشأني، ويتصل الأنين والبكاء المخنوق، .. ويرتفع صوت آخر: أخرس يا ابن الكلب..؟ والله سأعيدك إلى بطن أمك إن لم تعترف! ومن الخلف يتجدد  صراخ زوجتي..آخ.. يا ألله.. أترك النافذة ، أركض إلىحيث غرفة المخاض، ألتصق بالباب، أحلل الأصوات والأنين والأنفاس، ووقع الخطا، ثم أعود مجدداً لأقف أمام النافذة، أشعل سيجارة أخرى، ويقلقني الصمت لبرهة من الزمن أخالها دهراً..، حتى يرتفع الصراخ مرة أخرى .. خشناً أجشاً مؤلماً مخنوقاً..
    دخيلك يا سيدي..
    آخ..
    نعم أنا .. أنا يا سيدي..
    وينهض الصوت الآخر خشناً أجشاً غاضباً..
    إذاً : أنت الذي سرقت يابن...
    آخ...
    أجلت النظر في المكان....، أتسع فراغ النافذة أمامي، كلما ارتفع الصراخ.. أبنية كثيرة متداخلة، ومداخن مرتفعة لازالت تحتفظ بسواد الأيام الخالية، وعصافير على زوايا الأبنية، وفوق أغصان الأشجار الناهضة من خلف أسوار البيوت تنفش ريشها المبلل بندى الفجر، وترسل صوتها في الفراغ وصراخ جاف حزين:
    سرقت من أجل العيال يا سيدي
    أنا لست سارقاً... آخ.. 
    دققت النظر ..، ابتلعت عيناي كل النوافذ والجدران والأزقة، وارتكزت أخيراً على نافذة حديدية سوداء تفضي إلى فراغ باهت هو نفسه مصدر الصوت، ضاقت حدقتاي وأنا أحاول عنوة التقاط موجودات الفراغ، حتى بدت لي طاقية تنهض على رأس أطل سريعاً ثم اختفى، وثمة سيارة في المكان جعلت الأمر واضحاً تماماً..
    مصادفة غريبة أن تكون المشفى إلى جوار المخفر، هناك من يحاول إعادة الرجل إلى بطن أمه، وهنا من يحاول إخراج المولود من بطن أمه!؟..
    تسللت إلى شفتي ابتسامة، وأنا أحاول التقاط الأصوات والحركات... آخ دخيلك يا سيدي..
    ويأتي  صراخ زوجتي .. آه .. يا ألله...
    ثم تناوب الصراخ بين غرفة المخاض وفراغ النافذة، وتناوبت أذناي بين الداخل والخارج...
    وفي اللحظة التي ارتفع فيها صراخ طفلي الصغير تلاشى صراخ الرجل. لا أدري لماذا لم أشعر بالفرح الذي كان يغمرني في المرات  السابقة..؟! ..
    ولا أدري لماذا شعرت أن الصراخ الأجش الحزين المسربل بالألم وندى الفجر ... هو صراخي أنا، والد الطفل الذي أحمله الآن.. والذي بدأ يصرخ ويلوب بشفتيه بحثاًعن طعام..!؟
        

مـاحــدث لــوالــدي
    
    عينا والدي لهما صفاء الماء،  رغم العروق الحمراء الدامية التي تلونهما أحياناً، وحين كنت أنظر فيهما يخيل إلي أني أرى وجهي متكسراً بين أهدابه، بل يخيل لي أحياناً أني أدخل في أمداء بعيدة كتلك التي يلاحظها المرء في عيني صقر من صقور السماء..، وينتابني هذا الشعور حين كان يقف محدقاً في أفق السهول البعيدة وهو يرقب قطعان الماشية خلال رحلتها  إلى الأودية والهضاب المحيطة بالقرية، أو وهو يتابع قوافل الفلاحين وهم ينتشرون على أطراف السهول، أو حين يجلس لتنظيف بندقيته حيث يقطب حاجبيه تارة ويفتحهما تارة أخرى أمام فوهة البندقية، أوحين يلقي بجسده على أطراف البيدر وهو يطلق عينيه في الفضاء، ويتعزز لديَّ الشعور ذاته حين تتراقص عيناه غضباً من أمر ما..
    وفي كل هذه الحالات كنت أنظر إليه خلسة حيث لم أجرؤ يوماً على مواجهته والتحدث إليه إلا أذا كنت متطامناً وجلاً، أفعل ذلك رغم شعوري بفيض حنانه يغمرني كلما تحدث إلي عن السهول والأودية والمواسم القادمة.
    ولكن الذي حدث آلمني كثيراً، وأوقعني في حيرة بالغة ووّلد لدي مشاعر خاصة جعلتني أنام وأصحو على حركته وأنفاسه ونومه وصحوه  وانفتاح أهدابه واستدارة عينيه وشكل كوفيته وقنبازه، وتبدل ملامحه.. صار همي أن أرقبه في كل حالاته لأجد تفسيراً واضحاً لما حدث..
    عيناه تحتفظان بكل بريقهما الذي أعرف رغم غلالة الحزن الطارئة على مآقيه، وأهدابه لا تزال على اتساعها الذي عرفته منذ اللحظة الأولى التي حملني فيها بين ذراعيه وأنا لا أزال طفلاً رضيعاً يعبرنحو الحياة...، وجسده لازال كما أعرفه أيضاً ينهض على ساقين طويلتين وينتهي بعنق ضخم يذكر بجذوع أشجار البلوط المعمرة في أودية القرية وهضابها، صحيح أن صوته لم يعد يرتفع كما كان حيث صار صامتاً في كل أوقاته، حتى حين تحدثه والدتي يجيب بكلمة أو اثنتين وفي معظم الأحيان لا تفهم ما يقول...حيث يتابع شروده وتحديقه في الأفق بعد أن يطلق أنفاسه التي يبدو لي أنه حبسها منذ زمن حتى أحرقت صدره فتعذر احتمالها..
    وصحيح أنه صار يلف كوفيته على رأسه دون عقال على غير عادته، حتى أن العقال اختفى عن رأسه تماماً ولم يسأل عنه كما كان في السابق يوم كان يقف  أمام المرآة يضعه يميناً أو شمالاً، ويحركه مرات متلاحقة إلى أن ينهض فوق رأسه كما يشتهي..
    كل هذا لاحظته فعلاً، لكني لم أجد تفسيراً كافياً لما حدث له في الآونة الأخيرة...فمنذ أن تداخلت الخيام وانكشفت أسرار الناس وتوحدت أنفاسهم وأحزانهم وأحلامهم، وصار سمرهم الذكريات ومفاتيح البيوت وأسماء الأمكنة وصور الشبان الذين لم يعودوا.. لم يعد والدي يرى شيئاً، كف بصره تماماً، فإذا خرج من خيمته تعثر بأوتادها، وإذا حاول العودة إليها دخل خيمة أخرى حيث تشابهت الأبواب والأوتاد..، وأشكال الخيام وصمت ساكنيها وصخبهم، وبكاء أطفالهم، وأنين شيوخهم، ورائحة أطعمتهم وألوان فراشهم، وفي كثير من الأحيان كان يرفض الدخول إلى الخيمة ويمضي نهاره في العراء.. وإذا حدثه أحدهم قال له: لا أراك .. اتركني أو دعني أجلس على التراب.. يقول ذلك، وعيناه في الفضاء كما كان يفعل في أيامه الخالية..
    ياإلهي : مالذي حدث..؟
    عيناه كماعرفتهما، وجسده كماعرفته..
    ورغم أني بدأت أتلمس تفسيراً لما حدث حيث صارت هذه الحالة ملازمة لكثير من الرجال والنساء في المخيم، إلا أني قررت مراجعة الطبيب في المدينة المجاورة..
    قلت لوالدي: انظر تلك الشوارع الواسعة، والسيارات الراكضة نحو أنحاء المدينة المختلفة، والرجال والنساء الراكضين أيضاً دون وجهة محددة ألا ترى كل ذلك يا أبي..؟
    قال وقد أطلق بريق عينيه ونار صدره:
    لا أرى شيئاً مما تقول، ماأراه فقط تلك السهول والجبال والأودية والينابيع المتآلفة مع صخورها...
    ولا حاجة بي للطبيب، فهو لا يملك شيئاً مما أريد..
    أنت وحدك من يملك نور عيني..
    أنا ياأبي ؟!..
    نعم أنت..
    وقفت أمامه، كان وجهي منكسراً في بحر عينيه وهو يحدق غاضباً في الأفق،.... وقد انفجرت في رأسي ينابيع من دماء ، وأحزان ورصاص ، صار ومضة بريق عيوننا...
انــتــظــار
    
    حين حمل الرجال بنادقهم وغرَّبوا ... بكت فاطمة الحمد.. ارتفع نشيجها.. رغم محاولتها خنق بكائها..
    حبست نحيبها بشفيف عصبتها السوداء الباهتة ، وهي ترنو إلى الرجال يهبطون في حلق الوادي حيث سيعبرون النهر إلى البلاد.. قبل قليل قالوا لها:
    خبز التنور طيب يا فاطمة..، فيه رائحة البلاد وأنفاس الأمهات، سنذكرك حتى ونحن في قلب الموت، سنذكرك هناك حيث لا شيء يسكن قلوبنا إلا رائحة التراب والبارود وخبز التنور وذكريات الأهل وأنفاسهم ، وأحلامهم ، وآثار خطاهم..
    وحين نعود .. سنرتاح ونأكل ونحدثك عن رحلتنا وعرقنا ودموعنا وخوفنا وإصرارانا وهدايا أطفالنا..
    تذكرت الكثير من قوافل الرجال الذين مروا بها في الليالي المعتمة .. والكثير من الرجال الذين نهضوا أمامها مع صباحات البلاد الندية، وهم يحملون جوعهم وجراحهم وابتساماتهم، في كل مرة كانت توقد نارها لتنضج الخبز الذي يستحقون..
    وفي كل مرة كانت تبكي وهي تودعهم.. تبكي وهي تضع لهم أرغفة الخبز في حقائب الرصاص، وفوق أحزمة القنابل التي تلف بطونهم..
    وتبكي كثيراً حين تغيّبهم الأيام ولا يعودون..
    في كل مرة تدور في المكان تنتظر قدومهم، تظل عيونها في عمق البلاد ترقب خطاهم وأنفاسهم وهمهماتهم وهم يعبرون الأودية والغابات ومعارج الصخور نحو بيتها المطل على خضرة السهول والجبال العامرة بصدى الأحلام والذكريات..
    تجمع الحطب، وتنتظر..، ويظل التنور مستنفراً..
    وكلما ارتفع ومض أو دوى انفجار، أو لعلع رصاص ينبض قلبها بالدعاء.. مع السلامة ياحبايب.. قالت وهي تمسح وجنتيها وتحاول عنوة ملاحقة الظلال التي أوغلت في عمق الظلام، حتى بدت كوفياتهم نوارس بيضاء تمخر عتمة الغابات والجبال..
    ومع ندى الصباح كان التنور ينتظر قدح الزناد، وهي تجوس الأودية والهضاب والطرقات بعينين تفيضان بالرجاء..
وو
    

ملاحظة:
      
نشرت هذه القصص في الصحف والدوريات كاللآتي
1- أسرار وجه-الاسبوع الأدبي ع/435/1994
2- الكف- الأسبوع الأدبي ع/338/1996
3- ثلج وأحزان وعام جديد -مجلة مجلس الشعب ع/5/1995
4- المعطف الأزرق -صوت فلسطين ع/338/1996
5- آخر لحظات طفولتي - الأسبوع الأدبي ع/430/1994
6- البحث عن ملامحي - الموقف الأدبي ع/3-1/1996
7- المواجهة - الاسبوع الأدبي -1997
8- حالات للشارع الرئيسي-الرافد-الامارات العربية-1997
9- دماء في المآقي- الاسبوع الأدبي - 1997
10- رجال مع الفجر - الاسبوع الأدبي -1997
11
الفهرس :

• أســـرار وجـــه	
• حـــالات للــــــشارع الـرئيـــسي	
• الـبـحـث عـن مـــلامـحـي	
• الـــكـــف	
• آخــر لــحـظــات طـفـولـتـي	
• الــمـواجـهـة	
• ثـلـج وأحـزان وعــام جــديــد	
• الــمـعـطـف الأزرق	
• دمــــاء فــي الــمــآقـــي	
• رجــــال مـــع الــــفـجـــر	
• وثــــائــق الــــتراب	
• الـــطـــلـقـة	
• الـــــــصـــراخ	
• مـاحــدث لــوالـدي	
• انــتــظـار	
• مــلاحـظـة:	

مم



    صدر للمؤلف:
    
   
   
- شهادات على جدران الوطن -مطبعة الأمل- قصص - 1987

-ندى الحصاد -قصص- اتحاد الكتاب العرب- 1992

- أبي خارج القبر -قصص- اتحاد الكتاب العرب -1994
   
   
   
  
رقم الايداع في مكتبة الأسد الوطنية :

أسرار وجه: قصص/ علي المزعل -[دمشق]: اتحاد الكتاب العرب ، 1997- 101ص؛ 24سم .

1- 813.01  م ز ع   أ 			2-العنوان 
ع- المزعل
ع - 1087/7/997 			مكتبة الأسد 
    
   
   ••
   
   
   
  هذا الكتاب 
   
  مجموعة قصصية مكرسة للقيم القومية والوطنية، يصدر كاتبها عن تجربة ومعايشة للمخيم وذاكرته، ويعرض لنماذج مناضلة من البسطاء والفقراء الذين يعبرون عن وعي قومي أصيل وعفوي..
   •
2


3



