رواية بِدّو 
 بقلم: عدنان كنفاني

الإهـــداء..

بِـدّو..

أيتها القرية المسجّاة تحت وجع القهر..

أيتها المصهورة حتى النخاع في نار الحطام والخراب..

تختصرين همّ القرى والمدن والبيّارات على مساحة الوطن..

تستصرخين الرجال العتاة، والضمائر الغافية.

ولا يحمل جرحك إلا ذلك الفتى المسربل بالحجارة..

ينام هو الآخر على حلم يصل إليك..

وأنت تنتظرين..

ونحن ننتظر.! 

(1)

سليمــان، أول الأسفار

تمضي الأيام ثقيلة رتيبة متشابهة لا اختلاف فيها، نخضع لنظام مدرسة داخلية صارم، نصحو مبكّرين، نتزاحم أمام دورات المياه، والمغاسل، والحمّامات ونحن نقوم بقضاء
أمورنا اليومية المعتادة، ثم نرتدي ملابس العمل الزرقاء الموحّدة، ونحرص على الحضور بكامل الاستعداد الساعة السابعة تماماً في صالة الطعام الكبيرة لنتناول وجبة
الإفطار..

نتوجه بعدها، أكثر من مائة وخمسين شاباً، تتراوح أعمارنا بين الخامسة عشرة والسابعة عشرة إلى صالات التدريب العملية "الورشات" المختلفة..

عشرة "هنغارات" واسعة، مجهّزة بأحدث وسائل التدريب العمليّة للمهن التي يقوم المركز على تعليمها للطلاب، تنتشر أبنيتها المشادة من حجارة مطليّة بلون أبيض، وأسقف
قرميدية محمولة على أعمدة وجسور حديدية عملاقة، تقوم على أنساق متقابلة، وبصفوف منتظمة فوق مساحة كبيرة من أرض القسم الجنوبي للمركز..

يحدّها تماماً من وراء السور الحجريّ الجنوبي المرتفع، مخيم قلندية.. الملحق بقرية قلندية الصغيرة..

بعد جولة التدريبات العملية الصباحية داخل الورشات المختلفة، تبدأ الدروس النظرية في الساعة العاشرة، عندها نتوجّه إلى الصفوف المخصّصة لهذه الغاية، والمجهّزة
أيضاً بمقاعد ومنصّة وسبّورة ووسائل إيضاح متقدمة. ولا تقتصر الدروس النظرية على ما يخصّ المهنة التي نتعلّمها فقط، بل تشتمل أيضاً على دروس مكثّفة في الرياضيات
واللغة الإنكليزية بشكل خاص ليتمكّن الطلاب من فهم الدروس النظرية والعملية التي يقوم خبراء مختصّون بتدريسها، وهم على الغالب من الأجانب.

وبعد انتهاء حصص الدروس النظرية، قد تتطلب الحاجة أحياناً أن يعود بعض تلاميذ الأقسام إلى الورشات لإجراء تطبيقات عملية.. 

مرة أخرى نجتمع في تمام الساعة الثانية في صالة الطعام لنتناول وجبة الغداء الرئيسة، وهي صالة طويلة عريضة، نوافذها كثيرة، تنتهي قاعتها إلى باب يقود إلى المطبخ
الواسع أيضاً، ومنه إلى المستودع الخلفي، وغرفة البرّاد..

بينما يقوم أمام المدخل الرئيس للصالة، "كانتين" صغير مستثمر من قبل رجل معوّق جسدياً يبيع فيه أطعمة مختلفة، وسكاكر ومرطبات، وسجاير مهرّبة..

أما صالة الطعام فهي كما قلت واسعة رحبة تتّسع لعشرين طاولة، على جانبي كل واحدة منها مقعدان خشبيان يتّسع كل واحد منهما لأربعة أشخاص، بحيث تجمع حولها ثمانية
أشخاص، يجلسون متقابلين..

ويقضي النظام الداخلي للمركز أن يتناوب التلاميذ بتكليف واحد منهم على مدار اليوم مسؤولاً عن خدمة طاولة واحدة، وذلك بتحضير الطعام ونقله من المطبخ الكبير الملحق
بالصالة، وتأمين ماء الشرب، والخبز وغير ذلك، كما يقوم هو نفسه بعد الانتهاء من تناول كل وجبة، بتنظيف الطاولة المكلّف بخدمتها، قبل أن يتناول مخصصاته من الطعام..

ويقضي النظام بعدم السماح لأحد البدء بتناول الطعام، أو مغادرة الصالة بعد الانتهاء منه، قبل صدور الإشارة المتعارف عليها من السيد "أبو شهاب" المشرف على النظام
العام..

ننتشر بعدها في وقت واحد إلى غرف الإقامة، نغتسل ونبدّل ملابسنا، ونمضي ما تبقى من النهار إما في صالة الرياضة أو في حوض السباحة أو في صالة المطالعة والتسلية..

كأنني وأنا أعود إلى تلك الأيام، ألمس تفاصيل المكان الذي أمسَكَ على بوّابته طفولتي، وأعطاني أول خيط أنسجُ منه مرحلة جديدة من العمر تتهادى، بطيئة، غامضة،
لكنّها تنقلني شئت أم أبيت إلى مرحلة أخرى..

أأسمّيها مراهقة لذيذة.؟ أم أسمّيها انبعاث عسير من نقطة واهية، لكنّها فاصلة، ودّعت طفولة ضاعت بين الأسلاك، وزحمة الفقر، وعقم السؤال، ففرّت من عمري.؟ إلى
بريق مجهول قادم يتدحرج أمامي، ألحقه، أمسكه، يهرب منّي تارة، وأهرب منه تارة أخرى، ينتصر أخيراً ويعلن أنني دخلت عالم الصبا والشباب..

وتبقى قلندية مهدي الأول، وتبقى الذكرى براقي الذي يحملني إليها كلما هاج بي الحنين..

في الساعة السابعة مساءً نتناول طعام العشاء، ونأوي إلى غرف النوم، نقطع الوقت في الدراسة وتحضير واجبات اليوم التالي، أو في التسلية حتى الساعة التاسعة موعد
النوم الإجباري. وإطفاء الأضواء..

وهكذا تمضي الأيام ثقيلة رتيبة في المركز الواسع الذي يحتل مساحة تتجاوز عشرة آلاف متر مربع إلى جانب طريق عام "القدس - رام الله" وفي موقع مثالي إلى جانب مطار
القدس، حيث تقع قرية "قلندية" والمخيم الملاصق لها..

أقيمت على أرض المركز الواسعة، أبنية أنيقة، وانتشرت حدائق غنّاء نظيفة بين الأقسام المختلفة وبين ملاعب كرة القدم والسلّة وغرف الدراسة والورشات والمطبخ والمستودعات
وصالات الطعام والرياضة والمطالعة والإدارة والمبنى الكبير ذو الطابقين الذي يضم غرف النوم، والذي يبعد مسافة معقولة عن بيت "السيد هنري" مدير المركز، القائم
أمام البوابة الرئيسة، وعن مكان إقامة الأساتذة والمدربين. 

بينما تقوم غرفة المشرف السيد "أبو شهاب" أمام المدخل الرئيسي للبناء الكبير المحتوي على غرف نوم الطلاب، بعيداً عن غرف الحرس المنتشرة على أركان المركز من
جهاته الأربعة وعمال الحدائق والمطبخ والعاملين فيه..

ويحيط بالمركز من جميع جوانبه سور مرتفع من الحجارة عليه شريط شائك، وفوانيس جميلة تضاء ليلاً، فتعطي المركز منظراً مشابهاً لمعسكر أو معتقل أو ثكنة عسكرية..

أمّا في يوم الخميس من كل أسبوع، فإن شكل الصورة يتبدل بالكامل، فما أن ننتهي من تناول طعام الغداء حتى يتسارع الطلاب إلى الغرف لتحضير أغراضهم استعداداً لقضاء
عطلة نهاية الأسبوع بمغادرة المركز والذهاب إلى بيوتهم في القرى والمدن القريبة وحتى صباح يوم السبت..

كان أمر الإجازة الأسبوعية بالنسبة لي غاية في الصعوبة، فمن المتعذّر علّي أن أسافر إلى بيتي البعيد في "الشام" والعودة في يوم وليلة، وهذا ما فرض علّي البقاء
وحيداً في المركز الواسع على الأقل في الأيام الأولى من انتسابي إليه..

يأخذني العمر بعيداً، فأذوب حتى الثمالة، وأنا أعيش الآن خريف عقدي الرابع في تلمّس ذلك الماضي الذي حفر في أعماقي خطوطاً موشاة بالذهب، أحسّ كأنني أسير في
الطرقات، أنقل خطواتي بين الردهات الواسعة، أتنفس ريح قلندية، والقدس، ورام الله، وبدّو.. أفرح وأحزن.. أحبّ وأكره.. أنام على حلم جميل، وأصحو على حقيقة تقلب
فرحي، وتقعدني أمام السؤال ذاته..

هل أستطيع أن اقتلع نفسي من نفسي.؟ هل أستطيع إلا أن أكون ذلك الفتى.؟

ها أنا ذا أراه الآن، يحمل ملامحي، ويغيب حتى آخر عرق في جسده، لينبت هناك مرة أخرى، محمولاً على أجنحة الذكرى ذاتها..

تعرّفت على سليمان.. كان فتى في مثل سنّي تماماً، يتدرّب معي في القسم الذي أتدرّب فيه، ننام في غرفة واحدة مع عشرة طلاّب آخرين وعلى سرير من طابقين، يحتلّ
هو الطابق الأسفل فيه، بينما أحتلّ أنا الطابق الأعلى..

بدأت صداقتنا تتوطّد منذ اليوم الأول الذي التقينا فيه، ندرس سوياً ونأكل على طاولة واحدة ونلعب كرة القدم ونتمرّن على الملاكمة أو كرة الطاولة سوياً أيضاً،
ونادراً ما يشاهد أحدنا دون الآخر، وإن حدث ذلك، أكون في صالة المطالعة أقرأ أي شيء يقع تحت يدي، الأمر الذي لم يكن يستسيغه على الإطلاق..

وهكذا أخذت صداقتنا تشتّد وتقوى يوماً بعد يوم..

دعاني منذ بداية الأسبوع الثالث لإقامتي في المركز لأذهب معه يوم الخميس التالي إلى قريته القريبة.. كنت سعيداً، لا أخفي لهفتي لولوج تجربة من نوع جديد، مجهولة،
وعلى قدر من الإثارة..

تناولنا طعام الغذاء، حملنا أغراضنا القليلة التي نحتاجها، وانطلقنا..

يمسك بيدي ونركض.!

نجتاز الشارع العريض إلى الجهة الأخرى المقابلة لبوابة المركز، ندخل بين التلّين القاحلين المقابلين، ونصل إلى قمّة المرتفع الأول، فينكشف أمامنا الأفق مفروداً
إلى أقصاه، لا شيء فيه سوى التلال والصخور وأشجار منثورة هنا وهناك، وأعشاب تحمل ألواناً شتى، وأطراف السماء من حولنا تبدو قريبة جداً، تكاد تلمس حواف الأرض
من كل ركن..

نتعثّر بشتى إحداثيات الظلال الممتدّة والزاحفة حولنا كالأشباح، مختلطة ومتداخلة. جذع دالية وحجارة، تراب وأغصان، صخور، حشائش، أوراق جافّة طويلة منفصلة عن
أصولها، سطّحتها الشمس وهي تسقط أمامنا..

يلهث سليمان وهو يغمض عينيه.. يلتقط أنفاسه.. يتمتم:

- لا تنظر إلى موقع قدميك، وإلاّ أصابك الغثيان..!

الشمس تسقط قبالتنا.. ترسل أشعتها البرّاقة تماماً تحت جبهتي، فأطوي وجهي، أنظر إلى موقع قدميّ، أراقب ظلّي، أراه يقوم ورائي دائرياً طويلاً لا ينفصل عن جسدي
كلما بدأت خطوة وأخرى، ويمتد كأنه بلا نهاية..

تغطس الشمس شيئاً فشيئاً ويفتر شعاعها، تكاد تختفي وراء الأكمة الأخيرة التي تتراءى لنا نهاية للأرض، أو بداية للسماء، تتحرك حولنا نسمة رطبة نستقبلها بفرح..

نفتح لها صدرينا، نأخذ نفساً عميقاً، فننتعش.

وفي اللحظة التالية نطلّ على بدّو..!

تستقبلنا بيوتها المتناثرة هنا وهناك، متباعدة عن بعضها منتشرة بين مرتفعين وسفح واحد ممتدّ حتى حدود الأكمة الأخيرة، تفصل بينها أسوار من حجارة سوداء مركّبة
بعضها فوق بعض، وتلتفّ حولها طرقات ترابية ضيّقة ملتوية تكاد تطرق كل باب، متشعّبة ومتقاطعة بفوضى، لكنّها تنتهي كلها إلى الطريق الرئيسي الذي نقف على أوّله،
يخترق الساحة الكبيرة القائمة في وسط القرية تماماً، ويخرج من آخرها، ليمتدّ أيضاً إلى مدى غير منظور، يصلها بالقرى الأخرى..

وتضيف إليها الأشجار القليلة المطلّة بشموخ فوق أسطح البيوت، بألوانها المتدرجة بين الأخضر القاتم والمشعّ، لمسات تفصح عن دنيا صامتة، لكنّها لا تخفى وهي ترسم
بريشتها الفطريّة زخم حياة مليء بالحنان والدفء الحميم.. 

تبدو البساتين والكروم بقعة خضراء، وسط زحمة الخلق الأول، وكأنها جمّعت على بقعة أرض واحدة خصبة، تمتدّ وراء آخر البيوت من طرف القرية البعيد..

نراها أمامنا، مفرودة، تفتح ذراعيها، تتمسّح أسطح بيوتها المغطاة بالقرميد الأحمر ببريق آخر ضوء للشمس قبل أن تغيب، تسحب لهاثها الأخير مع لهاث دخان كسول متصاعد
بتؤدة من فوق بعض البيوت والساحات، تفرد ملاءة من الظلال تختلط مع روائح الخبز والخشب والأعشاب اليابسة المحترقة في "التنانير"، وتنتشر في الفضاء المحيط بكل
شيء وعبر الطريق المتعرّج الطويل الذي طرقناه، والممتد من مكان وقوفنا وحتى آخر المدى، أرضيته مبيّضة لكثرة ما طرق، وجنباته قاتمة مليئة بأنواع من الأعشاب البرّية
التي تنمو ولا ينتبه إليها أحد..

يفتح سليمان ذراعيه.. يوشك أن يحتضن البيوت:

- قلت لك.! نصل مع الغروب، ونسبق الباص..!

ويجلس فوق أقرب حجر يلتقط أنفاسه..

"بدّو" قرية سليمان التي ولد فيها.. ترعرع في حواريها وبساتينها وحول تلالها ووديانها ووهادها، فشبّ قوياً كالحصان، ينضح الريف من كل عرق في جسده، وفي جبهته
"البارزة قليلاً" تقرأ سطوراً واضحة لطموح وعناد في آن، وتشعر يقيناً أنه يحمل في أعماقه فلسفة معقّدة، كأنها مسؤولية عن أمور مرهقة لم تفرض عليه من أحد "في
ذلك الوقت على الأقل" تحسّها تنبض مع خفقات قلبه دون أن يتحدث عنها، وتشعر بثقل شيء كأنه أرق ثقيل يحمله، ويعانيه عندما يوحي إليك بعينيه المتسائلتين أنه عاجز
عن إيجاد أجوبة شافية لأسئلة كثيرة، ومرتجّة..

ترى ماذا سيفعل لو أنه عاش حياتي..؟

خلقت لنفسي صورة، لونتها بشتى ألوان الطيف الزاهية، ربما كانت مهزوزة أو غريبة "سمّها ما شئت" ارتضيتها أجوبة ممكنة لأسئلتي الصغيرة، أقنعت بها نفسي من قراءاتي
الكثيرة، سواء كنت محّقاً بذلك أو مخطئاً.. ورضيت.

سليمان، لم يرض، تشابكت حوله خيوط الحلقات وكادت تنغلق. فعاش بداخلها، يركض، يدور، يذوب، لكنّه دائماً يبقى في الداخل.

ما أصعب أن يعيش الإنسان في حلقة، يشاركه تلك المساحة الضيقة شبح سؤال مرتجّ لا يجد وسيلة لخلق جواب مقنع له..

أنا لم أعجز، تصوّرت أنني لم أعجز، وتصوّرت أن الحلقة لم تمسكني. وأنني تجاوزتها رغم صغر تجربتي، ورضيت، رغم الاختلاف البيّن بين الماضي القليل القاحل من حياتي،
وحياة سليمان..

قريته، أسرته، هذه الأحاسيس الصغيرة الرقراقة التي تلمس شغاف الروح أكثر من ملامستها للأشياء. هذه الاهتمامات الدقيقة التي قد لا تعني شيئاً بفعل التكرار السهل
لمن يعيشها يوماً بيوم والتي تلمّستها بكثير من الانبهار من خلال زياراتي المتكررة لقرية سليمان وبيته، كانت في نظري مشبعة بقيم سامية تمثّلت لي صوراً لأحلام
لا يمكن أن تكون على هذا القدر من الحقيقة، تشدّني لأتمنى من كل قلبي لو أنني أخ لسليمان، أشاطره البيت والأرض والأسرة، وأقول بفخر، بل بأكثر من فخر، أقول بانتماء..

أنا من بدّو..

بدّو التي غرزت بكل ما فيها في مسام جلدي فتنفّستها، خلقتها في عروقي فسارت مع دمي تمسّكت بها بكل قوتي في خيالي ويقظتي، فوجدتها على الدوام مترفة وبرّاقة..

بدّو هي أنا.. تصوّرتها في ذلك العمر أنها أنا، بل هي أنا.. 

إنها في ذاتي، في وجداني محفورة وما تزال رغم شوط العمر الطويل، تختلط ولا تنفصل مع ذكريات حميمة ليافا وعكا، كلما هرب بي الخيال إلى هناك..

لو أن سليمان يتلّمس الفارق بيننا لأدرك بسهولة أنه مشبع بترف مدهش.. كيف يشغل رأسه إذن بأسئلة مرتجّة تبدو عقيمة وبلا نهاية.؟

لقبوني بـ "الشامي".. اعتبرت اللقب ميزة ما، تجعل مني شيئاً ذا صفة مختلفة عن الكثيرين، فرحت باللقب.. وكثيراً ما زهوت كلما قدمني سليمان إلى أحد من أهالي بدّو،
وهو يقول:

- صديقي "الشامي"..

وينظر إلي خلسة.. أحس كأنه يشدني عن قصد إلى متعة جميلة..

نركض ثانية..

ننحدر عن التل عبر الطريق المتعرّج، ندور حول البيوت الترابية والحجرية، تقفز دجاجة من هناك، ويصيح ديك، يلاحقنا كلب ينبح بصوت مبحوح، ولا يلبث أن يقف وينشغل
بأمر أكثر أهمّية، تراقبنا عيون العجائز المكوّمات بخمول بعد عناء اليوم على عتبات البيوت، يشربن الشاي الممزوج بأوراق النعناع، ويتحدثن..

يلتقط أنفاسه وهو يدلّني خلسة على "إنعام"..

- قلت لها أحبك.!

تصلّب عرق غليظ في جبهته وأشرق وجهه بدفء..

ترمي إنعام نظرة خجولة نحونا، وتمضي بدلال، فيتمايل ثوبها الطويل المطرّز بألوان شتى ويلمع كلما تثنى جسدها الممشوق فيه..

في المساء نأوي إلى بيته، يستقبلنا والده بابتسامة ينتزعها قسراً من ثنيّات وجهه العميقة والقاسية، ويشير علينا بإصرار أن ننام في الغرفة العلوية النظيفة، المشادة
على سطح البيت، مؤكّداً أن أشعة الشمس ستوقظنا عنوة أول ما تشرق، وتقتحم نوافذ الغرفة الكثيرة، وتملؤها بالحركة والدفء..

يهمس سليمان:

- غداً نذهب إلى الكرم.. سنزرع صفّاً جديداً من أشجار الدرّاق..!

تغلبني ابتسامة خبيثة فأشدّ اللحاف فوق رأسي..

لم أكن لأجرؤ على دعوة أحد من أصدقائي في المدرسة أو الحي إلى بيتنا في الشام، وإن فعلت سيطرده والدي، ويضربني، يصرخ بصخب وعصبية، فيتطاير الرذاذ من فمه:

- قلبت البيت إلى مقهى..

في أول الصباح نفطر عسلاً وزبده بيضاء..

ابتسم مرة أخرى..

كانت إحدى أمنياتي في ذلك الوقت أن أقضم أكبر قطعة من الجبن دون خبز، ولم أكن أجرؤ على ذلك.. والدي يقسّم الخبز بيننا بالتساوي ويضع فوق كل نصف رغيف قطعة من
الجبن لا يزيد حجمها عن عقدة الإصبع..

ونمضي إلى الكرم..

يدور سليمان حول أشجاره القائمة بترتيب لافت للنظر، ينتفض أصغر عرق في جسده، وتبدو جبهته والعرق الغليظ النافر في وسطها كورقة توت جافّة وهو يضرب سيقان الأشجار
بقبضة يده:

- هذه شجرة هدى، زرعها أبي يوم ولدت أختي هدى.. في هذا المكان قتلت أفعى قبل ثلاث سنوات.. وهذه الشجرة زرعتها وعمري سبع سنوات.. وهذه.. وهذه.

 يدور حول الأشجار بفرح، كأنه طفل وجد لعبته المفقودة، يضرب كتل التراب بمقدمة نعله، ثم يستلقي بظل سور الحجارة المدببة:

- هنا جلست إلى جانبي..

انتفض فجأة وحدّق في وجهي:

- قلت لها أحبك..!

سألته بلهفة وأنا أستلقي بجانبه:

- قبّلتها..؟

- هربت مني..

ضربت كفّي أسفاً.

سألني وكأنه يخرج من تحت سقف ثقيل.؟

- هل تعرف كيف تزرع شجرة..؟

أجبت باستخفاف:

- بالطبع أعرف..

استلقى بكامل ظهره على الأرض، وأشار إلى الشجيرات الملقاة جانباً وهو يبتسم كأنه يدعوني لأفعل، لكنني لم أتحرك من مكاني.!

ارتشقت أمامي قرنفلة.. زرعتها ذات يوم، شتلة صغيرة اقتلعتها من حوض زهور في بيت صديق لي وكانت ضعيفة، حملت لها التراب من بساتين "الطويلة" القريبة من بيتنا
بالشام، غرزت عصاً دقيقة إلى جانبها وربطتها إليها لتشتدّ وتقوى، حرصت على ريّها صباح مساء، وحرصت أكثر أن أعرّضها للشمس كلما وجدت الفرصة لذلك، فخرجت زهراتها
رائعة الجمال، بيضاء مطرّشة بنقاط حمراء كالدم، ورائحة فوّاحة كرائحة العسل..

ذات مساء عدت من المدرسة لأجد أصيص القرنفلة الرائعة ملقى أمام باب البيت، وزهراتها اليانعة، مهشّمة منتّفة..

قالت أمي وهي تضرب على صدرها بقبضة يدها العارية:

- ابتليت بمجنون.. إن لم يحضر قطّة ليربّيها بيننا، فهو يزرع قرنفل، كأن البيت غابة..

ليلتها بكيت بحرقة شديدة..

طفا على وجه سليمان بريق جميل وهو يعتدل في جلسته ويحرك يديه شارحاً بكثير من الدقة:

- المهم أن يخرج صف الأشجار مستقيماً من أية نقطة ننظر إليه، نحضر حبلاً نصنع عقداً على مسافة أربعة أمتار منه.. ونشكل أربعة أضلاع ونحن نثبت علامة عند التقاء
رؤوس المربع، هي مركز المكان الذي تحتله الشجرة الجديدة. نعتمد في الوضع الحالي على صف الأشجار القائم بالفعل نبدأ من شجرة هدى، نضع نقطة البداية، وهكذا.. ثم
نعمل الحفر الكافية لاستقبال جذور الشجيرة، ويجب أن نتركها عدّة أيام حتى تكتفي الحفرة من التعرّض لضوء الشمس والهواء، أمّا الحفرة نفسها فمن الضروري أن تكون
عميقة بما فيه الكفاية، ومتسعة، ليغطي التراب فيما بعد الجذر كله، ومسافة مقبولة من الساق.. و..

تساءلت.؟ هل يستطيع سليمان أن يتعامل مع غير الأرض.؟ هل يمكن أن يصبح ذات يوم عاملاً في إصلاح السيارات.؟ وقبل أن أتمالك نفسي سألته:

- لماذا انتسبت إلى "قلندية".؟

نظر إليّ بدهشة، ثم انفجر ضاحكاً حتى انقلب على قفاه، وحين استعاد هدوءه قال:

- الأرض رغم كل شيء لا تنبع ذهباً.. المهنة شيء آخر.!

سكت لحظة ثم تابع مستدركاً:

- والدي يقول ذلك...

قلت وأنا أبتسم:

- مثلما يقول والدي..

صرخ بعصبية:

- وهل تصدق.؟

نظرت إليه متعجّباً..

بدا لي العرق الغليظ في جبهته البارزة ينتصب ويتصلّب.. كأنه لم يتوقع أن يظهر ذات يوم من يشارك والده الرأي.. رأيت في عينيه نظرة مخيفة..

الحقيقة أنه لم يخطر في بالي في أي يوم تقديم إجابة عن سؤال مثل هذا.. أن أحار في البحث عن صحة أو أولوية أو أهميّة أحدهما..

الأرض والمهنة.!

من أين لي أن أفطن إلى معادلة كهذه.؟ وأنا لا أملك الأرض.. كل ما هنالك، أن والدي الذي يقرأ كثيراً، يؤمن أن الآلة ستصير قدر الإنسان الجديد شاء أم أبى..

ولهذا السبب نسّبني طالباً إلى "مركز التدريب المهني.. في قلندية" ولم يفته في ذلك الوقت أن يزخرف ملامح المستقبل الذي سيشرق أمامي فور تخرجي من المركز، حاملاً
الشهادة التي ستفتح لي كل الآفاق، وتؤهلني لدراسة الهندسة الميكانيكية في أرقى جامعات العالم..

ارتميت فرحاً بين أحضان الفرصة الأولى التي أتيحت أمامي، ليس وراء غاية تأمين مستقبلي، بل لأهرب من البيت والأسرة، أعيش على هواي، ضارباً بكتب الجغرافيا والتاريخ
والتربية الوطنية عرض الحائط، ومسدلاً إلى الأبد ستارة كثيفة على بوابة إعدادية صفد وصفوفها المتواضعة التي احتوتني فيها سنوات كثيرة، حتى أنهيت دراسة الصف
التاسع..

أجبته ببرود:

- لست أدري.؟

هّز رأسه ساخراً ورحنا نعمل سويةً بسعادة..

مع اقتراب المساء بدت الشجيرات الصغيرة منتصبة على استقامة واحدة وعلى ارتفاع واحد متناسقة جميلة، نسينا ونحن ننظر إليها بفرح، ساعات التعب الطويلة التي قضيناها
نعمل بصبر..

قال وهو ينفض التراب من يديه:

- نسمي هذه الشجرة إنعام.!

قلت بعفوية:

- وهذه "كاثي"..!

أجاب وهو يرمقني بنظرة جافة:

- هدى.. إنعام.. كاثي... أعتقد أنها نغمة شاذة.. 

سكت قليلاً وكأنه يقرأ من سفر مفرود أمامه، ثم همهم بحماس:

- أقول لك، نسمي صف الأشجار كله الصف الشامي..

يـافا وراء الأفق..  

قصدت مكتب سفريات “البتراء” في القدس لأجد كما في أول كل شهر رسالة من والدي. وقبل أن أقرأها تمتعت طويلاً بملمس الدينار في داخلها..  

همست إلى سليمان ونحن نبرد قطعاً حديدية بأشكال هندسية دقيقة، هي جزء من تدريباتنا المهنية العملية الأولّية.. 

- نذهب اليوم إلى رام الله.. 

سمعني محمود البوريني، اقترب منا وقال بحماسة:  

- أذهب معكما.. 

وقبل أن أرتب أية إجابة رد سليمان بلؤم: 

- لن نذهب إذن..! 

اقترب “أبو صليبا” معلّمنا الطيب محاولاً اكتشاف ما يشغلنا، فسكتنا، أشار بإصبعه إشارة مبهمة ثم ابتسم، ومضى يهز رأسه بسخرية.. 

تناولنا طعام الغداء في الصالة الرحبة المخصصة للطعام، وانطلقنا مباشرة سليمان وأنا نستقل “الباص” القادم من القدس متوجّهاً إلى رام الله.. 

سألني فجأة وهو ينظر عبر النافذة: 

- هل تعرف رام الله.؟  

- بالطبع أعرفها.. 

- والبيرة.؟ 

- اعرفها أيضاً.. 

- تعرفها جيداً.؟ 

سكت.. وتملكتّني حيرة..  

المعرفة المطلقة بالشيء ضرب من المستحيل وتبقى نسبية، ترتبط بالرغبة في نوع المعرفة وشكلها ومدى حاجة وحدود وإمكانات تحقيق هذه الرغبة.. 

نعم لقد زرت رام الله زيارات خاطفة عدة مرات، تجولت في شوارعها.. وتفرّجت على حوانيتها الزاهية، وأبنيتها الجميلة.. دخلت ذات يوم إلى سينما الوليد فيها..  

سألني.. ونحن نتجاوز بلاطات الرصيف التي تفصل رام الله عن البيرة بحدود وهمية: 

- تعرف بطن الهوى ؟ 

- بطن الهوى.. بطن الهوى.. لا أعتقد.. 

- إذن نذهب إلى هناك.. 

اقترب مني وهمس: 

- البنات هناك لهن شكل آخر.. مثل البط.. شارع العشاق.. 

رأيت وراء نهاية الشارع العريض أفقاً بعيداً ممتّداً فوق واد سحيق، محدّدة أطرافه بطيف لون أبيض باهت، يطفو فوق فجوة عميقة ممتلئة بضباب هش..  

سألته مشيراً إلى آخر الأفق الممدود: 

- هناك.. ماذا.. هناك..؟ 

أجابني، وعيناه تلاحق خطوات صبية تتعلق ذراع شاب.. 

- هناك.. آه هناك. البحر.. يافا.. 

كأن وجهي صار ورقة تين جافة.. انتفض عرق غليظ في جبهتي، ورحت “كما كانت تفعل أمي” أقلص حدقات عيني، أحاول تجزئة المنظر المفرود أمامي على كامل مساحة الرؤيا لأتبينه قطعة قطعة ثم أبنيها “فيما بعد” لأشكل منها صورة ما لشيء في الذاكرة.. لكنني فشلت. قلت بشغف: 

- يافا..! 

تدفقت صور مختلطة تملأ صفحة الفراغ المفرود أمامي كشراع..  

ضربات المحرك الثقيلة في بيارة الحمّضيات ملكنا، في أرض “أبو كشك” جنوب يافا، التي مزقّها ذات يوم مدرج طائرات لمطار أقامته حكومة الانتداب البريطاني عليها أبان الحرب العالمية الثانية..  

سوق اسكندر عوض، العجمي، النزهة، المنشية معهد الفرير، معمل بلاط أبو شندي، البحر.  

البحر.. آه.. تمتعت بتلمس آثار الجروح الممتلئة في جبهتي وذقني.. 

أقفز عن جدار حجري مرتفع إلى رمال الشاطئ، ترتطم ذقني بركبتي فتصطك أسناني، رغم الألم أقوم وأغطس عارياً في مياه البحر.. 

أقفز عن الفراش في البيت أقلد حركات أخوتي، تطعن جبهتي الأرض.. لينفتق جرح سابق، تحملني "صبحة" بين ذراعيها، تنقلني إلى عيادة الدكتور “زهدي” الذي يعيد رتقه مرة ثانية وثالثة ورابعة.. 

يشدّني الحلم إلى وجه صبحة، كنت أحسبها أختي، خرجت معنا يوم خرجنا، وتقاسمت معنا شظف العيش، تنازلت عن ثروتها المتواضعة التي جمعتها من خدمتها في بيتنا سنوات طويلة يوم قدّمت والدموع تفيض من عينيها ثلاثة أساور إلى والدي ليبيعهم ونشتري بثمنهم الخبز..  

فجأة أكتشف أنها ليست أختي، يجهد والدي في البحث عن أهلها ليجدهم أخيراً في مدينة السلط، نودّعها وهي تلوّح لنا بيدها من نافذة الباص، تحمل صرّة ثياب فقيرة، وشقاء سنوات ذهب سدىً، وألم فراق عصرنا حزناً حتى العظم.. 

يومها فقط عرفت أنها أختي التي لم تلدها أمي..  

- هذه يافا إذن..! 

كأنني ألمس بأصابعي جدران بيتنا هناك.. 

تطفو علامات كبيرة ما زالت بين تلافيف ذاكرتي، بيتنا الواسع المطل من شرفته الغربية على شاطئ البحر مباشرة، أركض إلى الشرفة الأخرى أسابق أخوتي، أنتظر والدي عند عودته في الظهيرة، يركن سيارته البيضاء الجميلة أمام دكان العم أبو غالب، يحمل بين يديه أغراضاً كثيرة ومأكولات لذيذة نتخطّفها، رغم معارضة أمي فهي "كما تردد دائماً" تسّد شهيّتنا عن تناول وجبتنا الرئيسة، ونركض بها ثانية إلى غرفتنا الزاهية المليئة بالصور والألعاب الملونة، أحاول أن أقدم شيئاً منها إلى “الدّب الأسود” الكبير المعلّق فوق سريري، بعد أن أدركت أنه لن يؤذيني.. 

قبل الغروب يأخذنا إلى البحر.. 

رأيت جمعاً من الناس، يتحركون قلقين بكل اتجاه، بعضهم يحمل ملابس، وبعضهم يحمل شيئاً أكبر، كأنه جسد لرجل عاري..  

وضعوه على خشبة عريضة كبيرة وحملوه على أكتافهم.. 

دفعنا والدي أمامه بسرعة، وحين دخلنا بيتنا القريب سمعته يهمس في أذن أمي: 

- قتلوا “سمير بيدس”..! 

ضربت أمي على رأسها: 

- الله يقتلهم.. 

في تلك الليلة سمعنا أصوات طلقات رصاص كثيفة من الجهة الشمالية للمدينة.. 

ابتسم والدي ولّوح بقبضته في الهواء، وصرخ: 

- الشباب يأخذون بالثأر.. 

في اليوم التالي مشينا مع المئات وراء جنازة “سمير بيدس” الشاب الذي قتل برصاصة في رأسه، أطلقها عيه قنّاص يهودي دون سبب وهو يسبح في مياه البحر.. 

- هذه يافا إذن..  

أحسست برغبة شديدة على تلمّس الجروح في جبهتي.. 

شدني سليمان ومضينا نطرق كل مكان في المدينة الجميلة.. لم نشعر بانقضاء الوقت.. فتأخرنا في العودة بعد أن تجاوزت الساعة الثامنة مساء.. ولابد من المرور عبر البوابة الرئيسة للدخول إلى المركز، حيث يقوم بيت المدير على أوله.. 

قال سليمان:  

- البيت مضاء.. لا شك أن “السيد هنري” يروي الحديقة. تعال نقفز فوق السور.. 

قلت هامساً: 

- تعال نقترب من النافذة.. لن يرانا أحد ونحن في العتمة.. ربما نشاهد “كاثي..” 

اقتربنا على رؤوس أصابعنا كشبحين في بهيم الليل، التصقنا بالركنة المنخفضة القائمة تحت نافذة البيت المطّلة على الشارع مباشرة..  

سمعنا همساً، ووشوشة محمومة.. أمسكت يد سليمان بقوة، أحسست بها ساخنة معروقة هي الأخرى . 

لقد عانى المركز طيلة أشهر ثلاثة حالة انشداد مراهقة. منذ قدمت “كاثي” ابنة مديرنا السيد هنري بصحبة صديقيها إدوار وماغي لقضاء إجازة في المركز..  

ولم نسمع بقدومهم إلا بعد أيام ثلاثة.. كنا يومها مجموعة من الطّلاب نمضي الوقت في صالة الرياضة.. حين دخل “سعدي” ضارباً الباب بكتفيه وهو يلهث.. 

سكت الجميع كأن طيراً وقف على رؤوسهم، توسط الصالة وقال بصوت مسرحي خافت ومتحفّز وهو يفتح ذراعيه :  

- في بركة السباحة سمك إنكليزي، مثل الفضة.! 

تقاطرنا إلى البركة، لنشاهد حقيقةً وبالألوان الحية ثلاثة أجساد بيضاء.. كانوا يسبحون..  

وقد فعل تقاطرنا بهذا الشكل الخاطف والمتلهّف إلى المكان ما فعل من خوف ووجل في قلوب الضيوف، فانسّلوا الواحد تلو الآخر من الماء يحاولون الابتعاد عن مرمى عيوننا العطشى.. 

“كاثي”.. هذه القطة البيضاء، الخصبة القوام، كأنها قضيب خيزران لدن، يلمع جسدها تحت بريق الشمس لتبدو كتمثال مرمري. أضافت السمرة التي أسبغتها أشعّة الشمس على تقاطيع جسدها الأبيض الفاره نكهة شهية.. 

استطاعت “كاثي” ورفيقاها شدّ اهتمام طلاّب المركز بلا استثناء كحدث مختلف لم يسمع أحد منّا بمثله من قبل.. 

ارتعشت أعضائي وأنا أراقب “كاثي” من طرف النافذة التي تسّرب ضوء خافت من غرفتها في بيت مديرنا السيد “هنري”. 

اقترَبت من النافذة بعد أن تخلّصت بدلال من بين يدي “إدوار” فأخفضنا رأسينا، وقبعنا بلا حراك، همس سليمان: 

- هل رأيت الملاك المقدس الذي لا يلمس..؟ 

انسحبنا بهدوء وحذر من مكاننا تحت النافذة.. وسلكنا طريقاً طويلاً حول سور المركز قبل أن نقفز من فوقه.. وندخل.. 

الصــفّ الشامــي..  

كنت الطالب الوحيد القادم من بلد آخر، إلى “مركز التدريب المهني التابع لهيئة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في قلندية..”  

وقلندية اسم القرية التي يقوم المركز إلى جانبها وكذلك اسم المخيم المستجد الملقى إلى جانبها..  

يقع إلى جانب الطريق الرئيسي “القدس - رام الله” بالقرب من مدرج مطار القدس المتقاطع مع الطريق العام بحيث يقتضي عند هبوط أو إقلاع طائرة إغلاق طريق السيارات من الجانبين..  

أتم والدي بالمراسلة كل الأمور الإدارية الضرورية لانتسابي إلى المركز.. محققاً الشروط السهلة نسبياً..  

فبالإضافة إلى ضرورة أن يكون المنتسب فلسطينياً عليه أن يوقّع تنازلاً عن استحقاقاته من “الإعاشة” خلال مدة تدرّبه.. وبعض الشروط الأخرى، كأن يكون الطالب متعلماً إلى درجة معينة، وأن يختار المهنة التي يرغب في تعلّمها، ويتعهد مع ولي أمره بعدم إثارة أي نوع من أنواع الشغب، وأن يحترم ويلتزم بتعليمات وأنظمة المركز..  

قُبل انتسابي إلى المركز.. وانتظمت طالباً في قسم تعلم مهنة “الميكانيك”.. 

اكتشفت منذ اليوم الأول لدخولي أنني الطالب الوحيد القادم من بلد آخر..  

حملت معي وأنا أركب سيارة سفريات “العلمين” متوجهّاً إلى العالم الجديد مودّعاً بيتي وأسرتي بدمشق، شيئاً لم أستطع في ذلك الوقت تحديد معالمه..  

بريقاً.. حلماً.. إحساساً امتلأ به صدري أنني أقترب شيئاً فشيئاً مع انطواءات الطريق تحت عجلات السيارة الخضراء الداكنة.. من فلسطين.. من القدس.. إنها موجودة إذن.. أنا موجود إذن..  

تشدني أحلامي إلى انتماء جميل فقدته طيلة سنوات.. اقترب من هوية حقيقية تحدد ملامحي.. وتمحو كلمات تعنيني دائماً أنا بالذات، معلّقة على يافطة في كل مكان أطرقه، تقول “شعبة الأجانب”.. 

أنا المشدود في مكان ما رغماً عن الزمن ومعالجاته المخدّرة، ما زلت بلا وطن، بل ما زال الوطن أشبه بالحلم، أدرسه على الخرائط، أسمع باسمه كل لحظة في الطريق في المدرسة في البيت، أقرأه مع كل نشرة، ألمسه في وجه أمي ولكنتها المحببة.. 

أمّا اليوم فإنني أطوي إليه المسافات.. خرجت من حدود ودخلت إلى حدود، عبرت جسراً فوق نهر عريض، صرت في القلب وأنا ما أزال أمضي إليه..  

لمستني الجدران والأبواب والحقول وأنا أمضي إليه..  

صعقني دوار شديد.. واحتلّتني خيبة كبّلت لساني..  

هل أصدّق ما أرى..؟ أين وطني.؟ 

المقيمون على الأرض المتبقية منه في المدن والقرى ونصف العاصمة، كلهم.. لاجئون أيضاً.. مثلي..  

تنطبق على حياتهم نفس الأنظمة.. يحملون دفاتر الإعاشة الحمراء.. وينتظرون في ركن ما تحت يافطة “شعبة الأجانب” مثلي..  

ينتسبون إلى مركز التدريب المهني في “قلندية”.. يوقعون الأوراق ذاتها والتنازلات ذاتها.. والتعهدات ذاتها.. مثلي..  

لم يختلف حلم العالم الجديد إذن عن أي عالم آخر، ولحداثتي “في ذلك الوقت” لم تمزّقني الخيبة بل اختلطت سريعاً بالعالم الجديد..  

بعد مدة من الزمن اكتشفت حقيقة أخرى كانت بالنسبة لي من حيث المضمون. أغرب وأعجب.!  

فإن أترابي من الطّلاب المنتسبين إلى قلندية، وهم من القدس ومن رام الله، من بدّو وبيت اكسا، نابلس، قلقيلية، الخليل.. كلهم يشعرون.. ربما أكثر مني.. بالغربة واللجوء والمهانة رغم أنهم على أرضهم، وهذا أمر لا تقرؤه، بل تلمسه من خلال تصرفاتهم الصغيرة التي ليست على قدر من الأهمية ولا بذات قيمة على الإطلاق، لكنها في الوقت نفسه تشرح بوضوح لمن كان معايشاً مثلي، ومعانياً مثلي، مدى مهانة هذا الإحساس..  

إذ كيف يغترب الإنسان على الأرض التي يملكها.؟  

ورغم ذلك فقد أسس هذا الشعور الجاف والمهزوز والمستسلم أرضية رسخت فيما بعد في تكويني التزاماً ربطني بطريقة ما بحقيقة كبرت مع الأيام وأصبحت جليّة تقول بلا لبس:  

إن أريحا وعكا، نابلس وغزة، هي أسماء متصّلة.. لا بد أن تكون لوطن واحد.. 

هكذا تقول الكتب.! 

وكان سليمان شاهدي الدائم، والفارس الذي لا يقرأ، ولا تشدّه تلك المتعة، لكنّه شّد الحقائق في ذاتي وبنى حولها ببساطته لبنات من إسمنت صلب.  

ما يربطه بالناس والأرض والكرم تلك الأشياء ذاتها.. التي تبدو صغيرة لكنها تشكل روابط انتماء قوية وجليّة، يمتلكها بإصرار ويحيطها بكل قوته، يضّمها بحب جّم..  

يتكسّر بعضها، يتعفّن بعضها، لكنها تبقى بين يديه، يحسّ بها كل لحظة.. يلمسها كل ثانية ويطمئن لامتلاكها في كل الظروف..  

حتى في حالة الخوف يزداد حرصاً، يقلق ويرتعش لأدنى شك قد يتسرب إليه، يشكك في صحة امتلاكه لأشيائه تلك.. 

معاً خلقنا دنيا تخصنا وحدنا، مستقلة عن أي حدود، أوجدنا على صورة ما جزءاً من وطن أضاء في قلبينا وشدّنا إلى حقيقة مدهشة نحن خلقناها تقول لنا بهمس محبب أننا على أرضنا الصغيرة جداً أوجدنا الوطن.. 

إنه الكرم.. الجنّة والوطن، صلبنا على ترابه الأحمر عصارة أعصابنا، وأقصى ما نمتلك من جهد، سوّرناه بأسرار تخصّنا، وحجبنا عنه أي اتصال غريب..  

في آخر كل أسبوع أذهب مع سليمان إلى بدّو ننطلق منها إلى الكرم مباشرة، نرعى الشجيرات التي بدأت تشتدّ مع تتابع الأيام، نصلح الحفر حول سيقانها، نطليها بمحلول الكلس لحمايتها من النخر، نجمع روث المواشي ونسمّد التربة، نصلح السور المرصوص بالحجارة ونرفع فوقه حجارة جديدة ليرتفع أكثر ويمتنع أكثر، نجمع أوراق الأشجار المتساقطة وندفنها في حفر عميقة نهيل عليها التراب فكثيراً ما أكّد سليمان أن دفن أوراق الأشجار يعفّنها وتصير ذات فائدة عظيمة للتربة.. 

شجيرات “الصّف الشامي” تتطاول يوماً بعد يوم أكثر فأكثر.. أورق بعض أغصانها يبشّرنا باقتراب اليوم الذي تتفتح فيه بعض زهرات أيضاً لتلد ثمرات الدراق البديع.. 

ونحن ننمو ونكبر.. تتسرب إلى عقولنا بالرغم عنا صور لمفاهيم جديدة، واضحة أحياناً وضبابية غالباً.. نحس أننا نعيش ما يسمونه الخبرة نعيش معها المعاناة ونعيش حقيقة أننا في وطن جديد نحن أصحابه وصانعوه، المتفاعلون الفاعلون فيه دون سوانا..! 

بدّو.. أيتها النائمة تحت سماء ما.. بعيدة كالحلم.. قريبة كالألم. هل ما زلت في نهاية الوادي الجميل.. نركض إليك والشمس تسقط قبالتنا.؟ 

في يوم ربيعي، بينما نحن في بيت سليمان نوشك أن نستسلم للنوم سمعت همهمة مكبوتة.. 

كان سليمان يبكي بصوت حزين متقطّع، فسألته السبب أجابني بانكسار: 

- سيشتري والدي سيارة نقل.! 

سألته ببراءة: 

- وهل هذا بالأمر السيئ.! 

ولن أنسى ما حييت نظرة الأسى التي ارتسمت فوق وجهه الحزين، أمسكني من رقبتي وصرخ بغضب: 

- الأمر السيئ أنه.. سيبيع الكرم.. 

 تدفقت في رأسي الصور الباهتة المطويّة تحت عجلات تطوي المسافات إلى أمل ميت، عبر وادٍ سحيق حدوده مبيّضة ممسوحة..  

رأيت بدّو على نهاية الأفق تكاد تنطوي هي الأخرى تحت ضربات المحرّك الثقيلة، شجرة هدى، سوق اسكندر عوض، شجرة إنعام، معمل بلاط أبو شندي. جسد “سمير بيدس” العاري.. صبحة.. صور كثيرة مختلطة تداخلت بسباق مجنون، وأغلقت أمام مخيلتي الصغيرة سبل الرؤيا.. 

تلمّست آثار الجروح الممتلئة على جبيني وذقني.. فلم أتلذّذ.. 

همست بيأس مذبوح: 

- من يوقف هذا التدفق المجنون.؟ 

ارتطمت كلماتي بالعرق النافر في جبهة سليمان الذي بدا أمامي محنطاً متحجّراً لأول مرة، ينضح كل ما فيه، ضياع فارغ.. 

هممت بالخروج لأعبّ قدر ما أستطيع من الهواء النقي فقد أحسست بأن قلبي يكاد يتوقف، في اللحظة التي سمعت فيها سليمان يهمس بإعياء كأنه سقط في بئر خربة عميقة: 

- بعد أن أورقت شجيرات “الصفّ الشامي”..! 

وخيّل إلي أنه يبكي بحرقة بالغة.. 


القـــدس 

همس سليمان دون أن ينظر في وجهي: 

- هل رأيت أجمل من هذا الوجه.؟ 

أجبته بلهفة: 

- يا الله.. مثل القمر.! 

كانت تجلس وحدها أمامنا مباشرة على حافّة بركة السباحة تداعب الماء بقدميها، ونحن نقترب من خلفها بين الأشجار الكثيفة ونقترب دون أن تلاحظنا..  

همس بصوت خفيض: 

- كاثي..! 

التفتت مذعورة.. 

لكنه تابع بجدية أكثر: 

- اقتربي لأقول لك شيئاً.. 

انتصبت واقفة، ثم نظرت في وجوهنا متحفزة وخائفة لكنها اقتربت منا بخطى بطيئة، مدّ سليمان يده بسرعة خاطفة، تحسس خصلة من شعرها الأشقر سائبة فوق جبينها الأبيض، ذعرت وارتدّت للوراء، في اللحظة نفسها فقدت توازنها، تعثّرت ووقعت على قفاها لينحسر الثوب الرقيق الذي ترتديه.! 

تدفقت أمامي شظايا حجارة كثيرة انهارت حولي من سور الكرم المنيع..  

رأيت شبح إنعام وهي تتمايل بثوبها الريفي المطرز الطويل.. فلم أصدق.؟  

غرزت وجهي في ساق شجرة قريبة.. 

اقتلعت وجهي ببطء عن قشرة الشجرة اليابسة، أحاول أن أفرش أمام مساحة رؤياي بساطاً من انتظار متحفّز، لا يفاجئني برعشة خوف من حدث جلل، عاش طويلاً في أحلامنا المراهقة، نظرت والرعب يملؤني رهبة من رؤية فصل من مسرحية خيالية لم أتصور شخوصها يوماً يتحركون أمامي بلحمهم ودمهم، أكاد لا أصدق أنني سأقدر على تلك الرؤيا الحيّة.. 

لكن مخاوفي تلاشت في لحظة، رأيتهما يقفان، ينفضان ما علق على ثيابهما من عشب، كانت خائفة ترتجف كريشة في مهب ريح.. 

- كل ما في الأمر أننا نرغب في التحدث إليك..  

قال سليمان متلعثماً.. 

نظرت حولها بترقب ثم ابتعدت ببطء.. وانطلقت تعدو بكل ما أوتيت من قوة.. 

منذ سقطت كاثي في دنيا معهدنا الموحش وهي تملأ رأسي بصور شتى..  

سألت نفسي:  

- هل أحببتها.؟  

ترد شراييني نبضاً سريعاً يعصر قلبي، يقودني إلى واد طافح بضباب هشّ..  

وها هي ذي أمامي، سليمان معها.. وحين أوشكت صورة تعيش في خياله على الجلاء، أوقفه هاجس خفي.. أبعده قبيل لحظات عن تحقيق مراده.. أحسست بغثيان يكاد يطفح حلقي بالقيء، فابتعدت عن المكان. 

في المساء سمعنا طرقات عصاً رتيبة في دهليز غرف النوم.. 

تقافزنا بهلع.. أطفأنا السجاير. خبأنا ورق اللعب. خلعنا أحذيتنا ودفعناها تحت الأسرة. تشاغلنا بالقراءة أو الاستعداد للنوم.. 

أحترم في السيد هنري مدير المركز طريقته تلك في جولته التفقدية على التلاميذ في غرف النوم.. لم يحاول مرة الدخول علينا خلسة.. بل يطرق بعصاه التي لا تفارقه على بلاط الدهليز طرقات رتيبة نعرفها.. فنستعد لاستقباله.. 

حيّانا بانحناءة بسيطة.. ثم نظر في وجهي طويلاً وصوّب عصاه نحوي وقال: 

- أراك بعد نصف ساعة في مكتبي.. 

ومضى..!  

غمرني شعور مرعب، نظرت إلى سليمان وكأننا أدركنا ما الأمر.  

- لابد أنها أعلمت أباها بما حدث.! 

تمالك نفسه قليلاً ثم قال بهدوء: 

- أذهب معك، وليحدث ما يحدث.. 

بعد نصف ساعة حسبتها دهراً، دخلت بأدب جمّ إلى مكتبه الوثير.. 

رأيت وجهه الأحمر يزداد احتقاناً.. ويزداد عمقاً لون الزرقة في عينيه. وامتلأت الثغرة العميقة تحت أنفه بحبيبات من العرق. وهو يشدّ على شفتيه الدقيقتين بصرامة..  

قال يخاطبني بينما تتشاغل أصابعه بالنقر على الطاولة: 

-           سأكتب رسالة إلى أبيك.. 

نظرت إليه بتوسّل دون أن أقول شيئاً.. 

- يسألني عن دروسك وعن أخلاقك..  

انفرجت أسارير وجهي. أو ربما أحسست بذلك، تابع يقول:  

- سأكتب له الليلة.. أقول له، إنني فخور بك.. 

ابتسمت بسعادة غامرة.. أفرغت من مخيّلتي في اللحظة ذاتها أطياف أشباح الخوف التي دخلت معي غرفة الإدارة، تابع وهو يمد إصبعه إلى وجهي: 

- أنت تعرف ابنتي.. كاثرين.. 

حجر ضخم استقر في حلقي.. فلم أنطق.. تابع: 

- بعد أسبوع سترجع إلى لندن.. أرجو أن ترافقها في جولة إلى القدس.. 

أغمضت عيني.. تحسست متلذذاً آثار الجروح في وجهي.. حشوت رأسي بآلاف الخطوات التي سأحفرها مع كاثي عبر طرقات القدس وحواريها، يدها في يدي.. أطوف معها على معالم أبواب القدس المنيعة العملاقة.. نزور المسجد الأقصى.. نجلس قليلاً في ظل الجدار الذي يحمل الساعة الشمسية العجيبة. أشتري لها صليباً مصدّفاً من دكان “أبو داوود الصّداف”. 

ندخل كنيسة القيامة عبر بوابتها الضخمة المدعّمة بالأعمدة الخشبية الجبارة.. أضواء الشموع الخافتة في الداخل ستفرض حالةً من الخشوع.. نستظل بالقناطر الحجرية المنخفضة.. وندخل صالة المذبح. العميقة الرطبة.. المنحوتة في قلب صخور الجبل..  

ولكن.. حتى هذه الأمنيات الحالمة كادت تهوي تماماً وأنا أشاهد كاثي في تلك الليلة عبر نافذة البيت المضاءة.  

هل يمكن أن يكون هذا الأبله "إدوار" الضعيف أهلاً لطموحاتها. إنه.. ناعم أكثر مما يجب، طري كوريقات النعناع، يحمل في ملامح وجهه جمالاً أنثوياً طرياً وهادئاً، أما هي.. فبركان يقتلع باندفاعه كل شيء..  

خلقت مبررات أدخلتها عنوة إلى ضمير أفكاري، حبت كقزم.. ربيته فنما إصبعاً خلف إصبع، وحين اكتملت دائرته وامتلأت في نفسي.. هدأت الثورة التي اعتملت في صدري، وفردت أشرعة الأمان.. 

خلقت لنفسي صورة.. ورضيتها.. قبلت بها طموحاً خلقه غروري. خلاصته المثلى أنني سأمضي في حب كاثي.. لأنني المؤهل الأفضل..  

كيف لا وأنا أحمل الإرث السامي النبيل. يحشد في ضميري رجولة حقيقية خصبة خلقت منذ ألف سنة، وترعرعت تحت حوافر حصان عنترة، وعلى شفرة سيف صلاح الدين.. 

فهل أقلق إذن في شبكة غابة من أسئلة جوفاء تقبل مجرد طرح لمقارنة غير متكافئة، ما دمت أنا، وأنا وحدي المنتصر في النهاية. 

عاش سليمان دقائق أمنياتي. يدفع أمامي الصور التي أريدها.. يرسم معي بدقة حروف كل كلمة أقولها مع كل خطوة أمشيها مع كاثي: 

- تنزلان الدرجات الحجرية لتدخلا ساحة كنيسة القيامة.. 

قلت: 

- ندخل إلى دكان “أبو داوود الصّداف”..  

قال بشغف: 

- أغرز شمعة على جدار المذبح خافت الضوء..  

وقف سليمان فجأة.. تبدّلت أساريره في لحظة ثم أردف وكأنه يسدل الستارة عن فصل أخير من مسرحية سخيفة: 

- لو كنت مكانك ما أقحمت نفسي.. 

ذهلت، أحسست أنه قفز بي قفزة واسعة جداً. حملتني من قمة بركان يكاد يلفظ حممه، إلى بحر جليدي..  

أحسست بخيبة، قلت باستسلام: 

- سليمان..  

تبدلت أساريره.. ثم انفجر يضحك بقوة.. وبينما فتح ذراعيه كعادته عندما يبدأ الشرح بطريقته العجيبة نظرته للأمر.. شعرت بأنني لم أعد أحتمل.. خرجت من الغرفة أكاد أتمزق من الغضب..  

رغم ذلك.. لم أتوقف عن التفكير.. حتى أطل يوم الجمعة موعدنا..  

لبست أجمل ثيابي، أمضيت ساعة أسرّح شعري وألمّع حذائي.. طرحت ما أمكن من عطر فوق رأسي وعلى صدري.. علّقت قلم الحبر الثمين الذي جاءني هدية من أختي التي تعمل مدرّسة في الكويت في عروة القميص الذي عُنيت بكيّه، فخرج مشمعاً مصقولاً.. 

سليمان خلال الوقت كله مستلق على سريره. يلف إحدى ساقيه على الأخرى في وضع مضحك، بين يديه مجلة لم أتبين اسمها.. تارة يقرأ بصوت مرتفع وتارة أخرى يسكت ويراقبني بطرف عينه. يتابع حركاتي بفضول وسخرية.. ثم قرأ بصوت مرتفع: 

- إذا كنت لا تدري وتعرف أنك لا تدري فأنت جاهل.. 

التفت إليه بحزم. وجدته يقرأ من المجلة فلم أقل شيئاً.. 

- أما إذا كنت تدري وتقول أنك لا تدري فأنت حكيم.. 

ابتسمت بسخرية. وخرجت بخطىً سريعة.. فقد قاربت الساعة على التاسعة ولا بد أن كاثي تنتظرني بشوق ولهفة أمام بوابة المركز.. 

وكانت تنتظرني.. وبرفقتها إدوار وماغي.. 

ركبنا الحافلة إلى القدس. جلست كاثي إلى جانب إدوار وجلست أنا بجانب ماغي وحرصت أن تبقى كاثي مسافة الطريق كله تحت ناظري. أراقب بحبور وغيرة شعرها الحريري يتطاير مع هبات الهواء، وأحاول جاهداً أن أسمع كل ما يدور من حديث بينهما، فاتني أن أعرّفهم على معالم الطريق، تجاوزت السيارة بنا ضاحية البريد، وبيت حنينا، شعفاط، التلّة الفرنسية، وقبل أن ندخل المدينة أشارت كاثي إلى تلٍ.. قالت بلهجة العارف: 

- سكوبس.. 

أشارت ثانية إلى بناء على قمّة تل آخر.. 

- الهداسا.. 

هزّ رأسه.. ثم غابا في حديث هامس لم ألتقط منه حرفاً.. 

أخيراً وصلنا حي الشيخ جرّاح، وختمت السيارة رحلتها في ساحة باب العمود..  

نزلنا.. تحلّقنا لنرتب طريق الجولة. قال إدوار: 

- نذهب أولاً إلى كنيسة القيامة.. 

أردفت ماغي: 

- بل إلى المسجد الأقصى ثم إلى الأحياء القديمة. 

قالت كاثي: 

 - إلى كنيسة القيامة.. 

التفتت إلي تسألني منحها الأغلبية.. كأنني كنت أرتّب خطواتي في عالم آخر، أجبت: 

- أبو داوود الصّداف.. 

سادت لحظة صمت فاترة ثم رحنا جميعاً “بما فيهم أنا” نضحك بصوت مرتفع، شاركتهم ضحكة باهتة أحاول أن أبدو فيما قلت قاصداً النكتة.. 

انطلقنا من باب العمود.. ملأت أنفي رائحة الجوّافا.. تشاغلت بالنظر إلى الناس الغادين والرائحين في السوق المزدحم.. 

نسيت أن أمسك ذراعها ونحن ننزل الدرجات الصخرية..  

كدت أركض وراءهما لكن ماغي أمسكت ذراعي. فتسمرت في مكاني قالت: 

- نبقى هنا ريثما يخرجان من الكنيسة. 

شعرت بارتباك شديد.. لكنني تشاغلت بالنظر إلى البوابة الكبيرة.. قالت: 

- فرصة نادرة أن نتجول هكذا في القدس.. 

قلت متسائلاً بدهشة: 

- هكذا.. 

قالت وكأنها تغيب في ضباب بعيد: 

- لا تستطيع أحياناً الاقتناع بجواب لسؤال بعيد يبدو هشاً عندما يطرح في إطار حياة ومفاهيم مختلفة.. ولكن هكذا بالاقتراب من منبت السؤال يمكن تلمس الجواب الحقيقي.. 

قلت باندفاع: 

- لا تدخلين الكنيسة..؟ 

أشرق وجهها بابتسامة كبيرة وقالت:  

- زرتها مائة مرة..  

أحسست بدوار شديد.. اعتمدت بيدي على العمود الهائل الذي يدعّم حجارة البوابة.. ولم أنتبه إلا وكاثي إلى جانبي قالت تسألني: 

- هل تعبت.؟ 

نظرت إليها طويلاً. ومضيت أسوق قدميّ خلف ثلاثتهم.. 

في المساء رجعنا إلى قلندية.. كنت منهكاً أكاد أسقط فشلاً وخيبة.. وحين وصلنا بوابة المركز أمسكت كاثي يدي وصافحتني بحرارة أحسست فيها كثيراً من المبالغة، وابتسمت تلك الابتسامة الشهيّة، لم أر فيها رغم تألقها ذلك الإشراق الذي أحببته، قالت وهي توشك تودّعني:  

- برهنت لك بروح رياضية أنني لست حاقدة على ما جرى منكما عند بركة السباحة.. إنني أفهم جيداً لماذا.؟ 

هربت بعيني من أمام وجهها خجلاً من نفسي.. تابعت برفق أكثر: 

- أرجو أن تنقل مشاعري هذه إلى صديقك.. 

وغمزت بعينها غمزة خفيفة ثم غابت بهدوء وراء باب البيت.. 

عدت إلى الغرفة، رأيت سليمان ما يزال على وضعه المضحك منذ الصباح. بين يديه المجلة ذاتها.. 

قال وكأنه يتابع قراءة المقال: 

- المصيبة إذا كنت لا تدري. وتحسب أنك تدري.. فأنت حمار..! 

قذفته بفردة الحذاء، وغمرت رأسي تحت الوسادة أحاول إخفاء خيبتي الثقيلة.. 

بعد أيام قليلة سافرت كاثي وصديقاها عائدين إلى موطنهم إنكلترا.. تاركين وراءهم فترة من الزمن، ذكرى لن تنسى لمراهقة لذيذة عاشت في صدور التلاميذ، وتركت في نفسي غصّة مؤلمة علمتني، فيما بعد، أشياء كثيرة. 

سركيــس.. 

ما حسبت أن حقبة من العمر، هي خليط مراهق مهزوز، امتزجت خلالها الأسئلة المتلاحقة عابثة بإطاراتها، ستصير إلى هذا العمق في ذاتي محفورة راسخة رغم الفراغ المحيط بها.  

أيقنت أن أي سؤال مهما كان، يجب أن يجد الجواب المقنع. وإلا فإنه سيخبو قليلاً ثم يتّقد ويتدفق باندفاع مجنون، يسوق معه كل شيء ويلقيه فارغاً في قبر مجهول على طرف الدنيا. 

وهذا أنا. كلما تعثرت في حلقي الكلمات، أركض عائداً إلى “قلندية” إلى بدّو، أشد من قاع الماضي تلك الحقبة الضيقة، أفرشها على الرمال لأنتقي منها ما أريد.. 

إنها الأرض التي استقبلت بذور أسئلتي، وقدمت لي ملامح خيوط الأجوبة فعششت في رأسي.. صارت قطعة مني أحملها إلى كل مكان.. 

تسألني ابنتي الصغيرة وهي تحملق بعيني أخي المبتسمتين في الصورة المعلقة: 

- بابا.. من قتل عمي.؟ 

كدت أقذف بكلمة أعرفها جيداً.. لكنني أشفقت على رأسها الصغير من صداع مزمن يدور بها في دوّامة أسئلة لا تنتهي قد تستمرّ معها إلى سنين طويلة..  

كدت أقول لها القدر.. لكنني خفت على نفسي وعلى القدر الذي أؤمن به حتى لا يصير شبحاً سيئاً معلقاً على قشرة رأسها الطرّية.. قلت أخيراً: 

- اليهود يا حبيبتي .! 

تميل مع رأسها يمنة ويسرة، تنظر إلى الوجه الملائكي من كافة الزوايا الممكنة، تبحث عن المعنى الأجوف للكلمة التي ترددت على مسامعها عشرات المرات.. في المدرسة والشارع.. من المذياع.. مني.. وعندما تستمر أمامها الابتسامة المخلصة في الصورة.. ينغلق رأسها عن قدرة الإبداع، فترسل زفرة طويلة، تعتمد كفيها لتنهض، فتبدو كحمل صغير يتعثر وهو يحاول شدّ الخطى وراء أمه الجادّة.. تستمر في جثوها المضحك، تتسمّر هكذا وتنظر إلي..  

كأنها تذكرت للتو شيئاً لم يفطن إليه أحد.. تسألني بحماس: 

- كيف يبتسم وهو ميت.؟ 

تتعلق على كتفي وتدفن رأسها فيه، أحس أنها ستبكي فأضمها إلى صدري، وأغيب حتى آخر عرق بين أشجار وادي الحازمية.. 

ألتقط عن الأغصان المكتظة.. إصبعاً.. أذناً.. خصلة شعر.. قطعة أمعاء.. أحملها برفق شديد كأنها حبات زيتون تنضح بالزيت، أقربها إلى صدري بحنان، فتتسرب ابتسامة من بين أصابعي وتسقط.. أحس أنها تلهب جسدي بسياط من نار فألعن نفسي.. 

أنا المزروع في عالم الخوف.. المشلول.. كما كنت منذ ستّ عشرة سنة، أركض مذعوراً في الشوارع المتسوّلة، يلاحقني الجدار الرهيب يكاد يطبق علّي.. أركض أكثر.. تلتصق أنفاسي بنبضات النواقيس.. ألهث.. أركض.. أبكي.. لكنني أبقى مشلولاً بلا حركة.. 

أرتشق يومها “سركيس” أمام عيني وهو يبتسم..  

تعثّرت خطواته، وترنح جسده وهو ينظر إلي بصمت عاجز.. ابتسم بانتصار، ثم تشنجت عيناه.. 

ركض بفرح مجنون لحظة انفرج الباب الصغير.. ركض إلى الموت المحتوم.! قال.. أحسست أنه قال شيئاً، بينما أطبقت كفّه على أول حفنة تراب داكنة تكشّفت أمامه..  

لماذا يموت سركيس.؟ 

هل قتله اليأس الذي قيّد حياته.؟ أم هي الطريقة الوحيدة الممكنة التي قادته لاتّخاذ قراره الغريب، بعد أن قيّدت أفق حياته كلها في صورة استقرار من نوع طفا على مساحة إيمانه، تمسّك به وارتضاه، ليجده بعد حين، أضيق من اتسّاع كتفيه.. 

ما الفارق الممكن أن يكون بين ما أمام أو خلف الجدار.  

قلت له: إنها الأرض ذاتها.. الهواء ذاته.. الفاصل القائم لا يعني نهاية، ولا يشكل بداية. 

لكنه رفض مقولتي الهشّة.. قرر بحزم بأن النهاية نهاية.. وأي فاصل حتى لو كان من ضباب، فهو حدّ أكيد لاستمرار أي شيء.. 

ولد “سركيس” في حيفا. عاش فيها ثلاثين عاماً.. وعندما نشبت الحرب، حمل السلاح، وقاتل.. ربما قاتل.! لم يتصوّر للحظة أن خطوة واحدة غبيّة أوقفت، رغم بريق السلاح، استمراره هناك.‍ 

في مسافة الخطوة تلك ارتفع جدار عملاق قسم القدس إلى شطرين.. وقسمه إلى شطرين..  

كل شطر يعني حياةً مستقلة وحدوداً مستقلة..  

خلصّه المخاض الجديد ،لفترة وجيزة جداً، من زحمة مسؤوليات مرهقة.. زوجة، وبيت، وأطفال.. ومن هموم أخرى سقطت على كتفيه كالحجارة، ولم يكن يحسب لها أدنى حساب.. 

ماذا يعني إن هو حمل بندقية.؟  

انظروا سركيس يحمل بندقية.. وتركض وراء خطواته خطوات أطفال يصفقون ويهلّلون.. تتهامس الصبايا بإعجاب واشتياق:  

- ذهب سركيس لمقاتلة اليهود..  

ابتسم يومها ابتسامة نصر جميلة.. ولم يكد يبتلع حلاوة الابتسامة، حتى بدأ القتال..  

أطلق رصاصاً كثيراً.. نصفه بالهواء، ونصفه على خيالات تتحرك بلا ملامح.. وحين فرغ السلاح بدأت البندقية بين يديه تزداد ثقلاً لحظة بعد لحظة. 

لم تعد تلك النجمة البرّاقة التي شدّت إليه العيون.. صارت أكبر.. تعلّق طفله الوحيد الذي تركه يحبو على خشبتها.. التحمت أنفاسه مع طقطقة زنادها.. صارت مسؤولية..  

أدرك بعد أن حلّ موسم الصمت، أنها تعني تفسيراً ما لإيمان ما.. أنها رسالة يجب أن تقول شيئاً وتحققه.. 

ربطت الدهشة لسانه عندما وصلته الرسالة..  

أية رسالة وأية مسؤولية.؟ من قال كل ذلك.؟ من فرض عليه أن يكون ذلك الفاعل في الأرض كالجذر الراسخ الذي يشد النبتة إلى السطح.؟ من حمّله نبضات أحلام الصبايا، وألعاب الأطفال، ومعول التاريخ.؟ ومن هو حتى يرفد قشرة الأرض بزخم انتماء حقيقي.؟  

كل ما في الأمر أنها بندقية، بدأت بين يديه نجمة.. صارت بعد ذلك أثقل من قدرة احتماله..  

أسرع بدفنها في التراب.. ثم بدأ من جديد. ممشوقاً كرمح. نظيفاً كطفل لم تتعلق الخطايا أطرافه بعد.. لا زوجة ولا طفل يحبو.. لا حواري ولا أرض..  

إنه هنا حيث وضعه شطر الجدار، سركيس في جلد جديد.. يتنفس أيضاً ويعيش، وقد يستطيع أن يحلم، ويأمل ويبني لنفسه حياة جديدة.. 

عاش في دنياه الجديدة الممتّدة من مطبخ مركز قلندية الذي عمل فيه.. والغرفة الوحيدة التي تحتويه في المخيم المجاور.. 

بعد حين اكتشف أنه يحمل رواسب ما زالت مستّقرة في أعماقه.. جعلته غريباً مع ذاته.. فسقط.. توقفت رغبته في الاستمرار.. عقمت سحابة اليأس التي تظلل حياته عن قطرة أمل. بدأ التشابك المرير يختلط.. 

ما أمل أي إنسان يبدأ مستقبلاً جديداً قد يمتد إلى ثلاثين سنة أخرى.. هي نفسها محددّة واضحة ومنحدرة على الدوام.. بين مطبخ وغرفة.. منسلخاً بلحظة عن ثلاثين سنة هي حقيقة، ملمسها دافئ.. دقائقها ذكريات تتراكض في حارة.. على شاطئ.. تغفو في حجر دافئ.. هي ماضِ واضح.. آمال تحققت، وآلام تبعث اللذة وهي تٌداعب ذاكرته بهدوء.. 

لماذا يتجمد بلا حراك أمام الخطوة الوحيدة التي وضعّت ذلك الجدار الذي شطر حياته مع كل ما شطر.؟ إنها خطوة، خطوة واحدة، تفتح أمامه بداية، يستعيد بعدها كل شيء.. 

 لم أملك وأنا في مكاني الصغير. أطل برأسي عبر بوابة "مندلبوم" المنخفضة، أتفّرج على الدنيا التي تراءت في أحلامي ألف مرة.. مفتوحة عن آخرها.. فتعجبت.!  

سقطت أحلامي في بئر جافة خربة ممتلئة بالأعشاب والأشواك. مهملة فارغة مغطاة ببراقع سوداء رائحتها ملعونة.. 

إذن هذه بلادنا.! القدس.!  

سألت سركيس الواقف إلى جانبي يتفرج معي على الخراب المفتوح: 

- هذه بلادنا.؟ 

ابتسم وأشار بإصبعه مخترقاً به فراغ البوابة المفتوحة: 

- هل ترى الجدار المرتفع أمامنا.. بلادنا الحقيقية هناك.. وراءه.! 

ثم شّد على يدي بحزم.. أغراني لأرمي نظرةً حيرى إلى سليمان، فوجدته هو الآخر يتابع باهتمام وفضول كلمات سركيس، ويطلّ برأسه من فوق كتف جندي مدجّج.. همس وهو يشير إلى مكان وقوفنا: 

- بوابّة مندلبوم.؟ 

ألقيت نظرة أنا الآخر، وأجبته: 

- نعم إنها هي.. 

نهرنا الجندي وهو يدفعنا بأخمص سلاحه إلى الوراء.. رجعت على الإثر خطوتين أنا وسليمان.. لكن سركيس وبلا مقدمات دفع الجندي المدجّج بقوة.. وانطلق يعدو عبر البوابّة بفرح مجنون وهو يلوح بيديه.. 

قبل أن يلمس الجدار انطلقت رصاصات كثيرة من الجانبين.. وسقط سركيس مقتولاً.. 

هربت مذعوراً لا ألوي على شيء، تاركاً سليمان ورائي، ورحت أركض في فراغ الشوارع المتسوّلة.. يتبعني الجدار الهائل يكاد يطبق علّي، يتبعني.. يسبقني.. وأنا أركض.!  

ضحكة سركيس الهستيرية تنغرز أمامي مع كل خطوة، كوتدٍ يشدّني ويشلّ قدرتي حتى على البكاء.. 

عشت بصمت أحلك أيام حياتي، منطوياً على نفسي، وصورة سركيس المطروح بجانب الجدار تعيش في وجداني، كأنها سوط يمزق دماغي كل لحظة بعشرات من الأسئلة التافهة.. 

مات سركيس.! هل فشل حتى في تحقيق صورة لنهايته.؟ وكان يحسب أن خطواته القليلة والمجنونة ستصير مجرىً لسيل دافق..  

لكنه مات وحيداً ولم يتبعه أحد.. 

أحببته.. عشت في كيان أفكاره أدفع كل عزيمتي لأفهمه.. وفشلت.. حسبت في ذلك الوقت أنها الطريقة الممكنة التي يجب أن نطرقها كلنا طالما نعيش غربة حالكة من حولنا وفي دواخلنا.. لم أستطع أن أتصور تفسيراً آخراً يحلّ عقدة ذلك التدفّق المجنون.. 

قال مديرنا السيد هنري وهو يلتقط بمنديله حبيبات عرق ممتلئة في ثغرة ذقنه وهو يتجول بخطوات وئيدة بين الطاولات في صالة الطعام الرحبة: 

- قتل سركيس لأنه حاول بطريقة إرهابية وبدائية جداً تحطيم قوانين وأنظمة دولة ذات سيادة.. 

سكت قليلاً ونظراته تطعن الأرض، وتابع يقول بصوت هادئ: 

- لا شك أنه تصرّف أحمق دفع ثمنه غالياً.. 

تبادلت مع سليمان نظرة ذات مغزى.. وغادرنا مع تلاميذ المركز صالة الطعام دون أن يتناول أحد منا وجبته.. 

 طفا سركيس لفترة طويلة من حياتي صورة متألقة لبطل ملحمي حقيقي.. انظر إلى الحياة من زاويته، وأقرأ النضال في خطواته القليلة.. وعندما أكتب، ودون أن أقصد تقفز صورة الموت المقصود على سطوري، وكأنه أرقى درجات النضال.. تحقق الهدف أم لم يتحقق.. 

ذات يوم.. قرأ أخي قصة كتبتها.. وعندما أدرك النهاية.. حين مات بطلي ميتة سركيس.. غرز قلمه في لحم السطور.. أوشك أن يمزق الكلمات، قال لي وفي عينيه ذات الابتسامة التي أدهشت ابنتي وهي تحملق في صورته:  

- إن الثورة هي الحقيقة الفاعلة.. هي الأرض الوحيدة التي يجب أن تستقطب الموت، أما اليأس فهو على أحسن تقدير فرصة للهروب..! 

 حاولت أن أشرح لابنتي لماذا يبتسم عمّها وهو مقتول..  

وجدتها نائمة، وفي تفاصيل وجهها الملائكي شبح ابتسامة مدركة.. 

يونـــس..  

لم أتصور أن هذا الرجل الضئيل الجالس على ركبتيه في ركن الغرفة يمكن أن يكون متسللاً، ويمكن أن يكون في حجم القصص والروايات التي تروى عنه.! 

حشر سليمان رأسه بين كتفي ودفّة الباب وهمس بحماس: 

- إنه يونس.. الجالس إلى جانب الحاجّة راضية..! 

هذا يونس.؟ وتنفّست بارتياح.!  

كثيراً ما أحببت المجيء إلى هذه القرية خصيصاً لأرى هذا الرجل.. تصوّرته ضخماً طويلاً ذا مهابة وقوة على صورة لا تجدها إلا عند قلّة من الرجال، مثلما كان جدّي لأمي، وكثيراً ما حضرت مع سليمان إلى قرية “القبيبة” القريبة من بِدّو، قرية أخواله كما كان يحلو له أن يسمّيها..  

يومها رأيته لأول مرة، يعتمر كوفيّة زرقاء منقّطة، ويلبس قميصاً أبيضاً نظيفاً وبنطالاً خاكي اللون، وحذاءً يشبه أحذية العسكر..  

لم أجد وأنا أتفرّس فيه أية صفة تشبه الصور التي رسمتها له في رأسي، بل العكس، وجدته أليفاً ودوداً، ولم تغب عني في الوقت نفسه ملاحظة قوة خفيّة، تحسّها وكأنها تشعّ من عينيه الحمراوين، المغروزتين تحت حاجبيه السميكين.. 

هذا هو يونس إذاً..!  

سقط هذا الرجل في قرية القبيبة مثلما يسقط الندى أول الصباح، ولد فجأة من قلب الوادي، وبزغ شيئاً فشيئاً، ثم سطع مع بريق الفجر في ساحة القرية الصغيرة..  

لم يعرف أحد من أين أتى ولا كيف، هكذا مثل الحلم الذي تحسبه وأنت تعيش فيه أنه أصدق من الحقيقية، لكنه في لحظة استيقاظ العيون يطير كما يطير الندى أيضاً. 

وهكذا كان منذ أتى، رجلاً ضئيلاً، يسير بإعياء وراء حمار منهك يحمل زوجته فاطمة وابنته التي لم تبلغ بعد عامها الثاني، ثلاثتهم في ليلة ماطرة عاصفة، يسلمون قدرهم وحياتهم ومستقبلهم إلى حمار هزيل، إن يتوقف أو يمت يموتوا جميعاً.. لكنهما، يونس وحماره، صمدا وسطعا مع الفجر أشباحاً أمام أبواب قرية أخوال سليمان.. القبيبة.. 

في صباح اليوم التالي نضبت دماء فاطمة النازفة بغزارة، وماتت..  

وعندما دفنوها في مقبرة القرية، سمع الكثيرون يونس الذي كان ينتحب على الحجر المصقول فوق قبرها البسيط، وهو يقسم أن يثأر لها من مائة يهودي.. 

أما ابنته الصغيرة فقد تعهّدت الحاجّة راضية المرأة الطيبة التي لم تنجب طيلة حياتها من زوجها الشيخ إسماعيل مؤذن القرية أن تربّيها وكأنها ابنتها. 

منذ ذلك اليوم صار يونس حديث القرية.. يحمل بين عينيه اسماً مثيراً.. متسلّل.. 

وهؤلاء المتسللون مجموعة من الرجال لا تربط بينهم أية صفة تنظيمية، فهم مقاتلون ولصوص وهم أيضاً ليسوا بالمقاتلين ولا باللصوص.  

إنهم على أحسن تقدير يلقّطون أرزاقهم بطريقة مختلفة عمّا هو متعارف عليه بين الناس.! ينزلون إلى القرى والمدن المحتلّة من فلسطين عبر الجبال والتلال والوديان القريبة صعبة المسالك، والتي لم تكن محروسة كما يجب بعد، يغيرون على أهداف مختارة، ويستولون على ما يصادفهم مهما كان، وقد يقاتلون، يَقتلون ويُقتلون في سبيل ذلك.  

المصيبة أنهم كانوا مطلوبين دائماً، ومطاردين من حرّاس الحدود على الجانبين، وكثيراً ما رصدت مبالغ متواضعة كجوائز لمن يدل عليهم أو يقبض على واحد منهم، وهذا لم يكن يتحقق إلا نادراً أو عن طريق المصادفة. ولذلك فقد كانت حدود دنياهم ضيقة للغاية تمتدّ من الحدود إلى الحدود، فراشهم الأرض وبيوتهم المغاور الكثيرة المنتشرة في تلك المناطق الوعرة، وسلاحهم على أحسن تقدير بندقية أو مسدس أو سكين، ونادراً ما يتاح لأحدهم فرصة كافية لزيارة قرية أو مدينة ما بأمان ولو لساعات قليلة..  

لكن يونس لم يكن يعاني من مثل هذه الحال، فقد كان في زياراته المتكررة إلى قرية أخوال سليمان يلاقي الترحيب والحماية من العديد من الشبّان المتطوعين، يتناوبون الحراسة على مشارف القرية لإنذاره ساعة اقتراب أي خطر محتمل، ولم يحدث أن قدم إلى القرية مرة خالي اليدين، سمعت عنه من الكثيرين من أهل القرية حكايات قريبة من الخيال..  

قالوا أنه أحضر معه ذات مرة درّاجة، ومرة أخرى طنجرة كبيرة مليئة بالطبيخ الساخن، وكثيراً ما أحضر معاطف وسترات وأحذية كان يوزعها على الناس، إضافة للألعاب والملابس والنقود التي كان يحرص على لفّها بمحرمة نظيفة ويعطيها للحاجّة راضية..  

قال سليمان ونحن نحث الخطى عائدين إلى بدّو: 

- هل تصدّق.! رأيت يونس ذات يوم يخفي بندقية جديدة في إحدى المغارات.. 

 اقترب مني وهمس: 

- ورأيته أيضاً يدفن في حفرة هناك رأساً بشرية..! 

- ويلك.. رأساً..؟ 

- أقسم أنني رأيته يفعل.. في كل مرة يعود إلى قرية أخوالي لا بد أن يزور المقبرة، ولا بد أن يحفر على الصخرة المصقولة فوق قبر زوجته فاطمة خطّاً مستقيماً واضحاً.. 

- خطّاً واضحاً..! لماذا..؟ 

اقترب مني أكثر وهمس: 

- إنه يحزّ خطّاً كلما قتل يهودياً.. إذا ذهبت إلى القبر ستقرأ على الحجر خطوطاً كثيرة..! 

في ذلك الزمن.. خلال حقبة السنتين التي أمضيتها "طالباً في مركز التدريب المهني في قلندية" الممتدة ما بين أواسط 1954 وأواخر 1956 تكشّفت أمامي مساحات شاسعة غنيّة وغامضة. لم تكن تخطر على بالي..  

مساحات ضمّت رؤىً ضبابية لأجوبة عن أسئلة صعبة، تسربت بيسر ولين وحطّت في بطن ذاكرتي لتصير فيما بعد صوراً متكاملة حددت بيقين ذلك البعد الذي لا يمكن إغفاله، والذي يقرر دون لحظة شك الوسيلة الوحيدة التي تعيد الحق، وتؤصل في يقيني بالتالي مسالك ومفاهيم قديمة درج عليها تاريخنا عبر مراحله المختلفة، تضع معايير الرجولة تحت شعارات الثأر والحميّة والشهامة، التي صارت تندرج في قواميس الآخرين تحت عنوان “الإرهاب”.. 

علّمني يونس "دون أن أتحدث معه بكلمة واحدة" الكثير. منذ عرفت كيف جثا على ركبتيه ويديه خلف رأسه ووجهه إلى الحائط، يومها كان فلاّحاً يعمل في أرضه الصغيرة والخيّرة راضياً قريراً، تزوج من فاطمة مثلما يتزوج خلق الله، وعاش معها سعيداً، تراوحت دنياه كلها بين الأرض يزرع فيها ويقلع، وبين فاطمة وحبها الفطري الموروث من فروض الطاعة العمياء، وصمتها المحبب الذي يمسح عرقه وتعبه وفقره.  

أنجبت منه تلك الطفلة الرائعة التي بدّلت بضجيجها وصخبها وحركتها مسيرة ملل طويلة، فعاش بينهما مسافة الحلم الذي يتمناه المسحوقون سقفاً لطموحاتهم.. 

في ليلة سوداء اقتحم أربعة من الجنود المدجّجين بالسلاح حتى أسنانهم غرفته الصغيرة، وتناول كبيرهم وكأنه عثر على مستودع من السلاح البندقية القديمة المعلّقة على الحائط التي ورثها عن جدّه.. وهو يصرخ ويردّد: 

- إرهابي.. إرهابي.! 

ليلتها طلب أعلاهم رتبة من يونس أن يركع ويضع يديه خلف رأسه ووجهه إلى الحائط.. 

لم يفهم يونس لمَ يفعل ذلك، فوقف ينظر ببلاهة في وجوه الجنود.. 

ثم جرت الأحداث بسرعة.. 

دفع كبيرهم بفاطمة دفعة قويّة، فوقعت على الأرض. أمسك طرف ثوبها المزركش الطويل ومزّقه، ليقفز نهداها منه كأنهما حبتا زيتون ناضجتان أسقطتهما هبّة ريح مفاجئة..  

نظر إلى يونس بوحشية وصرخ بعربية مكسّرة: 

- إذا لم تفعل ما قلت لك فسأترك هذا "وأشار إلى جندي ضخم يقف إلى جانبه" يغتصبها أمامك.. 

ركع يونس ووضع يديه خلف رأسه ووجهه إلى الحائط..  

في اللحظة نفسها انفجر الجنود الأربعة يضحكون بسخرية وانتصار. وقبل أن يصفقوا الباب وراءهم رفس أحدهم فاطمة الملقاة على الأرض بمقدمة حذائه الضخم على بطنها، قال من بين أسنانه: 

- عشرة دقائق وينفجر البيت.. 

 في تلك الليلة السوداء، قرّر يونس أن يصير متسلّلاً.. 

 بعد أن تناولنا العشاء في الصالة الرحبة المخصصة للطعام في مركز قلندية، وقبل أن نغادر الصالة وقف المراقب أبو شهاب الذي يجلس في ركن الصالة، في مكان مختار يتمكّن منه مراقبة ورصد كل تحرك قد يؤدي إلى فوضى، وقف بعصبية وأمرنا بصوت لا يخلو من الصياح أن نتسمّر في أماكننا، ولا نتحرك..  

لاحظت كغيري جلبة غير عادية خارج الصالة، عرفنا فيما بعد أن مديرنا الذي حضر إلى الصالة متأخراً فوجئ بعشرات من المنشورات ملقاة في الخارج مكتوبة بخط رديء، تحرّض الطلبة على الإضراب، وتطالب الإدارة بطرد الخبراء الأجانب الإنكليز والفرنسيين المتواجدين في المركز كمدرّبين خبراء، تأييداً وتعاطفاً مع مصر العربية، بعد أن سمعنا من المذياع الذي أحضره سراً "إبراهيم. ك" من بيته في القدس أن فرنسا وبريطانيا واليهود يشنّون مجتمعين عدواناً مسلّحاً عليها.. 

وفي تلك الليلة أيضاً بعد أن أوينا إلى غرف النوم، حضرت مجموعة من الجنود إلى المركز وألقت القبض على عدد من الطلبة كنت واحداُ بينهم بحجّة التحقيق معنا.. 

أخذونا إلى مكان في مدينة القدس، عرفت فيما بعد أنه "القشلة"، وحشرونا في غرفة ضيّقة.. 

بعد قليل دخل علينا رجل يرتدي ملابس عسكرية، وفي يده عصاً قصيرة يدفعنا بها واحداً بعد الآخر، وحين لمست عصاه صدري، نظر في وجهي طويلاً ثم سألني: 

- أنت الشامي.؟ 

وقبل أن أجيب، سحبني من ياقة قميصي، وأوقفني في ركن مقابل، ولم يلبث بعد أن استعرض الجميع أن دفعني أمامه إلى غرفة أخرى كانت واسعة ومضاءة بشكل جيد، وأجلسني على كرسي مقابل لطاولة جلس خلفها، وراح ينقر بعصاه عليها نقرات رتيبة، وبعد قليل، رأيت شبح ابتسامة على شفتيه، وبدا لي صوته هادئاً وخافتاً: 

-   أعرف أن الأمر لا يعنيك، وأعرف أنك غريب.‍‍! السيد هنري يعرف ذلك أيضاً..‍‍ 

قطّب حاجبيه، وأقترب بوجهه مني، وأردف: 

- أنت ولد طيب، عليك أن تبتعد عن رفاق السوء..  

وأشار إلى الغرفة الأخرى.. 

ثم نادى على رجل يقف عند الباب، وأمره أن يحملني في سيارته الخاصّة، ويعود بي إلى مركز قلندية، وأنا في حالة من الذهول لا أدري ما الذي يجري من حولي.. 

ويبدو أن أحداً من تلاميذ المركز، بمن فيهم سليمان، لم ينتبهوا إلى فترة غيابي القصيرة، فآثرت السكوت.. 

في اليوم التالي لم نخرج من غرف النوم، فقد اتفقنا بالإجماع على الاعتصام فيها حتى عودة رفاقنا المعتقلين..  

في مساء اليوم ذاته أخبرنا أبو شهاب، أن المدير سيعقد اجتماعاً مع الطلبة يحضره أحد المسؤولين لمناقشة الموضوع برمّته، ولم نلبث أن علمنا أيضاً أن الطلبة أنفسهم سيعقدون اجتماعاً لتدارس الموقف وتحديد المطالب..  

اجتمعنا في صالة النادي، وقررنا بالأكثرية المطلقة مواصلة الاعتصام والإضراب حتى تلبية مطالبنا مهما كلف الأمر، محددين مطالبنا بمطلبين لا تراجع عنهما..  

عودة رفاقنا، والإصرار على طرد الخبراء الأجانب..  

وانتخبنا "يوسف. ب" مفاوضاً ومتحدثاً رسمياً باسمنا.. 

 صبيحة اليوم التالي اجتمعنا في صالة الرياضة مع المدير السيد هنري الذي جلس قبالتنا وسط طاولة عريضة يتصبّب عرقاً، وإلى يمينه يجلس ضابط كبير بملابسه العسكرية، بينما جلس أبو شهاب إلى يساره.. 

نظر في وجوهنا طويلاً قبل أن يتحدث، ثم أعلن بكثير من افتعال الوقار والحكمة أن ما نفعله لا يعدو انفعالاً مؤقتاً، وأنه يستطيع فهم ذلك من شباب في مثل سننا، وأضاف أن رفاقنا سيعودون فور انتهاء التحقيق معهم، وأن الخبراء الأجانب سيغادرون المركز في إجازات مؤقتة ليس لأننا نطلب ذلك، بل كي لا يبدوا كمواقع استفزاز..  

وبينما راح يشرح بإسهاب، وبكلمات هادئة رصينة وجهة نظره، اقترب سليمان الذي يجلس إلى جانبي في آخر الصفوف وهمس بحذر: 

- لا تصدقوه إنه يكذب، ويضحك علينا.. 

لكزته وطلبت منه أن يصمت.. 

قال "يوسف. ب" بلهجته الواثقة: 

- سنبقى معتصمين حتى عودة رفاقنا.. 

وغادرنا صالة الرياضة إلى غرف النوم.. 

قبل أن نتفرّق قال يوسف. ب: 

- مخيم قلندية والقرية المجاورة على فوهة انفجار وينتظرون الإشارة، ولا بأس أن ينتشر الخبر إلى باقي القرى والمخيمات. من أجل ذلك هم يفاوضون، وعلينا أن نصمد.. 

قال سليمان متهكماً ونحن نستعد للنوم: 

- لم ينطق يونس بحرف واحد.. ولم يفاوض.. قل لي، من يستطيع أن يتحدث أو يفاوض وفي حلقه فوهة بندقية..؟ ولكنه عندما وصل إلى قرية أخوالي قاطعاً الحدود بين ما احتل من فلسطين وبين ما لم يتم احتلاله بعد، قال جملة ما زلت أذكرها جيداً، لو أن كل ثلاثة من العرب يقتلون نصف صهيوني ويموتون.. هكذا يوماً بعد يوم وسنة بعد سنة.. 

سكت قليلاً ثم أردف: 

- نحمل الخبراء، ونلقي بهم خارج المركز.. 

نظرت إليه باستغراب فوجدته يسحب الغطاء فوق رأسه.. 

بعد أيام عادت الأمور إلى سابق عهدها، عاد رفاقنا الموقوفون، وخرج الخبراء الأجانب إلى حين.. وحققنا مطالبنا التي كانت في ذلك الوقت ضربة ليس لها مثيل في نجاح تكريسنا لمفهومنا البسيط للوطنية وفعل المشاركة على الأرض مع معاناة أخوتنا في مصر إبان العدوان الثلاثي عليها عام 1956 وتأكيداً لانتمائنا القومي العربي محققين في ذاكرتنا الصغيرة سعادة انتصار لا توصف..  

ولم يغب عن بالي أبداً أنني بعد هذه المعركة بدأت أنظر إلى "يوسف. ب" ذلك الشاب الهادئ نظرة إعجاب واحترام وتقدير، أوصلتني فيما بعد للذهاب برفقته مرات عديدة نجتمع فيها مع أشخاص من شرائح مختلفة، عسكرية ومدنية، اجتماعات متواصلة للتحضير إلى تشكيل خليّة تنظيم على صورة ما، نحقق من خلالها أملاً رأينا فيه تحقيقاً لتطلعاتنا الوطنية، ولم تنقطع اجتماعاتنا، حتى تخرّجي من المركز وعودتي إلى دمشق..  

في تلك الأوقات التي كانت تبدو أمامي عصيبة وصعبة ومجريات الأحداث فيها سريعة التدفق متواصلة لا تتوقف ولا تستقر، رأيت خلالها الكثير من المفاهيم المتضاربة والوسائل المنتقاة.. 

لم أعرف كيف أفسرها أو أختار أفضلها، رغم أن أحداثها كانت سهلة الفهم وسهلة الالتقاط تعرفت من خلال معايشتها جميعاً إلى عديد من الشرائح.. تفهم وتفسّر وتمارس دون تخطيط، وخارج نظم الاستراتيجيات.. على أرض من الفوضى الفردية التي إن وصلت إلى نصر فهو مؤقت.. وهو بأحسن الأحوال نصر آنيّ وذاتي يقود نفسه إلى موروثات الثأر والحمية والانتقام ليس أكثر، دون الخوض في مفاهيم ضرورية وحتمية ومصيرية تنطلق من إيمان بحقيقة التملك والامتلاك ومفاهيم التاريخ الموروث والأصالة والإقامة والذكريات..  

وفوق كل ذلك الرفض المطلق لتراكمات الهزائم التي تعزل الحاضر عن الماضي تحت طبقة كتيمة مرفوضة بكل الاعتبارات.. وهذا يبدأ بتغيير يطال دواخلنا، وأنظمتنا.. 

هذه المرحلة القليلة نسبياً في حساب الزمن أنضجت في داخلي تقييماً لأحداث كبيرة وأجابت على أسئلة كثيرة كانت مهزوزة ومرتجّة، ورسّخت في أعماقي إيماناً لن يتبدل بتلاحم نسيجي بين مفهومين، عاشا معي وما زالا وأنا أمضي في رحلة العمر المزدحم بمتناقضات غير مفهومة تمارس هنا وهناك، وتسهم في تكريس شعورنا بالهزيمة تلو الهزيمة.. 

سليمان كان الوحيد الذي رأيت فيه إيماناً محدداً وواضحاً، لا يقبل التشكيك بالوسيلة الممكنة والمتاحة.. مغلقاً بيقينه ذاك أية ثغرة تضعه في صفوف اختيارات قد تكون مصيبة أو مخطئة..  

وكان يونس المتسلل شاهده الدائم. 

في آخر أسبوع أقضيه في قلندية قبل عودتي إلى سوريا منهياً دراستي، ذهبت مع سليمان أودّع بدّو والتلال، والساحات والناس، وأحشو في رأسي قدر ما يستطيع استيعابه من الصور، أخزّنها تأريخاً لمرحلة من العمر كانت الأغنى والأجمل والأكثر التصاقاً وحميمية.. 

ذهبنا يومها قبل غياب الشمس إلى القبيبة "قرية أخوال سليمان" وحين وصلنا مشارف القرية استقبلتنا المقبرة المتواضعة..  

رأيت عن بعد رجلاً ضئيلاً، يلفّ رأسه بكوفيّة زرقاء منقّطة، يعانق حجراً مصقولاً فوق أحد القبور، ويحفر بسكينه القوية خطّاً جديداً، عميقاً ومستقيماً.. 

عبد الرحيم. م  

لم يحدث أن فرحت بانتظار حدث قادم قدر ما فرحت عندما قرأت في رسالة والدي الأخيرة التي يقول فيها:  

إن الأستاذ "عبد الرحيم. م" سيأتي إلى المركز، ليصطحبني معه في زيارة إلى بيته في مدينة الخليل، أقضي عنده عدة أيام إجازة مفيدة "كما أصّر والدي على تسميتها" ..  

ولم ينس أن يعيد "كما درج في كل رسائله" مراراً وتكراراً دون ملل، تأكيده المتواصل عليّ، للتقيد بتعليماته المبدئية، ونصائحه التي حملتها معي من دمشق منذ اليوم الأول الذي غادرتها فيه:  

- إيّاك أن تنام قبل أن تغسل قدميك وتغسل جواربك بالصابون، إياّك أن تنسى تنظيف أسنانك كل صباح، إياك أن تقاطع حديث الكبار، إيّاك أن تنسى واجباتك المدرسية يوماً بيوم، لا تدّخن، لا تعاشر رفاق السوء، لا تسهر، لا تدخل السينما، لا تكذب، لا تأخذ ما لا يخصّك..  

ألف لا وألف إيّاك، حتى صرت أحفظها عن ظهر قلب.. لكن هذه الرسالة ورغم ما جاء فيها، كان لها طعم خاص وممّيز في نفسي..  

عرفت الأستاذ "عبد الرحيم. م" منذ زمن بعيد، عندما كان يزورنا في بيتنا في دمشق، وأحببته، كان رجلاً بسيطاً ومحترماً ومتواضعاً ووقوراً.. ذا شخصية محببة، وقريبة إلى القلوب، نادراً ما كان يتحدث، حتى في أحاديثه العاديّة بلهجة عامّية، فهو أشد ما يكون حرصاً على التأكيد في كل مناسبة ضرورة أن يتحدث الجميع بالفصحى، وإن هذا الأمر من أهم مسؤوليات مدرسي اللغة العربية في المدارس، ومسؤولية مضاعفة تقع على الآباء والأولياء، داعماً رأيه وهو يقرأ لنا بصوته الرخيم، بعض النصوص الشعرية أو النثرية بتعليقات وصفات وكلمات عذبة تميّز اللغة العربية الفصيحة الجميلة..  

متزوج من السيدة "زهيرة" تلك المرأة الرائعة "حسب وصف أمي لها" وهي قريبة لأمي من بعيد، وقد كانت السبب في تعارفنا بالأصل مع زوجها أستاذ اللغّة العربية والتاريخ في المدارس الثانوية، الطيب ذي الأخلاق الحميدة، المشهود له من قبل الجميع، بالتميّز والاستقامة.  

والحقيقة أنني ومن خلال مراقبتي لمسيرة حياتهما، لم أر في حياتي زوجين على هذا القدر من التوافق والانسجام والاحترام المتبادل في كل أمور الحياة وشؤونها على وجه التقريب، رغم أنهما وبعد انقضاء أكثر من خمس عشرة سنة على زواجهما لم ينجبا، ولم يعرف أحد من الأقارب والأصدقاء لمن يعود السبب في ذلك.. 

ها هي ذي الذكريات تتدفق وتفرد أشرعتها، ألمسها بأصابعي، أسمعها تهمس، وأراها تتحرك وتجري، تحمل معها روحها ودمها، وتداعب بانسيابها الدافئ مشاعر فيّاضة تجتاحني ولا يقف شيء في طريقي لاستحضارها، بل إنها تحضر ذاتها، تحدّثني فأستمع إليها، أحدّثها فتستكين تحت صفاء روحي.. 

هي حقبة من العمر.. يلفّها ضباب كثيف، أكاد لا أرى منها إلا حبّاً عشته بكل جلائه وصفائه، كأن العمر كله كان في ذلك الحين فيضاً من حب، لا تقاطعه أسئلة عقيمة، ولا توقفه ساعات حزن تبدو بلا نهاية، أذكرها وأستفيض، ولا يخالجني وهن ولا ملل..  

انحدر الأستاذ "عبد الرحيم. م" من أسرة خليلية عريقة، كان جدّه لأبيه من أشهر الرجال في المدينة، وكان يمثّل فيها في ذلك الوقت موقع المختار، أو كبير القوم، مؤكداً من خلال احترام الجميع للأسرة استحقاق أحد أفرادها البارزين، مثل هذا المركز المرموق..  

والذي أفرز عبر تاريخ طويل احتراماً وتقديراً للأسرة التي حافظت وارتقت من خلال وضعها الاجتماعي المتميّز مادّياً وأدبياً وعلميّاً، ومن خلال التطبيق الأخلاقي والوطني الملتزم في كل الاتجاهات تأكيداً على محافظتها على اسمها ومكانتها..  

أمّا السيدة "زهيرة" فهي قريبة لوالدتي من بعيد كما قلت، ومن أسرة عريقة أيضاً، فقد كان جدّي لأمي "خيط القرابة الذي يجمعها بأسرة أمي"، من أهمّ رجالات عكا، خلقاً وديناً ومالاً حتى لقّب بالـ "أفندي"..  

وكان إضافة إلى هذا التميّز رجلاً قوي الشخصيّة قوي البنية، حكيماً وعادلاً وعارفاً في تقدير أحكام المصالحات العشائرية والاجتماعية للمشاكل والخلافات التي تحدث أحياناً بين الأسر، أو بين أهالي القرى المجاورة، وهذه الصفات كانت في ذلك الوقت تمثّل أهم احتياجات الناس.. 

كانت السيدة زهيرة امرأة جميلة وطيبة ومتفانية ومتعلمة، تعرّف عليها الأستاذ عبد الرحيم على نحو ما، وتزوجا..  

قسمة ونصيب "كما كانت تقول أمي"، واستطاعت أن تحتلّ خلال فترة قصيرة مكانة مرموقة بين أهل زوجها وبين جميع معارفهم وأصدقائهم، وانتقلت إلى مدينة الخليل للسكن مع زوجها.. في الوقت الذي لم تنقطع زياراتهما للأهل في عكا ويافا..  

كنت صغيراً عندما عرفتها، وكنت أكن لها الحب الكثير، وأنتظر بفارغ صبر زياراتها لنا، تحضر معها ما لذ وطاب من المأكولات الغريبة، والهدايا والألعاب..  

قال والسيارة تمضي بنا عبر منحنيات شارع ضيق طويل متعرج، حيناً نرتقي وحيناً ننزل:  

- هذه بيت لحم..  

رفعت رأسي، وتابعت إشارة يده، وتمتعت طويلاً بمشاهدة البساتين، والبيوت المترامية على سفح تل حجري، أكثرها منحوتة في الصخور، قديمة لكنها على قدر من الجمال.. 

استقبلتني "زهيرة" في بيتهما في الخليل بترحاب شديد، وأفرغت حقيبتي الصغيرة من الملابس وعلّقتها في خزانة أنيقة، وأرشدتني إلى الغرفة المخصصة لإقامتي بينهم وإلى المغسلة والحمّام والحديقة والمرافق التي يمكن أن أحتاج إليها، وبعد أن أرغمتني على دخول الحمّام والاغتسال من عناء السفر، أمضينا وقتاً ممتعاً في حديقة البيت الجميلة التي تطل على سهل مترامي الأطراف، تحدّه جبال وتلال مغطاة باللون الأخضر الجميل.. 

تحدثنا في أمور مختلفة، وعدنا إلى ذكريات كثيرة أيضاً، تحدّثنا عن الأسرة، دراستي، عن المشاكل التي أعاني منها، أحاسيس الغربة التي أشعر بها... الخ.. 

في صباح اليوم التالي اصطحبني الأستاذ عبد الرحيم بجولة في أنحاء المدينة، زرنا خلالها أهم المعالم التي تجعل من مدينة الخليل مدينة مميزة بكل المقاييس..  

مدينة تحمل طابعها الخاص والمميّز، تجمع بين القديم الموغل في القدم من آثار معمارية، ومعالم مقدّسة، تبدو جليّة من خلال أشكال بعض البيوت القديمة والمساجد ومقامات الأولياء ودكاكين الباعة التي رأيت فيها بالشكل العام شبهاً عظيماً بأسواق القدس القديمة، وبين الجديد المساير والمتماشي مع روح العصر، كل ذلك إلى جانب روح حيّة أخرى أكثر تميّزاً وخصوصية تمثّلت بطيبة سكانها.. 

تحسّ وأنت تتحدث معهم أنهم قريبون إليك، كأنك تعيش معهم وتعرفهم ويعرفونك منذ زمن..  

أتبادل معهم التحية، وأشعر بفيض من السعادة يغمرني وأنا أسير إلى جانب الأستاذ عبد الرحيم، بقامته الطويلة، وأناقته الظاهرة، وابتسامته العذبة التي لا تفارق وجهه..  

كان رائعاً بكل ما في الكلمة من معنى، أراه كذلك.. ومع كل يوم يمضي تزداد رؤيتي عمقاً.. 

في اليوم الثالث لزيارتي وكنت قبل المساء أتجول وحدي في شوارع الخليل، عدت إلى المنزل، فوجئت بجمع من الرجال يتحلقون حول الأستاذ عبد الرحيم في غرفة الضيوف الواسعة، ويبدو أن أمر دخولي عليهم لم يلفت انتباه أحد منهم..  

بدا لي الأمر وكأنه حلقة اجتماع هام، وقد التقطت بعض الكلمات التي أكدت فراستي..  

علمت فيما بعد بأن الأستاذ عبد الرحيم ومن خلال مركزه الاجتماعي والعلمي يجمع حوله مجموعة من الشباب المثقفين، يتدارسون بين الحين والحين أموراً هامّة وغالباً ما تتمحور حول الأوضاع السياسية.. 

لم أكن في حقيقة الأمر قد كوّنت هذه المعلومة عن يقين عندما كنت أقوم بزيارتي للخليل، وإلى منزل الأستاذ عبد الرحيم.. لكنني أيقنت بحسّ عفويّ أن شيئاً ما على قدر من الخطورة يجري في منزل الأستاذ..  

فبعد أن أنهيت الأيام الخمسة من زيارتي وعدت إلى قلندية، فوجئت بعد يومين بالأستاذ أبو شهاب يستدعيني إلى مكتبه، رأيت في مكتبه رجلان، يحملان تقاطيع وجوه قاسية، طلب مني أحدهما أن أرافقهما إلى القدس لمناقشة أمر هام مع مسؤول الأمن هناك، ثم وقّع أحدهما على ورقة تركها أمام الأستاذ أبو شهاب تتعلق باستلامهم الرسمي لشخصي، وأخذوني على عجل في سيارة مغلقة لم أر خارجها أي شيء، حتى وصلنا إلى مكان مظلم، أنزلوني من السيارة وقادوني سيراً على الأقدام عبر دهليز طويل لأجد نفسي في غرفة خافتة الإضاءة، لم ألمح فيها نوافذ، لكنني تبينت رجلاً ضخم الجثة، يرتدي ملابس مدنية، ويحمل في يده عصا قصيرة يضرب بها بين الفينة والأخرى على فخذه ضربات رتيبة، بادرني دون أن ينظر في وجهي: 

- مرة ثانية نستدعيك للتحقيق..؟ 

 لم أجد جواباً، فقد كنت في غاية الدهشة، وقد تملكني خوف شديد، ولست أذكر أنني فعلت ما يستوجب استدعائي للتحقيق.. 

ضرب العصا على فخذه ضربة قوية، ثم انفتل بعصبية، وأمسكني من شعري بقوة، وصرخ بغضب: 

- صغير، لكنك شقي.. تحضر اجتماعات..هاه.. 

لم يترك لي فرصة للإجابة، فقد تدافعت الكلمات على لسانه بسرعة لم أقدر على متابعتها لكنني فهمت أخيراً أنه يتحدث عن رحلتي إلى الخليل..  

وعرفت أنه يتّهمني بمعرفة أمور كثيرة لا بد أنها تجري خلال اجتماعات الأستاذ "عبد الرحيم. م" وأصدقائه.. 

سمعته يردد أكثر من مرة أسماء أشخاص لم أكن سمعت بهم أو عنهم.. تحدث بعصبية عن حزب يمارس نشاطاً مشبوهاً يعارض سياسة الدولة..  

كان يتحدث بشكل متواصل، ويلكزني بين الفينة والأخرى بطرف عصاه القصيرة.. ولمّا لم يأته أي جواب مني، بدا وكأنه خرج من جلده، وصرخ على رجل آخر دخل الغرفة على عجل وأمسك بي، ثم ألقاني أرضاً وجلس على بطني، بينما راح ينهال بعصاه ضرباً على قدمي، حتى فقدت الإحساس بالألم، وكنت وأنا أراه يهوي بعصاه بكل ما أوتي من قوة، أعجب أشد العجب، وأتساءل:  

هل أنا من يتلقى الضربات.؟ 

في تلك اللحظات الحالكة كنت حقيقة لا أعرف شيئاً مما يجري من حولي، لكنني أعترف الآن بأنني قررت وأنا تحت عصا الجلّاد أن أطلب من صديقي "يوسف. ب" أن يدلّني ويأخذني ويعرّفني أكثر إلى الأماكن التي أعرف أنه يرتادها..  

كنت أحسّ من خلال مرافقاتي القليلة له إليها أن ما يجري فيها بينه وبين رفاقه على قدر من الأهمية، وله علاقة مباشرة بما يحدث لي.. 

أطلقوا سراحي ظهيرة اليوم التالي، سمعت همساً بين رجلين، أحدهما من قام باستجوابي وضربي، واستطعت أن ألتقط كلمات قليلة كانت كافية لأفهم منها استعدادهم لإطلاق سراحي لأنني: 

- "ولد" ولا يعرف شيئاً، ومجمل تحركاته صبيانية، وليست على خلفية سياسية..  

أذكر أنهم كتبوا ورقة وجعلوني أوقّع عليها، لكنني لم أقرأ ولم أعرف محتواها.. 

وكان من الطبيعي أن تمر مثل هذه الأمور دون أن أجرؤ على إعلام والدي عنها.. 

في اللحظة التي عدت فيها إلى المركز، شعرت أن نظرات التلاميذ أترابي تبدّلت..  

قرأت في الوجوه تعابير متفاوتة، بين من يعتبرني بطلاً، ومن يعتقد أنني اعتقلت ظلماً..  

لكنني لا أخفي، بأن سعادتي وأنا أراقب نظراتهم، وأسمع تعليقاتهم، كانت لا توصف.. 

كان سليمان أول من احتفل بعودتي سالماً، ولم تتوقف أسئلته للحظة واحدة: 

- أين كنت.؟ ماذا فعلت.؟ ماذا طلبوا منك.؟ هل أخذوك إلى القشلة.؟  

وقد أطلّ بين تلك الأسئلة سؤال على قدر من الأهمية، جاء مختصراً على لسانه ونحن نستعد للنوم..  

- حدّثني عن رحلتك إلى الخليل.؟ 

ولست أدري السبب الذي دعاني للاندفاع بحديث أضفت إليه مبالغة كبيرة، تحدثت عن اجتماعات حقيقية كنت أحضرها، نتحدث فيها عن السياسة وعن ما يتوجب علينا فعله لتحقيق شكل من أشكال تحريك القضية الوطنية التي تشغلنا..  

ولأول مرة أجرؤ فيها على البوح بأنني أصبحت أشدّ إيماناً عن ذي قبل بأن النضال الحقيقي الذي يجب أن نسلكه يجب أن يمر من قناة تطوير مفاهيمنا السياسية بأبعادها المختلفة..  

وأن النضال المسلّح وحده لا يكفي، بغياب القيادة السياسية المؤهلة.. 

كنت سعيداً وأنا أستعرض كل ذلك أمام سليمان الذي بدا لي للحظة أنه لا يصغي لما أقول.. بل كان يبتسم بسخرية، وحين سألته عن سبب ضحكه غير المناسب، أجاب باقتضاب: 

- خط واحد من سكين يونس على قبر زوجته، أجدى ألف مرة من اجتماعات، وبيانات ليس فيها إلا كلام وكلام.. 

في اليوم التالي، جلس "يوسف ب" إلى جانبي في صالة الطعام، وبدا لي أنه يتصرّف بطريقة عاديّة، لكنه بعد لحظات اقترب مني وهمس..  

- الساعة الثامنة نلتقي في غرفة المغاسل.. 

- هل تعرف "عبد الله. ر".؟ 

سألني فجأة، وكأنه ألقى أمامي سؤالاً خطيراً.. 

- لا.. لا أعرفه.! 

عاود السؤال بإصرار أكثر: 

- لا تعرفه.؟ حسناً ستعرفه غداً عندما تلتقي به.! 

في مبنى متواضع في حي العازارية في القدس، تعرّفت شخصياً على السيد "عبد الله. ر" والسيد "بهجت. غ"..  

ولست أنسى الابتسامة العريضة التي ارتسمت على وجهيهما، عندما أحسّا أنني اكتشفت أنهما الشخصان اللذان كانا يترددان على منزل الأستاذ "عبد الرحيم. م" في مدينة الخليل.. 

تكررت اللقاءات بيننا.. في رام الله وفي البيرة أو في أحياء القدس المختلفة أو في القرى القريبة منها.. وكانت على مستوى كبير من السرّيّة والتكتّم الشديد، بدأت أحصل وأقرأ كتب ونشرات كانت توزع علينا بحرص شديد، فقد كانت ممنوعة من التداول.. رغم أنها تتحدث عن مبادئ مستقرة في ضمير الناس. الوحدة والمساواة والحرّية والاشتراكية.. وخلال وقت قصير، ازداد إيماني ويقيني بأنني عثرت على الطريق الصحيح، وبدأت متطوعاً مع مجموعة من الشباب في توزيع المنشورات والنشرات التي تصدر عن قيادة التنظيم في أماكن معينة ومرسومة، وفي مناسبات سياسية هامّة ومعينة، كانت في غالب الأوقات لا تمثّل وجهة النظر الرسمية، واستطعنا بمرور الوقت أن نبتدع طرقاً ووسائل جهنمية ننفذ فيها مهماتنا، وننجو من ملاحقات أجهزة الأمن وكمائنهم.. 

ولست أخفي أن نشاطنا كان على أشدّه في محيط المركز، والمخيم المجاور، وكذلك في القرى والمدن القريبة، مما أثار حفيظة مسؤولي أمن المنطقة، وكثيراً ما ضيّق الخناق علينا مما كان يضطرنا لاتخاذ وسائل مختلفة للتمويه، بنشر نشاطنا إلى مناطق وبلدات أكثر بعداً.. 

واستطعت خلال وقت قصير أن أتعرّف إلى رفاقي في التنظيم من تلاميذ المركز.. وكنت خلال الوقت كله صديقاً، ولم أنتسب رسمياً إلى الحزب الذي أنشط بالعمل معه، ولا إلى أي تنظيم أو حزب آخر على كثرتهم، ولعل فوات فرصة انتسابي الرسمي في ذلك الوقت، جعلني في قابل الأيام أعزف عن الانتساب إلى أي منها، وحتى يومنا هذا.. 

وكنت أشد ما أكون حرصاً خلال الوقت كله أن أخفي عن سليمان ما نقوم به، لكنّه في مساء يوم فاجأني وهو يحمل بين يديه أحد المنشورات الخطيرة التي قمنا بتوزيعها في المركز، منتهزين فرصة انشغال الجميع بتناول العشاء في صالة الطعام.. 

تقدّم نحوي بخطوات متراقصة، ودفع النشرة أمام وجهي وتمتم بنزق: 

- إذا كنت أنا أعرف، فليس من شك أن غيري يعرف أيضاً.. 

أردف وهو يلقي بالورقة: 

- أعتقد أن الأمر لا يستحق هذا القدر من التضحية..! 

كان ذلك آخر عهدي بالمركز، فبعد وقت قصير، أعلن مدير المركز "السيد هنري"، أن دورة تدريبنا المهني قد انتهت، وقد أقيم حفل متواضع، وزّعت خلاله الشهادات على المتخرّجين، وتبادل الجميع تحيات الوداع.. 

تصادف أن يكون ذلك في يوم خميس أواخر عام 1956..  

ما أن انتهينا من مراسم الاحتفال بالتخرّج ووداع الرفاق والأساتذة، حتى انطلقنا سليمان وأنا إلى بدّو، نمضي فيها آخر يوم عطلة.. أودّع سليمان وبدّو والقبيبة، وأحلى أيام عمري.! 

في صباح اليوم التالي، حملتني سيارة أجرة مباشرة من القدس إلى دمشق.. 

   


لقاء في دمشــق  

فجأة أحسّ، أن العمر الطويل الذي انقضى، والسنوات الكثيرة التي تعاقبت ومضت بسرعة مذهلة، بكل ما فيها من أحداث، قريبة الملمس، دانية القطوف، تتالى صورها أمامي الآن بجلاء، حين استحضرتها في لحظات تأمل..  

تأتيني سريعة متعاقبة كأنها تتدفق من شريط فيلم سينمائي، كأنني تركتها للتو، أشعر بها ندّية بين أصابعي، تتسلق تفاصيلها الحميمة بالرغم عني إلى ذاكرتي، فتعتصر مآقيّ دمعة..  

هي دمعة، أحسست بها تفيض هكذا هاربة من الأسباب، ليس لها معنى، ولا اسم ولا عنوان، لا أعرف أهي دمعة قهر، أم حسرة، أم خيبة.؟ 

تسعة عشرة سنة.. مضت مثل طرفة عين، تمّر أمامي اللحظة مرور السهم.! 

بلغت السادسة عشرة من عمري عندما عدت من قلندية إلى دمشق، أحمل شهادة مهنية تقول إنني بعد تدريب دام سنتين كاملتين أصبحت أتقن مهنة ميكانيك الديزل.. المهنة التي يصّر والدي أنها ستكون مهنة العصر، وبأنني سأحقق من خلالها كل أحلامي وتطلعاتي..  

اجتزت بنجاح امتحان القبول النظري والعملي لأول وظيفة متواضعة تقدمت إليها. استكملت الحصول على الأوراق الثبوتية المطلوبة.. وانخرطت في العمل عاملاً في مؤسسة رسمية بالمهنة التي تعلمّتها.. 

عندما استلمت راتبي الأول، أدركت كم كنت أنا وأسرتي بحاجة إليه.. وأدركت بعد ذلك أيضاً أن الفرد يستطيع بسهولة أن يعيش بقدر مقبول من الرضا إن هو استسلم لقدره واستكان إليه.. 

لتهرب من بين أصابعي تسعة عشر سنة أخرى..  

تزوجت، وصرت أباً لثلاثة أطفال.. ومنحت أسرتي الصغيرة، أقصى ما أستطيع من رعاية وحب واهتمام، واختصرت العالم الكبير من حولي فيهم، ومن أجلهم..  

واستطعت إلى جانب انتظامي ومتابعتي عملي الوظيفي أن أتابع دراستي المهنية أيضاً، سافرت إلى ألمانيا ثم إلى فرنسا على نفقة شركة عملاقة وشهيرة صانعة للآلات الميكانيكية الزراعية الثقيلة والمختلفة، عملت معها أكثر من موسمين بدوام مسائي في الجناح الخاص بمعروضاتها في معرض دمشق الدولي، واستطعت أن أحقق لهم من خلال إشرافي الفني على ذلك الجناح انتشاراً وترويجاً لا بأس بهما لمنتجاتهم المعروضة..  

كما استطعت أن أقوم بحل مشكلات فنية كثيرة اعترضتنا بنفقات قليلة، ساهمت بفاعلية في تحسين صورة وعمل آلياتهم بما يتناسب مع بيئتنا وظروفنا الطبيعية، وحققت بذلك اختصاراً مهماً للوقت "العامل المهم" قياساً لأيام العرض القصيرة، إلى جانب السمعة الطيبة التي وسمت كامل ما تنتجه الشركة من معدّات وآلات.. 

وكانت المكافأة التي لم أتوقّعها اختياري لإجراء دورة اطّلاع ميدانية في موقع الشركة في ألمانيا، وعلى نفقتهم..  

سافرت، أحمل حماسي واهتمامي، وعدت بعد ثلاث سنوات أحمل شهادة في هندسة الميكانيك.. رشحتني هذه الشهادة الجديدة، واللغات التي اكتسبت تعلّمها وإتقانها للعمل مع هيئة دولية مكلّفة بإنجاز مشروع ضخم مشترك بينها وبين الدولة في منطقة نائية تقع في شمال سورية، وكان ذلك.. 

وبعد انتهاء مدّة المشروع، عدت للعمل في العاصمة.. ولم يكن أمامي تأسيساً على ظروفي المادّية، إلا أن أقيم بالأجرة في بيت صغير جميل في المخيم القريب..  

وهكذا بعد كل تلك السنوات، أرى المخيم، وأعيش فيه هذه المرّة.. 

رأيته على غير الصورة التي ارتسمت في مخيلتي على الدوام.. لم يكن مجموعة خيام، وأزّقة ترابية، وتشرد وفقر.. وأرتال ناس يحملون أوعية ودفاتر إعاشة. 

رأيته بيوتاً من إسمنت، وشوارعَ وأزّقة وحارات، ومدارس وحوانيت.. تصافحني الصباحات بصور وإعلانات تتعلق الجدران.. تنعي شباباً في عمر الورود قضوا أبطالاً في سبيل استرداد فلسطين. تعودت في كل يوم على وجه التقريب أن أرى مجموعات من النسوة، يتقاطرن حول نعش محمول على الأعناق، يودعنه بالزغاريد، لتنتصب في المساء كراسي تحتل الأرصفة والشوارع تستقبل المهنئين باستشهاد فلان..  

يرفع رأس أبيه وأخوته عالياً، ويشحذ همم الآخرين للالتحاق به في أقرب وقت..  

أين مخيم قلندية من مخيم اليوم.؟  

خلية نحل نشطة، وحركة لا تتوقّف.. فجأة يولد الأمل، بل يتجدد.. سيارات تتجول هنا وهناك، وأسلحة تطل فوق الأكتاف الطريّة، وبزّات مبرقعة تكسو أجساد الشباب والصبايا..  

وجوه متفائلة مستبشرة، كأن النصر على مقربة من الأصابع.. والسباق إليه محموم، تهون في سبيله التضحيات.. قوافل شهداء تتلو قوافل، والأفراح تتراكم فوق آهات الوجع..  

كان الأمل أكبر من الحزن.. وكان صدى التضحيات يتصاعد مع تواتر أخبار المعارك التي فتحت عن آخرها وطالت كل شيء..  

يومذاك كنت في زيارة لبيت أهلي، وكثيراً ما كنت أفعل، أزورهم، في الصباح قبل أن أتوجه إلى عملي في بعض الأحيان، وغالباً في المساء عند عودتي من العمل..  

يومها كنت في إجازة، وحرصت أن أكون في بيت أهلي موعد الغداء، لنجتمع حول المائدة..  

والدي، كعادته، منذ وفاة والدتي، حزين، متجهم الوجه، متأفف، يجلس إلى مائدة الطعام، لا يتحدث إلى أحد، وإذا اضطر فإن كلماته مقتضبة، ولا تخلو من الضيق والنزق.. 

لا أدري كيف تدفقت هذه الذكريات دفعة واحدة، في اللحظة التي أعلمني فيها والدي عن صديق لي اتصل به هاتفياً، قال إنه صديق قديم، من خارج البلد لم يذكر اسمه، بل حدد الساعة الثامنة من مساء اليوم موعداً للقاء معه في فندق النجمة.. 

ترى من يكون ذلك الصديق القادم من الماضي، وأنا في حقيقة الأمر لا أصدقاء لي، بل إن معظم الذين أعرفهم، تربطني معهم إما علاقات عمل، أو معرفة سطحية عابرة، أو آخرين من الأقارب.. 

حتى أنني بدأت منذ مدّة ليست قريبة أملّ القراءة، وأستكين لسماع نشرات الأخبار، والبيانات التي تصدر بكثرة من هنا وهناك، لا أملك إلا متابعة الأحداث، كأن ما يجري لا يمسّني من قريب أو بعيد، بل يعني أولئك السياسيين..  

أتقنت فن الانتظار، والبكاء على الأطلال، واستحضار الذكريات، وأتقنت طرح كثير من المسؤوليات عن كاهلي، واعتبرتها راضياً تخصّ أصحاب البيانات، ومسؤولي التنظيمات، ودول الطوق.. تخصّ الناس الذين يتقاضون رواتب منتظمة، وامتيازات..  

فجأة تقفز أمامي صورة سليمان.. ذلك الصديق البعيد البعيد، وكأنه مغموس هو الآخر في قاع وحل ذكريات كثيرة تقبع في ذاكرتي..  

سليمان.. 

تتوقف أصابعي عن الحركة، وتطفو على وجهي مسحة وجوم، وأغيب عن ما حولي.. تحملني قبيلة طيور لا أدري إن كانت غربان أم نوارس، وتحط بي هناك..  

آه يا سليمان.. تلك الأيام البعيدة، كأنها سراب.. أكاد أمسكها بأصابعي، وحين أقترب منها أكثر تبتعد.. 

كيف هربت من بين أيدينا يوم كانت تغلق حولنا حلقتها الرائعة، أم أن سوء الذي أتى أفرز في حلوقنا غصّة، وحمل ذلك الماضي ببهائه وروعته ووضّعه قسراً في العمق..  

هل كنّا أغبياء.؟ أم أن الذي اقتحم حياتنا وجاء بطوفانات متلاحقة من القسوة والخيبة، كان أكبر من قدرتنا على استشراف المستقبل.؟  

لماذا نهرب دائماً من اللحظة.. نتصور أن المجهول القادم هو الأفضل.؟  

لم نكن ندرك جمال تلك اللحظات حتى هربت من أيدينا.. هل نستطيع الإمساك بها من جديد.؟ هل نستطيع إعادة عجلة التاريخ.؟ وأين يمكن أن نقف بها، وتقف بنا..؟ 

دخلت وجلاً صالة الاستقبال في فندق النجمة، اقتربت من الموظف البليد: 

- الغرفة 32 .. 

نظر مليّاً في وجهي.. التفت إلى الوراء ببطء، تصوّرت أنه ألقى نظرة سريعة لكنّها خبيرة على لوحة تحمل مفاتيح كثيرة معلقّة إلى جانب روزنامة تحتلّ مساحة من الحائط، 7 نيسان 1975 ثم نظر في وجهي مرة ثانية وأردف: 

- غير موجود.! 

وقبل أن أتهيأ لمغادرة المكان، سمعته يقول بصوت خافت: 

- ربما تجده بالصالون.. 

في اللحظة نفسها اقترب مني رجل لاحظت وجوده عندما دخلت، كان يجلس في الركن وإلى جانبه فتاة تبدي نحوه كثيراً من الاهتمام.. 

أسمر، خطوط شيب تزحف على فوديه، ومسحة صلع تزيد من فسحة جبهته.. شاربه الأسود الغزير يغطي مساحة من شفته العليا، وفراغ واضح بين أسنانه الصفراء.. 

يا إلهي.. 

أعرف هذا العرق النافر في جبهته، وأعرف هذه النظرة المتحفّزة التي ما فارقت خيالي منذ زمن سحيق.. تسعة عشرة سنة..  

- سليمان.. 

- الشامي.. 

وتعانقنا، أحاول أن أشمّ عن كتفيه ذلك الماضي بكل بهائه، ها هو ذا يأتيني، ينهال قبلاً وعناقاً على وجهينا وجسدينا، ويعود بنا إلى هناك.. 

دفعة واحدة جاءتني بيوت بدّو، ورائحة الكرم القديم، شوارع القدس ورام الله، أزقّة مخيم قلندية.. ولبستني في لحظة صورة فتى متوثّب، تتقاذفه أسئلة تتدفق ولا تتوقف، ثم تفتر حرارتها شيئاً فشيئاً مع انسياب اسم حبيب يعطيني ألف إحساس بالاختلاف.. الشامي.. 

كنا نتحدث، وأجزم بأن أحدنا لم يكن يسمع الآخر، بل يلتقط صدى نفسه، يلمّها من قاع ماض لم أعد أراه بعيداً كما كان، وسليمان إلى جانبي بلحمه ودمه..  

بيننا فجوة من العمر هذا صحيح.. نقفز فوقها.. كيف نستطيع القفز.؟ وهل تقبل الانزياح بسهولة.. ثم نعود سوياً إلى ذلك السهل المترامي، والظلال التي ترسم تفاصيل الأشياء كما نريدها.. وسيل لا يتوقف تدفقه من أسئلة صاخبة تضيع بعد لحظات بين خفقات قلبين مراهقين، وبين أحلامهما المستحيلة.. 

تقترب منا تلك الصبيّة التي رأيتها إلى جانبه أول ما دخلت صالة الفندق، تهمس في أذنه كلمات لم أسمعها..  

كأنني رأيت في اللحظة نفسها جسداً يتمايل في ثوب طويل مزركش بألوان شتى، تسرق نظرة بين ذهول الناس، وتقذفها بصمت إليه، تتبدّل حمرة قانية تطفو فوق العرق النافر من جبهته الحادّة.. 

- إنعام.. 

سألته، وأنفاسي تستعدّ لاستقبال أطياف الماضي.. 

- إنعام… إنعام.. 

وكأنه تذكّر للتو.. 

- آه إنعام.! 

عصر وجنتيه، واستل من تجاعيد وجهه ابتسامة باهتة، وهو لا يزال يتابع بنظراته المتحفّزة صبيّة ممشوقة، تتمايل أمامنا بغنج، وتغيب وراء باب الغرفة 32.. 

لم تكن تلك زيارة سليمان الأولى إلى دمشق، كانت سورية طريقه الإجبارية في رحلات ذهابه وإيابه من وإلى أوروبا، على الطريق المعروف بـ E 5 .. 

وغالباً ما تخضع الشاحنات الكبيرة وهي في طريقها عبر المدن لنظام السير ضمن قافلة "كونفوي" وهذا ما يلزم السائقين مراعاة النظام العام، فقد تضطر القافلة للعبور دون توقف، وقد يكون التوقف لساعات معدودة إذا استدعى الأمر ذلك.. يقول:  

- لم أكن في أي وقت سعيداً بعملي كما أنا الآن.! لا أكاد أستقّر في مكان حتى أنتقل إلى آخر، أتفرّج على العالم، وعلى الناس، وأتقاضى مبلغاً لا بأس به في كل رحلة أنقل فيها سيارات صغيرة من ألمانيا إلى الأردن.. 

سكت لحظة ثم أردف: 

- يا أخي سيارات المرسيدس أخذت عقول الناس.. 

كان يتحدث، ويتحدث.. وأنا أعود وأعود.. ولا أستطيع أن أفصل بين جدّه وهزله، ساعة أحسبه مقبلاً على البكاء، وساعة أحسّه يحلّق في عالم عجائبي يصنعه بيديه، يقتلع نفسه من قلب أشياء قاسية ومؤلمة تعيش في داخله ولا يريدها أن تطفو.. 

 هل هو ذا سليمان الذي عاش في ذاكرتي هذا الشوط الطويل من العمر.؟ هذا الجالس أمامي، لا يذكر شيئاً عن ذكرياتنا المشتركة، كأننا نلتقي الآن لأول مرة، لا يذكر حتى إنعام، وكنت أحسبه يستلقي إلى جانبي، ويفرد ترانيم عشقه الفطري الصافي..  

كم تدحرجت تلك الحكايات والأحلام بيننا وحفرت آثارها على شوط العمر، جعلته حيّاً ما يزال ينبض في دمي، همسات تذوب في صدر مراهقين، تزحف في جوف التراب، تتسلق براءة الحجارة التي رفعناها بأيدينا، أقمنا منها سدّاً سوّر دفء رسوماتنا، ثم تربّعت أحلامنا فوقه..  

أين سليمان.؟  

كأنني أمام رجل آخر، يسلخ ماضيه، يلفظ تلك المهنة التي عشش حبها في خلاياه، وينتقل بسرعة كالبرق من وهج الالتصاق بالمكان، إلى رغبة تجمح به للانطلاق إلى مجهول كان يخيفه..  

يهرب من صورة فتيل يرسل نوراً باهتاً يكاد يضيء ما حولنا، يشعل لفافة نتقاسم خلسة تدخينها بشغف، ونمضي الساعات في الحديث..  

ها هو ذا يمضي إلى عالم أعرف أنه ما أحبّه يوماً، يزخرفه أمامي، يقتلع من نبض عروقه رجاءً، يبسطه أمام تساؤلاتي لأصدّقه..  

هل أستطيع أن أصدّقه.؟  

وهو الذي زرع في ضميري وأنا أعيش الانكسارات المتتالية، رغم المسافة التي تبعد جسدينا، عقدة شعور بالغباء أمام عقم ما آمنت به في وقت سابق جدّاً، تجلدني على مسيرة العمر، وينهكني إحساس مستمر بخطأ اختياري للوسيلة التي حسبتها تنجينا من الضياع..  

أقول أمام كل هزيمة تلحق بنا، وأمام كل انكسار يعصر إرادتنا، هو الأصدق، هو الذي يعرف أكثر، ومنذ ذلك الزمن الموغل في القدم..  

تتزاحم بيننا الأسئلة، وأعرف أنه يواري إجاباته.. كأنه يحشو حياته التي أراها تمتدّ ولا تتوقف، بممارسات جديدة عليه وعليّ، تافهة.. لا مبالية، تعيش في حلقة ضيّقة بين سيّارة شاحنة تنقله أنّى أراد، ومتى أراد..  

فهل أستسلم.؟  

قصيرة كانت تلك الأمسية التي أمضيتها معه، وكنت إلى جواره صباح اليوم التالي، أراقبه وهو يستعد للانطلاق في رحلته الجديدة بين رتل طويل من السيارات العملاقة، سيارته بلونها الأزرق، والخطوط الحمراء المرسومة على جانبيها تبدو مختلفة، ثبّتت على مقدمتها دمية مخططة، كأنه نمر فاغر فاه عن أنياب مخيفة، يرسل نظراته المتوثّبة إلى الأمام، يوشك الانقضاض على فريسة..  

أدور حول السيارة، فيقابلني من الجهة الأخرى، يقبل علّي، يمسكني فجأة من كتفّي ويهزّني بعنف.. 

كان العرق النافر في جبهته أشدّ توهّجاً، قال وكأنه يعود بي إلى زمننا السحيق: 

-   ماذا فعلت لنا بياناتكم وتنظيراتكم، مرّة تقولون ماركسية، ومائة تنظيم، كلّ يفسرّها على هواه، ومرّة تقولون سياسة عالمية ومجلس أمن وهيئة أمم، ومرة أخرى ضغوط دولية، ومرّات خلل في موازين القوى..  

أقول لك، معركة الكرامة هي المعركة الوحيدة التي لم تأت بها تنظيراتكم السياسية، ولم تقررها اجتماعاتكم، ولا النشرات، ولا القرارات الكبيرة، والشعارات الأكبر، كانت باختصار مواجهة ارتجالية، حشدت في ضمير المقاتلين فهماً واحداً مشتركاً، أن أكون أو لا أكون.. وحققنا فيها نصرنا الوحيد..  

التقط أنفاسه المضطربة، وتابع: 

- أنت تعرف ما جرى في حرب 1967.. جيوش وبيانات واستعدادات رأيناها تجري أمام أعيننا، في الشوارع، وعلى الشاشات الصغيرة والكبيرة.. ثم بعد ساعات كنّا خارج حدود فلسطين كلّها هذه المرّة، صمتت الجيوش، وسكتت الإذاعات، واعتلت الوجوه صفرة صبغها الحدث المفاجئ..  

أيّة مفاجأة ونحن دائماً تحت حراب الاحتلالات، وقمع الحكومات.. يومها يا صديقي احترق البيت وسيارة النقل، وضاعت إنعام، وضاعت بدّو.. 

نظر إلى الأرض باستكانة، كأنه يقتلع من أديمها عمره كلّه، وأردف: 

- كنت مع الناس الذين قاتلوا اليهود في معركة الكرامة، ورأيت أطفالاً يحزمون أجسادهم بالمتفجرات ويلقون بها تحت الدبابات، لأول مرّة أتمنى لو أقبّل جباه الجنود الأردنيين، كانوا يقاتلون معنا جنباً إلى جنب بعيداً عن الأوامر، وقريباً من تلمّس المصير المشترك، رصاصة أصابت خاصرتي وأوقعتني أسيراً لثلاث سنوات.. وعندما خرجت من المعتقل رموني خارج الحدود.. 

أطلّ من نافذة السيارة، وتمتم كلمات لم أسمعها..  

كان صوت هدير المحرك أعلى من همسه، لكنني تابعت يده تلوّح لي حتى غابت السيارة في منعطفات الطريق.. 

البــداية 

بدأت حياتي تأخذ منحىً جديداً بعد لقائي الخاطف مع سليمان، أنتظر بشوق رسائله، وأعيش معه خطوة خطوة، تطوي عجلات سيارتنا الزرقاء الطريق الدولي ( E5 ) من شرق الأردن إلى سورية، فتركيا، نقفز من قارّة آسيا إلى أوروبا، نستقبل بلغاريا ويوغسلافيا والنمسا منطلقين إلى ألمانيا، لتنتهي رحلتنا في مدينة ميونيخ التي تقع في جنوب ألمانيا الغربية قبل توحيد الألمانيتين، لنبدأ من جديد رحلة عودة.. 

أفرح للحظات فرحه، أتفرّج معه على العالم المترامي، سهول خضراء وراء سهول، وقصور خارجة من القرون الوسطى تحتلّ قمم التلال، شوارع فسيحة تحيط بها الحدائق الغنّاء، تقوم على جانبيها صفوف من الأشجار الباسقة، تتخللها أحواض مزروعة بالزهور البديعة، ومدن صاخبة، سيارات وأضواء وضجيج ناس يتحركون في كل الاتّجاهات، حوانيت زاخرة بشتى ألوان البضائع، واستراحات وفنادق منتشرة في كل مكان..  

تأتيني رسالته الأولى، فتنتزعني من تصوّراتي.. أقرأ:  

- هل تذكر فتاة الفندق.؟ عندما تعارفنا أوشَكَت تطير من السعادة وهي تحسب أنها وقعت على صيد سمين، لكنها سرعان ما تركتني بهدوء وانسلّت من السرير والغرفة، تطوي جسدها تحت ثوب بارد، وتودّعني بنظرات ساكنة، فيها خليط من إشفاق وخيبة.. 

وكأنني أراه يستلّ العرق النافر من جبهته، ويدلّني كيف الطريق لبناء بيت، يمسح عرقه، ويبسط ابتسامة شوق إلى حلمه الآتي.. يقول: 

- كنت أشتغل منذ الفجر وحتى المساء على سيارة النقل التي اشتراها والدي من ثمن الكرم، أجمع القرش فوق القرش، وأرفع جدران البيت الذي سأعيش فيه مع إنعام، أبنيه بيديّ على المساحة المتبقّية من السطح الذي تقوم عليه الغرفة التي كنا ننام فيها.. هل تذكر.؟ كنت على وشك الانتهاء من استعداداتي عندما قامت الحرب..  

يحمل تعبه، وذلك الحبل المربّع، ويقيم صفّاً جديداً من الأشجار.. ترى هل يجعل من الصف الشامي بداية انطلاقته الثانية.؟  

يحضن الحجارة البيضاء، ويرصّها فوق بعضها فترتفع وتشتدّ، يطليها بطين جبله من التراب الأحمر، غرفة أخرى تفتح نوافذها لاستقبال ضوء الشمس أول كل صباح.. 

 كلمات مختصرة أضافها في ذيل الرسالة، أزاحت عن لساني سيلاً من الأسئلة: 

- نسيت أن أقول لك إن الرصاصة التي اخترقت خاصرتي في معركة الكرامة، استقرّت في الحوض. 

ثم تسألني عن إنعام.! 

وأراه يعود إلى عالمنا الدافئ، تختلط كلماته المكتوبة مع رصيد ثري من الماضي، ما زال يعشّش في ذاكرتي، أحرّكه كل لحظة، فأجده حياً ينبض كما كان، بدمه وحرارته وصفائه، يتحرك أمامي، يحدثني كأننا لم نفترق يوماً، يوقظني ويهمس: 

- أفرغوا المدينة حتى من شرطة المرور، وفي ليلة مظلمة من شهر أيلول، كان القمر في رحم السماء لم يولد بعد، انصبّت الحمم وقذائف الدبابات والمدفعية الثقيلة على بيوت المخيم، خرجنا إلى العراء، وراءنا الحرائق، وأمامنا رجال وراء متاريس حصينة يتصيّدون الناجين.. كنت أحمل جراحي المعلّبة في جحيم ثلاث سنوات مريرة من الأسر، أركض ولا أعرف إلى أين، بدّو بعيدة، هل أستطيع أن أختصر المسافات إليها.؟ أخوض فضاءات طرقات تنزل تارة، وتعلو تارة أخرى، مليئة بالحفر والكمائن والأشواك..  

وجه سركيس أمامي يبتسم، في قبضة يده حفنة من تراب، وحلم ترعرع وكبر يوماً بعد يوم في منافي سخيفة، كان أقرب إليه من وريده، وأمسى في لحظات الجفاء أبعد من ميادين شاسعة سدّت السبل أمامه، شيئاً مقيتاً كان يعربد بين أضلاعه يعصره عجزاً وخوفاً، استجمع شجاعته، وألقاه بعيداً.. لحظتها فقط أمسك طريق خلاصه.. ويوم ضيّعوا خطواتي عن الطريق، أدركت لماذا أودى بنفسه إلى ذلك المصير، واستكانت روحه..  

هل تذكر.؟ 

وكيف أنسى.! 

صورة سليمان مطبوعة في ذاكرتي، يومها أغراني ركوب الباص من بدّو إلى القدس، وقبل أن يتحرك بلحظة واحدة، مرّت من جانبنا سيارة عسكرية مكتظة بالجنود، وأخذت طريقها إلى قرية القبيبة.. نزل، خلع حذاءه، وأطلق ساقيه للريح..  

كنت أركض وراءه على غير هدى، يأخذنا طريق زراعي ضيّق عبر مسالك صعبة، نتسلق تلال ونعبر سهول وأنا أركض وراءه أناديه ولا يسمعني..  

فجأة وجدتني على مشارف قرية أخواله.. يلوّح بيديه ولا يجرؤ على الصراخ حتى وصلنا إلى بيت الحاج يحيى.. كان يونس يجلس بين القوم عندما دخل عليهم، توجّه إليه مباشرة وهمس في أذنه كلمات مقتضبة قام الرجل على إثرها وغادر المكان على عجل..  

بعد لحظات وصلت الدورية، واقتحموا البيت.. كان يونس قد ابتعد إلى مكان لا يستطيع أحد أن يطاله فيه لتبدأ جولة من التحقيقات.. 

سليمان في زاوية الغرفة يلتقط أنفاسه، وجهه أصفر، وصدره يعلو ويهبط، وأطرافه ترتجف، أمسكه رجل جهم يبدو أعلى الجنود رتبة، شدّه بعنف وهو يردد: 

- أنت من حذّره، أليس كذلك.؟ 

لكنه لم يجب وكأن طيراً وقف على رأسه..  

ضربوه كثيراً حتى أدموا وجهه، لكنه لم ينطق بحرف واحد.. 

في المساء قضينا أكثر من ساعة ننزع الأشواك من قدميه.. 

كأنه أمامي، يسألني: 

- ماذا تفعلون في اجتماعاتكم.؟ 

يفاجئني السؤال، ماذا كنا نفعل في اجتماعاتنا حقاً.؟ 

رجل وقور يتحدث كثيراً عن التاريخ، يقول إننا أمّة واحدة، يتحدّث عن الحريّة والمساواة، وقبل أن ينهي محاضرته يتحدث عن فلسطين..  

نخرج من الجلسة الخصبة، كأن قامتنا ارتفعت أكثر، وكل ما حولنا بات أصغر..  

وحين يجمعنا مقام جديد ندخل في جدليّات أخرى تختصر موضوعاً واحداً، يرسّخ في عقولنا النظيفة إحساساً لا يخطئ يقول، إننا الأفضل فكراً وعقيدة، وإننا قاب قوسين من التحرير، وحتى نصل إلى ذلك الهدف السامي علينا أن نزيح المعارضين، كل المعارضين..  

قال لنا الرجل الوقور إنهم إمّا خونة أو كفّار.. بعد حرب 1967 سقط كل شيء.!  

واكتشفنا كما قال الرجل الوقور أن الهزيمة لم تكن بسبب عقم الأفكار، والاستسلام إلى النظريات.. بل كانت بسبب خلل في موازين القوى، والمفاجأة، وهؤلاء الخونة الذين يطعنون من الظهر..  

ورغم ذلك بقي سؤال يضجّ في رأسي: 

- هل كانت تلك هي الأسباب الحقيقية للهزيمة.؟ 

يرفع الغطاء فوق رأسه، وأسمع نبض ضحكته الساخرة تطفو فوق سيل كلماته: 

- الالتحام هو السبيل.. 

يكشف وجهه مرّة أخرى فأرى شبح الابتسامة ما زال يتعلّق على طرف شفتيه: 

- كان يونس ينبت فجأة وسطهم، يخلق تلك اللحظة التي تفقد فيها الرصاصة قدرتها على التفوّق، وتبرز بالمقابل قدرة القبضات، والحجارة والسكاكين.. 

كنّا نصدر البيانات الناريّة، بينما مدافعهم تقذف حممها على البعد، وتطال أهدافها، طائراتهم تلاحق حتى الجندي الهارب وتنسفه من فوق، تدخل إلى العمق وتدّمر المدارس والبيوت، وتقشّ الناس إلى الشرق، ثم تجتاح أراضيهم الخاوية.. 

اليوم لا يسمعني، ولا يسمع إجاباتي، كأنه يريدني أن أسمعه فقط، يكتب لي، ولا أستطيع أن أكتب له، لا أعرف عنوانه.. 

تحمله المسافات إلى عوالم أعرف أنه يمقتها، يمزّق في تجواله فيها حبّه الأثير، يدفنه تحت مسميات عبثية، حتى هذه تلجمه عنها رصاصة قتلت رمز ذكورته.. 

في رسالة أخرى يقول: 

- سياّرة النقل التي أصبحت قدري، علمتّني أشياء كثيرة لم أكن أدركها من قبل.. صرت أعرف خريطة بلادي أكثر، القرى والمدن والمزارع، حقول القمح وكروم الزيتون ومواعيد المواسم.. الجبال والتلال والسهول.. صدقني، لقد تعرفّت على كروم كثيرة مثل كرمنا القديم، هل تذكر.؟ 

وكيف أنسى.؟ 

هل ما زال الشجر قائماً فيه.؟ وهل يطرح الصف الشامي درّاقه.؟ أم أنه ارتفع فوق السور المنيع، وأصبح عرضة لسطو العابرين.. 

آه يا سليمان..! 

لماذا يأخذنا الحلم إلى سبل مستحيلة، ثم يلقي بنا في الفراغ.؟ 

في رسالة أخرى يقول: 

- أنت تعرف ناجي ابن عمي، قابلته في عمّان، سألته عن بيتنا في بدّو، عن أهلنا، عن الكروم والطرقات.. أتدري ماذا أجابني.؟ قال ضاعت بدّو.. جملة واحدة قذفها كما يلفظ فتيل ضوء الكاز آخر ومضاته قبل أن يخبو، وأشاح بوجهه عنّي..  

هدموا بيتنا، وجرفوا الكروم، وأقاموا مكانها حدائق جديدة، وبيوتاً حصينة، ومدارس، ثم رفعوا حولها أسواراً إسمنتية، وأسلاكاً مكهّربة، ومناظير ودشم وطرقات عريضة.. واستخدموا من بقي من السكان في أعمال الزراعة والسقاية ونقل المحاصيل.. 

رسائله تصلني بانتظام، يتحدّث ولا يتوقف عن الحديث.. يذكّرني بأدقّ التفاصيل، يفردها أمامي، كأنني أعيشها دقيقة بدقيقة، ولحظة بلحظة.. 

عندما اندلعت شرارة انتفاضة 1987.. توقّفت رسائله.. 

لأول مرّة لا أحسّ بطعم الفراق، ولأول مرّة يجتاحني إيمان حقيقي، بلقاء قريب.. 

سؤال واحد ما زال يلاحقني وأنا أتابع أخبار الانتفاضة.. 

ترى هل استطاع أن يعبر النهر، وينصهر في ساحة الالتحام.؟ 
 

انتهـــت  
