الشريف عبد الإله العبدلي، بدون رقابة، رواية، ط1، أبريل 2016.pdf
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 32 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: ( 2) بدون رقابة 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أبريل 2016 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف 
بمجموعة دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publis 
/hers
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل د. جمال الجزيري أو على الخاص في 
صفحته على الفيسبوك: 
elgezeery@gmail.com 
https://www.facebook.com/gamal.elgezeery 
@ 2016 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى 
كتابه وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار 
طرفا فيها. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
3 
جميع الحقوق محفوظة 
الطبعة الأولى 
1437 ه - 2016 م 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
2016/4/15/356 
رقم الكتاب في السلسلة: 32 
السلسلة: الرواية العربية المعاصرة 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: ( 2) بدون رقابة 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أبريل 2016 
عدد الصفحات: 195 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في الدار: 356 / 15 / 4/ 2016 
يتحمل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مصنفه ولا يعبّر هذا 
المصنف عن رأي دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. 
حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسؤول عن لغته وعن أسلوبه وعن 
محتوى كتابه، وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف 
وليست الدار طرفا فيها. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
4 
إشارة 
تمكن قراءة هذه الرواية على أنها الجزء الثاني 
من رواية طويلة للمؤلف بعنوان "ثلاثة ونص". 
وصدر الجزء الأول منها بعنوان "من أول السطر" 
في هذه السلسلة من قبل، وستصدر باقي الأجزاء في 
السلسلة أيضا. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
5 
2 
2/1 
مع الأيام الأولى من العام الدراسي الثاني عادت 
آثار لممارسة هوايتها والإطلاع على مذكرات عبدلله 
وكاد قلبها يقفز من مكانه لما قرأت عن زواج ريم 
ونهاية قصته معها. و قد امتلأ وجهها سرورا وهي 
تقرأ عن معاناته بعد زواجها!! 
"مرت شهور وأنا بعيد عنها .. ولازلت وكأنني 
في حلم من زواجها.. وابتعادها عني .. كيف سمحوا 
لأنفسهم أن يفعلوا بي ذلك ؟ كيف سرقوها مني؟ كيف 
تعودت "هي" بعدها عني طوال هذه الفترة..لا أدري؟ 
بعدما كنت أكتب عنها صفحات صرت لا أستطيع 
كتابة أسطر متتالية عنها !! اتمنى لها السعادة .. يقول 
لي أحمد صديقي بأنني لم أحبها.. بل توهمت حبها.. 
أيعقل هذا ؟ اتهمني بأنني عاطفي أكثر من اللازم!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
6 
لأن الفترة التي عرفت خلالها ريم لم تكن طويلة.. وقال 
لي انت بصراحة – اندلقت" - !! 
11 يوليو 1986 
الساعة 11:26 مساءا 
ضمت الدفتر لصدرها .. قبلته .. كانت تقفز في 
غرفتها من شدة الفرح.. و تسأل نفسها.. 
-ما بك يا آثار؟ لم هذه السعادة ؟ أهو الحب ؟ 
نعم هو الحب .. أحبه .. لم يعد بيني وبينه حاجزا!! 
وأين كلامك عنه ووصفك له بأنه بارد الإحساس !!! 
كنت أكذب على مها !! حتى لا تسخر مني .. ولكن 
الآن .. أريد أن أطير من شدة الفرحة!! أيعقل أنني 
أحببته دون أن أدري؟ أين كانت هذه العواطف مكبوتة؟ 
مسكين أنت يا قلبي !! 
و تبخر فرحها مع زيارة عمها كي يخبر والدها 
بقرار انتقال عبدلله للسكن بأحد الأبراج الفاخرة في 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
7 
الخبر!! سبب هذا الموضوع الكثير من الضيق 
للأسرة.. لم يتقبله العم خالد والذي كان محبا لعبدلله 
وأظهر كل أنواع الرفض والممانعة لخروج عبدلله .. 
ولكنه استسلم لقرار أخيه الذي جاء مرغما لتحقيق 
رغبة زوجته ثريا.!! 
وبعد سفر أخيه إلى جدة .. طلب خالد من عبدلله 
أن يأتيه في المكتب وعاتبه ومستفسرا .. 
- هل حصل منا تقصير نحوك يا ولدي؟ 
رد عبدلله وهو في قمة الخجل والإحراج.. 
- بالعكس يا عمي.. لقد أكرمتموني أيما كرم.. 
وكنت أشعر أنني ببيتي .. 
- إذا لم قررت أن تتركنا؟ 
لم يكن هناك جواب لدى عبدلله.. ولم يكن يعلم 
هو بذاته ما السبب الذي دفع والده لكي يتخذ مثل ذلك 
القرار .. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
8 
- لم انتقل يا عم لسبب معين .. أو لأن أحدا قد 
ضايقني.. بل على العكس .. وجدت كل 
حفاوة و كرم من كافة أفراد البيت!! 
ولكنها رغبة أبي الذي يريدني أن أتحمل 
مسؤولية إدارة أموري بنفسي!! 
- اسمع يا ولدي.. أيا تكن الأسباب.. سيبقى 
بيت عمك هو بيتك..ولكن لدي شرط 
واحد لا بد أن تعدني بتحقيقه.. 
- تأمرني يا عمي.. 
- أن تقضي معنا عطلات نهاية الأسبوع.. 
فقد اعتدنا عليك.. وكما ترى فالأولاد 
علاقتهم جيدة بك .. 
وعلى الفور قام عبدلله لعمه وقبل رأسه على هذا 
الكلام والشعور الحميم.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
9 
- أقسم لك با 􀍿 يا عمي .. كنت سأطلب منك 
أن تسمح لي بقضاء الخميس والجمعة 
معكم.. 
- لا تقل الخميس.. أنتظرك من يوم 
الأربعاء.. مفهوم؟ 
- حاضر.. والآن استأذنك لترتيب أغراضي 
بعد إذنك.. 
وغادر عبدلله منزل عمه و الذي شعر بحزن 
على خروجه وكأنه سافر إلى خارج السعودية مع أن 
المسافة بين الخبر والظهران لا تذكر!! 
أما آثار فقد تأكدت بأن الفرح يعاندها!! ..كيف لا 
وهي التي لم تهنأ بقصة حب كانت تنوي أن تبدأها مع 
عبدلله .. 
- سافتقده..وأنا لم أبدأ بعد!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
10 
ومما هون عليها الفراق كلمات التأكيد التي 
رددها والدها على مسامع عبدلله بضرورة أن يقضي 
عطلة نهاية الأسبوع عندهم. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
11 
2/2 
قرر زملاء أحمد في عنبر 612 إقامة حفل 
بمناسبة تخرج ثلاثة من زملائهم.. وحددوا ليلة 
الخميس لتكون ليلة الإحتفال.. كانت التحضيرات على 
قدم وساق فهناك من تولى أمر التنسيق للعشاء وآخر 
تولى تحضير أشياء السهرة من عصيرات وفصفص 
ومكسرات ودخان وورق لعب ( البلوت) وثالث 
أوكلت إليه مهمة تصوير الحفل (صورة وفيديو).. 
وتكفل عبدلله بالدروع والهدايا التذكارية وتحوير 
كلمات الأغنية المغربية المشهورة ( للا فاطمة ) بحيث 
تليق بالمناسبة على أن يغنيها أحمد على لحن الأغنية 
الشهيرة. 
باي باي جامعة.. تركنا الجامعة 
بنشوف الدنيا غير.. وما يكدر علينا 
وبنلقى كل الخير.. من بعد الجامعة 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
12 
باي باي جامعة.. وتركنا الجامعة 
بدا شكل العنبر مختلفا تلك الليلة .. فقد تم تنسيق 
العشب الأخضر.. وأضاف السجاد الأحمر لونا جميلا 
وروحا مختلفة وبدأ الضيوف يتوافدون وبدأ برنامج 
الحفل وكانت سهرة جميلة ومناسبة ستظل ذكرى 
للخريجين.. و قبل منتصف الليل تم تسليم الدروع 
والهدايا .. بعد ذلك أستأذن عبدلله حيث شعر بالتعب. 
ومع انصراف الكثير من الضيوف أكمل الآخرون 
السهرة في غرفة التجمع الكبيرة حيث بدأت سهرة 
أخرى هناك وانطلق أحمد مداعبا أوتار العود و ابدع 
في العزف والغناء حتى أن بعض الزملاء ممن تركوا 
الحفل عادوا مرة أخرى لما سمعوا تفاعل الشباب 
بالتصفيق والغناء المشترك.. وأثناء هذا الجو الصاخب 
فوجئ الحضور بدخول مجموعة من الطلاب بعضهم 
من سكان العنبر والبعض الآخر من العنابر المجاورة 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
13 
وطلبوا من أحمد التوقف عن الغناء لأنه أزعجهم وهو 
قبل كل شيء مفسدة أيضا ..!! 
( رد عليهم أحد قدامى الطلبة ) 
- نعتذر لكم عن الازعاج و جزاكم لله خيرا.. 
لكننا نحتفل بتخرج زملائنا .. ولم يبق إلا 
جزء يسير من الليل .. وتنتهي السهرة.. 
والعقبى لكم إن شاء لله. 
رد أحد الطلبة الغاضبين 
- يجب أن تتوقفوا حالا.. فاجتماعكم هذا فيه من 
المفاسد الشيء الكثير.. طرب و معازف 
ودخان ولهو.. وكلها منكرات .. 
نظر احمد إليه ورد بسخرية.. 
- منكرات؟ اتق لله يا رجل!! أين هي 
المنكرات؟ أترى حولك أثرا لزجاجات خمر 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
14 
أو بقايا حشيش..أم أن الفصفص صار محرما؟ 
( وضجت الغرفة بالضحك) 
وجاءه الرد من ذات الشخص الغاضب.. 
- رؤيتك بحد ذاتها منكر.. وأنت كلك منكر!! يا 
عازف الوتر..يا صوت المنكر.. أنت مجاهر 
بمعصية.. ولا يليق بالجامعة أن يكون بها 
أمثالك.. 
فوجئ أحمد بألفاظ السباب التي انصبت عليه .. 
ولم يقف ساكنا.. فرد الشتيمة بأحسن منها..!! 
- أنا منكر يا لحية التيس؟ 
وأمطره بوابل من مواويل الشتم وآهات السباب .. 
واشتبك البعض بالأيدى وأمسك أحدهم بالعود 
وكاد أن يحطمه إلا أن أحمد منعه وقذفه بمنفضة 
السجائر وقدر لله أن تفاداها ذلك الطالب ولم تصبه 
مباشرة ولحقه منها الزجاج المكسور.. وتحولت الغرفة 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
15 
إلى حلبة مصارعة بين الطرفين!! مع محاولات من 
بعض العقلاء لتهدئة الجو العام .. وانطلق أحد الطلبة 
واتصل بقسم أمن الجامعة الذين حضروا مباشرة. 
فوجئ الطرفان المتعاركان بحضور مجموعة من قسم 
الأمن وقال المسؤول لهم.. 
- جاءتنا شكوى من بعض سكان العنبر بأن 
هناك إزعاج وسوء سلوك من بعض الطلبة 
في غرفة التجمع!! و لا يليق بكم أن تكونوا 
على الصورة التي رأيتكم عليها.. فأنا 
وزملائي الذين يقفون أمامكم لسنا جامعيين.. 
ولكننا نترفع أن نتصرف داخل الحرم 
الجامعي بمثل هذه التصرفات.. 
واستمع مشرف الأمن لمزاعم كل فريق ثم أخذ 
معه كلا من أحمد والطالب الذي بدأ الشتم وهناك في 
مركز الأمن تم تحرير محضر بالواقعة ثم تعهد كل 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
16 
منهما بالالتزام بآداب وقانون الجامعة وعدم إزعاج 
الطلبة. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
17 
2/3 
انطلق حسام مسرعا ليلحق بموعده عند مطعم " 
أبو سمير للرز البخاري " في الثقبة و أثناء دخوله من 
مفرق الخبر نحو الثقبة سقط من يده شريط 
الأغاني(الكاسيت) فانحنى ليلتقطه ولم ينتبه للسيارة 
التي أمامه حيث أوقفها صاحبها بطريقة خاطئة أمام 
بقالة جانبية!! فوجئ حسام بالسيارة ولم يستطع تفاديها 
فصدمها من الخلف صدمة قوية سلمه لله وأنقذ حياته !! 
بعد أن تأكد من عدم وجود دم أو إصابة قوية في 
جسده، نزل حسام من سيارته وتأملها بعد أن تهشمت 
مقدمتها وتناثرت.. ونظر غاضبا صوب سائق 
السيارة.. الذي خرج من البقالة على صوت الحادث.. 
وبأسلوب حاد ومرتفع وجه حسام كلامه نحو السائق : 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
18 
- هل معك رخصة؟ أم ممن يقودون بتصريح!! 
ألم تتعلم في مدرسة القيادة طريقة الوقوف 
الصحيحة؟ 
فأجابه السائق ببرود .. 
- وأنت لم العجلة والسرعة؟ لماذا تسألني هكذا؟ 
هل أنت من المرور؟ 
- لو كنت من المرور لسحبتك على وجهك حتى 
أعلمك أصول القيادة.. 
كان سائق السيارة في آواخر العشرينيات من 
العمر ويرتدي ثوبا سعوديا مفتوح الإزرار و شماغه 
الأحمر على رأسه بدون طاقية أما حسام فكان يرتدي 
بنطلون جينز وقميصا أبيضا .. وينتعل حذاءا رياضيا 
أبيضا.. وعلى رأسه وضع قليلا من مثبت الشعر و 
أخفى عينيه خلف نظارة شمسية 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
19 
عندما رآه سائق السيارة المصدومة بهذه الملابس 
ظن أنه من الشباب الناعمين ولم يقدر عضلاته المفتولة 
وطوله !! 
- لم يبق سواك يا " ابن أمه " حتى يعلمني 
القيادة .. 
ثم فتح شنطة السيارة وأخرج منها عصا غليظة 
واتجه بها صوب حسام وهو يقول.. 
- تعلمني؟ أنت تعلمني القيادة أيها المدلل؟ 
فقد حسام أعصابه بعد رد السائق فانطلق نحوه 
وأمسكه من عنقه و أسند ظهره للسيارة.. 
- سيجعلك المدلل.. "ابن أمه" .. أن تتمنى لو لم 
تلدك أمك.. 
وأخذ عصاه منه وأنهال بها ضربا عليه .. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
20 
2/4 
قذف بهما الجندي بكل قوة داخل غرفة الحجز 
وأغلق بابها منصرفا.. ووجد حسام نفسه وقد تورط 
ورطة بانفعاله الغير مبرر.. ونظر بحقد نحو السائق 
الذي تحاشى النظر إليه بعد (علقة) الثقبة!! 
وبينما هما يستكشفان الوضع ويتأملان 
المحجوزين الآخرين، تقدم نحو السائق المصدوم و 
"المضروب" أيضا شخص ضخم البنية في هيئة ثور 
ملامحه العامة تدل على أنه في منتصف الثلاثينات من 
العمر وسأله: 
- من الأخ؟ ما مؤهلك؟ حشيش أو أبيض؟ 
ملامحك تقول بأنك (قارورة).. صح؟ 
(رد عليه السائق متذمرا وملامح الضيق على 
وجهه) 
- ماذا تقول .. دعني وشأني وانصرف عني يا.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
21 
وبسرعة وقوة عنيفة أمسكه الرجل الثور من 
رقبته وأسند ظهره لجدار الحجز قائلا (وهو يعض 
على أسنانه).. 
- اسمي صالح .. صالح العقرب.. وأسأل عني 
كل الموجودين في هذا الحجز سيخبروك عني 
قائلين.. من العقرب .. لا تقرب.. هل فهمت؟ 
والآن أجبني على سؤالي .. 
- أي سؤال ..(أجابه السائق المصدوم وهو 
يرتعد من الخوف ولم يذهب عنه ألم ضرب 
حسام بعد) 
- سألتك عن اسمك و مؤهلك؟ حشيش أو 
مخدرات؟ 
- لا هذا ولا تلك يا أخ صالح بل.... 
(فقاطعه صالح وهو لم يزل مطبقا على رقبته 9 
- أخ صالح .. أمم.. أنت تحتقرني إذا؟ 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
22 
- كيف تريدني أن أناديك؟ أستاذ صالح مثلا؟ 
(زاد العقرب من ضغطه) 
- أستاذ صالح؟.. هل نحن في الفصل؟ 
- أرجوك أترك رقبتي تكاد تخنقني بيدك.. يا 
العقرب.. 
(مصمص العقرب شفتيه و خفف من الضغط 
على رقبته) 
- مقبول منك الرد!! لست من أهل الحشيش و لا 
أنت من أنصار المخدرات.. يبدو لي نهايتك 
علبة بيبسي.. قل لي.. لم أنت هنا في الحجز 
يا كابتن؟ .. 
- أنا اسمي جمال.. دخلت هنا بسبب مشاجرة مع 
ذلك الأخ وأشار بعينه صوب حسام.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
23 
نظر إليه صالح بحدة ثم ترك رقبته وابتسم في 
وجهه ابتسامة وكأنه يطمئنه انه قد اجتاز اختبار اللقاء 
الأول في الحجز.. واتجه نحو حسام .. 
- وأنت يا لابس البنطلون .. ما اسمك؟ 
كانت المسرحية التي رآها حسام من صالح مع 
جمال كفيلة بأن تجعله ينكمش داخل نفسه فأجابه 
بصوت مرتبك و منخفض جدا.. 
- معك حسام.. 
صمت العقرب ثم صاح.. 
- يا عسكري!! هل نحن في سجن أم في حديقة 
حيوانات؟ ما هذا الوارد ؟ الأول جمال والثاني 
حصان.. 
تنحنح حسام ورفع صوته قليلا مخاطبا العقرب.. 
- اسمي حسام.. حسام.. مثل حسام أبو داوود 
لاعب الكرة 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
24 
اسمك حسام مثل حسام أبو داوود .. عرفته .. 
عرفته.. لاعب الإتحاد.. 
رسم حسام ابتسامة مفتعلة على وجهه .. محاولا 
تجنب أي تصادم مع صالح العقرب.. 
- حسب علمي وقبل دخولي الحجز أنه أهلاوي 
الانتماء.. ولكن لله على كل شيء قدير.. أنت 
الصادق وأنا المخطئ يا عقرب.. 
ضحك العقرب من رد حسام الذي لم يجد أفضل 
من حيلة المداهنة لهذا العقرب حتى لا يتعرض للإهانة 
منه أمام المحجوزين الآخرين. هدأ العقرب بعد المقدمة 
الترحيبية لحسام و جمال وأدرك أنه قد روض الوافدين 
الجديدين .. 
ومر الوقت بعد ذلك في هدوء وبدأ الجميع 
يتبادلون الحديث الذي كان يسيطر على دفته صالح.. 
فالجميع يتحاشى نرفزته وهجومه..ثم أخرج العقرب 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
25 
ورقة البلوت من جيبه والتي كانت سببا لتطوير علاقة 
حسام بالعقرب!! و طلب العقرب من حسام أن يلعب 
معه (يكون خويه في اللعبة) 
وبعد البلوت بدا العقرب وكأنه استأنس من حسام 
الذي ظن أن العقرب ينوي شرا له أو أنه ( يتحرش ) 
به و يفكر لأمر سئ تجاهه!! 
( وبالخبرة )عرف العقرب خوف حسام منه 
فضحك وقال له.. 
- اهدأ يا ولد.. أنا لست من أهل هذا المجال.. 
أنا من أهل المزاج و القارورة فقط .. و قد 
ارتحت للحديث معك .. أم أنك لا تود الحديث 
معي؟ .. 
وبدا العقرب يروي تجاربه ومواقفه لحسام .. كم 
مرة أطيح به.. والعقوبات التي نالها.. ويروي له المتعة 
التي يجدها في الحجز أو السجن!! ثم سأل حسام.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
26 
- ولكنك لم تخبرني ما الذي أتى بك للحجز؟ 
- لله عليك يا عقرب.. أنسيت المشاجرة بيني 
وجمال؟.. 
- أقصد لماذا تشاجرتما.. 
- أبدا كنت مسرعا عند دخولي مفرق الخبر – 
الثقبة .. وفوجئت بسيارته أمامي وكانت 
بوسط الطريق تقريبا.. وحصل التصادم!! 
- الحمد 􀍿 لم تمت.. إذا أنت من أهل الثقبة 
- لا لست من هناك ولكني اتفقت مع بعض 
الأصدقاء للإلتقاء عند أبو سمير .. ومن هناك 
نتجه للبحرين.. 
- آهه.. هكذا إذن.. العجلة كانت بسبب البحرين؟ 
- وبسبب الأخ.. طارت البحرين.. وطار 
المزاج.. و أنا الآن في الحجز .. وليتني 
أستطيع الخروج من هنا الليلة..لأن السهرة 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
27 
ستكون قوية جدا هذا الأسبوع ..هناك في 
البحرين!! 
- أتدري يا حسام أنني أشعر بالملل إذا خرجت 
من الحجز!! الحجز حياة "وناسة" .. يوميا 
ترى أناسا جديدين وتسمع قصصا من ناس.. 
وما يدخله إلا الناس الصح ( وأشار لحسام 
بإبهامه الأيمن ) .. ولو انتظرت إلى الغد 
فربما يكتب لك نصيب وتلتقي بحسن أبو 
ضب!! إنه صاحب العبارة التي تراها مكتوبة 
على ذلك الجدار: 
( حنا شباب الشرقية.. اللي يطاردون الدورية( 
كتم حسام ضحكته حتى لا يثير أعصاب العقرب، 
وأكمل اللعب معه بهدوء.. 
لم يستطع حسام منذ دخوله الحجز إجراء أي 
اتصال بأهله ليطمئنهم عليه .. و لم يستفقدوه لإعتقادهم 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
28 
أنه في البحرين وقد يتأخر. وبعد منتصف الليل تمكن 
حسام بمساعدة احد الجنود من إجراء اتصال سريع 
بخاله غازي وأخبره عن مكانه الذي بادر و أخرجه .. 
و هو يستعد للخروج أعطاه العقرب رقما قائلا 
له: 
- بما أنك من زوار البحرين بكثرة فهذا يعني 
إنك صاحب كأس..قد تحتاجني يوما لتأمين 
طلبك محليا بدون سفر.. و طلبك عندي!! 
(وضرب على صدره باعتزاز) 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
29 
2/5 
من نافذة شقته المطلة على كورنيش الخبر وقف 
عبدلله يتأمل البحر وينظر للعشب الأخضر الذي طالما 
جلس عليه مع أحمد وحسام وراكان وعبدالهادي 
يلعبون البلوت.. وضحك حين تذكر كيف كانوا 
يراقبون ليلة الجمعة نوافذ المباني ومن أيها ينبعث 
اللون الأحمر!! و كل منهم يراهن الآخر ليتوقع ماذا 
يدور في كل شقة !! 
تلك الشقة أهلها نائمين فلا ضوء ينبعث منها .. 
وتلك الشقة يقيمون حفلة فالإضاءة فيها قوية.. وثالثة 
"ربما" يقضون ليلة حمراء .. من الضوء الخافت 
المنبعث منها!!ويتعالى صوتهم بالضحكات. 
ثم بدأ جولة التعرف على الشقة.. والمكونة من 
غرفتي نوم .. و مطبخ و حمامين وصالة كبيرة بها 
بلكونة مطلة على الكورنيش.. وصالونا للضيوف .. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
30 
كانت الشقة مؤثثة أثاثا فاخرا وجاهزة للسكن.. وبينما 
هو في حالة التأمل هذه.. إذ بجرس الباب يرن..فاجأه 
عمه بزيارته ومعه حسام ومن خلفهما آثار..!! 
فرح عبدلله بقدومهم و رحب بهم .. 
- تفضلوا.. تفضلوا .. 
تفقد عمه الشقة وتأكد من مناسبتها ثم نظر لعبدلله 
قائلا.. 
- أردت أن أتأكد بنفسي أن كل أمورك 
مضبوطة.. 
لم يجد عبدلله كلاما يقوله لعمه .. 
- لله لا يحرمني منك يا عمي.. ما رأيكم 
بالشقة..؟ 
تبادل الجميع الحديث حول الشقة سوى آثار .. 
وبدت كأنها مرافق أبكم !! قلبها يبكي من الداخل ولكن 
ليس بيدها حيلة.. تأملت الشقة مثلهم و حدثت نفسها .. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
31 
- هذه الشقة الملعونة تبدو جديدة!! .. فلا أمل 
يبدو لي بأن تتأثر بمطر أو بانقطاع تيار 
الكهرباء أو أي نوع من الصيانة.. آه .. متى 
يحدث هذا ؟ سيضطر وقتها ليعود إلي .. أراه 
قبل أن أنام وأستقيظ على رؤيته .. 
وبينما هي في هواجسها تلك سألها عبدلله.. 
- وأنت يا آثار ما رأيك بالشقة؟ 
- شقة جميلة.. إنها رائعة .. 
- والأثاث.. أهو متناسق الشكل واللون .. أم 
ماذا؟ فأنت الفنانة الخبيرة 
- صراحة يبدو لي توزيع الأثاث ممتاز .. 
والألوان جدا مناسبة ومتداخلة مع بعضها. 
هل أثثتها أم هي مفروشة؟ 
- بل جاهزة 
(وبصوت خافت) 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
32 
- يا فرحتي!! 
وما إن رأى حسام منظر البحر حتى صاح 
مشدوها.. 
- لله يا عبدلله.. ليت عمك يسمح لي بالإقامة 
معك.. وهكذا نتعادل.. سنة عندنا وأخرى 
عندك.. ( ثم ضحكا) 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
33 
2/6 
"رب ضارة نافعة" .. خروج عبدلله من منزل 
عمه كان أكبر دافع زاد من لهيب الشوق لدى آثار .. 
بعده عنها خلال الأسبوع يشحن عواطفها.. و رغم 
الكدر الذي يصيبها يوم خروجه إلا أنه تحول إلى عامل 
محفز ينمي حبه في قلبها .. 
مساء الإثنين صار يوما منتظرا عندها.. حيث 
ألزمه عمه بأن يتناول طعام العشاء عندهم كل يوم 
إثنين مهما كانت لديه من ارتباطات واستحقاقات 
دراسية.. صارت آثار تحتفي بهذا اليوم وكأن ضيفا 
كبيرا سيأتيهم!! وباتت تشرف على محتويات وجبة 
العشاء حتى تليق به!! تبدو مساء الإثنين في أبهى 
صورة وبكامل أناقتها.. وكانت أثناء الجلسة مع أبيها 
وأمها وأخيها وعبدلله تلتزم الصمت ولا تشترك معهم 
في النقاش إلا قليلا.. ولكنها في لحظات الصمت تلك 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
34 
كانت تتأمله وتحادثه في صمت وتتخيله يبادلها 
الحديث!! 
وما إن تأتي عطلة نهاية الأسبوع إلا وتعيش 
خلالها "آثار" عالما حالما من العاطفة والمشاعر 
والخيال.. تدخل أياما من الحب مع نفسها وتعيش في 
دنيا خاصة من العزلة عن العالم أجمع إلا عن 
"عبدلله".. اعتزلت صديقاتها وأصبحت تعتذر عن 
حضور أية مناسبة خلال عطلة نهاية الأسبوع .. 
وكانت قمة إزعاجها من صديقاتها عندما يتمادين في 
الإلحاح لزيارتها يوم الأربعاء أو الخميس وقد تعتذر 
عن استقبالهن فيفاجئنها بزيارة غير مرتبة لها 
ويضعنها أمام أمر واقع!! 
ومع الأيام كبر حبه في قلبها وهي تكتم هذا 
الشعور إلا عن دفترها .. وكانت تتحاشى رؤيته وهو 
يغادر منزلها يوم الجمعة.. تخشى أن تفضحها عيناها.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
35 
فقد تهرب منهما أنهارا من الدموع وهي تودعه.. لذا 
كانت تؤثر البقاء بغرفتها وتشتكي للورق همها !! 
( في مثل هذا الوقت من كل أسبوع أشعر وكأن 
الدنيا تغادرني وتتركني وحيدة.. أحس بضغط قدميه 
يؤلمان قلبي وأنا أسمع صوتهما وهما يغادران 
المنزل.. أراقبه خفية من وراء الستارة وهو يركب 
سيارته عائدا لشقته.. لا أدري من أجبره على ترك 
الإقامة معنا.. لا يعلم كم وكيف عذبني بقراره ذاك!! 
وفي هذا الليل أهديك نغما (لماجدة الرومي) ليتك 
تسمعه لأن كل كلمة تعبر عن حالي معك يا عبدلله.. 
ما حدا بيعبي مطرحك بقلبي 
كيف لك قلب تجافي 
اللي حبك هالمحبة 
ما حدا بيعبي مطرحك بقلبي 
خبرني يا حبي 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
36 
بحبك أنت و جايي 
بحبك أنت و رايح 
بحبك يا هنايي 
بكل المطارح) 
دخوله لحياتها غيرها وبث فيها روحا جديدة. 
وأصبحت حياتها لها معنى آخر.. ولم يكدر صفو 
عشقها ولم تخرج للدنيا من جنة حبه إلا بمرض والدها 
وإصابته بأزمة قلبية حادة أدت لإصابته بجلطة قوية 
بسبب ما حدث من انهيار للأسهم العالمية وتضرره 
منها.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
37 
2/7 
علم عبدلله لاحقا بما حدث لأحمد في العنبر 
وتكدر كثيرا لأنه يعلم مدى عشق أحمد لعزف العود 
والغناء!!. وحاول إخراج أحمد من الحالة النفسية التي 
عاشها بعد مشكلته في الجامعة.. وفكر أن يقيم حفلة في 
شقته الجديدة لسببين.. أولهما ليحتفي مع شلته بتماثل 
عمه للشفاء من الأزمة التي عانى منها مؤخرا .. 
وثانيهما حتى يستطيع "أحمد" أن يمارس هوايته.. و 
لكنه خشي من أمن المبنى و شكوى السكان.. وأخذ 
يفكر في حلول أخرى ليساعده .. وناقش الموضوع مع 
حسام.. الذي تململ من كثرة الحديث عن احمد 
- ما هذا يا عبد لله..أشغلتنا بموضوع أحمد .. 
وطرب أحمد .. وأحمد ولد أحمد.. ألا يوجد ما 
يشغلك سوى أحمد؟ 
رد عبدلله عليه مباشرة 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
38 
- أحمد صديق عمري.. وعزيز عندي يا حسام.. 
وأعلم أنه متأثر نفسيا الآن مما حصل تلك 
الليلة وما سمعه سواءا من أولئك الطلبة أو 
مشرف الأمن!! ثم ازداد الأمر سوءا بكتابة 
التعهد.. أتدري لماذا؟ لأنه ومنذ أيام الإبتدائية 
لم يدخل غرفة مدير المدرسة .. ليأتي الآن 
وهو في السنة الجامعية الثانية ليكتب تعهدا 
بالإلتزام وحسن السلوك!!!! 
- يا له من طالب مجد مجتهد.. مثلي تماما.. 
خصوصا دخوله لغرفة مدير المدرسة!!! 
(ضحك) 
لم يتجاوب عبدلله مع مداعبة حسام و تجاوز 
ضحكه و قال .. 
- حسام .. ما رأيك لو ذهبنا به للبحرين هذا 
الأسبوع .. كتغيير جو..؟ 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
39 
ضحك حسام مرة أخرى وقال له.. 
- البحرين لها روادها .. وأنت وصاحبك لستما 
من أصحاب البحرين.. وعندي لك رأي 
أفضل من البحرين؟ 
- لديك حل .. ماذا تتنظر؟ 
- ما رأيك لو أمضينا السهرة في فيلا عمك .. 
أي أبي .. في البحر؟ 
بدت فكرة رائعة استحسنها عبدلله الذي صاح 
مبتسما .. 
- يا لك من ابن عم رائع.. أصبت الرأي.. وليتك 
تحسم الموضوع وتطلب من عمي الإذن بذلك. 
ابتسم حسام ساخرا .. 
- لا لا لا.. أنا مستشار.. مهمتي تقتصر على 
تقديم الإقتراحات وأنت الذي ستتولى هذه 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
40 
المهمة.. فأنت بالنسبة إليه درجة أولى .. أما 
أنا فدرجة سياحية .. وأحيانا انتظار!! 
لم يترك عبدلله تعليق حسام يمر دون أن يلومه .. 
- أنت ابنه.. وأغلى من الدرجة الأولى.. ولكنك 
تعرف ماذا فعلت حتى جعلته ينقلك للسياحية!! 
أنسيت نقلك من المدرسة أم نسيت قصة الفيلا 
وموضوع المشاجرة ودخول الحجز؟ 
وأمام حسام ..و على الفور بدون تردد وافق العم 
على طلب عبدلله حول استخدام الفيلا .. ليس هذا 
فحسب بل أخبره أن الفيلا تحت تصرفه كل أسبوع ما 
لم يكن هناك ارتباط أسري أو اجتماعي .. 
دهش عبدلله من تجاوب عمه و اقترب منه حسام 
معلقا على قرار أبيه ضاحكا .. 
- -هل صدقتني الآن يا عبد لله.. ألم أقل لك إنك 
درجة أولى!!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
41 
ومباشرة اتصل عبدلله بأحمد و اقترح عليه أن 
يجتمعوا ليلة الخميس في فيلا عمه في شاطئ نصف 
القمر وليستعيدوا ذكريات جدة وفيلا "عبدالوهاب!!" 
راقت فكرة الفيلا جدا لأحمد ووجدها فرصة 
للإبتعاد عن أولئك الذين تهجموا عليه كي لا يصطدم 
بهم مرة أخرى ويتطور الأمر إلى ما لا تحمد عقباه 
وقد تتطور الأمور إلى إنذار إداري و قد تصل لا سمح 
لله حد الفصل من الجامعة كما قال له مسؤول 
الأمن..!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
42 
2/8 
وكعادتها كل اربعاء.. بدأت آثار استعدادتها 
لإستقبال حبيبها.. وتزينت.. كانت تخفي سعادتها عن 
الجميع خوفا من لفت انتباههم واستغلت قدوم عمتها من 
الكويت لتظهر أقصى درجات فرحها لحضور عبدلله 
أمام الجميع وكأنها تحتفل بحضور عمتها !!وطلبت 
إحضار الكعكة التي يفضلها عبدلله و أنواع الشوكولاتة 
التي يعشقها عبدلله.. واحتفظت داخل ثلاجتها 
بالمشروب الذي يحبه أيضا عبدلله.. حتى تسمعه 
يناديها ويطلب المشروب منها.. وأشرفت على ترتيب 
صالة الجلوس بنفسها.. جهزت كل شيء للسهرة التي 
تنتظرها كل أسبوع و لم يبق إلا أن يأت.. ومرت 
الساعات وتجاوزت التاسعة مساءا بقليل.. وبدأت 
تتوتر..وتسأل نفسها.. 
- لم يتأخر عن الثامنة منذ سكن بشقته.. فما 
الذي أخره اليوم؟ هل أصابه مكروه؟ 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
43 
وضعت عينيها داخل صفحات المجلة حتى لا 
يبدو قلقها للجميع.. وبدأ الوقت يقتلها بمروره 
البطئ ..!! 
وفوجئت بالخدم وهم يحملون الطعام إلى 
الطاولة.. 
- ما الذي يجري.. من أمرهم بتجهيز الطعام ؟ 
نظرت لأبيها وكأنها تذكره بأمر.. 
- حسام لم يعد يا أبي حتى الآن!!.. ربما تأخر 
بسبب الإزدحام.. 
وجاءها الجواب الذي بعثر حلمها الوردي تلك 
الليلة.. 
- حسام لن يرجع الآن.. هو وعبدلله اعتذرا 
لعمتك لارتباطهما مسبقا و لن يشاركانا الطعام 
الليلة فقد ذهبا لفيلا البحر.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
44 
صدمتها الجملة الأخيرة .. التي وما إن سمعتها 
حتى فقدت تركيزها ولم تعد تر إلا شفاه الحضور 
تتحرك دون أن تعي ما يقولون!! 
حبست دمعها.. وسيطرت على تصرفاتها.. 
وأنهت عشاءها سريعا.. وانسحبت لغرفتها .. وهطلت 
أمطار عينيها على وسادة دفترها .. 
(أكتب لك يا حبيبي وفيروز تشاركني آلامي 
وتغني.. 
حبيتك تنسيت النوم .. يا خوفي تنساني 
سامحك لله يا عبدلله!!!.. أشكوك لمن ؟ ماذا 
تفعل بي حبيبي؟! أتعاندني ؟ أنا لا أحتمل منك هذا!! 
إنني لا أقوى على هجر جديد!! قلبي أصغر وأضعف 
من أن يحتمل هذا!! أيعقل أن أعاني.. وأنت لاه عني .. 
بل وتتفنن في الغياب.. أرجوك ..رفقا بي.. ماذا تفعل 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
45 
في البحر؟ يا رب أنزل عليه بردا ليعود الليلة مبكرا 
فقد اشتقت إليه كثيرا) 
لم يمض وقت على تعودها غيابه خلال أيام 
الأسبوع حتى فاجأها عبدلله بغياب آخر ألا وهو 
الذهاب للفيلا بشاطئ نصف القمر حيث أصبح يلتقي 
مع أصحابه في فيلا والدها وبشكل أسبوعي أحيانا .. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
46 
2/9 
لم تخرج علاقة أحمد وحسام في بدايتها عن إطار 
العلاقة الرسمية إكراما لعبدلله ..لم يشعر كل منهما 
براحة نفسية تجاه الآخر.. فيلا البحر لم تكن ضمن 
أجندة حسام ولم يكن يتردد عليها باستمرار لأنه ممنوع 
من الذهاب إليه بأمر والده بعد كل الأحداث التي قام 
بها .. 
وأول لقاء جمعهما كان في سهرة خاصة أقامها 
أبو حسام على شرف أحد الوزراء الذي يزور 
الشرقية.. واستضاف يومها الفنان "فائز" والفنان 
"راشد" بحضور الملحن الكبير عمر .. سر كثيرا أحمد 
برؤية الملحن الكبير وذهب إليه مصافحا ومذكرا 
بنفسه.. وحمد لله أن الملحن لا يزال يتذكره بل وقابله 
بحرارة وكأنه ابن صديق عزيز عليه ليس هذا فحسب 
بل دعاه أيضا لحضور العشاء الذي يقيمه غدا الملحن 
شاهر بمناسبة زيارته للشرقية. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
47 
كانت دعوة العشاء صدفة بألف موعد لأحمد 
وحسام أيضا إذ لم يتوقع أحمد أن يلتقي وجها لوجه 
بالكم الهائل من فناني السعودية، ولم يخطر ببال حسام 
المحب للرياضة والعاشق للإتحاد بشكل خاص – 
النادي عشقه صغيرا بسبب عمه - أن يجلس مع بعض 
نجوم الكرة في المنطقة جلسة بلوت وطرب. خلال تلك 
السهرة حاول بعض الفنانين الصاعدين التقرب لحسام 
بحكم علاقات أبيه وألمحوا بشكل غير مباشر بأنهم 
جاهزون للمشاركة في سهرات مماثلة. 
وتكررت السهرات في فيلا البحر و فوجئ 
عبدلله بكثرتها لأنها تتطلب ميزانية خاصة ، فالحضور 
شخصيات معروفة ولا بد من الظهور أمامهم بالشكل 
اللائق و لم يجد حرجا في ابلاغ عمه الذي اندهش من 
استغلالهم لسهرة الوزير ليكونوا كل هذه العلاقات 
خلال فترة وجيزة لكنه لم يرفض طلب عبدلله وتكفل 
بسهراتهم والتي كانت تمتد لما بعد الفجر وأكد على 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
48 
عبدلله وحسام أنه لا يمانع من إقامة تلك السهرات 
حسب رغبتهما شريطة عدم تكرار ما كان يحدث في 
السهرات (إياها) في الفيلا القديمة!! 
استمرت تلك السهرات لفترة محدودة و التزم 
عبدلله بوعده فكانت السهرات بريئة..طرب.. بلوت.. 
عشاء.. إلا أن سهرات (المطاوعة) هذه كما أطلق 
عليها حسام لم تعجب النجوم المدعوون فبدأوا 
بالإنسحاب واحدا تلو الآخر وقد استغرب عبدلله 
اعتذارهم رغم حرصه على إكرامهم.. 
ضحك حسام من تعليق عبدلله وأجابه مباشرة .. 
- لا تستغرب يا ابن عمي هروبهم من سهراتنا.. 
سهراتنا (ناشفة) وبدون كماليات .. هكذا قال 
لي اللاعب حمدان الشيمي.. يريدون الحلويات 
ولكن من نوع خاص.. يريدون هضم العشاء 
الفاخر بشرب الأحمر والأصفر.. ونحن لا 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
49 
نقدم لهم إلا الأسود والأبيض.. بيبسي 
وسفن!! آه لو تترك لي تنظيم سهرة .. سهرة 
واحدة فقط.. وسيحضر حينها ليس اللاعبين 
فقط بل حتى المدرب أيضا .. 
- هذه تعليمات عمي.. لا يهمني من يرضى 
ومن يغضب!! 
بعد ذلك عادت السهرات لتكون مختصرة على 
عبدلله وحسام وأحمد ومجموعة مختارة من زملائهم!! 
وكانت سببا لتوطيد العلاقة بين أحمد وحسام و بشكل 
كبير .. 
وقد حاول حسام أن ينقل الحياة الحمراء للفيلا 
وظل يكرر على عبدلله حتى يسمح بحضور بعض 
ضيفات الشرف ليشاركن في إضفاء نوع من البهجة 
على السهرة إلا أن عبدلله أصر على الرفض حتى لا 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
50 
يخسر ثقة عمه.. وطلب حسام من أحمد ان يساعده في 
الضغط على عبدلله حتى يغير موقفه .. 
تفاعل أحمد سريعا مع طلب حسام و نظر لعبدلله 
معاتبا.. 
- لقد تغيرت يا عبدلله.. ماذا أصابك؟ .. أين أيام 
الأنس؟.. والبنات.. والرسائل.. والهاتف.. 
والمواعيد إياها (يا عُبد)؟ ...! 
رد عليه عبدلله بهدوء قائلا.. 
- يا أحمد .. لقد عاهدت نفسي منذ قصتي وريم 
أن ابتعد عن هذا المسار.. بمعنى أنني كبرت 
(وعقلت) إلا ان لزم الأمر(ضحك)… 
تدخل حسام بينهما .. 
- يا (عُبد).. آلآن و عند مزاجي أنا .. تبت.. و 
كبرت .. و تذكرت العقل؟ .. يا اخي عاهد 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
51 
نفسك كما تريد .. ولكن لا تغلق الأبواب 
المفتوحة..!! 
ضحكوا جميعا..وعلق عبدلله على استفهام 
حسام.. 
- اليوم تطالبونني بضيفات الشرف.. وبعد ذلك 
تطالبونني بالشراب 
رد حسام مباشرة .. 
- لا لا لا .. نكتفي بحضورهن فهن البهجة 
بعينها.. أما الشراب فالجسر ليس بعيدا .. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
52 
2/10 
بعد الثامنة مساءا، توقع عبدلله رنين جرس الباب 
معلنا قدوم أحد الأصدقاء إلا انه سمع جرس الهاتف 
يرن فرفع السماعة ولكن لا مجيب .. تكررت 
الاتصالات أكثر من مرة.. دون أن يسمع صوت 
الطرف الآخر!! وعندما بدأ عبدلله بالشتم والسباب 
سمع صوتا أنثويا يهمس بالرد و في قمة دلاله و 
غنجه.. 
- لم أكن أعلم أنك تعرف مثل هذه الألفاظ!! 
أجابها بسرعة.. 
- لدي منها قواميس.. أتريدين درسا خصوصيا؟ 
- لا .. لا .. شكرا 
- من أنت؟ 
- معجبة !! 
- معجبة بنت من؟؟ (ضحك) 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
53 
- دمك خفيف .. 
- عندي مواهب مدفونة غير الدم الخفيف.. 
- حرام عليك.. و لماذا تدفنها؟.. 
- وهل سنقضي الليل بأسئلة و أجوبة؟ 
- ماذا تريد بالضبط؟ 
- أنت المتصلة فماذا تريدين؟!! وأرجو أن 
ترفعي صوتك لأنني بالكاد أسمعك.. 
- قد لا يعجبك صوتي.. 
- وهل أنت في اختبار الإذاعة لتقييم 
الأصوات؟؟ (ضحك ( 
- أهكذا تحدث الفتيات ؟ 
- أرجوك تكلمي بوضوح .. وإلا فسوف أغلق 
السماعة!! 
- ما شاء لله تهدد 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
54 
وفوجئت المتصلة بعبدلله و قد أنهى المكالمة!! 
ظلت المتصلة تكرر اتصالاتها على عبدلله 
ويحدثها قليلا ثم يغلق السماعة دون أن يعرف شخصية 
المتصلة.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
55 
2/11 
منذ أن بدأ قلبها يخفق نحو عبدلله، أصبحت 
اتصالات آثار بأخته هدى أكثر من قبل، وسعت لتوطيد 
العلاقة معها ووجهت لها الدعوة لقضاء احدى عطلات 
نهاية الأسبوع عندها في الظهران ولكن كل محاولاتها 
السابقة كانت تصطدم برفض والدة عبدلله لكل ما له 
علاقة بهالة!! 
- لماذا يا أمي لا نذهب لزيارة عبدلله و نقضي 
يومين معه ومع ابنة عمي؟!! 
- الشرقية منطقة باردة و أنا لا أحتمل البرد.. 
- هل تسمحين لي بزيارتهم.. 
- ولماذا لا نطلب من عبدلله أن يأتي لزيارتنا 
بدلا من ذهابنا إليه؟ 
- أريد أن أزور ابنة عمي أيضا و أرى 
الشرقية.. نوع من تغيير الجو!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
56 
- ابنة عمي .. ابنة عمي.. نغمة جديدة أسمعها 
منك. ولماذا السنة ؟ 
- آثار حبيبة.. وقد اتصلت بي كثيرا منذ بداية 
العام.. وطبيعي أن نتواصل!! 
و في نهاية النقاش تخرج هدى بدون نتيجة!!!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
57 
2/12 
أمسكت آثار بالتقويم لتحسب كم بقي على نهاية 
الفصل الدراسي... 
- أكره ما يبعدني عنه!! حتى لو كان في هذا 
الشئ راحتي!! لم يبق سوى أقل من شهر 
وتبدأ إجازة منتصف العام.. كيف سأحتمل 
غيابه طوال الإجازة.. لقد كان قريبا مني لا 
يفصله سوى دقائق وكنت أصاب بالحزن 
لغيابه عني.. فكيف سيكون حالي وهو بعيد 
عني .. هناك في جدة !! 
وبينما هي مستغرقة في أفكارها رن جرس 
الهاتف .. 
- آثار .. كيفك 
- أهلا يا قلبي .. كيف حالك؟ 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
58 
كانت المتصلة هي هدى تريد أن تتواصل معها 
وتتبادل معها الحديث وأخبرتها أنها كانت تود زيارة 
الشرقية ولكن أمها اعتذرت بحجة البرد .. 
التقطت آثار الفكرة لتطرح فكرة مقابلة كمفاجأة .. 
- وما رأيك لو أتينا نحن لزيارتكم.. 
- من تقصدين بنحن؟ 
- أقصد أنا وأبي ( عمك ) .. وأمي .. وحتى 
حسام 
- معقولة؟ وهل يوافق عمي؟ 
- اتركي أمر عمك لي.. ولكن هل ستفرحين 
لقدومنا!! 
- طبعا لا.. (ضحكت) 
استطاعت آثار أن تقنع والديها بأن يسمحا لها 
بالذهاب إلى جدة لقضاء بعض الأيام مع هدى.. و 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
59 
صارت بعد أن كانت تكره قدوم الإجازة تعد الأيام حتى 
تبدأ الإجازة.. 
فترة لم تكن تحلم أو يراودها شك .. مجرد شك .. 
أن تعيشها .. أصبحت علاقتها مع هدى جدا قوية.. 
تمضيان الوقت سويا.. تتحدثان.. تسهران.. وتخرجان.. 
ثم ينضم إليهما عبدلله في السهرة .. 
حافظت آثار على الحاجز الذي يريده عبدلله بينها 
وبينه.. وكانت مرتاحة جدا.. يكفيها أنه بجوارها.. 
تنظر إليه.. تسمع صوته.. تحوم حوله ..تحدثه ولو 
بشكل رسمي.. 
وفي دفترها كتبت.. 
(شكرا لك يا رب على كل نعمك !! لا ادري 
ماذا اقول ولا اعرف ماذا اكتب!! أريدك يا عبدلله.. 
فقط ان تعرف اني الان أعيش لحظه من اجمل 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
60 
اللحظات وانا بجانبك وقريبة منك .. ولكني أعجز أن 
أقول لك أمام الجميع .. أحبك ... ولحديثي بقية) 
ومن شدة حرصها كانت توجه كلامها إلى هدى 
فقط..وتحاول أن لا توجه له حديثا بشكل مباشر.. مع 
أنها كانت تود ومن صميم فؤادها لو كان اليوم كله 
لأجله و معه!! كانت سعيدة وهي تشعره بأنه 
(الكبير)!! على العكس من ذلك حاول عبدلله أن يتودد 
إليها وأن يحدثها وأن يمازحها.. لكنها تعلم أنه يفعل 
ذلك لأنها ضيفة في بيته!! لأنه وبكل بساطة لم يعاملها 
بهذا الود في بيتها – أيام كان هناك – وأوشكت الإجازة 
على الإنتهاء وهي في قمة سعادتها و لم يعكر صفاء 
تلك الأمسيات إلا ذلك الهاتف الذي ردت عليه هدى.. 
- آلو ..آلو .. 
- رد المتصل وبصوت منخفض أو د التحدث 
إلى عبدلله.. من فضلك.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
61 
فوجئت هدى بالطلب و ترددت بادئ الأمر .. ثم 
ناولت السماعة لعبدلله.. 
- من المتصل يا هدى.. سألها عبدلله 
- لم يذكر اسمه ولم أعرف صوته أرجلا هو أم 
امرأة؟ ( ولكنها متأكدة أنه صوت نسائي(!! 
- آلو.. من .. 
- أنا يا عبد لله .. كيف الحال.. 
فوجئ عبدلله .. إنه ذات الصوت النسائي الذي 
يتصل به في الشرقية.. 
- أنت؟ وكيف عرفت رقمي هنا؟ 
- عندما أريد.. أحصل على ما أريد.. وأفعل ما 
أريد 
- إياك أن تفعلي مرة أخرى.. (وأغلق السماعة) 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
62 
كان الثواني التي تكلم خلالها عبدلله مع الصوت 
المجهول كافية لتجرح آثار وتثير استغراب هدى التي 
كانت تحسب أن أخاها ليس له في المحادثات الهاتفية 
النسائية .. 
وبعد المكالمة أصيب الثلاثة بحالة صمت 
غريبة.. عبدلله يفكر في تلك الفتاة التي لاحقته من 
الخبر إلى جدة.. وكيف حصلت على رقم جدة.. أما 
آثار فكانت في أسوأ لحظاتها هناك.. وشعرت بصدمة 
في عاطفتها وحبها الكبير له!! و هدى كان عبدلله 
بالنسبة لها مثال الأخ الأكبر والصديق و الشاب 
المستقيم الذي لا يضايق الفتيات بل وكثيرا ما كان يلقى 
عليها محاضرات و مواعظ ويحذرها من مثل هذه 
الأساليب!! وبإذنها سمعت مالم تود سماعه !! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
63 
2/13 
كما حرصت آثار على إخفاء مشاعرها تجاه 
عبدلله حاولت أيضا ألا ينتبه الجميع لتغيرها منذ 
عودتها من جدة .. ورغم كل محاولاتها إلا أن الموقف 
الذي حصل أمامها جعلها تدرك أنها ليست ضمن 
اهتماماته!! وأنه يدعي مشاعر الحب والعاطفة .. التي 
كثيرا ما سطرها في دفاتره الخاصة!!.. فقدت آثار 
حيويتها.. وأصبحت انطوائية.. لا تخرج من غرفتها إلا 
قليلا.. ولم تعد تحرص وتهتم بتفاصيل عشاء يوم 
الإثنين.. عادت إلى الخروج خلال أيام الخميس 
والجمعة.. وبدأت تتهرب من لقائه على عكس الأيام 
الماضية !! ورغم هذه الأحاسيس نحوه وعدم اهتمامها 
به إلا أن قلبها رفض أن ينساه. 
اليوم الإثنين.. تناولت معه العشاء ولم تجلس 
سوى دقائق معدودة وصعدت لغرفتها بحجة الدراسة!! 
وألقت بنفسها على السرير.. وبحثت عن أية محطة 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
64 
تمضي معها الوقت حتى تنام.. وتوقفت عند محطة 
قطر وهي تعرض فيلم "أبي فوق الشجرة" و ما إن 
سمعت عبدالحليم يغني: 
أنت قلبي فلا تخف وأجب هل تحبها؟ 
وإلى الآن لم يزل نابضا فيك حبها 
لست قلبي أنا انما أنت قلبها 
هيجت كلمات هذه الأغنية مشاعرها .. كأن 
كاتبها يواسيها .. ويقول لها لست وحدك من عانى في 
حبه!! 
وبدأت تبكي.. لا تدري لمن تشكو حالها.. وإلى 
من تفرغ ما بها من شجن وألم .. قامت إلى مكتبها .. 
فتحت الدرج وأخرجت الدفتر!! آه.. هو من علمني 
الكتابة في الدفتر.. وكأنه يدربني على الإستعداد 
للمعاناة!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
65 
وبدأت تكتب..لم تستطع أن تكذب على دفترها 
لأن الأوراق السابقة تذكرها كيف وكم أحبته و كلما 
أتعبها الحنين والشوق سحبت الدفتر لتبوح له 
بمعاناتها.. وبدأت تكتب.. 
(سألت نفسى كيف ولماذا أحببتك؟ ؟! 
لماذا أنت الوحيد الذي سلمته مفتاح قلبي؟ 
كيف استطعت أن تصل إلي ؟! 
لماذا لم أقاومك ؟ 
لماذا استسلمت إليك؟! 
وكيف أصبحت تابعة لك؟! 
أعيتني الأسئلة.. !! 
ولم أجد لها جوابا إلا أنك قدر كتبه لله وقدر لي 
أن أحبك. 
نعم يا عبدلله أحبك.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
66 
(والدمع يسيل على خديها ) 
وأعلم أنك لا تدري !! أرأيت عذابا أشد من 
هذا؟! 
بعدما رأيتك وما كان منك تلك الليلة.. حاولت أن 
أنساك..حاولت أن أدفن مشاعري داخل جوفي.. ولكني 
اكتشفت أنني سأموت في بعدي عنك.. فأنت الحياة 
نفسها بالنسبة لي. 
غايتي أن تبقى حولي..بجواري..أمامي، فأنا 
يكفيني منك أن أسترق حبك!! 
قد يضطر الإنسان للكذب ويختلق لنفسه 
المبررات كما في حالتي معك.. بأنك لا تستحق حبي.. 
ومعاناتي.. أحاول أن أبدو قوية .. متماسكة .. ولكنني 
أكتشفت أنه من الصعب أن يكذب الإنسان على نفسه.. 
"وتبكي قليلا .. ثم تهدأ وتواصل" 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
67 
كم أبكاني عبدالحليم بأغنيته " أنت قلبي " وأنت 
فعلا قلبي.. لأنني تذكرت حالي عندما كنت أكتب عنك 
و فيروز تشاركني مشاعر حبي لك بأحلى الكلمات 
كنت أسرح في عالم الخيال الذي يجمعني أنا و أنت 
فقط .. و لا أنسى كيف كنت أهيم عشقا وأنا اسمعها 
تغني: 
من عز النوم بتسرقني 
بهرب لبعيد بتسبقني 
ذلك اللحن كان يحملني على غيمة حب..ويحلق 
بي في سماء عشقك.. تنتابني حالة شجن أعجز عن 
وصفها.. ويكتمل العشق و فيروز تصف حالي عند 
وداعي لك وتقول: 
كنا توادعنا و صوتك غاب و ناداني العمر الفاني 
ولما ع حالي سكرت الباب لقيتك بيني و بين 
حالي 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
68 
عندما كنت تأتينا .. في أي لحظة .. لعلك لا 
تدري ما يحدث لي .. لا تدري عن النشوة التي أشعر 
بها و لا عن الفرحة التي تنتابني .. أتدري ماذا قالت 
فيروز عن لساني: 
بتطل بيوقع مني الكاس 
وحدي اللي بشوفك من هالناس 
من بين الكل بتسرقني 
و بتلج الماضي بتحرقني 
هذه أحاسيسي نحوك يا عبد لله!! فهل أدركت كم 
كنت أحبك؟ و لا أستطيع أن أكذب على نفسي.. 
ومازلت .. أحبك. ) 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
69 
2/14 
لم تترك هدى موضوع الإتصال يمر دون 
توضيح من أخيها و انتظرت مرور فترة من الزمن بعد 
عودته إلى الشرقية وفاجأته باتصال وبعد التحية 
والسلام سألته مباشرة.. 
- أريد أن أتحدث معك حول موضوع قد يثيرك 
ويغضبك 
- خيرا يا هدى؟ ما الذي تحملينه وقد يغضبني؟ 
- مع تقديري واحترامي أنك أكبر مني .. إلا 
أنني أريد أن أعرف كيف تحادث صديقاتك 
أمامي.. دون أن تفكر للحظة ما قد يترتب 
على تصرفك وما قد يدفعني إليه!! 
- عن أي شيء تسألين؟ لم أفهم ما تقصدينه!! 
- أقصد تلك المكالمة الغريبة ذلك المساء وبيننا 
آثار حتى أنها... 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
70 
وقاطعها بهدوء.. 
- تذكرت .. تذكرت.. ولله لا أعرف من 
المتصلة المزعجة والأغرب كيف توصلت 
لرقمنا في جدة.. و كنت أظنها ريم!! تريد فقط 
أن تسمع صوتي.. ثم ألا تذكرين قصتي مع 
ريم؟ 
- وما وجه الشبه هنا؟ 
- ألا تذكرين كيف بدأت قصتي معها .. وكيف 
انتهت .. هل لجأت للمعاكسة الهاتفية؟ حتى 
أنت كنت حريصا ألا أخبرك حتى لا تهتز 
صورتي أمامك!! 
بدت هدى غير مقتنعة بمبرراته حيث كان دفاعه 
جدا ضعيفا لأنها ترى أنه من المفروض ألا يحادث 
الفتيات وأن كان لابد فاعلا فليس أمامها.. تقديرا لسنه 
ومكانته عندها.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
71 
تأثر عبدلله كثيرا من حديث هدى و تمنى لو 
تمكن من معرفة الشخصية المجهولة المتصلة التي 
فعلت به ذلك.. و بعد فترة جاءه الإتصال من الشخصية 
المجهولة .. ولكنه لم يقفل السماعة كما كان يفعل 
سابقا.. واستعمل المكر والدهاء لعله يكشف شخصيتها 
..واستمر في حديثه.. 
- وهل تنوين الإستمرار في إخفاء شخصيتك 
عني؟ 
- نعم 
- ولكني عرفتك.. 
- أنت تناور فقط.. 
- بل أنت التي فضحت نفسك بنفسك!! 
- لا تحاول أن تبدو ذكيا .. لأنك لو عرفتني لما 
انتظرت حتى الآن!! 
- أريد أن أصارحك بأمر حول اتصالاتك 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
72 
- ماهو؟ 
- عندما كنت أصدك إنما كنت أحمي نفسي 
- تحميها ممن؟ 
- كنت أخشى أن تكوني مرسلة عن قصد 
لتختبري سلوكي و أخلاقي!! 
- ومن الذي يحرص على امتحان أخلاقك؟!! 
- شخصيتان فقط .. أحدهما بقصد المداعبة 
والآخر ليوقع بي 
- آهه.. هل تحدثني عنهما قليلا؟ 
- لنترك هذا الحديث الممل ولندخل في صلب 
الموضوع 
- وما هو صلب الموضوع الذي تقصده؟ 
- صلب الموضوع هو أنك ستنالين شرف 
الدخول لشقتي كأول فتاة في الخبر!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
73 
كان كلامه كالصاعقة على المتصلة.. وفوجئت 
بجرأته .. أما هو فقد وجد نفسه يستخدم أسلحته المعتادة 
ليوقع بها.. لأنه عقد العزم للمضي حتى يتعرف على 
المتصلة 
- وما الذي يجعلك متأكدا من قبولي دعوتك؟ 
- لأنني سأغيظ من استعملك؟ 
- كأنك تبدو متأكدا من شخصيتي؟ 
- لأنك ان لم تتكلمي فلن أجيب على أي اتصال 
منك بعد اليوم!! 
- أخشى من ردة فعلك إن صارحتك .. 
- لا أملك ضدك شيئا !! ما يهمني هو أن أعرف 
صاحبة الصوت الجميل الحنون !! 
- وكيف ستتصرف لو أخبرتك من أنا؟ 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
74 
- سؤال غريب!! طبعا سأفرح.. لأن اتصالاتك 
المتكررة بينت لي كم أنت معجبة و متعلقة 
بي!! 
- بدأ الأمر كأنه لعبة ولكنه تحول للجد!! 
- هذه الأمور تبدأ بالتحدي أولا لتنقلب بعد ذلك 
للإعجاب وربما أكثر!! 
تنحنحت أكثر من مرة ثم قالت.. 
- كيف حالك يا عبدلله؟ 
صمت عبدلله للحظات ثم أجابها .. 
-صوتك مألوف لأذني.. 
- أنا مها 
- مها؟ .. مها من؟ صديقة .. 
وسكت حتى يسمع التأكيد من قبلها 
- نعم .. مها صديقة آثار.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
75 
صمت عبدلله.. ولم ينطق.. 
- آلو.. عبد لله..عبد لله.. لم لا تتكلم؟ 
- الحقيقة ما كنت أتوقعك ابدا.. بل كنت أتخيل 
أنك مرسلة من قبل مها!! 
- وهل انا الذي سيداعبك أم سيوقع بك؟ 
- حقيقة فاجأتيني !! 
- بل أنت الذي فاجأتني .. ( وتضحك ) .. هناك 
أمام آثار .. منتهى الأدب.. عينك في الأرض.. 
لا تحدثني.. وتتحاشى الجلوس معي .. واليوم 
تعرض علي دخول شقتك!! كم أنت خبيث 
وشيطان!! 
- وأنت لا تنقصك الجرأة .. فكم من مرة تحدثت 
معي.. بل وكنت أمامي بلابسك الداخلية.. 
فلماذا .. 
قاطعته .. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
76 
- أنا بملابسي الداخلية يا كذاب.. متى كان ذلك.. 
- لا تغضبي .. بالمايوه وكان قطعتين.. 
- هناك فرق بين المايوه والملابس الداخلية.. لا 
تشوه سمعتي ( وضحكت) 
(شاركها الضحك) وتابع حديثه.. 
- أكيد ..أكيد.. فلماذا كنت تتصلي وتتكلمي 
بصوت منخفض ؟ 
- حتى لا تصدني!! وكنت عاقدة العزم أن " 
أجيب راسك" مهما كان !! 
استمرت المكالمة فترة طويلة ووجد عبدلله نفسه 
في مأزق كبير ولا بد من التفكير سريعا للخروج منه.. 
فلو صدها الآن فسوف ينتشر خبر هذه المكالمة و لن 
يصدقه أحد مهما دافع عن نفسه .. 
وهداه تفكيره لخطة قد تنقذه من هذا الموقف .. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
77 
- حقيقة كنت أتمنى شيئا كهذا من قبل.. ولكنني 
لا أريد أن تعرف عنه آثار !! 
- وهل تخشى منها؟ أم على أحاسيسها؟ 
- أخشى منها؟!! لا هذا ولا ذاك.. كل ما في 
الأمر أنني لا أريد أن أسيء لنفسي.. 
- نعم .. نعم.. نعم.. ما شاء لله ..أتسيء لنفسك 
لأنك تعرفني وتكلمني؟ 
ضحك من ردة فعلها وقال.. 
- عفوا يا مها.. لقد أخطأت فهمي.. أقصد لو 
عرفت آثار بموضوعنا.. وهي كما ترين لا 
تزال صغيرة ..لا تغتري بطولها و عرضها.. 
فربما تخبر عمي.. وبدوره سيخبر أبي.. 
وأتعرض لمشكلة لن أستطيع مواجهتها فيما 
بعد!! 
- آهه.. الآن فهمت.. لا تهتم.. سرك مكتوم!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
78 
- بالمناسبة كيف توصلت لرقم منزلي بجدة؟ 
أطلقت ضحكة قبل أن تجيبه ثم قالت .. 
- مها ان ارادت شيئا تحصل عليه.. الموضوع 
ليس صعبا.. كنت أعرف أن آثار تقضي 
الإجازة عندكم.. اتصلت على خالتي هالة 
وطلبت منها الرقم فقط لأسأل عن آثار.. 
- وهل كنت تريدين آثار؟ ( قالها وهو يضحك) 
(أجابته أيضا بضحكة أنثوية)… 
- كنت أعلم أنك تريدني في قرارة نفسك!! 
وتتصنع الصد والكبرياء..فلن تصمد 
أمامي!!.. 
- أنت على صواب.. أنت فرصة لا تعوض.. 
دعينا نحتفل بهذه المناسبة!! 
- وكيف يكون الإحتفال؟ 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
79 
- مها .. أنت تعرفيني وأنا كذلك.. فلا نهدر 
الوقت في تعارف وشكليات!! 
- وماذا تريد بالضبط؟ !! 
- ما رأيك بالإقتراح الأول .. تزوريني بشقتي 
الجديدة، ليكون الحديث بنكهة مختلفة!! 
وقبل أن تجيبه أطلقت ضحكة من ضحكاتها 
وقالت .. 
- شيطان كبير.. هكذا وبسرعة .. وفي شقتك.. 
كم أنت متهور ومجنون!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
80 
2/15 
أنهى عبدلله المكالمة وهو لا يدري ماذا فعل.. 
كيف واعدها؟ وكيف كلمها ؟ وكيف سينهي أمره 
معها؟ وتمتم في سره.. 
- يا لها من " صاروخ " محلي.. ولكنني أخشى 
أن يدمرني .. 
أخذ سماعة الهاتف واتصل على حسام وأجابته 
آثار التي ما إن سمعت صوته حتى ارتبكت وأغلقت 
السماعة بوجهه!! 
عاود الإتصال مرة أخرى فأجابته آثار بعد أن 
تماسكت ولكنها ردت عليه بأسلوب مقتضب.. وسألها 
عن حسام.. فحولت المكالمة إلى غرفة حسام.. 
وبلا مقدمات بدأ عبدلله في الموضوع وقال 
لحسام.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
81 
- آلو.. حسام .. كيف امورك؟.. ابن عمك 
بورطة كبيرة .. كيف ستساعدني؟ 
دهش حسام من الاتصال ومن البداية وبادله 
السؤال بسؤال.. 
- خيرا يا "عبد".. ما بك و أين انت؟ 
أخبره عبدلله بما دار بينه ومها .. وطلب منه 
المشورة في كيفية التخلص منها.. 
وبمجرد أن انهى عبدلله كلامه حتى انفجر حسام 
ضاحكا وهو يقول.. 
- عبدلله.. يبدو لي فعلا أنك دخلت مرحلة 
"الهبل" وبجدارة.. 
وتابع ضحكه الذي استفز عبدلله .. ثم تابع حسام 
كلامه 
- أأنت مجنون أم بك لوثة؟ 
- حسام ما بك؟ لماذا تستخدم هذه الألفاظ معي؟ 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
82 
تابع حسام الضحك.. 
- لأنك تستحق أكثر من هذا.. مها.. مها.. جميلة 
جميلات الخبر.. تطاردك وتواعدك.. وأنت 
بكل سخافة تخشى لقاءها.. وما الفرق بينها 
وبين أمل و عبير و ميعاد و غيرهم ؟ !!! 
- أنا لم أقل أنني أخشاها لخوف منها .. ألم 
تحذرني منها عندما رأيتها أول مرة وأنها 
تتكلم عن علاقاتها مع أي شخص !! 
- بلى .. 
- لذا أخشى أن يصل الأمر لوالدي.. فيغضبا 
مني.. 
عاد حسام للضحك مرة أخرى حتى فقد عبدلله 
أعصابه وقال.. 
- حسام كف عن الاستهزاء بي.. هل تخبرني 
عن سبب حالة الضحك التي تعيشها؟ 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
83 
رد حسام ساخرا 
- ليتك أمامي ..أعطني يدك لو سمحت.. 
- ماذا تريد ان تفعل؟ 
- أريد أن أقبل يديك يا رضي الوالدين !! 
رد عبدلله بغضب.. 
- يبدو أنني قد أخطات باتصالي بك .. 
اعتذر حسام منه سريعا وسأله.. 
- وما المشكلة؟ ليصل الأمر إلى أبيك أو الملك 
حتى!!.. هذه مها.. مهااااااا ..يا عبدلله.. يعني 
الجمال.. يعني الدلال..وعلى أي الأحوال أنا 
من سينقذك منها فلا تحمل هما.. 
- وكيف سيكون ذلك؟ 
- لقد واعدتها وانتهى الأمر.. أليس كذلك؟.. 
- بلى 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
84 
- اسمعني يا عبدلله.. ستحضر لشقتك في اليوم 
المتفق عليه بينكما .. ولكنها لن تجدك!! 
قاطعه عبدلله وهو مضطرب.. 
- عندئذ.. ستتصل بي لأني أهنتها ولم أقابلها 
وربما تدخلني في دوامة وقد تتهمني بأشياء لم 
أفعلها!! يعني فضيحة بلا ذنب.. 
ضحك حسام مرة أخرى .. 
- فضيحة بلا ذنب .. يبدو لي اسم فيلم رائع 
- حسام أتوسل إليك .. كف عن أسلوب السخرية 
هذا .. 
عاد حسام لشرح مقصده.. 
- هي ستأتي و لن تجدك .. صحيح.. ولكنني 
سأكون بانتظارها مرحبا ومهللا!! وسوف 
أجعلها بعد ذلك تنسى (مقلبك)!! 
- كيف؟ 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
85 
- كيف و لماذا.. ليسا من اختصاصك.. فهذا سر 
ولكل شيخ طريقة يا عبد.. 
سأله عبدلله بجدية .. 
- حسام هل أعتمد عليك لتنقذني من هذا 
الموقف؟ 
رد حسام بهدوء و بثقة ... 
- اعتبر نفسك وكأنه لا علاقة لك بالموضوع.. 
- حسام .. أرجوك.. لا أريد أية فضائح.. هدى.. 
أختي.. تحاملت علي لمجرد أنها عرفت أنني 
من الممكن أن أعاكس بالهاتف .. 
- ما بك يا عبدلله؟ ..خفت أولا من والديك .. 
وقبلتها منك.. والآن ..تحدثني عن أختك.. لم 
يبق إلا أن تخشى أن يعلم جدنا أيضا؟ 
- أريد أن ينتهي هذا الموضوع وأن تخرج من 
حياتي بدون اتصالات ومواعيد .. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
86 
- اترك لي موضوع مها.. هي تعرف عن 
تاريخي (الأبيض) بالكامل.. وأنا كذلك أعرف 
عن علاقاتها!! 
ثم توقف عن الكلام وقال لعبدلله.. 
- أريد أن أشعل سيجارة .. وبعد لحظات قال.. 
- أتدري يا عبدلله.. سأخبرك سرا لا يعلمه إلا 
هي ثم أنت !!.. مها تعلم تماما أنني أعشقها 
حد الموت.. كنت أنتظر اليوم الذي تأتي فيه 
لزيارة آثار.. كنت أشعر بربكة حين ألمحها.. 
وكنت.. 
قاطعه عبدلله.. 
- طالما كنت محبا لها هكذا.. فلماذا تركتها؟؟ 
- أنا لم أتركها.. هي شعرت بحبي لها.. 
فاستكبرت.. وصدت عني.. وكأني لا شيء 
أمامها.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
87 
- لا يكن حكمك قاسيا عليها لمجرد أنها لم تفهم 
مشاعرك 
- يا ابن عمي .. هناك فتيات الحب بالنسبة لهن 
يعني المشاعر.. الأحاسيس.. العاطفة.. وهناك 
صنف آخر الحب يعني لهن علاقة عابرة 
ومتعة وبعد ذلك يبحث كل واحد عن طرف 
جديد.. 
صمت عبدلله ولم يعلق.. 
- مها يا (عُبد) من النوع الذي يزهد فيك إن 
شعر بقيمته عندك.. إن عرف أنك تحبه 
وتعشقه أدار ظهره لك .. ليبحث عن غيرك.. 
ألم تسأل نفسك .. لماذا أصرت على اتصالاتها 
بك؟ وكررتها.. بل ولاحقتك حتى وأنت في 
جدة.. رغم أنك تصدها؟.. 
- سؤالك منطقي؟ ربما تبحث عن الحب ؟ 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
88 
- دع عنك كلام الروايات و كتب الشعر.. إنها 
من النوع الذي يتلذذ بالعذاب وبالتعذيب!! 
- يا ساتر؟ يبدو أنك تكرهها يا حسام.. فأرجوك 
انس ما قلته لك ودعني أتصرف معها.. 
علق حسام سريعا على كلامه .. 
- بالعكس أنا لا أكرهها.. ولكنني أفهمها.. كلانا 
يبحث عن التسلية لوقت ثم يمضي كل منا في 
طريق.. 
- أرجوك يا حسام لا ترتكب حماقة تدمرنا نحن 
الإثنين!! 
- لا تخف على ابن عمك.. و لا تتظاهر أمامي 
بالضعف والبراءة فأنت الأستاذ في جدة .. 
أنسيت أيام ( سوق جدة الدولي و المساعدية).. 
وأحمد يشهد على هذا و ( ضحكا)… 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
89 
أنتهت المكالمة .. وبدأ عبدلله يفكر في كلام 
حسام.. ترى ما رأي البنات اللواتي راسلهن وواعدهن 
وكلمهن هل يحملن له نفس الأحاسيس التي يكنها حسام 
عن مها.. ربما أكثر.. وسأل نفسه.. 
- هل ما حصل لي مع ريم وخروجها من حياتي 
انتقام من لله؟ ! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
90 
2/16 
بعد أن حولت المكالمة إلى حسام ،جلست آثار 
تراقب وتحسب مدة المكالمة وكم تمنت لو كانت هي 
من تحدثه.. تمنت لو استطاعت أن تقول له ما يدور 
بخاطرها.. وما يحمله قلبها له.. ومن شدة لهفتها عليه.. 
فتحت الباب على حسام عدة مرات و هو لم ينه مكالمته 
مع عبدلله.. فعادت لغرفتها.. وأخرجت دفترها.. 
وكتبت ما يجول بخاطرها .. 
(مهما قسوت عليك .. هجرتك .. إلا أنني أنسى 
كل شيء حين أرى وجهك.. أو أسمع صوتك.. حبيبي 
يا من سمعت صوتك قبل لحظات لا طعم للحياة بدون 
وجودك.. 
حبيبي يامن احببتك وانا لا اعلم ماذا تفعل الآن؟ 
حبيبي يامن عشقتك وأنا لا أدري نهاية هذا 
العشق!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
91 
غضبت منك .. لا أنكر.. ابتعدت عنك .. لا أنفي 
ذلك.. ولكنني مكرهة.. يمنعني كبريائي من العودة 
إليك.. ولكني لم أستطع البعد عنك.. أرجوك قربني 
منك.. أرجوك اعتذر لي ولو بالنية.. ليكن بقلبك فقط.. 
في سرك.. لا مانع.. 
حينها سأعود اليك مسرعة 
فمن يوم خلقت من ضلعك وانا اناديك.. 
سأعود لتأخذ ما اكننته لك من حب وفرح.. 
فقد اقسمت ان تكون اسعد من في الوجود 
احبك يامن كنت وستكون وستبقى حبيبي.. 
فأمسي لك ويومي لك وغدي لك.. 
سيبقى حبك في قلبي ووسط أحشائي للأبد أحبك) 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
92 
2/17 
في يوم الوعد مع عبدلله، ارتدت مها ملابس تليق 
بالمناسبة !! الشورت الضيق (هوت شورت) و بلوزة 
ضيقة ملتصقة بجسدها ومفصلة مفاتنها و مظهرة 
ذراعيها ( كت ) ، وتعطرت بزجاجة كاملة تقريبا .. 
كان مظهرها مثيرا جدا .. ولكنها لا تخشى لومة 
لائم .. نظرت للمرآة و هي تتحسس جسدها ثم قالت.. 
- زوجي بعيد بمئات الكيلوات واليوم ليس موعد 
زيارته.. إذن لا داعي للقلق ولنستمتع 
بالحياة!! 
انطلقت إلى شقة عبدلله وهي تتخيل اللقاء.. 
ترجلت من سيارتها وقالت للسائق.. 
- عد بعد ثلاث ساعات!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
93 
وأمام باب المبنى المغلق من الداخل، ضغطت 
على النداء الداخلي الخاص بالشقة لتسمع صوتا من 
الداخل يسألها.. 
- من؟ 
لم تتعرف على الصوت.. وأجابت بسرعة 
وبصوت منخفض نوعا ما.. 
- مها..!! 
فتح الباب من الداخل آليا واتجهت للمصعد الذي 
وقف عند الدور التاسع.. 
ما إن سمع حسام دقات جرس باب الشقة حتى 
قفز من مكانه ومن العين السحرية على الباب نظر 
ليتأكد من قدومها !! وبلهفة شديدة فتح حسام الباب ليجد 
نفسه أمام الجميلة الموعودة!! والتي انعقد لسانها من 
الدهشة حين رأت حسام!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
94 
وقفت أمام الباب دخلت. ثم تقدمت للداخل.. 
دون أن تدري كيف دخلت .. التفتت يمنة قائلة.علها 
تلمح عبدلله قادما من الداخل..لم تره.. فبادرت حسام 
قائلة.. 
- أين عبدلله يا حسام؟ 
- هو في الطريق إلينا!! 
تعمد حسام أن يهملها وهو في خلوة معها في شقة 
عبدلله.. رحب بقدومها ثم عاملها كأنها لم تكن معه.. 
ولم يقدم لها كأسا من الماء حتى!! ولم يسألها عن 
ملابسها.. عن ماكياجها.. عن عطرها.. حتى أنه لم يقل 
لها اطرحي عباءتك جانبا!! تجاهله لها حرك 
أنوثتها..وسألت نفسها.. 
- أنا مها.. جميلة الخبر.. بين أربعة جدران مع 
شخص كان يحلم – مجرد حلم- بنظرة إعجاب 
مني.. ومع ذلك لا يهتم بي الآن؟ 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
95 
وسألته باستنكار.. 
- يبدو أن مها لم تعد تثيرك يا حسام كما كانت 
في الماضي!! 
رد عليها بهدوء.. 
- ولماذا تقولين ذلك؟ 
- لأنه من غير المعقول أن تكون مؤدبا الآن 
وأنت الذي كنت تراقبني من خلف الشباك وأنا 
في المسبح مع آثار.. 
- هل رأيتيني بعينيك أم هو الوهم؟ !! 
آلمتها كلمة الوهم التي قالها حسام !! صمتت 
لبعض الوقت.. 
ثم بكلمة منه وأخرى منها.. امتد الحوار.. فخلعت 
أولا عباءتها ثم تساقطت الحواجز الأخرى لاحقا حين 
تأكدت أن عبدلله لن يأت وأن حسام لن يدعها وشأنها!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
96 
خرجت من الشقة ولم تجرؤ منذ ذلك اليوم على 
الاتصال مرة أخرى بعبدلله ولو حتى لتعاتبه .. 
كانت تلك الزيارة مقدمة لزيارات أخرى متتابعة 
استغل خلالها حسام الشقة أسوأ استغلال خصوصا إذا 
سافر عبدلله إلى جدة!!نال منها أكثر مما تمنى .. فقد 
كان معها بشخصيتين.. شخصية المحب الذي نال 
وصال حبيبه وشخصية المنتقم لكرامته من التجاهل 
الذي مارسته بحقه حين أحبها!! وعوضها غياب 
زوجها العجوز!! واستمرت لقاءاتهما سرا لا يعلمه 
حتى عبدلله ! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
97 
2/18 
شيئا فشيئا بدأت دائرة حضور سهرات الفيلا 
تكبر لتشمل أصحاب حسام الذين كانوا يترددون على 
تلك الفيلا المستأجرة. 
وبين فترة لأخرى كان حسام يحاول مع عبدلله 
لطلب الإذن منه لإحضار الخمر في الفيلا.. ومع 
رفض عبدلله لإدخال الشراب سأله حسام مستنكرا.. 
- كيف قبلت بحضور البنات و لا تزال تمنع 
إحضار الشراب؟ !! 
رد عبدلله بغضب قائلا.. 
- أنا لست شيخا يا حسام!!. قد أجاريك في كثير 
من الأمور واستمتع معك بكل شيء ولكن 
يبقى موضوع المشروبات خطا أحمرا لا 
أتجاوزه وغير قابل للجدل والحوار!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
98 
- ومن طلب منك أن تشرب؟ أنت المحروم!! لو 
ذقتها لن تتخلى عنها أبدا!!! 
مع مرور الأسابيع شعر عبدلله بأنه أصبح ضيفا 
ثقيلا على الشلة ما عدا أحمد الذي لا زال في الجانب 
الآمن بعيدا عن نزوات حسام ومجموعته.. ومن وقت 
لآخر يكتشف عبدلله صدفة أن “بندر” أو ثامر قد 
أحضرا معهما زجاجة خمر فيثور عليهما و لا يهدأ 
حتى يتم إخراج تلك الزجاجة من الفيلا!! 
لم يكن عبدلله يتخيل أن يكون سببا لتحويل فيلا 
عمه إلى مكان كهذا خاصة بعد الثقة التي منحها له 
عمه و لو اكتشف الأمر فسوف يغير موقفه منه تماما. 
ومما زاد الأمر سوءا أن حسام كان مقتنعا من داخله 
بأن عبدلله لن يقاوم الأجواء ولابد له من السقوط إن 
عاجلا أم آجلا. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
99 
2/19 
لم يكد ينهي اتصاله بثامر حتى فوجئ حسام 
باتصال من “بندر”.. يستفسر منه عن "جعفر 
تسهيلات" وكيف يمكن الوصول إليه و الحصول على 
خدماته!! 
- جعفر؟ وهل نقدر على مقابلة الشيخ جعفر؟ أو 
حتى الإتصال به ( رد حسام بسخرية) 
(بندر باستغراب) 
- أنا أقصد جعفر (إياه) جعفر تسهيلات.. 
- لقد فهمت من المرة الأولى .. ولكن جعفر 
تسهيلات تغير كثيرا عن أيام الفيلا.. أتصدق 
أنه لم يعد يتاجر في العرق؟ 
- أرجوك يا حسام كلمني بجدية أكثر.. إياك أن 
تخبرني بأنه قد تاب و تطوع؟ 
ضحك من تعليق “بندر” ورد عليه ساخرا.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
100 
- تاب؟ قد يتوب فرعون أما جعفر فلا يتوب؟ 
لقد نسي الرجل "العرق والملح" الذي كان 
بيننا.. و قرر التعامل مع فئة أخرى!! لا تسأله 
عن العرق و أسأله الآن عن ( (Vodka 
و Tequila )ومشتقاتها.. لو طلبت منه 
(العرق) سيعطيك مزيلا للعرق( ضحك) 
استغرب “بندر” ما يقوله حسام وسأله.. 
- و كيف حصل هذا التغيير؟ 
- لا تسألن عن السبب .. طلب منه سكرتير 
(الشيخ سعود) أن يحضر له كرتون من النوع 
الفاخر و بشكل عاجل جدا..ولحسن حظ 
جعفر.. أنه تعرف على فلبيني يعمل في هيئة 
أجنبية فاشترى منه وباع الكرتون لسكرتير 
الشيخ بأضعاف مضاعفة!! و ..و انفرطت 
المسبحة .. وكثرت عليه الطلبات .. وتعدد 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
101 
الطالبون.. حتى قرر أن يوسع نشاطه فانتقل 
للرياض وهناك..هناك عالم آخر.. 
وبحسرة وغيظ..رد “بندر” 
-يا للحظ..وماذا أفعل الآن؟ 
- تفعل في ماذا؟ 
- أريد شيئا للغد .. فهناك سهرة عند صديق مهم 
جدا جدا..أود منك وثامر حضورها.. بدون 
عبدلله .. وقد كلفني الرجل بتأمين الشراب 
بعد أن عرف أن لي مصادر خاصة!! 
- دبر أمورك.. أو اعتذر منه حتى لا تحرج 
نفسك وتحرج الرجل معك!! 
أنهى حسام المكالمة وتذكر أيام الفيلا وجعفر!! 
ذلك الصعلوك الذي كان يتمنى - مجرد أمنية - أي 
اتصال من حسام بن خالد.. دارت الدنيا لصالحه 
وأصبح يتهرب منه الآن!! ثم هب واقفا وركض نحو 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
102 
مفكرة الهاتف.. وبحث عن اسم له ذكرى معه.. صالح 
العقرب! أدار الرقم 8352920 .. 
- آلو.. 
- أهلا..من أنت؟ 
- العقرب موجود؟ 
- من أنت؟ 
- قل له حسام .. حسام أبو داوود.. حجز الخبر .. 
وبعد لحظات.. جاءه الصوت الجهوري إياه 
- من الأخ؟ 
- أهلا بك يا صالح.. ألم تتذكرني؟ 
تكلم صالح و قد فضحه صوته!!.. فهو لم يفق 
بعد من سكرته.. 
- اسمع يا أخ .. مثلي لا يعرفون حسام أبو 
داوود .. هل أنت مباحث ؟ اختصر!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
103 
تأفف حسام من نسيان العقرب له..وبدأ يسترجع 
معه الأحداث.. 
- يا صالح ..أنا حسام.. كنت تحسب اسمي 
حصان.. كنت موقوفا معك في الحجز.. 
وروى له تفاصيل كثيرة حتى تذكره.. 
- آهه.. تذكرتك.. تذكرتك.. أنت من دخل الحجز 
ببنطلون الجينز .. 
- تذكرت بنطلوني.. ونسيت اسمي؟!! 
- أهلا بك يا حسام.. ما الذي ذكرك بي؟ 
- أنت تعرف .. وطلبي عندك.. 
- أولا دعنا نتقابل في مكان ما وعندها لكل 
حادث حديث.. 
التقى حسام بصالح العقرب حسب الموعد وفي 
المكان المتفق عليه ولما رآه العقرب صاح مهللا.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
104 
- أهلا بك يا حسام.. أتصدق أنني حادثتك هاتفيا 
وواعدتك وأنا لست متأكدا منك.. لذا طلبت أن 
أقابلك!! خيرا إن شاء لله .. كيف أقدر 
أخدمك؟ 
- أريد منك خدمة سوف تعود عليك بالفائدة.. 
فأنا أريد مشروب المزاج وأنت قادر على 
تأمينه .. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
105 
2/20 
أصبحت شقة عبدلله وكرا لشهوات حسام 
ونزواته.. ولم يذكر لعبدلله عن تطور علاقته بمها .. 
بل أوهمه أنه يقابل فتيات يتعرف عليهن من وقت 
لآخر.. وليس له إلا شقة عبدلله يجتمع بهن فيها!! لذا 
ترك له عبدلله الشقة ليفعل فيها ما يحلو له!!! 
لم يعلم عبدلله أنه و بتساهله مع حسام قد وضعه 
على الطريق السريع للسير قدما نحو طريق اللاعودة!! 
وفي احدى المرات التي سافر فيها عبدلله إلى جدة 
اتصل حسام بمها لرؤيتها في الوكر!! وطلب من 
العقرب إحضار المشروبات على عنوان شقة عبدلله.. 
و أعطاه رقم هاتف شقة عبدلله ليتصل عليه إذا اقترب 
من الموقع حتى يستلم الأغراض. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
106 
وبعد أن وصلت مها وما كادت تلتقط أنفاسها 
حتى رن جرس الباب الداخلي..كان العقرب قد وصل 
لتسليم الأغراض لحسام .. 
فوجئت مها بحسام يفتح الباب ليدخل رجلا - 
أرعبها منظره- يحمل بعض الأكياس .. شعرت بإهانة 
كبيرة من حسام لأنها كانت قد خلعت قميصها وأبقت 
حمالة الصدر (وأخذت راحتها).. أما الرجل فقد 
خرجت عيناه من مكانهما لما رأى مها والحال الذي 
بدت عليه.. وحاولت أن تستر نفسها فزادها حسام كفا 
آخر عندما رآها تحاول لبس قميصها.. 
- لا داعي يا مها.. ابقي على ما أنت عليه.. 
سيغادرنا العقرب الآن.. 
زادها الاسم خوفا على خوفها!! أما العقرب فقد 
أدرك أن التي يجالسها حسام ليست من أهله بل هي 
(صديقة).. وبالكاد استجاب لطلب حسام وترك الشقة 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
107 
بعد جهد جهيد.. لم يرفع عينيه من على جسد مها مما 
اضطر حسام لدفعه خارج الشقة.. وقبل مغادرته أصر 
على أن يهدي مها " قارورة" يخصمها حسام من 
الحساب .. 
لم تقبلها مها ورفضتها بعنف.. ولكن حسام أخذها 
منه حتى لا يثور العقرب!!.. وقال.. 
- شكرا يا عقرب.. .. وصلت الهدية.. و هي 
فقط منبهرة بك و بسرعة إعجابك بها.. 
أخذ نفسا عميقا بعد خروج العقرب.. ونظر إلى 
مها .. التي دمعت عيناها بعدما وصل الحال بها لهذا 
المستوى.. 
- ما بال الجميلة تبكي؟ 
نظرت إليه وهي تعلم أنه يسخر منها.. واكتفت 
بالصمت -وبدأت تلملم أغراضها استعدادا للانصراف.. 
- إنها ليلة الخميس.. والوقت لا يزال مبكرا.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
108 
- أشعر ببعض الإرهاق.. وأحتاج للراحة.. 
(رد وهو يضحك ). 
- إرهاق؟ لم نفعل شيئا يرهقك هذا المساء!! 
(ردت بحدة) 
- ولن تفعل بعد الآن!! 
- هيا حبيبتي.. لا تغضبي هكذا.. كنت أداعبك 
بالقول ليس إلا.. أنا لا أستغني عنك يا 
ملاكي .. 
- لا داعي لتمثيل الحب يا حسام .. ما كان بيننا 
ليس حبا وأنت تعلم ذلك.. اعتقد أننا أمضينا 
أوقاتا جميلة سويا .. و بدأنا نشعر بالملل من 
بعضنا.. وحان وقت التغيير!! 
صمت حسام مفكرا في كلماتها ويحدث نفسه.. 
- حتى وأنت في هذه الحالة تتعاملين معي من 
برج عالِ !! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
109 
هدأ قليلا وخاطبها محاولا امتصاص غضبها.. 
- مها.. ما بك؟ وما هذا القرار المفاجئ؟ 
- أعتقد أنك أردت أن تقول لي شيئا.. أولا بدأ 
الأمر وكأني تسلية و لعبة ينقلها عبدلله النذل 
لك .. واليوم تدخل علي ثورا في هيئة إنسان 
ليراني شبه عارية!! ماذا أتوقع بعد ذلك؟ ! 
- مهلا حبيبتي.. ما شأن عبدلله بموقف اليوم؟ 
ثم ماذا تقصدين بتسلية ولعبة ؟ لم أقصد اثارة 
غضبك واعتذر لك وبشدة ( وقام يحاول 
تقبيلها)… 
أبعدته بيديها وقالت.. 
- حسام .. أرجوك.. إن كنت تحمل لي ذكرى 
جميلة للأيام التي أمضيناها في هذه الشقة.. 
فلننه هذه القصة بصمت كما بدأناها بصمت.. 
رد عليها وهو مذهول من ردة فعلها وقرارها 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
110 
- اهدئي من فضلك .. سأفعل ما تريدين ولكن.. 
( قاطعت حديثه) 
- أرجوك يا حسام .. أنا في قمة الهدوء.... وكما 
التقيت بك في هذه الشقة صدفة .. لنجعل 
موقف الليلة - والذي حدث صدفة كما تقول - 
هو نهاية المطاف في علاقتنا .. 
- مهلا .. مهلا .. يا مها!! ( ولكنها لم تستجب 
لمحاولاته المتكررة وفشلت ) 
- إذا كان ولا بد من الفراق فليكن الغد.. هو آخر 
عهدنا بهذه الشقة.. لأنه يحز في نفسي أن 
تنتهي أيامنا فيها وأنت مني غاضبة.. 
أرجوك.. بل هو طلب أتمنى أن تنفذيه لي من 
أجل الأيام الممتعة التي عشناها.. 
- لا داعي يا حسام .. أرجوك بدون توسلات .. 
أو ما شابه.. لن يختلف الغد عن اليوم!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
111 
(بدا محتدا قليلا) 
- يبدو أن هناك أمرا جديدا في حياتك يا مها.. 
وهذا ما يفسر لي حدتك وسرعة تغيرك .. 
قاطعت كلامه.. 
- أرجوك لا داعي للتجريح و الإساءة أكثر.. 
كما تريد.. سنلتقي غدا.. وبعد ذلك لن يكون 
هناك تواصل فيما بيننا أو إزعاج أو ملاحقة 
وأنت تفهم ماذا أقصد؟ 
- لك ما تريدين.. وشكرا لتلبية رغبتي وقام 
يعانقها وغادرت الشقة . 
غضب حسام منها غضبا شديدا لأنها وللمرة 
الثانية تلفظه من حياتها.. أولا حين كانت لا تعيره 
انتباها وهو يلاحقها هاتفيا أو حين تزور آثار.. وثانيا 
بعد ليالي شقة عبدلله.. لكنها وبكل حدة تقرر أن تنهي 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
112 
علاقته بها.. كان يتخيل أن تسعى ليبقى معها .. أن 
تتذلل له وتتوسل البقاء بجواره .. 
سحب نفسا عميقا من سيجارته ثم نفثه بحقد وهو 
يحدث نفسه.. سأجعلها تندم على ما فعلته معي.. 
سأجعلها تتوسل بأن يبقى أمرنا طي الكتمان..يا ويلك 
مني يا مها ! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
113 
2/21 
لاحظ عبدلله أن هدى تتحاشى النظر إليه 
مباشرة.. أدرك أنها تحمل في نفسها عليه .. هو يعرف 
كم هي تحبه و تحترمه .. وتراه الأخ المثالي الذي لا 
يخطئ .. لذا لم يحاول أن يحتك بها أمام والديه و 
أمضى حديث المساء مع الوالدين يشرح لهما صعوبة 
الدراسة والإمتحانات والتحديات التي يواجهونها 
والعراقيل التي يضعها (دكاترة) الجامعة أمام الطلبة 
ليعيقوا ويؤخروا تخرجهم أو يدفعونهم للإنسحاب من 
الجامعة.. 
وأمام سيل الإتهامات هذا .. تبدأ الأم برفع يديها 
بأن يعين ابنها و يوفقه للنجاح ويحفظه من كيد الكائدين 
وحسد الحاسدين.. 
(ثم تنظر بعينيها لزوجها ) 
- وكذلك سحر الساحرين .. لا بارك لله فيهم.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
114 
يردد “هذلول” وراءها 
- آمين .. آمين .. آمين.. 
لما أنهى طعام العشاء والجلسة مع الوالدين، 
فاجأ عبدلله هدى وهو يستأذن والديه ليصطحبها معه 
ليتنزها على الكورنيش ويشربا عصيرا.. 
بعد فترة صمت قصيرة ، بادرها عبدلله بالكلام.. 
- ألا تزال أختى الحبيبة .. غاضبة مني؟ 
- غاضبة منك؟ لماذا؟ 
- لا داعي للكذب على أخيك .. يمكن أن 
تضحكي على والدينا .. أما أنا ..فأفهمك من 
عينيك اللتين كنت تهربين بهما عن وجهي!! 
حاولت تبرير تصرفها والإعتذار بتفكيرها في 
الدراسة والامتحانات الشهرية .. لكنه لم يصدقها.. 
- أعرف أن الدنيا كلها لن تشغلك الليلة.. أولا 
لأنني حضرت من الشرقية .. و ثانيا مع 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
115 
العصير الذي تحبينه وسأطلبه لك الآن.. فلا 
تتذاكي على أخيك .. 
ضحكت.. وقالت .. 
- أنا لا أريد عصيرا .. بل أيسكريم!! 
- الحمد 􀍿 .. ذهب عنك جزءا من الغضب.. 
سألبي طلبك وحجم كبير أيضا.. و لكن أريد 
أن أجلس معك قليلا حتى تسمعيني.. صمت 
قليلا ثم تابع كلامه .. 
- سأخبرك بكلام أعرف أنه سيبقى دفينا في 
صدرك .. لا تخبري عنه نفسك أيضا.. وقد 
ترددت كثيرا في الحديث إليك .. ولكن بعدما 
اتصلت علي وسمعت منك ما سمعت تمنيت 
لو بلعتني الأرض .. ما كنت أتمنى أن تغيري 
نظرتك عن أخيك .. 
أخذ نفسا عميقا ثم بدأ الحديث.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
116 
- أنا شاب كغيري ممن هم في سني .. لي بعض 
السقطات.. وسوف أصدقك القول بأنني كنت 
بائعا للهوى !! استغليت موهبة الكتابة التي 
طورها خالي للإيقاع بضحايا وعملت مقالب 
متعددة في الزملاء أو غيرهم.. كنت وشلتي 
هنا في جدة.. مستهترين.. ونعتبر أن ما نقوم 
به مع البنات هو نوع من الترفيه 
(والشطارة).. ثم حدث لنا موقف .. غررت 
بواحدة حتى وافقت على لقائي في شقة أحد 
الأصدقاء.. 
سكت محاولا انتقاء ألفاظه لتناسب مكانته أمام 
اخته .. 
- للأسف لم تجدني أنا فقط .. بل كانت بقية 
الشلة هناك .. 
ثم صمت مرة ثانية..وتابع 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
117 
- نظرت لي نظرة لن أنساها ما حييت.. نظرة 
العاجز المنكسر.. اقتربت مني عاتبتني وكأنها 
تطلب مني حمايتها.. 
والحمد 􀍿 قبل أن نمسها بسوء.. سمعنا هرجا 
ومرجا خارج المبنى .. ذهب أحد الشباب ليستطلع 
الأمر من خلف النافذة وعاد مسرعا ليلقي قنبلة بعثرت 
الشلة.. الشرطة عند مدخل العمارة .. ما أن سمعت 
المسكينة اسم الشرطة إلا وسقطت مغشيا عليها!! 
توقعناها ماتت من الخوف !!. تبخر جو البهجة وتحول 
إلى كآبة وهلع!! وفوجئت بهروب الشباب ولم يبق 
معي إلا أحمد.. 
عندما خرج الشباب من العمارة ابتعدوا خوفا من 
سيارة الشرطة.. ولما أطمأنوا على سلامة موقفهم .. 
اقتربوا لمعرفة سبب التجمهر.. واكتشفوا أن الشرطة 
جاءت للسيطرة على مشاجرة عامل البقالة مع احد 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
118 
الزبائن وقام الأخير وشج رأس العامل أمام الزبائن 
الآخرين .. 
وانتهى الموقف ذلك اليوم على خير.. وبعد أن 
أوصلت تلك الفتاة للمكان الذي اصطحبتها منه.. أوقفت 
سيارتي جانبا ثم فكرت فيك.. ماذا لو وقعت فريسة بين 
كماشتي لئيم مثلي و شلتي؟ يغرر بك و يستدرجك 
ويحدث ما لا تحمد عقباه .. 
وأخذ رشفة من العصير وقاطعته.. 
- هل مارستن تلك الهواية مع إحدى صديقاتي؟ 
- ليست لهذه الدرجة يا هدى؟ صديقاتك لهن 
عندي الإحترام والتقدير.. صدقيني لن أكذب 
عليك!! 
ثم تابع سرد قصته.. 
- بعد تلك الحادثة قررت التوقف عن هذه 
اللعبة!! واستطعت فعلا أن أقاوم إلى حد ما 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
119 
إغراءات وكلام الشباب.. حتى ظهرت( ريم) 
وهي الصديقة الوحيدة من بين صديقاتك التي 
تجرأت عليها .. ربما لأنها الوحيدة التي 
حركني جمالها أو أعتقد أنها الأجمل بين 
صديقاتك.. أليس كذلك؟ (وضحك ليثير 
غضبها )!! 
(وحدث ما توقعه وردت و هي متوترة نوعا 
ما).. 
- على فكرة .. ريم الأقل جمالا بيننا .. وأسأل 
عن ذلك .. 
( ضحك وتابع حديثه )… 
- وعندما انتهى موضوع ريم بتلك السرعة التي 
بدأ بها اعتقدت أن لله حرمني من حبها.. 
انتقاما مني لما ارتكبته .. و لأنها أطهر من أن 
ترتبط بشخص مثلي.. قررت بعد ذلك تطهير 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
120 
نفسي.. وتطوير ذاتي في قراءاتي وكتاباتي 
وقد ساعدني خالي حين أوكل لي قراءة رسائل 
القراء وعمل ملخص بسيط لكل مشكلة.. 
عرفت أن الدنيا أكبر من معاكسة البنات .. و 
إن الحب والتعبير عنه موهبة ونعمة من لله لا 
يملكها كل إنسان.. والإنسان لا بد وأن يحفظ 
النعمة و لا يبددها وأن يشكر المنعم!! تعلمت 
أيضا أن الأنثى ( مهما كان سنها ) تسلم 
روحها لمن يشبع حاسة السمع لديها بالكلام 
العذب المشبع بأحاسيس الوله والغرام.. 
سكت للحظات .. استغلتها هدى لتسأله.. 
- ما الذي يدفعك لتخبرني بكل هذه القصص 
التي ما كنت أتخيل مجرد التخيل أنك تشارك 
في مثلها؟ 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
121 
- لسببين أولهما أن تنتبهي .. يا أختي .. ممن قد 
يمارس معك نفس الألاعيب والأساليب .. 
وثانيهما.. تلك المكالمة التي اتهمتيني فيها 
زورا وبهتانا.. 
ردت منفعلة نوعا ما.. 
- زورا وبهتانا؟!!! لقد سمعت بأذني ذلك 
الصوت النسائي الخافت .. يطلب الحديث 
معك ؟ 
- ذلك الصوت الخافت هو لصديقة 
آثار..مها..امرأة متزوجة.. تلاحقني منذ فترة 
وأنا أصدها.. حتى رقم بيتنا استطاعت أن 
تحصل عليه (بالفهلوة).. و كادت أن توقع بي 
بتكرار محاولاتها.. لولا أن خفت من الفضيحة 
لأنها لا تكتم سرا عن علاقاتها!! وتحققي من 
كلامي واسألي آثار عن ذلك .. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
122 
لم تقتنع هدى كثيرا بكلام عبدلله و في داخلها 
تعتقد أن هدفه الحقيقي هو حمايتها فقط.. وأنه قد قال 
لها نصف الحقيقة وأنه لم يبلغها كل تلك الحكايات 
والقصص إلا لتتعظ من معسول الكلام.. 
وبعد أن أنهى كلامه سألته بكل جرأة.. 
- وما الذي يدفعني لأن أصدق كلامك؟.. فربما 
هو قصة رويتها فقط لتقنعني بكلامك.. 
سكت لحظة قبل أن يجيبها ثم قال.. 
- منعني الحياء أولا لقول كل الحقيقة .. أما وأنك 
ما زلت تشكين بي فأقسم لك با 􀍿 أنني لا 
ارتبط بها مطلقا بل أعرف من يرتبط معها 
من أصدقائي بعلاقة بل ويلتقيها بشقتي في 
الخبر.. وحسام ابن عمي يعرف أيضا.. ولن 
أقول لك أكثر من هذا .. والأمر متروك لك .. 
لتتحققي مع الأيام من براءة ظنك بي !! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
123 
2/22 
- أهلا مها.. 
فتح حسام باب الشقة مرحبا بوصولها.. ثم قال.. 
- وصلت اليوم مبكرا على غير العادة؟ 
- لأني سأغادر مبكرا.. فقد اتصلت بي أمي 
وستأتي لزيارتي والبقاء معي يومين!! وقد 
أخبرتها بأنني سأحضر سهرة عند صديقتي 
ولن أتأخر كثيرا ( كذبت عليه لتضمن 
الخروج من عنده مبكرا).. 
- يبدو أنك لا زلت غاضبة مني .. با 􀍿 هوني 
على نفسك.. لنجعلها آخر ( كم ) ساعة 
نمضيها في متعة ولذة .. 
- ليكن ما تريد.. سأبدل ملابسي وسأعود بعد 
قليل.. هل هدية أمس موجودة أم أخذتها؟ 
- أية هدية؟ 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
124 
(وهي تتجه للغرفة ) 
- هدية صاحبك الذي أعطاني إياها أمس.. 
(ضحكت) 
- لا تحملي هم الشراب .. فالخير وفير!! (لم 
تسمعه لأنها بالداخل) 
أحضر المشروب ( وما يلزمه ) وأدار جهاز 
التسجيل وجاء صوت الفنان محمد فؤاد وأغنية (يللا 
بينا ياللا) .. وبدأت الليلة .. ما بين شراب .. وغناء.. 
ورقص .. يتخلله الغنج والدلال مر الوقت عليهما .. ثم 
التقطها بين ذراعيه.. وحملها للداخل.. وما إن وضعها 
على السرير إلا وجاء جرس الباب مجلجلا.. ثار حسام 
وصاح بتأفف ... 
- ياله من زائر مزعج 
انتفضت .. ونظرت إليه .. 
- حسام.. هل تنتظر أحدا ؟ 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
125 
- أبدا.. أبدا.. ابقي لحظة بالداخل .. وألزمي 
الهدوء.. 
فنح الباب .. وإذ بالعقرب يحمل حقيبة يد صغيرة 
و يندفع داخلا!! 
أغلق حسام الباب بسرعة و سأله.. 
- ما الذي جاء بك يا صالح؟ 
رد العقرب ببرود وهو يبتسم.. 
- أهذا استقبال؟ أنا ضيفك.. وصاحبك.. وأنت 
ابن الكرام.. و .. قاطعه حسام.. 
- الوقت غير مناسب يا صالح .. أرجوك اترك 
الشقة حالا.. هناك ضيف سيأتي بعد قليل.. 
نظر العقرب إليه .. وتلفت يمينا و يسارا كأنه 
يبحث عن احد..ثم قال.. 
- أهذا جزائي؟.. تطردني؟ .. وتكذب أيضا؟!!.. 
أعرف أن ضيفك بالداخل .. لقد خاطرت 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
126 
وأحضرت لكما نوعا مميزا من الشراب.. 
هدية مني للحلوة التي معك بالداخل.. حتى 
تشربا .. و تستمتعا .. وتدعوا لي بالخير.. 
- صالح.. انتبه لكلامك ... لا يوجد أحد عندي .. 
يبدو لي أنك سكران.. 
- نعم سكران.. ليس من الشراب .. بل من جمال 
( فتنة المساء) التي رأيتها هنا البارحة!! 
- لقد تجاوزت الحد.. والآن أكررها عليك.. 
اترك الشقة!! 
- وان لم أفعل؟ 
- عندئذ ستغادرها بالقوة!! 
- جرب القوة وستندم.. أنا العقرب.. ( ان 
لمستني تتكهرب).. وأخاف عليك يا ( أبا 
عضل ) من الكهرباء!! وقهقه بصوت عال!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
127 
- هكذا إذن يا صالح.. ستدفعني لأمر ما كنت 
أريد أن أفعله معك.. 
- ألا وهو؟!! ( رد العقرب ببرود شديد ).. قل 
لي ما الأمر الذي سأدفعك لفعله؟ 
- سأطلب لك الأمن ليطردوك من الشقة 
والمبنى !! 
ضحك العقرب وقال.. 
- هيا .. أتوسل إليك .. وأرجوك أن تفعل..اطلب 
الأمن والجوازات والدفاع الجوي و لا تنس 
المدني ليطفأ حرارة شوقي لرؤية فتاة الأمس 
(وأشار بعينيه وحاجبيه التي تخفيها 
بالداخل)… 
ثم سكت وابتسم.. 
- ولكنك نسيت أمرا هاما جدا يا حسام.. هم لن 
يأتوا بمفردهم .. لابد و أن يتصلوا بالهيئة.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
128 
ولو حضرت الهيئة ..سيجدوا هنا كل ما 
يتمنوه من منكرات.. خلوة.. شراب.. غناء.. 
وسوف يصلون شكرا 􀍿 .. أما أنا وأنت 
فسوف نصلي الجمعة غدا سويا في الحجز إن 
شاء لله!! آه كم اشتقت للحجز .. ناهيك عن 
الفضيحة للمسكينة التي بالداخل وتعهد ولي 
أمرها و .. 
كانت مها تتنصت عليهما وهي ترتجف من 
الخوف .. و ما إن سمعت كلامه الأخير حتى أدركت 
أن الوضع خطير و أن الليلة تنذر بشؤم !! 
أطلق حسام تنهيدة حارة تدل على مدى ضجره.. 
- كم تريد يا صالح لتترك الشقة بدون ضجيج؟ 
- و لا هللة.. أريدك فقط أن تنادي على (الحلوة) 
التي أعرف أنها تسمعني الآن.. ثم نجلس 
سويا.. نشرب.. و (ننبسط) و نغني.. وترقص 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
129 
لنا الحلوة.. وليت معنا شخص رابع حتى 
نلعب سويا ( بلوت )!! هذا كل ما أريده.. هل 
هذا كثير يا حسام؟!!!!!! أدخل واقنعها!!!!! 
مصمص حسام شفتيه.. ونظر بحدة إليه.. ثم اتجه 
حيث مها يريد أن يستشيرها و سألها.. 
- ما رأيك في المصيبة التي هبطت علينا؟ 
- حسام أنا جدا خائفة منه.. أخاف أن يعتدي 
علينا وبدأت تبكي .. 
- هوني عليك حبيبتي.. لا تخافي.. ويجب أن 
نفكر بهدوء .. ما رأيك لو خرجنا لنجلس معه 
قليلا.. ونشرب سويا .. ثم اطلب منه 
الخروج!! 
- هل جننت يا حسام ؟ أتريدني أن أجلس مع هذا 
الثور ؟ إنه وحش في صورة إنسان!! 
- ولكننا لا نملك حلا آخر يا حبيبتي.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
130 
- ألم تسمع ما قاله .. ماذا لو رآني .. وسكر.. 
أخاف أن يلتهمني يا حسام.. أرجوك 
- ثقي بي.. لن يمسك بسوء.. ساقتله ان فعل!! 
و اقنعها أخيرا بالخروج.. 
وما إن رآها العقرب .. حتى هب واقفا .. 
فالتصقت بحسام من شدة الخوف!! 
نظر العقرب إليها مبتسما و حرك لها حاجبيه .. 
- لا تخافي يا عصفورة.. أريد أن أحييك فقط .. 
جلسوا جميعا .. وسادت فترة صمت .. قطعها 
العقرب بقوله. 
- هل أنتما معجبان بشكلي لهذه الدرجة.. أم أنتما 
خائفان مني؟ كونا على طبيعتكما.. وانسيا 
أنني معكما ولنشرب من هديتي سويا.. 
فتح حقيبته و أخرج زجاجة و أعطى لكل منهما 
كأسه.. وأدار حسام جهاز التسجيل مرة أخرى.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
131 
واقترب من مها .. همست إليه وهمس إليها.. وكان 
العقرب في منتهى الهدوء والسكينة .. يشرب كأسه 
وينفث دخانه.. و ينظر إليهما بين الحين والآخر مبتسما 
فقط!! طلب منها أن ترقص ولكنها رفضت وبشدة .. 
- كما تريدين يا عصفورتي.. لا أريد أن أكدر 
مزاجك!!! والرقص لا يكون رقصا إلا 
بالمزاج الصاااافي.. 
ومع الدوران المكرر للكؤوس دار رأساهما أيضا 
وارتفعت حرارة جسديهما المتلاصقين .. ولاحظ 
العقرب ان مها قد بدأت تفقد شيئا من وعيها.. فقال 
مخاطبا حسام.. 
- سأنصرف بعد قليل.. ولكني أريدك أن تقبلها 
أمامي وتعانقها بدلا عني!!! وبعد ذلك 
أودعكما لتكملا سهرتكما الخاصة.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
132 
- لا بد أنك مجنون أو سكران حتى تطلب مني 
هذا الطلب!! 
كانت مها وقتها ترسل نظرة إلى حسام وتارة إلى 
العقرب.. وقد أخذ منها الشراب شيئا من وعيها .. 
لم يكرر العقرب طلبه بعدما لاحظ سكرها .. و ما 
هي إلا لحظات حتى اقترب حسام وعانقها و قبلها.. 
- يا عيني على الحب.. لله يحفظكما.. 
نطق العقرب بهاتين الكلمتين ثم وهب واقفا .. لم 
يرتجفا منه مثل الأول .. 
- ما بك يا عقرب .. سأله حسام.. 
- اعتقد أني أزعجتكما كثيرا وأريد أن تكملا ليلة 
الجمعة براحة وطمأنينة.. 
نظرت مها إلى حسام غير مصدقة لما تسمعه من 
العقرب.. أيعقل أن يكون كلامه وما فعله لمجرد أن 
يراها ويجلس معها .. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
133 
تمتمت في سرها.. 
- الحمد 􀍿.. الحمد 􀍿.. 
وبدا العقرب وكأنه يلملم أغراضه .. وهما 
يتابعان حركاته.. ثم اتجه نحو طاولة بقرب ستارة 
الشرفة والتقط بيده كاميرا وما إن رأتها مها حتى 
صاحت وذهبت نشوتها.. 
- ما هذا؟ 
اجابها العقرب بهدوء قاتل.. 
- أبدا يا عصفورتي.. إنها كاميرا فيديو سجلت 
من خلالها أنظف وأحلى ليلة جمعة عشتها.. 
للذكرى فقط 
أطلق عليه حسام وابلا من الشتائم .. 
- يا ...أمك .. أختك .. يا ابن ... يا حقير .. يا 
كلب .. يا أنذل من رأته عيناي .. 
ابتسم العقرب ببرود وقال له 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
134 
- لا لا لا يا حسام.. كل هذه الشتائم لي أنا 
ولوحدي .. 
رد حسام بحدة و منفعلا.. 
- صالح كفاك استفزازا.. لماذا تفعل ذلك؟ أنا 
أكرمتك ودفعت لك أموالا أكثر من الخدمات 
التي قدمتها لي .. فلم تفعل بي ذلك.. 
وبمنتهى البرود..جاء صوت صالح هادئا.. 
- قلت لك أريدها للذكرى .. ذكرى ليلة جمعة.. 
ألم تقرأ على جدار الحجز .. الذكرى ناقوس 
يدق في عالم النسيان!! لا أريد أن أنساكما 
والجلسة الرائعة التي جمعتني بكما وعندما.. 
ولم يكمل كلامه.. حيث قفز حسام عليه وألقاه 
أرضا بحركة مفاجئة.. وسقطت الكاميرا من يده.. وكاد 
أن يلتقطها حسام لولا أن دفعه العقرب بقوة نحو الجدار 
و باغته بسكين مخبأة معه.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
135 
ونظر إليه نظرة حادة يتطاير الشرر خلالها.. 
- أعتقد( يا أبا عضل ) أن ما فعلته خطأ كبير.. 
و لا تجعلني أتصرف معك تصرفا يعلنون فيه 
اسمي يوم الجمعة في التلفزيون .. هات 
الكاميرا.. هات .. أخذ منه الكاميرا وبصق 
عليهما .. وهما ثابتان في مكانهما.. ثم تناول 
حقيبته ووضع الكاميرا بها وخرج بدون أن 
يودعهما !! 
وما إن أغلق الباب خلفه .. حتى أجهشت مها 
بالبكاء !! 
- أرجوك يا حسام .. افعل شيئا .. لا تفضحني.. 
أكون ملكا لك ما بقي من عمري.. افعل بي ما 
تريد وقت ما تريد .. لا تفضحني واسترني.. 
استرجع منه الفيلم بأي ثمن الليلة.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
136 
أطرق حسام برأسه للأرض وقلب شفتيه ثم رد 
عليها ليطمئنها.. 
- لا عليك يا مها.. لقد سكر .. وفقد عقله .. 
سأفعل لأجلك المستحيل .. هوني عليك.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
137 
2/23 
الطريقة التي كانت تسير بها مها والإرتباك في 
حركتها تخبران كل من ينظر إليها أنها تخفي مشكلة 
ما.. خرجت من باب المصعد نحو باب المبنى وهي 
تلتفت وراءها كثيرا.. كانت تخشى أن يكون العقرب لا 
يزال متربصا لها و منتظرا خروجها.. 
حتى سائقها الذي ينتظرها منذ فترة فوجئ بها 
وبطريقة ركوبها السيارة.. وهي عادة تحب التجول 
بسيارتها الفارهة.. إلا تلك الليلة! قالت له بصوت 
مرتبك!.. 
- انطلق للبيت بسرعة.. 
عندما كاد أن يتوقف عند إشارة المرور .. 
صاحت .. إياك .. إياك أن تفعل.. بسرعة للبيت!! وما 
إن دخلت باب بيتها الداخلي .. حتى ألقت نفسها على 
الأريكة واجهشت بالبكاء.. مر بخاطرها شريط عمرها 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
138 
الصغير.. من فتاة هي مطلب الجميع يتمنون القرب 
منها.. الحديث إليها.. وهي تنتقي وتختار بل و تصطفي 
من تقربه من الصديقات والأصدقاء.. والآن .. لو 
انتشر الشريط في الخبر الصغيرة .. ستغدو مضغة في 
فم كل شخص!! 
- آه .. ها آنذا أدفع الثمن الذي قبضه والدي.. 
هما يتنعمان بالمال .. وأنا .. في ليلة الجمعة 
أجلس وحيدة.. بدون جليس أو أنيس!! 
وتذكرت كلمات صديقها الذي تعرفت عليه في 
أرامكو.. وصعدت لغرفة نومها باكية على 
حالها!! 
لم تخرج من غرفتها طول اليوم.. قلقت عليها 
العاملة.. طرقت باب غرفتها أكثر من مرة لعلها تأذن 
لها بالدخول.. توقعت أن يكون قد أصابها مكروه.. لم 
تجب على كل محاولاتها إلا حين قالت لها أن "الشيخ" 
يريد أن يكلمها 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
139 
"الشيخ " هو زوجها “عبدالملك” اعتاد أن يتصل 
عليها كل يوم جمعة الساعة السادسة مساءا .. 
ردت عليها بتثاقل.. 
- أحيلي المكالمة لغرفتي .. 
عندئذ اطمأنت العاملة عليها .. 
بعد السلام والتحية.. سألها عن أحوالها.. وكيف 
أنه قد اشتاق إليها.. ويعتذر أنه لم يزرها طول الشهر 
الماضي.. وزاد من جرحها حين قال لها.. 
- لعل الساعة الألماس قد أعجبتك.. ولك هدية 
أخرى بعد عودتي من "هونج كونج" إن شاء 
لله !! 
كانت ترد عليه ببرود وتأدية واجب.. وكأنه 
اتصل عليها ليبلغها بسفره.. حتى هي لم تلق بالا 
لعودته ولم تسأله لم السفر.. ومتى السفر أو متى 
سيعود.. فقد اعتادت حياتها على هذا.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
140 
أنهت المكالمة.. وطلبت من العاملة كوبا من 
القهوة و أدارت التلفزيون .. فكرت أن تتصل بحسام 
لتسأله هل أخذ الشريط.. ولكنها لم تتصل به يوما ما .. 
فهل تفعل اليوم .. هو الذي كان يلاحقها.. يتصل بها 
أناء الليل وأطراف النهار.. لا.. لا.. لن تفعل.. سيتصل 
هو بي كالعادة .. 
ظلت حبيسة غرفتها يومين .. لا تكلم أحدا إلا 
لطلب بعض الفطائر!! والقهوة أو العصير.. انتظرت 
المكالمة الموعودة من حسام ولكنه لم يتصل.. لم يتصل 
بها أحد سوى والدتها .. فردت عليها أيضا وببرود .. 
عرفت الأم أن ابنتها ليست على ما يرام .. فقررت 
زيارتها.. 
فرحت العاملة برؤية أم مها .. وقصت عليها حال 
ابنتها وكيف أنها لم تخرج من غرفتها منذ الجمعة.. 
فصعدت إليها في الغرفة لمعرفة ماذا أصاب ابنتها!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
141 
فوجئت الأم بمنظر ابنتها .. وهي تشاهد 
التلفزيون .. مهملة شعرها .. لم تبدل ملابس النوم.. 
وعلى وجهها بقية من مكياج (مكياج ليلة الجمعة 
الماضية)… 
- ما بك حبيبتي؟ 
- أهلا أمي.. لا شيء.. أشعر ببعض الإرهاق 
والتعب لا أكثر.. 
- وهل التعب يجعلك حبيسة الغرفة ليومين 
كاملين؟ هل الإرهاق يمنعك من تبديل ملابسك 
يا ابنتي؟ 
- أبدل ملابسي لمن وأخرج مع من؟ وإلى أين؟ ! 
- تذهبين للسوق أو تأتين لزيارة بيت أبيك.. أو 
إحدى صديقاتك!! 
- مللت التنزه والأسواق .. والصديقات لا خير 
فيهن!! مللت من حياتي كلها!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
142 
- اذكري لله يا حبيبتي .. انت محسودة يا بنتي.. 
حسدوك بزواجك من المليونير “عبدالملك”.. 
لا بد أن نذهب للشيخ عامر حتى يرقيك من 
السحر والعين .. 
- لن أذهب لأحد يا أمي.. 
- بل ستذهبين معي.. ساتصل الآن بأبيك وأخبره 
بأنني سأنام الليلة عندك.. 
- لا يا أمي .. أرجوك .. 
- ألا تريدنني أن أبقى معك.. 
- أقصد لا تخبري أبي.. بشيء.. وسوف أذهب 
معك للشيخ عامر!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
143 
2/24 
مرت عدة أيام ولم يتصل حسام.. مما زاد من 
إرهاقها النفسي.. وسألت نفسها.. 
- يا ترى ما يمنعه؟ لم يفعلها منذ أن صرنا 
نتقابل بالشقة.. هل اختفى العقرب عنه؟ هل 
انتشر الشريط وشاهده حسام ولا يريد أن 
يصدمني؟ هل هو اتفاق بينهما ؟ لكنني رأيت 
حسام يضربه والعقرب يهدده بسكين !! تبادلا 
الشتائم و الضرب أمامي .. لا لا حسام أرقى 
من ذلك .. تسأل نفسها ثم تجيب.. فانتكست 
حالتها و ساءت دون أن يعرف أحد ممن هم 
حولها سبب هذا الإكتئاب!! 
كانت صدمة تلك الليلة أكبر من قدرة مها على 
تحملها والتعايش معها.. فأصبحت مثل وردة تذبل .. 
ومرت الأيام الماضية بطيئة عليها.. وكل يوم يمر 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
144 
تتأكد فيه الأم أن الحسد هو السبب وراء مصيبة ابنتها.. 
لذا قررت أن تأخذها بعد صلاة العصر للشيخ!! 
عندما رآها الشيخ عامر وسمع منها.. سألها عدة 
أسئلة عن حياتها وعلاقتها بزوجها.. أجابته إجابات 
مختصرة .. فقرأ عليها ما تيسر من القرآن.. وأعطاها 
زجاجة من زيت تدهن به جسدها تيمنا بما فعله النبي 
(عليه الصلاة والسلام) ، وأمرها بقراءة بعضا من 
سور القرآن والمحافظة على الصلاة!! 
سألته الأم.. 
- أسحر هذا أم عين يا فضيلة الشيخ؟ 
نظر إليها الشيخ و كرر عليها قوله بضرورة 
قراءة القرآن لأن فيه جلاء للهم والحزن .. والصلاة 
تقرب العبد من ربه ليكشف عنه ضره.. 
عادا للبيت وصعدت لغرفتها ( كالمعتاد ) تريد 
أن تخلو بنفسها.. ونادت الأم على العاملة وطلبت منها 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
145 
دفتر الهاتف الخاص بمها.. وقلبت أوراقه.. ثم 
اتصلت.. 
- آلو.. مساء الخير .. أم آثار موجودة.. 
- نعم.. 
- ممكن أكلمها..من فضلك .. قل لها أم مها.. 
كان حسام هو من رد على أم مها.. وسقط قلبه 
حين سمع اسم مها.. 
- ترى لماذا تتصل أمها بأمي؟ هل فضحت مها 
الموضوع؟ ماذا قالت لها؟ كيف أبرر ما 
حدث؟ 
أحال المكالمة إلى غرفة والدته و بسرعة صعد 
إليها ليعرف تفاصيل المكالمة ولسوء حظه كان الباب 
مغلقا من الداخل.. انتظر حتى انهت أمه المكالمة 
وأجرى مباشرة اتصالا على مها ليستوضح منها 
الأمر.. كان الاتفاق بينها وحسام على عدد معين من 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
146 
الرنات وطريقة كالشفرة بينهما حتى تعرف انه هو 
المتصل وذلك خوفا من العاملات في المنزل واللاتي 
قد يفضحن أمرها عند الشيخ أذا عرف ان رجالا 
يتصلون عليها.. 
عندما سمعت شفرته.. طارت من السرير.. 
ورفعت السماعة .. 
- آلو.. من؟ 
وما إن سمعت صوت حسام حتى تكلمت وكأنها 
كانت صائمة عن الكلام لمدة سنة.. 
- حسام.. لماذا لم تتصل بي؟ أين اختفيت؟ لماذا 
فعلت ذلك بي؟ هل أخذت الشريط منه؟ هل .. 
قاطعها.. 
- على مهلك يا مها..سؤال.. سؤال.. أنا لم أختف 
عنك بمزاجي .. بل كنت أتابع الموضوع مع 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
147 
ذلك الحقير.. وقد قلت لك من قبل اهدئي ولا 
تخافي .. 
- كيف لا أخاف وشريط كهذا بين يدي ذلك 
اللعين.. لو انتشر بين الناس ستكون النهاية 
بالنسبة لي!! 
- اخبريني أنت أولا .. هل تكلمت بالموضوع 
مع والدتك.. 
- أجننت يا حسام.. أكلمها عن ماذا؟ عن ابنتها 
التي تم تسجيل وجودها في ليلة حمراء!! 
- إذن ما سبب اتصال أمك بأمي؟ 
- ماذا تقول؟ ومتى اتصلت؟ 
- لقد اتصلت بأمي قبل قليل وأنا الذي استقبلت 
مكالمتها!! 
- أو لم تعرف عن طريق أمك تفاصيل المكالمة؟ 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
148 
- خفت أن أسأل فأثير شكوك أمي.. لذا فضلت 
الصمت والإتصال بك لأعرف السبب.. 
- حسام.. أرجوك ايقظني من هذا الكابوس !! 
- سيكون هذا قريبا .. ما رأيك لو تقابلنا اليوم؟ 
- ما الذي تقوله؟ أنا لا زلت خائفة من ذكريات 
اللقاء الأخير.. ارجوك أعفني.. ثم انني لا أريد 
دخول تلك الشقة بعد الآن .. 
- مها.. أنا لا أحب الخوف المستمر والزائد.. لا 
أريدك أن تصبحي أسيرة تلك الليلة .. وأريد 
أن نعيش وقتنا ونستمتع.. 
- كيف أعيش واستمتع وعلى رقبتي سيف حاد؟ 
- لا تحملي هم العقرب والفيلم .. فأنا أيضا في 
الفيلم ولكنني لست خائفا.. أتدرين لماذا؟ 
- طبيعي أن تكون باردا لأنك لن تتأثر أو يتأثر 
بيتك لو انتشر.. ففي النهاية أنت الرجل.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
149 
والرجل في مجتمعنا معصوم من الخطأ!! ثم.. 
ثم لا أدري لماذا أنت مطمئن هكذا؟ 
- لأنني وببساطة حصلت على الفيلم.. 
سكتت وقد صدمتها المفاجأة وتغير صوتها بعد 
ذلك.. 
- تمزح!! أنت تمزح.؟ لا يمكن أن تفعل بي هذا 
وتسمع الرعب في صوتي .. أرجوك قل لي 
الحقيقة؟ 
- لنتقابل وسترين الفيلم بعينيك!! 
- لو حصل ما تقول.. سأجعلك تعيش معي 
لحظات من عمرك لن تنساها .. وسأعوضك 
عن تلك الليلة!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
150 
2/25 
شاهدت الفيلم.. لمسته بيديها.. شعرت كأن حجرا 
قد أزيح من على صدرها.. وصدقت قولها ونفذت 
وعدها له وعادت لقاءاتهما وعاشا فترات ممتعة سويا.. 
كانت خلال تلك الفترة "أنثى أخرى".. وبدأت تشعر 
باندفاعها نحو حسام.. ولكنها أيضا شعرت بأنه لم يعد 
معها كما كان.. وذات ليلة فاجأها حين اصطحبها 
لحضور احدى السهرات الحمراء التي يحضرها مع 
صديقه “بندر”!! ليلتها أحست بمهانة كبيرة .. وسكين 
ينغرز في قلبها حين جلست وسط مجموعة من الرجال 
ومعهن بنات الليل المأجورات.. عندها تيقنت أن حسام 
قد غدر بها.. وأنه استعاد الشريط ليبقيها تحت 
سيطرته.. لم تستطع البقاء في تلك السهرة.... وطلبت 
منه أن يخرجها.. ولكن هيهات أن ينفذ لها طلبها.. 
وبدأت أعين السكارى تتجه نحوها.. ويشيرون إليها 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
151 
بإشارات مستفزة!! فأصرت على حسام أن يعودا للشقة 
و بدأ صوتها يحتد في الكلام .. 
خرج حسام وهو في أشد حالات الغضب و صب 
عليها وابلا من الألفاظ الجارحة .. 
- من أنت حتى تتصرفين هكذا؟ ألم ينكسر 
كبرياؤك .. يكفي تصنعا وافيقي من وهم الفتاة 
المطلوبة.. فلكل شيء تاريخ صلاحية.. 
واستمر يهذي بالكلام.. 
كانت طول طريق العود للشقة صامتة وتبكي 
بحرقة على ما آل إليه و ضعها.. كان لابد لها من 
العودة للشقة لأن السائق سيأتيها هناك و حسب الموعد 
المتفق عليه.. وأمامها وقت طويل حتى يأتي موعد 
السائق.. تركها حسام في الصالة.. ودخل لدورة المياه.. 
وأثناء الانتظار .. دار مفتاح الشقة وفتح الباب!! كادت 
لحظة دوران المفتاح في الباب أن تودي بحياتها.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
152 
خافت أن يدخل عليها العقرب.. من سيحميها منه.. 
حسام ؟ قد يسلمها إليه.. تسارعت ضربات قلبها.. 
فتح الباب.. لم تتبين من دخل وملامحه من 
الخوف.. كان كل تركيزها منصبا على ملامح 
العقرب!! فلما تبينت لها ملامح شخص آخر ( لم تهتم 
سواءا عبدلله أو غيره المهم ألا يكون العقرب) هدأت 
وبدأت تستعيد تركيزها.. لتفقده مرة اخرى مع وجه 
الضيف القادم!! الذي لم يكن سوى عبدلله!! 
حين رآها عبدلله .. وقف بمكانه وكأنه قد صعق 
من الكهرباء!! أما هي فكانت تتمنى أن لا تعيش تلك 
اللحظة .. و لا يرى وجهها أو حتى يسمع صوتها .. 
- مها؟ .. كيف دخلت الشقة عندي؟ 
(ردت بتعلثم وارتباك واضحين) 
- جئت.. جئت مع حسام.. وهو في دورة المياه 
الآن!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
153 
صاح عبدلله محتدا.. 
- حسام .. حسام.. 
جاءه الصوت من الداخل.. 
- لحظة يا عبدلله.. من فضلك.. انتظرني.. 
وبدون ادنى اهتمام لوجود مها تركها عبدلله 
واتجه إلى حيث حسام في احدى الغرف الداخلية 
- أهلا يا عبدلله .. كيف حالك.. 
- ما هذا يا ابن عمي .. اتفقت معك أن ترتب 
مواعيد الغرام حين أكون مسافرا لا أن 
تفاجأني هكذا؟ .. من فضلك خذ مها من هنا و 
ابحثا عن مكان غير هذا!! سيأتي أحمد بعد 
قليل ولا أريده أن يراها أو يعرف بوجودها.. 
- اهدأ يا عبدلله.. لا تكدر خاطرك .. 
و"سأشحنها" الآن على بيتها .. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
154 
سمعت مها كامل الحوار الذي دار بين الطرفين 
خاصة كلمة " أشحنها "وعرفت أنها دخلت نفقا مظلما 
لا خروج منه .. و حركت رؤيتها عبدلله كل مواجعها.. 
فلولا أنه قد وعدها باللقاء في شقته.. ولولا أنها قبلت 
دعوته.. لما كانت تقف الآن لتسمع كلاما يجرح 
كرامتها.. 
- آه لعنة لله عليك يا عبدلله يا نذل.. سحبت 
قدمي لهذه الشقة .. و سلمتني بعد ذلك لنذل 
آخر!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
155 
2/26 
ثار حسام وغضب حين عرف أن والدته و آثار 
قد ذهبا لزيارة مها.. حاول الإتصال بوالدته على 
هاتف السيارة ليقنعها بتأجيل الزيارة .. إلا أن اتصاله 
جاء متأخرا فقد وصلتا..!! 
كان يتظاهر بالخوف على أخته من اختلاطها 
بمها .. كيف تصاحبها وهي امرأة سيئة السمعة.. إلا أن 
خوفه الحقيقي كان من فضح حقيقة أفعاله مع مها.. 
يخشى مها الآن أكثر من ذي قبل .. لأنها الآن كغريق 
لا يجيد السباحة و سيغرق من ينقذه .. 
استمعت هالة بهدوء لما روته أم مها عن ابنتها 
ونفسيتها المتعبة وأنها تخشى أن تكون "مسحورة أو 
معيونة" وأنها تحتاج لمن يسامرها ويسري عنها .. ثم 
وجهت حديثها لآثار.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
156 
- أنت صديقتها المفضلة يا آثار.. و لن أجد 
أفضل منك يا ابنتي ليقوم بهذه المهمة فهي 
تعتبرك صديقة عمرها وأنت المقربة منها... 
في الغرفة الأخرى كان إستقبال مها لآثار جافا 
و رسميا بمعنى الكلمة.. وكأنها لا تربط بينهما علاقة 
صداقة أو مودة!! ولولا أن آثار على علم بأن مها غير 
مستقرة نفسيا لما رضيت منها ذلك الإستقبال.. 
تنقلت آثار في حديثها مع مها من موضوع 
لآخر.. عن الموضة.. المكياج..آخر الأغاني.. لم 
تتفاعل مها معها و كانت على غير عادتها.. لم تحسن 
استقبال آثار لسبب واحد أنها تذكرها بنقطة سوداء في 
حياتها.. انها أخت وابنة عم لشخصين دمرا حياتها 
وجعلاها تبدو كمومس بلا ثمن!! 
لم تفلح كل محاولات آثار في معالجة الإستقبال 
الباهت.. وسألتها في محاولة لاستدراجها للحديث 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
157 
- هل لي أن أسألك يا مها لم كل هذا الهم والكدر 
اللذان يحيطان بك؟ 
وبدون مبالاة ردت مها.. 
- إني متعبة من تقلب النوم يا آثار.. فنهاري 
أصبح ليلا والعكس صحيح .. 
ابتسمت آثار وعلقت على كلامها.. 
- أنت تتعبين من السهر؟ أنت؟ ألا تذكرين كيف 
كنت تسهرين حتى ظهر اليوم التالي؟ 
- كنت أسهر على أحاديث الهاتف وكلام 
الحب..أما الآن فما الداعي للسهر؟ 
وصمتت للحظة ثم سألت آثار.. 
- وأنت ما أخبار قصص الحب؟ هل لازلت 
تتواصلين مع بدر؟ أم تبحثين عن حب 
جديد؟ !! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
158 
- بدر!! من بدر؟ لقد قطعت علاقتي معه منذ 
مدة .. أنسيت ما قلتيه لي من قبل بأنه و وليد 
كانا يضمران لنا الشر ويريدان الإساءة 
إلينا؟..! 
تلعثمت مها و تذكرت.. 
- آه..آه.. فعلا لقد نسيت .. هذا يعني أنك خالية 
القلب وصافية الذهن!! 
صمتت آثار ولم تجبها.. و غيرت مجرى 
الحديث.. 
- أين ستكون وجهتك خلال هذا الصيف؟ 
- وما علاقة سفر الصيف بسؤالي؟ 
سكتت مها لحظة وابتسمت وتابعت كلامها.. 
- آثار يبدو لي أنك مغرمة ومتيمة!! هيا .. هيا 
أخبريني قصتك.. لو سمحت.. 
ضحكت آثار من تفاعل مها.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
159 
- ما شاء لله عليك.. الآن عادت إليك روحك 
المرحة والحيوية .. 
- لا تهربي من الجواب.. فأنا أعرفك كما أعرف 
نفسي.. هيا تكلمي.. 
- ماذا تريدنني أن أقول.. لقد بدأت وأنهيت قصة 
حب عجيبة .. ولكن لازال في القلب بقية من 
ذلك الحب.. رغم الغدر!! 
نظرت لها مها بدهشة وقالت.. 
- بدأت وأنهيت قصة؟ و بها غدر أيضا؟!! أي 
نعم نحن في عصر السرعة يا آثار ولكن ليس 
لهذه الدرجة!! 
- إنها الحقيقة.. دق القلب وكنت أنت السبب.. 
ووجدت نفسي أغوص في أعماق حب كبير.. 
ثم صحوت فجأة على خيانة من ذلك الحب!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
160 
- أتقولين الحقيقة أم تمزحين؟ وما علاقتي 
بدقات قلبك؟ 
- أنت البوصلة التي وجهتني لمعرفة الحبيب.. 
وكشفت ما كان خافيا عني.. أحببته..عرفت 
معنى الحب من طرف واحد و و 
قاطعتها مها .. 
- مهلا يا آثار .. أرجوك وبلا مواربة.. سم 
الأشياء بمسمياتها!! عمن تتكلمين؟ وكيف 
ومتى وجهتك لحبيبك المزعوم؟! 
- أنت من أثرت عندي فضول الغوص في 
محيط عبدلله.. كنت كمن كان واقفا على 
الشاطئ ينظر لأمواج المحيط بمتعة .. ثم 
وجدت نفسي تسبح بهدوء نحو الأمواج..ولما 
تلفت يمينا ويسارا .. وجدت نفسي وقد سيطر 
عليها المحيط ..حب عبدلله .. كنت منتشية 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
161 
بحبي الخفي له.. وأعمل على تقويته.. حتى 
استيقظت يوما على خيانته.. وأنني كنت أحلم 
بأنه قد يبادلني الحب.. اكتشفت لاحقا علاقته 
بأخرى .. لا أدري ما أصابني.. 
استمرت آثار في حديثها عن عبدلله.. ووجدت 
متعة في الحديث واسترجاع ذكريات حبها له.. ولم 
تنتبه لتعابير وجه مها التي ما إن سمعت اسمه حتى 
ظهر امامها وجه صالح العقرب!!.. وتذكرت تلك الليلة 
وما بعدها.. لذا لم تترك آثار تنعم بخيالها .. وسألتها 
مباشرة.. 
- وهل عرفت من هي التي كانت على علاقة 
بعبدلله؟ 
- لا يهمني أن أعرف.. لأنه لم يكن يعرف أصلا 
أنني أحبه!! و لا أريد أن أظلمه بحبي له!! 
ثم التزمت الصمت وكأنها سرحت بخيالها .. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
162 
شعرت مها بأن هناك حنين لدى آثار نحو 
عبدلله.. تعرف صديقتها معرفة تامة.. و كان الموقف 
فرصة لها لأن تنتقم من عبدلله .. و تحرمه من حب 
آثار ( حتى ولو كان الحب من طرف واحد).. لذا 
تمسكت بالفرصة.. واسترسلت بطلاقة.. 
- بل لا بد أن تعرفي يا آثار ( ردت مها ) .. 
حتى تتأكدي بأنه لم يكن يستحق حبك 
واهتمامك!! ولعلك تذكرين كلامي عنه منذ 
زمن حين هممت بدخول غرفته وأنت من 
منعني من دخولها!! يا آثار .. إن أمثال عبدلله 
يتظاهرون بالهدوء والإتزان ولكنهم 
شياطين!! يراقبون فريستهم وهي تحوم حول 
الشرك فينتظرونها.. حتى يحين الوقت 
المناسب لينقضوا على الضحية .. نحن 
الفتيات !! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
163 
- وكيف لي أن أعرف من هي؟ ثم ما بك 
تتحاملين عليه كل هذا التحامل؟!!! 
من ردها تأكدت مها أن آثار مغرمة بعبدلله حتى 
النخاع!! حينئذ ألقت مها بالقنبلة في وجه آثار.. 
- من الآخر يا آثار.. وبدون مواربة.. أنا التي 
كانت على علاقة به.. كان يتصل بي 
ويلاحقني .. وطلب مني أن أبقي الأمر سرا 
بيننا !!! 
نظرت آثار إليها لها بريبة و ابتسمت بقلق .. 
- هيا يا مها كفي عن ألاعيبك.. لقد سمعت 
أسلوبه وكيف كلمك حين تأتين عندي، 
ورأيت طريقته وكيف عاملك كذلك.. ثم 
صمتت للحظة وتابعت.. 
- وعفوا يا مها في الكلام.. أنت التي كنت 
تلاحقينه وهو الذي كان يصد عنك!! فأرجوك 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
164 
( قالتها بحدة نوعا ما) لا تحاولي تشويه 
صورته من فضلك!! 
ضحكت مها وتأكدت من حب آثار له وقالت.. 
- وما الذي يدفعني لتشويه صورته ؟ أحبه مثلا؟ 
هو معي أصلا يا آثار.. أحركه كما حركنا 
غيره قديما!!.. أم تراك نسيت الأيام الخوالي؟ 
صدمة كبيرة و صفعة قوية وجهتها مها لآثار.. 
جعلتها تمتنع لفترة عن الكلام..وتابعت مها حديثها حتى 
تنهي على ما تبقى من أمل لدى آثار!! 
- ثقي بي حبيبتي.. أنا لا أكذب عليك.. ولكن لا 
أريده أن يلعب بي وبك.. وحتى يطمئن قلبك 
ألا يوجد في شقته من الداخل كنبة على 
اليمين..ذات جلد أسود اللون.. وسجادة لونها 
أحمر وأسود.. والصالة كبيرة مطلة على 
الكورنيش و و.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
165 
دارت الدنيا بآثار و شعرت بسكين مها ينغرس 
في قلبها!!حاولت أن تتماسك لكن دمعها خانها .. 
تأثرت مها .. لم تكن تتمنى لآثار هذا الموقف .. 
لكن عبدلله وحسام هما من دفعاها لهذا.. فليشرب 
عبدلله من كأس المر الذي ستقدمه له آثار.. و لابد أن 
ينال النذل الآخر حسام ما يستحقه !! 
وبينما حسام على أعصابه يفكر في زيارة أمه 
لأم مها.. فوجئ برنين الهاتف وصوت العقرب على 
الطرف الآخر.. 
- مرحبا يا حسام.. لم أسمع صوتك منذ ان 
اخذت الشريط.. أنسيتني؟ 
ضحك حسام لفترة ثم رد عليه.. 
- أنساك.. انسى الدنيا إلا انت!! 
- ظننت ذلك.. وأنا تحت أمرك لأية تمثيلية 
أخرى.. ما رأيك في ادائي؟ 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
166 
- كم كنت مبدعا تلك الليلة يا عقرب.. لقد خفت 
للحظات منك.. خشيت أن تنسى اتفاقنا حين 
ترى البنت جالسة معنا.. 
- (أفا).. هل أخون صديقي من أجل بنت؟ 
(ضحكا) 
- لقد أنقذتني بتعاونك معي من تلك الفتاة 
وخلصتني منها.. وقد لقنتها درسا قاسيا لن 
تنساه.. والآن أخبرني.. ما سبب اتصالك؟! 
- أبدا .. لا يوجد سبب ولله.. ولكني افتقدتك.. 
وكنت جائعا.. فلم أجد أمامي إلا صديقي حسام 
( يعشيني )!! 
- عقرب؟ ادخل في الموضوع مباشرة و بلا 
مقدمات.. 
- لقد دخلت في الموضوع.. ألم تنتبه؟ 
- لا أقصد العشاء .. بل لماذا أتصلت؟.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
167 
- يبدو لي يا حسام أنك لم تفهم كلامي.. شعرت 
بالجوع ولا أملك قيمة الوجبة.. هل فهمت؟؟ 
- هكذا إذن.. تريد دعما ماليا.. 
- يا سلام على الأصحاب حين يفهمون بعضهم 
بعضا!! 
وأصبح حسام منذ ليلة الشريط مدينا للعقرب.. و 
خزانة مالية يلجأ إليها كلما احتاج للنقود!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
168 
2/27 
رن جرس الهاتف في منزل الشيخ خالد قبيل 
المغرب .. ولم يجتمع شمل الأسرة بعد.. وكانت آثار قد 
استيقظت للتو من نومها ولم تغادر غرفتها.. ردت 
بتثاقل على المتصل.. 
- آلو..من؟ 
- يا قاطعة!! ألم أخطر ببالك خلال الفترة 
الماضية؟ 
- أهلا بك يا هدى.. كيف حالك؟ 
- كيف حالي؟ ماهذا البرود والاستقبال الباهت؟ 
استدركت آثار. 
- عذرا حبيبتي.. لقد استيقظت للتو من نومي!! 
- توقعت أن تطيري من الفرحة عند سماع 
صوتي.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
169 
لم تكن هدى تعلم الألم الذي يسكن قلب آثار.. 
فاستمرت تعاتبها وتشعرها بالتقصير وعدم التواصل.. 
وفي ذات الوقت لم تكن آثار متحمسة لإستمرار 
المكالمة مع هدى فهي تذكرها بعبدلله.. وتذكرها بيوم 
أنهار فيه حلمها .. لذا كانت المكالمة في منتهى البرود 
والرسمية.. وشعرت هدى بأن آثار ليست تلك الفتاة 
التي جاءت لزيارتهم في جدة.. ليست هي من سهرت 
معها.. وطبخت معها.. وخرجت معها.. وخلطت اللبن 
مع الأيسكريم معها!! 
- تذكرتك وقررت الإتصال بك يا آثار.. فأنا لم 
أسمع صوتك منذ أكثر من شهر.. 
- اعذريني يا هدى .. ولكن الدراسة ارهقتني 
هذا الفصل وأعدك بأن أتواصل معك إن شاء 
لله.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
170 
- هناك أمر آخر أريد أن أحدثك به ان كان لديك 
مساحة من الوقت.. 
- تفضلي يا هدى تحت أمرك.. 
- هل لديك صديقة اسمها مها؟ 
كان وقع الأسم كالصاعقة على أذن آثار.. لم ترد 
مباشرة من مفاجأة السؤال.. 
- آلو.. آثار هل تسمعينني؟ 
- نعم أسمعك.. مها صديقتي منذ عدة سنوات.. 
كيف عرفت عنها.. ولكنها متزوجة!! 
اعتقدت آثار أن هدى تسأل عن مها لتخطبها 
لعبدلله.. فهو أخوها وربما حدثها عن مها .. وعن حبه 
لها .. و عشقه.. وربما هدى تسأل عن مها حتى تفاجئ 
أخيها بخطوة ايجابية!! 
- أعرف أنها متزوجة.. لا يهمني هذا.. ولكن 
لدي سؤال أرجوك أن تجيبينني بكل شفافية 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
171 
ووضوح.. (لو) كنت تحملين بعض الحب 
لابنة عمك هدى.. 
ردت آثار بتأفف واضح ورغبة لإنهاء المكالمة.. 
- هات مات عندك يا هدى .. 
استرسلت هدى في حديثها وذكرت آثار بالمكالمة 
الهاتفية التي جرت أثناء وجودها.. وانتهى الحديث بها 
باعتراف عبدلله عن ملاحقة مها له.. وانه لا يرتبط بها 
بأية علاقة.. وكيف أنه استشهد بآثار وحسام على 
صدق كلامه.. 
كانت هدى تتحدث و قميص آثار الشفاف يتحرك 
من تسارع ضربات قلبها!! وانتبهت على صوت هدى 
تواصل كلامها .. 
- فهل صدقني عبدلله القول يا آثار أم هو يتجمل 
أمامي لأني أحرجته باتصالي؟.. 
وبصوت مرتبك سألتها آثار.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
172 
- هل قال لك أنه لا يرتبط بها بعلاقة أبدا؟ 
- لقد أقسم لي أنه يخشاها و يبتعد عنها حتى لا 
تفضحه عند عمي وعندك يا آثار ووالدتك 
بحكم أنها تعرفكم وهي تتحدث عن علاقاتها!! 
- قال الحقيقة في ملاحقتها له.. وكيف أنه كان 
يتحاشى الجلوس معها أو حتى الكلام..و لكني 
اعتقد أنه أخفى جزءا آخر.. 
- ماذا تقصدين؟ 
- كما سألتيني بصراحة سأتكلم معك بصراحة.. 
ما كنت لأصدق مها لو حدثتني عن علاقة لها 
مع عبدلله.. فقد رأيتها وسمعتها كيف كانت 
تلاحقه .. وقد اتصلت بي قبل فترة .. وأثناء 
تبادل الحديث معها .. روت لي عن علاقة لها 
مع عبدلله!! كذبتها بل وكنت غليظة القول 
معها.. فما كان منها وحتى تؤكد صدق قولها 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
173 
إلا أن وصفت لي شقة عبدلله من الداخل.. 
عندئذ أسقط في يدي..وصدقتها.. 
- وصف الشقة يعتبر دليلا قاطعا بلاشك.. ولكن 
عبدلله أخبرني بأنها دخلت شقته مع أحد 
أصدقائه ولم يذكر لي اسمه واستشهد بحسام 
على صدق قوله.. 
- قد يضايقك قولي يا هدى.. ألا يمكن أن يتفق 
وحسام على اختلاق قصة حتى لا ينفضح 
أمرهما؟ 
- قلت له ذلك.. فقال بأن دليله الوحيد إذن هي 
إدارة المبنى الذي به شقته.. حيث طلب منهم 
تغيير مفتاحها لأن صديقه استغل ثقته .. 
قفزت آثار من مكانها مع الحقائق الجديدة التي 
كشفها حديث هدى و شعرت بأن الغم والهم اللذين سكنا 
بداخلها منذ زيارتها لمها قد تبددا .. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
174 
وأنهت مكالمتها مع هدى التي استغربت من تغير 
نبرة صوتها بل ومن الحميمية التي أظهرتها آخر 
المكالمة على عكس أولها.. 
عانقت وسادتها وانهالت عليها بالقبل.. ونظرت 
للسقف تتأمله وتفكر فيما سمعته من هدى ومها.. 
وجدت نفسها تميل لتصديق رواية هدى.. قلبها يحدثها.. 
وتحدث نفسها .. ألا يقال بأن " قلب المؤمن دليله " .. 
وأنا مؤمنة.. ولله مؤمنة . 
ثم تتوقف موجة الفرح وتسأل نفسها.. 
- وما الذي يدفع مها لاختلاق الرواية؟ 
وتجيب في ذات الوقت .. 
- مها متعبة نفسية من زواجها المبكر من زوج 
لا تحبه وليس هذا فقط بل هو صديق أبيها!! 
ربما أيضا لا تريد لأحد أن يذوق حلاوة الحب 
ويعيش فرحة العشق ولذة الغرام.. وبعد 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
175 
الأسئلة والأجوبة مع نفسها.. قامت من 
سريرها وفتحت ذلك الدرج الذي يضم دفترها 
الخاص وشرعت تكتب رسالة إليه .. 
(الآن أريد أن أقدم عمري اعتذارا إليك .. لأني 
أجد نفسي مخطأة بحقك.. 
اعتذر منك حبيبي.. لاني أسأت الظن بك 
عندما اكون امامك.. 
أجد نفسي صامتة 
كل الذي أقوله أو أكتبه لا شيء .. 
لا أستطيع أن أصف ما يصيبني بحضورك.. 
أقرر التحدث إليك .. ولكن لساني يعاند رغبتي.. 
ولا أستطيع أن أنطق بشيء!! 
أجد نفسي أكتم كل أمنياتي التي أريدها منك 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
176 
عجزت لغتي أن تعبر لك عما بداخلي ، لأني لا 
اتقن لغة اخرى إلا لغة الحب!! 
لم يخترعوا حروفا جديدة لوصفك 
اعتذر منك إن وجدتني بحضورك.. جبانة!! لأنك 
تزلزل كل كياني 
حبك بداخلي كبير واكبر من كل ما تتصور!! 
لذلك لا أستطيع التعبير عنه أو البوح بما أشعر 
به!! 
اتركني الآن أعيش فرحة العودة إليك.. 
أطلق خيالي من مجال التفكير بك ليعبر عن 
جنون عشقي لك.. 
امنحني الحرية لأعوض ما فاتني من أيام بعدما 
عاقبت نفسي بالبعد عنك.. 
ومهما تفعل .. ومهما تعذب أجدني وعن طيب 
نفس أغني لك 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
177 
يللي أديت لحياتي بحبك طعم ولون 
مش حتنازل عنك أبدا مهما يكون 
آه لو تعلم كم أحبك .. كم أنا متيمة بك .. واعترف 
لك أنا مجنونة بك.. 
أحبك يا عبدلله..) 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
178 
2/28 
ومع نهاية السنة الثانية ظهرت النتائج، فكان 
طبيعيا وفي ظل هذا الإنحدار الخلقي والضياع 
الدراسي وفي جامعة كالبترول أن تأتي النتائج متدنية 
للمجموعة ومخيبة بشكل كبير، وكانت هذه النتائج 
كفيلة بأن تفتت شلة الفيلا لذا غادر الجامعة من غادر 
وقرر عبدلله الإنتقال لكلية الإدارة الصناعية وأما 
أحمد فأصر أن يبقى في إطار الهندسة وسجل في كلية 
الهندسة المدنية وأخذ يسخر من عبدلله لتسجيله في 
الإدارة الصناعية .. 
- تترك جدة .. والشلة .. وتجعل نهايتك إدارة؟ 
ألم يكن من الأفضل لك لو التحقت بكلية 
الآداب بجامعة الملك عبدالعزيز بجدة؟.. 
رد عبدلله مبتسما.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
179 
- الحمد 􀍿 بأننا لم نطرد كغيرنا.. ولدينا فرصة 
ثانية لعلنا نعيد ترتيب أمورنا.. 
ولأنه حكيم الشلة وخبيرها سأله أحمد.. 
- و كيف نخبر أهلنا بنتائجنا "المشرفة"؟ 
- ولماذا تخبرهم أصلا.. ان سألوك قل لهم 
..الحمد 􀍿 .. وأنصحك أن تطلب منهم هدية 
حتى يصدقوك 100 ..% 
في جدة احتفت أسرة عبدلله بانتهاء العام 
الدراسي الثاني وعودة ابنهم إلى جدة .. و قرر أبو 
عبدلله مكافأته على نجاحه فقال مقترحا على أمه.... 
- ما رأيك يا ثريا أن نخطب آثار لعبدلله كي 
نحصنه ونوفر له الجو المناسب للدراسة.. 
لم ينتبه “هذلول” للقنبلة التي ألقى بها والتي 
فجرت جدران ثريا فقاطعته بحدة ولم تترك له فرصة 
كي يسوق مبررات أخرى.. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
180 
- ماذا تقول يا “هذلول”؟ أنا أرفض النقاش .. 
مجرد النقاش في الموضوع .. 
وتمتمت بسخرية.. 
- أنا أخطب آثار؟ أنا؟!!!!! 
- عبدلله شاب وأخشى عليه من هذا البعد .. فلا 
نعلم كيف تسير حياته .. 
- ابننا ذو أخلاق عالية فلا تخف عليه.. ولا أريد 
أن أشتت تركيزه عن دراسته!! 
- ما شاء لله .. تتحدثين الآن عن التركيز في 
الدراسة.. فأين كان اهتمامك بهذا التركيز يوم 
طلبت مني أن نخطب له ابنة خالك ؟ ! 
وكعادتها تسبقها دموعها حين تعجز عن 
الحوار!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
181 
- أنت لا تفهمني يا “هذلول”!! أنا أحب آثار 
ولست ضدها.. ولكنني أخاف على ابني من 
أمها!! 
- إلى متى تكررين هذه الإسطوانة.. ألا تملي؟؟ 
- خوفي على ابني يجعلني حذرة دائما من 
ألاعيبها!! 
- ألاعيبها ؟ من تقصدين؟ 
- أقصد أم آثار – هالة - أم أنك نسيت ما فعلته 
بأختي؟ ! 
- ياااه.. لقد مللت الحديث معك .. 
- لا يهم!! كل الذي أرجوه ألا تورط ابننا في 
موضوع قد نبكي عليه لاحقا!! 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
182 
يتبع..... 
ثلاثة ونص 
(3) 
"صداقات مشبوهة" 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
183 
عن المؤلف 
الاسم عبدالإله بن سلطان العبدلي الشريف 
المهنة رجل أعمال 
المستوى التعليمي هندسة حاسب آلي – جامعة الملك فهد للبترول والمعادن 
الجنسية سعودي 
مكان الميلاد مكة المكرمة 
تاريخ الميلاد 17 / 4/ 1967 م. 
الحالة الاجتماعية متزوج 
العنوان البريدي ص.ب : 231671 الرياض 11321 . 
البريد الإلكتروني abdulilah@yahoo.com 
النشاط الإعلامي: 
عدة مشاركات إعلامية واجتماعية وثقافية 
مشاركات صحفية 
عدد من المقالات تم نشرها في الصحف الورقية 
والإلكترونية. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
184 
مشاركات تلفزيونية 
القناة السعودية الأولى وبرعاية هيئة مكافحة الفساد (نزاهة) 
حلقة عن (الأسرة ودورها في تربية مفاهيم النزاهة 
لدى الأطفال) 
قناة صلة الفضائية 
المشاركة في عدة حلقات من (برنامج صوت مواطن) 
مع الإعلامي د/محسن الشيخ آل حسان 
حيث تنوعت موضوعات الحلقات مثل: 
التقنية وأثرها في تنشئة الطفال 
الإرهاب الفكري 
المرأة :حقوق وعادات 
أزمة الإسكان 
التعصب الرياضي 
الشهادات المزورة 
اليوم الوطني 
البيعة 
المدينة: عاصمة الثقافة الإسلامية 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
185 
الأدوية الفاسدة 
المواطن والمقيم 
الانحراف السلوكي 
الخبرة العملية 
1999 – يونيو 2015 
شركة الاتصالات السعودية 
1999– 1992 
وزارة الدفاع 
ضابط سابق بوزارة الدفاع. 
خبرة تتجاوز العشرين عاما في بيئات عمل مختلفة ( مدنية 
وعسكرية) في مجال: 
· الإدارة التنفيذية 
· إدارة مشاريع الاتصالات 
· إدارة مشاريع تقنية المعلومات 
· إدارة الموارد البشرية 
· إدارة الخدمات اللوجستية 
عدة مناصب إدارية في شركة الاتصالات السعودية. 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
186 
المساهمة في تحديد الاستراتيجية والرسالة والرؤية للوحدات 
الإدارية. 
إدارة أول فريق سعودي لأنظمة الهاتف الجوال بشركة 
الاتصالات. 
إدارة اللجنة الفنية المكلفة بتقييم أنظمة الهاتف الجوال 
(التوسعتان الرابعة والخامسة) 
إدارة عدة مشاريع فنية متخصصة بشركة الاتصالات 
السعودية: 
الخبرة العلمية 
المشاركة في العديد من المؤتمرات الدولية التخصصية. 
دورات في القيادة والإدارة داخل وخارج المملكة. 
عدة دورات أساسية ومتقدمة في إدارة المشاريع. 
عدة دورات فنية في تقنيات شبكات الهاتف الجوال. 
بكالوريوس هندسة الحاسب الآلي – جامعة البترول 
والمعادن.- 1992 م 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
187 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 
.2015 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
188 
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
189 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 
.2015 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
190 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصبِّير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?roaf9km6jv3mh9r 
-25 محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/6b86p6rbyn5wqdc 
/%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%8A% 
D9%88%D8%A8%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8 
%AC%D8%A8%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8% 
A3%D8%A8%D9%8A%D8%B6%D8%8C_%D8%B1 
%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_% 
D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D 
9%8A%D9%84_2016.pdf
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
191 
-26 فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/b3b761m429y4dh 
3/%D9%81%D9%8A%D8%B5%D9%84_%D8%B3% 
D9%84%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8 
%AA%D9%84%D8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8 
C_%D8%B9%D8%B4_%D8%A7%D9%84%D8%AF 
%D8%A8%D8%A7%D8%A8%D9%8A%D8%B1%D 
8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8% 
A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8% 
A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-27 مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/yj737x61ewplpxg/ 
%D9%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D9%86%D8 
%A7_%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8% 
A7%D9%84%D8%8C_%D8%AF%D9%81%D8%AA 
%D8%B1_%D8%B9%D8%A7%D9%85%D9%84%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
192 
-28 أشرف مصطفى توفيق: الجلَّاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/mlpddl54li65qvt/ 
%D8%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D 
8%B5%D8%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9% 
88%D9%81%D9%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A7 
%D9%84%D8%AC%D9%84%D8%A7%D8%B4%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-29 عروبة شنكان: رجال الفرقة الحادية عشر: رواية قصيرة. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/ud4bvev1ead5p4a/ 
%D8%B9%D8%B1%D9%88%D8%A8%D8%A9_% 
D8%B4%D9%86%D9%83%D8%A7%D9%86%D8% 
8C_%D8%B1%D8%AC%D8%A7%D9%84_%D8%A 
7%D9%84%D9%81%D8%B1%D9%82%D8%A9_% 
D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%A7%D8%AF%D9 
%8A%D8%A9_%D8%B9%D8%B4%D8%B1%D8% 
8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
_%D9%82%D8%B5%D9%8A%D8%B1%D8%A9%
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
193 
D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8% 
D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-30 الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D9%85%D9%86_%D8%A3%D9%88%D9 
%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B7%D8%B 
1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A% 
D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3% 
D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-31 عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/pb88emvw7bie5z0 
/%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84% 
D8%B1%D8%AD%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9 
%84%D9%85%D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8 
C_%D8%A8%D9%8A%D8%AA_%D8%A7%D9%84 
%D9%85%D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8C_%
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
194 
D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9_%D8 
%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-32 الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
عبد الإله الشريف: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
195 
فهرس 
العنوان الصفحة 
إشارة 4 
نص الرواية 5 - 182 
عن المؤلف 183 
صدر في هذه السلسلة 187
