
بريق في عيونك 
غنجر شامبرز 
روايات عبير الجديدة 
عدد الصفحات 182


بريانا كاتبة مشهورة , رواياتها العاطفية كانت تهز مشاعر كل الفتيات الأميركيات 0 جميلة , حيوية , مرحة , كانت سعيدة وواثقة جدا من نفسها 0
ذات يوم التقت في دالاس برايدر كنترل 00 واختفى اتزانها فورا 0 لماذا , امام هذا ارجل تفقد كل سلطتها على نفسها ؟
الحياة الحقيقية صعبة ! ادركت بريانا ذلك عندما قرأت المقال اللاذع الذي كتبه رايدر عنها 0 
هل سيكون بطل روايتها القادمة ؟؟

ان شاء الله تعجبكم هذه الرواية 000



-1- الفصل الاول







" انا احب رواياتك ! "
" وابطال قصصك رائعون !
" كانت فكرة جيدة جدا ان تضعي رواياتك ضمن أطار تاريخي ! الا يتطلب ذلك منك أبحاثا كثيرة ؟
كانت بريانا سان كلير تجلس في وسط مكتبه في دالاس تقدم أهداء آخر رواية لها 0 كان ضجيج قرائها المعجبين يزعجها قليلا , مع ان نجاحاتها المتتالية علمتها منذ مدة طويلة كيف تتخطى خجلها وخوفها الطبيعي 0
منذ ساعتين طويلتين والناس يتزاحمون حولها , يرهقونها بالأسئلة , وبالمديح , ويعطونها نسخا لتوقيعها 0 وكانت بريانا تتقبل ملاحظاتهم بطيبة قلب , وتجيب على اسئلتهم بمحبة واهتمام , وتبتسم رغم تعبها ومللها , والجميع سعيدون بالثرثرة, ولو للحظات مع كاتبتهم المفضلة 0
عند الظهر, بدا لها أخيرا إن الازدحام خف قليلا0 فتنهدت ومدت يدها اليمنى0 لقد كتبت اهداءات كثيرة حتى أصبحت تشعر بألم بأصابعها000 ألقت نظرة إلى الشارع من خلال زجاج النافذة , ولاحظت أنها تمطر بغزارة 0 يا إلهي تمتمت بصمت00 لم تكن قد حملت معها مظلتها 0000 من المؤكد أنها ستصاب بالبلل حتى عظامها قبل أن تصل إلى السيارة التي استأجرتها هذا الصباح0 ! ألم يكن من الأفضل أن تستعمل السيارة مع سائقها التي خصصتها لها دار النشر ؟0
كانت قد رحلت من 3 أسابيع للتأكد من الإقبال على كتابها الأخير 0 لقد ملت المطارات والفنادق وسيارات الليموزين والمجاملات0 بدأت تشعر بحاجة للتمتع بقليل من الحرية 0 وهكذا قررت أن تذهب بوسائلها الخاصة الى سان انتونيو حيث ينتظرها موعد هام غدا0
كانت بريانا قد نشأت في ريف بنسلفانيا , ومع ذلك أعجبت كثيرا بتكساس 0 وعندما علمت أن هذه الولاية ستكون آخر مرحلة في سفرها 0 اصرت على الذهاب إلى سان انتونيو 0 منذ مدة طويلة كانت تحلم بأن تجعل أحداث إحدى قصصها تدور في هذا الإطار الساحر بروح الهيبة والوقار0 كانت المدينة القديمه رومنطيقية! والأجمل من ذلك أنها تضم بين جدرانها مؤسسة تكسان الثقافية, التي تقدم لبريانا كل الوثائق الضرورية000
" ورده قايين"
قطع حبل أفكارها فجأة وصول معجبة متحمسة جدا0
" هل أنت حقا بريانا سان كلير ؟
" نعم 00" أجابتها بريانا مبتسمة بلطف0
كانت صورها تملأ جدران المكتبة ومع ذلك لم تكن هذه المرة الأولى التي يطرحون عليها هذا السؤال 0 كان الناس مندهشين عندما اكتشفوا أن كاتبتهم المفضلة لا تزال شابة وفاتنة 00
" غير معقول! قالت محدثتها بمزيد من الحماس " أحب كثيرا ماتكتبينه! أبطال رواياتك رائعون 0 ! ومشاهد الحب000 آلا تنفعلين وأنت تقرأينها من جديد؟
" احيانا 00" اجابتها بريانا بصدق محاولة المحافظة على أبتسامتها0
" كنت متأكدة من ذلك ! وكيف لا ؟ يوجد فيها الكثير من الانفعالات والأحاسيس000
انزعجت بريانا كثيرا من كلام محدثتها الحماسي فحاولت أن تغير موضوع الحديث0
" أتريدين أن اوقع على 00
لكنها للأسف لم تتمكن من إنهاء كلامها0
" أتعلمين أنك تشبهين شخصياتك الأناث ؟ وخاصة هذه00 وأشارت بأصبعها إلى المخلوقة المرسومة على غلاف آخر رواية لها0
" هذا مثير حقا! ألحت محدثتها : " نفس الوجه تماما الفم الرقيق ,العيون الخضراء , الشعر الأشقر, 000"
ودون أن تهتم لانزعاج بريانا الظاهر , بدأت تقرأ بصوت مرتفع الملخص الموجود على آخر صفحة من الكتاب00
" الأرض كلها كانت تبدو مشتعلة00 الشمس تلمع في السماء 00الرمال كانت تحترق, وديسموند يضم بحرارة بين ذراعيه جسد ديانا العاري 00 وكأنت لشدة سعادتها تتأوه بضعف000" تحركت بريانا على مقعدها بتوتر00 إذا تابعت محدثتها قرأءة النص بهذه اللهجة , فإنها ستبدأ بالصراخ, كما وأن كل الموجودين في المكتبة التفتوا نحوها يراقبونها 0
" يبدو هذا مثيرا حقا ! أتسمحين لي بأن توقعي لي على نسخة منها ؟ سرت بريانا بهذا الطلب وتمالكت نفسها لكي لا تكتب لها الى بان كتبت عبارتها المعتادة " مع كل مشاركتي الوجدانية"
بعد أن ارهقتها الأمرأة بالشكر 0 ابتعدت بسعادة كبيرة0 أسندت بريانا ظهرها جيدا وتنهدت 0 بالطبع أن يكون المرء كاتب قصص عاطفية ناجحا أمر متعب أحيانا !
--------------------------------------------------------------------------------


فجأة شعرت بأنها مراقبة , فأدارت رأسها بسرعة0 على بعد خطوات منها, يقف رجل سبق لها أن لاحظته عدة مرات وينظر إليها كأن منظرها يسليه 0 بالتأكيد لم يكن قد فأته ما جرى بين الكاتبة وبين تلك الأمرأة المبالغة بحماسها0
كان أنيقا ببدلته الجميلة , وشعره الأسود وجاذبية ملامحه 0 لم يكن جميلا حقا, بكل ما تعنيه هذه الكلمة0 إلا أنه يملك سحر مدهشا 0 وتنبعث منة قوة غريبة 000
وعندما ابتسم إنثنت زوايا عيونه بتجاعيد دقيقة, كان بكل بساطة رجلا لا يقاوم0
أقترب من الطاولة, وتناول كتابا تصفحه بحركات آلية0
" لا تقل لي أنك أنت أيضا مغرم بقصص الحب؟ قالت له بلهجة مضحكة كما كلمتها معجبتها السابقة0
فضحك الرجل, وأحست بريانا بالارتعاش , يا إلهي, هذا رجل يملك جاذبية تجعل الصخري ينفعل 0!
وانتظرت أن يتكلم ببعض القلق والاضطراب0 وقد لا يخرج من فمه سوى صوت يشبه نعيق الغراب او يشبه أزيز آلة مزعجة , كانت تعلم أن بعض الأشخاص يفقدون كل سحرهم عندما يفتحون فمهم00
" وأنا أيضا أتمنى أن توقعي لي على نسخة000" أجابها أخيرا0
بإمكان أكبر مطربين الكرة الأرضية أن يغيروا مهنتهم ! كان صوته عميق وعذبا , ارق من المخمل , عذبا مطعما باللهجة التاكسانية 0
تناولت الفتاة نسخة من كتابها بيد مرتجفه 0
" ما هو اسمك ؟" سألته وهي تتناول قلمها0
" رايدر كنترل 00
رائع! من المستحيل تخيل اسم آخر لشخص مثله000
حاولت إخفاء اضطرابها , وكتبتت عبارتها المعتادة ووقعت تحتها 0 ثم ناولته الكتاب وهي تبحث عن شيء ذكي تقوله له 0
ولكن للأسف فقدت حيويتها فكرها فجأة , والكلمات التي تتردد في حنجرتها مجنونة جدا" أنت الشخص الأكثر سحرا رأيته في حياتي 0 أتسمح لي بتقبيلك؟
بالطبع إذا لفضت هذه الكلمات فأما انه سيهرب راكضا, او 00 سيأخذ بكلامها جديا0 وكلا الاحتمالين سخيفين محرجين0
" زهرة الرمال00 تمتم وهو يقرأ عنوان الكتاب 0 وتأمل صورة البطلة الموجودة على الغلاف, ثم تأمل بريانا طويلا 0
" إنها حقا تشبهك" أضاف مبتسما0
أحست بريانا بأن خديها يشتعلان 0
" بالفعل000"أجابته متلعثمة " لقد استلهم الرسام من ملامح وجهي في رسم الصورة " وسكتت ولم تضف بأن الباقي كان من الخيال الفنان 0 وكان رايدر كنترل لطيفا فلم يعلق أكثر على الموضوع إلا أن البريق الذي لمع في عيونه كان كافيا 00
" حسنا00 أعتقد أنني سأسهر هذه الليلة على قراءة روايتك هذه كلها"
" أتمنى أن تعجبك"
" أنا متأكد من ذلك"
وساد صمت ثقيل بينهما0 ولكي تتمالك نفسها أخذت بريانا توقع آخر نسخات أمامها على الطاولة 0
" لقد حصلت على عدة نجاحات"
" نعم هذه الرواية نجحت بشكل مميز"
" ألم يكن الأمر كذلك دائما؟ سألها بفضول فضحكت بريانا بمرح0
" الآن بلى! ولكن كان يجب أن تراني منذ بعض الوقت , لم أكن قادره على التخلص من كتبي 0 حتى ولو وزعتها مجانا0
" لا أستطيع تصديق ذلك00
" إنها الحقيقة لم أكن أملك دعم الفريق الذي يحيط بي الآن 0 كان يجب علي أن أقوم بنفسي بالدعاية لرواياتي وتنظيم عددا من احتفالات التواقيع0 وعندما كنت أصل إلى المكتبات كان الناس ينظرون إلي وكأنني وقعت فجأة من الكوكب مارس 0 واعترف أنني أحيانا0 كنت أشعر بأنني نوع من المخلوقات الغير أرضيه ضاعت وسط الصحراء 0 !
" آلم يخطر ببال أحد أن ينقذ هذه المخلوقات الماريسية؟
" هذا ليس00
لم تتمكن من إجابته لأنه أحدى القارئات اقتربت منها وطلبت منها أن توقع لها على نسخة من زهرة الرمال 0 ابتعد رايدر كنترل بينما أجابت بريانا بلطفها المعتاد على أسئلة محدثتها الجديدة , وبعد قليل شكرتها وضمت الرواية جيدا تحت أبطها كأنها تحمل كنزا وخرجت0
" ورده قايين "
وضعت بريانا قلمها في حقيبة يدها ونهضت0
" هل انتهيت؟ سألها رايدر وهو يقترب منها0
" نعم 00"
" هل تناولت غداءك ؟
أحست الفتاة بتسارع دقات قلبها 0 كانت تذكر أنها وضعت مثل هذا المشهد في كتبها 0 ولكنها لم تعيشه واقعيا 0 ماذا كانت تفعل بطلات قصصها في مثل هذه الحالات؟ كن يبتسمن بكل بساطة ويجبن 0
" لا 00"
" أتريدين مرافقتي ؟
اضطرت لتمالك نفسها كي لا تقفز من فرحها0 كانت ترغب بالتعرف أكثر على هذا الرجل! لو لم يدعوها لكانت ماتت من الخيبة0
" حسنا ! أجابته بعد تردد شكلي " وبما أنني غريبة عن دالاس سأترك لك حرية اختيار المطعم0"
" عظيم00 المكان الذي افكر به قريب جدا من هنا0 بإمكاننا الذهاب مشيا على الأقدام لنصل إليه0
في الخارج كانت الأمطار قد توقفت, وظهرت أشعة الشمس خجولة بين الغيوم0 هذا اليوم ينبؤ بأنفراجات 0 فكرت بريانا في حماس طفولي 0
لكان المطعم الذي اصطحبها اليه يشبه تماما ما تخيلته عن ذوق رفيقها 0 هادئ شاعري وحميم00 جلسا حول طاولة صغيرة وطلبا المقبلات 0 وكانت عضلات بريانا كلها متقلصة بعد الجلوس طويلا في تلك المكتبة0 وكتفاها يؤلمانها 0 فتنهدت بعمق وهي تسند ظهرها على الكرسي0


" أنت متعبة؟ سألها رايدر بلطف 0و تأملها بنظرات عميقة وأنفرجت شفتاه بابتسامة صغيرة0
" جدا 00" أجابته وردت إليه ابتسامة0
" هل مضى وقت طويل في حملتك إلأعلانية هذه؟
" منذ بداية الشهر000
في هذه اللحظة أقترب الخادم ووضع المقبلات أمامهما على الطاولة0 فصمت كلاهما قليلا0
" احقا أنت تدعين بريانا سان كلير , أم أن هذا اسم الشهرة؟
" انه اسمي الحقيقي000
والتقت نظراتهما كأن كلا منهما يحاول أن يخترق فكر الآخر 0 وكانت عيون رايدر كنترل زرقاء غامقة تشع بالجاذبية0
" أنا أجده اسما جميلا جدا0" همس رايدر بحنان0
ارتعشت الفتاة " إنه يحاول اغرائي أنا مدركة جدا لخططه 0 ولكن هذا لا يخيفني بل على العكس000
" أي تعيشين , ابريانا ؟
يا إلهي إن الطريقة التي يلفظ بها اسمي غريبة! كيف ستقاوم كل هذه الرقة والعذوبة في صوته 0؟
" في بنسلفانيا , مدينة صغيرة قرب بيتسبرغ 0
" اوه أنت إذا بعيدا جدا عن منزلك؟
هذه اللحظة كانت رائعة, حلم00 أبدا لم يسبق لها أن عرفت في حياتها شيئا مربكا كهذا00
" ايوجد احد ينتظرك هناك؟ سألها رايدر بهدؤ 0
" هرة فقط !اجابته ضاحكة " ولكني لست متأكدة 00تركتها عند اختي , لابد انها سعيدة مع اولاد اختي الثلاثة الأشقياء 0 وقد تكون نسيتني تماما 000
شرب رايدر جرعة من كأسه وهو يتأمل رفيقته 0
" لا 0 من المؤكد انه يوجد هناك شخص آخر غيرها 0 كم عمرك بريانا ؟ أثنا وعشرون عاما ؟
" بل سبعة وعشرون 00واكرر لك , هذه الهرة هي الوحيدة التي تنتظرني هناك 0
" هل رجال بنسلفانيا مكفوفي النظر ام انهم أغبياء ؟
" لا هذا ولا ذاك " اجابته ببعض الأنزعاج " انني انا من لا يهتم بهم كثيرا 000
" حقا ؟"
" ولماذا انت مندهش هكذا ؟
" حسنا , كنت اتخيل انك بكتابتك قصص الحب تملكين بعض الخبرة 000
تحركت بريانا بتوتر على مقعدها 0 ان رفيقها لمس نقطة حساسة جدا 0
" ايجب بالضرورة ان يكون كتاب الروايات البوليسية اما مجرمين او جواسيس ؟ سألته بسخرية 0
" اتحاولين ان تقولي لي بأنك بيضاء كالثلج ؟
فاخفضت نظرها , واحمر خداها 0
" لا , ولكن 0000
" هذا افضل ! انت طمأنتني 000
" ورده قايين "
وخلال لحظات طويلة , ظلا صامتين 0 وبدأت بريانا تتساءل اذا كانت قد ارتكبت خطأ بقبولها دعوته على الغداء 0 قد لا يكون رايدر مختلفا عن الرجال الآخرين 00
فجأة امسك رايدر كنترل بيدها 0
" هل انت غاضبة مني ؟ سألها بهمس " اذا كانت كلماتي ازعجتك فأنا اعتذر 0
عاد الأمل من جديد يدفء قلب بريانا 0 حتى ولو كان هذا الرجل يحكم بطريقة خاطئة على كتاب الروايات العاطفية , فعلى الأقل يبدو ذكيا ورقيقا لدرجة الأعتذار فهزت كتفيها 0
" هذا ليس خطيرا 000
" هذا افضل ! لأني كنت ساتأسف كثيرا لو افسدت هذه اللحظات اللذيذة 00
اقترب منهما مدير المطعم , واخذ طلباتهما وبعد نصيحته , اختار الأثنان لحم البقر المشوي مع سلطة الخضار 0
" منذ متى وانت تكتبين بريانا ؟ سألها رايدر بعد ان اصبحا وحدهما من جديد 0
" منذ مدة طويلة " اجابته بمرح " عندما كنت في العاشرة من عمري , كتبت شعرا نشرته احدى المجلات 0
" ومتى اصبحت كاتبة ممتهنة حقيقية ؟
" منذ سبعة اعوام , بعد ان نشرت كتابي الأول 0
" كنت صغيرة جدا 00
" ولا ازال ! " اجابته ممازحة 0
فابتسم رايدر بحنان غريب , ثم تابع بعد صمت قصير 0
" كيف تعثرين على شخصيات رواياتك ؟ هل تستوحينهم من بين الناس المحيطين بك ؟
" احيانا 000
" وكيف يتصرفون ؟ اتخيل ان صورهم لا تكون دائما مغرية000
فكرت بريانا قليلا قبل ان تجيبه 0 كان رايدر يبدو مهتما حقا بما تفعله , وفضوله واهتمامه أثر فيها 0 قد يكون يفكر هو ايضا بالكتابة , وقد يكون بحاجة لبعض النصائح 0
وكانت بريانا منذ ان بدأت تعرف النجاح , تحاول مساعدة كل اصحاب المواهب الجديدة0
" ورده قايين "
" حسنا , عندما نرغب بتهزئة شخص , نحاول ان نجعله سيئا 0 نغير الأسم , الشكل الخارجي , وأحيانا الجنس , ونحتفظ فقط بخصائصه الخلقية المميزة له 0
" هل سبق ان اتبعت هذه الطريقة ؟
" نعم 00مثلا , في رواية زهرة الرمال , استوحيت شخصية البطل الرئيسي من شخصية الرئيس الجديد للشركة التي يعمل بها والدي 0 كان هذا الرجل يركض خلف التنانير والسيقان "
ثم هزت كتفيها واضافت باحتقار " لقد حاول اغرائي , ولم يتردد في التحرش بوالدتي ! طبعا نحن لم نخبر والدي بشئ كي لا نثير الفضائح 0 كان غبيا لدرجة انه فقد وظيفته بعد أشهر قليلة ومع ذلك , قررت الأنتقام منه 0 في روايتي 0 صورت هذا الرجل على انه صاحب حانة مشهور جدا ومعرف بأنه من حثالة الأنسانية 00
" لكن انتقامك لم يكن ينقصه000
" شكرا , مع انني نادرا ما اهتم بهذا النوع من تصفية الحسابات , افضل ان اعيش في عالم خيالية صاف 0
" وانا ؟ سألها فجأة بأبتسامة خفيفة " هل سأعرف نفسي ذات يوم من احدى رواياتك ؟
فتأملته ولمعت عيونها بمكر 0
"لما لا؟ بإمكانك ان تكون بطلآ مناسبآ» .
" بهذه الحالة , أفضل أن العب دورأ شريرآ. هذا أكثر إثارة ".
" انت محق " ، فالكاتب يمل احيانآ من الشخصيات الطيبة !"
" إذآ، اتفقنا؟ سأكون امرأ غير شريف ؟".
" اتفقنا!"
وضحكا معأ وفكرت بريانا بانقباض صغير في قلبها بإنها لم يسبق لها أن احست بهذا القرب مع أحد ما من قبل وحتى الآن » لم يكونا قد تكلما سوى عنها وعن نشاطاتها الأدبية0



اقترب خادم ووضع امامهما الطبق الذي طلباه ، لحم العجل المشوي وطبقين من سلطة الخضار.
وسرا الإثنان باختيارهما لهذا الطعام ، »بانتظار وصول الحلوى، تلفتت بريانا حولها، هذا المكان يعجبها كثيرآ. .
«انت صامتة ، فجأة . . . " قال لها رايدر
«انا اتمتع بلحظات الهدوء هذه ".
"هل اضجرتك بأسئلتي ؟
«لا, ابدآ! انا سعيدة فقط لأن ~جولتي اوشكت على
نهايتها" .
"هل ستكون دالاس آخر مرحلة فيها؟»
"انهم بانتظاري في سان انطونيو0 .
فانتفض رايدر وتأملها بنظرات غريبة
" هناك انا اسكن " همس وأمسك يدها
"أوه , حقآ؟" سألته متلعثمة واخذ قلبها يدق بسرعة "و. . . هل انت متزوج ؟
»حاولت من خلال سؤالها ان لا تظهر فضولها.
" انا مطلق " .
احست بريانا فجأة بكره لتلك الإمرأة التي شاركت حياة رايدر كنترل فترة من الزمن . يا الهي» ماذا يحصل لي؟ انا اعرف هذا الرجل منذ ساعات قليلة فقط0
" أأنت هنا من اجل العمل ؟ سألته وهي تحاول إخفاء ارتباكها.
´ "نعم تقريبأ» سأعود بعد يومين أو ثلاثة على الأكثر" ثم مكث لحظة ، وأضاف بصوت عذب "ماذا ستفعلين بعد ظهر هذا اليوم ؟» .
"سأتابع توقيع كتابي" .
" اين ؟
""في مركز تجاري في طرف المدينة »
«بهذه الحالة » اسمحي لي أن اوصلك » لا تقلقي سأعيدك بعد ذلك إلى فندقك ، اين تنزلين ؟
". "في الشيراتون .
"" رائع ! إذا اتفقنا؟><
«نعم . . . اجابته بصوت منخفض وخشيت أن يفهم جوابها بطريقة خاطئة . ولكن ماذا يهم ؟ الآن ، امنيتها الوحيدة آن لا تترك رايدر.
لشدة انفعالاتهما، لم ينهيا طبق الحلوى، ونهضا ليخرجا وعندما وضع رايدر يده حول كتفيها ليرشدها نحو الباب . ارتبكت بريانا كثيرآ وخافت أن تتعثر. هذه اليد الناعمة الدافئة أكثر احراقآ من أية شعلة . . .
في الشارع ، احست فجآة بالذهول «يا إلهي ماذا يحصل لي؟ أنا لا اعرف نفسي. . ." فكرت بقلق فهي لم تكن معتادة على اللحاق بأول رجل تتعرف عليه » ماذا تعرف هي عن هذا الرجل ؟ لا تعرف شيئآ باستثناء أنه يجذبها بقوة كبيرة . .
"أوه ، توقفي عن طرح الأسئلة .ا" أنبت بريانا نفسها بصمت ، "لمرة واحدة في حياتك » ألا يمكنك ان تكوني أكثر بساطة لبي نداء رغبتك ، استغلي هذه اللحظات دون أن تفكري بالغد. . . ".
" ورده قايين "
عندما فتح رايدر لها باب سيارته دخلتها بدون أي تردد"
فلتذهب المخاوف والحذر إلى الجحيم ! اليوم ! هي ترغب بأن تكون مجنونة ، بأن تعيش ! في رواياتها هي تخلق دائمآ فتيات متحررات » لا يبالين بالتقاليد . فلماذا لا تفعل مثلهن » لماذا لا تسمح لنفسها بمغامرة يدق لها قلبها بعنف ؟ .
>انت مستعدة ؟" سألها رايدر قبل أن يدير. محرك سيارته
>نعم " اجابته بمرح .
ظل رايدر إلى جانبها طوال جلسة التوقيعات . يراقب باهتمام كبير القارئات اللواتي جئن لتهنئة كاتبتهم المفضلة ويتمع باهتمام أكبر لأجوبة بريانا على أسئلتهن .
في نهاية فترة بعد الظهر، شكرت صاحبة المكتبة الكاتبة الشابة بحرارة كبيرة .
"متى تعتقدين أنك ستنشرين روايتك القادمة ؟» سألتها صاحبة المكتبة سمعت أنها ستصدر في نهاية شهر حزيران » أليس كذلك ؟ .
"بالفعل أنه التاريخ المحدد اصبحت على وشك الأنتهاء منها . . ." " هذا أفضل ! سأقول ذلك لزبائني الذين سيكونون سعداء ، لديك الكثير من المعجبين في مدينتنا آنسة سان كلير! "
كانت صاحبة المكتبة تنظر كثيرآ بطرف عينها الى رايدر الذي ابتعد وفضل أن ينتظر بريانا أمام الباب . يبدو انها كانت تتساءل من هو هذا الرجل الفاتن » واي دور يلعب في حياة كاتبة الروايات العاطفية هذه
لم ترغب بريانا بتعريفهما على بعض » فمدت يدها نحو محدثتها ثم ودعتها وانضمت إلى رايدر في الخارج . وعندما وصلا إلى السيارة » جلست بريانا أسندت رأسها الى الخلف واغمضت عيونها . الإبتسام الدائم والظهور بشكل لائق مع عشرات الناس ولمدة ساعات طويلة كان هذا عملا شاقآ بالنسبة لها0"ألا يزال لديك عدد كبير من هذه الأعمال ؟»
سألها"
رايدر بلطف .
«بالنسبة لدالاس ، كانت هذه الأخيرة لحسن الحظ . ولكن في سان انطونيو ستكون بانتظاري جولتان للتوقيعات " .
«انت متعبة جدآ . عندما تنهي جولتك اتفكرين بمنح نفسك فترة من الراحة أم تفضلين العودة إلى منزلك للإنغماس برواياتك الجديدة ؟" .
التفتت بريانا نحوه »» وعيونها نصف مقفلة ، «تأملته وهي تفكر.
"أنوي البقاء قليلآ للراحة في سان انطونيو. . . »< .
لم يبد رايدر أي تعليق ولكن البريق الساخر الذي لمع 0في عيونه كان غريبآ. بماذا يفكر؟ ايعتقد انها قررت البقاء في سان انطونيو أيامآ قليلة فقط لأنه يقيم في هذه المدينة ؟ .
"" يجب آن اقوم ببعض الأبحاث " حددت كلامها بسرعة
" فارتسمت ابتسامة على شفتي رايدر "الخبيث ! " فكرت بريانا بغضب "ألانني كاتبة قصص عاطفية يعتبرني إمرأة مغامرة أبحث عن المشاعر القوية لكي اغذي بها وحيي.) أهو رجل كغيره من الرجال الذين التقيت بهم في حياتي؟0.
"أهي أبحاث من أجل كتابك القادم ؟" سألها رايدر أخيرا ."
كان صوته عذبأ لدرجة أن غضب بريانا تبدد0بسرعة . قد تكون أخطأت فى تفسير نواياه . على كل حال قلما يهمها
ذلك . ألم تقرر أن تتبع غريزتها دون طرح أسئلة لا اهمية لها؟
"نعم . . . »"


"ما هو موضوع الكتاب ؟» ."
"" للحقيقة حتى الآن انا نفسي لا اعلم 0
>الاتريدين أخباري؟»
سألها ضاحكا اتخافين أن أسرق فكرتك ؟"
"" لا بالتأكيد! من الصعب علي آن اتكلم عن رواية قبل أن أضع لها تصميما محددا ". انا بحاجة أولا لبعض الدرس والتوثيق . . . " .
"" الدرس والتوثيق ؟" سألها مندهشأ
"طبعآ! هل نسيت آن رواياتي تدور بإطار تاريخي؟ أنا لا اخترع شيئآ تصور! بعد أن اختار العصر، احتاج للاستعلام عن طريقة حياة الناس عاداتهم وأطعمتهم وأفكارهم وأهوائهم . . . باختصار، آحاول ان اتصور كل العناصر التي تؤلف وجودهم » .
"وبعد ذلك ، تبدأين بالكتابة "."
"تمامآ"
"كم تستغرقين في كتابة الرواية ؟»
"احيانآ سنة كاملة ""
"حقآ؟<» سألها بدهشة أكبر "يقال بأن بعض الكتاب ينهون كتابآ في اسابيع قليلة »
عندئذ. عادت بريانا لطبيعتها الحذرة "إذا كنت تريد لصداقتنا أن تستمر، فارجوك أن لا تمزح0
بيني وبين الأخرين ! أنا لست متاجرة بالأدب لكنني أحاول ان امنح قرائي بعض الفرح . وهذا يتطلب طاقة كبيرة وساعات طويلة اقضيها أمام اوراقي البيضاء" . ضحك رايدر
"" حسنآ، يا له من حماس فني.ا أعدك بأن لا اقارنك ابدآ مع أي كان . . . " ثم تأملها بمرح وأضاف ؟
"على كل حال ، أنا اشك بأن هذا ممكن . من المحتمل ان لا يكون هناك شخص آخر يشبهك على هذا الكوكب »
"شكرآ. . . بالتأكيد لا يوجد»
"لا يمكن القول انك تنقصك الثقة بالنفس ." اجابها ممازحآ"
"" انا لست واثقة جدأ من نفسي كما يظهر" اعترفت مبتسمة
"بكل بساطة جهل الناس حول مهنة الرومنس تشعرني احيانا بالغضب0 " فأمسك يدها من جديد وقبل أطراف أصابعها بحنان دون أن يرفع نظره عن الطريق 0
" اعذريني . . . .
وعندما لم تجبه , وكانت مرتبكة جدآ لدرجة عدم تمكنها من النطق ، فأضاف بصوته العذب الهادىء
«هل انت مستعجلة على العودة إلى فندقك ؟" 

"لا. . . " اجابته متلعثمة وهي تحاول ان تتمالك دقات قلبها. .
" إذا، انا اقترح عليك أن نقوم بنزهة صغيرة في السيارة ، فأنا اعرف مكانا جميلآ، ليس بعيدأ عن هنا0
"يبدو لي أن 0هذه فكرة جيدة !» اجابته بعد أن جمعت
بعض قوتها فلمعت عيون رايدر من جديد. . .
خلال الطريق استرخت بريانا وقد هدهدها هدير المحرك وشعرت بأنها تطير على غيمة تسبح في الفضاء إلى جانب رجل صامت وحنون .
كانت تشعر بأنها بأفضل حال ولدرجة أنها لم تتحرك عندما أوقف رايدر السيارة لم تكن ترغب بقطع سحر هذه اللحظات . . .
"استيقظي، أيتها الأميرة النائمة . . .
ءهمس رايدر "لقد وصلنا. . . ".
وداعب خدها بلطف » وعندما فتحت عينيها، لاحظت أنه اقترب منها وينظر إليها نظرات عميقة
"أين نحن ؟"."
"" وهل هذا مهم ؟» سألها مبتسمأ
"لا. . . " اجابته بصدق
لم يجبها رايدر، واكتفى بتأمل وجه رفيقته الجميل وعيونها الرائعة ولونها الاخضر المشع وجبينها المرتفع ، وانفها الصغير المستقيم ، وشفاهها المرسومة برقة بالغة
وعندما انحنى نحوها» احست بريانا بان قلبها سيتوقف عن النبض كانت تنتظر هذه اللحظة منذ أول النهار وتخطى ذلك كل أحلامها واكثرها جنونأ، لم يسبق لقبلة أن جعلتها تنهار بهذا الشكل . وهذا وكأن جسد رايدر وجسدها قد خلقا الواحد من أجل الآخر
عندما ابتعد عنها كانت عيونه تلمع ببريق عميق " هل انفعل أيضأ بشكل تام مثلها؟ فجأة اضاء وجهه من جديد
" عندما افكر انني اصطحبك الى هنا كي تسترخي قليلا 00
امتنت له بريانا لأنه تكلم بمرح وبدد الارتباك الذي يسود بينهما 0
" واذا قلت لك انني اشعر بالأسترخاء ؟ اجابته بدلال 0
" انا لا اصدقك 00
تأثرت بريانا باندفاع لايقاوم 0 فداعبت شعره الأسود بحنان 0
" انت محق رايدر 00" اعترفت بصوت مرتجف 0
فامسك يدها ورفعها الى شفتيه 0
" اهكذا يفعل ابطال رواياتك ؟ همس وهو يقبل بشفتيه الحارتين راحة يدها 0
" نعم 00اجابته وتنهدت " ولكن 00الم تكن تريد ان تلعب دور الشرير ؟ أضافت ممازحة 0
" بالفعل " اجابها بابتسامتة الصغيرة الساخرة " ومع ذلك لا يخلو الأشرار الذين من نوعي من الأحاسيس 000مثلا , رغم سوداوية روحهم , الا يمكنهم ان يرغبوا بالبطلة بصدق ؟
فتأملته بدهشة واحست بأن كلام رايدر له معنى آخر , وكأنه يريد ارغامها بلهجة المزاح ان تفهم شيئا 000
" انت رومنسية " أضاف بحدة مفاجئة " انت لاتجهلين اذا انه هناك عدة انواع من الأبطال , ملائكة وشياطين , واحيانا من الصعب جدا التمييز بينهم 000
لم تجبه بريانا واكتفت بأن هزت رأسها موافقة 0
" ورده قايين "
" حسنأ. " قال لها مبتسمآ " ما رآيك لو نخرج من هذه 0 السيارة ؟ انظري خلف هذه الأشجار يقع فندق قديم ورائع . أنه أحد الأمكنة السياحية في دالاس ، انا متأكد أنه سيعجبك , هل انت جائعة ؟»<.
" ابدآ" اجابته وهي تنزل من السيارة «لا تقل لي أنك تفكر بالطعام بعد الغداء الذي تناولناه !».
"" ولكن بلى! انا لم يكتمل نموي بعد تصوري!.».
"وكم عمرك يا صغيري؟» سألته ممازحة .
"انا في السابعة والثلاثين . هل أبدو مسنا ؟. للحقيقة ، كان يربكها بأسئلته وبتغير لجهته السريع المفاجىء.
"حسنا بالنسبة لماذا؟»."
"كي الاحق فتاة مثلك . . ."."
استحسنت بريانا هذه اللعبة فارادت ان ترد له المزاح .
"" كل شيء يتوقف على ما تفعله بها عندما تمسكها !».
"أشياء مرعبة طبعآ» اجابها بمكر.



فقهقهت ضاحكة وتبعته في الممر المؤدي الى بناء كبير رائع في هندسته . في الداخل كان يسود جو لطيف اعجب بريانا فورآ. كانت تعبد الماضي والتراث . وديكور الصالة الكبيرة لم يكن قد احدث فيه أي تغيير منذ القرن الماضي، السقف المرتفع الذي تتدلى منه ثريات ضخمة , اللوحات القديمة الحية التي تزين الجدران .
" هل اعجبك هذا المكان ؟» سألها رايدر وهو يقودها الى طاولة مغطاة بشرشف ناصع البياض .
" انه رائع " اجابته بابتسامة مشرقة 0
قدم لها كرسيا , وجلس قبالتها 0
" يبدو ان غرف هذا الفندق رائعة " قال لها فجأة " لا يمكنك ان تغادري تكساس دون ان تنامي فيه ولو لليلة واحدة على الأقل 00"

- الفصل الثاني 








كاد قلب بريانا يتوقف بين ضلوعها» بماذا تجيب بطلات
رواياتها في هكذا حالة ؟ انها عادة تصورهن سريعات
البديهة » فلماذا هي إذأ غير قادرة على ايجاد إحدى هذه
الأجوبة التي تزيد عناصر التشويق ؟ لحسن الحظ لم تتأخر
في إمعان فكرها كثيرا.
"طبعأ" تابع رايدر بقليل من السخرية "يجب أن تحجزي
هنا قبل أسابيع مقدمأ. . . »
"نعم » اتصور ذلك . . . وهنأت نفسها لتمكنها من
النطق بصوت طبيعي رغم الانفعالات المتناقضة التي
تجيش في صدرها إثارة ، ارتياح , خيبة
..
لم تكن تفهم جيدا أي لعبة يلعبها رايدر. إذا كان يرغب
بقضاء الليلة معها لماذا لا يظهر نواياه بشكل مباشر؟ واذا
لم يكن هذا حاله ، فلماذا هذه التلميحات الغير ضرورية ؟
مهما كان الأمر فهي لا تنوي القيام بالمبادرة ! طبعآ ، هي
قررت ان تتخلى عن الحذر العادي ولكن لا يجب عليها
ان تتخلى عن كل طبيعتها المتحفظة !. .
فكرت فجأة آنها منذ الصباح ، لم تجد فرصة لترتيب
زينتها . يا إلهي ، لا بد أن شكلي اصبح مخيفا ! وكأنها
كانت تجلس على راسها نهضت بسرعة ، واستأذنت رفيقها
لدقائق قليلة اتجهت بسرعة نحو الحمامات . كانت
ترغب ايضآ بالابتعاد عن رايدر قليلآ لكي تنظم افكارها
بعيدأ عن.. تأئير جاذبيته .
عندما عادت إلى الطاولة وجدت إنه قد طلب الطعام
وعلى الطاولة طبقين من اللحم والأرز والبطاطا والفوصوليا
الخضراء .
"هذا الطبق يكفي لإشباع تنين !. » قالت بدهشة وهي
تتأمل طبقها "لا يمكنني ابدآ أن ابتلعه كله ! " .
«بالتأكيد نعم ! " اجآبها بهدوء .
الغريب بالأمر أنه كان على حق . . . فاللحم والخضار
كان شهيا لدرجة أن بريانا انهت طبقها . بينما رايدر كان
يأكل ويشرب بشهية غريبة .
وعندما غادرا المطعم واتجها نحو السيارة . تنهدت بريانا
.«الأفضل ان لا يكلمني آحد عن الطعام خلال أسبوع
كامل !».
«بصراحة انا ايضأ لم اعد قادرآ على ابتلاع شيء"
اجابها وهو يمسك كتفيها بهدوء» وأضاف . «يجب أن نتبع
نظام حمية صارم ولكن هذا ليس مهما! كان الطعام
لذيذآ وانفجرا ضاحكين كطفلين صغيرين . . .
كان الوقت متأخرأ عندما وصلا إلى فندق الشيراتون
حيث تنزل بريانا. وبدل أن يتوقف رايدر آمام الفندق لينزل
رفيقته ، دخل فورآ موقف السيارات الخاص بنزلاء الفندق .
ارتعشت الفتاة واحست بالدوار وكأن الأرض بدأت
تدور بسرعة حول محورها. هذا النهار لم يكن يشبه أي
يوم من أيام حياتها انها بعيدة جدا عن منزلها» وبرفقة
رجل بالكاد تعرفه . . . وبدأت تتساءل اذا لم تكن قد
ارتكبت خطأ جسيمأ بقبول دعوته لها على العشاء. . .
توقف رايدر، ونزل وفتح لها الباب . فخرجت بدورها
مع أن ساقيها كانتا ترتجفان . لم يمد يدأ لمساعدتها. ظل
واقفا يراقبها جيدأ» يا إلهي، كم يبدو فجأة باردآ
وقاسيآ
الخوف ظهر واضحآ على وجه الفتاة ، لأن ملامح رايدر
قست بسرعة
"ألن تقدمي لي كأسآ أخيرأ؟<» «سألها بلطف .
فتأملته لحظة دون أن تجيب (ن شخصية هذا الرجل
قوية جدآ» إنه يمر في القسوة المطلقة إلى الحنان الذي لا
حدود له بسرعة غريبة
"حسنأ. . . "
اتجها نحو 0المصعد، ووصلا بصمت الى الطابق الذي
توجد فيه غرفة بريانا، وكانت الفتاة مشغولة جدأ في
محاولتها للسيطرة على توترها الشديد ومن المدهش
آنها نجحت في فتح الباب بدون صعوبة . حتى أن يدها لم
تكن ترتجف وهي تدخل المفتاح في قفل الباب ، تمامآ
وكآنها معتادة على استقبال مئات العشاق في غرفتها،
فكرت بدهشة وهي تسخر من نفسها، ثم سبقت رفيقها
ورمت حقيبة يدها وجاكيتتها على الكنبة ، واقتربت من
الهاتف .
"ماذا تريد أن تشرب ؟" سألته وهي تطلب رقم
الاستعلامات .
«ويسكي، لوسمحت . . . ".
آما بالنسبة لها ~ طلبت القهوة . كانت ترغب
بالحفاظ على وضوح أفكارها. . . ثم انضمت إلى رايدر
الذي جلس على الكنبة . ظل الإثنان صامتين لحظات
طويلة ، واحست بريانا بالخوف من جديد. ماذا يحمل
لها؟ لقد ضحكا معآ طوال النهار. . . لماذا هذا الخوف
المفاجى،؟.
"انت . . . انت تعيش منذ مدة طويلة في سان انطونيو؟"
سألته متلعثمة0 وارادت بذلك أن تجبررايدر على الخروج
عن صمته
"نعم " .
"أكان هذا اختيارأ؟" .
نعم ، سان انطونيو أجمل مدينة في تكساس " .
وصمت من جديد. يبدو أن خطتها لم تسر جيدأ!
فحاولت أن تفتح موضوعآ آخر!~ .
"وماذا تفعل انت ؟ اقصد ما هي مهنتك ؟ .
انتفض رايدر» وشعرت بريانا أن هذا السؤال
ازعجه . . . لكنه تمالك نفسه بسرعة واجاب بشرود
"انا اهتم قليلآ بالعقارات . . . .
بهذه اللحظة » دق الباب ، فاسرعت الفتاة تفتحه وهي
تتساءل ، لماذا لا تدعو الخادم لشرب كأس معهما؟ فهذا قد
يشجعهما على الكلام .
بعد خروج الخادم ، عادت بريانا للجلوس إلى جانب
رفيقها وهي تتوسل إلى السماء كي يجعله الخمر أكثر ميلأ
للثرثرة . يبدو أن الخادم فكر بكل شيء» لقد وضع على
صينية فضية كآسين من الكريستال ، وزجاجة ويسكي ،
وعاء ثلج وإبريق قهوة وفنجانين مع سكرية وطبق من
الكريما
0
"اترغب بقليل من القهوة ؟ سآلته بريانا أخيرأ «يوجد ما
يكفي لإثنين "
"لا شكرآ»< اجابها وهو يسكب كأسأ لنفسه وانت
اتريدين القليل من الويسكي؟ سألها وهو يشير إلى
الزجاجة . ثم ضحك فجأة وكأنه يسخر من نفسه ،
فضحكت بريانا .
كانا يبدوان سخيفين تمامأ، يجلسان على الكنبة
متقاربين ويتبادلان السخافات . .
"شكرآ، لا اريد أن اشرب الكحول " اجابته بمرح
جلس رايدر جيدا ومد ذراعه على ظهر الكرسي ، هيا،
يبدو أن السهرة لم تفسد تمامأ .
"ورده قايين "
«اين تفكري أن تقيمي في سان انطونيو؟" سألها بمودة .
"أنوي استئجار مكان خاص بي أثناء إقامتي ، لقد مللت
الفنادق . . . » .
«نعم ، انا افهمك ، عندما نمضي أسابيع في غرفة
´كهذه ، فاخرة لكنها غير خاصة ، نتمنى أن نتناول سندويشآ
أمام شاشة التليفزيون بهدوء أو نتمشى بمشاية خفيفة في
الصالون الفوضوي . . . " .
"بالفعل!" اجابته بابتسامة مشرقة "بما أنني سأقضي فترة
شهر تقريبآ في سان انطونيو. فأنا افضل ايجاد شقة أو منزل
صغير. . . " .

ثم سكتت لتشرب رشفة من قهوتها قبل أن تتابع بمرح .
«لقد اخبرتني انك تهتم بالمقاولات ؟ قد يكون بإمكانك
أن . . . " .
"انا لا اتعامل بتأجير المنازل »< قاطعها بشكل مفاجىء .
بدا على رايدر أنه يرغب بأن يعتذر عن تصرفه
الغريب هذا، فأضاف "ومع ذلك ، اعرف شخصآ بإمكانه
مساعدتك في أي فندق ستنزلين في سان انطونيو، بانتظار
ذلك ؟ سأرسله إليك . . . " .
"لقد حجزت لي غرفة في الماريوت " .
"فكرة جيدة ! انه فندق قريب من الباسيوديل ريو" .
«سأترك لك متعة اكتشافه اعلمي فقط أنه من أفضل
اماكن سان انطونيو السياحية »< .
«اتحتفظ مدينتك بكنوز كثيرة !» سألته بابتسامة مشرقة
«انا متأكد انك ستحبينها كثيرآ» .
" نعم ، بدون شك . . . " .
وكأن قوه كبيره تدفعه اقترب منها فجأة وامسك كتفيها
بهدوء وداعب شعرها بشفتيه .
"شعرك رائع . . . " همس بإذنها . «ورائحته مثيره . . . أنه
حديقه أزهار ربيعيه » اغمضت بريانا عينيها ، وقلبها يدق
بسرعه
"جلدك ناعم . . . " أضاف متنهدأ وهو يداعب خدها
0
وببط ء وهدوء ، انحنى نحوها ، عندما احست بريان
بأنفاسه الدافئه على شفتيها . شعرت بأن الدم يشتعل في
عروقها واعترتها رعشة قوية. . .
ثم ضمها اليه وقبلها بحراره قويه ، ولشدة انفعالها ،
اقتربت منه ايضا واستجابت لقبلته بحرارة أكبر
ارتجفت يدا رايدر قليلا وهو يفك أزرار ثوبها . . . لم
تتحرك ولم تقم بأية حركه لمنعه . كانت تنتظر، ترعش
وتستعد للاستسلام . . .
كانت نظراته مليئة بالرغبه وهو يتأمل نصف جسدها
الأعلى العارى ، بينما كانت ساقاها رشيقتين ناعمتين تحت
أصابعه . . . وفجأه ، وكأنه اراد ان يشكرها على كونها جميلة
جدأ ، امسك يدها وقبل معصمها الذي ينبض بسرعة .
لشده تأثرها جذبته نحوها من جديد وداعبت شعره »
ثم بدأ يفك أزرار قميصه ، يا إلهي كم هي متوترة ، إن
اصابعها لا تطيعها ابدأ . . . "ساعدني» توسلت إليه بصمت
«وفر على هذا العذاب ، حبأ بالسماء . . . " .
وكأنه سمع توسلها تخلص من قميصه بسرعة ، ثم
تنهد ومدد" بريانا على الكنبة ، وعندما عاد لضمها من
جديد ادركت آنها ضاعت . . . وقربت نفسها منه من
جديد واستسلمت تمامآ للمساته . لم يعد هناك وجود أي
شيء كل العالم كان قد اختفى أمام رغبتهما» لم يكونا
يسمعان سوى خفقات قلبيهما وقد اتحدت شفتاهما في
قبلة لا نهاية لها. . .
بالطبع » هي تعرف رايدر منذ ساعات قليلة فقط .
وتجهل كل شيء عنه غدآ قد تندم كثيرآ لأنها وهبت
نفسها هكذا لهذا المجهول . كانت دائمآ تشعر بأن أول
عشيق لها سيكون الوحيد في حياتها. . . فهل التقت أخيرآ
بالرجل المثالي الذي كانت تحلم به منذ سنوات طويلة ،
والذي ستمنحه قلبها وروحها؟ ايكون هورايدر؟ أوه » كل
هذا ليس له أية اهمية . . .
"توقفي طالما إنه لا يزال هناك وقت لذلك " همس
صوت حاد من اعماق وعيها "انتبهي هذا الرجل غريب
سيبكيك كثيرأ. . . ".
لكنها تجاهلت هذا الصوت » ايمكن اتباع صوت العقل
عندما يلتهمك الجوع والظمأ» عندما يحترق الروح والجسد
بنيران الرغبة ؟ لا، نتمنى فقط ان يساعدنا القدر » ونستسلم
نهائيا. . .
ارتجفت اصابع الفتاة على ظهر رايدر العاري. . .
فجآة احست بآن شيئآ لا يمكن فهمه يحصل ، توقف
رايدر فجأة ، لم يعد يقبلها توقف عن تلمس جسدها
خفت أنفاسه وتسمر مكانه .
واخيرأ تركها ونهض بسرعة أوه يا إلهي لماذا يدفعها
بنفس اللحظة التي تقدم له نفسها فيها بكل هذه الحرارة ؟
"رايدر . . . " نادته بصوت مرتجف
عندما التفت نحوها ، احست وكأنه ضربها بقوة على
قلبها » فشدت قبضتها على حافة الكنبة كي لا تصرخ من
الألم . إن نظراته إليها لا تحتمل . . .
فرتبت ثوبها بيد مرتجفة ، وجلس في زاوية الكنبة
كالطفل مذعورا دون أن يتوقف عن النظر إليها ، ارتدى
رايدر قميصه وجاكيتته بسرعة ، ثم مرر اصابعه في شعره
بحركة تدل على توتره .
لماذا يتصرف هكذا؟ لماذا ينظر إليها باحتقار، وكأنها
فتاة . . . سوء؟ مع أنه منذ لحظات كان يضمها بحنان بين
ذراعيه ؟ .
"رايدر . . . " .
"كنت اعتقد أنني قادر. . . ولكن لا ، هذا مستحيل »
غدآ صباحآ عندما سأحلق ذقني ، اريد ان اتمكن من النظر
في المرآة دون أن اشعر بالغثيان . . »< حبست بريانا
دموعها عما يتكلم ؟ إنها لا تفهم شيئآ . . .
"لقد علمت كل ما كنت ارغب بمعرفته أضاف رايدر
"لقد حذرتك إذا كنت شخصية روائية ، سأكون شريرأ . . . "
ثم سكت وتأملها ودون ان يضيف أية كلمة غادر الغرفة
بسرعة
لم تتحرك بريانا من مكانها، ظلت منزوية على الكنبة ،
وقد فرغ عقلها، وتشنج جسدها. . . كانت تشعر بأن
كلمات رايدر لا تزال ترن في الغرفة كأنها طيور سوداء
كبيرة » غريبة وخطيرة . . .
شيئأ فشيئأ، أخذت تهزها رجفات متتالية ، كانت على
وشك الانهيار العصبي» تتردد بين البكاء والضحك
الهستيري . يا إلهي، لم تكن تتخيل أن هناك عذاب بهذا
الشكل . . . لماذا أذلها بهذه الفظاعة ؟ لماذا رايدر؟
واجتاحها غضب شديد. من يعتبر نفسه ؟ لم يكن يحق
له أن يعاملها هكذا» ويحتقرها كما تحتقر هي نفسها
الأن ! هزها شعور لا يقاوم فقفزت على قدميها واسرعت
نحو الباب وهي ترتب ملابسها قدر الإمكان ، لم تنجح في
إقفال أزرار ثوبها ومع ذلك لم يوقفها هذا التفصيل الدقيق
الآن ، الأناقة هي آخر ما تفكر به !
فتحت الباب بسرعة وصرخت بصوت يرتجف من شدة
الغضب .
«انت سافل ، رايدر كنترل ! انت . . . انت . . . "
واجهشت بالبكاء، أن الذي تشتمه أصبح للاسف
بعيدآ. . . لا يوجد في الممر سوى ثنائي يتجهان إلى
غرفتهما» وقد.توقفا مذهولين .
فدخلت إلى غرفتها بسرعة » واستندت خلف الباب . لو
عاشت مئة عام ، لن تنسى نظرات هاذين الزوجين ! لا بد
أنهما اعتقدا بأنها مجنونة ..
ثم تأملت نفسها فى المرآة يجب أن تعترف بأن
منظرها كان مدهشآ غريبا، كانت قدماها حافيتين وملابسها
غير مرتبة وشعرها منفوش وخداها مبللان بالدموع .
ياالهى انها تبدو متسكعة حقيقية . . .
" اوه » لماذا هي منهارة هكذا) على كل حال » ما اصابها
لا يغير وجه الكون » قد تكون هذه اثارة تدل على تبدل
المقاييس كلها.
فعادة النساء هن اللواتي يدفعن الرجال عند محاولتهم
إغرائهن ، الآن جاء دور الرجال ليلعبوا دور العفاف
والطهارة ! بريانا فتاة بالغه ، راشدة ولن تموت بعد ما
اصابها من ذل . . .
ستعيش طبعا ولكن هل ستتمكن من نسيان هذه
الأهانه ؟ والأسوء هو هذا الانفعال الغير مفهوم . . .
ايتصرف رايدر هكذا دائمأ مع كل النساء اللواتى يلتقي
بهن ؟ اهذا نوع من الانتقام الغامض ضد الجنس اللطيف ؟
قد يكون هذا الرجل مريض نفسى خطير؟ وقد يكون شريفا
جدا ومتعجرفا؟ الكلمات الغريبه الى قالها قبل خروجه
تطرح افتراضات كثيرة 

أوه ، فليذهب كل هذا للجحيم .من غير المفيد أن
تعذب نفسها بهذه الأسئله بما أنها وعلى كل حال
ستبقى للابد بدون أجوبه ، لأن بريانا كانت متأكدة من
شئ , لاتريد أن تر رايدر كنترل مرة ثانيه ابدأ ستزيله من
وجودهأ´ ولن تفكر به طبعا بشرط ان يكون هذا ممكنأ على
الصعيد الإنسانى . . . آه ، لماذا لم يكن شخصيه روائية
كما اقترح بنفسه ؟ بأية لذة كانت ستحمي إسمه إ ثم كانت
لتمزق الورقه ألف قطعه وترميها فى سله المهملات .ا
للاسف الحياة معقده أكثر من ذلك بكثير. .
" ورده قايين "
أن هذا مؤلم جدآ، إنها بحاجة لكثير من الوقت كي
تستعيد ثقتها بنفسها. أما بالنسبة لإقامتها المقررة في سان
انطونيو فهي ترغب الآن بالتخلي عنها، ولكن للاسف
هي مضطرة للذهاب إلى تلك المدينة لكي تشرف على
الإعلان والترويج لكتابها ولكن فيما بعد. . .
فجأة عادت إليها طبيعتها المقاومة ، لا لن تغير خططها!
لن تتراجع عن الطريق الذي رسمته بسبب رجل مثل رايدر
كنترل !. لديها أبحاث يجب القيام بها ولا مجال للتخلي
عنها! .
كما وأنه ليس من المستحيل أن يكون قد كذب عليها
قد لا يكون يسكن في سان انطونيو. وحتى لوكان يعيش
فيها ستحاول بريانا أن تتجنب لقائه . المدينة كبيرة وقد لا
تسمح بلقاء عدوين لدودين . . . .
بالتأكيد هو يعرف في أي فندق هي تنزل ، ولكن
إحتمال محاولته البحث عنها ضئيل جدأ على كل حال لن
تبق فيه طويلآ، بعد الندوة التي ستبثها الاذاعة والتليفزيون ،
ستكون حرة . وستبحث عن شقة صغيرة وتبدأ عملها.
في روايتها القادمة ، ستجد وسيلة بشعة تجعل من
خلالها الشخصية التي تريدها هزأة كبيرة . أوه ستجعله
شخصية شريرة غريبة ، لن تعطيه ملامح رايدر طبعآ. . .
لكنها ستجعل عدو البطل اسخف رجل تهزأ منه كل
الأرض ! وهكذا ستشعر .أنها انتقمت قليلآ. . .
ابتسمت بسخرية ، وخلعت ثوبها واتجهت نحو الحمام
بخطى سريعة ، إنها بحاجة ماسة لدوش حار يزيل عنها
تعب وذل اليوم الثاني لها في تكساس . هذا البلد الذي
كانت تحبه كثيرآ . .
كانت المسافة بين دالاس وسان انطونيو تدوم خمسة
ساعات وبريانا كانت متعبة بالتأكيد من القيادة » ومع ذلك
لم تفكر بالانتقال بوسيلة أخرى . القيادة وحدها على
طرقات تكساس ، مباشرة نحو الجنوب ، هي تجربة جيدة
وهي تسمح لها بعدم الانغماس في أفكارها التي
تعذبها
.
كم كانت تحب أن تتوقف في إحدى مزارع واكو، وأن
تقضي يوما في اوستن عاصمة الولاية وترتاح في ريف
سان ماركوس ونيو برونفلز! _للأسف ، ليس لديها الوقت
لذلك إنهم بانتظارها في محطة الاذاعة في الساعة
السابعة . قبل ذلك يجب أن تضع حقائبها في الفندق ،
وتأخذ دوشأ وتبدل ملابسها وتتناول سندويشا قبل بداية بث
البرنامج . ومع ذلك كانت قد غادرت مدينة دالاس عند
الظهر تقريبآ
كانت قد قررت الانطلاق ابكر من ذلك الوقت بكثير،
لكنها لم تكن قد نامت ليلتها جيدا مما اضطرها للإستغراق
بالنوم . وكأن هذا لم يكن كافيا فما إن فتحت عينيها حتى
كان رايدر أول فكرة خطرت ببالها . هذه ليست أفضل
طريقة لمواجهة نهار جديد .ا
من حسن حظها أن تفاؤلها عاد شيئأ فشيئأ مع مرور
الوقت ، وتركت بريانا نفسها تتمتع بمناظر تكساس
الجميلة . إن حبها لهذه الولاية وسكانها عاد يكبر من
جديد. . .
كانت تنتظر بفارغ الصبر أن تتمكن من البدء بأبحاثها
كي تعمق معرفتها لتاريخ تكساس . إن تصميم روايتها
القادمة بدأ يتحدد في فكرها. وتفكر بأن تجعل أحداثها
تدور فى العصر الذي كان هذا البلد لا يزال تحت السيطرة
المكسيكية ، قبل الاستقلال بفترة قليلة ، عندما وصل أوائل
الانفلوساكسونين لاستصلاح الأراضي التي لا تزال
بكر. سيكون من المثير جدآ إظهار العلاقات وتضارب
المصالح بين المجتمع المكسيكي والرواد بإطار عاطفي
شيق 
3-الفصل الثالث 








عندما وصلت إلى سان انطونيو» اتجهت فورأ إلى
الفندق . كانت غرفتها تطل على الباسيوديل ريو، الذي
امتدح رايدر سحره كثيرأ ، لم تلق الفتاة حتى نظرة واحدة
على الشارع الممتد على طول النهر في قلب المدينة
القديمة . من المؤسف حقا أن لا تزور هذه المنطقة
السياحية ، وأن لا تتنزه على ضفافه . . .
إن هذا الباسيوديل ريو يذكرها برايدر كنترل . رايدر
الذي قررت أن تطرده من رأسها . . .
كانت محطة الإذاعة تشبه تلك المحطات التي سبق أن
زارتها في الأسابيع الأخيرة . ممرات عديد، غرف زجاجية
حيث يضع فيها كل غريب . لحسن حظ بريانا التقت
بمذيع قادها حتى الاستديو الذي سيبث منه برنامجها . كان
المذيع المختص بهذه البرامج قد سبقها ، وجلس خلف
طاولة مجهزة بمذياعين ، وعندما دخلت بريانا » نهض وشد
على يدها بحرارة .
«برافو انت دقيقة بمواعيدك ! قال لها وهو ينظر إليها
بإعجاب .
ابتسمت بريانا ، يبدو إن كل مذيعي الراديو تخرجوا من
مدرسة واحدة لطفاء » حيويين شكلهم جذاب ، ولا
يضيعون طاقاتهم . ينتظرون حتى يصبحوا على الهواء
مباشرة كي يتناقشوا مع ضيوفهم وتكون آخر كلمة لهم
طالما إنهم هم من يريد اللعبة 0
جازون دايلي يبدو نموذجا جيدآ عنهم » ما إن جلست
الفتاة قبالته حتى عاد لينغمس من جديد في قراءة
ملاحظاته .
هذا لم يكن يزعج بريانا كثيرأ . أنها معتادة على هذا النوع من التكتيك ، ولكي تكون مثيرة كانت تشعر بأنها
قادرة على مواجهة أي مذيع مهما كان قويآ . مرت عشرة دقائق في صمت تام . بينما كان مخرج
البرنامج ومساعدوه. يهتمون بآخر التفاصيل . أما جازون
دايلي فكان يتابع دراسة ملفاته . واخيرآ رفع رأسه .
«جيد جدآ . . . » اجابته بريانا » واحست برعشة خفيفة »
لكنها تمالكت نفسها بسرعة وفكرت مبتسمة بأنها احرزت
تقدمأ ملحوظآ في الفترة الأخيرة ، في الماضي كانت بمجرد
رؤيتها للمذياع تحس بالارتباك وتفقد كل شجاعتها . . .
رتب المذيع <سماعته » واصغى جيدآ لنهاية الوقفة
الإعلانية
"ها نحن ، جاء دورنا» همس بصوت منخفض .
ارتفعت الموسيقى الخاصة بهذا البرنامج ثم قدم
جازون دايلي ضيفته بصوته الجهير. بدأ بذكر إسمها»
وبملخص قصير عن مهنتها اعلن أنها حاليآ في سان
انطونيو لتقدم كتابها الأخير. وذكر بأنه بإمكان المستمعين
أن يتصلو هاتفيآ لطرح الأسئلة على الكاتبة الرومنسية خلال
مدة نصف ساعة . ثم أشار إلى مهندس الصوت كي يضع
أسطوانة غنائية .
عندما بدأت الأغنية عبر الهواء، اشعل جازون سيجارة
"هل قرأت صحيفة المساء؟" سألها فجأة .
"لا. . . " اجابته بقليل من الدهشة
ارتسمت ابتسامة على وجه المذيع
"لماذا؟ أكان يجب أن افعل ؟" أضافت بسرعة
"اعتقد أن هذا كان سيهمك " اجابها المذيع بابتسامة
ماكرة . لم يسمح لها الوقت بالاستيضاح آكثر. لأنهما عادا
على الهواء بسرعة . . . خلال نصف ساعة ، اجابت بريانا
على أسئلة جازون دايلي . وكان قد سبق لها أن قامت بعدة
مقابلات مشابهه . لدرجة أنها اصبحت تجيب بسرعة وهي
تكرر نفس الأشياء. يبدو أن الصحفين يفتقدون للخيال
كثيرآ
ولكن فجأة ، تغيرت لهجة وموضوع النقاش . حتى
الآن ، كان جازون يحاول أن يكون لطيفا. إلا إنه الأن بدأ
يكشف عن مخالبه .


«قولي لي . . . » هاجمها بابتسامة لا تدل على النية
الحسنة «ألم تلاحظي أنك تتركين تاثيرأ مؤسفأ على قرائك ؟
أنا افكر بشكل خاص بالمراهقات التي تقرا رواياتك . الا
تدفعينهن بطريقة غير مباشرة طبعأ . للاندفاع في تجارب
جنسية خطيرة ؟» .
لشدة مفاجئتها» كادت بريانا تقع عن مقعدها . يا الهي
لماذإ يثير هذا الاتهامات ؟ إنها جديدة تمامأ! لم يسبق لإي
صحفي أومذيع أن طرح عليها مثل هذا السؤال
«اعتقد بأن الناس ليسوا مطيعين كما تتخيل » سيد دايلي
وأغلبهم راشدون ومسؤولون عن تصرفاتهم مثلي ومثلك
تمامأ . . . » .
"اتقصدين أن البالغين هم الذين يشترون كتبك ؟" .
«طبعا . . . .
«ولهم أنت تكتبين ؟" .
تململت بريانا وقد بدأت تفقد صبرها . لا يجب ابدا أن
يلاحظ محدثها مدى توترها» والا سيوقعها في مأزق حرج
«نعم . . . اجابته بحزم .
«لكن كثيرات من المراهقات يقرأن كتبك ايضآ اليس
كذلك ؟» .
" تمامأ» .
" ألا يزعجك ذلك ؟» .
«لماذا؟.
«لأنك تناقضين القيم الأخلاقية »تتجاهلين تقاليد
مجتمعنا مع ان هذا حساس في النموذج الأدبي الذي
تدافعين عنه قد تكون هذه إحدى الأسباب التي تزيد من
وجود عدد كبير من العازبات الصغيرات الحوامل . . . "
«كنت اجهل أنه بالإمكان الحمل في مجرد تصفح رواية
حب !» اجابته بسخرية
قطب جازون حاجبيه يبدو أن ثقة بريانا بنفسها لا
يعجبه ابدا.
"انت تعلمين جيدأ ما اقصد قوله اجابها بجفاف " انت
تعطين المراهقات أفكارأ. . . "
"هذه الافكار إذا كنت تسميها هكذا، ليست بحاجة
لأن تقترح !» قاطعته بسرعة «إنها مرتبطة بالطبيعة البشرية
بالإضافة إلى انه من الافضل اكتشاف بعض .. الحقائق الإنسانية في كتاب ، من اكتشافه بين ذراعي شاب عديم
الأخلاق ." ثم تابعت كلامها لتأخذ نفسا عميقا، وأضافت
بلهجة حازمة "انا لا اخجل مما اكتبه ، سيد دايلي .
ورواياتي ليست مخزية ولا تشجع على التخلي عن
الأخلاق . . "
اصطنع المذيع سعالآ حادأ، وأشار الى مهندسي الصوت
لكي يضع أسطوانة جديدة . وساد جو من التوتر على
الاستديو، بينما حاولت بريانا ان ترتب أفكارها. لماذا
بهاجمها جازون دايلي بهذا الشكل ؟ ان طبيعته هجومية ،
لكن لا شيء يفسر أسلوبه معها. والتفسير الوحيد الذي طرأ
على رأس بريانا هو مقال في جريدة المساء . هل اعتمد في
اتهاماته على مقال ما؟ 
لم يسمح لها الوقت بسؤاله ، لأن جازون دايلي عاد إلى الهواء مباشرة . وطلب من المستمعين أن يتدخلوا في
النقاش الذي دار بينه وبين الكاتبة الرومنسية ، »كرر رقم
الهاتف الذي يمكنهم الإتصال من خلاله . وما إن انهى كلامه » حتى رن جرس الهاتف في الاستديو. خلال نصف الساعة التالية اجابت بريانا على أسئلة
وانتقادات المستمعين وكان كل المتصلين موافقة على
نقطة واحدة ، لا يوجد أي شيء معيب في رواياتها ومن
غير العادل آن نرمي مسؤولية اخطاء المراهقات على عاتق
بريانا. وبعض المستمعات المراهقات اتصلن وابدين.
اعتراضاتهن وأعلن أن جازون دايلي على خطأ» أنه لا
يعرف الفتيات الشابات جيدآ» ولهذا السبب يعتقد أنهن
قابلات للتأثر بأي شيء كان .
عندما ارتفعت الموسيقى معلنة نهاية فترة البرنامج ،
تنهدت بريانا وشعرت براحة كبيرة . ثم نهضت ومدت يدها
لجازون لتثبت له أنها تتحلى بالروح الرياضية »أنها لا
تكن له أي حقد. فمد يده نحوها وكان يبدو نادمآ لأنه فقد
برودة اعصابه أثناء المناقشة .
في غرفة التسجيل الزجاجية » لاحظت ان التقنين
يبتسمون لها. فأدار جازون لهم ظهره ، فأخذوا يصفقون
بحماس ، وكأنهم يريدون أن يفهموها بأنها ربحت
الجولة . . .
" ورده قايين"
خرجت بريانا بسرعة من محطة الإذاعة ، واسرعت لشراء جريدة المساء قبل أن تركب سيارتها. وجلست خلف
المقود وتصفحت الجريدة بتوتر شديد. كان هناك مقال فى الصفحه الأولى تحت عنوان " يوميات رايدر كنترل . . . 
احست بريانا فجأه بقشعريرة بارده . إذأ هو صحفي ! يا
الهى لماذا لم اشك بذلك ؟ لقد دلت على سذاجه كبيرة !
ولقد اخضعها لاستجواب حقيقى ، واجابت على كل
اسئلته ، دون أن تنتبه للفخ . كف أمكنها أن تكون غبيه
لهذه الدرجه ؟ ولكن ماذا اخبرته ؟ .
اخذت ترتجف من الخوف ، وبدأت تقرأ .



" آه ، الأدب العاطفى ! من لم يقرا ولو لمرة واحده فى
حياته قصه من هذا النوع ؟ لا أحد اليس كذلك ؟
الرومنسيه قيمه كبيره ودائمه . . . القاموس يفسر هذه الكلمة
بأنها ، الإنجذاب للاحلام الرائعة . . . باختصار. . . روح
الرومنسيه تنمو فى الخيال اكثر منها فى الواقع ومع
ذلك . . . فلنسأل أطباء مدينتنا . أنهم يجيبون بأن الحب
بالنسبه للمراهقات ينتهى دائما بشكل سىء ، احيانا كثيره
بولاده طفل غير مرغوب فيه . واحيانا كثيرة وللأسف
بالإجهاض . كم من الدموع والعذاب الغير ضرورى يضيع
فتيات رومنسيات ! ولكن دعنا من كل هذا ، ولنهتم قليلا
بأولئك الذين جعلوا من الرومنسيه مهنة لهم . انا افكر
بشكل خاص بكاتبه رومنسيه تزور ولايتنا هذه الأمام لتقدم
كتابها الأخير، زهره الرمال 0 لقد التقيت بريانا سان كلير
صدفه ، فى مكتبة فى دالاس حيث توقع كتابها انها فى
السابعه والعشرين من العمر جميله جدا ، شعرها طويل
أشقر، عيونها خضراء » وقامتها رشيقة وجذابة بشكل مؤثر
على أى رجل »مهما كان طبعه وبالأضافة إلى مزاياها هذه ، هي مغرمة جدا بمهنتها 0
خلال ساعات , نظرت اليها وهي تواجه المعجبات بها اللواتي جئن لرؤيتها من مختلف المناطق وبحماس كبير 0
لم تتخلى الأنسة سان كلير ابدا عن ابتسامتها المشرقة , وقارئات رواياتها تركنها وهن سعيدات بدفع أربع دولارات للحصول على نسخة موقعة من كاتبتهم المفضلة 0
لكن الطريقة التي تتصرف بها صديقتنا بريانا مع جمهورها لم تكن الشئ الأكثر بالنسبة لي 0وليس هذا ما دفعني للبقاء الى جانبها نهارا كاملا 0 لا 0 كنت ارغب فقط بمعرفة الأنسة سان كلير اكثر000حميميا 0 اردت اكتشاف اية شخصية تختبئ خلف قناعها الساحر 0
حسنا 0 يجب ان اعترف بأن الأنسة سان كلير رائعة وجذابة , انها صادقة وصريحة وتدافع عن ادبها بحماس كبير , بكلمة واحدة , وهي مقتنعة بأسلوبها 00ومقنعة جدا 0
أوه , اريد ان اطمئن المخلصين والأوفياء لهذه اليوميات التي اكتبها , انا لم افقد رأسي تماما , وسيجدون منذ الغد المواضيع أقل تفاهة وخاصة التي اعتادوا عليها 0 هذا المقال ليس خال من الأفادة , انه نوع من الخدمة أقدمها للمجتمع 0 لأنها تصوروا , الأنسة سان كلير شخصية خطيرة 0
بالفعل لقد اعترفت بأن بعض شخصياتها مستوحاة من محيطها 0 بالمناسبة, انصحكم بقراءة زهرة الرمال بانتباه كبير 0 هذا اذا تمكنتم من قراءة الكتاب المؤلف من 500 صفحة واعترف لكم انني فعلت ذلك بنفسي 0
ستكتشفون انه في هذه الرواية يوجد صاحب خمارة يحاول اغتصاب البطلة 0 هذا الرجل هو عبارة عن كريكتير لمدير شركة يعمل فيها والد كاتبتنا الرومنسية 0 وكما تصفه الأنسه سان كلير , هو زير نساء حاول عدة مرات اغراءها ولم يتردد في اغراء والدتها ايضا 0


لايمكنني ان امنع نفسي من التساؤل اذا كانت صديقتنا الرائعة لاتتعذب احيانا من مخيلتها الجامحة 00
مهما كان الأمر , اعزائي القراء , انصحكم بفتح عيونكم جيدا 0 بريانا سان كلير تصل اليوم الى مدينتنا الطيبة سان انطونيو وستقيم بين جدراننا خلل اسابيع قليلة 00رمت بريانا الصحيفة على المقعد امامها , القذر ! كيف تجرأ على السسخرية منها , وعلى صفحة الجريدة ؟ أوه , ياالهي , لماذا هذه الأهانة الجديدة ؟
انزلت زجاج الباب , وتنشقت هواء الليل بعمق 0 كانت تشعر بأنها ستختنق 0 كيف تجرأ رايدر على نشر ما اخبرته به عن مدير الشركة التي يعمل فيها والدها ؟ ماذا سيحصل اذا وصلت هذه الصحيفة الى بنسلفانيا ؟ الم يفكر بذلك ؟ لا طبعا 000انه يستخف كثيرا بنتائج مقالاته , المهم بالنسبة له ان يكتب مقالا يسلي قراءه , ايجب ان يكون ذلك على حساب بريانا 00؟
بجهد كبير , حاولت السيطرة على نفسها , أي موقف تتخذه الأن ؟ للحظة فكرت بأن تلاحق هذه الجريدة 00ما اسمها هذه اللعينة ؟ ,ه نعم " الشمس 000"
ولكن لا , هذه ليست فكرة جيدة 0 انها تحتاج لكثير من
الوقت ولمجهود كبير الأفضل أن تتجاهل هذا النقد اللاذع الذي يصفها باحتقار شديد. رابطة الجأش ، وروح الفكاهة هي أفضل وسيلة لمواجهة الخصم . يجب أن
تأمل فقط بأن يؤيدها سكان سان انطونية . . .
الأصعب سيكون البرنامج التليفزيوني مساء غد. وقد
يسألونها عن الهجوم الذي تعرضت له في هذا المقال . ولن
يكون من السهل أن تدافع عن نفسها بالابتسام . . .
«هيا» تشجعي! قالت لنغسها وهي ترفع رأسها باعتزاز.
المقابلة التليفزيونية لم تكن اصعب من المقابلة
الإذاعية . الا ان النقاش ركز أكثر على الشخصيات
الحقيقية التي تستوحيها بريانا في كتبها، ولحسن الحظ
لم تثر الصحيفة المذيعة ولم تلمح لمدير الشركة التي
يعمل فيها0والدها» هذا ما طمأن الكاتبة وجعلها تتجنب
الوقوع في أي فخ بمزاج فكاهي ظريف .
بعد ذلك اتجهت فورأ إلى المكتبة حيث ينتظرونها
لتوقع كتابها. كان هناك العديد من المشجعين ينتظرون
أمام المكتبة يبدو أنها اصبحت مشهورة ثي سان
انطونيو. . . كان الجميع قد استقبلوها بحرارة واكدوا لها
أنهم يتابعون نجاح مهنتها باهتمام كبير.
عندما عادت إلى الفندق ، اتجهت فورا إلى البار لتشرب شيئأ ينعشها. جلست قرب طاولة صغيرة وطلبت كوبا من
عصير الفاكهه » كانت قد قضت ربع ساعة في البار عندما
دخل رجل ونظر حوله قليلآ قبل أن يتقدم نحو بريانا. كان
طويلا وسيما مرحأ. " ورده قايين "
"مساء الخير! هل انت الآنسه سان كلير؟"
"نعم " اجابته بحذر.
"كنت متأكدآ! لقد رأيتك على شاشة التليفزيون قبل
الظهر أتسمحين لى بالجلوس ؟" .
"نعم . . . " اجابته وهي تحمل حقيبة يدها "على كل
حال كنت استعد للذهاب . . . » .
"أوه يا للخسارة ! كنت ارغب بالثرثرة قليلآ معك ! إن
زوجتي هى إحدى المعجبات جدآ بك . هل انت حقا
مستعجلة ؟" .
تأملته بريانا قليلآ دون أن تجيبه . كانت الخيبة واضحة
على وجهه ، فلم يطيعها قلبها بخيبة امله
"لا . . . تفضل بالجلوس ارجوك "
"شكرا! " اجابها بابتسامه مشرقة . ثم طلب شرابأ والتفت
نحوها من جديد .
"انت تنزلين فى هذا الفندق؟» .
"نعم . . . " .
"وكم ستبقين فى سان انطونيو؟ .
"بضعه اسابيع . . . " اجابه بتردد". فمنذ تجربتها في
دالاس » وهى تحذر من كل الغرباء الفضولين .
"لييس من المريح الإقامة طويلا في الفنادق ، أنا مثلا لا اتحمل ذلك . . . » .
" انت ايضا تنزل في هذا الفندق؟" .
"لا لحسن الحظ ! انا وزوجتى آن نسكن في شمال
المدينة . انا اعمل في العقارات . . . " . انتفضت بريانا فجأة 0
" العقارات ؟"
" نعم 000بالمناسبة اذا كنت تفكرين بالبحث عن شقة في سان انطونيو فأنا بأمكاني مساعدتك , لدي منزل جميل وبسعر مناسب جدا 000
" انا لا انوي شراء منزل , سيد 000
" أوه , ماذا اصابني ؟ انا لم اقدم لك نفسي ! انا بول دانيالز اما المنزل الذي اكلمك عنه فهو ليس للبيع , بل للأيجار "
" هذا لا يهمني , انا لا 000"



-4- الفصل الرابع 









" ارجوك ، لا ترفضي بسرعة انها صفقة مميزة . المكان
ساحر، والإيجار قليل نسبيا. . . "
"لا بد أنه كوخ . . .» اجابته ممازحة
"اطمئني" اجابها ضاحكا "السقف ليس على وشك
الانهيار، والأرض بحالة جيدة بكل بساطة مالكه هو أحد
اصدقائي، وكانت عائلته تقيم في هذا المنزل . وكل غرفة
فيه تذكره بذكريات بعضها مؤلم بالنسبة له . إنه لا يريد أن
يسكنه ، ولكنه لا يفكر بالتخلي عنه وببيعه . ولهذا السبب
طلب مني أن أجد له مستأجرأ حاليأ».
"واين يقع هذا المنزل الرائع ؟
عرض هذا الرجل اعجبها كثيرأ، لكنها لا ترغب بقضاء
كل الوقت على الطرقات تريد شقة قريبة من مركز
تكساس الثقافي ، حيث يجب عليها الذهاب يوميأ
إنه ليس بعيدآ من هنا إنه في الأحياء القديمة قرب البلاذا" .
هذا جميل جدآ! مركز التوثيق قريب جدآ من تلك
الساحة !
"حسنآ، كل هذا يبدو لي مثيرآ، إذا اعجبني هذا
المنزل ، قد اقبل عرضك » سيد دانيالز"» .
"انا متأكد من ذلك ، ايمكنك أن تزوريه صباح غد؟»
"بكل سرور. . . " . "إذا موعدنا الساعة العاشرة ، موافقة ؟"
"عظيم . . . "
ثم نهض بول وشد على يدها بحرارة .
"انا متأكد انك لن تندمي ابدآ" قال قبل أن يبتعد
في اليوم التالي وبرفقة بول دانيالز وصلت بريانا الى
أجمل منزل فيكتورى شاهدته في هذه المدينة . جدرانه
مرتفعة » واجهته الأمامية تطل على شرفة واسعة . نوافذه
واسعة, تطل على حديقة واسعة . .
"إذآ ما رأيك ؟" سألها بول
"سأستأجره . . . " اجابته بحماس
"دون أن تلق نظرة إلى الدأخل ؟" سألها بلطف ساخر
"تماما إنه رائع . . . "
"كنت متأكدآ إنه سيعجبك » أنه يعود لنهاية القرن االتاسع
عشر ككل هذا الحي . وكما تلاحظين » اكثر هذه المنازل مرممة . . .". فى الداخل كان المنزل جميلأ ايضأ. سقفه مرتفع 
درجه حلزونى، أثاثه قديم فاخر، كان يضم عشرة غرف »
ثلاثه للنوم حمامين ، مطبخ ، صالون » غرفة طعام
مكتبه ، وغرفه واسعه مطله على الحديقة الخضراء 0"إذا، ما رأيك ؟ ألا تزالين مصممه ؟" سألها بول .
لم يكن هذا منطقيأ» لاحظت بريانا أخيرأ، هذا المكان
كبرا جدا ومع ذلك ، لا تجروء على الرفض . لقد وقعت
أسيره حب هذا المكان
"اتفقنا سيد دانيالز!" اجابته بحزم .
"عظم ! إذا لم يكن لديك مانع اقترح عليك أن تمري
على مكتبى لتوقيع عقد الأيجار، وفيما بعد. . . " وسكت وتأملها كأنه يتوسل لها "أتقبلين مشاركتنا الغداء؟ زوجتي آن
ترغب كثيرأ بالتعرف عليك ! إذا لم اصطحبك معى،
ستقتلني حتما. ولكن قد يكون لديك مواعيد أخرى؟".
"لا» انا حره اليوم . كما وانني لا اريد أن اكون مسؤولة
عن جريمة قتل " اجابته ضاحكه "شكرأ على دعوتك . . . "»
"مجب أن نسرع آن تعد لنا السباغتى إنه
اختصاصها"
"رائع انا احب هذا الطبق . . .
خلال الطريق إلى مكتب بول كانت بريانا تفكر بما
ستفعله غدا» ستصل إلى منزلها الجديد وستمر على بائع الخضار وتشتري الحاجيات كما يجب عليها الإتصال
بوالديها هذا المساء لتعلم إذا كانت الصحيفة التي تنشر
مقال رايدر قد وصلت بنسلفانيا.
إن مجرد التفكير بهذا الإسم يجعل قلبها يدق بسرعة .
القذر!. فكرت بغضب شديد كم تتمنى لو تخنقه
بيديها ولكن لا، هذا سيشرفه كثيرآ. إنه يستحق أن تمحيه
من ذاكرتها إلى الأبد.
ما إن دخلا إلى مكتب بول ، حتى اسرع كل الموظفين
نحو بريانا يبدوأن بول موهوب في الدعاية والإعلان !
سلمت بريانا على كل واحد منهم بلطف ، ثم «قعت عقد
إيجار المنزل وعادت مع بول إلى السيارة
«انا آسف . . . " قال لها بول مبتسما «" كان يجب أن
احفظ لساني وألا اخبرهم بزيارتك للمكتب ".
فتأملته بريانا قليلآ» إنه لطيف جدآ ومن المستحيل أن
تغضب من رجل مثله ، إنه يشبه طفلآ صغيرا كبر بسرعه . . .
"لا تعذر، هؤلاء الموظفين لطفاء جدا، ان سعيدة
بالثرثرة معهم » .
"للحقيقه ، انت أول كاتبه مشهوره التقيها فى حياتى ،
هل كلهم مثلك ؟" .
«هذا يعني . . . ؟" سألته ضاحكه .
«حسنا. . . انت رائعة حتما، وبسيطة جدأ"
«أوه ، انا لا استحق كل هذا! لدى ثلاثة أخوة وأخت
واحده عندما يبدأ رأس أحد منا بالانتفاخ والتعجرف يسرع الأخرون لإعادته إلى ما بين كتفيه ! انت تعلم ، الشهره لا تعني الشىء الكثير . . . » .


لاستقبالهما بسرعة رغم بطنها المنتفخة التي تثقل حركتها
«انا سعيدة جدأ لأنك تمكنت من الحضور!» قالت لها
آن وهي تشد على يدها بحرارة
تأملتها بريانا بدهشة ، آن تبدو طفلة كبيرة رغم حملها
المتقدم
"انا اشكرك على دعوتك هذه اجابتها بريانا بصدق
واحست فورأ ان هذه الإمراة الرقيقة الملامح يمكنها أن
تصبح افضل صديقاتها.
"إنه شرف كبير لنا. . . » قالت آن واقتربت من زوجها
وابتسمت له باشراق شرف لنا جميعأ بول وانا
والصغير. . .
"كما تلاحظين عزيزتي بريانا، العائلة سترزق قريبأ
بوريث جديد!" اجاب بول بحنان . "تقول والدتي إنه سيكون بنتأ ووالدة بول تقول بأنه
سيكون صبيآ!" شرحت لها آن بمرح «بالنسبة لي هذا ليس
مهمآ . سأكون أسعد أم على الوجود حتى ولوكان لولدي
شعر احمر كشعر والده ! ضحك الجميع ، وتأملت بريانا الزوجين السعيدين بقليل من الحسد! يبدو انهما مغرمين جدأ
ببعض
"اعذريني يجب أن اراقب الطعام » قالت آن «عزيزي
اهتم جيدأ بضيفتنا لو سمحت . . . » واتجهت نحو المطبخ .
التفت بول نحو بريانا وعيونه تشرق بالفخر.
«إنها جميلة جدأ" قالت بريانا بلطف .
«نعم ، انه رأيي انا ايضا. . . » . "متى سيحين موعد الولادة ؟.
«بعد اسبوعين تقريبأ . . . " .
بعد ربع ساعة » كان الثلاثة يتذقون طعام آن الشهي
وخلال الغداء كانوا يثرثرون بمرح ، » يتبادلون المزاح
وكأنهم اصدقاء قدامى .
«هذا غريب !.» فكرت بريانا فجأة . احيانآ كثيرة نلتقي
باناس نعرفهم منذ سنين طويلة ولا نشعر تجاههم بأية
مودة ، واحيانأ اخرى نتعرف على اناس نشعر بأنهم اصدقاء
فورأ . ومن النظرة الأولى نتمنى أن نفتح لهم قلوبنا
ونشاركهم حياتهم . . . هذا تمامآ ما حصل لها عندما تعرفت على رايدر . . أوه ، لماذا تفكر به دائمآ´! ألم يكن
ذلك الدرس كافيآ؟ لا يوجد شيء بينهما سوى الإهانة التي
وجهها لها . . .
"بريانا؟»" قالت لها آن بقلق "أتشعرين بألم ما" .
«لا ابدآ اعذريني . . . اعتقد انني كنت شاردة
فقط . . . " .
"اتفكرين فى كتابك القادم ؟" .
. اعتقد انني كنت شاردة
"اجأبتهأ بريأنأ وقد سرت بهذه
الحجة 0
«اعتقد إنه شيء رائع أن يتمكن المرء من خلق
عوالم . . . .
"ولكن هذا يتطلب جهدا كبيرآ تدخل بول وهو ينظر
إلى رفيقته بلطف .
«هذا صحيح . . . " اعترفت بريانا . «أنت تحبين مهنتك اليس كذلك ؟ » 
"نعم ويبدو لي أنه من المستحيل أن اعيش بدون
الكتابة »
مرت فترة بعد الظهر بسرعة . وعندما نظرت بريانا إلى
ساعة يدها» لم تستطع أن تخفي دهشتها.
"يا إلهي! إنها الساعة الخامسة ».
"وإذأ؟» سألها بول ببراءة .
"يجب أن اذهب !. انا هنا منذ الظهر!.».
"وهل هذا شيء مأساوي؟
"لا.، ولكن . . .».
"عزيزتي بريانا، ليس من اللطف أن ترحلي ´امل ان
~تستيقظ آن " قاطعها ضاحكا.
فألقت نظرة إلى يمينها ورأت آن نائمة على الكنبة .
"وعملك ؟» سألته بخجل .
"لا تقلقي انا بحاجة لبعض الراحة . . .». "انك تجد كل الأعذار للبقاء بجانب آن » اليس كذلك ) " .
"تمامآ، يبدو لي .انك انت .ايضآ بحاجة للراحة هل انا مخطئ ؟" .
" لا "
«.اذا. ارتاحي ولإ تفكري بشيء» .
"هل هذا امر، دكتور؟» .
"نعم ! أخى طبيب وهذ. ما يجعلني قادر على وصف العلاج0 "اه ، بول اناشقيقة مهندس إذا يمكننى أن اشيد
المنازل ؟». «بالتاكيد !» 
«بول . . . هل سبق أن قال لك أحد بأنك رائع ؟"
"كل يوم اسمع هذا الكلام ".
" بهذه الحاله ، لن يزعجك أن اكرر ذلك انا ايضا؟" .
"لا ابدا، ارجوك انا لست سريع التأثر "
ضحكا معا" وتنهدت بريانا مسروره . وفجأه حدث شئ
بدل ملامح بول . لقد توقف عن الضحك وهو يثبت نظره
على الباب بذهول التفتت بريانا بقلق 00وشعرت فجأه
أن الدم تجمد فى عروقها رايدر كنرل هنا، يقف امام الباب . . .
"رايدر!" قال بول بدهشه وهو ينظر إلى بريانا برعب
"ولكن . . . . ماذا تفعل هنا؟"
لم يجبه الصحفى فورا. ظل واقفا يتأمل بريانا التى
احدث وجوده المفاجىء صدمه كبيرة عليها.
"لقد طرقت على الباب قبل أن ادخل " قال رايدر
بأبتسامه صغيره واشرقت عيونه الزرقاء .
"مساء الخير بريانا. . . كيف حالك ؟" .
ظلت هذه الكلمات معلقه فى الجو الذى تكهرب فجأه
فى الغرفه . ولم تسطع بريانا الكلام وكانت تتأمل رايدر
كأنه شبح امامها هذا ليس ممكنا، إنه ليس رايدر! لا
يمكنه أن يظهر هكذا ويسلم عليها كأنهما افترقا كصديقين نهض 0بول من مقعده .
"كنت . . . كنت اعتقد انك لا تزال في دالاس ! ."
«لكنني عدت . . . " اجابه رايدر ممازحأ » واتجه نحو آن
التي لا تزال نائمة . وانحنى ورفع خصلة شعر عن جبينها .
لكن آن لم تستيقظ . . .
"متى عدت ؟" سأله بول وهو يحاول تمالك نفسه .
"منذ ساعة تقريبأ . . . " .
"كان بإمكانك أن تتصل قبل مجيئك . . . " .
"لماذا؟ الست مرغوبآ في منزلك ، بول ؟" .
"بلى بالتأكيد ، ولكن . . . »" والتفت نحو بريانا والقلق
والانزعاج باديان على وجهه .
"أوه ، اهذا بسبب ضيفتك ؟اجابه الصحفي بسخرية
"انت مع ذلك لا تجهل بأننا التقينا من قبل . . . " ثم تقدم
نحو بريانا التي كانت لا تزال تحت تأثير الصدمة . وتوقف
امامها ورفع وجهها ليجبرها على النظر إليه .
"نحن نعرف بعضنا . . . جيدآ اليس كذلك ؟" همس
بلهجة استفزاز» هذه الكلمات ايقظت بريانا من دهشتها
وذهولها .
"نعم ، للاسف ! " اجابته وقد لمع الغضب في عيونها .
"أوه ، صديقتنا ليست مسرورة . . . " قال مداعبأ .
تمنت بريانا لو تنشق الأرض وتبتلعها! هذا الموقف
يفوق قدرتها على التحمل . «اريد أن اقولك لك شيثأ سيد رايدر كنترل ! » صرخت
فجأة "اذهب إلى الجحيم ! » .
صراخها المفاجى ايقظ آن من نومها م، ففتحت
عينيها وحاولت النهوض بصعوبة .
«ماذا يجري؟» سألت بقلق ثم التفتت فرأت رايدر "أوه ، لا00
«حسنأ!» قال الصحفي ضاحكأ «ما كل هذا الحماس
يا عزيزتي؟»
«انا سعيدة برؤيتك رايدر ولكن . . . »
فهمت بريانا بسرعة ، يا إلهي ما هذه الخيبة ! طوال هذه
الساعات كانت تعتقد أن آل دانيالز صادقون ! لكنهم
كاذبون . . . رايدر صديقهم . وبالتأكيد يعرفون ما كتبه
عنها. . .
«شكرأ على هذه الوجبة اللذيذة » قالت ببرودة "الآن إذا
سمحتما اريد أن استعمل الهاتف . . . "
" لماذا؟ قال لها بول بقلق .
«كي اطلب سيارة تاكسي».
"أوه بريانا! قالت آن وهي تتجه نحوها "ارجوك ،
لا. . . » اسرع بول وامسك كتفي زوجته بحنان .
«ارجوك راعي وضع آن . . » همس رايدر بإذن بريانا «إن
حملها يتعبها كثيرأ، إذا كنت لا تويدين ان يولد الصبي قبل
اوانه . لا تخرجي غاضبة !».
لاحظت بريانا رغمأ عنها أن رايدر على حق . لقد
شحب وجه آن ، وبدت منهارة حقأ.
«ساوصلك بنفسي » اضاف الصحفي بصوت موتفع
»يجب أن اتكلم معك قليلا». . ». «نعم هذا صحيح » قالت آن متلعثمة بريانا، نحن
أسفان جدأ!. لم نكن نريد إيذائك . . . ».
«اتركيهما يذهبان يا عزيزتي» قاطعها بول بهدؤ 0
خرجا معأ من المنزل ، وتبعته الفتاة رغما عنها إلى
السيارة فتح رايدر لها الباب ، فجلست واقفلت الباب دون
أن تلق نظرة الى آل دانيالز لم تكن تريد ان تزيد من
احراج آن ، ولكنها رغم ذلك ، لم يكن بإمكانها ان تتصرف
وكأن شيئا لم يكن . شعرت فجأة بأنها تعرضت لخيانة من
جانبهما.
" ورده قايين "
«ما إن نبتعد عن منزلهما سأنزل من هذه السيارة وسأ ستقل سيارة إجرة » قررت بريانا وقد بدأ الغضب يتطاير
من عيونها. جلس رايدر خلف المقود» وانطلق بسرعة
وظلت بريانا تظر إلى الأمام مباشرة وقد قررت أن لا تنطق
بأية كلمة وأن تطلب منه أن يتوقف ما ان يصلا الى
الشارع العام . وقد زاد من غضبها السرعة الجنونية التي
كان يقود بها سيارته .
"إذأ هل انت فخورة بنفسك ؟ سألها فجأة .
التفتت نحوه بدهشة كبيرة وكانها لا تصدق إذنيها.
"أعلي انا تطرح هذا السؤال ؟" سألته بصوت مرتفع .
«نعم ! بسببك انت يشعر بول وآن بأنهما أحقر من دود
الأرض !".
"هذا كثير!. انا لست مسؤولة عما حصل ، انك انت
المسؤول ! لا تحاول أن تبرء نفسك !"
«انا لم اتصرف كطفل مدلل . . . »
" ولا , انا !"
" هذه مسألة رأي, يا صديقتي العزيزة 000"
" لا , هذا كثير جدا " صرخت بصوت يرتجف من شدة الغضب 0
" اوقف هذه السيارة فورا , اريد ان استقل سيارة اجرة!
" اتعتقدين انك ستجدين سيارة هنا ؟
" لايهمني ذلك , دعني انزل !
" لا 0
" ماذا ؟
" قلت لا "
وصلا الى تقاطع طرق 0 كانت الأشارة بلون برتقالي فوضعت بريانا يها على مقبض الباب 0 اضطر رايدر للتوقف , عند الأشارة الحمراء 0 فاستغلت هذه الفرصة 0 انها فرصتها الأخيرة 000
لكن وللأسف , كان رايدر يتوقع ذلك فامسك ذراعها ليمنعها من تنفيذ خطتها 0 فحاولت التخلص من قبضته لكنها لم تنجح 0 ولم يترك ذراعها الا عندما انطلق من جديد0
" اتكون سعيدا جدا عندما تتغلب على النساء الضعيفات ؟ سألته بحدة وهي تدلك باشمئزاز المكان الذي امسكها به 0
لم يكن قد آلمها كثيرا , لكنها لم تفوت هذه الفرصة لأحتقاره !
«لم يكن لدي خيار آخر»اجابها بهدوء «اما أن امسكك
بقوة » وإما أن اسرع بشكل اعرض فيه حياتك للخطر .
«كان بإمكانك ان تتركني انزل » اليس كذلك ؟» .
«لا» تذكري انه يجب علينا أن نتناقش» .
«وانا، انا اعرف آن النقاش يتطلب وجود متحدثين !
بينما انا ليس لدي ما اقوله لك ! » .
"حسنأ» في هذه الحالة ، انت ستستمعين ، مهما كان
الامر» انا انصحك بعدم محاولة الهرب من جديد . . . » .
"والا؟» سألته بتحد.
«ستندمين كثيرأ»
"أوه حقأ؟ وأي عقاب ستنزل بي ، لو سمحت ؟ الجلد
بالسوط أم حمام الزيت المغلي؟ لماذا لا تسحقني وتجعل
مني طابة بينغ بونغ ؟»" سخريتها هذه نزلت عليه كنزول
المطر على ريش طيور البط .
"لديك حقآ خيال واسع . . . » قال لها ممازحأ
"شكرأ! " اجابته باشمئزاز.
ولشدة غضبها، لم تكن قد انتبهت الى أنه يخفف
السرعة ، وعندما توقف انتفضت وتلفتت حولها بدهشة .


اين نحن ؟" سألته بقلق وخشية
"هل سبق لك أن سمعتي عن ألامو؟" .
«طبعآ"
ومن لم يسمع بالمكان الشهير الذي قاوم فيه مجموعة
من أهالي تكساس أيامآ طويلة امام الجيش المكسيكي؟
كانت هذه إحدى اهم حروب الاستقلال .
»ولا انا! " . "حسنأ، افتحي عيونك جيدأ» ألامو هنا» على يمينك مباشرة أيهمك أن تزوري المكان ؟"
التفتت بريانا إلى اليمين .» ولاحظت المدينة القديمة
الإسبانية » الأميركية . "إذآ؟ سألها رايدر "ما رأيك باقتراحي؟" .
ادركت بريانا أنه يريد المناقشة معها بإصرار. وسيحاول
التأئير عليها بجعلها تتأثر بآثار الماضي الذي تعشقه . لقد
اوقعها من جديد في الفخ . كما فعل عندما رافقها إلى
الفندق حيث اجابت على كل أسئلته بدون حذر. لكن هذه المرة » سيكون هذا سخيفآ جدآ. . . ومع ذلك هي لا
ترغب بالعدول عن زيارة هذا المكان .
"حسنأ، موافقة . . . هيا بنا!"
«أوه » انت تستسلمين بسرعة . . . »» وتأملها بنظرات
ملؤها الشك "ماذا تخططين الآن ؟"
"ألامو تثيرني فعلآ. هذا كل شيء"
«ولكنك لست مستعدة للكلام معي . . . "
"لقد قلت لي مند لحظات انك ستتكلم وليس علي إلا
أن استمع " فابتسم الصحفي بسخرية
" انا لست مجرمآ لدرجة أن افرض عليك الصمت . كما
وانني متأكد أن هذا سيكون فوق طاقتك . . . "
«انت تعتقد انك تعرفني جيدآ، اليس كذلك ؟" سألت
بسخرية .
«اوه للاسف . . . " اجاب وهو ينظر مباشرة في عيونها
«انت لغز بالنسبة لي يا عزيزتي . . . لغز غريب . . . »
"وانوي البقاء هكذا إلى أن انتقم منك ! فكرت
بإصرار.
بعد ساعتين ، وبعد أن انتهت من زيارة الامو اصطحبها
رايدر إلى حديقة صغيرة محاطة بأشجار السنديان القديمة
وساعدها في الجلوس على مقعد حجري وجلس بقربها .
"إذأ كيف وجدت آلامو؟» .
للاسف ، كانت بريانا مضطرة للاعتراف بأن رايدر دليل
ممتاز وخبير بتاريخ بلاده
"أنه مثير فعلآ" اجابته بجفاف .
"اتعتقدين أن هذا المكان سيفيدك فى كتابك القادم ؟» .
"هذا ممكن . . . " .
وساد صمت بينهما، وظلت الفتاة تتأمل العدم آمامها .
كانت لا تزال ترفض الاستماع إلى ما يريد أن يقوله لها
رايدر، ومع ذلك لم تفكر بالذهاب .
«لقد غيرت رأيي قال رايدرفجأة لم أعد أرغب بالكلام
افضل أن استمع لك "
"وماذا تريدني أن اروي لك "
"كل شيء . . . »
"هذا غير واضح ! " . "بريانا . . . " . فشدت على قبضة يدها بغضب شديد . فليذهب قرارها
بالتزام الهدوء إلى الجحيم . لم تعد قادرة على التظاهر
بعدم المبالاة بما أنه يبحث عن عصا لبدء القتال ، فهي
لن تخيب أمله !
"حسنآ! " وتنهدت بعمق إن موقفك هو أحد اغرب واحقر شيء عرفته . حتى انك لم تكن صادقآ وشريفا ولم
تخبرني بأنك صحفي. وسلبت مني معلومات كثيرة » وبعد
ذلك لم تتردد" لحظة في نشرها!. ثم سكتت واخذت نفسآ
عميقا واضافت باحتقار شديد.
"انت تعلم ، انا لا احب الصحفين ابدآ، إنهم يفسدون
كل شيء بتحوير الأجوبة التي يحصلون عليها!".
«هل انا حورت اجوبك ؟" سألها بهدوء.
«لا وهذا الأكثر غرابة ! هل كنت تخفي آلة تسجيل في
إحدى جيوبك ؟".
«لا ضرورة لذلك ، فذاكرتي قوية ".
" قوية جدا لدرجة توقعك في مآزق كبيرة ! ألا تدرك بأنه
بإمكاني أن اجرك أمام العدالة انت وصحيفتك اللعينة ؟".
«لماذا؟».
"بسبب القدح والقذف !" اجابته بحدة .
"وهذا يعني. . .؟»".
"انك ألمحت إلى انني. . . إلى انا. . . ".
"إلى اننا قضينا الليلة معا. . . هذا ما لم تتمكن من
لفظه بصوت مرتفع "انا لم ألمح لشيء من هذا!ء اجابها
وكأنه ادرك افكارها.
"على كل حال انت استغليت في مقالك اللاذع إحدى
الاشياء التي اسررت بها لك وحدك !.
طانتبهي! لا تهيني مقالاتي اليومية » إنها جيدة جدا!».
«هذه مسألة رأي، يا صديقي العزمز» اجابته ضاحكة .
«مثير!»همس بمرح
لكن غضب بريانا لم يتبدد نهائيأ
"لقد نشرت ما قلته لك عن مدير الشركة التي يعمل فيها
والدي" أضافت بحده «ألم تفكر بالخطر الذي سينتج عن
ذلك إذا وصله المقال ؟»
"لن يعلم شيئا . إن مقالاتي لا تتجاوز حدود تكساس " .
"ايمكنك أن تؤكد لى ذلك ؟» .
"طبعآ . . . "» .
"آه انت تعلم ! "
"على كل حال انا قلت بأن هذه القصه تبدو لى من
نتاج خيالك . . . "
"لكنك جعلتني ابدو غبيه ومخيفة !
"انت تبالغين ، يا عزيزتى ، القراء كبار بالغين ويعرفون
كف يستنتجون بأنفسهم »»
"ولا مره واحدة خلال ذلك النهار لم تمنعيني من استعمال كلامك إذا انا لم اخل بأي قاعدة من قواعد نظام
مهنتي ! "» .
شدت بريانا على قبضتيها بعصبية شديدة .
"انت لم تلمح لكونك صحفى . انا اسمح لنفسي بأن
اذكرك بذلك ! "
"انا لا افهم سبب غضبك ، فكل المؤلفين يستوحون
شخصيات أبطالهم من محيطهم لا يوجد ما يصدم بهذا
ولا احد يجهله . . . "
" تملك جوابا لكل شيء اليس كذلك ؟" .
" لا "
«بل هذا صحيح !"
«أوه كفى!» صرخ فجأه "هذا النقاش لا يقود لشىء
لقد قلت ما لديك ، جاء دورى الآن . . ." ثم سكت وتأملها
قليلا وأضاف "رأيك بى يهمنى قليلا، لدى ما يكفى من
اعداء في هذه المدينه » وإذا كنت واحده منهم فهذا لن
يميتني. انا كل ما يهمنى الآن آل دانيالز، أنهم حقا لطفاء،
ولا يحق لك أن تلوميهم . اقسم لك إنهم لم يقصدوا جرح
مشاعرك . كانوا يحاولون مساعدتك لأننى انا من طلب
منهم ذلك انا. . ..
"ايؤنبك ضميرك ؟" قاطعته بسخرية
" لا انا لست خجلا من تصرفى معك . لقد تركتك فورا
عندما بدأت اشعر بالخجل من نفسى انت تذكرين
ذلك ؟
احست الفتاة بالنيران تشتعل فى خديها، فأسرعت
وادارت رأسها. هكذا إذا! لقد دفعها بسبب أخلاقة
ومبادئه . . . برافو! الآن ماذا ينتظر منها؟ 0ان تهنئه ؟ .
«كنت قد وعدتك بأن ارسل لك أحدا يساعدك على
إيجاد مسكن فى سان انطونيو.كنت اقصد بول "
طانت رجل صاحب كلمه " اجابته بتهكم
«احاول أن . . . ".
«لا يجب أن يكون هذا سهلا بالنسبه لطبيعتك " قاطعته
باحتقار فهز كتفيه .
«فكرى بي ما يحلولك »" اجابها «وقد بدأ يفقد صبره
«ولكن ارجوك لا تدعى انتقامك يقع على بول
" وأن 000.
" امام صمتها المفاجى، تنهد بيأس ونهض .
"هيا سأوصلك الآن ". 
«لا شكرآ. . . افضل أن اعود سيرأ».
"الفندق بعيد من هنا.
"هذا ليس مهمآ انا احب المشي».
"ولكن سيكون قد حل الظلام قبل وصولك » ألح رايدر.
«انا لا اخاف الظلام .
"يا لها من شجاعة !. ألا تخشين أن تلتقي بأشياء سيئة
ممكنة ؟".
"هذا لن يكون أسوأ مما اصابني منذ مدة قصيرة ".
"إذآ لم اكن مخطئآ» فهذا تلميح الى خادمك التعيس ".
"انا لم اطلب منك آن تقول ذلك ! الوداع سيد كنترل »".
"إلى اللقاء،.بريانا". 

لم تستطع الفتاة منع نفسها من الارتعاش ، لم يسبق لأحد أن لفظ اسمها بهذه الطريقة ، وبهذا الأحساس
المثير. . . .ولن يتمكن أحد ايضأ من التأئير عليها بهذا
العمق بصوته فقط فكرت بريانا بحزن وهي تبتعد.
رايدر كان محقا كانت نزهتها طويلة لقد مشت مسافة
ساعة ونصف ، كانت تتوقف كل لحظة لتسأل المارة عن
طريقها. ولكن ولحسن الحظ وصلت سالمة إلى الفندق .
ما أن دخلت غرفتها حتى اسرعت إلى الحمام ، وقضت
وقتآ طويلآ في المياه الدافئة المعطرة . كانت بحاجة ماسة
للاسترخاء. فنقاشها مع رايدر جعلها في قمة التوتر. " ورده قايين"
هذا الرجل لا يمكن تحمله ! كان لديه جواب على كل
شىء» ولم يكن يشعر ابدأ بالذنب تجاهها. للاسف ،
اضطرت للاعتراف بأنها غذت مقاله ، بالطبع لم تكن
تعلم بأنه صحفى» ولكن هذا لم يكن تعليلا كافيا ، لا لقد
كانت صريحة جدأ، بكل بساطه وصادقة . »للاسف
كلامها اليوم ، قد يسبب إحراجا لوالدها. كان يجب على
رايدر أن يفكر بذلك ! .
تنهدت الفتاه بأسى» والمنزل ؟ ايجب عليها أن تتراجع
عن قرارها بشأنه ؟ هذه المشكله أعادتها للتفكير ببول وان
دانمالز. هل هما بريئان كما أكد لها رايدرأ.هذه الفكره
تشعرها بالراحه لأنها كانت قد شعرت فورأ بالموده نحوهما
وهى تتمنى من كل قلبها أن لا يكونا خانها. .لكن رايدر
صديقهما.
أوه فليذهبوا كلهم للجحيم ! ستنتقل لمنزلها الجديد،
ولن تفكر بهؤلاء الناس ! إنها هنا من اجل العمل فقط
ثم خرجت من الحمام ، واتجهت نحو الهاتف » يجب أن
تعلم إذا كان مقال رايدر وصل إلى بنسلفانا
كانت شقيقتها سيلفا هى الى اجابت على اتصالها
«اوه بريانا! اين انت يا عزيزتى الاتزالين في تكساس ؟» ابتسمت بريانا واحست بالراحه . كانت دائما
تشعر بالقرب من شقيقتها مع أنها اصغر منها بكثير
" نعم » انا فى سان انطونيو. وسأبقى بضعه اسابيع لقد
استأجرت هذا الصباح منزلا فكتوريا رائعا"
«ايمكنني زيارته ؟».
"أوه ، نعم متى ستأتين »
"كنت امزح. . . «من المستحيل أن اترك الصغار».
«لماذا؟ ستكون أمي وأبي سعيدين جدأ بالاهتمام
باولادك . . . » .
"اخشى أنلا يتغير موقفهما منا. نحن هنا منذ الأمس
فقط ، وقد احدث ابني تومي انفجارأ في المطبخ .
تصوري إن ابن اختك يهوى الكيمياء!".
"فليرحمنا الله !" اجابتها بريانا ضاحكة
"نعم سيكون هذا ضروريآ! اتريدين أن تتكلمي مع
والدتنا؟ إنها في الكاراج مع حفيدها يحاولان إصلاح
المصباح القديم "
ابتسمت بريانا من جديد. كانت والدتها دائما تحب
تعلم كل شي ولا تواجهها أية مشكلة في الكهرباء.
كانت مواهبها تتفوق كثيرأ على مواهب زوجها الذي لا
يعرف كيف يدق مسمارأ
"لا، لا تزعجيها. . . كنت اتصل فقط لاطمئنكم
عني"
"ألم يخطفك كوي بوي حتى الآن ؟»
"لم ار واحدأ منهم ، وبدأت اتساءل إذا كانوا جميعهم
قد هجرو تكساس اجابتها بريانا وهي تصطنع الضحك .
"بالمقابل » نلتقي صحفيين من كل زوايا الشوارع »
فكرت بسخرية
"ياللخسارة !كنت اتمنى ان تمنحيني صهرا من تكساس 0 ان لهجتهم تعجبني كثيرا 000" احست بريانا ببعض الإحراج وحاولت أن تغير
الموضوع » وتطمئن على الهدف من اتصالها الهاتفي هذا
هل وصل مقال رايدر إلى بنسلفانيا
"كيف حال والدي؟" سألتها بلهجة حاولت أن تكون طبيعيه
"ألا يواجه مشاكل في العمل ؟" " لا "
تنهدت بريانا بسرور 0لقد سمعت السماء صلواتها 0 لم يعلم احد من افراد العائلة بأمر هذا المقال اللعين 00
" حسنا , لن اؤخرك كثيرا قبلي الجميع عني , سيلفيا "
" حسنا انتبهي لنفسك جيدا يا عزيزتي 00
اقفلت بريانا السماعة , وظلت لحظة مسمرة مكانها غارقة في افكارها 0 لاداع للقلق على والدها , وهكذا يمكنها الأهتمام بعملها وقلبها مطمئن 0 واخذت ترتب اغراضها 0 غدا صباحا ستنتقل الى منزلها الجديد 0 ثم رمت نفسها على السرير 0 لقد كان يوما شاقا0
ولكن للأسف لم تستطع النوم بسهولة , كان يتمثل امام عينيها شيطان عيونه زرقاء 0يبتسم بسخرية 00
في اليوم التالي , عند الظهر , كانت بريانا تجلس في منزلها الجديد 0 ولم تكن عملية الأنتقال قد كلفتها جهدا كبيرا 0 اختارت غرفة نوم لها, ورتبت اغراضها وملابسها في الخزانة ونظفت الثلاجة ووضعت فيها ما اشترته من حاجيات , وكانت قد طلبت امرأة نظفت كل المنزل حتى إنه لم يعد هناك أئر للغبار فيه .
بعد الغداء، شعرت ببعض النشاط فقررت الذهاب
إلى المركز الثقافي . لم تكن ترغب بالعمل . لكنها ارادت
زيارة المكان حيث ستمضي ساعات طويلة خلال الأسابيع
القادمة . " ورده قايين "
كانت تعلم أن المركز الثقافي يضم معرضآ للتراث
يمكنها أن تجد فيه أشياء كثيرة تدلها على طريقة عيش
الناس في هذه المنطقة قديمآ. وبقليل من الحظ ، قد
تتمكن من مقابلة المسؤول عن هذا المتحف الصغير ومن
الثرثرة معه قليلآ. لا بد آنه سيتمكن من إخبارها عن عادات
وتقاليد المجتمع المكسيكي القديم ايام الاستعمار الانكلو
سكسوني . وبعد ذلك ستلقي نظرة على المكتبة العامة .
خرجت من المنزل واتجهت نحو سيارتها بحماس
وما أن جلست خلف المقود حتى سمعت وصول سيارة
أخرى. . . للحظة فكرت أنه قد يكون رايدر، وبدأ قلبها
يدق بسرعة ، ولكن لا السيارة ليست سيارة رايدر. . . آنه
بول . . .
توقف بول ، ونزل بسرعة من سيارته واقترب منها.
"أيجب أن الوح بعلم أبيض ؟" قال لها ممازحأ "أم انك
ستطلقين النار بدون أي إنذار؟"
كتمت بريانا نفاذ صبرها. فمنذ الصباح وهي تحاول أن
تنسى حادث الأمس . وهذا لم يكن سهلآ عليها، مع أنها
كانت مقتنعة بأنها تريد استيضاح موقف آل دانيالز.
"هذا يتوقف على ما تنوي قوله لي اجابته ببرودة .
"ايمكنك أن تدعوني لشرب فنجان قهوة . لوسمحت ؟
هذا سيمنحني الشجاعة لكي اشرح موقفي واقدم
اعتذاري. . . "
هذه المرة لم تستطع الفتاة منع نفسها من الابتسام 0
"حسنآ موافقة . . . ". "اتمنى أن لا اكون ازعجتك . ألديك موعد هام؟"
"لا» لا شيء مهم . . . " أكدت له ونزلت من سيارتها»
دخلا المنزل وقادته بريانا إلى المطبخ .
«تفضل بالجلوس . يجب أن ابحث عن إبريق القهوة ،
لم أعتد بعد على هذا المنزل "
"إنه في الخزانة التي على اليسار. . . "
تأملته بريانا بحيرة وشك .
"»كيف تعرف هذا؟»"
"الجميع يضعون أدوات المطبخ إلى اليسار اليس
كذلك ؟ كما وانني. . . لقد سبق أن قلت لك انني كنت
اعرف صاحب المنزل . . . ".
لم تعلق بريانا على ذلك . ووجدت إبريق القهوة في
المكان الذي أشار إليه بول واخذت تعد القهوة
"اترغب بالانتقال إلى الصالون ؟".
"لا لنبق هنا . إن جو المطبخ يريحني اكثر. . . "
جلست بريانا إلى جانبه بصمت
" بريانا. . ." بدأ بصوت هادىء "نحن لم نكن نعلم شيئآ
عن مقال رايدر الذي كتبه عنك . . . لم نكن قد قرأنا
الصحيفة » اقسم لك لكن آن تصفحتها وهى تعد الغداء» فاتصلت بي فورأ إلى المكتب لتحذرني . انت تذكرين ؟ كنا
في مكتبي على وشك توقيع عقد الإيجار عندما اتصلت0 بالفعل تلقى بول اتصالآ من زوجته بينما كانت بريانا
تثرثر مع الموظفين في المكتب
"ماذا كان بإمكاننا أن نفعل ؟ رايدر هو أفضل صديق
لنا . . . لقد نشأت آن في المنزل المجاور لهذا . . . .
انتفضت بريانا فجأة
"ماذا؟»"
فاخفض بول رأسه وتنهد .
«سأشرح لك كل شيء . ولكن إذا كنت لا ترغبين
رؤيتنا انا وآن فنحن سنحاول ان نفهم و. . . "
«رايدر مالك هذا المنزل اهذا ما تعنيه ؟" قاطعته
"نعم . . . " اعترف بول "كما قلت لك إنه لم يعد
يرغب بالعيش هنا . فطلب مني أن اعرض عليك هذا
المنزل . طالما انك تبحثين عن مكان بريانا . . . رايدر
ليس سيئآ كما تعتقدين إنه يهتم كثيرأ بالأخرين . . . »» .
"نعم . . نعم . . . " اجابته بسخرية "صدقيني . . . " ألح بول "بفضل يومياته التي ينشرها
ساعد كثيرأ من الناس وهذا ما أحاطه بعدد أكبر من
الأعداء . ولكن هذا لم يمنعه من ملاحقة مخالفي
القوانين " . "بكلمة واحدة ، انت تعني أن صديقك هو نوع من
سوبرمان !» اجابته بتهكم .
«تقريبآ . . . إنه لا يترد" في تحمل المخاطر في سبيل
الوصول إلى هدفه »"
"نعم ، فانا اعترف بذلك بعد تجربتي معه " اجابته بألم
فتح بول ذراعيه بيأس .
"كان مقاله ساخرآ، انا اوافقك الرأي . لكنه ليس
شرير رايدر يحتفظ بمقالاته اللاذعه للسياسيين وللمالين
والمرابين . . . إنه يتعرض لهم بدون أيه شفقة . وهذا ما
يجعلنا انا وآن دائمى القلق عليه . . . " .
"لماذا ، إنه بمستوى الدفاع عن نفسه " .
"مبدئآ ، نعم . . . ولكنه تعرض مؤخرآ لحادث فظيع ،
وبأعجوبه كبيره خرج منه حيآ . . . "
هزت بريانا كتفيها ، وتظاهرت بعدم المبالاه ، مع أن قلبها انقبض فجأة . . .
"ما دخلي انا بكل هذا؟" سألته بجفاف . تأملها بول طويلا، وكأنه يحاول تكهن ما يخفيه قناعها
الذي تخفى نفسها خلفه .
"لا شيء . . . " اجابها وهو يتنهد . "كنت احاول فقط أن
اشرح لك . . . " .
«انت قلت بأن آن نشأت فى هذا الحى؟" قاطعته بحدة .
"نعم » كانت تسكن في المنزل المجاور"
"ألا تزال عائلتها تقيم فيه ؟" . «لقد انتقلوا إلى حى آخر. أما والدي رايدر في توفيا
منذ ثمانية أعوام . كما وفقد رايدر أخته الوحيده بعد شهور
قليلة 
احست بريانا بانفعال غريب لم تفهمه ، فنهضت لترفع
فناجين القهوه عن الطاولة »0ولم تنتبه الى بول اذا كان قد
لاحظ ارتباكها.
فنهض بول بدوره ، وتأملها قليلا.
"لقد اعترفت لك بكل شىء. . . إذا لم تكوني ترغبين
بالبقاء في هذا المنزل ، سأساعدك بإيجاد مسكن آخر. قد
لا تسامحيننى ابدا انا وزوجتي. . . ولكن . . . أيمكننى أن
آمل بأن تفكرى بحديثنا هذا؟".
"نعم ، اعدك بذلك . . ." اجابه بصدق.
فأخرج بطاقه من جيبه . "هذا عنواننا ورقم هاتفنا اذا احتجت لأي شيء. . .»».
"شكرأ" اجابته وتناولت البطاقة منه .
بعد ذهاب بول ، احست بريانا بقلق كبير، عندما علمت
أن هذا المنزل هو ملك لرايدر، احست بان كل فرحها بهذا
الديكور الجميل والحميم ". هذا سخيف ، إنها تدرك
ذلك . لكنه ليس كافيأ للشعور بالقلق الذى يسيطر عليها.
`إن ما اخبرها اياه بول عن صديقه هو سبب ارتباكها. كانت
سترفض التفكير بأن رايدر إنسان جيدا كما يدعي صديقه بول. كانت تفضل الاحتفاظ برأيها الأول فيه ، هذا يسمح
لها بأن تستمر باحتقاره ، وتصر على عدم رؤيته من
جديد. .
أه ه ، بالتأكيد، يجب أن تعترف بأن حقدها كان مشبوهأ
مشكوكآ فيه » فلماذا تلومه بهذا الشكل ؟ لأنه نشر أشياء
قالتها له عن موضوع مدير، الشركة التي يعمل فيها والدها؟
لا. . . بصراحة » ليس هذا كل شيء
ألم يكن سبب حقدها عليه كونه دفعها باللحظة التي
كانت مستعدة فيها لمنحه نفسها: بالتأكيد، كان موقفه
محترمآ، ولكن هذا لا يريح . بريانا ابدآ. «ان ترمى بهذا
الشكل موقف جرح مشاعرها بعمق شديد. . .
رفضت الاستسلام اكثر لألام الذكريات ، فحملت حقيبة
يدها وخرجت من المنزل . كانت على وشك الذهاب إلى
المؤسسة الثقافية عندما وصل بول . لا يزال امامها متسع من
الوقت لزيارة المؤسسة . "ورده قايين"
لم تجد بريانا صعوبة في الوصول إلى المركز الثقافي،
كان المبنى الكبير يظهر من بعد. بعد أن عبرت الباب
الخارجي اتجهت نحو المتحف التاريخي الذي كانت
تتمنى زيارته .
´ المجموعة التي كان يضمها المتحف كانت رائعة مثيرة ، تجولت بريانا بين الواجهات »تمكنت من تكوين
فكرة عن ماضي هذا البلد ومجتمعه ومراحل تطوره ،
الهندي0 الفرنسي، الاسباني، المكسيكي» الإلماني، كل
هولاء هم أساس شعبه الراقي. . .
وشعرت بسعادة كبيرة وهي تتأمل احذية وملابس مطرزة
قديمة تدل على فن وذوق كبيرين ، وفجأة احست بأنها
مراقبة00



ادارت رأسها ببط ء فالتقت نظراتها بنظرات رايدر
الزرقاء. . . كان ينظر إليها بشكل جعلها تشعر بإحمرار
وجهها. وتذكرت بحزن كبير أنه نظر اليها بهذا الشكل قبل
أن يقبلها في دالاس . . . شعرت بتوتر وارتباك وعضت على
شفتها. وكأنه ادرك ارتباكها فاخفض نظره واتجه نحوها
على مهل . أوه » كمن رغبت بالهرب كى تختف من أمامه للابد. . . لكنها لم تهرب ، وواجهته بلهجة جافة .
"اليس لديك شيء آخر غير ملاحقتي؟»
"بلي . . . »» اجابها مبتسمأ
"إذآ، ماذا تفعل هنا؟".
"لدي موعد مع رجل ، لكنه لم يأت حتى الأن » انا
انتظره . . . "
"ألهذا علاقة مع يومياتك ؟»" سألته بقلق وقد تذكرت
حديثها مع بول .
"نعم "
فتركته واتجهت إلى إحدى الواجهات التي تعرض آثارأ
هندية فتبعها رايدر بدون تردد". كان يرتدي بنطلون جينز
وقميص كارو وبوطآ قديما» كان يبدو كراع بقر خرج فورأ
من مزرعته
ازاد توتر ، بريانا أمام وسامته ، واخذت تتلاعب بعصبية
بسلسلتها الذهبية التي تتدلى من عنقها أي موقف تتبناه ؟
اتغادر المتحف ؟ أتتوسل لرفيقها أن يتركها بسلام ؟ . بصراحة وصدق » لم تكن ترغب بذلك . . . لكنها كانت
تتمنى لو أنها تجلس أمام طاولتها وتستسلم لخيالها فى مثل هذا الموقف ! أمام أوراقها البيضاء لا تجد صعوبة في خلق
الحوار المشوق . لكن في الواقع ، تختلف الأمور كثيرا
معها. حاولت أن تتمالك نفسها لكن يبدو أن رايدر قادر
على جعلها تفقد كل ثقتها بنفسها أمامه إنها تشعر باختلال
توازنها معه . . . اقتربا من عربة تعود للقرن الماضي
واعجبت بريانا بها كثيرآ وتعجبت من بقاءها على حالتها
الجيدة » لامس رايدر إحدى عجلاتها وقال
"غير معقول ! أهذه السيارة قادرة على السير حقآ؟" رغمآ
عنها، ابتسمت بريانا.
"نعم، انه شئ مثير حقأ. . . لقد سافر الكثيرون في
هذه العربة واستعملوا كل الأدوات التي يعرضها هذا
المتحف . كان لديهم مشاكلهم وأفراحهم ، كان لديهم
الحب والخوف . . . تمامآ مثلنا نحن في هذه الأيام . . . "
امسك رايدر يدها بهدوء وتابعا جولتهما معأ .
"اتتمنين لو ولدت في عصر آخر؟" سألها رايدر
"هل هذا استجواب غير مباشر؟" سألته بسخرية
"لا، إنه مجرد حديث عادي" اجابها ضاحكآ .
"بهذه الحالة ، جوابي هو لا »انت ؟" . فهز كتفيه واجاب .
"أوه ، هذا يتوقف على . . . احيانا أتأسف لأنني لم
اعش في روما القديمة ، يبدو لي انني كنت سأصبح
سيناتور" .
"سيناتور روماني؟" سألته بدهشة "لماذا؟" . «بسبب الخدع والاحتيالات السياسية . . . كان ذلك
شيقأ بدون شك !".
"انت تعلم بأن اكثرهم ماتوا ميتة شنيعة !.» فهز كتفيه من جديد
"ليس من الضروري ان يكون المرء سيناتور حتى
يجازف بهذه المخاطر. . . ".
فجأة انقبض قلب الفتاة أصحيح ان رايدر في خطر
كما فهمت من كلام بول ؟ في هذه الحالة ، لماذا يستخف
بهذا الواقع ؟ أليس هو متمسك بالحياة ؟ .
"انا لا استطيع أن اتصورك في ملابس السيناتور!." قالت
له ممازحة وهي تحاول إخفاء قلقها.
"ولا انا ايضآ" اجابها ضاحكا «افضل بنطلوني الجينز
القديم "
ثم توقفا أمام واجهة تعرض أدوات الحلاقة ، فتأملت
بريانا المعروضات باهتمام كبير، ولاحظت أن رفيقها نفذ
صبره كان يلقي كل لحظة نظرة على ساعة يده ، ويبحث
بعيونه عن الرجل الذي كان على موعد معه .
«ألم يأت بعد؟ سألته بهدوء.
"لا لقد اكتفيت من الأنتظار، إذا كان يريد رؤيتي،
سيتصل بي بالتأكيد" ئم سكت قليلأ ونظر في عيونها
مباشرة .
"هل انهيت زيارتك ؟" سألها بصوت هامس.
ازدادت دقات قلبها. كانت قد قررت البقاء في المتحف
حتى ساعة إقفاله ولكن لم يعد لذلك أية اهمية فجأة .
بعد كل شيء، إنها في سان انطونيو لبضعة اسابيع » وبأمكانها العودة الى المتحف مرة اخرى 00
" نعم00
" اذا 000لماذا لانتناول العشاء معا ؟ هل سبق لك ان زرت الباسيو ديل ريو ؟
" لا "
لم تكن مستعدة للاعتراف له بأنها لم تخرج إلى شرفة الفندق ولم تنظر إلى الشارع المشهور. وذلك فقط لان
رايدر كان قد أشاد بجماله . . .
«في هذه الحالة » انا مستعد لكي أكون دليلك »
ايمكنني أن أمر عليك في الساعة الخامسة والنصف ؟".
لم يكن يجب على بريانا الاستماع له ، ادركت ذلك اخيرأ فبعد تلك المجابهة بينهما يعتبر قبولها لدعوته على
العشاء ضربأ من الجنون . ولكن للاسف ، لم تكن قادرة على مقاومة سحر هذا الرجل الذي يؤثر عليها. . .
"حسنآ، موافقة ". "اتحبين الطعام المكسيكي؟".
«للحقيقة . . . لم اتذوقه من قبل ".
"يجب أن تجربيه ! سأحجز طاولة في الكازا ديل ريو".
"حسنآ".
"إلى اللقاء، بريانا. . . " همس رايدر بابتسامة حارة . ثم
ابتعد بخطوات سريعة .
كانت بريانا قد اصبحت مستعدة في الساعة الخامسة
والنصف تمامآ، وتردي ثوبآ حريريا يظهر رشاقة قامتها
ويزيدها سحرآ . . . " ورده قايين "
وعندما كان رايدر قد تركها في المتحف » لاحظت انه
ليس امامها سوى ساعة واحده لكى تستعد. فأسرعت إلى
منزلها وكات تخشى ان لا يسمح لها الوقت بالاستحمام
والمكياج وكوي ملابسها. . . ومع ذلك نجحت في
الاستعداد قبل الوت المحدد بدقائق . تأملت ثوبها للمرة
الأخير أمام المراة بتوتر وعصبيه ، كان لونه أصفر يتناسب
مع لون شعرها الأشقر كانت تبدو وكأنها من عالم
الخيال . . . ولكن أليس هذا الثوب مثيرأ كثيرأ؟ إنها تحبه
كثيرا، لكن هذا المساء. . .
قطع رنين جرس الباب حبل أفكارها، فاسرعت لتفتحه
وساقاها ترتجفان قليلآ إنه رايدر يقف أمام الباب وقد
ارتدى بدله سوداء أنيقة جدا. تأملها بإعجاب كبير قبل أن
يهمس .
"أيمكنني الدخول ؟"
اعادت هذه الكلمات بريانا إلى الواقع لماذا.تبقى
مسمره مكانها غر قادره على الكلام وقد احمرت
وجبنتاها» وزادت دقات قلبها؟ إنها بالغه ، وهذه ليست أول
مرة يواعدها رجل ! بالتأكيد، ولكن الأخيرين لم يكونوا بمثل سحر رايدر كنترل . .
"نعم » بالتأكد. . . انت فى منزلك . . . " "لا، هذا المنزل منزلك . . . طالما انك مستأجرته انا
اقوم .بزيارة فقط . . "
"اتريد أن تشرب شيئا ؟» سألته ببعض الحرج "حاليأ
ليس لدي سوى القهوه اقدمها لك . . .
" لا شكرا : وتأملها من جديد " انت تشبهين فراشة ذهبية 00رقيقة فاتنة 000
"شكرآ . . . أنت .ايضآ لست بشعآ . . . "
كانت الفكاهة وسيلتها الوحيدة للتغلب على ارتباكها
الذي سببه كلام رايدر الشاعري
"شكرآ" اجابها مبتسما .
"اتحاول أن تسخر مني صدفة ؟" سألته بدلال
"لا ابدآ"
".«! لقد طمأنتني . . . " .
اقترب منها وامسك يدها بسرعة .
"اعتقد انه من الافضل أن نخرج فورآ" همس رايدر
"والا، فنحن لن نتناول العشاء ابدا. . . . "
كانت نظراته عميقة لدرجة أن الفتاة احست بأنها ترتعش ان من الغباء أن تعرض نفسها لجروح جديدة ،
ولكنها غير قادرة على مقاومة الانجذاب الذي تشعر به
نحوه . ومجرد لمساته على ذراعها العاري كافية
لإرباكها . . .
"هل وجدت صعوبة في حجز طاولة !" سألته محاولة
تركيز تفكيرها . "لا، لأن مدير الكازاديل ريو هو أحد اصدقائي" .
اذأ ليس لديك فقط اعداء ؟ فهز كتفيه
«اشخاص نادرون هم الذين اعتبرهم اصدقائي . . . " ثم
سكت ورفع يدها إلى شفتيه .
"وانت بريانا؟"" .اضاف بصوت هامس " ضمن أية
مجموعة تضعين نفسك ؟ هل . . . سامحتيني؟"
حتى مساء الأمس كان بإمكانها الإجابة على هذا
السؤال . ولكن الأن ، هي لا تعلم . . . وكي تكون صادقة
مع نفسها يجب أن تعترف بأنها لا تكن أي حقد له .
كانت تحاول أن تنسى تصرفه معها وكان جسدها يرفض
أن يستمع لعقلها. ولم تكن قادرة على منع نفسها من
الارتعاش أمامه . .

منذ اللحظة التي رأت فيها رايدر في مكتبة دالاس
فقدت بريانا السيطرة على نفسها. الأن هي ترغب من
جديد بهذا الرجل وبشكل جنوني. . . كما وأنها ترغب
بمعرفته أكثر، واكتشاف طريقة عيشه ، وتفكيره
وتصرفاته . . . قد يكون حقآ كما وصفه بول ! .
"انا. . . احاول أن اسامحك " اجابته متلعثمة .
فابتسم بحنان كبير غريب .
"هذا جيد جدأ كبداية ".
تبعته بصمت إلى السيارة ، والأمل بدأ يكبرفي قلبها.
لم يتبادلا الكلام طوال الطريق ، ولكن الصمت لم يكن
ثقيلا بينهما. كانت تسود بينهما عواطف منسجمة اكثر
ببلاغة من أي كلام
عندما وصلا إلى الحي الذي يوجد فيه الفندق الذي
كانت بريانا تنزل فيه ، خرج رايدرعن صمته .
"اتمنى أن لا تكوني جائعة جدآ! فنحن لن نتناول
العشاء قبل الساعة التاسعة "
«الساعة التاسعة ؟»سألته بدهشة
«نعم » انا اعددت لك مفاجأة صغيره " .
"حقا؟» صرخت بفرح طفولى "أوه قل لي ما هي !» .
«لا مجال لذلك ! » اجابها ضاحكا "إذا كنت ترغبين
بإمكاننا أن نأكل سندويشآ خفيفا يسمح لنا بالصبر حتى
الساعة التاسعة " .
"انت جائع ؟" .
وتذكرت فجأة شهيته للطعام التي اظهرها في دالاس .
"قليلا اجاب بدلال "لن ارفض بعض الناشوز" .
«ما هذا الناشوز؟" .
"يا إلهي ! ماذا علموك في المدرسة ، يا صغيرتى
العزيزة ؟ يجب أن يتطوع أحد للإشراف على تثقيفك ، وانا
مستعد لذلك . . . بكل سرور" .
أخذت بريانا نفسأ عميقآ هذا الوقت ليس مناسبآ
للاحمرار.
"بهذه الحالة أيجب علي أن اناديك بروفسور كنترل ؟"
سألته ممازحة .
«إذا فعلت ذلك ، لن اسمح لك بتناول الناشوز! "
«انت قاس حقآ! حسنآ موافقة » لن افعل " .
«قرار حكيم " .
اوقف رايدر سيارته في شارع صغير محاط بالبنايات
المرتفعة وساعد رفيقته على النزول من السيارة . بعد أمتار
قليلة وصلا إلى أعلى السلم حيث كان الناس يجلسون على
الدرجات يستمعون إلى اوركسترا المارياشي التي تعزف
الحانأ جميلة على ضفة النهر.
لم يكن رايدر يكذب عندما اكد لها أن الباسيو ديل ريو
مكان رائع . فالشارع الطويل المخصص للمشاة فقط كان
مليئأ بالأزهار وبالجسور الخشبية الصغير وبمقاعد حجرية
تحت الأشجار
والثنائيون يتمشون في الممرات الممتدة حتى قمة
النهر» وآخرون يتنزهون بالمراكب الصغيرة بينما يلعب
الأولاد تحت مراقبة أمهاتهم . . . تاثرت بريانا بهذا المكان
الذي ما يزال على طبيعته ، والتفتت نحو رفيقها وابتسمت
بإشراق . ظل رايدر صامتأ لكن عيونه اشرقت ببريق
ساحر. .
ثم قادها نحو المكان حيث يقدمون فيه الناشوز.
واكتشفت أخيرأ أنه فطائر صغيرة من اللحم الناعم والجبنة
والفلفل ، وعندما عرض رايد على بريانا أن تتذوق فطيرة
اختارها لنفسه ، فتحت فمها بسرعة كطفلة صغيرة . كانت
الفطيرة كبيرة لدرجة أن بريانا كادت تختنق . فانفجر
الصحفي ضاحكأ وسعيدأ لأنه استطاع أن يوقعها في
الفخ . .
تابعا نزهتهما مع هبوط الظلام . وكانت أشعة شمس
المغيب تنعكس بخجل على مياه النهر وتخلق جوأ
شاعريا . تأثرت بريانا كثيرا بهذه اللحظات وتأسفت لأن
رايدر لا يحاول أن يكون حنونا معها كان يسير إلى جانبها
ويداه في جيوبه كان يخاف أن يلمسها 00
وصلا أخيرأ إلى المطعم . كانت الطاولات موزعة على
الشرفة المحيطة بالمطعم والتي تطل على المياه » كانت
الحركة نشيطة بداخله ، والخدم مشغولون حول الزبائن .
فتمنت الفتاة أن يكون رايدر قد حجز طاولة مطلة على
النهر. لم يسبق لها ان تناولت الطعام في جو مشابه
لهذا . . .
"رايدر! " نادى صوت رجل من خلفهما .
التفتا إلى الخلف فرأت رجلآ أسمرآ وسيمآ يبدو انه
من اصل مكسيكي ، يبتسم لهما بإشراق .
«جايمز! " قال الصحفي وهو يشد بحرارة على يد صديقه
"أنأ سعيد جد لرؤيتك ، يا صديقي . . . لقد مضت مدة
طويلة لم تأت فيها إلى هنا" .
"ولم آكل فيها طعامآ مكسيكيا لذيذآ!"
"انا سعيد بسماع ذلك !." اجابه جايمز وهو ينظر إلى
بريانا بإعجاب شديد .
"ماذا تنتظر لتعرفني على هذه الآنسة الرائعة ؟" .
"انتبهي بريانا . . . إنه يعبد الشقراوات " .
"انا صاحب ذوق يا عزيزي . . . "
"نعم » لكنه يحب ايضأ ذوات الشعر الأحمر،
والبني . . . " أضاف رايدر بمكر.
"حسنآ، انا اعترف كل النساء تعجبني! " .
"ولهذا السبب انا انصحها بالحذر!." قال رايدر
ضاحكآ .
«انت فظيع ، رايدر إذآ هل ستقدمني إلى هذه الآنسة
الفاتنة ؟" انحنى رايدر بشكل رسمي .
"اسمحي لي أن اقدم لك جايمز دياغو راميريز صاحب
مطعم الكازا ديل ريو جايمز، اقدم لك الآنسة بريانا سان
كلير. . . » .
"تشرفت بمعرفتك ، آنسة سان كليرا» قال جايمز وهو
يمد يده نحوها.
انسجمت بريانا بمرح الصديقين ودخلت اللعبة
معهما
"الشرف الكبير لي انا اجابته بابتسامة دلال
ضحك جايمز ونظر إلى رايدر بمكر.
"آه رايدر! اعتقد انك هذه المرة وجدت امرأة حياتك !
هيا يا أعزائي اقدم لكما كل بركتي! .
ونفذ القول بالفعل وضمهما كل واحد بذراع 0كانت
بريانا تنتظر أن يعترض رايدر على كلام صديقه » لكنه لم
يفعل ، وسأله ممازحأ
"هل كل شيء جاهز؟"» .
"طبعآ" اجابه جايمز بفخر واعتزاز.
"اعتقد انك تريد ميدالية ؟» مازحه رايدر
"اتريدها من الذهب أم من الفضة ؟ .
"ألا يمكن أن احصل على الأثنين ؟».
«يا لك من طماع .
"حسنأ، بهذه الحالة » سأكتفي بكلمة .شكرأ»
ضحك رايدر ثم ربت على كتف صديقه ، وعاد للهجة
الجد
«انا اشكرك جايمز" .
"تسلى جيدأ يا صديقي العزيز" ثم التفت نحو بريانا
"انت ايضا ، صديقة جديدة لي . ارجو أن تنتبهي على هذا
الرجل موافقة ؟ أنه وحيد جدآ . . . " .
"فلنسرع ، بريانا وإلا سيروي لك قصة حياتي كلها! "
قال رايدر مبتسمآ وهو يمسك يد الفتاة . .
فتبعته بصمت ولكن كانت كلما تقدمت بين الطاولات
تحس بشعور كبير يدفعها للالتفات نحو جايمز. وعندما
التفتت إلى الوراء التقت بنظرات جايمز. وبدا لها أنها
قرأت فيها شيئآ من القلق قريب من الصلاة . . .
"ماذا يحاول إفهامي؟ " تساءلت وهي تبتعد مع رايدر
وشعرت بانقباض في قلبها . . .
كان رايدر قد وعدها بمفاجأة . ولم يكن يكذب عليها .
وبدل أن يقودها إلى إحدى الطاولات ، قادها إلى قمة
النهر، نحو مركب صغير تفاجأت الفتاة كثيرآ عندما
وجدت طاولة ممتدة على متنه وتزينها باقة من أزهار
التوليب البيضاء في مزهوية من الكريستال . وبجانبها خادم
ينتظرهما مبتسمآ . . .
"ايعجبك هذا؟ " سألها الصحفي بهدوء .
«إنه رائع . . . " اجابته ولمعت عيونها بالفرح .
امسك رايدر يدها وساعدها في الصعود إلى المركب ،
وقدم لها كرسيآ ثم أشر بيده إلى الكابتن الذي شغل
المحرك فورآ ، وابتعد المركب ببط ء إلى ان وصل إلى
منتصف النهر.
تأثرت بريانا كثيرآ والتفتت إلى الخلف تتأمل أنوار الكازا
ديل ريو المشعة بألوانها المتعددة لو عاشت مئة عام ، لن
تنسى هذه اللحظات ابدأ
"اتريد أن تتذوق الخمر سنيور؟» اقترح الخادم على
رايدر وهو يقدم له كأسا
انتبهت بريانا من أحلأمها، ونظرت إلى رفيقها وهو
يشرب جرعة من الخمر، ثم هز رأسه برضى كبير. هبت
نسمة هواء طيرت خصلة من شعره واوقعتها على جبينه .
فرغبت بريانا فجأة بأن تضع يدها على شعر رفيقها الأسود
الناعم
"انا سعيد لأن فكرتي اعجبتك . . . همس رايدر.
"إنها فكرة رومنسية رائعة اجابته بسرعة محاولة آن
تتمالك نفسها
"هذا يتناسب مع كاتبة روايات الحب اليس كذلك ؟»
مازحها بلطف " اتمنى أن يعجبك ايضا الطعام الذي
طلبته " .
"انا متأكدة من ذلك " .
لم يضف رايدر شيئأ، وظل يتأملها بصمت والظلام
يلفهما ونور مصابيح المركب الخفيفة تنعكس على
نظراتها
بعد ساعة تقريبآ، عاد المركب إلى الرصيف . وفي هذه
الساعة اكتشفت بريانا أن الطعام المكسيكي لذيذ جدأ،
الانشيلادامر التاكومى، الفاصوليا الحمراء . . . كلها كانت
شهية .
كذلك كان حديثهما مثيرأ كانا قد ثرثرأ بكل شيء .
وشعرت بريانا أنها اصبحت تعرف هذا الصحفي اكثر
الآن هي تعلم أنه من مشجعي فريق الباسكيت المحلي »
وانه عضو في نادي السيارات ، وأنه فاز بالمرتبة الثانية في
السباق الأخير الذي اشترك فيه . وان سنواته التي قضاها في
الجامعة كانت أجمل فترة في حياته . . .
" ورده قايين"
عندما غادرا المركب لم يعودا فورأ إلى السيارة
لكنهما قاما بنزهة جديدة على ضفة النهر. هذه المرة كانا
يسيران كعاشقين يدا بيد . يتمتعا بصمت وهدوء المساء .
شيء جديد أظهر تغيرأ في علاقتهما . العداء الذي كانا
يظهراناه حتى الأن ، اختفى . . .
في السيارة جلست بريانا على مقعدها وتنهدت بسرور.
هذه السهرة كانت رائعة ، قريبة من الكمال ، وكل هذا
بفضل رايدر. . . التفتت نحو رفيقها وتأملته قليلآ وهزتها
مشاعر وانفعالات قوية . لم تستطع تحديد مشاعرها تجاه
هذا الرجل بشكل دقيق ، مع أنها كانت متأكدة إنه ليس
مجرد رغبة جسدية فقط . هناك شيء آخر، اكثر عمقا واكثر
غرابة . . .
عندما توقفا امام منزلها، احست الفتاة بتوتر شديد
مفاجىء ماذا تفعل ؟ اتقترح عليه ان يدخل لشرب كأس
أخير؟ كيف سيفسر هذه الدعوة ؟ إنها لا تريد ارتكاب هفوة
تفسد فيها كل شيء . . .
لحسن الحظ ، وفر عليها الصحفي هذا الإحراج » ونزل
من السيارة وفتح لها الباب » فمدت له يدها مبتسمة . ودون
ان تنطق بأية كلمة تقدمته نحو المنزل .

صعدت الدرجات الثلاث واخرجت مفاتيحها من حقيبة
يدها ، إن المشهد الذي حصل في دالاس يتكرر الأن . .
ولكن هذ. المرة كانت اصابعها ترتجف لدرجة أنها لم
تتمكن من إدخال المفتاح في القفل . فاضطر رايدر
لمساعدتها
"اترغب بفنجان من القهوة ؟» سألته متلعثمة فور
دخولها
"بكل سرور . . . "
فاسرعت إلى المطبخ , وشعرت ببعض الراحة لأنها
ووجدت نفسها وحيدة للحظات كانت بحاجة لترتيب
أفكارها . ولكن للاسف ، انضم رايدر إليها بسرعة .
"انا لم آت إلى هنا منذ سنوات طويلة ، ايزعجك أن
القي نظرة على المنزل ريثما تعدين القهوة ؟0.
«لا. . . لا ابدأ . . . " .
بجهد كبير . تمكنت بيريانا من السيطرة على حركات
يديها، إن وجود رايدر متكأ على الطاولة الخشبية يزيد من
توترها
"اتقصد انك لم تدخل إلى هذا المنزل منذ سنوات ؟" .
"بالفعل "
"لقد اخبرني بول بأن والديك توفيا، اناآسفة من
اجلك . . . " عقد رايدر حاجبيه وبدا عليه التأثر.
"إنه القدر. . . "
"كيف حصل ذلك ؟0
"توفيا بحادث سيارة . كانا في طريق عودتهما بعد أن
اوصلا شقيقتي إلى جامعة اوستن فانقلبت سيارتهما
واشتعلت . . . » .
"أوه » هذا فظيع . . . قالت بخوف وحزن
"نعم »
«هل اضطررت لنقل الخبر لأختك بنفسك أ؟" .
«نعم اجابها واخفض رأسه
«لا بد إن هذا كان أمرا صعبآ»
«جدآ"
"وتوفيت شقيقتك في العام التالي ، اليس كذلك
أضافت بتردد"
"نعم "
"لم تكن كبيرة » اليس كذلك ؟"
«كانت في التاسعة عشرة من عمرها فقط "
"وكيف حدث ذلك ؟" .
أمام صمت الصحفي إحمرت وجنتا بريانا أن فضولها
ليس مناسبآ. هي لا تمثل شيثا بالنسبة لهذا الرجل ، ولا
يحق لها أن تحاول معرفة أسراره
"اعذرني اعلنت بسرعة "لم يكن يجب علي أن اطرح
هذا السؤال »
«لقد توفيت أثناء عملية إجهاض مخالف للقانون
كانت تلك مذبحة حقيقية » لشدة مفاجئتها، وقع الفنجان
من يد بريانا وتحطم على الأرض
إذأ هذا هو الأمر! لهذا السبب » اشار رايدر في مقاله
إلى ان الروايات العاطفية تؤثر احيانآ بشكل سلبي على
المراهقات وتدفعهن للقيام بعلاقات جنسية دون الاكتراث
بالمخاطر التي قد تنتج عن ذلك ! كيف امكن ذلك ؟ رايدر
ذكي متعقل » وليس رجلا محدودا ليكون مقتنعا بما
كتبه .
وفجأة أعادها إلى الواقع اقتراب رايدر منها، ولم تشعر
إلا وهي بين ذراعيه ، فرفعت عيونها المتلالئة بالدموع
نحوه .
"أوه ، يا الهي . . . انا فعلا آسفة . . . » قالت له بأسف
شديد، عقد رايدر حاجيه وتأملها بنظرات غريبة .
"لا، لا تتأسفي . ليس لهذه القصة اية علاقة بك
انا. . . كان مقالي غبيآ، بريانا. . . »
فنظرت إليه بدهشة كبيرة . هل هي تحلم أم أن رايدر
اعتذر حقا؟
"هل جرحت يدك ؟» سألها بقلق وهويمسك يدها «لقد
انفجر الفنجان كأنه قنبلة . . . ».
"لا شيء مهم » تمتمت بذهول وهي لا تزال تحت تاثير
الصدمة
"الأفضل أن تطهري يدك ، قد تكون نثرات البورسلان لا
تزال عالقة في جلدك
فاطاعته بهدوء، وينما اخذ ينظف الأرض ، التفتت نحوه
من جديد» ولاحظت إنه كان يتاملها.
"لماذا لا نجلس في الصالون ؟ اقترح عليها بهدوء
«سأحضر لك القهوة »
فهزت رأسها بطريقة آلية ودخلت إلى الصالون
وجلست على الكنبة . بعد لحظات انضم إليها الصحفي ،
ووضع صينية القهوة على الطاولة الصغيرة ثم جلس قربها
كانت القهوة كثيفة فسرت بريانا ، كانت بحاجة كبيرة
لشيء يهدىء توترها، ويقضي على الضعف الذي احست
به بعد اعترافات رايدر.
"ارجو أن تعذرني . . . " قالت له متلعثمة "لقد اجبرتك
على احياء ذكريات أليمة " .
"لقد رويت كل ذلك بكامل ارادتي . كان بإمكاني أن لا
اجيب على أسئلتك لو شئت " .
"لم يكن يجب عليك أن تعتذر عن . . . مقالك " أكدت
له بخجل .
"بلى ، كان يجب علي ذلك ، انا احاول دائمآ أن اقوم
بمهنتي بكل صدق ممكن . لكني لم اكن شريفآ معك
كما وانني . . . " .
وسكت ولم يتابع كلامه ، وهز كتفيه قليلآ .
الا انني لم اكن اتصور ان اعترافاتي هذه ستربكك
لدرجة أن يقع الفنجان من يدك . . . » أضاف بمكر.
«سبب هذا صدمة لي اعترف بذلك " .
«ارجوأن تعذريني" همس وهو يداعب خدها بحنان .
ارتعشت بريانا وأدارت وجهها كي لا يلاحظ انفعالها .
«هل أفسدت هذه السهرة تمامآ؟" سألها بصوت ضعيف
يرتجف من القلق الصادق .
"لا . . . " .
"هذا افضل . . . » وابتسم واقترب منها آكثر.
لم تتحرك بريانا» واخذ قلبها يدق بسرعة . كانت تعلم
بأن رايدر سيضمها اليه ، كانت تقرأ ذلك في عيونه . . .
وعندما قبلها» لم تستطع منع نفسها من مبادلته القبلة
بالقبلة » كانت شفتاه دافئتين ويداه قويتين . . . كانت تحترق
من الرغبة في الانضمام إليه أكثر، والاستلام لعناقه ،
ولكنها لم تنسى ما حصل في دالاس . كان قد تركها حينما.
رغبت في الاستسلام له كليأ. لن تسمح الأن بتكرار ما
حدث .
" ورده قايين "
يجب أن تضع حدأ لهذه القبلات قبل أن يفت الأوان .
بعد لحظات لن تمتلك القدرة على مقاومة رغباتها . . .
يا إلهي » إن تبتعد عن ذراعي هذا الرجل هو شيء
فظيع ولكن يجب عليها ذلك . . . وابتعدت عنه اخيرا
وهي ترتجف
"احب تقبيلك ، بريانا . . . تنهد بصوت يرتجف من
الرغبة "احب أن اضمك إلى صدري وأتلمسك . . . " .
وتأملها بعيون تلتهب بالحنان . واحست بأصابعه تتوقف
على كتفيها لقد فهم أنها ترفض الاستسلام له . . .
"اعتقد أنه من الافضل أن اذهب الأن " وابعد يديه عنها
"اليس كذلك ؟»" .
لم تجبه بريانا، واحست بجفاف في حنجرتها لدرجة
أنها لا تستطيع التلفظ بأقل كلمة كانت ترغب بأن تصرخ
وتدعوه للبقاء . . . لكنها كانت تعلم بأن هذا سيكون خطأ
كبيرآ . أن موقف رايدر منها تغير كثيرأ منذ بداية هذه
السهرة . إذا سمحت له بقضاء الليلة هنا، ماذا سيحصل
غدأ؟ هل سيرغب ايضأ برؤيتها؟ .
نهضت بريانا ، وتجاهلت الأسئلة التي تتزاحم في
رأسها ، وتقدمت رفيقها نحو الباب » هناك التفت رايدر
نحوها وابتسم ابتسامة خجولة .
«انا اشكرك على مرافقتي . . . " وداعب خدها المشتعل
بآصابع يده » وأضاف بصوت ناعم "انتبهي على نفسك
بريانا» وخرج واغلق الباب وراءه .
هذه الليلة ، لم تستطع بريانا النوم بسهولة ولم تتمكن
من إيجاد الهدوء ، ومن التخلص من الأسئلة التي ترهقها .
متى سترى رايدر من جديد؟ حتى أنه لم يشر إلى أنه
سيتصل بها ، وهي امتنعت عن القيام بالمبادرة . كان يجب
عليها آن تصبر ولا تستعجل الظروف .
اوه ، يا الهي ، انها تكره الانتظار !. لأول مرة في حياتها ،
التقت بالرجل الذي كانت ترغب بالتعرف به بشكل
جنوني » إنه الرجل الذي تتمنى أن تكتشف الحب معه . . .
ولكن هو، ماذا يشعر نحوها؟ أنها تعجبه ، هذا شيء
واضح إلا إنه حتى ولو اعترف لها هذا المساء ببعض
آموره الخاصة » سيبقيها بعيدة عن حياته كانت تشعر بأنه
يتمالك نفسه بحذر شديد » حتى أنها احست احيانآ بأنه
يضع مسافة بينهما .
ماذا سينفعها العذاب بهذا الشكل ؟ بعد كل شيء ،
إنهما لم يتعارفا سوى منذ أيام فقط » يجب أن تترك الوقت
يتكفل بكل شيء » قد يتمكن الوقت من التقريب
ينهما . . .
"نعم يجب ذلك " قالت بصوت مرتفع وهي تربت على
وسادتها "يجب أن اتعلم السيطرة على نفسي وأن أتحلى
بالصبر، وأن امنح كلينا فرصة أكبر. . ..
خلال الأسبوع التالي انغمست بريانا في العمل
وكانت تقضى معظم وقتها في مكتبة المركز الثقافي. تدرس
كل شيء يخص تلك الفترة من التاريخ التي ستدور خلالها
أحداث روايتها القادمة . لقد جمعت حتى الأن ملفا مهما. ولم يكن رايدر قد اتصل بها أوحاول رؤيتها. . .
الوسيلة الوحيدة التي كانت تربط بينهما هي يومياته التي
تنشر في صحيفة الشمس والتي اصبحت بريانا من قرائها
المخلصين ، اعجبت كثيرا بأسلوب الصحفي وبطريقته
في استعمال الفكاهه ليشير بها إلى الحرب التي يخوضها
ضد كل أنواع المخالفات الظاهرة في المجتمع وفي
السياسة
كما وأنها بدأت تفهم لماذا يدعي أن لديه اعداء في
ولاية كساس . . . مثلآ في مقال نشره مؤخرآ شهر
بتعامل شركة عقارية ، لقد حاولت هذه الشركة اقناع رجل
عجوز بالتخلي عن منزله من اجل انشاء بنايات حديثة على
هذه الأرض
وتوسط هذه الشركة عن طريق الخدع جعل العجوز
فريسة للممولين الذي يحلمون بالأرباح السريعة «الغير
قانونية


في صباح يوم السبت » كانت الفتاة على وشك تناول
فطورها عندما رن جرس. الهاتف . فانتفضت تأملت الهاتف
بطرف عينها، أيمكن أن يكون رايدر؟ وجمعت كل شجاعتها ورفعت السماعه
" بريانا؟ انا آن . . . كف حالك ؟» يا الهي» كانت قد نسيت ال دامنالز تمامأ! كان يجب
عليها الاتصال بهم قبل الأن بكثير
" آن !» صرخت بريانا بفرح صادق "انا بخير، وانت؟""
" انا بخير ايضا. . . كنت متردده وانا اطلب رقم هاتفك
اجابتها آن بمرح .
"كان يجب ان اتصل بكما بنفسى . لقد تصرفت كطفله
صغيرة » لم يكن يحق لى أن احملكما مسؤوليه مشاكلى مع
رايدر»
"كم انا سعيده بسماعك تتكلمين هكذا! بول وانا اسفان
جدا! اعتقدت انت اننا خدعناك لكن هذا ليس صحيحأ
هل انت مقتنعة الأن ؟».
"تمامأ. . . فلننسى كل هذه القصه ، موافقه ؟"
"طبعأ موافقه ! اجابتها آن بسرور كبير. لماذا لا نتاول
الغداء معأ غدأ؟ بإمكاننا ان نقضى فتره بعد الظهر معأ؟"
"هذه فكره رائعة . فى أيه ساعه يجب أن اصل ؟"
"نحن نتناول الغداء فى الساعه الثانية عاده ولكن
بإمكانك المجىء ساعة تشائين . سنشوى اللحم فى
الحديقة وسأعد حلوى ستعجبك حتمأ. . . . "رائع . ان دعوتك تغريني حقأ» آن . . . انك وبول
صديقاى الوحيدان فى هذه المدينه »
" شكرا على هذا الكلام . . . سأنقله إلى زوجى بكل سرور، سيسعد به كثيرأ، كنا نخشى ان لا نراك ابدآ.» .
"إلى اللقاء آن . . انا بانتظار الغد على أحر من الجمر! " .
في صباح اليوم التالي ، استيقظت بريانا متأخرة . وهي
منذ ذلك العشاء مع رايدر والنوم يهرب منها . كانت تبقى
ساعات طويلة في الظلام تتأمل ، تفكر تتذكر
وتساءل . . . تتساءل إذا كان الصحفي حقأ في خطر ان
كلمات بول لا تزال ترن في إذنيها وكذلك نظرات القلق
في عيون صاحب مطعم الكازا ديل ريو. . . كانت تفكر
بطلاق رايدر لماذا فشل زواجه الأول ؟ كيف كانت زوجته
السابقة ؟ ألا يزال يحبها؟ أيفكر في العودة لها؟» . " ورده قايين "
عند الظهر، غادرت بريانا المنزل . فمرت على السوق
واشترت بعض الحاجيات ، ثم توقفت امام بائع أزهار، واشترت باقة كبيرة من الأزهار الملونة لتقدمها لآن . ثم
اتجهت نحو منزل آل دانيالز وكانت تعلم أن وقت الغداء لا يزال باكرأ ولكن آن قالت لها انها بإمكانها ان
تاتي ساعة تشاء
ما إن وصلت إلى المنزل حتى رأت سيارة رايدر متوقفة
إلى الجانب الأخر من الشارع . لو رأت هذه السيارة قبل
أسبوع لكانت غضبت كثيرأ لكنها هذه المرة شعرت بأنها
سترقص من الفرح
لم يكن رايدر قد اتصل بها ولا زارها حتى انه لم
يحاول أن يعرف إذا كانت لا تزال على قيد الحياة . ولكن
كل هذا ليس مهمأ إنها سعيدة جدأ لأنها ستراه
نزلت من سيارتها بسرعة واتجهت نحو باب المدخل ،
ورنت على الجرس وقلبها يدق بسرعة ، وقد ازداد بريق
عيونها الخضراء . كانت تعلم بأنها بهذا الشعر المنسدل
على كتفيها، وببنطلونها الشورت الأحمر وقميصها الأبيض
تبدو فاتنة وهذا ما جعلها تشعر بالإطمئنان . . . فتحت لها
آن الباب ، وكانت تبدو منفعلة ومتوترة جدآ .
"بريانا . . . رايدر هنا لم انجح في التخلص منه ! "
قالت لها بسرعة وهي تتلعثم بكلماتها .
حاولت بريانا أن لا تظهر فرحها . لم تكن تريد أن تبدو
كفتاة صغيرة أمام آل دانيالز.
"لا تقلقي آن هذا لا يزعجني . . . " .
تأملتها آن بحيرة وتوتر
"هل انت متأكدة ؟ .
"نعم . . . تفضلي ، هذه الباقة لك " اجابتها وهي تقدم
لها باقة الأزهار.
"أوه » شكرآ بريانا . . . " .
واتجهت الإمرأتان إلى الصالون ، ولم تتمكن بريانا
منع نفسها على النظر من النافذة على أمل أن ترى الصحفي .
" إنهما في الحديقة » قالت آن التي كانت لاتزال تحت
تأثير المفاجئة . ثم هزت رأسها وقالت بدلال .
«يجب أن يتكلم أحد ويشرح لي الموقف . اشعر بأن
هناك أشياء تفوتني معرفتها . . . .
«انا . . . سأضع الأزهار في الماء . . . " قالت بريانا
بسرعة محاولة أن تتهرب من اسئلة آن . "يوجد مزهرية فوق الثلاجة
"حسنأ. . . لا تتحركي انت » اجابتها بريانا وأخذت باقة
الزهر من يدها واسرعت نحو المطبخ . هناك عندما وقفت
أمام المغسلة رأت رايدر اخيرأ. كان مع بول قرب الكاراج
يتفحصان سيارة بول كان يرتدي بنطلون جينز وقميص
مقلم . . . كان بكل بساطة رائعأ
"هل وجدت المزهرية ؟" سألتها آن فجأة وهي تقف
خلفها.
انتفضت بريانا» ولم تكن قد انتبهت للإناء الذي كان
يطفح بالماء منذ دقائق
"إيه . . . نعم . . . لقد امتلا الإناء00. قالت
متلعثمة "هذا ما أراه بوضوح . . . " .
احمرت وجنتا بريانا، والتفتت نحو آن التي كانت عيونها تلمع ببريق المكر
"يبدو لي انني قرأت في إحدى المجلات أن الزهور
بحاجة للماء البارد كي تدوم طويلا. . . » شرحت لها وقد
زاد إحمرار وجهها
"لا بد انك . قرات هذه النصائح في مجلة سيدة المنزل »
اجابتها آن ضاحكة
"نعم بدون شك . . .
"بالتأكيد . . . لحظة ، اعتقدت أن شرودك على علاقة
مع وجود رايدر. . . »
دون أن تجيبها» ركزت بريانا انتباهها على تنسيق الزهور التي بين يديها . لا ، هذه الزهرة ليست في مكانها
«لأن ، كما ترين ، لرايدر تأثير غريب على النساء . . . "
أضافت آن بسخرية لطيفة "ما إن يظهر في مجال الرؤية ،
حتى تبدو كل بنات حواء شاردات ! " .
لحسن الحظ ، دخل الرجلان في هذه اللحظة ، وخلصا
بريانا من الإحراج .
«نهار سعيد! " صرخ بول "كم انا سعيد بوجودك هنا ! "
اضاف وهو يشد على يدها بحرارة .
فابتسمت له بحرارة ممائلة .
"انا ايضآ سعيدة جدآ بدعوتكم لي . . . »" .
وكانت تحاول أن تتمالك دقات قلبها ، فالتفتت نحو
الصحفي الذي كان يقف عند العتبة ، ويتأملها جيدآ ويحدق
بساقيها الطويلين وخصرها النحيف » وشعرها الأشقر الطويل
المسترسل على كتفيها . . . "نهارك سعيد » رايدر . . . " قالت ` بصوت ضعيف "لم
اكن اعتقد انني سأجدك هنا . . . " . 
"ولا انا ايضآ . . . " .
وبجهد كبير ليتمالك نفسه » تقدم نحو آن وداعب خدها بمحبه .
«الأن فهمت لماذا كنت لا تتوقفين عن سؤالي إذا لم
تكن قد تأخرت على عملي . . . " قال لها ممازحآ، فاحمر
وجهها آه .
«كيف كان بإمكاني أن اتكهن بأن الأمور تتغير بينكما؟
آخر مرة التقيتما فيها تحت سقف منزلي ، كانت بريانا تريد أن تخنقك وانت لم تكن بأفضل منها.» .
"الذين يتحاربون كثيرأ» يتخاصمون اكثر. . . " .
تظاهرت بريانا بأنها لم تسمع شيئأ كانت تفضل أن لا
تعرف إذا كان جادأ فيما قاله ، أم أنه مجرد مزاح . . .
"عظيم ." قالت آن بما انكما لم تعودا متخاصمين ،
لماذا لا تتناول الغداء معنا، رايدر؟» .
«للاسف لدي موعد هام بعد دقائق قليلة ، ولكن . .
إذا كان بإمكانكم انتظاري . . . ».
"بالتأكيد!" تدخل بول «هيا اسرع وعد قبل أن نموت من
الجوع !".


"اعدك بأن لا اتأخر. . . إلى اللقاء قال وهويلتفت نحو
بريانا.
"إلى اللقا"" اجابته بصوت هامس .
هي كانت تحلم ؟ أم آنها رأت في عيون الصحفي بريقا
خاصآ؟
كانت شعلة غريبة تتوهج في عيونه كانها وعد . . .
وعندما خرج رايدر احست فجأة بأنها تائهة . . . لكن صوت
آن أعادها الى الواقع .
"ما رأيك لو نشرب العصير بينما يهتم بول في مشواة
اللحم ؟"
"حسنآ"
وتبعتها إلى الشرفة » وجلستا على مقاعد مريحة تشربان عصير الفاكهة . تنهدت بريانا واغمضت عينيها للحظة
"ما هي حقيقة مشاعرك نحو رايدر؟ سألتها آن فجأة بصوت هأدىء.
تفاجأت بريانا بهذا السؤال لدرجة أنها كادت توقع كوبها
من يدها.
"انا. . . انا لا افهم . . . ".
ابتسمت آن بمحبة .
" انا لست عمياء» بريانا. . .»".
"ولكني لا. . . .
"اطمئني انت لست مضطرة للاعتراف لي لكنني
أحب أن تستمعي لي قليلآ. . . " ثم سكتت وكأنها تحاول
جمع أفكارها وأضافت ببعض التردد".
"رايدر صديق عزيز» وانا اعتبره أخآ لي. . . ولهذا السبب انصحك بأن تكوني حذرة معه . . أنه مختلف جدأ عن كل الرجال الذين يمكن أن تلتقيهم في حياتك
أنه . . بإمكانه أن يعذب النساء اللواتي يتعلقن به
كثيرآ. . .».
"انت تقصدين أنه يتلاعب بعواطف النساء ؟"
"آوه ، انا لا اقصد أن انتقده !" وتنهدت آن بحزن "انا
احبه كثيرأ، ولكني اكن لك مشاعر الصداقة إيضآ، ولهذا
السبب اتكلم هكذا. . . رايدر مر بمراحل صعبة وبتجارب
اصعب » وجروحه لم تندمل نهائيآ. . . ".
"هذا يعني؟" سألتها بريانا وهي تبلع ريقها بصعوبة .
"حسنا. . . أتعلمين بأنه كان متزوجآ؟"
" نعم ».
«كانت زوجته السابقة سيئة جدأ! لم تكن تهتم ابدآ
بزوجها» ولم تكن تفكر سوى باستغلالة . الجميع كانوا
يعلمون ذلك ولكن رايدر كان يرفض ان يفتح عينيه ليرى
حقيقتها، كان لا يزال شابأ صغيرأ! تزوج في سن الرابعة
والعشرين فقط . . . »
"هل دام زواجهما طويلأ؟».
"ستة سنوات . . . جعلته يعيش جحيمأ حقيقيأ، وكلنا كنا نتساءل كيف استطاع أن يتحملها كل هذه المدة . . . » ثم سكتت آن من جديد، وتنهدت وأضافت
"واخيرآ تطلقا لكن رايدر خرج من هذه التجربة
منهارآ، وبعد ذلك توفي والديه » وشعر بأنه مسؤول عن
وفاتهما، بالفعل ، كان يجب عليه هو أن يعيد أخته الى
اوستن . لكن مقابلة صحفية منعته في الدقائق الاخيرة فذهب
والداه مكانه . وعندما توفيت أخته مأليسا في السنة التالية ،
اعتقدت أن رايدر لن يخرج من هذا الحزن الجديد، لا اريد أن ادخل بالتفاصيل ولكن رايدر كان مقتنعا بأنه كان بإمكانه أن يتجنب هذه المأساة ، لوكانت ماليسا تثق به ولو كانت كلمته عن مشاكلها. . .
" 

ظلت بريانا صامتة تحاول حبس دموعها لم تكن ترغب
بأن تقول لآن بأن رايدر شرح لها هذه المأساة
"منذ ذلك اليوم ، وهو يعيش في عزلة . . . " أضافت آن «كأنه فقد إمكانية الانفعال ، وكرس كل وقته لمقالاته وحصر صداقته بنا وببعض الأصدقاء القليلين جدآ، بالطبع كان له
علاقات . . . لكن قلبه لم يخفق لأية إمرأة . . . " ثم نظرت
بصدق إلى بريانا " انا آسفة بريانا. . . كنت اريد فقط أن احذرك كي
تتجنبي الدموع الغير ضرورية . . . ».
لم تجبها بريانا. لم تكن تعرف ماذا تقول . . بالتاكيد
كان بإمكانها أن تؤكد لآن بأنها لا تشعر بشيء تجاه
الصحفي لكنها كانت تعلم ايضا أن آن ليست غبية
عندما عاد رايدر، وجدت بريانا نفسها مضطرة للإعتراف
بأن كل تطميناتها النظرية ميئوس منها. . . كانت في المطبخ تثرثر بمرح مع آن ، عندما وصل الصحفي . كانت
مشغولة في تقطيع البندورة عندما احست فجأة بوجود أحد
إلى جانبها.
دون أن تدير راسها، احست فورآ بهوية صاحب الجسد
الذي حرارته تحرقها. ارتعشت ودق قلبها سرعة ، وكادت
السكينة تلامس كم قميص رايدر. . .
«هاي! انتبهي وانت تحملين هذا السلاح آنسة ! قال
وهو يلتهم قطعة بندورة «انا اريد أن اشارككم هذا الغداء
لكنني لا ارغب في أن اكون طبقكم المفضل !".
عندما التقت نظرتها بنظراته الماكرة ، تأكد لها شيء قوي لقد وصلت إلى نقطة لا يمكن الرجوع عنها
هذا الرجل اصبح يشكل جزءآ من وجودها. يجب أن تقبل هذه الحقيقة » وتتحمل بشجاعة كل ما ينتج عنها بما فيها
العذاب . . .
اذا كنت تريد البقاء حيأ لا تمد يدك إلى السلطة قبل
أن تصبح على المائدة " قالت له مهددة " .
ابتسم رايدر والتفت نحو آن التي تراقبهم باهتمام . "هذه البندورة لك انت ، يا عزيزتي آن . . . ايمكنني أن
ابتلع قطعة أخرى؟"
قلبت آن شفتيها بمعنى أنها تفضل البقاء على الحياد . "لو كنت مكانك لأطعت الآنسة . . . » اجابته ضاحكة
أخيرأ "انتبه أنها دائمأ مسلحة » .
نظر رايدر من جديد إلى عيون بريانا
"انا مستعد للمخاطرة !" اجابها بابتسامة شيطانية .
ثم نفذ القول بالفعل وسرق قطعة بندورة بسرعة وابتلعها دون أن يترك لبريانا فرصة وابتعد مسرعأ وهو يضحك . . . مرت فترة بعد الظهر كأنه حلم . وكانت الشمس قد بدأت بالمغيب عندما انضمت لمضيفتها في المطبخ لتنظيف
الأطباق . وظل الرجلان في الحديقة . كانت بريانا تجفف الأطباق عندما لاحظت أن آن جلست على كرسي والتعب باديأ على وجهها الشاحب . "انت بخير آن ؟ سألتها بريانا بقلق . "يبدو انني استعد لإنجاب طفلي بين لحظة وأخرى»
انتفضت بريانا بخوف .
"بين لحظة وأخرى؟ اتشعرين بآلام المخاض ؟ "نعم . . . لقد بدأ ذلك منذ قليل . . . لكن الآلام بدأت
تقترب اكثر. . . » .
"يا إلهي ! لماذا لم تقولي قبل الآن ؟ . «بريانا . . . " قالت آن وهي تحبس آلامها «اعتقد أنه من
الأفضل أن تضعي الماء على النار. لن يتأخر الطفل
كثيرأ . . . » .
هذه الكلمات احدثت صدمة كبيرة في نفس بريانا فصرخت بكل قوتها من نافذة المطبخ المفتوحة . "بول ! اسرع ! آن على وشك الوضع ! " . ركض بول باقصى سرعة إلى المطبخ وانضم لزوجته ، نظرت إليه آن بنظرات ملؤها الحب .
«لقد حان الموعد أخيرأ ، يا عزيزي . . . » وشدت على اسفل بطنها من الألم الذي عاد فجأة .
للحظة ظل ببول مذهولآ وكأنه تلقى صدمة عنيفة .
«شحب وجهه ووقف شعر رأسه . وأخيرأ تمالك نفسه وقال
متلعثما .
«سأحضر حقيبتك . . . » . وابتعد متعثرأ ، وعاد بعد لحظات يحمل حقيبة صغيرة "ايمكنك أن تسيري حتى السيارة ؟» سألها بصوت
مرتجف .
"نعم بالتأكيد. . . ».
«اذأ» الأفضل أن نذهب إلى المستشفى بسرعة اليس
كذلك ؟».
«اعتقد ذلك . . . » أجابته آن بابتسامة حنونة .
ساعدها بول في النهوض ، وساعده رايدر الذي كان
ينظر إليهما بمحبة .
«هل انت متأكد انك تستطيع القيادة ؟» سأله رايدر
بلطف .
«نعم . . .».
"إذأ سننضم إليكما في المستشفى حظأ موفقأ، يا
عزيزتي . . . » قال وهو يقبل آن بحنان .
ما إن ابتعدت سيارة آل دايالز، التفت رايدر نحو
بريانا
"من غير الضروري أن نأخذ السيارتين اليس كذلك ؟
على كل حال سآعيدك إلى هنا بعد عودتنا من
المستشفى لتأخذي سيارتك . . . »
" ورده قايين "
مع أن آن واجهت صعوبات في فترة حملها الأولى ، إلا أنها انجبت طفلها بدون صعوبات غير عادية . كانت بريانا ورايدر وجدا وجدتا المولود الجديد يقطعون غرفة الانتظار
والممر ذهابآ وأيابأ بتوتر شديد، عندما خرج بول من غرفة
الولادة مشرقآ بالسعادة . .
"أنها فتاة ! " قال وهو يربت على ظهر رايدر "أنها رائعة »"
أضاف وهو يشد على يد بريانا بحرارة "آن بألف خير .
وكان قد بقي مع آن يشد على يديها طوال وقت
الوضع » لم يكن يتخيل أن حضور ولادة أول طفل له
سيكون مؤثرآ لهذا الدرجة . انها اجمل أيام حياته . . .
التفتت بريانا نحو رايدر فوجدت أنه ينظر الى صديقه بفخر
وتأثر شديدين
"أيحق لنا أن نذهب لرؤية ربيكا الصغيرة ؟» سأله رايدر
"أليس هذا هو إسمها؟"
"طبعأ ربيكا . . . "» أجابه بول بسعادة كبيرة
كانت الصغيرة جميلة جدأ كما قال والدها . لونها آحمر،
لكن شعرها الخفيف أسود. . . كانت نائمة وتضع قبضة
يدهأ ألصغيرة على فمهأ. . .
«انا لا اصدق أنها حقأ هنا . . » همس بول وكأنه يخشى أن يزعجها «هذا الصباح كنا انا وآن وحدنا والآن . . . » .
ثم سكت لشدة انفعاله ." واحست بريانا بأن الدموع تكاد تطفر من عينيها أنها سعيدة جدآ لأجل آل دانيإلز وكيف لا يمكن أن تتأثر أمام حياة جديدة تبدى، وأمام هذه الطفلة البريئة النائمة ؟ .
وفجأة لاحظت أنها مراقبة ، فالتفتت بهدوء، ولاحظت أن الصحفي يتأملها بنظرات غريبة فحاولت الابتسام لكنها لم تستطع . . . واحست بالإحراج فابتعدت بسرعة ، لا بد أنه يعتبرها سخيفة لأنها بكت هكذا . . .
بعد قليل ، توجها إلى غرفة آن ، وكانت مشرقة من الفرح وقد ازدادت جمالأ آكثر من قبل ، كان بول يتأملها بحب كبير مما اضطر بريانا لتمالك نفسها كي لا تبكي . . .
كانت الساعة قد اصبحت التاسعة مساء عندما غادرا المستشفى . في السيارة لم تستطع بريانا أن تتمالك تنهيدة تدل على تعبها.
«كان نهارأ طويلآ، اليس كذلك ؟» سألها رايدر بهدوء «خاصة بالنسبة لبول وآن . . . .
«نعم . . . انا احمد الله الى ان كل شيء تم على خير ما يرام بالنسبة لهما» .
«وانا ايضا .
"لماذا؟ انت بالكاد تعرفينهما0
لم تجبه بريانا فورآ . كانت تشعر بأنه يحاول أن يجربها .
"انت محق " اجابته اخيرا «لكن . . . احيأنآ نشعر بأننا نحب اناسآ ونتمنى لهم كل السعادة . . . 0.
"" أن تمنحيهم قلبك بكل سخاء . ولو جازفت بتعرضك لبعض الجروح . . . " أكمل رايدر بدلا منها .
"هذا صحيح . وخاصة إذا كنت تعزل نفسك عن الناس فقط لأنك تخاف العذاب ، وهكذا تكون حياتك قاحلة كالصحراء . . . وتكون الوحيد المسبب لتعاستك . . . " .
لاحظت بريانا اصابع رايدر تنكمش على المقود . فدق قلبها بسرعة وانتظرت . لقد شرحت لها آن كيف عزل الصحفي نفسه في وحدته . وبالتأكيد هو يشعر بأنه هو المقصود من خلال كلامها . لقد نطقت بهذه الكلمات لأنها تؤمن بها . أنه رأيها في الحياة والناس ، ويجب عليه أن يقبل أو يرفض . . .
بريانا . . . انت لم تمر من قبل بظروف صعبة اليس كذلك »
" لا "
"" بهذه الحالة ، انت لا تعلمين عما تتكلمين » .
"وانت ؟" سألته بتحد .
كانت تفضل أن لا تظهر له بأنها لا تجهل لأية درجة كانت سنوات زواجه شاقة
"انا؟" سألها بضحكة مريرة «للاسف انا اعلم جيدأ عن ماذا اتكلم "

«الا ترغب بمناقشة ذلك ؟0. لم يكن سؤالها بدافع الفضول ، كانت تشعر بكل بساطة أنه بحاجة ليحرر نفسه قليلأ.
"لا "
فالتفتت بريانا نحوه ووجدت ملامحه منقبضة على نور الشارع الخفيف .
«احيانأ يكون من الأفضل أن يفتح الإنسان قلبه قليلآ»
«ليس هذا سهلا عندما يكون الإنسان ميتا خلال سنوات طويلآ» .
«هل كان ذلك خطيرأ لهذه الدرجة ؟"
." انت تحبين لعب دور الطبيب النفساني اليس كذلك ؟» سألها بشيء من السخرية دون أن يجيب على سؤالها .
«لا بل انا احاول أن افهم من يشبهونني " .
«وهل حصل لك قبل هذا؟" .
«ماذا تقصد؟ سألته باضطراب .
"هل فكرت مثلأ انني قد اجعلك تتعذبين ؟" احست الفتاة بآن قلبها توقف فجأة . وحاولت أن لا تظهر ارتباكها . «لن اسمح لك بذلك .
«لن يكون أمامك الخيار" .
«يا لك من مدع !» اجابته ضاحكة .
«انا لم اخلق بالأمس، تصوري وانا لم انس الطريقة التي تجاوب فيها جسدك مع لمساتي . . . " انتفضت الفتاة
وكأنها تلقت ضربة قوية .
"لن اتركك تهزأ بي ! » اجابته بحدة
"كنت جميلة جدأ"
"ليس هذا السبب الوحيد! .
"انت تقولين هذا"
"بهذه الحالة ، لماذا تفكر بأن الامر كان مختلفا معيبا .
حسنآ. . " ونظر إليها نظرات استفزاز وساد الصمت بينهما قليلآ، ثم همس رايدر بصوته العذب
"اتريدين أن نتحقق من صدق نظرياتنا؟ .
""عفوا؟»" سألته وقد جحظت عينيها فجأة
"نعم يجب أن نتأكد من النظرية إذا كنا فقط نشعر بالرغبة تجاه بعضنا . . " .
شعرت بريانا بتوتر شديد . واحست بأن الموقف قد تخطى إمكانياتها لدرجة لا تستطيع تمالك نفسها . "انا . . . انا . . . "
"إن شقتي ليست بعيدة من هنا . . . " .
فبلعت ريقها بصعوبة يا إلهي بماذا تجيبه على هذا السؤال الصريح ؟
"اعدك بأن لا اكتب شيئا عن هذا الموضوع " أضاف رايدر بصوت هامس "على شرط طبعا أن تفعلي انت نفس الشيء . . . "
هذا طبيعي ايعتقد أن مشاهد الحب التي تضعها في رواياتها هي نتيجة خبرتها! منذ بداية علاقتهما وهو يخطىء بحقها . . . بدون شك يتخيل أنها كانت على علاقات
عديدة . . .
فتحت فمها لكي تدافع عن نفسها» لكنها لاحظت أنه زاد من سرعة السيارة ، يبدو انه اعتبر صمتها موافقة ! . رايدر انا. . . » وتلعثمت بسرعة .
"ماذا؟» قاطعها بسخرية "ألم تقولي أنه يجب الاقتراب من مشابهينا دون خوف من الجروح ؟».
"بلى، ولكني. . .».
"الست مقتنعة ؟»"."
"بلى ولكن . . .»."
«انا على وشك الوقوع بخطىء جسيم " فكرت بخوف .
حتى الآن ، كانت دائمآ حذرة ومتعقلة . ماذا ستجني؟ لا شيء. . . منذ أن التقت بهذا الرجل » وهي لا تتوقف عن التكرار بأنها لا تشعر نحوه بأي شعور عميق سوى الرغبة اتية . لم يسبق لأي رجل ان اربكها هكذا، ولكنها معه هو، تتمنى أن تكتشف أسرار الحب . وبعد ذلك ، ستتمكن من فهم سيطرته عليها، على الأقل هي تأمل بذلك . . .
"كفاك أسئلة سخيفة !» فكرت بتمرد على نفسها "هذا ليس وقت التفكير وقياس الحقائق اللحظة هي لحظة العيش . . .
كانت شقة رايدر تقع في بناية فخمة ، في قلب مدينة سان انطونيو. إنها شقة دوبلوكس مرتبة بذوق كبير.
تأملت بريانا الصالون الكبير، واللوحات المعلقة على الجدران ، وهي تود أن لا تظهر توترها. كانت تشعر في
شورتها الأحمر وقميصها الأبيض انها رقيقة جدأ
"شقتك جميلة جدا» قالت وهي تجلس على الكنبة ."
"نعم ، لا بأس بها. . . ماذا ترغبين أن تشربي؟ .
"ويسكي لو سمحت "
"مع الماء أو مع الصودا؟»
"اريدها ساك " .
كانت بحاجة ماسة لشيء يمنحها الشجاعة ، فهز رايدر حاجبيه
"لم اكن اعلم انك تحبين المشروبات القوية . . . ".
"هذا يحصل معي احيانا. . . ".
تأخر رايدر قليلآ أمام البار ثم عاد وجلس بقربها وناولها كأسها كيف استطاعت آن تنجح في شرب كأسها دون أن تقلب الكحول على صدرها؟ يبدو أن السماء تساعدها في تمالك اضطرابها.
لان رايدر يراقبها بصمت وعيونه تتأمل ساقيها وصدرها وشعرها الطويل وشفتيها المرتجفتين . . . "لقد قرأت كتابك " قال لها فجأة "نعم ، اعلم ذلك" "
فابتسم رايدر برقة
""اين عقلي ؟ لقد تكلمت عنه في مقالي، بالتأكيد000
على كل حال اعجبني كثيرا ""
هل ادهشك ذلك ؟"،"
"بصراحة نعم »"
"لماذا؟"
«لأنني لم اقرأ من قبل رواية عاطفية ابدأ
«بسبب مبادئك ؟» .
«لا . . . ببساطة لم تسمح لي الظروف بقراءة كتاب من هذا النوع » .
"ما الذي اعجبك فيه بشكل مميز؟» .
«اسلوبك ، وطريقة صياغتك للكلمات " .
«كونك صحفي انا اعتبر كلامك هذا إطراء"
" نعم » .
«في هذه الحالة ، قد تصبح أحد قرائي؟»
"هذا ممكن » .
وضعت بريانا كأسهاعلى الطاولة الصغيرة . . «هناك شيء فاجئني بشكل خاص . . . »
«ما هو؟.
«البطل والبطلة كانا مخلصين جدأ لبعضهما . . . قال وهو يداعب شعرها بلطف .
"كل شخصياتي هكذا، انا اصفهم "دائمأ بالصدق والوفاء لا تنسى ذلك " .
«الله وحده يعلم لماذا انا اتخيل أنه في هذا النوع من الأدب أن الأبطال يعشقون المغامرات . . . »
«مرة جديدة انت مخطىء . . . عندما نحب احدأ بعمق ، لا يعود هناك أهمية لأي شيء آخر في الوجود. . . » .
دس رايدر يده تحت شعرها وداعب عنقها ببط ء . "اهناك أحد تخلصين له في بنسلفانيا؟"
«لقد سبق وقلت لك إن رفيقي الوحيد هو هرتي . . . » اجابته وهي ترتعش بحدة .
«انا لست مقتنعا ، يبدو لي أن هذا صعب تصديقه » .
«و. . . وانت ؟ » سألته متلعثمة «هل انت مرتبط حاليأ بأحد؟ » .
«لا .
«هذا يبدو لي صعب تصديقه اجابته ممازحة رغمأ عن توترها الشديد 


.
فهز رايدر كتفيه .
«لم اهتم كفاية بأحد . . . على الأقل هذا صحيح حتى فترة وجيزة . . . "
اخذ قلب الفتاة يدق بسرعة . اللحظة التي كانت تتمناها وتخاف منها حانت . . . انحنى رايدر نحوها ونظر مباشرة الى عينيها . . . يا إلهي ، تكاد تغرق في هذه العيون الأكثر عمقأ من كل بحيرات العالم . . .
ولكن لا ، أنه هنا لإنقاذها شفتاه الرقيقتان تمنحانها الحياة تحملانها إلى عالم من السحر حيث لا تتوقف الشمس عن الإشراق . . .
وأصابعه الرقيقة الدافئة تتحرك بحب وحنان على جسدها المرتجف . . . لشدة تأثرها وانفعالها اسندت نفسها إلى صدره ، واستسلمت لقبلاته الحارة . . . أن رغبتها القوية كانت ضعيفة جدأ أمام رغبة رايدر، أنه خبير بالحب ، كان يقودها´ بلطف وببط ء الى قمة اللذة ، ولكن الرغبة كانت قوية على الفتاة فتنهدت من أعماق كيانها ، فضمها إليه أكثر ورفعت يدها المرتجفة
نحو وجهها الجميل يلامسه بلطف .
كان جسدها الناعم يبدو كزهرة نضرة عطرة . . . وبريانا تائهة كفراشة تبحث عن الضوء . كانت تعلم بالبقاء هكذا حتى آخر لحظة من عمرها ، بين هاتين الذراعين القويتين اللتين تشعلان نيران عواطفها
رفع رايدر رأسه ، وحدق بعيونها .
"اريدك بريانا سان كلير. . . » همس بصوت لاهث . فخبأت وجهها في صدره واسندت جسدها المرتجف على جسده ، كان فمه الوسيلة الوحيدة لتهدئة الانفعالات القوية التي تلتهمها . . .
فجأة ، دفعها رايدر ونهض .
"تعالي . . . غرفتي في الاعلى . . . " .
في اللحظة الأولى ظلت بريانا مسمرة مكانها واخيرآ ، أحمر خداها ومدت له يدها بخجل . فساعدها رايدر على النهوض وقبل كتفها العاري بحنان .
"انت رائعة الجمال . . . " .
جف حلق الفتاة من شدة الانفعال وتبعته على السلم بصمت , لو اعترفت له الآن بأنها المرة الأولى لها لا لن يصدقها "تشجعي !. » قالت لنفسها "الحياة ليست سوى سلسلة اكتشافات ، أول كلمات , أول خطوات , اول قبلات . . . وتعلم الحب هو فقط مرحلة في هذه الطريق الطويل ، هذاالرجل هو الذي كنت انتظره 00"
عندما اصبحا في غرفة رايدر حملها ومددها بلطف على السرير الواسع في وسط الغرفة ، ارتبكت بريانا كثيرأ ،
يا إلهي ! كم تتمنى لو كانت خبيرة كبطلات رواياتها.
"" ما بك ، بريانا؟" سألها الصحفي وقد عقد حاجبيه قليلأ "أهناك شيء لا يسير على ما يرام ؟" .
"" لا. . . "» اجابته بصوت مرتجف
يبدو وأن جوابها أرضاه » لأنه ضمها إليه وهو يبتسم بحنان . وبدأت الفتاة تستسلم للمساته ، ولكن عندما شعرت بأن رايدر يحاول أن يفتح سحاب شورتها انكمشت على نفسها ودون أن تشعر دفعته عنها وحاولت اقفال السحاب . كانت أصابعها ترتجف وادركت أن تصرفها سخيف كأنها وزة بيضاء صغيرة ، لكنها لا تستطيع أن تمنع نفسها عن هذا التصرف . . .
تأملها رايدر وقد تقطعت أنفاسها بنظرات فيها الشعور بالدهشة والخيبة .
"أيمكن أن تتكرمي علي وتقولي لي أية نحلة"
لسعتك ؟" .
"انا. . . انا. . . "
الأكثر من ذلك ، أنها لم تعد تتصرف فقط بغباء ومخافة بل اصبحت عاجزة عن النطق بأقل كلمة ! اتحاولين أن تردي لي الصاع صاعين ؟»" سألها رايدر بحدة ، فتأملته بدون أن تفهم
"بسبب تلك السهرة في دالاس . . . » شرح لها بهدوء "عندما تركتك وهربت . . . » .
فتحت بريانا فمها لتقول له بأنه مخطىء، لكنه لم يسمح لها بذلك .
"إذا كان الأمر كذلك ، فانا انصحك بتغيير خطتك ! هذا
المساء كلانا يعلم ما نفعله ، لقد اوضحت لك انني ارغب بقضاء الليلة معك وانت تبعتني إلى غرفتي بكامل وعيك وإرادتك ، إذأ ، فلنتوقف عن لعب دور الهر والفأرة " . زادت كلماته هذه من إحراج الفتاة فبدأت تتراجع رغما عنها بإتجاه الباب .
"اتخافين مني؟» سألها وكأنه لا يصدق ما يحصل ."
فاخفضت رأسها أوه لماذا هي غبية هكذا ! إنها ترتجف كورقة في مهب الرياح .
" ورده قايين "
«بلى ! » أضاف رايدر بدهشة كبيرة "انت ترتجفين. من الخوف "" وتقلصت أصابعه على كتفيها العاريين .
" اهذه هي المرة الأولى لك ؟ " .
وهز كتفيه بانزعاج شديد كأنه ارتكب غلطة كبيرة
«لا مستحيل . . . لا يمكنك أن تخترعي مشاهد الحب التي تكتبينها في رواياتك بدون أية تجربة سابقة . . . " .
ثم سكت وحدق بعيونها مباشرة ، وكأنه يبحث عن الحقيقة في اعماق روحها .
"كان لديك عشاق اليس كذلك ؟ »" سألها بصوت هامس ، ادارت بريانا رأسها . لكنه امسك ذقنها واجبرها على النظر إليه .
" اليس كذلك ؟ كرر سؤاله وقد فرغ صبره
انهمرت دموع الفتاة بغزارة ، يا إلهي ! لماذا يحاول تعذيبي؟ .
"لا» اعترفت له اخيرأ وهي تجهش بالبكاء . «يا الهي . . . »
وظل لحظات مذهولا ، وكأنه اصيب بضربة الصاعقة . ثم تركها فجأة » وكأن جلد الفتاة العاري يحرقه ...
"لماذا لم تقولي لي ذلك قبلا؟ " سألها بصوت مرتفع
"ماذا كان بإمكاني أن افعل برأيك ؟ أأحمل لوحة أعلقها حول عنقي وقد كتبت عليها عذراء؟ "
ابتسم رايدر وهز رأسه .
"هذا أشرف بكثير! ". .
"بالنسبة لمن ؟"


"بالنسبة للرجال الذين يثقون بأنفسهم كثيرآ . . . "
"فليذهبوا إلى الجحيم كلهم ! " اجابته بغضب شديد . دون أن يجيبها اتجه رايدر إلى الخزانة وناولها قميصا من قمصانه .
"خذي » غطي نفسك جيدآ » ارجوك . . . " . احمر وجه الفتاة وكانت قد نسيت تمامآ أن صدرها عار» وأنها لا ترتدي سوى شورتها القصير "شكرآ" تمتمت وهي تلف القميص على صدرها بسرعة
"تعالي نخرج من هذه الغرفة . :. . "
رفعت بريانا رأسها لم تكن تنوي أن تترك الكلمة الأخيرة للصحفي !
"ماذا حصل ؟»" سألته بسخرية " الآن وبعد أن عرفت سري الفظيع لم تعد ترغب بي؟ " .
نظر رايدر إليها نظرات قاسية لدرجة أنها ارتعشت من الخوف لماذا تتحداه هكذا؟ وكيف ستتصرف إذا غير
رأيه؟
"بلى . . . فلنقل فقط أن الوقت لم يحن بعد"
«حقأ؟» سألته بسخرية كأنها أمام شيطان ماكر"إذا كانت برائتي تزعجك ، بإمكاني أن اجد بسهولة كبيرة ، رجل يقبل في تدريبي وجعلي مناسبة لك ! " .
«اهذا ما تتمنينه ؟» .
«بصراحة لا . . . » اجابته واخفضت رأسها . "إذأ ، لا تفعلي ، على الأقل ليس بسببي انا" .
الغريب أن هذه الجملة جرحت مشاعرها كثيرآ ، يبدو أنها تحمل معنى واحدآ "انا لا انوي أن العب أي دور في حياتك . . .
عندما عادا إلى الصالون ارتبكت بريانا اكثر عندما رأت ملابسها مرمية على الأرض ، فتناولتها بسرعة وازعجتها نظرات رايدر المبتسم .
"لا لن اخجل ! " فكرت بسرعة "هذا يكفي لهذا اليوم » .
«اين يمكنني أن ابدل ملابسي؟" سألته بجفاف .
«هناك . . . " اجابها وهو يشير إلى باب غرفة الحمام .
ارتدت بريانا ملابسها وترددت قليلا قبل أن تنضم لرايدر. كانت تشعر بالغباء . . . مع أنها كانت تدرك أن رايدر لم يكن يسخر منها ، كان متفاجئآ فقط ، ولم يضحك ابدأ . . .
«ياإلهي من حسن الحظ أنه لم ينفجر ضاحكآ! " ثم رتبت شعرها وغادرت الحمام .
"انا جاهزه " قالت له ببرودة
"عظيم ، هيا بنا"
"طوال الطريق » ظلا صامتين ، أوصلها رايدر أمام منزل آل دانيالز حيث تركت سيارتها. وبعد أن سلم عليها بيده ، أدار محرك سيارته وابتعد بسرعة
عادت بريانا إلى منزلها وهي تشعر بفراغ كبير في رأسها يجب عليها أن تزيل ذكرى هذه الليلة من خيالها، وتنسى رايدر إلى الأبد. . . ولكن للاسف كانت تعلم جيدآ أن هذا مستحيل0
" ورده قايين "
في الأسبوع التالي» كرست بريانا كل وقتها للعمل رغم قلقها الدائم . للاسف لم تكن ترغب بمتابعة أبحاثها حول كتابها الجديد. وكانت الصعوبة في التركيز يضيف همآ إلى همومها. . .
حتى زيارتها لآل دانيالز وللصغيرة ربيكا لم تفدها كثيرآ على الصعيد النفسي. . . بل على العكس طوال الوقت الذي قضته في المستشفى كانت تخشى من ظهور الرجل المسؤول عن عذابها، وعندما غادرت المستشفى شعرت بالخيبة لأنها لم تلتق به . . .
"يا إلهي لقد اصبحت مجنونة " رددت بغضب شديد، أنها لا تتمكن من طرد هذا الرجل من أفكارها، احيانآ كانت تشعر بأنها تكرهه » واحيانأ كثيرة تشعر بأنها بحاجة لوجوده معها. الأسوأ من ذلك » أنها لم تكن متأكدة أنها ستراه يوما خاصة بعد أن افترقا بجفاف ذلك المساء» ولم يظهر رايدر لها أنه ينوي الاتصال بها أو رؤيتها. . .
أو.، لماذا دخل رايدر حياتها؟ لقد قلب وجودها كله
لقد تغيرت كل نظراتها للحياة الآن . . . تشعر بأن حياتها القادمه ستكون كلها من وحي معرفتها به . كل هذا بسبب
هذا الرجل الغريب الذي يسيطر عليها سيطرة تامة ! .
صباح يوم الإثنين » استيقظت بريانا من نومها على رنين جرس الباب » فنهضت رغمآ عنها ، من يجرؤ على ازعاجها بمثل هذا الوقت المبكر؟ ارتدت روبها فوق البيجاما ونزلت بسرعة . وهي تحاول أن ترتب شعرها قدر الإمكان . "من الطارق ؟ " سألت قبل أن تفتح . «من ترغبين أن يكون ؟» .
بدأ قلب الفتاة يدق بسرعة ، رايدر! . . . "ماذا رايدر؟ " سألته متلعثمة .
أوه » أنها سخيفة دائمأ ! لماذا طرحت هذا السؤال ؟ . "اريد رؤيتك . . . » .
"لماذا؟ سألته بقلق وهي تبلع ريقها .
"اريد أن اعطيك شيئآ؟
اجابها بلهجة السؤال وكأنه يريد أن يجربها .
«ماذا؟ »
«دعيني ادخل وستعرفين الجواب . «انا لست مرتدية ملابسي ! . اجابته وادركت انه يبتسم الآن «هذا افضل . . . » .
"ارجوك رايدر! » صرخت غاضبة .
"دعيني ادخل » كرر بإلحاح .
"لم اكن انتظرك . . . »
"اذا"
"اختف فورآ ! "
"حتى ولو كان ما احمله لك على علاقة بهذا المنزل ؟
"إذآ ضعه أمام الباب وارحل »
. "لاسبيل لذلك » .
"انت مستحيل حقا! لماذا لا تهتم بعقاراتك الأخرى؟ عندما كنا في دالاس ، اخبرتني انك تهتم بالعقارات اليس كذلك ؟"» .
"اعمالي الأخرى ليست بحاجة .لي الآن
"هذا إذا كانت موجودة حقا! "
"أسألي الملتزمين الذين يهتمون بذلك "
"أهم على وشك إنشاء مستشفى للمجانين من اجل استعمالك الشخصي؟" .
"لا، بكل بساطة أنهم يهتمون بإنشاء مركز تجاري في إحدى ألضواحي اسمعي لقد تعبت من الكلام من خلف الباب . . . "
"إذآ إلى اللقاء." .
"بريانا . . . " .
ترددت قليلآ ثم اجابته بدلال
"حسنآ موافقة . . . بإمكانك العودة بعد عشرة دقائق »
"اعلمي انني اعرف ماذا تشبهين وانت . . . عارية هكذا . . . " اجابها ضاحكآ .
وكما كان يتوقع ، لسعت كلماته هذه الفتاة لسعة قوية
ففتحت الباب فجأة بعنف
.
" إذا كنت تتوقع أن اكون مجنونة ، فانت ستصاب بخيبة أمل ! » قالت له وعيونها تقدح شررأ .
بذهول تأمل .رايدر بيجامتها الزهر، وروبها الأحمر. . . وجحظت عيونه أكثر عندما رأى مشايتها الخفيفة ، أنها تبدو كطفلة صغيرة . . .
«احب أن اكون مرتاح وانا أنام !. " قالت له بسرعة ، فلمعت عيون الصحفي ببريق ماكر.
. «ارتداء كل هذه الملابس قد لا يكون مثاليآ . . . " تمتم بلهجة استفزازية .
فنظرت إليه بحدة بالطبع هو فاتن دائمآ وكان يرتدي هذا الصباح بنطلون أسود وقميص باج ! ولكن ماذا يحمل بيده ؟ باقة من المرغريت . . .
"جئت لأقدم لك هذه . . . " قال رايدر بصوت هادىء . هذا من أجل ديكور الصالون . . . كما اردت أن اقترح عليك أن نزور معآ ال مركادو" .
"ال مركادو؟" ردت بدهشة
" نعم إنه السوق المكسيكي ، تجدين فيه كل ما يمكن أن تتخيليه " .
ظلت بريانا تتأمله بذهول ، إنه هنا أمامها ، يدعوها لنزهة ! إذأ هو لم يقرر عدم رؤيتها من جديد! لماذا؟ .
«متى تريد أن نذهب ؟» سألته متلعثمة . الأن ؟» .
"يجب أن ابدل ملابسي أولأ . . . .
"بصراحة هذا يبدو لي ضروريا» اجابها بضحكة صغيره0
كان بإمكانها أن ترفض . هذا الرجل واثق جدا من
نفسه ، وواثق جدأ من سيطرته عليها، يجب عليها ان
ترفض ، ولكنها للاسف لا تمتلك القوة على قول كلمة لا 0
"خذي راحتك انا لست مستعجلأ» قال وهو يدخل الى المطبخ ، وباقة المرغيبت لا تزال بيده .
ظلت بريانا واثقة تتأمله يبتعد نحو المطبخ لماذا يشرق العالم كله عندما يظهر رايدر؟ هذا غريب حقآ . . . انه يشبه ظواهر الحب ودلائله . . . ولكن لا، أن تحب رجلأ مثله هذا ضرب من السخرية والجنون بينما بريانا لاتزال تملك عقلا في رأسها . . .
طردت هذه الأفكار بسرعة من رأسها وأسرعت إلى الطابق العلوي لكي تستعد للخروج معه .
كان السوق المكسيكي مثيرأ بالفعل ، بضجيجه والوانه المتعددة . يعرضون فيه كل ما يمكن أن يفكر المرء بشرائه من الأشياء الخفيفة حتى الأشياء الغريبة جدأ .
كانت بريانا تتأمل منحوتة خشبية عندما لفت رايدر انتباهها إلى رسومات تمثل أحياء سان انطونيو القديمة ، فصرخت الفتاة بفرح كبير هذه الرسومات رائعة حقا.
"هذه الرسومات بسعر منخفض » قال لها البائع بفخر "كل لوحتين بتسعة دولارات فقط » 




"اانت من رسمها:» سألته بريانا بإعجاب .
" لا , لقد رسمها صديق لي "
«لا ، لقد رسمها صديق لي .
"سنعطيك ثلاثة دولارات فقط " تدخل رايدر وهو يمسك بيد بريانا كي يمنعها من فتح حقيبة يدها وإخراج المال فنظرت إليه بدهشة ، لكنها لم تعترض .
أما البائع ، فرمى نفسه على كرسيه وبدأ نقاشآ طويلآ باللغة الإسبانية مع رايدر» ولم تتمكن الفتاة من فهم أية كلمة من نقاشهما هذا ، واخيرأ اتفقا على خمسة دولارات » فأسرعت بريانا بدفع المبلغ وحملت اللوحتين وهي سعيدة بهما .
عندما ابتعدا ، ربت رايدر على كتفها مبتسمآ .
"لقد احسنا التصرف ، اليس كذلك ؟ كما وأن صديقنا البائع كسب ربحا جيدآ" .
"اتعتقد ذلك ؟" .
«طبعا والا لما كان استسلم بسهولة ! " .
"الهذا السبب كان يبتسم بذهول ؟" .
"هذا محتمل . . . وقد يكون سعيدأ لأنه رأى فتاة جميلة أمامه . . . » ثم توقف وأمسك يدها بحنان » ونظر مباشرة إلى عيونها .
«انت جميلة جدأ بريانا . . . " .
احست الفتاة بانفعال غريب ، ورفعت نحوه نظراتها الخضراء المشرقة . كان بإمكانها أن تدير رأسها ، وتتابع سيرها » لكنه لم تجرؤ على ذلك وكأنهما كانا وحيدين في هذا العالم » ضمها رايدر إليه وقبلها بحرارة . ارتعشت الفتاة وبادلته القبلة بنفس الحرارة .
عندما افترقت شفاههما تأمل رايدر الفتاة بحدة
«انت تملكين تأثيرأ قويأ علي . . . » همس بصوت بتقطع "إنه تأثير رائع . . . بدون شك ، لهذا السبب لا استطيع ان اطردك من أفكاري» .
اخذ قلب الفتاة يدق بسرعة ، وكانت يداها لا تزالان حول عنقه وبدون وعي منها اخذت تداعب عنقه بحنان . إذآ انت تحاول ذلك ؟» .
ارتسمت ابتسامة صغيرة مثيرة على شفتي الصحفي .
"أوه نعم ، احاول جاهدأ! وللأسف » فشلت كل جهودي . . . "» .
احست بريانا فجأة بالدوار، ايمكن آن يكون مهتمأ بها على عكس ما كانت تظن ؟ .
«و. . . انت تنوي متابعة جهودك ؟" سألته بضعف . وانتظرت جوابه وهي "تحبس أنفاسها. لسبب غريب كانت تشعر بين هذه اللحظة ستكون الأهم في حياتها.
"لست متأكدآ من ذلك . . . »" اجابها وقد عقد حاجبيه » فلمعت عيون الفتاة واجابته مبتسمة
"هذا أفضل "
"قد يكون هذا أسوأ بالنسبة لي . . . »
"لماذا تقول هذا؟" سألته وقد اعتراها أمل كبير.
دون أن يجيبها، نظر إليها بعمق لدرجة أنها شعرت بأها تترنح . كان يتأمل وجهها كأنه يبحث عن روحها. . .
"قد اقع في حبك وهذا ما اخشاه . . . » تمتم بصوت ضعيف اخترق قلب الفتاة كالبرق . وفجأة اصبح كل شيء
مشرقا . . .
كثيرأ ما كانت تتساءل عن المشاعر التي يكنها لها رايدر» كانت تعتقد ايضأ أنها تشعر نحوه فقط بالرغبة الجسدية أما الآن فهي تعلم أنها تحب هذا الرجل
تحبه بجنون وبيأس . . . ولكن لا مجال للاعتراف له الآن بحقيقة مشاعرها . لقد
تكلم الصحفي عن احتمال . . .
ادرك رايدر مدى الارتباك الذي احدثه كلامه عليها،
فقبل جبينها بحنان . . 
"لا تقلقي نفسك " قال لها بهدوء "هذه مشكلتي انا، وانا من سيجد لها حلآ. . . ".
كيف يمكن له أن يجد حلآ لهذا؟ فكرت بقلق . بدفعه للمشاعر والانفعالات التي تجعل قلبه يدق ؟ بالتظاهر بعدم المبالاة وبالبرودة ؟ لم تعترض بريانا عندما قرر رايدر أن يسلكا طريق العودة . لم تكن الفتاة ترى أو تسمع أحدآ غيره وكأن الجميع اختفوا فجأة من حولها. لم يعد هناك سوى يد رايدر التي تمسك يدها وجسديهما الذين يتلامسا أثناء سيرهما بنفس الخطوات نحو المجهول . . .
تلك الليلة لم تتمكن بريانا من النوم . كانت لا تزال تحت تأثير ما اكتشفته ماذا ينتظرها؟ أنها تحب رايدر بكل روحها ولكن ومع ذلك ، لا يجب أن يشك بشي إنه حذر جدآ بالنسبة للحب » هذا ما قالته آن بوضوح لقد ترك كل النساء اللواتي تعلقن به كثيرا، فقط لأنه لا يملك ما يقدمه لهن . وبريانا لن تجازف كي لا تجد نفسها
متروكة ، سيكون هذا صعب جدآ عليها .
لكن موقفه كان يبدو مختلفأ . بعد كل شيء ، أنه رايدر الذي أشار إلى إمكانية وقوعه في حب بريانا . بالتأكيد هو قادر على التغلب على عواطفه . إلا أن هذا يثبت ايضأ أنه فقد توازنه وهدوءه الفكري . . . كان رقيقا و. . .
بدأت خطة تداعب آفكار بريانا . إن بطلات رواياتها يخرجن دائمأ منتصرات من الحرب الحنونة التي يواجهنها مع الرجال الذين يحتلون أفكارهن . وينجحن دائمأ في تخطي كل الحواجز التي تقف في طريق سعادتهن . إذا لماذا لا تنجح هي ايضأ؟ .
في صباح اليوم التالي قررت بريانا أن تبدأ بتنفيذ خطتها إنها عبارة عن دعوة للعشاء تضم آن وبول وربيكا الصغيرة و... . رايدر، ستحضر الكاري باللحم الصنف الذي هو من اختصاصها ، انه صنف سيعجب الصحفي حتمآ .
اتصلت بريانا أولا بآل دانيالز لتدعوهم للعشاء ، قبلت آن الدعوة فورا ، لم تكن قد خرجت منذ عودتها من المستشفى » وكانت سعيده بفكرة قضاء السهرة مع أصدقائها ء وأكدت لبريانا أن ربيكا طفلة هادئة وستنام طوال السهرة كالملائكة .
اقفلت بريانا الخط وتنهدت بعمق قبل أن تطلب الرقم الاخر
"صحيفة الشمس ، نعم . . . " اجابها صوت إمرأة "ايمكنني أن اكلم السيد رايدر كنترال ، لو سمحت ؟"
قالت لها . بريانا ببعض التردد .
" من يريده ؟" .
«بريانا سان كلير . . . "
"لحظة من فضلك " .
بعد لحظات سمعت رنين الهاتف الداخلي .
"بريانا؟" سألها رايدر بلهجة تدل على مفاجئته بمكالمتها .
"ماذا هنالك ؟" .
"لا شيء خطير اطمئن . . . اريد فقط أن ادعوك للعشاء مساء غد . سيكون بول وآن وطفلتهما موجودين ايضآ أضافت بسرعة .
"غدآ؟ سألها بتردد.
"نعم » في الساعة الثامنة »"
"هل انت من سيعد الطعام ؟
"لا تخف ! " اجابته ضاحكة "انا اجيد فن الطهي عندما انوي ذلك . اتمنى أن لا يكون لديك شيء ضد الكاري باللحم ؟"
"لا على العكس تمامأ" .
"هذا افضل ! إذآ ستأتي.؟
. . "نعم . . . إلى اللقاء غدأ و. . . شكرا على هذه الدعوة اللطيفة .
«إلى اللقاء . . . " .
بعد أن انتهى الاتصال ، ظلت بريانا تمسك السماعة وتتأملها بسعادة كبيرة ، لقد قبل رايدر دعوتها!
" ورده قايين "
انها بحاجة لثوب جديد . . . وذهبت الى السوق وتجولت طويلا أمام واجهات المحلات واخيرأ وقع اختيارها على ثوب حريري أخضر فاتح يتناسب مع لون عينيها ومرت على السوبر ماركت واشترت كل ما ستحتاج اليه لعشاء الغد00
وفي صباح اليوم التالي رتبت المنزل ، وهي تفكر بهذه السهرة وما سينتج عنها
تأملت نفسها اخيرأ امام المرآة ، وتنهدت برضى، كانت حقأ رائعة ومثيرة في قامتها الرشيقة وصدرها الممتلىء وبشرتها التي لوحتها الشمس قليلأ في هذه البلاد، ووجهها الرقيق الملامح . . . عندما نزلت من جديد الى الطابق السفلي، وصلت رائحة الكاري الشهي إلى انفها وبمرحها المعتاد، فكرت أنها تقوم بمجازفة كبيرة » قد ينسجم رايدر كثيرآ بهذا الطبق الشهي الذي تعده لدرجة أن لا ينظر إليها ولو نظرة واحدة . .
اجتاحها حماس طفولي، وكادت ترقص من فرحها واضطرت للتنفس بعمق كي تهدأ حماسها "قليلا من الهدوء" قالت لنفسها بحزم . هذا ليس الوقت المناسب للتصرف كتلميذة صغيرة «يجب أن تكوني قوية وفاتنة كي لا تثيري حذر الصحفي».
ألم يعترف أنه عاجز عن طرد بريانا من أفكاره ؟ إذأ، يجب عليها أن تجبره للقبول بحبه لها
ولكن للاسف ، لم تسر الأمر كما كانت قد خططت لها. لقد وصل رايدر متأخرآ جدأ
كانت على وشك تقديم العشاء بيأس وخيبة عندما رن
جرس الباب اخيرأ.
"إنه رايدر بالتأكيد» قال بول الذي كان يجلس قرب آن 0
"عندما يستطيع لا يتخلف عن موعده ".
اتجهت بريانا نحو الباب وكانت تجتاحها انفعالات كثيرة
متناقضة . كانت غاضبة جدأ منه لأنه تأخر 0
وتساءلت هل تأخر عمدأ لكي يظهر لها ان وجوده لا يدور ابدآ حولها؟
إلا أنها كانت سعيدة بمجيئه . . .
كان رايدر بالفعل ، أنيقأ جدأ ببدلته السوداء »قميصه
الأبيض وكان يضع كرافات مقلمة 0
«هل تأخرت كثيرآ؟»" سألها بابتسامته المشرقة كالعادة .
ظلت بريانا صامته » وارتعشت قليلآ رغمآ عنها إن جاذبية
كبيرة تنبعث من هذا الرجل .ا واضطرت لبذل جهد كبير كي
لا ترمي نفسها بين ذراعيه . . .
"بريانا؟" ألح بصوت ناعم وكأنه يريد إعادتها إلى
الواقع .
فانتفضت وابتسمت بخجل .
لا. . . لا. . . بالتأكيد".
وابتعدت لكي تسمح له بالدخول ، اقفل رايدر الباب
وراءه . وكانت بريانا تشعر بأنه يتأملها، كانت تحس
بنظراته عليها وهذا ما جعلها ترتبك اكثر.
عندما دخلا إلي الصالون » نهض بول وقال بمرح .
«ها انت اخيرآ!. كنا قد بدأنا نيأس من مجيئك . . . ".
"انا حقا آسف . . . ولكن اين ربيكا الصغيرة ؟"" سأله
"إنها في الغرفة فوق » على وشك ان تنام » اجابته آن
بسرعة "وانا امنعك من محاولة أيقاظها! انا بحاجة لبعض
الراحة . . . »
«مساء امس ، لم تغمض هذه الشيطانة الصغيرة عينيها»
شرح له بول «يبدو انها لا تميز بين النهار والليل »
"أنها ليست الوحيدة في هذه الحالة » اجابه الصحفي
بغموض . تأمله بول قليلأ بفضول .
«لماذا تقول هذا؟
«تصور انني كنت على وشك أن انام وهذا سبب
تأخري»
"آه . . . هل لنشاطاتك الليلة علاقة بالعمل الذي
يشغلك منذ شهر؟» سألته بريانا.
انقبضت ملامح رايدر بسرعة .
"انت على علم بذلك ؟» سألها بجفاف
"لا انه حدس فقط . . .
«رايدر. . . » تدخلت آن بقلق لا يجب أن تتورط بهذه
المسألة ، لقد كادوا يقتلونك في المرة الأخيرة ». .
كاد قلب بريانا يتوقف فجاة . وشعرت بأن دمها تجمد
في عروقها من شدة الخوف . وتأملت الرجل الذي تحبه
بصمت .
" آه انت تبالغين كثيرأ آن . . . »
«حقأ؟» قالت آن بحدة اتعتقد أنهم بملاحقتهم لك
وبمحاولتهم ..قلب سيارتك » هذه ليست محاولة قتل ؟»
"قد لا يكون هذا الحادث مرتبطآ بتحقيقي "
"ليس هذا ما أكدته في المستشفى"
«لم اكن في وعي التام "
"مهما كان الأمر، انت تخاطر كثيرآ" قاطعه بول بحدة
هز رايدر كتفيه والتفت نحو بريانا ونظر إليها بإعجاب .
"لقد قلت لي أن العشاء جاهزآ اليس كذلك ؟" وابتسم
مشيرأ بوضوح إلى أن موضوع النقاش قد انتهى
"نعم " اجابته الفتاة بصعوبة . وكان الخوف يعقد
حنجرتها ياالهي ان رايدر في خطر. .
"إذآ، لنبدأ بالعشاء انا جائع جدآ ! وانتم ؟"
تبادل بول وزوجته نظرات حزينة . «فهمت بريانا بماذا
يفكران . من العبث محاولة نصح الصحفي باتخاذ الحذر
يبدو أنه مصمم على إنهاء المهمة التي يركز عليها.
ولكن ما هي طبيعة هذه المهمة ؟ لا تتحمل بريانا البقاء
في جهلها، يجب أن يشرح لها أحد حقيقة الموقف كله !.
بما أن رايدر مصمم على الصمت ، فهي ستسأل آن ! .
بعد تناول العشاء، نهضت آن وبريانا لتنظفا الطاولة .
ورفضتا مساعدة الرجلين واتجهتا نحو المطبخ . ما إن
اصبحتا وحدهما حتى امسكت آن بيد بريانا، وبدا القلق
في عينيها.
«بريانا. . . اتعتقدين انك قادرة على اقناع رايدر بأن
يتعقل ؟".
«لماذا انا؟ سألتها بريانا بدهشة .
«قد تنجحين انت حيث فشلنا نحن !
"ولكن لماذا تطلبين مني انا ذلك ؟ في المرة الأخيرة
التي تكلمنا فيها عن رايدر ؟ نصحتني بان لا اطور علاقتي
"هذا صحيح إلا أن الوضع يبدو لي قد تغير. . . » دق
قلب بريانا بسرعة ، ورمت نفسها على أقرب كرسي .
"ايمكنك أن تشرحي لي الخطر الذي يهدد رايدر؟ .
"إنه مصر على نشر كتب يفضح فيه تصرفات عصابة في
سان انطونيو تتاجر بالعمال المهاجرين من المكسيك .
"أوه ، هذا مرعب . . . »
"نعم . . . إنهم يعدون هؤلاء المساكين بعبور الحدود
بشروط قاسية ويخدعونهم ويبتزون منهم اموالهم
وأجورهم ، ويتركونهم بدون أوراقهم الثبوتية . . . " .
جحظت عيون بريانا . أن مواجهة هؤلاء المجرمين
ضرب من ضروب الجنون !
"يا إلهي ! "
.
هزت آن رأسها بيأس . وظلت ألإمرأتان صامتتين
للحظات .
اتعتقدين أنه بإمكاني أن ادفعه للتخلي عن هذه
الخطة ؟"» سألتها بريانا بصوت مرتجف .
"هذا سيدهشني كثيرأ . . . على الأقل ، بإمكانك أن
تقنعيه بالتزام الحذر"
«الا يلتزم هو الحيطة والحذر؟ سألتها بريانا وقد اخذت
ترتجف فجأة
«إنه لم يكن حذرأ ابدأ . . . " وتنهدت آن بحزن «إنه لا
يهتم بحياته ولا يتردد في تعريضها للخطر. . . "
انهت الصديقتان تنظيف الصحون بصمت ، وكل منهما
غارقة في أفكارها. ولم تستطع بريانا إخفاء ارتعاشها و خوفها،
كما وأن كلمات آن جعلتها تشعر ببعض السخافة والحرج .
لم يعد يهمها الآن اغراء رايدر واجباره على حبها. إنها
تتمنى فقط أن يعيش ! وإذا لم يكن يريدها، فهي ستمتلك
القوة لتحمل ذلك لكن إذا قتل أو تعرض لجروح
خطيرة . . .
عندما عادتا إلى الصالون اكتشفتا أن ربيكا استيقظت ،
ووالدها يحملها بين ذراعيه .
جلست بريانا على الكنبة واخفضت رأسها، وتمنت أن
تكون بعيدة عن رايدر، كانت تعلم جيدا أنها إذا نظرت إلى
الصحفي فإن كل يأسها وحبها سيظهران في عيونها.
يجب عليها أن لا. . .
أشارت آن سرآ إلى زوجها فنهض فورآ 0
"حسنا. . . يجب أن نذهب الأن " قال بول رغما عنه
"الآن ؟ لا يزال الوقت باكرا" قال له رايدر وقد شك بشئ ما 0
" انا متعبة جدآ" تدخلت آن بسرعة ، ثم التفتت نحو
بريانا وابتسمت لها بمودة .
"شكرأ على هذا العشاء اللذيذ. . . لا تنسي ان تعطيني
وصفة الكاري قبل سفرك . . . ".
"أي سفر؟" قاطعها رايدر وقد عقد حاجبيه .
"انا اذكرك بأن بريانا هي في إجازة . وأنها ستعود الى موطنها " اجابته آن متظاهرة بالبراءة0
" ورده قايين "
خرج آل دانيالز . وظل رايدر وبريانا صامتين للحظات
طو يلة . كان رايدر ينظر في الفراغ وهو عاقد الحاجبين
" هل ستعودين إلى بلادك قريبا ؟ " سألها رايدر أخيرآ ،
انتفضت الفتاة كان هذا السؤال بعيدأ عن افكارها !
"لم احدد موعدآ حتى الآن . . . "
"في الاسبوع القادم ؟"
"لست ادري . . . "
قبل هذا العشاء . كان مثل هذا التبدل في ملامح رايدر
يمنحها بعض الأمل يبدو أنه لا يرغب برؤيتها ترحل .
ولكن الآن ، أنها لا تفكر سوى بالخطر الذي يهدد حياة
الرجل الذي تحبه بكل كيانها .
احست بانفعال غريب لم تستطع مقاومته فنهضت
واقتربت منه . ظلت واقفة أمامه للحظة ثم جلست على
ركبتيها واسندت رأسها على ركبتيه بهدوء ، واحاطت خصره بيديها
شعرت بأنه يرتعش ، فضمته إليها أكثر. فأمسك ذقنها
وأجبرها على النظر إليه . عندما لاحظ أنها تبكي تفاجأ
أولأ ، ثم لمعت عيونه الزرقاء ببريق عميق .
"رايدر . . . "
تنهد الصحفي بألم وابعدها عنه بلطف ونهض .
"لا يجب . . . بريانا . . . " تمتم بيأس .
نهضت بريانا بدورها مع أنها كانت ترتجف .
" انا لا افهم . . . "
فهز كتفيه وقد فقد صبره 0
"اوه ما نفع كل هذا!صرخ بحدة يجب ان اتغيب
لبضعة ايام . . . " .
شحب وجه الفتاة ان الخوف يقبض قلبها .
«إلى اين انت ذاهب ؟" .
"من المستحيل ان اخبرك بذلك " .
"لماذا؟ الهذا علاقة بما كان بول يتكلم عنه في بداية
السهرة ؟" .
"آن روت لك كل شيء اليس كذلك ؟" سألها غاضبآ .
"نعم . . . انها تظن بانني . . . " .
"ماذا؟" قاطعها بغضب شديد "بانك قادرة على جعلي
اتخلى عن هدفي بانني سأغير راي عندما اراك تبكين ،
خاصة وانا اعلم انك سترحلين قريبآ الى سان انطونيو !
ثم مد ذراعه وضمها إليه بعنف وكان كل جسده يرتجف ، وكانه مصاب بحمى عنيفة .
"حسنآ، انها محقة . . . " اضاف بمرارة "انا لا اريد السفر
، لا شيء يهمني اكثر من ان اضمك بين ذراعي 0
»اقبلك ، الامسك الى ان اجعلك ترتجفين من الرغبة 00
انا مستعد للتضحية بحياتي كي اكون اول من يحبك 0ويعلمك اكتشاف اللذة ، كي تفكري بي ، فيما بعد وانت تكتبين رواياتك ، حلمي الوحيد هو ان اعريك من هذا الثوب وأمارس الحب معك طوال الليلة وان استيقظ الى جانبك صباح غد000
وخبأ وجهه فى شعرها وضمها اليه بحرارة وشوق كبيرين قبل ان يتركها اخيرا 0 ونظر إليها طويلآ وقد شحب
وجهه0
"ولكن للأسف هذا إلحلم مستحيل . . . " أضاف
بصوت مرتجف "لا يحق لي البقاء معك . عشرات الناس
يعتمدون علي ، وسأذهب إلى آخر الدنيا في سبيل
مساعدتهم "
رفعت بريانا نحوه نظراتها اليائسة يبدو أن قرار رايدر لا
يمكن التراجع عنه
"إلى اللقاء بريانا. . . »" تمتم بصوت حنون "لا
ترافقيني ، انا اعرف الطريق جيدأ . . . " 



كانت هذه الليلة من اطول الليالي التي عرفتها الفتاة في
حياتها، لم تتمكن خلالها من النوم ابدا، لا بد أن رايدر
مسافر إلى الخارج أنها متأكدة من ذلك . لكن إلى اين
يذهب ؟ هل سيتمتع ببعض الحماية أم أنه سيواجه المخاطر
وحده ؟ أنها تعيش عذابا حقيقيا يا إلهيء كم تحبه ! لم يعد يهمها الآن أن تعرف إذا كان يشاركها مشاعرها أم لا، لقد تخلت نهائيأ عن خطتها
السخيفة لإغرائه 0في الظلام لمحت خيال ثوبها الحريري الأخضر الذي كانت قد اشترته لمحاولة إغراء رايدر. الآن يبدو لها سخيفآ 0لا فائدة له . ألم يسبق لرايدر أن قال لها كم يرغب بها؟
إن صدى كلماته هذه لا يزال يرن في أذنيها. . .
وهي ترتعش عندما تتذكر الطريقة التي كان يضمها بها
الى صدره .وهو يهمس بإذنها أنه يحلم بممارسة الحب
معها والاستيقاظ إلى جانبها لكن مع ذلك رحل ، رحل الى حيث الواجب يناديه 0
أن شخصية رايدر معقده تماما، كانت . بريانا تشعر بذلك
منذ لقاءهما الأول ، لطيف ، مبتسم ، ودود وبإمكانه في
اللحظة التاليه أن يكون قاسيا ساخرا، بصوره عامه ، هذا
الرجل يعتبر لغزا بالنسبة لبريانا رغم الحس النفسي الذى
انعمت الطبيعة عليها به . . . .
لقد شرح لها أن عددا من الناس يعتمدون عليه كليه ، .أنه لا يحق له أن يخيب أملهم فيه فهمت بريانا أن هذا الموقف
الحازم نابع من تجاربه القاسية الخاصة التي مر بها. إنه
يشعر بأنه المسؤول عن وفاه والديه وأخته ، النضال ضد
المجرمين ومخالفى القانون يدفعه لنجده المساكين كوسيله
لإراحة الضمير وإيجاد يعنى الهدوء النفسي. إنه يعتقد أنه
خان أهله «هذا الشعور بالذنب يدفعه للمخاطرة بحياته .
ود يكون يحتقر نفسه كثيرا. .
" ورده قايين"
تنهدت بريانا بيأس . يا إلهي، بأمكانها أن تضحي بحياتها من أجله !. ألم يكن يجب عليها أن تقول له بأنها ستنتظره مهما طال الأمر؟ لكنه لم يطلب منها شيئأ. حتى أنه لمم يظهر رغبته فى بقائها فى سان انطونيو 0
هذا الصباح رن جرس الهاتف وسحبهامن تأملاتها
المؤلمة ، اسرعت نحو الهاتف وقلبها يدق بسرعة . قد
يكون رايدر!
عندما سمعت صوت آن عبر الهاتف ، احست
بدوار، واتكأت على الحائط كي لا تقع .
"بريانا هذه انت؟ رددت آن للمرة الثانية بقلق 0
شدت بريانا على السماعة اكثر , اوه , لماذا لم يتصل رايدربها 0
"نعم . . . " تمتمت بشرود وشعرت بقشعريرة باردة .
"اهناك اخبار"
"كنت "سأطرح عليك نفس السؤال ، اعذري تطفلي . . .
لكن . . . هل رايدر معك إلآن ؟" .
" لا 00"
واحست بريانا بأن اية كلمة ستقولها ستظهر مدى عذابها 0
"إذآ . . . انت لم تنجحي في اقناعه بالعدول عن سفره ؟" .
"لا . . . " .

تنهدت آن بعمق ويأس .
"كان يجب أن تحاولي . . . " اجابتها بحزن "كيف
تشعرين " .
ضحكت بريانا بمرارة . كانت على وشك الإصابة بنوبة عصبية 0
" انا, بخير "
كان العذاب الذي تعيشه منذ مساء الأمس يكاد يخنقها 0
فانهمرت دموعها على خديها، واجهشت بالبكاء بصمت
وهي تمسح وجهها 0
"لا تكذبي ، اشعر من صوتك بانك بحالة سيئة .
اتريدين أن أت لأكون معك ؟" .
"لا» لا ضرورة لذلك . . . " .
"هل انت متأكدة ؟ تبدين بحاجة للرفقة و. . . سكتت
آن قليلا ثم أضأفت "إذا انت تحبينه ؟" .
لم تجبها بريانا، واجهشت بالبكاء من جديد، هذا ما
أكد ظنون آن .
"انت مجنونة بحبه . . . " أضافت آن وهي تتنهد بحزن 0
وضعت بريانا يدها على قلبها لكي تسيطر على دقاته
الغير منتظمة .
"نعم . . . " اجابت بريانا أخيرآ
"أوه يا إلهي! كم انا غبية !. كان يجب أن احفظ
لساني وألا اكلمك عنه كما فعلت . . . " .
"لا تلومي نفسك » آن . لقد كنت محقة عندما اطلعتني
على حقيقة الموقف " .
"سيخرج من هذه المسألة سليمآ معافى لا تقلقي .
الوضع ليس مأساويآ كما نعتقده . رايدر رجل بالغ ،
ومتعقل . لن يقوم بمخاطرة غير ضرورية . ثقي به ! »
"ولكن . . . انت قلت بأنه لم يكن ابد!. حذرآ! ! "
"حسنآ . . . هذه المرة سيكون كذلك !. منذ معرفته بك
بدى يتغير قليلا . . " .
«حقآ؟" سألتها بريانا متلعثمة ، وقد بدأ بريق الأمل
يضيء ظلمات أفكارها التي تعذبها منذ مساء الأمس .
"نعم . . . يبدو لي أنك نجحت في خرق جدار وحدة
صديقنا التي كان يحبس نفسه فيها . قد تتمكنين بواسطة
الحب والصبر من إجبار رايدر على الخرو ج من عزلته
نهائيآ." .
"فليسمعك الله "
عندما اقفلت السماعة ، شعرت بريانا ببعض الأطمئنان
ولكن وللاسف ، وخلال ساعات النهار، عاد القلق واليأس
يسيطر من جديد على روحها 0
كان اليومان التاليان الأيام الأكثر سوادأ في حياة الفتاة .
لم تكن قادرة على إبعاد الصحفي عن أفكارها» وكانت قد
فقدت شهيتها للطعام وهجرها النوم وغرقت في
العدم 00
كانت اللحظات الوحيدة خلال النهار التي تشعر فيها
ببعض الراحة هي تلك اللحظات التي كانت تقرأ فيها
صحيفة الشمس . كانت كل يوم تسرع إلى اقرب مكان لبيع
الصحف . وتشتري الصحيفة التي تنشر مقالات رايدر
اليومية بالتأكيد، هي لا تجهل بأنه كان قد كتب هذه المقالات قبل مغادرته سان انطونيو. كانت وهي تقرأ تلك السطور تشعر بأنه موجود قربها وكأنها تسمع صوته العذب . . .
وكانت قد قصت صورة رايدر التي كانت بجانب أحد
مقالاته ووضعتها قرب سريرها. وكانت تتفاجأ كل ليلة من
تلك الليالي التي لم تذق فيها طعم النوم ، بأن أصابعها
تداعب هذه الصورة . هذا شيء سخيف ، نعم ولكنها
كانت تجد في هذه الحركة البسيطة شيئا من الراحة .
" ورده قايين "

في اليوم الرابع ، بعد أن قضت وقتا طويلأ تروح وتجيء
في الصالون بتوتر شديد، جلست على تلك الكنبة التي
كان رايدر يجلس عليها في ذلك المساء قبل سفره كانت
متعبة جدآ وقد أفناها القلق ، وغفت على تلك الكنبة دون
أن تشعر. . .
عندما استيقظت وجدت أن الغرفة مظلمة ، فدق قلبها
بسرعة واحست بالعرق البارد يتصبب من جبينها فتلفتت
حولها كالتائهة . كانت متأكدة أنها سمعت صوتآ وكأنه
طلقة نارية . . . واخيرآ ادركت أنها كانت ضحية لكابوس
مرعب . . . رايدر كان في خطر! .

شدت قبضتي يدها على الكنبة ، وحاولت أن تتنفس
بهدوء وأن تبعد الأفكار القاتمة التي تربك فكرها. كانت
تحلم ، وقد ايقظها هدير شاحنة تمر من أمام المنزل .
وللاسف لم تتمكن من القلق والشعور بأن مكروهآ أصاب
رايدر. . .

في اليوم الخامس ، قررت بريانا الخروج . إذا ظلت
تحبس نفسها مدة أطول في هذا المنزل ، فأنها ستصاب
بالجنون حتما. اتصلت بآن وثرثرت معها قليلا فدعتها آن
لتناول الغداء معها.

للاسف ، لم تكن وجبة الغداء مرحة كالعادة فربيكا
الصغيرة كانت متأثرة .بقلق الكبار، ولم تتوقف عن البكاء
طوال الوقت . وقضت آن وبريانا طوال فترة بعد الظهر
بمحاولة تهدئتها.

وأخيرآ نامت الطفلة الصغيرة واصبح بإمكان الصديقتين
أن تتناولا طعامهما ولكن بدون أية شهية . كانت بريانا تنتظر عودة بول على أحر من الجمر. قد يكون لديه أخبار جديدة عن رايدر ! وعندما عاد، كانت ملامح وجهه ونظراته تدل على قلقه وهذا طبعأ يدل على أنه لم يحصل على
معلومات جديدة عن صديقه وهكذا عادت بريانا إلى منزلها وقد ازدادت حالتها النفسية سوءأ عن الصباح . نزلت من سيارتها ورفعت رأسها عاليا وحاولت أن تتغلب على مزاجها السيء .
ابتسمت فجأة ، وفكرت بالجهود الكبيرة التي بذلتها هي
وآل دانيالز للظهور بمظهر الهادىء المتفائل . وكان كل
منهم يخفي قلقه عن الآخر صعدت بريانا درجات السلم وفتحت الباب . وما أن دخلت حتى توجهت إلى المطبخ لتعد كوبأ من القهوة .
كانت قد شربت الكثير من القهوة في الأيام الأخيرة .
وفنجان آخر لن يمثل فرقا كبيرآ . . .
مرت أمام الصالون ، وفجأة لفت انتباهها شيء . " ورده قايين"
فحبست أنفاسها وتقدمت بحذر. . . أنه رايدر!
كان ممدا على الكنبة ويتأملها بشرود كأنه استيقظ من
النوم لتوه ، للحظات طويلة تأملا بعضهما بصمت . لشدة
دهشتها ظلت بريانا مسمرة مكانها ، لا بد أنها تحلم . لا
يمكن أن يكون الذي يشغل أفكارها أمامها الآن . . . كان
رايدر من تحرك أولآ . فصرخت بريانا وقد شحب لونها
عندما لاحظت ذراعه الأيسر مربوطآ
"رايدرأ" سألته متلعثمة وكأنها لا تصدق ما تراه .
"هذا انا حقا اجابها مبتسمآ
"يا إلهي ، انت مصاب ! » .
"هذا شيء بسيط 0
ولكن بلى! هذا مهم جدآ على العكس ! ارادت ان
تركض نحوه وتعانقه . لكنه كان يبدو غير قادر على
العناق . . .
"منذ متى وانت هنا؟ .
"منذ اكثر من ساعتين . . . ".
وهي التي كانت في الخارج ! لماذا اختارت هذا اليوم
لتخرج ، بينما قضت أياما تحبس نفسها في المنزل ؟
"وكيف دخلت ؟
"لدي مفتاح . . .»"
والتقت نظراتهما بعمق ، ولم تعرف الفتاة ماذا تقول .
"الن تسأليني كيف كانت رحلتي؟".
فهزت رأسها بممث ، وكانت لا تزال تحت تأثير
المفاجأة
"حسنا ! انا راض جد عن النتائج " قال مبتسما
"انا سعيدة من اجلك " اجابته متلعثمة .
ولم تكن قادرة على رفع نظرها عنه . وتساءلت هل
جرحه حقيقي "
"هل استشرت طبيبآ? سألته بقلق .
"نعم ، استشرت اختصاصيآ" اجابها وقد اتسعت
ابتسامته .
"وماذا قال لك ؟" .
"بأنه جرح بسيط ، لن يظهر له أي أثر بعد أيام قليلة " .
اغمضت بريانا عينيها للحظة . إذآ . غريزتها لم تكن
مخطئة عندما احست بأن رايدر بخطر. حتى أنها سمعت
في منامها طلقة نارية
"كيف حصل ذلك ؟"
"حدث أذ كنت في مكان في وقت غير مناسب . لكنني
سأعيش . . . "
احست الفتاة بغضب شديد . كيف يجرؤ على الاستهتار
بحياته ؟
"بالفعل . . . " ثم ابتسم ابتسامة مكر وأضاف "هل كنت
قلقة علي ؟"
فاجأها هذا السؤال لدرجة أنها ظلت مذهولة . إنه يمتلك
الجرأة ويسألها إذا كانت قد قلقت عليه ؟ هي، التي كادت
تفقد عقلها بسببه لقد تعذبت كثيرا في هذه الأيام .
لكن ، طبعآ لا يجب عليها أن تعترف له بذلك .
"لا، انا لم افكر بك ابدآ" اجابته بجفاف "كنت مشغولة
جدا. . . " نظر رايدر إليها بسخرية .
"هذا الكذب ليس مقنعا. . . "

"انا لا اكذب " ورفعت رأسها عاليا "كنت مشغولة جدأ
في أبحاثي، لم اكن اجد الوقت لإعداد طعامي. والآن لم
يبق لدى سوى أن استعد للسفر"
ساد صمت ثقيل في الغرفة فجأة . ونهض رايدر وقد
شحب وجهه ، احست بريانا أنها.ستفقد وعيها، أوه ، أي
شيطان دفعها لهذا القول ؟ أنها لا ترغب بمغادرة سان
انطونيو.ليس الآن على الأقل!
"متى ستسافرين ؟" سألها بجفاف .
لم تجد بريانا خيارأ آخر، من المستحيل أن تتراجع
«السبت » اجابته بصوت ضعيف .
قطب رايدر حاجبيه وظهر الألم على وجهه
"بهذه الحالة . . . اعتقد أنه من الأفضل أن نتودع الآن .
قد اكون مشغولآ جدأ في الأيام القادمة »"
هذا ليس معقولآ! لا يمكن لعلاقتهما أن تنتهي بهذا
الشكل المخيف !
"كما تشاء" اجابته متلعثمة وقد جف حلقها
وكتمت يأسها وخيبتها، ومدت يدها نحوه، لكن رايدر
لم يتحرك ، ظل يتأملها بصمت
"هذه طريقة باردة وتقليدية في الفراق ، اليس كذلك ؟»
قال رايدر أخيرآ بصوت ضعيف «حتى الأن ، كانت علاقتنا
حارة ، على ما يبدو لي . . . »
لم تجبه بريانا. يا الهي ، لم يحاول أن يمسها ولا أن
يقبلها! اذا وجدت نفسها بين ذراعيه ، فهي لن تجد القوة
لأخفاء مشاعرها اكثر، ستصرخ وتعلن له عن حبها
له بصوت مرتفع . أمام صمتها وعنادها، تنهد
الصحفي. وامسك يدها بين يديه .
«الا تزالين تذكرين لقاءنا الأول ؟" سألها بهمس . تفاجات بريانا ورفعت نحوه نظرات ملؤها القلق "نعم . . . ".
"لقد وعدتني بإهدائي كتابك القادم ، إذا كنت لا تزالين متمسكة بكلامك اكتبي على صفحة الأهداء لبطل هذه الرواية . »انا سأفهم . . . ".
احست بريانا بأنها تلقت ضربة قوية في قلبها، لماذا لا تعترف بكل شيء؟ أنها لا تمتلك القوة علي الصمت ، تريد أن ترتمي بين ذراعيه وتمنحه نفسها جسدآ وروحا. . .
ولكن لا، لا يجب أن تطيع اندفاعاتها. .لقد قررت أن لا تتصرف مثل بقية النساء اللواتي عرفهن ، وان لا تنهار تحت ثقل الحب . هذا النوع من المشاعر يرعب رايدر، فهو لا يمتلك شيئا يقدمه بالمقابل .
"موافقة . . . " وابتسمت ابتسامة شاحبة
وانقبض قلبها وهي تراه يتجه نحو الباب .
"رايدر؟" صرخت فجأة بصوت مرتجف "لماذا جئت إلى هنا؟ انا لم اطرح عليك هذا السؤال بعد. . . "
"حسنآ، هذا ليس مهما الآن ، بدون شك اعتقدت رغباتي حقيقة ، هذا كل شيء» انا. . . كنت اعتقد انني تركت شيئا في هذا المنزل لكنني كنت مخطئآ".
قطبت بريانا حاجبيها، ما معنى كلماته هذه ؟ لم يكن رايدر قد نسي أي شيء شخصي في هذا المنزل ، أنها متأكدة من ذلك والا لكانت لاحظته . . . شيئآ فشيئا
خطرت فكرة مجنونة في رأسها فأسرعت نحو الباب وهي ترتجف
"رايدر. . . هل كنت تقصدني انا بكلامك هذا؟»" .
ولكن للاسف » لم يكن بإمكانه أن يجيبها، لقد اصبح بعيدا
في صباح يوم السبت«، استيقظت بريانا غاضبة من كل الكون . طبعا كانت هي المسؤولة الوحيدة عن الحالة التي تتخبط فيها، لكنها كانت ترفض الأعتراف بذلك . من السهل جدآ إتهام رايدر. بعد كل شيء، هو تقبل قرار رحيلها دون أي اعتراض حتى أنه لم يحاول منعها
لماذا لم يضمها بين ذراعيه ؟ لماذا لم يطلب منها أن لا تتركه كانت مستعدة للتخلي عن قرارها بدون تفكير وبكل سرور. . . ألم يكن يجب عليه ان يبذل مجهودآ صغيرآ؟ »لكن لا! هذا الصحفي لديه اهتمامات أخرى أكثر اهمية منها، مقالاته اليومية وتعليقاته الخطيرة ومجازفته بحياته . .
أه اللعنة ! حتى أنه لم يتصل بها خلال اليومين الأخرين . لقد أزالها من وجوده بكل بساطة " ورده قايين "
لكن يجب عليها أن لا تعذب نفسها. آه لا! ستقلع طائرتها في الساعة الحادية عشرة » وهذه الفكرة اصعب عليها من الموت . إلا أنها لن تبكي ، لا مجال لذلك ! .
" ورده قايين "
كما وأنها اصبحت تكره هذا المنزل كثيرآ وتكره مدينة سان انطونيو ايضآ. أماالتكساسيون فأنها تتمنى لهم الهدوء والسلام مع ان واحدآ بينهم لا يستحق حبها
الكبير. . .
ما ان تصل الى بنسلفانيا لن تفكر ابدأ في ان تطا قدمها ارض بلد آخر!. لم يعد السفر يهمها ولن تكتب ابدأ تلك الرواية التي بدأت تعمل عليها . لا تريد أن تسمع شيئا عن تكساس ، ابدأ .
قامت بريانا بجولة أخيرة على المنزل لكي تتأكد من أنها لم تنسى شيئا .
لم تكن تريد أن تترك آي شيء شخصي بين هذه الجدران ولا حتى دبوس شعر صغير.
في الصالون ، توقفت فجأة أمام الكنبة التي كان يجلس عليها رايدر آخر مرة ورفستها برجلها بغضب شديد . وشعرت ببعض الراحة فكررت ضرباتها من جديد .
انقذها رنين الهاتف من هذه الثورة العارمة التي تسيطر عليها ، فأشرق أمل صغير في رأسها اسرعت نحو الهاتف . وفي طريقها توقفت أمام المرآة وضحكت بمرارة ، أي منظر هذا .
"انظر كيف تبدو كاتبة مشهورة . " فكرت وهي تشعر بأنها على وشك الانهيار. كان شعرها منفوشآ وخداها حمراوين وجاكيت بيجامتها ليست مرتبة . . . كانت تبدو كالمجانين حقآ!. .
شدت على قبضتي يدها ، وحاولت أن تتمالك هدوئها وهي ترفع سماعة الهاتف ، إذا كان هذا رايدر يجب أن لا يلاحظ شيئآ. . .
«بريانا؟" .
ما إن عرفت بريانا صوت آن حتى سالت دموعها على وجهها. لم تكن قد شعرت بمثل هذه الخيبة في حياتها "نعم . . . " اجابتها بصعوبة .
"عزيزتي المسكينة . . . تبدين بحالة صعبة ، اتمنى أن تكوني قد غيرت رأيك ! انك على وشك ارتكاب غلطة كبيرة . . . "
"لا، لا اعتقد ذلك 0000
"ولكن بلى ! كان رايدر هنا منذ دقائق فقط . هو ايضأ يبدو تعيسآ ، انتما غبيان حقآ ، لقد آلمته كثيرآ لانه يسجن نفسه في ظلال الماضي"
"انت قلت له ذلك ؟" .
"نعم ، وقلت له أشياء أخرى ايضآ . . . " .
"ماذا . . . بماذا اجابك ؟" .
"للحقيقة . . . لا شيء00 اعترفت لها آن بعد تردد قصير
اخفضت بريانا كتفيها وكأنها تنوء تحت حمل ثقيل "كنت اشك بذلك . . . "
" ورده قايين "

"
تنهدت آن ثم عادت لحيويتها .
"لقد انهى تحقيقه وسينشر أول مقال له غدأ . ولقد أخبرنا اليوم ما يحتويه ، أيهمك أن تعرفي ذلك ؟"
"نعم بالتأكيد . . . "
"انت تعرفين الخطوط العريضة لهذه القصة . ولكني سأكررها كي تصبح واضحة اكثر لديك . منذ شهر تقريبأ، اتصل رجل برايدر وكان يريد أن يخبره ببعض المعلومات و اتفق رايدر معه على موعد . وهكذا أخبره الرجل عن
عصابات تهرب المهاجرين إلى بلدنا . كما أخبره عن الظروف القاسية التي يواجهها هولاء المهاجرين 0000
قطعت بريانا كلامها واخذت نفسآ عميقآ . ففكرت بريانا بذلك اليوم الذي التقت فيه برايدر في المتحف التابع للمركز الثقافي . لقد شرح لها رايدر ذلك اليوم ، أنه ينتظر أحدأ لا بد أنه كان ذلك الرجل .
"فقرر رايدر أن يتحقق من كلامه هذا الرجل ، وبدأ تحقيقاته » في هذه الفترة باالتحديد، تعرض لحادث سيارة . بالتأكيد كان هذا تحذيرأ له . لكن رايدر لم يهتم بل على العكس زاده هذا تصميما على إظهار الحقيقة . قرر أن ينذر الشرطة فور وصوله إلى دليل . ولكن الشر طة لا تهتم سوى بالدلائل المادية » لهذا كان يجب مفاجأة هؤلاء المجرمين بالجرم المشهود . فاقترح رايدر أن يكون هو الطعم ، على شرط أن يسمح له بنشر سلسلة مقالات حول هذا الموضوع ولهذا السبب ترك سان انطونيو لبضعة أيام . كانت مهمته حرجة جدأ لأن أحد المشتركين في هذه العصابة كان ابن سياسية بارزة ، ويبدو أن هذا السياسي كان على علم بما يجري . وقد يتهم بشكل مباشر. . . » .
«يا إلهي! هل تمكنوا من إيقاف العصابة ؟" سألتها بريانا بقلق .
«نعم لقد قبض البوليس على المهاجرين ، وبفضلهم وبفضل اعترافاتهم تم القبض على رئيس العصابة إنه الآن في السجن » .
«اتمنى أن تطول إقامته فيه » اجابتها بريانا بصدق وكانت تعلم أنه إذا خرج من السجن . فإن حياة الصحفي ستكون في خطر
«لا تقلقي لقد اخبرنا رايدر بأن هذه القضية انتهت ، وأنهم سيدفعون ثمن جرائمه긟磃繓❠퍜귮礡ꐪ藴옱씣잙낇㧊鉈眦㮰밟똲ꗶ漧쩺頂﷉옄跆ꡱ탭＄ㄾ쓑ല꛵㴋䲶紷묠ഐ탡ᵱ彏ꡒ杩뫵̈́䘳䒖砷꓇릨휷腡펙ﯼ抡獗榷窸䤦铑䱈홱曩㍷ꆐ裪∍⵰塤뇵锧锎麍㏰옱새嶀顤뎩᠇侻嚧덛ꕲ豽秋ﴱՓ꥽믳晱臏༘덼⹜䣅⧍⩘ᨑ괱ﳨ眕崦㛿閦꽱ﻎ⮘嘊딅㫦㐍臱렸腛Ç裀鄑鑄踘骗㗉ባ䎇ۜǈ礝✖訑ᓗᝇ椰扮ष棡챾㴵鳃璻爃ᆏ褃뢮௦䧍鉟뭳蘆쩾餆讄熘颟傇쟫ߑ⟂邱촯ᑽ졂䞐芴폚쏘॓匏냟섡禳뾪ᬍﵶ뎈얕鶌⸈᜘凌纛䮩ֺ폭佽ᘊ篃ᦤ᦭彺ࡐ餑찘塼䞫駈㞎ꡗᧉ쳣⦅䬄拑᤬蟟饔㝴悃ୢफ़ݠ䙠礆탸燐㧂欆頶땞㎳̧ᰟ켴ﷅ輻訍呙䄝끚粒붍緌낥ꋚ퀡紣鄥㄁꣸ẗ餜꺤Ṹ锛콱腨裻둆䏐攱⳧닌㢓炳굻瀌䇎﮽ᎊᣪ㚢僕쯕ꣲཐ㮃Ʝ塘㘶コ䝏쎛⨫溱瑼㹵쌩ᨼꉵᓈ텧쓐ꂝ㈼෺ー펵崏錑ᾓ떩ᆼ鮓㿺很놬识㷴ታ巊龊䇥㍳ঽζ嫷픲嗡ᣠꪄ烪﫨콷䜮卓ᩈ磾ᠩ確蘵偉죅씢谠邀䂯跥娪ﶩ潬팚郎ჽꚣ坦⹫饊㚀曂ࡴ匚萣࣎鮋嘛쌡钐㸿떤똾凥㲖ﯱ踣訯旭畉ゼ᎗࠼祴﨩蹍綏㓙譧滔筣䘈胃－࡝䁗롛龼ǒ냒䴁䁠痶ꨅ죍鸺̔ꮖᬹ֘ᾼ쉈쌷蜳苆䕉寻黂療扏ᅮⶇ꺪酏쨵섦魊ߑ⒞굹祋㌪돘ꌠ婣ላ髁邰輘ॏ⚈㋋䖻ש췮䤍⬒专蛗쟪㟰轥槯㮪䁴釾ኤ䶊鷟⇰ꪴヰۙ≗羭射ㇽ櫸茴ᓗ쒍쵳䬍庤쟓个쫩ᖡ뛢锍橅랴窺夎奬嚊鹻ర㩥୵뾍ἥ䥒쟜뀋ⅶ﮷ꗫ렴潪㐰궈䔌筒杠쉸풶꿨皴竱℞ۛ츕ⴎ뭘ṳ﫬⻨桓떇ᖴ輕蟨酘쨨瑮䌢傈㴹拱뙟馉袙旜✫篣硡씎魰쵿蟍霚Ⴂ褌Ἃ〴琴⨟兹⩴㋖컘䅠豉鿍哑ጤ珥꺀篛䍣ᓎ₫Ꝟ벗끎䬳똺騺ⱏ㱲ヴ⡻徑钊䊈釮ಒ鏖⛋䉀発ⵐ㈶篬⳶ᬪጵ箌ᬀ烬ᓏ펪㯃錝者䟉㥨㜅胘驳⥎賌燐˲ꇬܩㆋ鄯⧓찀爞豷᫿ﴔ굵拟髗츇䳏쟓昨诙籛㊎ꁁ஁랲眶Ჸ꼷聇孌≵ꮭ᎞⦽󓯙ൗ딎ﱽ⋻鰻ꊷ斔ⱄ䠖፧ᛲ皦䟑溦ꋫ켺藯츍쨜ⷌ躺沑쵑켪鵑㮰ݴ䡊孰剂湞槺拿⻥妹긿ꮻ膻葁퉁膨繯㐠ᖕ䍓㾤쯪㰚ᏸ計橂뢑ꓓ램곰Ⅽ姦좇즧⏹鳈ｯᛁ噱쑐᛻䛸᧎Ⴓ΋涄㛗ᨰ겉ᜡ漝孏⟷䲦鍴뼘뿱ﱿ寍ꮍ矡᳊ଅ賧≀謺䍨〠焍ﺣᓽ₮浱恗㧪䦻탺⒉狚֓褟䕂꟢ꆜ扜믎䅊툈ԋ￹Ⳃ㦢␇簌ӄꝗﻪ㉜㫪⵩꩗틘䞣狜싎徑臘愈ᾱ⮵䑷毝谇쭁厏췥≢鹉紼ꙹ眒莭Ⱒ૴姖✖厏魍焵査ɑ讠⛑㈹ጸ枵潜ㄥ뿦ꇉ蝄㲷슘鎼얃ӷ삤憐者湼㬪稜ఐỰ痪湔㈠壃ኗ筢犺葀㰶痲ꭝ凂橈쐣鵒煚漱砆新␹䊩㼠쵪앴飗ྤ⪃챒苗ꝶ꼔이쑘䌳쉷똴㲃괠梨㟸⏙懓鑂촏ﭳ㛌诡큆謓캵痗輣结⅂ջ랯תּᅢ㋽ｏ되㤒᫟ঔ볐闰갴諪ﭮḯ낰ⵠ蕤᪠岂汲盆춤撇靥鰑轾첤愑⬩諚赭⾀㨴ᚍẨ실达譆፬뮯ੀ⭡鯖쥘墨嶺茲᪕敏㜉䁪繺䗍ʓ韓꬯꒝篻蒁픇铜ꭻ漇ꄈ㮨佣劄䚘઻兟䐖㈇摫좂⊄ấ뚺鄎ろ善尜⿁꣖퐨뒴뷝퟇閐N༿ꡰ椕₍Ⅶ㓆⅘荺ߠ濭拳队븯ữ㫂ᮎ謵걣숟퍋랚웅愚폄誻꼤觪鸦氢棟㬴봆⼔ﰚ哊㤈⑽쐝꬛窧퉁㶝ꆀ뙖Ꮌ਴뵷⡓벦跠큣⮊ὧ⥶좁㐖ꓐﭙ꨽￳㧒⿎惱꡺䰥前᙭뵜儀얢＿寞㠉뱑䚎꾱⾄㳹⒡䢲뾠簍ꈏ牴๞⪺▖䗭㹓䡩俅ף쁄韶㱟汱瑔稈﫶᳒䛠燷设펦ὺꦍຝὤ♃釅䔤菼憺ⲣ롬澜㣘ف碙Ṍ佶䪭㐙࠸뜸酦縢⁋층篝证﫢飼⁃蓆᳕࢜⼙璉֘靽碻সⲡ䄖珻큹Ꟙ꽡ⰼ뼲矝锭礭欽竰苚퐷␏뙫玵䛝㠑恨뺢껜㱙誷僬ꈧඇ৊㪘㞰秉෕谵刜ዑᅫ恪並림ﾈ蒘ꂓ㽼낂⸽셲ᓸ轘搗䆡刁禁⛜锦暦뾾矴쉾獕葏싡鄺臠မ엱騖Ṻ躻诵೯穳쥼ﭶ췽덞Ὄ⁫⦈㊂뾘鷶渋銳䭦鱖룴ﯗ핝瓖᠇凑⪗ꮱ鮊猩縼ۗث믃㚖ꔤ壊楞怔碛舵欙䶝ᵡ뺵䴟긌쉙쩝畭夔৕ꊭ幣녭랧嫝䡰햔惛ڳ䯷⢦霺몴桁靼ɨ잾㞴圁燼륮犍⦃ꝣ쑍籿딏륕ᒪ襢䛷ᆰ⟮䐻ᖮ蟉ඌ寙웖羇ᆑᢿ幈믝亄伹ࡉ늮ઉ㚺⨣넀喥㝣拏줭샀⃢鰟帮⣽曆ቂ࢝털⸦넸冨ﯸ▘㜀ᱻﴋ鷿⢁쯻쐀ᗍ䪄숢ᙋ˩똙爱눇ꚣ伣灘砤ꛢ䉹濕띂衋꫾ﱫꫡ켕㜬ᜰᷕ䗊䶣䃙賘飣贜譛屍邢栫頱ﷰ騗᥿噤዆僀᧶⡰텘ꕰ넟㐠쬻쌝쓰ⴘᢦ徍밪潖즂뇰ﾓ═ↅ6撢亳誉鱨큓소㬹貙ΌԸ핾ꅢꎦ쬄晼൩懒洸৺ꏸ穞ୟ©翔↝䖀部甛鰒쐢禁롈創ᫀ秾쳢碸ᡊ⊣㾥⢮뮗ᐍ邍⎏㹟읖䐭彈쏛헰퇈ꃃ෯敧ꍯ廒璂Ꙙ瞏㳰꒡匳뎪虸䁒⮒磹麨ꁲ귿컓갯劙䭳徶顂麤馿稬暳퓌恳圄뛝鷂ﲊ͡↺䩋璫︓ꀳ⁘竬葺櫋ꭧ๓褏栍ᒍ䋫䄧ꊨ䡾㹾荿暚堄馤䎍穜똾莪Μ灘톔ഭ᭿㸅१䊯᜸冰㛖謜࿆䖰뙥캀浥櫞붴湩佅⹗啡ꪐ大鉣ꘙ䬞쑻츸贌ᜨ蒯ꄬ陥졏閞ジ맘ⱱ誁徊꠱繙Ľ㌬汣ㆢﳟ嘞혲ዷ洹꺪ᓦ㣀┺⤊弰㵛撠⛀鈣Ắᵟ乪嗬職䥒–毻ꐰﺯጫ㒵磨简췆쨴轑嶑翷⾭후ⴚⴔ썲沢싟谷〢紛鎉犦퀤澥ꣻﲟ뺪ᾁꖟ㙌枥曀⌵텸윉侷Ꮘㆌ䑺讵ꜭ蟩窢秿鉙齙ꌹ㞝敒釾껻֎뚼祢Უ咨ໝ횯䛝줚켶☞埖嬶඄뙥ꓜ⺋䧲뜭홈ᘊ槞辻遄ஹ撶嚢엤႒ࡊ⒘댮₪䖽쓨ᑧ탘ᤩꮩ捃盓惸⡉组䖰㼢Ȅ孁쨰댴萏谌｜䷴媐胪窫渣줕횀꽡惴肆㎴⒃煯渮䙟䨩⪸텫䎏儘ऒ熟୦ﲷ퀠⊁Ꙧ쳩늪楦一ෙ할꧀脯穻浻ﺉ蒯퍵仹潵쪌㜁랫ꃩꗌ燱岝嗅慒⦨㶷⚑奄䡼阏蛅嚟웨ᆉ낦늣扨⦰딤쳜끃隭뎓栚﩮鉞婓ᗪ㘇쪣刵澖꧱ꆵ䬓폲뗠鄻ở觍逾㕇瓃ﺬ虱ㄪ㗝⿦攥࿆諞蚖䱆ᨑḘꈣ鞣᭻뤺袸啤筂᪾嗆䌧猡꜁賮ﻂ䊨巣디䕋綳鳰ᶸ⼇恙옢奱䮼鶴䲵ﺶꃩ딏Ⰵ煔魳䷌䒘켌륢왍鹎弟섥訰缚⥱鱂菤质半꘎﹝ȫۺ拘䯫迡ﵑ愞僙莪㦨＞懳숤崕ऱ쯘騯ⴖ頙黿睎힁鞨㙀몝ퟹ꫾穖뮞︊ک곻᩼暿찗윐䂚ᑪ䖒►뇑ⳙ峾銋즰멱熼뷶∎ꀰ溾몮㧣혡봻芑ⅲ㠼婺ଜ㯙铆莩弓뒗⡞褼︪⣚挛嵯㍝槬ݺቢ畆♈켊ꂣ왪您ᝎ澜咟⣜რ≅䊃⫬ꭼ朒ﲠ憾Ąଇ櫇쳃횪悁趄㧉ଙ䙉쐳뭥廲ﲣꑬꦸ䧹慼ក籗궈䆚誢䶳㴟᧖処ꓴ⒞ꖵ켞ꦠ业ᰥ紐䮛㒩숄啷ṙꜵ⮶얢劓䴭䒲㉳ᚿ䊓屨楨ࢂ䩬ษ钊⤲䅮㞕븽띓턿砛㾒䜌䫙籉ᙜ篕홳Ƈ䛒暭㧲줊陷꘦︥ɏﯧ컪䮗闗朿첯⒢쌜⢐碝兾쫓ꦬ峾⊟⸳불䟱䏥啙羅带ൡ⃡슦ᢽ횀瘊໑몍괆㜠鴀湲憻쑳휻嵁⍌쵿怺ᤳ熷ࣩ鏐ꁖ㖌薚ꤌ幒Ꮾ䅩∝䑡㍦昼먐輳拱焛幪驷崟䨰⍽鰐᩾ꯑᬾᥐە㛩珧ዟ➊쒉嚅栰聬㓎汾䥘桖ᡮ弈鄶┻왦ꯗ幉ᒯⓕ俁颼鯹⵫꭯㏦胨踽㛜뛰墦줫㛸滒᷀瓴㬜稙檨窔㶥슛Ⲏ䅏ᝉ츐搊溚쩩鉭횮쫽퇝䗘酀膰犻ⶳꇳﮣ⒟뼭컇䪒숺葍ꏻ괸⸻떪ᝈ읺粹륚靨澄㊉跬洌뭭탌⮌ꉙ뚯逆σ꣉醭娢뢞얉췲ণႭꌐ梀₉蘞蔸鈦씦䛺⥙孃쵓㕱᫴⍖䭴Ɜ쒺㌉뿽ⱌ璜鸡褃᥺褴ἡﳕ벇맭㣷鿂챜䩜뮰楡慷в윫癃蝧䔲⠌砫뭝֑ᣪ㔳꾦뢅춞誎욅䦼뗌䅭닃㮔婝儲셹뜺ﮣ⯯갔ꑮ垌㌌吜툰艹௞쏌讆㰑픦䔋纏쩕ឣⷣ㟊ኪ籶鷺鳑㴞਀霬챨㷨䊃ࡩ썶版⎲減Ȍ⚱〒ዱᾸⱴ툃낡᮪ᤊ갵쩸쌝ݥ녣Т貦ꄊ⟰䏄එ살赢㞰ۢ龳舖蜊談䭴융標턹ᷠ뮱딱惝ͅ좚২쑽䰷砣艡ǝᢽ뿡됱졼﷎تꢹ蜳鸨㲁ᣞ㾞슥䘴旘褻̖蠧ꯛಓ獙ম⿺罌ꎖᓪ巁ᕹ뿣掃썹ᢀ阴਻핽⽁祝敿斃ꢥﱨ㳆䏱絉뷰셨慸釞䒹䘭䆺봢鱳넍勖豆湵⹈ᲆ央ꢬﱗ瘝䖥뢍鉍€鱌ቝﭚ᧽姅臼뽢懌뎺〝ᵼூ弤࣮诅䅝㟇導㭒讳쒆蠡ᰪ鴘ꄙ昮ꆍㅇ糑쮕⩼욻瓊鬹㿳돠ꉏ硷撂ﭚ읳酻ﷅႵ턃☸ꡅ첇䣧䢿㈿䢁퍽낄簖ퟞ뮖柵橓꩚盫鈬澽鯤ᯪ䖙꺄哋⌿ⶠꇩ觕⡓㋭ኍ汝긲ᝀ쥊䏼ꓰ〭㢘韯鳠₽൅쫈ỏ꽥ꍃ᷇嬃㿀厌첬ᅾ舎る醄⮫㱆塡ꭎॄႎꐮ埄ۆ뉟뵊ᢌ蹣䖌伒䞷ࠏ㻪⿗她ṯ㸰䔖ྯ斬侁벮뜝汙廆ꉗ겋盩뒂赙嚕ꡢㄽ肛襖言㝞겿녱㇁뼤ꮙ鈚⤡迪鎎眓촨莱ᬹ照ꯪఌ嘋杔̬繤ࡀ潐몴이䙸뻛릅桨䋷㼄അ訝ᜦ掗᭩槂ﰐ塓荄쀕⛪锫ⲷ張ꁴ稾鬼珜䦀깆㪒ꨴ紴䠿㔻⻲渐峾롕ꩠ綍㜻绝蟙Ỉ㵜ﳿ螙擥饅씶ᙉ菀䗲翭ࡧ䓢瑄뾅ﮪ펛핵ڪ䊌龗乤뜜탚六疊ᾛ‪랟瀠䝉ꌿ釷ᡀޛ驵䚘᱿诗命끗䱅콦㘬ᵡ눹씽逪祿俰㉆俼ງ陬㄰冴鿹紋撖鲊琚ꡤ⽖덜䈡ǘ臮┙쟲㩕뽪␸蕩賓秊毃 ဓさ몉◣뺯Ṙ彩빬ꗰ柯Ӯ㑘ഡ䥁ᕇ쎆뎈鉼઱䍸룆᥇債傒㦫ხ吺♳쵬躭黽⳥靆捡읋㠌㲔⮏ో겖涩笐掕㣔㽨ᆉ샎豃낍哬␟를麴ᇴ榟槊嬉볞採ඇ貎䋙縑ꔀ㳸욊䯡㕛ދ辠운됙腫꽙鞖㇔屆⣠珁煼㽛騰終Ⴙ铉宓뛝姘､ﴟ舭쟊昈唂婧鏹흅뢋쟐릟꩝銈릘꣝缷Ꭳꅪ諯덼にឞ묽銸픲埰鉐斉빚擬谹⍰⡺윌튘ꁶ艸桰ꎫ緒Γ箯邁녡坏頋獔⼮煦㉢琮ꁰ婟臙칁Ӏ戄葆鼷ᔊ栠䯁弗玆䅜櫯憆㟮䶇慹글︄䈐ﴱᚮ焗磗ᑣ蚍莲濆諃ᔣ앰跶솃⤬疸崶〤勎軘ꑫऻ驊圸칤孲撸ᆲ酛꽷ᕂ㈩ក岓馝恄끓슑℟冒㲊艡ㅻ햪ܖ軩뇺鰢෉ᘉ✂ꭗ眀栂鹄砅飔᫠쌲䞗伄䄁ᄘ앁ᰟ弒ῠ鴐ꇌ숏鰚卪놢妥⻄ߴ幠䰰祉⮴⻛鑭㰻꜐芥䖙姴楜鼨૜鼁㊇✘橅虼痕잋粹藹唈䳟㔦ꅵ羳ꆥ뭳喧䐅⿾☵㙛툪릕뿤늪㾰ᣔ榠嚖陣븻呙䞁躟ᅀ狻შ᠉付讀똈鷎頨︼䗸᠖㧱ퟒ辨놛ꮐ澭㠡巢꺾Ჽ㺽똉潢肛蟗狷쥢Ⅼ뵢蒋㲹㗋콻睕Շ皈鳖ᶸ頕챺汋讗鵨濼懑欼䴝毼ﱱ왉뜟ﭤ뎏쫃殆䕖靺ᕙ竎ꏓᥨ巅ꄙ무ᚚ谠呛洽鱢粉ﳉ塁䬚䐘䵧᳠䖬በⳑጚ影蜓幝梌￫큸絈䟤쨑瑉폱쨯掕쫯႗㹎녥ﻱ鬘貎층層ẟ뙝꣄廱ூ傝摶뇋⸬⅘࠻覠짖囀ꌕ㄁䕮樷ɾ鑆䫅䲔跪䐀䓐ӆºㅤ詡啱ᕤ䰮粹䈪䛸믣㑅댥畉࢖凝ꤙ鮵㄃媮脮ᆷ䘴쪊襫８奺㷏육髳斛ꢿ膴ｲ卺癦鉷퓡ᶧ쥜⨨ꎴ裙⏂壔ꈞ蠙䋮뵚ꂹ孴旡氅傡ᝥ㥤捕Ó擬꾂䙠궙堲⼩聽愓삥능뮰퍷瞜㺌⍶ོ테⛰雲ꆂ⌙唷漀ż郣쁜ݥṪ絚㡰⑕垇唺ଷ턺̺⇸訕㿞膒ᨰ︲湽鿰ί练쨣⍬ꮤ셣㱒᧌彤ⶡ㣃⮡ᢥꝉ툼㯁ꊘ輌ܷ᭳料鄒ਗ웫펏栾측꯫ᾅ⭛㓰䒃쯆瑙왃ᬉ⹝崕껡橳闲쒝䫬㲵ㅆ蘑鎢⅑탟例喝⽀愌⍣薃邭ꗡﻬ채芄쉥ㄺꄸ겖ᕺ段쁚❾ᚰ壾黍轗ອ㋵䂍稧笴ຮ᧍䓡䪦퓈킊ﷷ㗲ꉱ뒟㡖䊋ヱ쮺慬ۣ䅡糱娽썹嵷梦਻痂녯秲뤐狚̕驉ꖉॹ記丫됥○ꎔ푳赎ᄜ뢞ἳ⋆ꮞὬ擟怸劚芀竘倬龢趋뼙尛䖊Ểᷯ擜ꛬ軮莏蛿骷뇗篐ꕑ攼㥮໦㕞ꈡ號ヰ今ः펮ᙩ魙䑃冐ཿ짋褔凊焬뗌穩裼嘴ࣉ礩唯鬽좗⍹ᪧ㍳ᑬ褴䆁樥䬩孲ᱭ䏨ﳄ㸓衹︗瑧煓껏뢍⵵踷또爒⼌ຈ⿫践⯪砾野讣ﱟ࿯滔ᡲ䂒昇鞜颬ཅꣳ䣗ᔹ靮ꬶ끚໦裺Ḉ㇏ⅉ㉇孵罰꠼ꂕ뇫㾆拓픞ቦ섔ꖖ宯☕➆튽苪雖囹甹紏⢛퍃⥳갓띴긬袯抛㉣ꥯ囥饐彋蘉端㦼侟☣䗝ᯡ鋗頫⍳௩伌곦論篾芍埅의쎁艎묱鰺ᇞ㩶᠙툫茯庍㹋芡杩ꟷἘꕨ⶿駀轅ᕘﰝ闚➰⾥㨁캐卥敟⼜罌ǀ賂鼎컲洉ല牋ᦈ赵Ꜧⰹ뤬᳴傮‥涍ظ退뜵襝킵㘢⽩㼤׭螰ࡿ㌼黧䢰ʆ쪀㢌⽽썎呆䡢犼輪桜ᛂᢿீꖏ愆淮M鳎瀐旀覄骑궿䠮웟㔓픴䴯퍤쎖歩㍿㽍怔ꐮ孹㽚赱鉸쳹䜏붺ࠟ帶⬽ձ慦煗ᣍ涮岼戔䒔戙詴휽蒅骵腫◕䚕娷餎㶬횏윔볅뾉ଋ䤚ꐂ컮ㅪ㢬꣑㒫璈୙✱࿏ᬃ攰인캁엵꠨㣤鄏쑶췦予뵺Ꭶ魦퐈おﯙ곒벆鿩ᴜ韘═쁼ꋹॳᘩ顐뮓䕐潯ꀖ澖敱⧃锅嗛ህ甮ﴄ빚앛ꁡ呼餡䩶៱ᕔ묂⊘苇哢睫⹝碤筙칶朽뙣㟑㠩繹窞桾圞清ᘜ翃ꔝ᳸钕髹秶붳ࣷ쏳섡⟣싚쇱茔玩힯팼ᮊ㟺왪➦὜귻摺캛䯗潞⮰‼愼訆憀섅锢䋭첵㰴톩띎愓遹圱橬컑芻Ĥ콶⬋伙⏐ﮇᶝⷦ蕧蕬灛ゴᜄ珄⽟ꠦ䔬ꄽ씉ꭀ䁓巉莟엀肦虖嚛ᝧ廷ᒍᡔ蒯싺휫ⅻ뀻桧甇䜥鍙䌽⇱챯哸䒍圸൓⒜㪡䴱僴ￗ䒸来㼶⣽鳭덊暊䙙ꖳ❰튻拾ࡘ摯嘹⫷컷쓅䜉Ư쐺滒ဢ䌳浢嘬奅鍃ᇕ軲뇈ཱུ漪눾␙溋璼Ꙁ㼠ᣞ靃괸⪢ὥ䲪墫∸㶍ѥ穻ⓒ檷召풃倕ᓒꤒ噠㸭襳ᕉ䐌릒䝷ῃ悵ቿ襠뿪⓫ￍ쁝Ḧ蒖训扢쵲ោ酾䋶꼡憃熭筪暽졯铳荪蛽䜞㭆獑큫氃≶킁㩻ﮧᅞ鱾帲滤쩌﹜ਘ㹦뢕䓃뇫춷嚅侉枕❅앤ퟅᥨş﷉䨋떱픣쏂顠ꑘ驝ƈ뭕v㠘冓㸺ᶐꄺ侶媥ﯓ䧱ﱵⵑ㆙ᤞ৒猚⺝풓䉙왨驋Ѿ跧ꀈ絿丞䔰䀱畽ꀾҥὮ썗㺡⫌揤嶑῝쨶౪ﵜ떃軘༜ﻚ㯬댬女⥍ζﵺ＂躘ￜ地䪒꭫庆ꋪमཀྵ薿킵㬤ԍ㸾︽ﻚ褠烮黹늶妅壭꙼嗕㸾︂溇오甼멆쥙꿋荜蟥곅췱ꌜೆ䫈놕칪釴ᮨӆ牢䜋䖒鎯黕ﾮ뒢௅숩컫鱬으鹿裭튂㦩ꩳ厈爕繋᧌㦕ɮ᧮䠘뼮弫典앒餘灒꘬駯᦮퉜薿퍾僂렁馓퐡臋≶钨꫐熤Ꜿ상朝탚喰ㇿ伋ќꍅ姸紾厵ᕳ遻磅撚ര䢌ﮇ皖⿐ぢ靹홉雼ꡤ뽜㴰⦐哖䛀胰생郾쪸ᖿ퐼䋮㻺Ꙁꔣ쒙剷狫Ფ囒뺬뛯駙蒥簔襀刜⥀렺늏汼煕湢䛟糇濶揖곁亄庆ᜪ⧈⎚왱䰡緸줽﷤쌗ᾟ㽫虎䎱㘸༜냎씽♎읾찷懈嬀㓁ⴧ⥄쯣㭣躏㧪椺폣⺃᧲ᕟ㛢₢뇛삠ս銢業뫦쳹羄珍ਊꗠ뙜ኀ砹祋붴滌륲폀饀ᨮ傕㬷⨼㱵휈㸘⫲鬙︘气뤣過㱖ꄈ湕䟃뫐뭨턋㥩ꦻぴ懋뜋⩓읇䍥瘼撔＃㿈䅖듟ᛴꁉ罀䞉瀀輼쫀㙘솛䥬鐢畃ꈤŃ郭鸈꘎劑붏㒠了㸿콕쑿霷헓澈ᅭ᥵톷羢옔睖ﯔ响ኃᨄﱩ㱮をᆒ䫀藿潍컓ꮦ뛸⨝珩㡇뮱邁䄷約ႋ᱒ℶ鎦䙍䷙䣇ꂑ덹▸畽ం濾굂⧓틵絁ㅺ뉉쎹飠䙟⿤䱏曃鉗ꓜꭸ鵼堥꺑ꦵ脆ྺ頗㊽䎀쏐쮹篋䱄捆핚싨샚灠屐▩㥭聙⠴됈惉㺓譾锶㪷ꦎ귲剣遫曑鰯酜᧋ꓷᕝᷓ態䚟낫岕팕墘ū愑봞踯다ﲎ闯റ嵫螔⡽ꂼ摣製矒ݶ哋䐙׽皹䋖霋弈⒃ॗ⎝뻑㇛郏宵߁郙禔ꫦ嬱뿇놄⧏ﰄ絜ण븜韋葙폩駏掐ᛓ෥᫋ꈢ秒䡑펧꣢௡戠᫒滎푅㱇엘愄栿ἱ舖玩쟰絹公鮋⊍潭≫ᇎ䍷뵻㌟匎꣍ྫ⃖ｅᡏ⬽⎰鎺瞬⅍䓲灁섳鵶ꪈ镟׼꽸떘墫쟇茹請혠꒕㮙⢘搀›䭷鏅溼ి淣ꕧ왏拀뒇䖻㋰ᦥ週㒟불ꊊ嗙澌頢酛⸫栾랽ᑆឹ춦ᐬ됀彨ꄞ氠❉콕︚匥껞ꋹ⃄쐩⣦䀓馭䄘䵫䆫䡦䛞殃짜⧡뜹Ꞃ镚㓣Ӓᝰ㹸㋨银쌳졚鼰蓗º燫睙솳찈ֻ㤟胉丷宂陳ᮂ뾯쎬⩂ꦑ懆폞伙蟗ꗖ睜伩祵精끶ආ뇶㷖熨량ᙆ㒵㼟斺᳥鏴߿聁羾ዷ遬졼흯ⓓ檜ֿわ䇌璟ﯹ飍盨뾺螉왨旫뀭ꖋ䦻컏卥밻ꦉड樧塞נּ隁䵳眊䑭❧掕튭됢⓷葉폚뚦鑧筟箢챘퓢酜邵꽓᫈犁쁉岍夋຋䝫읩㻿焱㘪쎢좪䘾夫䟬慇馍เꄒٞ꼟ⴓ฿ﮦꌣ뱸沏ه镼⟗皡揳泦㔑퉬鰓歼Ḳ温暔붐።偪直檴뤳ꎭઐ㣙섟Ⴒ郌藙。싩ؔ루嚍棛샕轎으뢀뮌ط쩲캐屴メ烆蛒㸔䎉楣⬭炸ꄔ땽໬飯┢啟䔎硙Ⱗ縸毤豂⭖쪻꒖䫃୔퟈᳐잲⇌况찬䲽藳弫ｧ鰠ၾ쎄፴겸ᩊ糆ᆨ鼧或琞辥錧볡릎૊햗詐柳鋴봦䯤蟒᝾ޛஹ괪葌맶㢶⟺↶䟨⪍᏾킽ℙ♱Ꞓ쐉ࢀ￙⡰론磎餏៝ᔠ硵ሑ㺧啢훺⬝饆곭飕竍㦎橏좶⏡䎱宺峾칿힠羬㡄ؘ浄☤洺濴緃ඬ櫽髰堷썩̛屑푧徴翌㽨ꆂ뽩胰ꏶ龷楑䪿ꓥ䚊ࣃ㑕ഫ欩蜚툧፪싯劖℧應瓃綶谣쁗划玲羨쒬윩䳀볅䛌멜ꂘଂ徠溾ᩪ໇쪐從彤崱ᚙ讀࿍ﱕ瓨ኩ닅梩᛿ퟚ릧⌕摮ฑ௴꟱䏀観䰝蔣竅텂䴹솦榓캑岄颧蜿Ꝝមࣥ맭ᓣ碌쐼﹗牌浿榺샕半签롦箵ﳨ島棍튜쉙諽퍖楓祫衎汢鎻緎빀暠食ᔉ뾙꠯ᢤ糊⬧᩸켑䣳꯴賴薡쐜✘ᕿ鬧퇫﬋䟞蘡蔅껋䊁랙봠寖翐䇫㥈錿媮诵ോ∰寱殜며䓾慮ꆺ䐝⿕⷇曼盄府ꬹ莓ڹ笤龳䔭㒔듾寗騹鎬퍣麧팧ጓ쳜ᱥ籰퐮ؠ﫻屏枢裑᯳羅隆寢佢᫻⛝ᩝ몀艷鎁㩜뎤엣璺껃衃ᜐ䐘閝կ믬䄇ㅆ쫈愷晕఍몸䅠徰黝띟⬬ၳ븤碟꫒ⶑ՗ḥ哛锐榵燽㦀硆鎟﫣ኯ⊥㬛㝀廷ᙼᇟ辽㊖멓눍泂姡뾏ᾎ붗ꇢꓷ䎖㍁觞䷽뜛ᇪﵔ盉᭶搶퀁ꆤ촫哂⫟㗣돸ꗵ⧎苵๸튤粩쌍뺃㲝ඏᆓ碤䑒祭캥甥Ꙣ䡹㋢獼躈ⵔ놅纝⯴ƌ괴劈㢍븤᭠豦⦢坓鹈侼惋믰⍾︊환鏥ఁ䛍ᜫ드䉎꽞蝀⭘岙닢픹槀昩纷溷ດ粟哣䀖畺搁ផ桀ⱶ탄蹾裴皲면時䝊ꝡ꒲粉㕄䞫鱯욗칩鞙呒堞ෑ롶粁駜ቐ䗫ꔇ㇨쇍卌뒩渙삾潮᭥䑋❾ꭏ㫯␁ち쇠쵆㙼ϋ輔ㇲ使貭錩榍臉燲뿰筬侱쎤셤쑤㖓썘椢ᱝ㒩巽ꊄ舆䋦濩纐ꝱ텃ꐿ挤돿䵦噴꾡눶㠶䜾ꊶ橅쩻霈㑼眝஥Რᶉ둎겇諴ﲷ렵뮒賸П뜠볱쬞앙燊澖κ쇏쭈⡘豳努᲏攩䗸柱갠萻觟ᑙ㝋⿒鴯昒崹鯐䥞졭申㪕ꊫꌎに抝ꮯፀᤈ珡﫬䋁氘㪕畕䧖䮮새昐系⟯腢笐龼뭁竉螽湹伲흋ż南敚✐쬍ꢝ蠞ㄪ徒༢씦ᔸ弍쭰卑쇤⸙矟榗旆궘㆗䎌肨瑐ٽ䦂倍딀騗䇜២㽈觸㌝袾ɼⰁ佩볧੟伣䓉蓯趋瀣퇫ố줾靦Ⓘ쐒⩹殌ﻫ냎泪俗鈪䎸퓼縩髠䉰㾽捵ၸ騥籑ꛦ漘ႁ︥禦禺鬰雴壯ཽ䶠Ꮟﺲ䥒弿៼ℋㇱ꽷⛸䅷醾鶺㾊̼픰䠻⫶荒諳뢟幃鶣号鿢䶕齸捤膷荬ꮧ䦨싉蔛뱞䩊碰Ϧ옧땩ᲹỨ꣥僣฾衳ࢬ젤奎ꩧ銰﹙뱒뼏蘘깟뺝ꅈ쉹￑ꐿㅲ䚤虒霘ৃ粨ꡏ露颓Ჿﯿ랊蟼諻⯅쥸垁๣킶〽䠰廈짥ꪸ트瞗㎆죎ᖷ칃켠㺺ᙷ鮳疏೏믁랎ᘞ쟭虢쫁䅯ឬ茞朌䝊ࠟᇼ癌┛漓ꗃ庌⚊¾춤鿼篪属ꇀ♬ﰄ꯯爌疩螭몺䬘ᯁ糗복⺄﹟聙⠕꪿곧꼟佗㾟헊䰬鐻螋㩐잱廰爩尰ꂭ੯藢쵲揦풠䵵ᢾ䎜은碮䞽㥃阕蔺幝労剋⬮੯攡퇧姴깞㞓湣‱鼷ꆌ⯮㳫帳誠ﭝ컑籁㱇䌋ﱏ쳛ৱ䈺鯙／脴漭⥺〼扝᪇Ｒ㏢湔ꎋઽ3ꭷ⛦鐛庯总䛰➌頞፮㳨㍪沉ᓽ٥鰢㺱㤣ϡ逻싥惴嶶拾◄殗㿽蛰䆆愗鹴笐ᶑ﹜葲㫗規䭣戧냢䲏嵅ߦ欩鵷묶펚頚ꉋ誙鑕䌰誃࿙鰕ﳳ䆑撉䩍ﭰȭߺ䏨뵌鈦㯞墻聭镶㯸庽㔾휕Ᾱ闟㽈⮴唦噞搘鳛ﬧ䮶함螌옡쎱棸觗䈋☾踐ิ陈苏滈≑觐ᴇ呇瓯斀㑇钙븨㙳杂ゾ륃ᆜ痀☯屶鷼ɻ헣僂ꕔ璷䮄⚉䮴緐萤瘤蝈Õ練刪엇粭泏汀○↚읰캉㥥퉬Ὀ頔넶묌⫃倍轃縫絜䟶ꗧ댷絩ᨠ庬麛쀜؊휠仡缸䬜츞㙊终甚쫎㝯蘢ኺ劽㗑囲ꋨ㊜瘤瑸Ɲ綏鿛䊿Ｇ阜⧂繁ᐹ䎉鲁㷛幎㹭䌗㬻棉跣᭦飱ᬼᕏꞄ飱咂傎먄䫎⨼띨蹭꾓⋃羲꼠熒ᧈ鄷췎ᇃ鬥ꒆ쵲캁賻쭜㩌⮫萬﷤鹞뎲엂瑨ː쬲菼햨飡诠鸮ꇮ맼硙跾橴᜴ඇ㈙㐲ퟂϿ铋훯늈飊殐ꏿ䮅탼듐찧춎䩗话ᤷ魓챿믨鷑缭톧饷᩻载併澦箇紜륗퍇驷䛻껺ྲྀ乩漎푮렵䥃퓗䀙乀㣾ⓖ樄β˛⬙똙댄충騽피辆佗낞칣鈈苟㨐숯䬹鳱䨐䂶忏脤괏⳵蕟ᾉ炅ȱꀁ韍お園囤⺠꿲刏燭⸜ࣙ쾇ᡂ葶䫑鯞Ὡ馈㊓룭뗢嘣뗣ﻣꡏꓯ끻貭롅뇷葺ց蔪꽁曱䤬䂺䅤쬛謴㲶鳐잀씁욄᱌㵚䙏㵵⽣飲癌ᓍ빪⽫ꖰ㍋귓ꅆ픎㍦큞뮈䝜蜔嘮뛥ė궉噴舉桼蒝䳑揇첐ꠗ踕木㰔眺뼔輝ﺖ鹸뵍릃촁쯝뚜꓏Ꜳ峙猴氲ﺕ鹱齲ﱐ笮蕴䓮綖䐿軉悑巰ᎌΎ尲躅⼓嫳릤ৡ︫跕⟘䌈ꑵ묷㯺䐟郫끥㵎帧銑ഀ芗㩺䬓摑뭓鲈⢥⦑鷲툁⣨䕢嚍☥⦉⑇ᑃ풳〭ᰗ㝍荛꺤쓳雔聵隽㷒⼏辰瑅伓੺쎀盻㭻≦䔐괻跞ꢲｘ涨딘螬ȝ꫔㝚쑢阼톧㟊柢縲⍮돏븎䌔ﺡෂ鄧胑歬㬒ᝐ躞㖻䠹챹⡴붫볕ꕘᲳ蹳ጓꕙ䢈䤪☑㑷蕟匶뾇㊃ꈦᣬ錜壩῰⎾꫌튬㰻⌂ⶕА騍螄撠䄢꣏⑀磱੩㘴Ṫ㈭⓵댤뽃饖劸䣰ࣵ粝໋Ꞔཫ➔沫봶㨓캦씡❿鯂搊఼濿솿즣皒䭾ꉬ᥎畼锌菶먊ᔗ昼⿔萪멿송挧䓿ᨠ삪兛ャ뺛ᛴᆃ좟胍⦫ｸᲗ跱㠰톟꤂먒℩쇔ஔ嚰햔뀖把܊ꉙ딊弪繑녟彾歸噉慑읛죒㑇ἷＹ㢮ꛏ爫醥搗₽䩚衼༨⡢錳ܘ꼽爦믰터츿ቩ句ྡྷ襼鱗䱖䡴࢛䧏⊱㦟⦯²㸓䶦ⴈ儑瞩쬩℮엊愧蚢栀㔠뽈쒎旳✈錜͘醛풚✤䁧覒䤁遌녤撚☷䉋⸞内蛔픱溙֪앋詌ힿ了骾堟됶꫅澂ﶠ쒤浓긨뾑䅖맯㮹罤࠰䡊⣌㊸ꮞȄٻ䤂㭩꓅떑мӫ㲰搂髦ꣳ䊢Ꮁ峉銯㱰聇뮺냰谣ତк驅쫈㦷ˑ锦惬ꕒ縏犊컟挧᜙꾫販䖥箅そ蜭惖ᰶ㦔㤗㉥㕞̅䨓矄榥뜩㨸曥닄簶훍쀸∻寧埀잪괨髼Ԙߎ텋퓻뼒꽂ﻗ콼䤵蛆ꛏ᧓墯⥀蘩⸲ᯔ䬑풩똡蒩䶫㹁﵅劭⽫㩃蟞篴ᥧ僒죏﹗揌డラ闩蒳醴鿎怇㱼㻠縪ꈯ竚Ꚗ⣎彖랐끻毑袨ꤝⅵꯚ䫢頉惥뼧㌕㰭鲫ྊ엧峛䩅쎬랴ʲꑢ뤰㈀蹐䬸푷겛屎큁ｬ䋖踢d৑享鵀鑩碑艆㳈⃦ሉ嵢࿞ꎺ᳸쒐湦셆欪胻〸蔢㺂왯辤뉊̇㹶ᨴ徥❲㓱쨆あ㪪䄼犰홽ᰴ鋿ﵒ隐Ⅻ賫࠾䳶뷵얧詴ƒ꧙䒞韀䧿㖢뎮τ峌⦒醒ᙙ뺨݅콇㾙ᓄ鰽銟嘬광蚎雑柊Ꙙ餒䬬콗ㆄ櫩ᦛ族⭋񪎖콝얦䁲棨禫з秕Ⓤ셭칉㎂ꭣ㧹渌Ǧ遢냽礸豾꧅簺猀⌭ꦟɦಿ뤠謚⦶푫쥤옐౔쳛蠝뇡쩿ꈘ쵞㰰࿲쌕⠠眷₧⤖ా橩ꞗ譯竵갡懫㙿鐭음㱈큓靌ފ株䄞漴큑腄눮⼍揀䏨ᠵꘀ᫻ଳ첋ꇲ쐓䧮䚭᭤鹝咩讥⦕쏗아嶞䈕祕孌ꬕꣴꥁ廊説》㱎ꌵ⼓ꄺ⭗땷稲檀湕총ꅡ㹹芤ஓ꧌镔第㕀☡⪉抒ꠍ쐤龍淆̔옑ያ䐙䛆ﶶ褟ອⷱ铝ଊ濒퀆質爤먖넨꒍ꥵ䁭曟莪ш檌팟좕Ϲ윿틌ᰤ뻧쌛骠머숇bᨛ쀰쒆왫蒐姚炍觕碟紗馫倮㕝㤟퉏캌훈ҿ닓泽㯒텟㔽눠納당祈埝❪ꀙઓ坼⻃훃퀁ꕴᗔ啬颾衐物锏禰튷⾯о昈숣☡悇姦⟻纉弨褦♞ഉﯕ䒓⏿醗ꏄ摁抣﮶䒑ど췵爖⌤䷾쉩丌蛛缥뿫猍쯌ﵬ↷鼴ﾽ搶銷꽘蛛孆淿鞈蛟汤濑鈛氉涿초භݩ㫱桭뇗꺃뼶ꐶⱫǥ촤⯻眭搿莕풦뙅再뿆࿾䈵ቋ¼ﱊ㐒鎟佮옮ᤀ섖㏚睖༔삔㢟￝둭멇鶦⎴窦寯ѿ僧咭Ὴŀ틨찗ꇎ辣鞁羋ጌ줅兺졌寕꽭홭琎巘Ꮴ䤿윱忓擄켓㵌◰᝻ꑻ簦◭鶭藸灴䢌哲䝤咶䧶뾜歽ᥖ㆕ᙼ疖ះ⺤㢷楑ੈꭋ났範첛账닂ヲ퇍ꡉ알灋ᢱᥩख़⥐ਏ玈六㸎ଆﰽힹ֋蠕鿷䶣Ꚛ⯀ꢇ၀抑삠锏뼂䂯᳾羔쵎䵍㓍㮜⒟ؠ閒䴵ﳂ௛큃⢲躜ꓓ⮅듒殾鴎펖⭶럺蠱ٙ힛잪ⴥ㿙塅욉짎齷ᴙ볹䂙裖妪帄克樮滰贔劆㽽驷인般봂ꩣ⿨罏㋯寺罀ᵯ罊킷췟矴ﴣꕭ춿럴ﺉ툶腟滾鵃飌횗㌷靣熧睞瞨㱌埶簌ᓱ᪄察곈밬㸓틴쁻頸흍곢쾘예㱩ⱔ웰삋齘풃꞉䬼㭏駄倝鏫뻥챙ॊ獾㓽갫⍃䵟馋࠹撽㳝ၳ앞穙箦쭬茇嵗⽸ª뜆ᆬ꼆᯺䭾襴蝖枌헩⃊瑯ᐓ뢻ȥ䒶븐둆讬賘漆䂴᭟毩ᵇ嗝瓴狔䖼㔇㿌鿂⍩ိ໫㟧ꥈ典숃秅賂碚神縚螎ꥸ᫷ᅚ왜鎌曔棸㣏浡㣏켎ꢛꄳꌕ鏉摱䍚䆥ۺ咯揠ᰑɖ언瞋ᄘ謝ﷇꛙᓐ펥蔻榐佋蔶毂И暅摂轷⚶ꪼᯐຝ稭挩亗贈㕼맣냊噅쎧﷡⫄鋢飮箌Ⰰꎅ澰探繻ⷊ䇮잉簀훤鹃꜅㣱㞣ᘺ諫䶞鲰돌쯨ఠ⳴탸䍪꾏➀⃙㾸奬虻뀣ɦ蜛岕핰힋퇊놎ⴐ㡯䑒漸詂◸⑎朙Ꙏ熥ퟫ俒ⷃ攭㥗希⍟逞釘֊젡貖勉迮➤Ⱁ냀ఠ茧驱㣁룂愋인觨燫읇䭉뵘⛘횘ς讹쪧汬枇槂▼ꌻ受夦賅늫藑ꌧ㶷ꞣ槴ॢמּ얊蕅蹋ꃙ斤ﭔ燴顈突娅ꐆ깚嫧්慜䐧䣆队䳠짡碴録餼룉趻餱嘱ྲྀ筑ꖮᩢ㦨擴补鄂⨝讇㉕훒枷꺜곤ꅝ䛨棢㡦㴧컋䏗떸籀₞Ʒ㖺ﺤ맒슇纗솵혝嚲团⇩ົ㓊ܚ궠呹瘎尒깒瀝䐴뷂焿肁厮읮㱨姖憗鶲㴅ᚄ튚ꧏﷅ꡺鴛栊鼜脑爵㫫싏㨅쿢ᮣ珒⛊㒷ꤟ캹賶桞撚䲺櫥뮢ᦗ♞ヶ䰻뽍䟐⺐溅輪ㄾ➣잱锳䅊酏诰ૠ䆏啿잝䙛茍鼯㸌틒澡뛣鲊펵뚆拏䓔폼掦컉硍㱓ꛒ３̊唥䕯Ț䶾ࡰ卫駋侞㸻焅쯫댦䯱┠ᝥ崟簰뙱﷭ꌵ贾謵惱竁⵽엾㥸薖撟翡뫡翑푇쏥ﯞ䠩쌜◛넠厳胣稜池嶜ⶉ놩熗ퟫ씟뒍⾳苎儤⁳陉褦︯衡콯鰰쯽䠄誗烩묫ᢍ詒茡臽北쭭랠뻏௜㙉鉢毮䥾㏚鰎ﯝ葇ﱳ滬޻ᴓፕ枵杈৹緈걺魴뷎ㆧ평䤬孻혩̯큑藏ㅰ︀ߋ艾뛸ဓ蜟⯱쬃篟Öߝ⻎䓃项패ﲯ쯞杧쓷嘲팆몍Ꟗ킾笞揇ݬﴮ스꭫㚂ךּ␈篙ꌒ﵎迤謏썯ꃐ裚떯䂄ᅬ滽뎎⼋蚳䞜箿컎杝䃯⡴節§憄鰸‵圲餑鿜퓺뷇䳆﨓럆ﺕ須ㆽ鈎웬茤᧳￶は䏾᪾ﻐ돺윛﷉霯夺갺輎춙헼鴭싍⳸羌龰珸븰恵럆䈭䋼줰䰖㼲㼐￨뀟ㄟꄲ繏쇧⡥蹮莙䨦ǟ㭳西葭⩴⓱몎ٿ囱羌㿏ᡧ⣽Ṑಿ徣蒼뾃㓷뿆ᡵヿ苛苂娎瞞档骓왋ꏧ꼴誗녰䞅쿴寤鳝꤇꧀돸삍ն廽翿릓硁蒩§Ⲟ鉸맡ḍ㰣஽귘齑뿉쵯燗샷羲㰙硶艮㤧읛ՙۏṸ枃㰗᣹澞맡켊睍룪삤֓⋏꩸姠켅砆芞㗧蹸㰡臩⫧癐㰬硦䊄矙꿁케砆솶ள垞짠砳쀮졣燑艉ે༏捏ꬎꭏ參伎㰁ড়੏़伆㰬쏑뗳읕蚝揧㰠숯寳뙸㰰ś庯筈鸆쏄脜緧㙸硦莩Ყ뮞뇠珂䋧蝸ኧĞ⚞㙸돀鸅쉟ᓳ켼돃鸗砎苞䏧빸䞀㰂A⡧넼쓰㏁鸅研귒胿砶鸎ਹ쟏糰輏度⃺물켉쌴ན⥏礼擰鏂켄셄ꣳ黜」ڕ㏃Ḍ녘༵ނ錖뗍䓰ς睓ታ팼Ǡ궙ᘙ총ƹ梞灸評㹰᫻ꮞ蓰嵃셆腣䃧캮蚏Ｏ㪽缓췑ᕻ봼킩䧶为핉绁뤲绠凢ﲲ㿥륓￧쪙䃃봬뭽締㰉없库⮉潻ꏈꁃ凌ᄑ枧䳦䶫罹靖ꅻ혻銪쫾哙⟮䱸哆粨뜪鸝ු极⩘⽧顮♗⭫䫋誄髚髬嫲쌼㔙떹㔵ꈬ贡Ꭓ툹厉툒牳縐㑪뼌ꈧ륒㿔㥃黰卝归嵖⍖쫋櫋쩊╌溵⻸궯锷푗圔䱁奕䍱ᡙ䧂녛뺢䕬傱덑虢ᒩ첽퐤檚䋝뵙㬩暿䵥䨚宛頫꾊뺗뚦﹆⢄糿퓗櫊여ꔵ햵諢늪퍒㜘Ꙇ껭⾨몃攊芍ܜ଑䨪毪樛׋᳓핀⁄坪។┕栦喲ꔕ즪ᘉ縙ꀀ훅ꊼ೜ﳗ얌貎딼葐忝◺赥ക愈뽒Ფ풴갪峐썬ꡒṑ彟屖俕ᙘ뇔《⩓剒홐子늲がᩙ㓇ꅪᒗ啗㓀ꠈ겺Ӛ뗑꘥者ヺḟ簲䒵澿뜹ꚻ겾皤䵅㷅偐ڲⓁꦬ匫染ข닶늒喊빥휦㧄櫊絊抚삷훗穡煫ͽ憀緰㡠ꀻҢᔋ郕蠉착尿蹉锴੘勹째犳騗댲㉳♒㯁䫂⢯᦭‫ˡ遂쌅♌䵓絆瓽䑨ꦓỡ굸迅Ⰶ췜໨굛꼭뺬袚ʞ⸸뚧ꕶ亻苹퐺૗▵檵♼黫᫚梨퀩襇燀嫹겘㋼䲹⬷숕亄⵮⳽웥‴閽⃁䁱਋渥ퟗ﹚蠕ᨁ앯哕恟頒嫉햵䁚硔뮑ꕨ뒏걨ᶏビశ⿊ᑀ朐䀖叽뭝첪谟谿䰰쎏ڙ혳袱품랇뺫蟂∶⳪犮訃樍ꊢ뫚᪲⬅䥄Ɱ벿⵲베탕攕欦荭猰ꔲ꽣愑齲㌅恩㾍愑徯桺ђ㽇愑‼ی뢡溺愦ﶥ킌쿂⡯枫籉楡牵畟蜬Ⲝ⿂뎝뺬銷ൖΒⶩ櫲殳ﰪ择ሉ틁よ椹顄ᘏᆕꘖ꧁몂頉䕰Ս銍뻩칶尃ꦄ苰㝐퉽ㆤ䀍팥铇밢槥ꖥ죵謗樫갚䯐旓㡞㒦論椟셲薚殫궲몘ꆬ썁 餎빶ܽ࿩콠嚆今퐇썯ꉦ␷쿦桔㥳礲ꃈ挌屹ࠐ썆ﾾ蒸﹀⍈᪦と䕓됃굆ꪩ暶쐅訸쯋㔜㔕륂侖⦍挝ⱉ濭扼螫ꗵ䵓쁦゙縄렡毫䫊ﮧꞟ虁剦鵱薮蠓⾃똳癑踃혈ꠛ萜ཽ쫩Ꝉ樰㕺薈갭墯䲁謑䗱㢱캙᪔啷瀕顢愞ꒃ꺦쇾쬉型屢ఊ偘㹣坾ᕀ㙤␋䉛喙䨤ឦ픈յᶋ쪫Ꮺ檪ꡗ蠰㨝⑀嵘彜끖颸궯뀭꼖⌨Ḿ⸐ߧෞմ闹莩厛㔆頟卑〺ꪣ꺸겡恴疶Ṡ跌ᜃ܀ហ듨ກ墡㝰鰌䚳欨領⣑햔ꍠ鐌⽧藸ԙꉱ㢱憦㽠響ￒ⟲쮥쯊ʳ팮㮧ӊ鬇뇮⭙䢐ꙍ攕嵂奙턽䊯ꙋ祢㇖铆讎팛⸸徬쀸們䉂琂蔢븱ꚨ❝榿糃᱁筴聾뺚ᦣ泧㦙萹摺ᨳ繾뙋ᛵ杆䨥⤇却쪠쨓颼罎꣗ʹ꫹᪋쇮볯볚ښ墐유ἡ䑡鼿耠ꈢ弝ɀ启ㅗ鏾噗᝝蠰삘坡燢펋ᱴퟵ륤镯ᒀ纡詖㩐䱫쩃簉㫳㈉와㝝ﲱ龯⤼⛅释ῂ⪊聟㲪㛿氰ꁷ괶쟀⓸ېḓ⩳쩪㹔ঞ赜⃨ﶋ뿘⣥ꇶ⊴૔鰰衰㲲錠昍Ô闁搵×ꠁ↥䲼㈐ﲴ腘夾ᬹざ寀쉔灓ఊ溟乚恕წ쿱㲊ⷄ巗熍㈍쁢解⋩뤮碰ꃐ崲㽓㠞畦⍱ᕕ儹毻膷㵊᦮੶䲯覀먐碥啹琙鳏ꆋ劃攦ⷥꇈ⊞挅㈋ꯗͲǉﳲ댮፾⮲꾪䴪㥁퐲겔뒌ﱴ⨕⠄ꚳ拒颡ꍰ蛩㐰񼚈䬁乊짨ࠀ齟鍔벲ᙾ␵嚭撡䠌⮑㜔퟉焜鏥읊堁赞㽔ꇒ⛝뫡ൃ꧁㺇￫経ဂ䉱걖䩰䵹紷곀嫓녟ᢪ橿緋᤼ㄙ魴솩剝噒⩖㟋⇿᾽曅襛景楛톅뵧燒偁㿦듰㵲ώ鋲鍖ࠔ♊胘Х࿃㒺둀ࠝ䐌概싂銚㘲⃞濌椒곐﯏뽭䳫慀毗翯库뎖鰅咀廉㐕楜䑺僄憰䰃쯠虘옲퓍덺핮랬끪ꑊげ㗅頫葸搅ﳗ晧㿐‎ၓ㔆僥浘Ჹᦅ鰱ꟷ뤭ᐯό䇥퀀蹷쐦긚띏쩰庼ꂳ䕡ꄮᒤⷅ͕ꤴ䆨霸帒閡啾⃹㜻晛谡떲꾲輜훃﹏쎕摡摫葟留⁸跊컺໗鑶紏螕ꋦ豹ᤵཫ鎒添릔奼䫉吥膕蒤狷ি듈䱤勃舄⾮棣㟴瀴㔕誫⪫啈ꢣぽ쫿㖲뙀痕ക⠰吅퓃⌕鐴䬚셠兗曣ጳ㗇閔膸혤撰솾䓩䃈훋靨ｼ츲흡ꮩᨯ選颩龉ꉀ떥⺩䨖汸퍜駨쓔㲁䅊聙쭩場⠠筫啓赙⺲ׂο紃쁄洤ꑔ⃡홒⃒흛嚳畑Ą热繝꺲킟뼰敱帯殍ꉸ㋵싼䗈븱⭆㊿繹獿駡㬳ꎝ乵븽㿴ﬞ荅克斔᱊퐬羅﴾⸘鵷肸켏궭䖡薘鏒凶餻㎨暉턞ꌦസ汊ꦺ锆ꛒ媺銦틔┡虀噓웊ￕ퉂窾蘶Ძ㫊㔐ﶧ柌絊棔굌暨沙환䲨緝⣪໗棠鎛x凂꛹경隮膖ؾ㪠㫩헣憈骟魿蛀ᙻ薺꘺倇㆔ᩣ숒纘ᾦ೵퇤ᥢ⸷邃߫ဓ⟩쫂᣼䉦띚兑兞豒⣻ᠦ඿⯅䚰뒱媼䄘忈テȐ彟ࠫ퀈噟垯횚᪴ﺤ헚ᎈ䚪ﮦ슥凲吞ꄓ卼饍늺ዺ맜戁焩兗鐪䣎荀쥺郑ਸꙘ娆‘毘ഈ韬అ퐺京㎙㼈鱭⍂漤ケ妿숙䧫ꈋꌉ䫅쵙䵴힛ӈ欤ʘ핅镕ꠄ肦쿗蟇픀ꐕ遽曛긖㏗컬笌ꐑ눯챧죍晶컧ﳣ㏃㙡摷ꑥų珡狓曧㦇爲ᇓ㚂乬볆峬욙溱⌗쐐ᙵ䏾]௾秃혒䲰ꊌ咔홥쏖ᖴ㟵둾⭶ᜮᕔ쫸満蚔꿍欩⤨鎮鎵뜷㕬ￛ컁挍챽訂쨠숃엕銐遢ꮳ℠퇇鵺楡류鱥쀂氈ꧫ럂时䃺䭹썊﷜눳绤ﵩꠓ諴⻳攌꿎⚞겇苲ᖶ㪄᷿弫ӛಂ鹀䀆Ⰳ䳅ᗕ訍冰쉊澆ゼ頪ϋ滋㳉签⡨哒떚퐀⚳ᜤ勚䔩ᱡ⻾뇇᳍祷䪹㸲圹㮙품熀닐鍌ྵ펎㩱徘啑뜵몶挺눕蚔ᖊ씵ᩕ㐽⨆ူ▕쟲쵒臾罊夦鳂ꘞ錉蘉⦱㽊ඐ䠆锤邢ﭳ鷷綶爜钓玫ℼ댧蛑ښＦ琒㍕䍏뽀폷捞ꜚ⏋퍔ｪ薮᷺哀ਖ੭叻杖ൕ敥ﴫ჊퉉Ⱋ辜ꅴ巑뢢鶭吵悡覢൶넴眛뉲딸ȁ雔㖃蠉䳱頌욳⛊丌କⅨ猉籟ꢭ呶閕燕홽緑秧၅矸૱읳㽯煥岘쫃阊礌甯糡辦ࢉ嵃뽌᤺幙枪奒痩⽵愑拪畻荱ܦ軗뾧틸廏办留낝Ⱖ⽠덞ﻟ顺噚Ⰶ蒰猵䭪棗ꪈ겺᜚듴얕ˤ统긖짩ꄾF孺輲쎑嘦⁑瘢奏浽恘䨸ꐅൣ迵茯벫䇋懤屍䱗惸져쩤哔চ栉몣໏⊖鍊筭폵沖캏됓囻ꕮ샼ؒ푦싈뿠㋃涞所额ᦰ寈ꧥ鎟级叢杻橲ﶋ巩乡ꪌ道첝⦒钚㊖꞉ᕀ킳Ǿ攧଒蒙ᩛ炳조蹻纥⯣濌줭䮚㧮๠͊欩뭕麲緣쯂ꮋ힐䯊鍉곣헅곽咿˽儮ꭌې鵀ꥉ䀉鷼싏棃ઍɲ㚉儩়㞄鰌䩮팙⬰哞漧⩣愡茄㊲ᗰ樵犌棃ᱍ豘ஂ嵆ఏ귔뚤褞哟၌ర拥〘ತ㣇ﾔ能ピⳁ嶠沩ᤥ坑覱囚䭫颃箪驢㓝絹骧ꁯ䧭傣豟吣⹕ⴲ絁㕭珛፰趐‫ⴃ礼䙏槡喾晘ૅ豥쵉럥൯吰ꄪ懑皿霱㒇㇔떮먗峞頒䍆쫟괆ⶪ㡡섫퇦킖渴ﰣ슶೓༏㋏乸䢎軣珃鸄硼锭睾菃荮୧ᬼ槡섿띃籜螚꽇烹鰋⿵ꘓ㕾秨短徫绔묗⭋❪⺭蕞㡻蟬筃핉敵‫몬ծ敹麁咞啗兜愃ꍂ蚠﯉뢜觟ᕡ냕驖ꊴዸ࿘솭敪돍網曍҃ഓ栋啕ꉋǚ᯴崻䕈脙꫹䪋썗鈚豖㗙ᦾ뭏蘯籩䰱엨ო㓿腵籉ഺᢨ宓ౡᨫ욧䁵綠쀙춏⥷寿壿奞곦顨☞滳㕓჈瀠韮ﳍ뇤鏮煓⡍ۋ᷐푥☦ᮜ쭌櫙؁荃褸떂嬠垕껕Ꟁ쭰ꊶဤꊀƉ嶆압䋴㉨鐶Ǖ៫⟂⁎摞架嬚彐荐鬏誩砓ퟀꮺ䵊攵샱䥔諽ᕹ೑ᯕ㫪陆衇둸䍲㫿픺킖뾏㼒ꃒ嵪죨ᠣ⤠ﺒ⌨濏ꭽ㫯鬶絚⚇辉ܮ㖲侞襷癦버⬭뙞엂斅뾂玎酅雝႗骐࿚園⚕띜혍෵嘫ࠖ禲긍䱵턱❪ာ虗婃ꥩ䂌阜⸿縏᧿驪꾥鈮亍吒闣怸串፫喒쵛㻬ᤔ侭毺ᰆ哃ƙ뤾蹌ꭼ✵⌻ṝ綣毭ꟽ䱲㢦셇᪡쎱ᨦ씫郹Ⱶ믍낵錞䄿惦鐺冻鉧⃣㸽䙫㪲顨崾ꉙꖲ鳳⸵㷒꓊ᄻ勖嬂躼洞֒臎鑨ፀ弿캦㳄ᛃ큨赍䀚畫⡌㓫す⋕砞ꬕ̏鏬ﾣ౻胣샕搣৏㣲挩Ꮸ姄襷옐䷵廃㷕唺㑖鲶뺼껍䂩穛⁒熆酈퍚볨嚛彟ᮌ얺쯸༶笘禕癍晃᥽픮ퟪ흤柸틡䩊뒄劚罥媓䆷휻삨佨뚢홊냲閆僗诋噋︲啜鬺񞱫鼸肊䛭䫑홖쪡啣藍墺靺븭鹰믩ꑯᆮ푖ㆠ侧셭ퟪ㋈狢꾲瞖입ⶰ逳㇅㪽맬㈹楩쥖Ɍ鞭봍ﰓ᫸哂㓆䪶섕릓᪬漦槺鹴╕䕕吹蜯茿༭ᨴ땤崧ꔏ疔㉖ᖚ㹵㖝岖⭓⭿蒼꘳ﰏ캾센雴㢚歁콼韛䃓栗亨⠰Ʋ槹֌폺报෹앵ꦫ㗦ꭥ䎕㈁訢મꓛ亶ꏨ䑏┲홊ඐ蜧ꢔ乧䊈站蹁啓⹯婇뀆읒맂ﷳ㾶瓤퐅䔈뤶梹ꈄ갪甁쩐짾왵䊘ᩇꈊ㽯㿯鍵쾐ꠁ᥍鿘礁α쐅镴Ψム蔛ૢ码島Ჸ致렏㝞侙즧뗪颺琙ã쀋椋왟￉襬䱦䰢噕ঌ湴ಕᓖ⎄⢭咛媨ᝬ쨋襟蒢徚柨瞃獠캠ꌨ䊱官꩛眒맿뚴갠ᜁꮸ誄ꔺᬉ긧욓覯電ߝ纽哻☫៶忪ἁயᢨ蓮檱쿹ũ⇻㓽ᚉꕉｯṃ睕㠝搁뭛艗妪ꙟ激쳋汾턯鋺磃걖뗁娶욥ꝝᐵ膧뵽筰怙䬭膂ꃸ욨뎈㒬럞ꔇ囎⿄έ呛Ṫ鑣⽌ꄠ뢢ᮽ綘棹샕䑦㿉쁮틯ꁢꙄ韟圫派鵾㑰⑈钹ₕ毛쯛䁖ꍗ᪅뾴춟鸼꣏甭申聩똢㊿铯巄௧䍥ᑶ뒳䃶螄ॢ炷쟳៑信࡯谰뷳틔ꪄ늬ೆ꾐煋믗툆計鱡為䯴ꦤ粇僤눍鹌颒㯶Ꞓ춥鮙醞쎉祤⍭腉ꉌᴨ杍눖礝ᙳ김ꮭ䆭ꡖ⚜룠欅㯘마ꭳᮊ锼柛㺕輗ࣲ씕롕⢧馓샂窔씅䰕폮﮾䌄ｹ䐛ズ䲮봑菽涵ꥧ預쬋庨噞捉蕪饚髼꘤騳嵛땰굶啛脇꣌궛ꃆᒾ㶧Ⴑ፠럣鶑虞⌽㌙㋆ᅥ䮳獉쪭쨏⌦矓왢刀盈夭쉨⿑㼀胙㍎窨ㆋӮ翥鿄᠇ퟋ䝫䜢㐒縁閩啾ੱ綧㠏萋쵺娵脴햬뺴ᖽ他ﯾ휨䯋㕩璲씜냐졫ト휽폡朳㊗탵⁂愈劊ﾡ⼹伺頕斏এ䳿ｗ뀤噳׽뛢岈犎鋎減ᙐ퉮ั颢喝༎䀵沬枟ᘪ싈䤑鸴ꎩ㶔翉蜋嬶ᗫ蕆灠棊枸ಾ谰곩䈔㬛ꪦ汴댘抭퉹ଢ଼닭碙埨齎䰍䵅ꆭ洹訙⬝뇤쮹ퟪ৐賋ꅆ珟ƞⅵ墰夏몯儖㑏ᚡ鶝싙눳몪ṝ緃뽭幩Ồ೫缸⟨䑣犎뾪耵露뿷䭁㭼̠嶞ⴥ뮴璜黎㸍ụ䇅嚄ೡ䉡ᨙ庂ຯ彥ꡙ牵逷䴦皶뻀꼯㝲绰䷚胵聉퇬尟芌瓹ꁕ凞易엂䙗兞킾៮䪯隺᳕え攥箸蚻ԭ䜰แ삮惙鱋玂力㢝攌髬㋒ⶠቤረ몑厊˞ㅀ噽꜁쮵㹍⧆㛿﷊⤋搝Ꜩ㨲糟뱝Ҽꥄ簕꫊髪뫚䆻甈媯룝Ủ䙶⹼原꽫嫍库낿煱癩虵떐Ꜧ뼼⹡낿ꌦ무괤乾ꋭ鳢볢贲冎䤱黓錷䭏䈲㠘凗%퍦ᑤ⸷㵁ꥃᾱᣨὄ舼삦苒뷲룃얅乱拺喟㬿횋Ꚉ⑗⩿ᵲí夁啕严⡉ꪭ᳢ꡙꭃ⬫焁댣ꪶ겴펴롘6棹ଖ負厢綱㗕쏜忌܀櫺翶箆釘弅堊隿鋀恿鑠㊚촖냍旦찯䨭㮛쌷⣡晲찯썉씀覘桬ﾄ䳵聕岠딃罸ꮾ顋┹쳚⦓ጼ䱦袊崾◕댝佑䫑ۺ⊓ﾋ奤⓼䛒Ⲏꐰ듂튚떹쁵崪뉢␕ൠ喤눬ᘰᜳ₰궕ᅏ橊礸࠿頒砶볚蛢க꫊₩噍쾦⿻쯠㜢쀕괄앍⭵ࡔ镗Ꭳ猦辧犥潰犥︧쪜祭䧟⳥泰螇᝻㿂➌륓砺侸륓硦ﾶ锭胫ާ輎䳥霪焊俖륒﮾鼭鑏럔侘⬔猼䑥㱔녈렌莧冴왅栛쪬髦榾䫓䈍⌟꜖穯啇해䧷㒹졓潦홳Ꝥ獵ꯌ揾냺坘⪇낍⽱꺯嶐༛帢ꍱ㊌滟槾ﻃ羽ᘗ꭫輦昑⿇亃싽曑죓꣣兛똚粟칾ΰ럇抉쇛픚틟쟟㉸겊댋毾㕾뿏⟩ꌙ됚ퟧ핰۬餪쭍촙ʚꘅ嵛⩱忰䇤럁紐线闡晰姉᠂ᱺꈦ皉翜䝌澓뉀㓀嘖ဤ恢奚こ췍궁鶢熷횖ꆬ퇮꘸㩚み㽠嶎ꍔӪ眶鸄썴瘰췄왷䅳ꙛ㩖ꃥᯊ웚厐ﰎ葷ᆗ⦎鿭턗䓉㢦⺼ꊿᨴ嶽椿ﱀ₠뮻㐝딈畵櫌쌗웽罍գ㮒钔⧿뉫괺と圕㓡욾꽔겔完㍤箨俩ᘻ漯튧䭤♪⧜ﮖ虘媍ᤤ瓨῕媃릝霎髅㢳ꑩ屼꼽皪煹쐞殎訪绚߫闰ߗՄ㗙ހṌඬરᝳ〮쥕⛢ڈ欲廍弍한奿﫫꺟撿ߤ椭⩁뺗唠맣煭蘪矆ﳹ▫䴜꽽꒴睲홷߿຾嵬ᩚ⍷돝㔸孜䔓嬳╺ﴃ闅⽏⴨啛몰纶䅥뮕䵤鉁䩥ᓑ쬎鏭ᜧ빍ꩽ䈬䜮ꨊ嘛韔啔숨腹劣協튺绥鰸㢔䥮윷莭럧㰔㧜뮎鸕脬ᦧ嶞鳰Ꞁ鸛屰㰣솏ᾳ厞Ӱ쭿ㅱ⓰돃鸈ﻛ軫棭仭䳥㼡醿ʮ䭍㟫鵍䴦鳸폾給ꓱ᚜깙皓ڷ셞퉵킜榤亾ẚ첹䵞㮙鎯磖ꖎ㦍䯧椺敼뵟ᩎ⚫榍痮䷚댮卑辶퉵酮㻓뼆猈鲻ﴇ협❝蝏്鷼䧗婻ﯡ⾍䧗緃쫃쌍㡳拼ꎹ១ᵱ뼇瓨㉿蛼ཅ槽诰凷썥Ư쮐㹂錐鵾턶폠鵺무椵嵶촧䴉䧗⏓ꯗ᯷孟島괧寱밟賘탫⚐퉵㕘䩩鎯亦暓痣泒ꓑ깹㒟뉇빼疳ꀅ䲓球䦦ɷ뫽멂驭塂꘼蓓輽㝾Ⱑ阗傺淇벃㳂塟喯ￏ뾏￙㟱￻﹟嵦沨疕띮턄뿺촊䨦杕Ძ䨷鸛Ꙟ羆햧燰䅙噸﹄䆂飼㦎ⶀ㞑㡗ʮ牃ᮊ滑咀灋阿᱃悩ꋦ㿧믒拒嘜䇢媨톤꟟轱弇㏗致徟㒣飮뻿ꐿ썸헧ﮉ亳䷣밂䅯࿘↨魈⾸嘱㑤䒂ⷛ䐍Ỻ섃汕މ᎐﮴尉㾮뷇⥄ꩋ⫫룒溽損雋釓ங鹿炈⢮䥙䲪앨癠測끠恢燉嵮ᶟ졵탩뇵ߖ濷슃홱à⇫᙮鿦賋夲㙐뷠堵ⷝᛠ癨툿㾸穠쬩㒾の䥢鑊૚ਤ▐倵돥<敶㽐㻪ﻮ瘠㺜沽箹ꌅᜁ㷇감젤喫煳ᥛ㕋쮍웆᜝ܰ땍䮋ʭᛠ뻏ᴕ㜂쌿鮞⎑⸏὎䪄혙눒ౕ绀愻涅盀ꆸ䆦郬ᝒ놤膧比⸎ꊽມ⍷⥼䓾뎰橋⺁퇶㐻䍜絭㜚蠼驭チ跃䡾䲻௮㩖䇃妸悮㾳뼨咮⾸牴猹Ⅺ띭䅮⫭⸵゘릵ᐫ룴脇쯞㑙ѱﮎ核͵嫳욙ಝ뵚﵊뫠䑩磁Ő㯦⭊蛾䒨嘀댤渋穞Ჶ훙聣鶸쮅ᣋ鰹㑻矀윳䷽괇Ꞃ궗ᛁꜸ⒞㑡ℰ紶嬩頼諠겎А蹟㆏約쭞丩㟠︛鈐ꗆ㮥ꩫ䋟䵘岍◍블皪饥됶荗唃姸灩༜履溰藷딘㪡妓靦ꃺ䌠櫧쪫瑤犆枳꘧丮摛孍窔윗脍⧯෰緸坕鰄풧읝᜽ꚄᲐ鍷ꢮ촜慥Ӕᒕ鰳먼෥簥✽ᔆ딋뀕荒뉼勓祮웗贁짒⼣㳎徲‒餪恂⧖ꬪ꾯要㈰ਘƯ잾ೝᕸﯥ㌐럡蟓宸컇猱⏜䮄抒뮁吜ﭏ᳨覷塡읝퉝ޑ湀蔗⏔⌛巇画恖湂阘胞ﻣ躸왎ꍳ如࿍괄暨孯䪃耥늶ʴ䛒⹣皡踥誀욆諒ᔕၔఙ쇙䮫萚⡚圞薰븺痝쁵錄ᐮ跇⨉ꕚ␶삷鳡뽫㉣깊ࢨ歾큫ਙិ陚붽甅ꈩᾷ鼻娫剔岇ᤖˬ兝䍅嗥쬴඼⦩₋ﯶ긇뢨몤ꪴ㮆漌෕ᠫ긐쨆兛否쌗倔ꊿ鮁瀍큪墧㕽毷殈ጨ⭰᪹㭘ỴᏰ䷈ཻᖥ㢫绮午呗剔嵛譝᧖뀏狯뗶䆍⨨ꮮራ❨㳿轢듦뉅羽됢怢茋뺻ꪶ靖땧噯獣谨ៅﬠﺑ䆟旕෕幨⯽茪虹∪ⴓ㐅≰栛戋혊者걂愩춮愠섇͟랃퍐젚ᢷ꫶ꀍ淏챬ެ쭺쁒쿾﾿｣葉锺咻㝮ⶬ쁏ϓ풻퍾⒢垌둚櫷ܪ᳂ꁦ寉긹䑪휚湔▛⮍晍㚏囟켂硆Όﻒ翿忮䱯쵬◄洢ꏯ읞俚絀䂟ᰵ헝欀쵙ṵ쵠훻✇满諠濠朆랇顬珹㯡︛쉦︻鏻믾豫苊篥泯踅荌翚菋찰ু㵜᦬롪芭Ê൲칗姽요◂㏁纍鎗닟⹤순䋧檚躮蘫毴鬀﹢ឥ㯃넏桨葏䉗쫾뤳졈钧ຓ͏惄痹䞀ꐅ醯㯳긠实罅⁍퟿ꛡ盯遮踆劓栵⟲쮐廉餻㹣೗ྐᇱ伨ꕙ岿믬䠄Ο⭟┨룖ᢊ肯剞퐜ᱠゔꀅꁛ覜뿮䰍忰䀚芪Ὗڔ싺僖⽊ꕊ并Ꜩ邬嗱巪ᵳᎼ濠蔣Ǐ䰹ᐇ⽛德鐉ﵵ婾ᡀဴᗤ୲鲠꠸谏ᛀ庿Ꝼꄹ杖꡾䓌禙謐퐴绅ぴ뽐땏峙ꐖϏ♼᥁倉覚̛۟舮襫퓩ꌏ簩䄮ꠕɶ勴ᵣ慼脚䱚頀ᯘ胕罇爹雤‑瓕岹딬퓢ᗄ㭂ጔ顲鮉괇䞝ﵱꯡ쇀׸々⟶槊嚔亟겭ત嗄퓐셎ܢ械ો蟨ꈊﺵ૰墄俕㇭㸝럿䚍ᾶ姄迮䟾샨ᯱ㚲蹜ැ罾⟴遁㝎끹㰥샔艢䉂쬸킊র㪡㯾璂ⶋ䬮⚢툤☲의㝭㔽㦪䮖ﾡȖ泏뚀훃薜姿﹌읆짒䎳柃ﳝ禣ﭬ뾗ﱟ蟻뒬῜Ѽ覞菛璃䅁秆죸쳶鞹問䕧襩煐⇖짅ⲃ䌃ꇵ苃䫮Მᥭᾆ憆⻡裴归驣屛㙗쨹ᐲރᬌ微属ꪳꪢ沪⑲荀냐ꅡ籹櫱没䣲࣋᠌ⰴ֊햖᳻䷷ሲ莣ඇꎗ뽕뒠鵙ᥦ䍵▄䬔薒䍵擄䳼銜甸퓚睩᱙搚ᷳ澓䒰ঁ앇骊卸䵶쉉৤熖ꂬ鑛⨈쩐뷂૆뜐킱痻梷䕛숗讯ﺄ藕펯뽱鷅봶또Ϝ黮뤽뿧ᐼ﫹㴿ᩝ韻埽䫞뙼둙閩擾鷯뱫練卪～௹꼑浗쾉쵦辕ᚖࢍ鎏蹖秚﹟꛶茷竾蹟꯽쯁ꗎ껆៛엱껬弽ꊧ⩻✧㼄纾께ꙹ♷䐷⚸钘죸쟐苻㿌㪾榼煎ϴ翥奪ꫤ뽵淌Ⰿ쭽鴘꿖໳햅뤜웶龝ᯯ뜗鴴㖚뷶赑继綠律⎩촯ﮛ鯋뚊꙲蟰魯꿎白ᾡఖⷄ巎벏ﳽ嗆翏嫻엄ଳ⿾ﭾ凳帳ﻐꀠ奏鿖⒴᪅満䉃充쬸᙭텭衭澑ꥄ椭䮨՘軭貧怒䗍㎴顲ᯕꄬᏰᩁ龬䥮㶾ﭩඔ㤖䥻镽豉둖㊤ⴷ刁ꔑ᲎ྣ蒷堩ᬄ茬〱쬒쏒ࠈఅ篡Ẉ猨跧ᮖ﨔Ḏ鸖䣧䈃鹋礸퓢胄ᅑ纼眽쫧弫㨯ẜৱ뺏ｾ멳掏뷞兩韍熆ᝏ料쿖ﶇ潓䧘㏮织ﮞ࿋奯紞ꌝ혗湍⼾㼦鋰ﴤ뮂滶ꏾ翷㘿黷忧中㢻鷾ṿ듻ᏽ曚ﲽ쯄ﺟ렽跧㽵ᮼ擾⿏䶮惸綆裄뇤林য়륫踸㬸鏃㛣䳆ᤉ嗋̛釿톑㡷鉚쎵ᙟ줺鄲稕翛ᐪ쫣￪郣텼霚淋ﰇ괽痽淉駞띳വ㙉즎㷔꙽ྂ껂Ὤ︱粛鏢亣㦝뢐쾻뺟ᇁ༿앿ꨱꦠ橼졑貦꭫뽲㑴딿ଛ㊞﹜럊㎑⾝ﳣ뽧罬︺᜽窞綦뗪｟楣졥枯ﲮ㭇ᶮ癟ΟꞶ꽷햷曼藼㙗禾돨갛벿价葃왛圧㹞ﵹ可缟丱桺珸弩樹翧鞉䭫빇棴ﻼﾙ퍜絝闏￡⼏퓕䟸껶蟚柶ে鮜쪩￡뱘쳟Ἒ幨༩량ﺻ蜷롤␺䂃䴄荤뜒뛽뜍潜ਰ഍䬓榊෸₇췾ఈ䚯剠࣠廄ꁾ뤯鵶쥩㗩Ჷ槹跟ﺏ柩ﭾ侃꽺屈᥮웲숏ྈ︟梢榛Ῐ㊛娎滟柹ෳ뼭﬛ᗳ㋃틇辂쫿Ⓐ뱄坯역협஄띕훿䟰া㨗헸皟븿臼ൃ穛숽뜽מּ援ﻷ迢ᾗ眚苷겈뾴보愜﯊忶応샓㝷룵࿷헼垧ܩ৯線蛯侃詵쒷븷男臕ᮇ긊ﯬ乇잭볏懿䉒橶䩴다챻罇﹓ꏝ훯콵ᇷ㻫꽻睕᱗뛚鹰㿨䷂友簦㉻ꗦ箂濄꽪碥惾徹㫿焼ଲרּ軙ꚻ縵滹奶᳈ᙀ蹟㯆匬ⓙ䂝廊ꉓ幞靅嘃ꍔ鍹ꓟ䩭㝣৘衫␝粘澻왶ꧏ㬊뽘뿧䃄Ζആߣ섆宔ꀦ턝᧤榖섬⇷鬷蛮㰲蒨萀窹櫵쉿꾬㘫闅뎌䴤끎㏄ᬂ䊣⩗鮊쑍遣䳩墱ﺒ鍊澁갏껻ﮥᷴ＋氕㹌硨⟚籾뻸쌛꼏盼綎៳쐟൦ꇵ箒뻊ᦙ᝟㿊Ｔ뼏릮߭㱎쪽놖ꫦ鿤ﶍ歛㘣챩譆熳活쿧鏛懷읭핗ཡ穽뒲觅掹딯븍ﵖ룕ￇ㛖榯蛢⓻䏗塿㡱쩱蛏꺙﻾꣖噟渟뾝힊瑿ﱷ퇒渿뢌꟭➛泾㿂掠⸋佔뮍쯿坏밖쾧ﾬ雭䫗㢞쭱飏菢忓뀾짧싈弣옯㰰狀㫋篓繗軏浯睵邕第浖ퟲ劝뷕귩ﳲ뽿㭮좴纶౴婧ⴆ郛鯐ᮡ䍰蔓г蛩ﻇ䲳䱦눈聘洅斿䱺꺨㢤墑䣐Ħ뜌ꥄ⟼絈ଣऌ젝鮐밃舒ᴸ蛍鳀녮皘늎仄즾쌒杨鄈蕜╃눥ۂ蟫ꏫ㼌ꓘ嵿㦛⛶败뺻᷆ᣍꭿ赾銎얝쟿웽ힺ賎縴⸺闩럤෮︾䣽켱뽏￦驘⹿孩㧦䋰죂᪷뵯笒臼鼩䱮砟쳶追흹쇶䴗᪺치೮硽홈퓀넫欱‬‬‬‬
