


أسرى الشهداء

                    رواية لتوفيق عوض عبيد
إهداء

إلى كل الشهداء
إلى كل شهداء فلسطين
إلى الشهداء المعتقلين في مقابر الأرقام
طاردتموهم وأنتم أحياء وتطاردهم لعنات أرقامكم وأنتم شهداء
المؤلف:
توفيق عوض عبيد


بسم الله الرحمن الرحيم

مقدمة
في بحر هائج بالردة تتلاطم أمواج الغدر والخيانة تعصف بقارب المقاومة، تارة بالعصا وتارة بالجزرة، تدفعها لترسو شاطىء الانحسار العربي المفعم برائحة الذل والمهانة لتسقيهم من كأس الخذلان الهزيمة والاستكانة، ولكن هيهات أن يرضى هؤلاء البّحارة, لأن بوصلتهم تشير دائما إلى أن الأقصى هوا لشمال المغناطيسي لذلك اتخذوا من الأقصى منارة والشهادة إمارة.
ترجّل البحارة وارتضوا ذات الشوكة لهم مساراً، فها هم جُند طارق من خلفهم البحر ومن أمامهم العدو، ولكن بحارة قارب المقاومة زادهم أعداء من بني جلدتهم، أنيابهم بارزة ولكن لا تحسبن أن الغادر يبتسم. أعداء بني جلدتهم من الجار ذات اليمين وذات اليسار ومنهم مَنْ سقط في مستنقع الخيانة يتلصص ويتربص، جميعاً تآمروا ليذيقوهم  طعم الانكسار مفعماً بالذل والاستكانة، ولكن هيهات أن يكون لهم ذلك.  فقد ارتفعت له المقاومة رايةوالاستشهاد غاية.  إن الكتائب المجاهدة في فلسطين خرجت من رحم النكبة والتشريد والقتل والمعاناة، لتصبح شعلة مضيئة في سماء فلسطين، تُنير الطريق على درب الحرية للأحرار ومنارة يهتدي بها الرجال الشُم طالبو الحرية والاستقلال ثوار تلهج صدورهم، ثورة وجهاداً وتموج أفواجهم طرباً على أنغام الشهادة، يصول ويجول أشاوسهم بفوهات بنادقهم لتلقين أعدائهم، أعداء الله ورسوله دروساً في المقاومة، وعِبَراً في الجهاد والاستشهاد.
سيروا على الدرب، أنتم على الحق ظاهرون لعدوكم قاهرون، لا يضركم مَنْ خالفكم من عربِ ولا عجم.






" اللجوء"

في يومٍ دامٍ حزين من أيام العام ثمانية وأربعين وتسعمائة وألف عام النكبة الفلسطينية، استيقظ أهالي قرية دير سنيد الواقعة جنوب فلسطين المحاذية لحدود قطاع غزة شمالاً، من نومهم فزعين ،واعتلى الرعب والخوف وجوههم على أثر صوت منادٍ ينادي بعد أن انتصف ليلهم: " اليهود قادمون،الصهاينة يقتربون، هلمّوا وتجمّعوا عند بيت المختار ". 
سرى هذا الخبر في القرية كالنار في الهشيم, وما هي إلا دقائق معدودة حتى تحلق الجميع حول بيت المختار بدون نظام,حفاة ،شُعثاً ومهلهلين,شاخصة أبصارهم نحو شفتي المختار وعن الكلمات النارية التي سيقذف بها في وجوههم .
بصوتٍ جهوري متردد متلعثم غابت عنه الجرأة المعهودة قال المختار: جاءني ضابط مصري كبير قبل منتصف الليل وأخبرني بأن اليهود سوف يهاجمون القرية غداّ، وأن لديه أوامر من القيادة بالانسحاب الفوري للقوة المصرية من المنطقة باتجاه مدينة غزة.
قذف المختار بهذه الكلمات الحارقة في وجوه القرويين البسطاء.  ساد الصمت الرهيب ولفّ السكون القاتل المكان، الكل واجم، شارد الذهن ومذهول.
غاص القرويون البسطاء في بحر الذاكرة، ينقبون عمّا توارد من أخبار قبل شهور عن مذبحة دير ياسين وكيف هاجمت العصابات الصهيونية، الخليط العجيب من الهاجناة وشتيرن والأرجون والبلماخ من كافة محاور القرية، مهّد لهذا الهجوم قصف مدفعي ورشاشات ثقيلة، حيث مزّق سكون القرية أزيز الرصاص وصوت الانفجارات، اختلط صوت الرصاص بصوت الصراخ، تناثرت الجثث، الأشلاء في كل مكان، امتزج الدم بطين البيوت المهدمة، ارتوت الأرض العطشى بدم الشهداء والجرحى.
أصبح الجو مليئاً برائحة الدم والبارود واختلط صوت أنين الجرحى بصوت زخّات الرصاص الغادر، وبرغم المقاومة الضارية والشرسة إلا أن العصابات الصهيونية استطاعت احتلال القرية، جمعت الأسرى، وضعتهم في طابور وجوههم إلى الحائط، قامت الرشاشات بحصدهم، وبدم بارد أجهزت رصاصات غادرة على الجرحى.
اغْتُصِبت النساء ، بُقِرت بطون الحوامل ، أشبعت هذه القطعان غرائزها  بالقتل والاغتصاب لتزرع رُعباً في نفوس سكان فلسطين.  
وفجأة كسر هذا الصمت الرهيب صوت كهل في طرف قصى من هذا الجمع المتحلق حول المختار قائلاً: أيها الناس ماذا أنتم فاعلون؟  هل سيكون مصير دير سنيد كمصير دير ياسين؟ 
ردّ عليه الشيخ عبد الودود:  "قل لن يُصيبنا إلا ما كتب الله لنا".
انبرى أبو حسن الجزار قائلاً:  بعد أن تنسحب القوات العربية صباحاً والتي قدمت لحمايتنا, نعم سيتركوننا 
لقمة سائغة، سيتركوننا كالأيتام على موائد اللئام.
صاح شاب مكتنز البنية,ربعي, ذو قسمات حادة ,تعلووجنتيه سمرة لفحته شمس قريتهم وخضبت يديه بلون طينها الأسود  واسمه "مسعود أبو السعود"، هل نستسلم؟  لا بل نقاتلهم يا إخوان بما نملك من بنادق وعصى وفؤوس.
ردّ عليه كهل في الطرف المقابل:  وهل يستطيع أن يُقابل الكف المخرز يا أبو السعود ؟!!   
صاحت إمرأة عجوز: "الأرض ولا العرض يا إخوان !!!
ردت عليها امرأة في مقتبل العمر قائلة:  مسكينة حزينة أنت يا دير سنيد. 
فضّ المختار الجمع التائه المصاب بالصدمة قائلاً:  اذهبوا إلى بيوتكم وفي الصباح رباح يا إخوان.
بدون نظام، شاردو الذهن , تجمد تفكيرهم  واعتلت أنفسهم سحابة من الخوف وتمركز في مخيلتهم غريزة البقاء ،  تفرق الجمع كلٌ إلى بيته، وكل منهم في رأسه فكرة تأسره، تشده إلى تنفيذها.
في النزع الأخير من الليل كانت بيوت القرية تعج بالحركة، ومع سقوط أول حزمة ضوء على قرية دير سنيد، كانت إشارة البدء لمارثون الرحيل والاخلاء للقرية، كان الخوف والرعب من قطعان العصابات الصهيونية يدُب في القلوب.
تحركت قافلة اللجوء باتجاه مدينة غزة وقراها المحيطة، منهم من يركب حماراً، ومنهم من يَجُر بقرة، ومنهم من يركب عربة كارو يجرها بغل، ومنهم من يمتطي  قدميه تاركاً لسيقانه الحرية لتسابق الريح، وامرأة تضع صرّة على رأسها وأطفالها يصيحون ويمسكون بتلابيب وأذيال ثوبها، وثانية نسيت طفلهاالرضيع وحملت مخدة بدلاً عنه، وأخرى تسوق نعجتين وحمل.  
وما هي إلا سويعات بعد انطلاق مسيرة الإخلاء والرحيل عن القرية، حتى بدأ هدير المصفحات والمجنزرات والعربات الصهيونية يُسمع جيداً من تخوم القرية الشمالية، اقتربت الأصوات، قصفت طائرة بيوت القرية تلاه قصف عنيف ومُركز للمدفعية الثقيلة.
تنادى حفنة من الشباب للدفاع عن القرية بما يملكون من عصى وفؤوس وبنادق مهترئة وشبه مهترئة، أقاموا خطاً دفاعياً كان الأول والأخير.
طلبوا ممن تبقى من النساء والأطفال والشيوخ الذين ترددوا في الرحيل أن يكونوا طابوراً ثانياً يلحق باتجاه مدينة غزة لأنهم أيقنوا  نتيجة المعركة.
كانت قطعان العصابات الصهيونية أكثر عدداً وعُدة، قدرها أهل القرية بخمسمائة جندي مدججين بالسلاح في حين كان للقرية خمسة بنادق وعشرون رصاصة، ردوا بها على العصابات الغازية، انطلقت هذه الرصاصات قليلة ضعيفة تقاوم ولكن ما كان يجيش في صدورهم أعاصير من الحقد وبراكين من الغضب تُلقي بحممها باتجاه مغتصبي الأرض والعِرض.
وما هي إلا بضعٌ ساعات حتى كانت العصابات الصهيونية جاثمة على صدر القرية، أفرغتها تماماً من سكانها، واغتصبتها كما اغتصبت القرى المجاورة تطبيقاً لمقولتهم أرض بلا شعب لشعب بلا أرض.
أجهز الصهاينة بدم بارد على ما تبقى من أسرى وجرحى، ولا يدري أهل القرية في أي صفحة من صفحات أرض قريتهم قد طويت أجسادهم.
في مدخل القرية وقفت شجرة جميز عملاقة شامخة، أطلقت قهقهة مدوّية استفزت قوات بني صهيون، أطلقوا عليها الرصاص، قصفوها بقذيفة مدفعية.  صرخت صرخة مدوّية في وجوههم وقالت:  أنتم لقطاء التاريخ ولصوص الحضارة.
سخرت الجميزة منهم قائلة:  أنا التاريخ، أنا الحضارة، أنا مَن أضرب بجذوري في أعماق الإنسانية وأغصاني تطاول عنان السماء.
انسحب النفر القليل ممن تبقى من شباب القرية ومنهم الشاب مسعود أبو السعود بعد أن أيقنوا أن الكف لا تستطيع مقارعة المخرز، تركوها جميعاً وقلوبهم تعتصر ألماً وحزناً وغضباً، تركوها فريسة سهلة لمغتصبيها.
غطت سماء القرية سحابة كثيفة سوداء اللون مكفهرة الوجه، يعلو جبينها حزن عميق، تساقط من عينيها دمعات على شكل قطرات كأنها تبكي أهل القرية.
بكتهم السماء بدمعات على شكل قطرات  ولم يبكهم العرب بل تواطئوا، وتآمر الغرب ودعم الانتداب المغتصبين بلا حدود في حين كان الجهل والمرض والفقر ينخر في جسد القرية.
فجأة تسمّر مسعود أبو السعود في مكانه لسماع هاجس يناديه يا ولدي أسرع إلينا، ليس لنا معيل في الدنيا بعد الله غيرك، هرول مسرعاً تاركاً لساقيه العنان لتسابق الريح ليلحق بركب القرية، ليلقى أمه وزوجته وأخاه الرضيع.
سار مسعود ذو السبعة عشر ربيعاً وأمه وزوجته التي تصغره بعامين وأخوه عبد الله الذي يبلغ من العمر عاماً واحداً، خرجوا جميعاً هائمين على وجوههم لا يدرون أين المسير...  إلى أين؟
خرجوا إلى الشتات, إلى المجهول , إلى اللجوء والذل والهوان.  خرجوا وقلوبهم تتقطع لوعة وحسرة على الأرض والبيت والممتلكات.  خرجوا ودموع الحزن تفيض من المقل تنساب على الوجنتين، تكبر وتكبر حتى تصبح أكبر حجماً من المأساة.
أثناء مسير الأسرة مع قافلة النكبة توقفت الأم عن المسير وقالت:  لا أستطيع أن أبتعد عن قريتي أكثر، قلبي يتقطع، أنفاسي تتحشرج، إني أختنق، لن أسير بعيداً أكثر.
أشار مسعود إلى منطقة حرجية قبالة قرية بيت لاهيا على أنها محط الرحال، والأكثر أمناً, وفي الأفق البعيد قريتهم السليبة.
حطّوا رحالهم في سافية رملية تدعى السّيفة، افترشوا الأرض والتحفوا السماء.
بعد أيام صنعوا خيمة وما هي بالخيمة، هي شيء من بعض الثياب الرثّة وملحفة مهترئة علها تقيهم حرارة الشمس الملتهبة في شهر تموز.  ولكن هيهات فحرارة المصيبة كانت أكبر، فلسعات الأشواك وحبات الرمال الساخنة للأقدام الحافية أهون من حمم الغضب المتفجرة في نفس كل منهم، والحزن كان يتحدى بمرارته الجار من الصبّار.
عندما كان ألم الجوع ينهش المعدة ويتغلب على الجوع للعودة برهة كانوا يقتاتون على كسرة خبز جافة ورشفة ماء مما حملوه معهم في رحلة العذاب.  ولما نفد ما لديهم من كسرات الخبز اقتاتوا على أوراق الشجر وبعض ثمار الحمضيات في الجوار.
في آناء الليل تقوم أم مسعود تناجي الله سبحانه وتعالى:  تطلب المدد والعفو والعافية وفرج الكرب.
تناجي الزوج المتوفي منذ سنتين قائلة:  
أنت ومَنْ معك...  أنتم الأبطال...  أنتم مَنْ تمسكتم بأرضكم...  أنتم مَنْ صنعتم من قبوركم قلاعاً تضرب بجذورها أعماق الأرض...  أنتم كالفرسان في ساحات الوغى...  لم تركعوا.
هنيئاً لك يا أبا مسعود  صمودك في أرضك، ويا للحسرة وألف حسرة علينا , تركناها للضباع تنهش لحمها وتغوص  في عظامها حتى النخاع.
بعد أن حطّت الحرب أوزارها وخط العرب والعجم وبنو صهيون اتفاقية رودس المُهينة للهدنة ووقف إطلاق النار، أعطت هذه الاتفاقية اللقيطة "إسرائيل" شرعية الوجود وشهادة ميلاد بينما الابنة الشرعية ليس لها شهادة ميلاد.
كان هذا الخط قد ابتلع القرية, بيوتها، مزارعها وحتى ساكني قبورها.  ابتلع خط الهدنة كل أحلام أم مسعود وأسرتها بالعودة وترك لهم التشرد والشتات والضياع.
بعد ثلاثة أشهر من التشرد والضياع مرّ بدوي كان يرعى الغنم بأسرة أم مسعود، فوجدهم يفترشون الأرض ويلتحفون السماء، شُعثاً، غُبراً، يقتاتون على ما جادت عليهم الطبيعة به، نادى البدوي على مسعود قائلاً:  يا رجل أقبل.
توجه مسعود ناحية الرجل وقال:  تفضل يا شيخ.
البدوي:  ليس لي حاجة، فحالكم يُغني عن سؤالكم.
مسعود:  ماذا تريد إذن يا شيخ؟
البدوي:  هناك جنوب شرق هذا المكان، وأشار بإبهامه باتجاه القبلة مسيرة ساعة تقريباً، أقام الصليب الأحمر الدولي مخيماً يُزوّد الناس بخيام وفراش وطعام وشراب وحليب للأطفال، فاذهب وخُذ نصيبك أنت وأسرتك، وارحمهم من الألم والجوع والعطش.
وأردف البدوي وهو يَشيح بوجهه وينصرف، عائدون إن شاء الله.
قذف البدوي بهذه الكلمات في وجه مسعود وتركه وانصرف إلى حال سبيله، وترك مسعود في ذهول وحيص بيص.  ماذا عساه أن يقول لأمه المعلق قلبها بالقرية، وبصرها يشخص ليلاً ونهاراً إلى القرية في 
الأفق البعيد، يُلامس قلبها، يدغدغ فيها مشاعر العودة وأمل الرجوع.
سألت الأم:  بعد أن رأت الوجوم في وجه ابنها وقد اعتلى القلق وجنتيه، ماذا أصابك يا بني؟
بقي مسعود صامتاً ولم ينبس ببنت شفة.
وبحدّة، عادت الأم للسؤال بإلحاح:  ماذا أراد ذلك البدوي؟
أجابها مسعود:  بعد طول تردد وأخبرها بما سمع.
أجهشت الأم بالبكاء وعلا نحيبها كأنه صراخ، وأخذت تولول.  بدأ الابن الصغير عبد الله بالصراخ والبكاء لبكاء أمه.
أخذ مسعود وزوجته يُهدئون من روع أمه.  بعد قليل قال مسعود:  أنا وأنت وزوجتى نحتمل الجوع والعطش والألم يا أمي, ولكن أخي الصغير لا يقدر، فلقد جَفّ الحليب في صدرك يا أمي من شدة الحزن والحسرة، ولكن ما ذنب هذا الصغير الذي فُطِم قسراً.
سمعت أن الصليب يوزع الحليب للأطفال، وعبد الله في حاجة ماسّة له.
تحت وطأة صراخ الطفل وعويله والضعف والهزال الذي نخر في عظمه، وافقت الأم في اليوم التالي على الرحيل إلى المخيم.



















"مخيم الخيام"

في صباح يومٍ حار تلفح أشعة الشمس الحارقة وجوه أهل المخيم، وصلت الأسرة المخيم الذي أُقيم على عجل، خيام مُبعثرة هنا وهناك، لاحت في وجوه ساكنيها آثار النكبة من ألم وحزن وحسرة، إرادتهم منكسرة بحدة انكسار أشعة الشمس الحارقة، كائنات بشرية تتحرك يميناً ويساراً، وفي كل اتجاه، لكنها تائهة بغير روح, شاردة الذهن، كأن النكبة انتزعت منهم الروح وحولتهم ركاماً من الآلات البشرية المتحركة، ولكن ما زال عقلهم الباطن يُحدثهم بأنه ما زال هناك بصيص أمل في العودة.
تقدم رجل من المخيم نحو الأسرة وقال:  أرى أنكم قادمون جدد إلى المخيم؟  أجابه مسعود:  نعم، للتو واللحظة.  أشار الرجل بإبهامه إلى رجلٍ في طرفٍ قصي من المخيم وقال:  أترون ذلك الرجل الذي تعلو سحنته الأوربية طاقية خُطّ عليها شعار الصليب باللون الأحمر ويلبس شورت وفانيلا وينتعل حذاءً!!!
قال مسعود:  نعم أراه جيداً.
قال الرجل:  اذهب إليه وأخبره بحضوركم.
بخطوات متثاقلة كأنها التصقت برمال المخيم مشت الأسرة الهوينى مثقلة بالهموم والأحزان، وقفت قبالة موظف الصليب الأحمر الدولي، نظر إليهم بعدم اكتراث ، فحالهم يُغني عن سؤالهم، وقال:  هل أنتم عائلة جديدة ؟!
_ أجاب مسعود:  نعم، صحيح.
_ من أي قرية ؟  أجاب مسعود من قرية دير سنيد.
_ الموظف:  كم عددكم.
_ مسعود: أربعة.
أشار الموظف الأجنبي إلى موظف محلي بتزويد الأسرة ببطانية مصنوعة من الكتان الأسود لكل فرد وأربع وجبات من الطعام المجفف.  وبحركة ملل وعدم اكتراث أدار ظهره وأضاف:  أعطهم مكاناً مع عائلة أبي سالم لأن الخيمة بها مُتسع.
تقدم الموظف المحلي باتجاه خيمة أبي سالم تاركاً خلفه مسعود وقد صرعه الذهول يضرب كفاً بكف، مطأطأ الرأس، يتمتم بكلمات , يُحدّث نفسه ويقول:  من بعد عزة وكرامة، ها قد أصبحنا نستجدي الإحسان، إذن لقد بدأت رحلتنا مع التشرد والتسول والضياع. 
 وقف الجميع بباب الخيمة ونادى الموظف المحلي:  أبا سالم ... أبا سالم، وماهي إلا برهة حتى ظهر لهم 
أبو سالم بكوفيته وقنبازه، حافي القدمين في عقده السادس من العمر وبشارب طويل منكوث كأن الدهر قد أكل عليه وشرب، ممتد فوق فمه كأنه وُضع في زمان غير الزمان وفي مكان غير المكان وأجاب:  أهلاً وسهلاً بالجميع.
أشار الموظف بأن أسرة مسعود أبو السعود ستقيم معهم وتشاركهم الخيمة.  قال أبو سالم:  إذا لم تحملهم الأرض نحملهم فوق رؤوسنا، ولكن يا أخي:  أين سنضعهم؟  فوق الحبلى ولاّ فوق الوالدة؟
قطب الموظف حاجبيه ورفع إبهامه وأجاب بنبرة حادة، هذه أوامر المستر جون يا أبا سالم.
قذف بهذه الكلمات في وجه محدثه وأدار ظهره وانصرف.
لفّ الصمت والوجوم وجوه الأسرة، ووقف أبو سالم كأن على رأسه الطير واجماً مذهولاً، تزاحمت الأفكار في رأسه وأخيراً فاجأته سعلة حادة من الطفل عبد الله أعادته للواقع وقال:  لا بأس أهلاً وسهلاً.
وبصوت جهوري قال:  يا أم سالم خذوا طريق معي ضيوف.  وبعد فترة صمت جديدة أتاه الجواب:  تفضل يا أبا سالم أنت وضيوفك الكرام. مستورة بإذن الله.
افترش ا لجميع رمال الخيمة وسادت فترة صمت عميق ، اجترت معها عمق المأساة، براكين من الغضب، أحماض تغلي في المعدة والأمعاء، عرق يتصبب من كل منهم، وفجأة خرجت أم مسعود مسرعة خارج الخيمة، وقذفت من فمها حمماً من الأحماض مكسوة بألوان الطيف، عادت بعد أن هدأت من قذف حمم جوفها.  أردفت أم سالم:  سلامتك يا أختي أم مسعود. 
أم مسعود:  الله يسلمك يا أختي أم سالم.
بعد أن تعرفت أسرة أبي سالم على حكاية أم مسعود وأسرتها، انبرى أبو سالم في الحديث بعد أن عدل كوفيته وأسكن عقاله مكانه وبرم شاربيه وهز كتفيه، وقال:  أنا أخوكم أبو سالم سلامة من قرية هربيا المجاورة لقريتكم، وهذه زوجتي كما تعرفون ولي ثلاثة أبناء ذكور وثلاث إناث، أكبرهم جميعاً سالم، تزوج قبل ترك القرية بأسبوع وزوجته سارة حامل، كُنت وجيهاً في قريتي ولديّ من الأرزاق والبساتين والماشية وراح يعد ...  وأخذ يُمجد في نفسه ومكانته وأرزاقه حتى انتهى من حديثه الطويل بتنهيدة وشهق شهقة عميقة أعقبها زفير حار، حرارة الحسرة في زفيره كادت أن تحرق الجميع.
ثم استدرك قائلاً:  لعن الله الصهاينة ومن والاهم، ليس عندنا ما نكرم به ضيوفنا، لا شاي ولا  قهوة ولا حتى طعام يليق بكم.
ولكن عندي إبريق من الفخار به ماء بارد، أرجو أن تشربوا منه فقد يطفىء الظمأ.
تناقلت أيادي وشفاه أم مسعود وأسرتها الإبريق على التوالي وقذف كل منهم جرعة من الماء البارد إلى جوفه لعله يطفىء براكين الغضب الحارقة التي كانت ثائرة في داخل كل منهم.
وبعد الانتهاء من جلسة السمر والتعارف واجترار الآلام والأحزان، خطت الأسرتان خطاً وهمياً يُقسم الخيمة فيما بينهم وعمدوا ذلك ببطانية في وسط هذا الخط لتستر عورات الصبايا وعورات الزمن.
عاشت أسرة مسعود في خيمة مخيم الخيام شهراً تعلوه الرتابة والروتين، حيث يصحو مشردو هذا المخيم في الصباح لاستلام تعيين الطعام الجاف اليومي، يتلوه بعض الأعمال المنزلية البسيطة للإناث، في حين يتحلق الرجال في حلقات أمام بعض الخيام يتبادلون أطراف الحديث ويجترون الأحزان والآلام ويتناقلون أخبار فلسطين المغتصبة والتحركات السياسية بشأن القضية، ينكشون وينقبون عن خبر يُعيد الروح في جثة القضية ليُحيى الأمل في العودة.
في اليوم الثلاثين كسر رتابة هذا الروتين دخول موظف الصليب الأحمر الدولي ومرافقه مساء ذلك اليوم المشئوم بغتة وبدون سابق إنذار ولا استئذان خيمة أبي سالم ومسعود بحجة البحث عن بطانيات ومأكولات معلبة قد سرقت من خيمة المخزن.  وأزاح بعنف بطانية خط التقسيم في حين كانت زوجة مسعود تبدل ثيابها، فجأة علا الدم في عروق مسعود، جحظت عيناه، تسمّر شعر رأسه، انتفخت أوداجه، زادت سرعة تنفسه، انتفض كأن ثعباناً قد لدغه وصاح في وجه موظف الصليب، كيف تتجرأ على كسر حرمة بيتى، ووثب عليه وثبة قوية كأسد ينقض على فريسته، أخذ يُكيل له اللكمات بعنف شديد كأنه ينتقم من صهيوني... من يهودي... من الخواجة الأجنبي المحتل... كل ذلك تمثل في موظف الصليب.  وصاح صيحة أسد جريح... ألا يكفي أنكم اغتصبتم وطننا وتريدون الآن اغتصاب ما تبقى لنا من كرامة.
لكن أبا سالم ومرافق الموظف الأجنبي وبعض الجيران هرعوا للصراخ والزئير، وتمّ عزلهما عن بعضهما البعض ولكن وسط هياج مسعود الشديد وثورته العارمة لكرامته المهدورة تم السيطرة عليه بصعوبة بالغة.
أخرجوا موظف الصليب خارج الخيمة وسط صراخ وكلمات كثيرة غاضبة بعضها مفهوم وكثير منها غير مفهوم.  في هذا المخيم اغتصبوا كرامتهم، سلبوا حريتهم وخصوصيتهم، انتهكوا آدميتهم ولم تبق إلا ورقة توت تستر مركز كرامتهم.
أصرّ مسعود في نفسه أن هذه  الليلة ستكون آخر ليلة يبيت فيها في المخيم.  مضت الساعات رتيبة، مملة، طويلة كأن عجلة الزمان لا تتحرك، وأخيراً انبلجت أولى تباشير الصباح من أحلك فترات الظلمة.
وعند أول حزمة ضوء سقطت على الخيمة كانت بشارة ضوء في بحر لا نهاية له من الظلام.  أمر مسعود أمه وزوجته بالتحرك غرباً باتجاه تلة السّيفة ذات الرمال اللامتناهية.
في منتصف الطريق صادفهم أبو خليل اللهواني، أحد سكان قرية بيت لاهيا استوقفهم، نظر إلى ثيابهم الرثة وأقدامهم الحافية، نظر إلى وجوههم فرأى عيوناً معذبة، شاردة، هائمة، اختزلت جميع أنواع المعاناة والألم.
أخذت النخوة العربية من أبي خليل اللهواني كل مأخذ وأردف قائلاً:  أستحلفكم بالله أن تكونوا ضيوفي اليوم.
سار موكب الأسرة يتقدمهم أبو خليل اللهواني نحو بيته في قرية بيت لاهيا، وكان قريباً من خيمة اللجوء الأولى للأسرة.
استأذن أبو خليل الأسرة برهة من الزمن.  دخل مسرعاً وخرج ومعه زوجته وقال:  هذه زوجتى أم خليل.
تفضلوا جميعاً إلى البيت وقال:  اعتبروا البيت بيتكم، خذوا راحتكم.
أخذ الجميع يتبادلون أطراف الحديث ويجترون خبراتهم عن فلسطين السليبة، وما فعله بنو صهيون في قرية دير ياسين وبيت دراس وحمامة والفالوجة والسوافير ودير سنيد، وغيرها من قرى فلسطين المغتصبة.
في خضم ذلك كانت أم خليل منهمكة في إعداد ما طاب ولذ من أشهى مأكولات الفلاحين البسطاء الطيبين من بط وحمام بالسمن البلدي وبعد أن أتمت الطهي , دخلت أم خليل بمائدة كبيرة وقالت :
  تفضلوا يا ضيوف الرحمن، طعام غدائكم.  وبعد أن انتهى الجميع من هذه الوجبة الدسمة التي لم يتذوقوا مثلها طيلة فترة الضياع والتهجير.
أخذ الجميع في احتساء فناجين الشاي و تحدث أبو خليل اللهواني بعد أن اعتدل في جلسته وبرم شاربيه، وبصوته الجهوري قال:  أستحلفكم بالله ألا تردوا رجائي خائباً!!
أجاب مسعود:  أطلب أرواحنا يا أبا خليل، لا لن نرد لك طلباً.
_  أريد أن تسكنوا معي في جواري حتى يأذن الله بأمرٍ كان مفعولاً، ورزقنا ورزقكم على الله.
_  أين يا أبا خليل؟
_  بجوار هذا البيت غرفة كبيرة، هي لكم.
_  بارك الله فيك، وربنا يقدرنا على رد جميلك، حقاً إنها شيم الكرام والعرب الأنصار.
في هذه الغرفة الكبيرة المبنية من طوب اللبن والقش عاشت أسرة أم مسعود سنتين كأنها عقدين لما كان لشظف العيش والحرمان، تعتاش على ما يوفره مسعود من أجرة عمل يده في العناية بأشجار البرتقال وقطف ثمارها في موسم القطيف، وما كانت تقدمه أسرة أبي خليل من مساعدة، وما كانت أم مسعود تقوم به من تربية الدجاج والبط بجوار البيت.
بدوران عجلة الزمن وتقلب الأيام والشهور، ولد لمسعود أبو السعود في غرفة الطين طفلتان أنثيان عكس اسماهما "صابرين، صابرة، ما كانت الأسرة تختزنه من آلام وما كان محفوراً في ذاكرتها من المعاناة والتشرد لكنها كانت تسترق لحظات فرح من قاموس حزنها العميق بولادة كل طفلة، ولكنها سرعان ما تتوارى وتغوص في أعماق قاموس الحزن محكومة بقيم مجتمعها الذكوري، يحدوها رغبة دفينة في أطفال ذكور يرفعوا الاسم، يساعدوا الأسرة في أعباء الحياة الصعبة، يقاتلون مستقبلاً لاسترجاع كرامتهم المهدورة وقريتهم السليبة.


"مخيم جباليا"

في صباح يومٍ ندي من أيام صيف ألف وتسعمائة وخمسين، رجع أبو خليل اللهواني إلى بيته باكراً على غير عادته باسماً، تغطي البسمة معظم جنبات وجهه، تكاد الفرحة أن تحمله بعيداً محلقاً في سماء البهجة والسرور، طرق باب مسعود طرقات سريعة غريبة، قفز مسعود من فراشه مذعوراً لا يلوي على شيء مهرولاً تجاه الباب وهو يسمع صخباً وأصواتاً عالية ولكنه من شدة القلق لم يُميز لها معنى، فتح الباب بقوة، فوجد أبا خليل اللهواني أمامه ومن البسمة التي كانت تعلو قسمات وجهه وصورة البهجة والفرح التي كانت مرسومة على وجهه أسكنت قلب مسعود مكانه وأعادت الاستقرار  والطمأنينة لنفسه، وبادر أبو خليل الحديث قائلاً: لقد فُرجت يا مسعود من أوسع الأبواب.
مسعود:  هل قامت الجيوش العربية بإعادة تحرير فلسطين والعودة لقريتنا أصبحت قاب قوسين أو أدنى؟!!
اختفت البسمة من وجه أبي خليل اللهواني وطارت معالم البهجة والفرح التي كانت تعلو وجنتيه، وبتنهيدة اختزلت عمق المأساة أردف قائلاً:  إن شاء الله من العائدين يا مسعود، ولكنْ هناك خبرٌ  سيفرحك كثيراً.
مسعود: أنا جد آسف يا عمي أبا خليل، هات فرحّني ولو أني لم أذق طعم الفرحة منذ زمن بعيد.
أبو خليل:  وكالة الغوث الدولية تقوم بتسجيل اللاجئين الفلسطينيين وتصدر بطاقات إغاثة لهم وسوف تقوم بتوزيع المواد الغذائية والبيوت.
مسعود:  أين يتم ذلك يا أبا خليل ؟
أبو خليل:  رأيت جموعاً غفيرة من اللاجئين  داخل وخارج مبنى الوكالة I.P.C بجوار محطة القطارات في مدينة غزة على الطريق العام الواصل بين مدينة غزة وقرى جباليا وبيت لاهيا وبيت حانون.
مسعود:  شكراً يا عم أبا خليل، تفضل نحتسي كوباً من الشاي معاً.
أبو خليل:  شكراً، سأعود للسوق لبيع الخضار المحملة على العربة وأبتاع بعض الحاجيات الضرورية للبيت.
طرح أبو خليل السلام وقفل عائداً إلى عربة الكارو، قفز على ظهرها وأمسك بلجام الحمار وصرخ حا...حا...!!!
وفي صباح اليوم التالي نهض مسعود باكراً، يحدوه الأمل أن تكون هذه المؤسسة عاملاً مساعداً في مواجهة غول الفقر والحرمان وبأمل نحيل كنحول جسد أمه في أن تسترجع الأمم المتحدة ما ضاع من فلسطين، وصل وإذا بجموع غفيرة من اللاجئين تحتشد داخل المبنى وخارجه.
وقف مسعود شارد الذهن تتلاطمه الأمواج البشرية تدفعه تارة يميناً وتارة يساراً، وفجأة أحسَ بقبضتين قويتين تهزّانه من الخلف، أحسّ بالخوف، عبثاً حاول الاستدارة، استسلم إلى قدره ولكن سرعان ما أدارته القبضتان بكل الحنان والحب، رفع رأسه وحدّق، رفع يديه واحتضنه وانكبّ على يده يقبلها، إنه الشيخ عبد الودود مدرس اللغة العربية والدين في المدرسة اليتيمة في دير سنيد، أخذه الشيخ في حضنه وتنحيا جانباً وأخذ يربّت على كتفيه ثم قال:  مالي أراك يا بنيّ تحمل هموم الدنيا فوق رأسك!!  كيف حالك وحال والدتك وعيالك؟
مسعود:  الحمد لله الجميع بخير، إني أشتمّ رائحة قريتنا تطل علينا من بين ثنايا ثيابك يا شيخ.
الشيخ:  أراك يا بني تائهاً، مكتئباً، حزيناً عساك بخير!!!
مسعود:  لقد جئت إلى مبنى وكالة الغوث الدولية ولا أعرف شيئاً عما يدور بداخلها وما هي وماذا ستقدم لنا؟  وكيف سيتم التسجيل هنا؟
الشيخ:  يا بنيّ وكالة الغوث هذه كان قرار إنشائها من الجمعية العامة للأمم المتحدة في 8 ديسمبر 1949 وبدأت عملياتها في 1 مايو 1950 وهي من بنات أفكار مَنْ اغتصب أرضنا والغرب الذي يحتضنهم ويموّلهم ويساندهم كحلول لمشاكل عند الغرب، ولنبقى تحت رحمتهم، ولإضفاء صبغة الاستقرار على مجتمع اللاجئين.  حيث ستقوم هذه الوكالة بتوزيع المواد الغذائية، وبناء المدارس ومراكز توزيع التموين ومراكز تغذية إضافية للأطفال، وبناء وحدات سكنية في مخيمات بائسة لإعادة توطين اللاجئين في قطاع غزة والضفة الغربية والأردن وسوريا ولبنان، واخترعت لذلك بطاقة التسجيل والإعاشة ذات رقم مسلسل وعدد يبدأ برقم يشير إلى منطقة اللجوء والرقم الثاني يدل على منطقة السكن الجغرافية في منطقة اللجوء.
مسعود:  حسناً، كيف يتم ذلك يا شيخ؟
الشيخ:  لا بد أن تُسجل في الشبابيك الزرقاء التي تراها أمامك.
عندما تُسجل  تصبح رقماً ولكي تصبح رقماً في عدد عليك أن تُثبت أنك حي وموجود، وأنك كنت تسكن في قرية دير سنيد على الأقل مدة عامين قبل النكبة.
_  أنت تعرفني يا شيخ فأنا من قرية دير سنيد، وُلدت فيها ووُلد أبي وجدي وكل أجدادي من مئات السنين، وحالي كحال كل اللاجئين الفلسطينيين لا يملكون أي إثبات شخصية إلا اللحم والشحم والدم، وسمرة لفّحتهم بها شمسهم التي لا تغيب معظم أيام السنة.
_  هذا لا يكفي يا بني.
_  أنت تعرف أننا لا نملك أية أوراق ثبوتية.
_  أعرف يا بني أن الإنسان أغلى من أية أوراق ولكن هنا يتعاملون فقط مع الأوراق والأرقام.  القضية عندهم أرقام إنسانية بحاجة للإغاثة والمساعدة الإنسانية.
_  ماذا أفعل يا شيخنا؟
_  لقد اعتمدت الإدارة العسكرية المصرية التي تُدير شئون قطاع غزة عدداً من المخاتير كل مختار يُمثل قرية من قرى فلسطين.
_  هل لك أن تخبرني بمختار قريتنا المعتمد.  هل أعرفه؟
_  أجل، حق المعرفة، إنه ابن عم أبيك أبو إسماعيل.
_  وأين يسكن المختار أبو إسماعيل؟
_  إنه يسكن قرية جباليا بجوار الشارع العام, سأذهب معك إليه.
المختار الجديد كان صياداً ماهراً في أرض قاحلة جرداء مفعمة بالفقر والحاجة ولكنها لا تخلو من طريدة هنا أو طريدة هناك، فالفريسة لا بد لها من الحضور إلى غرفة المختار الجديد التي افترشها بالوسائد والمفارش المبثوثة لاستقبال صيده.
وها هو مسعود برفقة الشيخ تدفعهم إلى المختار الجديد أرجلهم دفعاً، استقبلهم المختار وأجلسهم، استأذنهم في إنهاء معاملة بعض اللاجئين ليتفرغ لهم، وأخيراً انتهى من عمله، التفت اتجاههم وقال:  أهلاً وسهلاً بالشيخ والرجل الذي معك.
الشيخ:  الرجل ابن أبي مسعود، ابن عم أبيك.
المختار:  أهلاً بابن العم الغالي.
الشيخ:  إبن عمك يحتاج إلى شهادة من حضرتكم ليُسجّل في الوكالة.
المختار:  عليكم بتبخير الكنيسة.
مسعود:  ما المقصود يا مختار؟
المختار:  الدراهم كالمراهم يا ابن العم.
_  لم أفهم لا الكنيسة ولا المراهم يا مختار.
_  كم أسرة أنتم؟
_  أنا وزوجتي وبنتان  وأمي وأخي.
_  إذن أنتم أسرتان، أي تحتاج إلى شهادتين وكل شهادة بخمسة جنيهات.  وإذا أردت زيادة في الأفراد فكل فرد بجنيه.
_  كيف يكون ذلك؟
_  حسب شهادتي يتم التسجيل في الوكالة، فإذا أردت أن أضيف أربعة أفراد أو أكثر ولأمك أربعة أفراد زيادة، فكل فرد زيادة عن الموجودين يكون ثمنه جنيهاً.
_ لا يا مختار أريد شهادتين بالرقم الصحيح والله الغني.
_  كما تريد، آتني بالعشرة جنيهات أجهّز لك الشهادتين.
في قرية" دير سنيد" وقبل نكبتها ,كان كبار السن من الرجال يتجمعون كل مساء في مجلسين , الأول مجلس المختار أبو أكرم ,ومجلس آخر يَّخص آل أبو مسعود .
 كان أهل القرية يُطلقون اسم "المقعد" أو"الديوان" على كل مجلس.
كل مساء وبعد يوم عمل شاق في الحرث والدرس أو الحصاد وجني الثمار من الخضراوات والفواكه ,أو تربية الدواجن والمواشي وغيرها من أعمال الزراعة التي كان يُمارسها أهل القرية ,يتجمع الرجال في ديوان آل أبو السعود يحتسون القهوة العربية التي يُجيد تحضيرها والإشراف عليها عميد آل أبو السعود الشيخ أبو هاشم بلحيته البيضاء الطويلة الكثيفة , ووجهه المدور الذي يكاد يّشع نوراً , وكان في العقد التاسع من عمره , كانت له إمامة مسجد القرية في الصلوات الخمس وهو في العقد الرابع من العمر .     
كان الشيخ أبو هاشم يتوسط المجلس في مكان يدعى صدر المجلس والرجال عن يمينه ويساره. 
وفي أحد الليالي الصافية كصفاء سريرة الشيخ أبي هاشم, أصر الرجال أن يحدثهم الشيخ عن أبي العمرين   وكانت شخصية أبي العمرين مشهورة في القرية و حيث أن أجواء السمر في المجلس , كانت تدفع الرجال أن يحدثهم بها من عايش هذه الشخصية وأمام شدة إلحاحهم بدأ أبو هاشم حديثه بعد أن حمد الله وشكره   
وصلى وسلم على النبي الأمي قال:  
في العهد التركي كان البلاء قد عم وطم وأصبح الثالوث الفقر والجهل والمرض هو عنوان نهاية تلك الحقبة. 
كان مقر الباشوية في غزة قد أرسى مراسيه على أبي العمرين , ليكون مختاراً للقرية وذلك بعد أن سمعوا عن قوته وشدته وصلابته . 
أبو العمرين ابن عمى ، توفى والده في الليلة التي زرعه في رحم أمه وخوفاً على شرفها ، وقذفها وهي المحصنة الشريفة العفيفة ، حضرت إلى الديوان هذا في اليوم التالي ، وقبل أن يُوارى زوجها الثَّرى ، وأشهدت كَلّ مَنْ كان بالديوان ، بأن زوجها الحاج " ياسين " قد إختلى بها وقذف في رحمها زرعاً . 
قام كبير آل أبو السعود في حينها الشيخ أبو حامد بتسجيل اليوم الشهر والسنة ، وبعد حوالي تسعة أشهر 
شمسية و ضعت غلاماً أسمته " أبا العمرين " تربي " أبو العمرين " وترعرع في كنف والدته وأخواله ،                   
توفت والدة " أبي العمرين "بعد عامين من ولادته ، ضاق أخواله ضرعاً بهذا الصبي لكثرة شجاره مع أولاد أخواله, أعادوه هو وإخوته السبعة إلى بيتهم القديم، بيت والدهم الحاج ياسين.
 عاش أبو العمرين يتيماً وذاق مرارة الُيتم ، هذا يدعه وذاك ينهره . 
الصدقات كانت مصدر رزقهم وفي كثير منها كان يتبعها المِن والأذى .
الفقر والحاجة ومرارة اليُتم والدع والنهر حفرت في نفس أبي العمرين حُفراً سوداء عميقة ، كانت بمثابة جذوة نار الانتقام من أهالي القرية .
أصبح أبو العمرين شاباً يافعاً طويل القامة ,عريض المنكبين,مفتول العضلات, تعلو جبهته قسمات حادة,
نادراً ما كان يبتسم ,حتى لرغيف الطابون الساخن ما كان يبتسم.

من كثرة سطوته وشكيمته أخذ سكان القرية يخافونه لعنفه وجبروته عندما كان يفتعل شجاراً مع فريسته البشرية.
نما إلى علم الباشا في غزة عن سطوة وقوة وجبروت" أبو العمرين " استدعاه إلى مقر الباشوية وعينه مختاراً لقرية "دير سنيد" , أبلى أبو العمرين بلاءً حسناً في خدمة الباشا وبالتالي خدمة الحكمدار في القدس ومن ثم الوالي في الشام وصولاً إلى السلطان في الأستانة. بالعنف والقوة كان يجمع الخراج والزكاة والضرائب متعددة الأسماء والأشكال وتجنيد الشباب للجهاد تحت راية دولة الخلافة .
عندما دقت طبول الحرب العالمية الأولي, قام أبو العمرين بتجنيد شباب "دير سيند" فى الجهادية وكان من بينهم أخوه " محمود " .
من سطوة الأتراك وعجرفتهم وسوء المعاملة للمجندين في الجهادية ,إضافة إلى بشائر هزيمة تركيا التي لاحت في الأفق , تسرب الكثير من المجندين في الجهادية وعادوا أدراجهم إلى قراهم في فلسطين .
من السلطان إلى الوالي ومن ثم إلى الباشا , وصولاً إلى المختار أبي العمرين ,كانت الأوامر بمعاقبة كل 
مَن سولت له نفسه بالتسرب من الجيش التركي ومحاكمته ميدانياً بتهمة الخيانة العظمى .
نشر" أبو العمرين "   عيونه في القرية , وفي أحد الأيام كان يُمعن التفكير والتدبير والنظر في عين   
الماء الصافية في القرية , مرت به سالمة زوجة أخيه محمود , فلاحظ بحصافته المعهودة أنها فرحة , 
تكشف أسارير وجهها والكحل في عينيها وزينتها , أن زوجها قد زار مخدعها , تأكد أبو العمرين أنُ أخاه كان من ضمن  المتسربين من الجهادية ,ُ استدعي" الجندرمة " التركية , التي  قامت بفرض طوق
حول البيت الطيني الذي يسكنه,ودخلت ثلة من الجندرمة داخل البيت ,وكثفوا البحث عن محمود ,قلبوا البيت رأساً على عقب ,ولم يعثروا عليه, ولكن " أبا العمرين "لم يسلم بذلك,وغاص في كومة القش الكبيرة  وبكل الخبث واللؤم والقوة انتزعه من قلب كومة القش التي كان يختبئ فيها.
سلم أخاه " محمود" إلي الجندرمة , التي سرعان ما حكمت عليه بالإعدام بتهمة الخيانة العظمي .      
قام قائد الجندرمة بإطلاق رصاصة غادرة قاتلة إلي رأس محمود , , قتلته على الفور وكان أخيه " أبو العمرين" يرقب هذا المشهد الحزين ولكنه ُ لم يحزن , واعتبر أن خدمة الباشا أهم من رابطة الدم .
نعم , لكل زمان دولة ورجال , أبو العمرين رجل دولة الأتراك وحفيده المختار أبو إسماعيل رجل  إدارة الحكم العسكري المصري في قطاع غزة ...... وعجبي .!










خرج مسعود يضرب كفاً بكف أو كمن لدغه ثعبان أو أصابته حالة هستيريا يُحدث نفسه أهذا المختار قريبي!، لا والله لا هو قريبي ولا يحزنون ولا حتى من قريتي ولا حتى من فلسطين، أم يا ترى أن الأصالة والنخوة والكرم قد تركناها في القرية وخرجنا من القرية وفلسطين حفاة عراة بدون كرامة وأخلاق.
عاد مسعود إلى بيته، قذف بنفسه في حضن أمه، ضمته إلى صدرها أعطته جرعة من الدفء والعطف والحنان يداوي بها جراح اللسان وآثار الدنيا التي أنشبت أظفارها في جسده تنخر فيه حتى العظم.
قذفت له بكل ما تملك وهو عقدها الغالي ليس في قيمته المادية ولكنه أغلى عندها من الدنيا وما فيها، لأنه صداق رقبتها، مهر زواجها، هدية زوجها أبي مسعود الغالي على قلبها في زمن كانت فيه النخوة والأصالة والكرم والكرامة التي تركتها خلفها بجوار قبر زوجها.
حصل مسعود على شهادة المختار بأنه حي وموجود ومن أهالي قرية دير سنيد، قام بالتسجيل لأمه وأخيه، أخيراً أصبح رقماً وحياً يُرزق وموجود.
استلمت الأسرة بيتاً متواضعاً في مخيم جبا ليا بلوك (9) مكون من غرفتين، واحدة لمسعود والثانية لأمه وأخيه مسقوفة بالقرميد الأسود من الإسمنت , محاطة بحوائط من الطوب الإسمنتي ولها أبواب وشبابيك من رقائق الحديد الضعيفة "الصاج" .  
فرحت الأسرة بهذا البيت لأنه أخيراً أصبح لها بيت تمتلكه وليس بيتاً بالصدقة والشفقة والإحسان ورغم أنه بحوائط من الطوب الإسمنتي وأرضية رملية وليس به حمام ولا مطبخ، ويُضاء بلمبة جاز ولكنها رأت فيه المكان الذي يستر شرف الصبايا ويستر عورات الزمن.
أصبحت الفرحة فرحتان فلقد تولد لمسعود أبو السعود على فراش الزوجية طفلة ثالثة , وذلك بعد عام من استلام البيت ,طفلة جميلة شقراء ذات عيون ملونة , سبحان خالقها ,سميت "  صبرية " .
وزعت الوكالة البيوت على اللاجئين حسب الأسر وعدد الأفراد وقسّمت كل مجموعة من البيوت الكئيبة وأطلق لها رمزاً وهو بلوك ولكل بلوك  رقم، يبدأ بالرقم واحد وينتهي بالعدد 12.
كل بلوك يتوسطه منطقة خدمات عامة بها مراحيض إسمنتية بأبواب من الزينجو،  جزء للرجال وجزء للنساء وبجوارها مضخة مياه يدوية يستخدمها اللاجئون للشرب وغسيل ملابسهم وأدوات طبخهم والغبار الذي اكتسى ذاكرتهم، ويغسلون حتى آلامهم وجراحاتهم.
لِمَ لا، والوكالة هذه مولعة بالأرقام، فالإنسان رقم والمخيم رقم والمنطقة رقم والبلوك رقم، كلها تصبح في رقم من الركام البشري بحاجة للإغاثة والمساعدة الإنسانية، لذلك صرف بطاقة لها رقم لكل لاجئ ليصبح رقماً مع الأرقام. 
كانت أسرة مسعود أبو السعود تتلقى كل أسبوع من مخزن تموين جباليا التابع لوكالة الغوث الدولية  حصتها من المواد التموينية كعملية إغاثة للاجئين الفاسطينين .
أصبحت بطاقة التموين ذات شأن عظيم لديهم يصرف كل صاحب رقم مواد غذائية تبدأ من أكياس الطحين مروراً بالسمن والزيت والأرز والسكر والبقوليات والفسيخ وعلب اللحمة وحتى التمر والسجائر.




















"المخيم والنكسة"

استمرت الحياة رتيبة كئيبة في مخيم جباليا، وكانت أسرة أبو السعود تُوزّع وقتها ما بين استلام التموين بناءً على بطاقة الأرقام والأعمال المنزلية البسيطة، يكسر رتابتها أحياناً توزيع الوكالة لرزمة من الملابس المستعملة " صرة " يفرح بها الصغار كثيراً، ولِمَ لا فالمعدة وما يستر جوعها والبدن وما يستر عورته.
كسر هذه الرتابة أن مسعود قد رُزق طفلاً ذكراً بعد طول انتظار وصبر، فرحوا به، رقصوا وغنوا، سموه صبري.
لم تدُم هذه الفرحة طويلاً، فقد عهدت الأسرة من مغتصبي أرضها أن يسرقوا البسمة من أفواههم وأن يسلبوا الفرحة من قلوبهم، فقد كان اليوم التالي لولادة صبري عدوان عام "56"، حيث تحالفت قوى الشر والعدوان بريطانيا، فرنسا، إسرائيل على مصر، فكان قطاع غزة المحطة الأولى للاحتلال.
كسر هذا العدوان طوق الرتابة الذي كان يعيشه المخيم ونفض الغبار عن ذاكرة ساكنيه، شحذ الهمم، أحيا الأمل، أخذوا في متابعة نشرات الأخبار ولكن سرعان ما عادت الحياة إلى رتابتها والأحياء إلى سباتهم بعد انسحاب قوات العدوان الثلاثي بعد ضربة حذاء من خرتشوف على طاولة الأمم المتحدة وإنذار الرئيس الأمريكي إيزنهاور.
خلفت إسرائيل وراءها مذبحتين جديدتين هما مذبحة خانيونس ومذبحة رفح.
عاشت أسرة مسعود في مجتمع المخيم بقِيَم وأخلاقيات أهل القرية، حيث كانوا في وداعة الحملان وبراءة الذئب من دم يوسف، وداعتهم فطرية، كرمهم أصيل، نخوتهم عربية، متعاونون مع بعضهم البعض في قضاء حوائجهم، لم يلوثوا بطعم المادة وألوان العملات والمعادن.
انكبت أسرة مسعود على التعليم شأنها شأن أهالي المخيم، أرسل أخاه عبد الله وبناته الثلاث للتعلم في مدارس الوكالة، نعم كانوا حفاة وملابسهم رثة ولكن إصرارهم شديد للتعلم، اعتقد سكان المخيم أن امتلاك التعليم سلاح سوف يُشهرونه في وجه الزمان وفي وجه بني صهيون.
وفي أحد الأيام عادت الابنة صابرين من المدرسة باكية حزينة، ضمّها مسعود إلى حضنه وربّت على كتفها وقال:  ماذا يبكيك يا بنيتي؟
صابرين:  لماذا يتم رشنا في المدرسة أثناء الطابوربتلك المادة البيضاء اللعينة ؟
الوالد:  لأن هذا المسحوق ضد القمل والحشرات.
صابرين:  لماذا يجبروننا على شرب الحليب وزيت السمك؟
الوالد:  لأن ذلك يقوي الجسم، فاللاجئون يعانون من سوء التغذية.
أخذ مسعود يعمل بكل الكد والكدح في أي عمل مياومة يجده، مثل قطيف البرتقال وتقليم الأشجار والعناية بها ليوفر مصروف أخيه وبناته الثلاث وزوجته وأمه.
رزق مسعود في خضم هذه الحياة الصعبة بتوأم ذكور أطلق عليهما اسم "جهاد ومجاهد" وقد قرت عيون والديهما بهما. غمرتهم فرحة عارمة، سرعان ما خبا لهيبها لحظة الارتطام بالواقع الأليم.
بعد أن اكتملت حلقات الهزيمة ووصل العجز العربي ذروته دفعوا من خلال الجامعة العربية المشلولة باتجاه أن يأخذ الفلسطينيون مسئولية المأساة القادمة ليرفعوا عن أنفسهم وزر الهزيمة والظلام الدامس القادم الذي يلف القضية.
أنشئوا منظمة التحرير الفلسطينية وذراعها العسكري جيش التحرير لضمان السيطرة على التنظيمات التي أخذت بالتكاثر في المخيمات ولتحميل هذه المنظمة وزر الهزيمة النكراء القادمة.
في العام ألف وتسعمائة وخمسة وستين أخذت المنظمة بإنشاء مراكز تدريب لجيش التحرير وأخذوا بتبليغ الشبان بضرورة التقدم للتجنيد وكان نصيب عبد الله من ضمن المطلوب استدعائهم، وكان طالباً في الثانوية العامة.
أخذ نبأ التجنيد يسرى في المخيم كالنار في الهشيم، أخذ الخوف والقلق يدب في قلوب اللاجئين على أبنائهم.  شجع مسعود أخاه عبد الله وطلب منه أن يُلبي نداء الواجب، بعد عودته من لجنة الفحص الطبي سأله:  كيف كانت اللجنة الطبية؟
عبد الله:  ممتاز، وقد قُبِلت
مسعود:  كيف كان الآخرون؟
عبد الله:  الكثير منهم غير لائق صحياً.
مسعود:  لماذا يا أخي؟
عبد الله:  البعض قد قطع إبهامه، وآخرون وضعوا الفلفل الشطة في أعينهم، وآخرون شربوا  كيروسين، هذا ناهيك عن التقارير الطبية التي أصبح لها سوق رائجة تُفيد  بأن فلان أو علاّن يعاني من مرض مزمن.
خرج عبد الله من البيت تنتابه مشاعر من الاكتئاب والقلق لما آل له حال  المخيم.  ظل يسير بدون هُدى، حتى وجد نفسه على شاطىء البحر، أخذ يرقب أمواجه ويمعن النظر، كان كمن يغسل همومه وأحزانه، اقترب عبد الله من خط الهدنة ليسترق نظرة إلى قريتهم السليبة التي طالما حدثته أمه عنها.
فجأة ظهرت مجموعة من حرس الحدود السودانيين، التي كانت ضمن القوات المصرية التي تُدير قطاع غزة، كان حرس الحدود يركبون الهُجن ولذلك اشتهروا باسم "الهجّانة" صرخوا في وجهه ماذا تفعل هنا؟
عبد الله:  أُلقي نظرة على قريتنا المغتصبة، مُشتاق لقبر والدي.
قائد الحرس:  أبداً... ممنوع... لا تحلم، نحن هنا لمنعك وحتى مصادرة أحلامك.
انهالوا على عبد الله بالكرابيج السودانية الشهيرة لسعاً، صرخ صرخة مدوية وفرّ هارباً يتحسس مكان لسع الكرباج الذي ترك نُدَباً على جسده لسنوات عديدة ولكن اللسعة حفرت حفرة عميقة في ذاكرته لم تفارقه مدى الحياة.
عمّت المخيم مشاعر متناقضة، فبعض البيوت تُطَبّل وتُزمر وتزغرد لأن أبناءهم قد تم استثناؤهم من التجنيد وآخرون عمّ الحزن والأسى قلوبهم ووجوههم مكفهرة لأن أبناءهم قبلوا للتجنيد في جيش التحرير.
في الخامس من يونيو عام ألف وتسعمائة وسبعة وستين كانت الحرب، وأخذت الإذاعات العربية وعلى رأسها صوت العرب تصدح بأخبار البطولات والانتصارات الوهمية، صوّرت الجيوش العربية أسوداً ونموراً ولكنها كانت من الورق.  كانت كل مجموعة من اللاجئين في المخيم تتحلق حول راديو يمتلكه ميسور هنا وميسور حال هناك لالتقاط أخبار الحرب.
نفض اللاجئون عن ذاكرتهم ما اعتلاها من غبار الهزائم، أحيت الأمل في نفوسهم بالعودة إلى أرضهم السليبة.  لم تدم بقايا الأمل طويلاً، حيث انتهت الحرب في ست ساعات.
عصراً عاد عبد الله من الموقع وعلامات الانكسار بارزة في وجهه، أخذ بحفر حفرة كبيرة، أخفى فيها ملابسه العسكرية وبندقيته، وإذ بأخيه مسعود يَحضُر، فبادره السؤال:  ما هي أخبار  الحرب يا عبد الله؟
عبد الله:  حسب إذاعة صوت العرب ومعلقها الشهير أحمد سعيد، فإن الطائرات المصرية تقصف تل أبيب، والقوات المصرية على مشارف تل أبيب... سيتم قذف اليهود في ا لبحر... هنيئاً لك يا سمك...
مسعود:  حسب ما يتناقله اللاجئون، والإذاعات الأجنبية فإن القوات الإسرائيلية قد احتلت سيناء وهضبة الجولان والضفة الغربية وقطاع غزة.
وما هي إلا سويعات حتى انكشفت الحقيقة المرّة وهي أن جيوش ثلاث دول عربية قد هُزمت شر هزيمة وتلاشت آمال اللاجئين بالجيوش العربية.  ومع أول حزمة ضوء سقطت على مخيمهم في اليوم التالي، تسابقوا في وضع قطعة قماش بيضاء على سطح كل بيت، أخذوا يتسابقون في طول العصا وكُبر حجم قطعة القماش البيضاء الدالة على الاستسلام.
خرج عبد الله من البيت تائهاً، يَسُب اليوم الذي ولدته فيه أمه، يلعن المكان والزمان وأهل هذا الزمان والمكان، خرج إلى المجهول باتجاه مصر، حلف ألاّ يعود لمنطقة النكبات والهزائم.
استقر به المقام في الخليج العربي، أكمل تعليمه وأصبح طبيباً مشهوراً، حصل على جنسية ذلك البلد الخليجي، قطع كل الاتصال بأسرته، محا من ذاكرته فلسطين بجراحها، بآلامها وحتى بساكني قبورها.













"المخيم والانتفاضتين"

علا الشيب رأس مسعود، تجذّر اللون الأبيض في رأسه وذقنه، وبموازاة الشيب تجذّر الاحتلال الصهيوني لمخيم جباليا، وأصبح قدرهم المحتوم لا يفارقهم صباح مساء.
تحت نير الاحتلال مرّت السنوات الأولى عِجافاً، باهتة لا أمل ولا طعم ولا لون سوى لون السواد الذي كانت تتوشحه دائماً، وطعم الحنظل الذي سئمت من مرارته.
كبرت بنات مسعود وأيضاً أولاده، صابرين وصابرة أصبحتا ممرضتين ماهرتين، وصبرية لشدة ولعها بقريتها درست التاريخ وأصبحت مدرسة لمادة التاريخ في مدارس وكالة الغوث الدولية.
شاءت الأقدارلكل من صابرين وصابرة  أن تخطبا وتتزوجا في عام واحد وهو ألف وتسعمائة وثلاثة وسبعين عام حرب أكتوبر، التي هلّل لها العرب كثيراً ولكن مسعوداً تجرّع علقمها في كامب ديفيد، حيث فقد الأمل في العرب وحتى العجم.
في منتصف أكتوبر عام ألف وتسعمائة وخمس وسبعين , كان يوماً مشهوداً لزواج الابنة صبرية صاحبة الصون والعفاف , مدرسة التاريخ بمدارس وكالة الغوث الدولية على الشاب الخلوق  ابن خالتها عزيز الذي يعمل مهندساً معمارياً . 
أنهى أبناء مسعود الذكور الثانوية العامة ولكن لضيق الحال لم يستطع تحمل نفقات تعليمهم العالي خارج قطاع غزة الخالي من الجامعات في ذلك الوقت.  شقّ الأبناء الثلاثة طريقهم إلى العمل، حيث أصبحوا شباباً يافعين، عملوا داخل الخط الأخضر، كانوا يشتمّون رائحة قريتهم ذهاباً وإياباً.
في إحدى أمسيات شهر يناير ،كان الجو ماطراً وملبداً بالغيوم ،ومسعود أبو السعود يلتحف بطانية من الكتان كان قد استلمها من تموين الوكالة ،متمترساً خلف موقد النار ،كان قد أشعل بعض الحطب طالباً بعض الدفئ في هذا البرد القارص .
كان اليوم الجمعة والأبناء الثلاثة في إجازة نهاية الأسبوع ،تحلق الجميع حول الموقد وأخذوا يتبادلون أطراف الحديث ،بدا الحديث الوالد مسعود قائلا:كيف تبدو قريتنا وعموم بلادنا ؟
رد عليه صبري : لقد تم إزالة قريتنا ياوالدي ،وتم بناء مستوطنة جديدة مكانها ،ولكن مازال يفوح عبير شجر البرتقال منها ،وما زالت الجميزة ترحب بنا في الغداة والعشي .
دخلت أم صبري تحمل أكواب الشاي وسألت كيف يعيش اليهود يا أولادي ؟
رد مجاهد : الوزير والغفير أمام القانون سواء يا أمي .
تحدث جهاد بمرارة :بيوتهم بلا أسوار ،في حين بيوتنا أسوارها عالية ،لديهم قانون في حين لا قانون عندنا 
يحترم.قاطعه صبري قائلاً :عندهم تقدم علمي في كافة المجالات لأنهم يأخذون بالأسباب في حين أخذنا نحن بالسباب .
في منتصف الثمانينات كان زواج الابن الأول "صبري" تلاه بعد عامين زواج التوأم بعد أن أكملوا توسعة  بيتهم من شارع المخيم ا لذي أصبح لاحقاً زقاقاً ضيقاً.
الابن صبري أول من أنجب الحفيد الذكر الأول "نضال" انشرح صدر مسعود لهذا المولود، كان يحبه كثيراً لا يفارقه معظم الوقت، يداعبه، يحضنه، يقبّله، كثيراً ما كان يقول أنا الماضي وهذا الطفل هو المستقبل.
بعد أن ضاقت واستحكمت حلقات الهزيمة، اعتقد اللاجئون أن الجيوش العربية ستقوم بتحريرهم ولم ييئسوا من ذلك، وضعوا كل بيضهم في سلة منظمة التحرير واعتقدوا أنها منهم وعليهم وستقوم بتحريرهم، ولكن هذا الأمل تلاشى مع هزيمة عام 1982، حيث تبخّر الأمل وخابت الظنون، واعتقدوا أن فلسطين قريبة ولكنها أصبحت بعيدة.
لذلك اعتقدوا أن أهل مكة أدرى بشعابها وأن على اللاجئين في الداخل الذين سبروا وخبروا بني صهيون جيداً، مارسوا معهم جميع الأعمال، عرفوا كيف يفكرون ويأكلون ويزرعون ويطبخون وحتى كيف يقتلون.
نفضوا غبار  الهزيمة والانكسار عن أنفسهم، أصبحت الإرادة أصلب وأقوى عوداً، الآلام تذوّقوها، شربوها، اجتروها، تقيؤوها، قويت إرادتهم بعد طول انكسار.  شمّروا عن سواعدهم، حملوا الحجارة وأخذوا في رجمهم، تساوى في نظرهم الصهيوني وإبليس.
كانت انتفاضة شعبية في التاسع من ديسمبرعام 1987 شاركت فيها جميع فئات وأعمار اللاجئين لطرد المحتلين عن ديارهم.
كان مخيم جباليا الشرارة الأولى التي انطلقت منها الانتفاضة، حيث خرجت المظاهرات العارمة، أشعلوا إطارات السيارات، وضعوا الحواجز والمتاريس، قذفوا جيش الاحتلال، تصدّى لهم الاحتلال بالغازات المسيلة للدموع، والرصاص المطاطي والرصاص الحي وبسياسة القبضة الحديدية وحتى بتكسير عظام المتظاهرين.
في الأسبوع الأول للانتفاضة وبعد منتصف الليل دقّ باب مسعود، وكانت طرقات غريبة، ردّ مسعود من الطارق؟
أجاب ضابط المخابرات:  نحن جيش الدفاع الإسرائيلي.
فتح مسعود الباب، داهمت البيت قوات كبيرة من الجيش، أزاحته بقوة جانباً، بعد أن تمالك أنفاسه قال:  ماذا تريدون؟
رد ضابط المخابرات:  نريد أبناءك الثلاثة، صبري ومجاهد وجهاد.
لماذا؟  ماذا فعلوا؟
أجاب الضابط:  كانوا يرشقون جنود جيش الدفاع بالحجارة.
مسعود:  حكم القوي على الضعيف.
الضابط:  ماذا تقول؟
مسعود:  لا شيء، سأيقظهم.
الضابط:  لا داعي، نحن سنفعل ذلك.
داهم الجنود غرفة نوم الشباب الثلاثة، قيّدوا أيديهم، عصبوا أعينهم، اقتادوهم إلى معتقل أنصار.
في صباح اليوم التالي، خرج مسعود من بيته وهو لم يذق طعماً للنوم لقلقه على أولاده الثلاثة ولأنه قرر شيئاً مهماً في رأسه.
تجمّع الشباب والصبية، ودخلت دورية جيش إسرائيلي المخيم، فأخذوا بالتصدي لهم, يرجمونهم بالحجارة وكان على رأسهم مسعود لا يفصل بينه وبين جنود الاحتلال إلا أمتاراً قليلة.
جنود الاحتلال اعتلتهم الغرابة، ما بال هذا الشيخ يرجمنا بكل هذا الغضب والعنفوان. رد جندي:  ربما هو ينتقم منّا.  علّق جندي آخر:  ربما يريد أن يموت.
أشار الضابط لجندي بإصابة هذا المغوار فكانت النتيجة إصابة في اليد والقدم، نقل على أثرها إلى المستشفى للعلاج.
أُقتيد أبناء مسعود الثلاثة إلى المعتقل، دخلوا أقبية التحقيق المظلمة، عّذبوا أقصى وأشد صنوف العذاب، حكموا لاحقاً بستة أشهر سجن لكل منهم.
استمرت الانتفاضة لسنوات سبع، مواجهات، مسيرات، احتجاجات شعبية، شهداء، جرحى، معتقلون، الكل يشارك في فعاليتها نساء، أطفال، شيوخ، شباب، وحتى الأجنّة في بطون النساء.
في الأول من يناير عام ألف وتسعمائة واثنين وتسعين كان يوماً مشهوداً , حيث كان ذكري انطلاقة حركة فتح السابعة والعشرين , وكانت المواجهات شرسة , حامية الوطيس ,سقط فيها عشرات الفلسطينيين ما بين شهيد وجريح .
في هذا اليوم المشهود , هاجمت اّلام الوضع " صبرية "المتزوجة في مدينة خان يونس من ابن خالتها , والتي رزقت من الأبناء عشرة ,خمسة ذكور وخمس إناث .
تم نقلها إلي مستشفي ناصر بخان يونس للولادة , ولكن وضع الجنين الغير عادي , وضغط الدم المنخفض للأم , وضعف الدم لديها ,إضافة إلى أنها قد أنهت العقد الرابع من عمرها , كانت في حالة حرجة جداً , لذلك قام الطبيب المسئول بتحويلها إلي مستشفي الشفاء بغزة لأنه أكثر تطوراًَ أجهزة وقدرات بشرية .
تم نقل صبرية على عجل إلى سيارة إسعاف وأخذت بالتهام الأسفلت بسرعة للوصول إلى المستشفى , ولكن الإسعاف قد توقف على حاجز أبو هولي  على الطريق الرئيس بين غزة وخان يونس للتفتيش الأمني , ومنعوا سيارة الإسعاف من المرور .
أخذت صبرية بالصراخ , لأنها لا تحتمل الآلام الرهيبة التي هاجمتها ,قفز السائق من خلف المقود ,طلب من الضابط الإسرائيلي السماح له بالمرور لأن الحالة خطرة .
نظر الضابط له نظرة لا مبالاة وبعدم اكتراث أشار له بالرجوع إلى سيارة الإسعاف وعدم الخروج     منها , وعندما هم السائق بالاعتراض , وجه الضابط فوهة بندقيته إلى رأس سائق الإسعاف . 
سيارة الإسعاف متوقفة على حاجز أبو هولي ,عن يمينها أكوام بيت مدمر وعن يسارها حقل اقتلعوا زيتونه الأخضر .
أخذ الجنين في بطن صبرية يصرخ لصراخ أمه , أخذ الصراخ  بالعلو , هاج السائق , حاول أن يتحرك إلى الخلف فمنعه الجنود الإسرائيليون ,حاول أن يتقدم إلى الأمام , فعاجلوه بطلقات تحذيرية في الهواء , استكان واستسلم لقدره وعاد للجلوس خلف مقود سيارة الإسعاف . 
أخذت صرخات وعويل صبرية بالانخفاض رويداً رويداً حتى أسدل الصمت ستائره على سيارة الإسعاف 
تقدم السائق , فتح باب الإسعاف الخلفي , وجد الطبيب يبكي بكاءً حاراً , وبإشارة من الطبيب فهم السائق أن صبرية قد فارقت الحياة هي وجنينها , نعم لقد قتلوها واحتلوا  ينابيع أنوثتها , توقف بقاؤها وتوقف نزيفها وتكاثرها . 
  
   
في السنة السابعة للانتفاضة وبالتحديد في أكتوبر من العام ألف وتسعمائة وثلاثة وتسعين، مرض مسعود مرضاً شديداً، أصبح قلبه المليء بالحزن والأسى لا يستطيع احتمال المزيد، فتوقف عن التحمل وتوقف عن العمل.  توفى مسعود عن عمر يناهز62عاماً زمنياً ولكنه يعادل المئات معاناة وصبراً وكفاحاً.
قبل وفاته وهو على فراش المرض، طلب أن يكون نضال في حضنه وهو ابن السادسة، وهو في النزع الأخير كان يقول لمن حوله مسعود الماضي ونضال هو المستقبل.
شُيّع مسعود في موكب جنائزي مهيب يفوق جنازات الشهداء.
أجمع كبار جنرالات بني صهيون أن هذه الانتفاضة الشعبية ليس لها حل عسكري، وإنما الحل هو سياسي.
تكالب بنو صهيون وأحلافهم من بني يعرب على هذه الهبة الشعبية.
تآمروا على هذه الانتفاضة، فاخترعوا "أوسلو" عبر مفاوضات سرية شاقة وضعت مولوداً مشوّهاً سموه "أوسلو".  نسي اللاجئون شهداءهم وجرحاهم ومعتقليهم، دفنوا آلامهم في عمق جراحاتهم، رقصوا، هللّوا لقدوم السلطة بمسئوليها، بمقاتليها، صنعوا من أنفسهم أنصاراً، قدّموا الغالي والنفيس لهم، لاعتقادهم أن السلطة ابنة أوسلو والمقاتلين العائدين سيكونون شحنة طاقة لهم تزودهم بالوقود اللازم لاستمرار جذوة المقاومة في مسلسل المعارك المستمرة في نظرية حربهم مع بني صهيون.
لكن خابت الظنون، فالذين جاءوا  ليسوا أحفاد خالد وصلاح الدين ولكنهم أحفاد مَنْ خالفوا الأوامر في معركة أُحد، نزلوا الديار لجمع الغنائم، يتصايحون هلّم نأخذ نصيبنا من الغنائم.
كان صبري مسعود أبو السعود من أشد المتحمسين لإتفاقية " أوسلو " وعودة مقاتلي الثورة , حيث اشترك في العديد من الحفلات الشعبية  وحلقات الدبكة احتفاءً بقدومهم .
نحر الذبائح , صنع وليمة كبيرة , في خيمة كبيرة أقيمت على قطعة أرض فضاء تتوسط بيوت المخيم الضيقة والمتلاصقة والمتراصة .
توافق لاجئو المخيم أن تبقى قطعة الأرض هذه مكاناً لإقامة أفراحهم و أتراحهم .
دعا صبري لهذه الوليمة بعض الأقارب والأحبة ورفاق سجنه ليحتفلوا معه بمقاتلي الثورة الذين هم أقارب  وجيران وأبناء قريتهم السليبة العائدون إلى أرض الوطن من المنافي  والشتات , كانوا ضمن قوات الثورة العائدين بعد طول غياب وتشرد  وضياع .
لكن سرعان ماخبت جذوة هذه الحماسة , عندما لاحظ صبري أن الهم الأكبر لثوار" أوسلو " كان الانتشار في قطاع غزة لجمع الغنائم ,وسيطرت عليهم حمى الاستيلاء على الأراضي الحكومية بالقوة ووضع اليد .
اكتوى صبري  وأسرته  وسكان المخيم بهذه الحُمى , في أحد الأيام قدم ضابط برتبة عقيد إلى المخيم  ومعه ثلة من جنود الثورة للاستيلاء على قطعة الأرض الفضاء  والمتنفس للسكان  والتي شهدت الوليمة الكبيرة احتفاءً بقدومهم , وذلك للاستيلاء عليها  وإقامة مسكن خاص للعقيد .
اعترض اللاجئون , رفضوا الاستيلاء على مكان أفراحهم  وأتراحهم لضيق بيوتهم , نشب شجار عنيف بينهم , أطلق الجنود النار في الهواء  وهددوا بتوجيه البنادق تجاه الرؤوس والصدور . 
ثورة عامة , براكين غضب أخذت تغلي  في نفس صبري , تناول قلمه وخطّ الشكوى التالية : 
بسم الله الرحمن الرحيم
(شكوى من السلطة للسلطة)
لقد كنا وما زلنا نحلم جميعاً بتحويل جراحاتنا ومعاناتنا و تشردنا إلى كيان وطني قوي , وصفناه في أدبياتنا بأنه سوف يكون سويسرا الشرق الأوسط تارة أو سنغافورة الشرق الأوسط تارة أخرى ,,,  فهل ياترى يبدأ هذا بالتفكير العلمي  والتخطيط الجيد  والتنفيذ المخلص وفق اماكنياتنا أم يكون بالتفكير العياني  والعشوائية  والتنفيذ الأناني . هل يبدأ بنيان سويسرا الشرق بحمى  وضع اليد على الأراضي الحكومية           
والأوقاف وخاصة من قبل ضباط الأمن ؟ أم يبدأ بنيان سنغافورة الشرق الأوسط باستخدام الضباط لجنودهم في اغتصاب الأراضي الحكومية وبناء منازل لهم وزرع بذور الكراهية وافتعال المشاجرات بين المواطنين في مخيم جباليا والشيخ رضوان والشاطئ .لا بل قد يكون بأن تذهب عشرات الشكاوى التي قدمها  مواطنون غيورون على تراب هذا الوطن أدراج الرياح .
وبالتالي يحق لنا التساؤل , هل لدينا في بلدنا الحبيب قانون يحمي الملكية العامة والخاصة وقوات أمن تنفذه وتحميه ؟أم أن الاستيلاء علي الأراضي أصبح قانوناً وعرفاً يقتدي به وأن الفوضى أصبحت نظاماً ؟ 
 من حق كل مواطن في هذا الحلم الفلسطيني أن يكون له مسكن وعلي رأسهم قوات الأمن, الذين هم سياج
هذا الحلم  وصمام أمانه ولكن لا بد أن يكون شرعياً  وشهادة ميلاد ,لكي يكونوا قدوة حسنة يحذوا حذوها
أبناء هذا الشعب الصابر المكافح .
 أهالي بلوك / 9 بمخيم جباليا لهم قطعة أرض فضاء تتوسط بيوتهم الضيقة ,المتلاصقة المتراصة ,يقيمون أفراحهم وأتراحهم فيها ,وكانوا يحلمون بأن تتزين بالأشجار وتصبح حديقة خضراء .
فهل يحق للعقيد أن يصادر أحلامنا ؟ لم نكن في الزمن الغابر مجرد أرقام تصرخ ,فهل نصبح كذلك في زمن العقيد ؟!!!   لا .... لا تدعوا الحلم يموت لمجرد محاباة عقيد .        
أناشد فيكم روح الوطنية الغيورة على تراب هذا الوطن أن تهبوا لإنقاذ الأراضي الحكومية من هذه الهجمة العشوائية ,لكي يكون للأجيال القادمة مسكن وملجأ ,وإلا فلن يكون لهم مقابر يوارون بها . 
لاجئو مخيم جباليا  بلوك/9.
               عنهم: صبري مسعود أبو السعود
بعث صبري أبو السعود بهذه الشكوى إلى العديد من وزراء ومسؤلي السلطة الوطنية الفلسطينية , ولكن أهم شخصين كانا القائد أبو عمار والنائب العام . 
أحد أصدقاء صبري المقربين كان من ضمن الحرس الخاص للقائد أبو عمار , قرأ الشكوى و تأثر كثيراً بمضمونها ,وبدوره قام بوضع الشكوى على مكتب الرئيس  .
حضر أبو عمار إلى مكتبه وأخذ بإلقاء نظرة سريعة على البريد الوارد , ولفت انتباهه عنوان الشكوى الذي كان لافتاً للنظر . 
قرأ الشكوى وأخذ يهز رأسه وقدميه بحركات عصبية , وعلت وجنتيه لمحه من التبرم والغضب .
وبحركة عصبيه منفعلة غاضبة , رفع سماعة الهاتف , كان على الطرف الاّخر مدير مكتبه , تحدث بكلمات مقتضبة : أريد النائب العام حالاً , ووضع سماعة الهاتف .
بعد وقت قصير حضر النائب العام تنتابه الحيرة والقلق , تكاد قدميه ألا تحمله , شاحب الوجه , شارد الذهن , تتزاحم الأفكار في عقله , يحدث نفسه : ما الأمر الجلل الذي حدث ؟ ماذا عساك فعلت يا أبو أسامة ؟ 
طريقة وصوله إلى مكتب الرئيس هو ما زاد قلقه وحيرته حتى علا الخوف جنبات وجهه , حيث اصطحبته ثلة من الحرس الخاص الذين تعلو وجوههم تكشيره حادة , تكاد أنيابهم أن تبرز من أفواههم , 
قادوه إلى باب المكتب , وقال قائدهم الرئيس ينتظرك .
مشى الهوينى ,تكاد قدميه أن تلتصق بالأرض ,تمنى أن تنشق الأرض وتبتلعه , أخيراً وصل قبالة المكتب,  وتسمّر في مكانه , نظر أبو عمار من تحت عدسات نظارته وأشار بقلمه له بالجلوس , ثم أردف قائلاً :
- ما الذي يحدث في البلد يا أستاذ ؟
- كل خير يا سيدي .
- المياه تجري من تحت قدميك وأنت لا تدري يا أستاذ !!!
- لا أفهم يا سيدي ماذا تقصد ؟
قذف أبو عمار بالشكوى في وجه النائب العام قائلاً : لعلك تفهم ماذا أقصد .
نظر النائب العام إلى الشكوى , عرفها جيداً لأنه تسلم نسخة مثلها , وضعها على الطاولة بهدوء و قال :
- الاعتداءات كثيرة يا سيدي , على الأراضي الحكومية وأراضي الأوقاف ومنها على أراضي            المخيمات , والذين يقومون بها في الأغلب من رجال الأمن من كافة الأجهزة الأمنية .
القائد : أريد مع إشراقة شمس الغد ,أن تكون على رأس قوة كبيرة من كافة الأجهزة الأمنية , مستعيناً بلجنة فنيه من وزارة الإسكان وتقومون بإزالة جميع التعديات بكافة أشكالها , وأُريد منك تقريراً بذلك في مساء اليوم التالي .
نظر القائد في عيني النائب العام , وجد بها كلاماً وحيرة , عرف مصدر الحيرة بعيونه الثاقبة ثم أردف قائلاً : لقد أصدرت أوامري لقائد حرسي الخاص بتشكيل هذه القوة ,وواجبك أن تكون على رأسها كرمز للقانون في هذا البلد .
ومع إشراقة شمس اليوم التالي , كانت قوة كبيرة مجهزة بالجرافات الثقيلة قد بدأت بإزالة كافة أشكال التعديات في مدينة غزة والمخيمات المحيطة .
تم إزالة المنشآت ومواد البناء التي أحضرها العقيد في بلوك 9 لاغتصاب قطعة الأرض الفضاء التي يستخدمها سكان المخيم متنفساً ومكاناً لإقامة أفراحهم وأتراحهم .
فرح لاجئو مخيم جباليا / 9 بإحقاق الحق وإزهاق الباطل , هللوا , كبروا وانطلقت الزغاريد من حناجر اللاجئات تغرد فرحاً .
وقف العقيد وخيبة أمله تقطر دمعاً , ونفسه تتلوى حسرةً وألماً ,وقف مذهولاً يضرب كفاً بكفٍ ويقول :
ضاعت فلوسك يا صابر !!!!
         
بعد أن وصلت أوسلو المشوهة إلى خيبة أملها وكان طريقها مسدوداً مسدوداً...  انطلقت الانتفاضة الثانية في سبتمبر 2000 ، ولكن هذه المعركة كانت مسلحة بالرصاص والقنابل والعبوات وأسلحة كثيرة أهمها إنسان جديد يُقبل على الموت كمايحرص بنو صهيون على الحياة.
التحق نضال ذو السابعة عشرة ربيعاً بكتائب شهداء الأقصى ـ الجناح العسكري لحركة فتح ـ  طلب أن يكون في وحدة الاستشهاديين.
كان نضال منذ نعومة أظفاره رفيق جده، يحبه حباً جماً، يستمتع بحديثه تشرب على يديه النخوة والأصالة وحب فلسطين.  التزم الصلاة في المسجد، كان مطيعاً لوالديه، مُحبّاً للأقارب والجيران.
يُقدم يد المساعدة للمحتاجين، يفيض حناناً لإخوته وأخواته، يوفر مصروف جيبه وينفقه في عمل الخير.
اشتدّت الهجمة الصهيونية واستعر لهيب قصفها واغتيالاتها والاجتياحات العسكرية المتفرقة لمناطق كثيرة في قطاع غزة.  كان نضال يُشارك في المقاومة وكان في أشد الشوق للشهادة في سبيل الله وفلسطين.
قُتل المئات، أصيب الآلاف، هدّمت عشرات الآلاف من المنازل والمزارع والمصانع، أُغتيل أبناء عمومة نضال، "خالد أبو السعود وشفيق أبو السعود" بقصف طائرات الأباتشي الصهيونية.
ولكن أشد ما أحزنه استشهاد رفيق مسجده وصباه "هاني أبو الشعر"، حيث أمضى ثلاثة أيام بلياليها في بيت عزائه، حزيناً، غاضباً، يسكب الدمع يجففها ثم ما تلبث أن تفيض مقلتاه بالدمع حتى غدت عيناه حمراوين  كجمر النار تتقد حمرة وغضباً وحنقاً.
قفزت فكرة عبقرية إلى رأس أبي محمد أحد قادة كتائب شهداء الأقصى الميدانيين ، عرضها على قيادة الكتائب، تم دراستها ومناقشتها ومن ثم تمت الموافقة عليها.  لكن لكبر حجم العملية وتأثيرها السياسي والعسكري والأمني تم عرض فكرة العملية على قيادة كتائب عز الدين القسام التابعة لحماس، لكي تكون عملية مزدوجة مشتركة، تمت الموافقة من الجانبين، شكّلت قيادة ميدانية لها من أبي محمد من كتائب شهداء الأقصى وأبي أنس من كتائب القسام.
التقى أبو محمد بنضال وعرض عليه القيام بعملية استشهادية حسب طلبه المودع طرف قيادة الكتائب، قفز قلبه من مكانه، قفز نحو أبي محمد وقبّله وأبدى موافقته واستعداده الحار لذلك.
ها قد جاءت الفرصة، لن يكسر الصهاينة إرادتنا، لن يكون هناك لجوء آخر كما وعدت جدي.
كان نضال يتسرب من فصله "الحادي عشر" لأداء التدريبات المكثفة للعملية بكل سرية وحيطة، حتى أن زملاءه المقربين سألوه:  لماذا هذا التسرب يا نضال؟  وأنت من أوائل الطلبة.
نضال:  إني أتلقى تدريباً مكثفاً لمسرحية مدرسية.
وكان والداه وإخوته لا يسألون لسبب بسيط أنهم كانوا لا يعلمون شيئاً عن تدريبه.
تمّ تدريب نضال من قبل القائد أبي محمد منفرداً على استخدام الأحزمة الناسفة، والعبوات وطبعاً كان لا يحتاج التدريب على الأسلحة النارية لأنه كان يجيد الرماية وتمّ تدريبه على ذلك سابقاً.
تم تدريب نضال على المكوث ساعات طويلة في الغرفة السحرية، والتي كانت في نهاية حاوية بضائع حديدية طولها 12 متراً، تم تجهيز الغرفة السحرية بدقة متناهية، حيث لم يتجاوز عرض الغرفة 55 سنتيمتراً، بحيث تم إنشاء جدار في داخل الغرفة تم تثبيت مشابك حديدية يتشبث بها نضال ورفيقه الذي لم يره عند قيام قوات الاحتلال بالتفتيش، ومنع الأرجحة لتفادي صدور أصوات وحماية منفذي العملية.
على الجوانب الثلاثة للغرفة السحرية، تم فتح أبواب مُموّهة جيداً، تفتح من الداخل ولا تفتح من الخارج ولم يُترك أي فراغ في هذه الأبواب يُثير الشك أو الريبة وحتى يتمكن الاستشهاديان من الخروج من أي الأبواب إذا تكدست الحاويات على بعضها البعض، فكانت أبواب ثلاثة من اليمين واليسار ومن الخلف تم هندستها بشكل سري متقن جداً.





"العملية"

في ليلة الثالث عشر من شهر مارس ألفين وأربعة لم تذق جفون نضال طعم النوم طيلة الليل لشدة شوقه لحبيبه الذي طالما تمنى أن يكون لجواره وشدة قلقه على العملية التي هي وسيلته لجوار عاشقه.
في سكون هذه الليلة بصمتها الرهيب كصمت القبور وظلامها الدامس قضى نضال ليلته في الخشوع والصلاة والقيام يتخللها دعاء حار تكاد حرارته أن تطاول عنان السماء وتضيء المكان حوله.
كان يغيب بين الفينة والفينة في دوامة سرحان تأخذه بعيداً إلى الملكوت الأعلى وجنانه، كانت الدموع تنهمر من مقلتيه كأنها شلال يسبح في صحن خده.
وفجأة جذبه شيء بقوة ليُعيده من عالم عاشقه الرحب إلى عالمه الضيق  الذي لا يساوي عند الله جناح بعوضة، إنه صوت المؤذن الحاج إسماعيل بصوته الجهوري العذب وهو يرفع أذان الفجر.
أسبغ نضال على نفسه الوضوء من جديد وأخذ يدور في غرف بيته غرفة تلوغرفة.  يُوزع النظرات والابتسامات تجاه والده ووالدته وإخوته وأخواته يودعهم بنظرات المحبة، يدور عليهم دورة كاملة ثم ما يلبث أن يعود بنظره مرة أخرى، لكنه عند النظر لأخيه أحمد لم يقاوم، وتقدم منه وهو نائم كملاك في صورة إنسان وطبع قبلة على وجنتيه مودعاً لأنه كان الأقرب إلى قلبه من إخوته.
فتح نضال نافذة غرفته، حدّق وأطال النظر إلى نافذة مقابله,خضراء زاهية, كأنه يودع النافذة وصاحبتها التي لم يُكلمها يوماً ولكنه كان صدفة يسترق نظرة عند فتحها النافذة، وأحياناً في ذهابها وإيابها من المدرسة عندما تمرمن الزقاق, كان يحس بأن نسمة هواء عليلة تداعب  وجهه.
استرق نظرة أخيرة إلى الشباك الذي يهواه في عفّة الملاك، تركه مودعاً، مشى الهوينى على أطراف أصابعه حتى وصل باب البيت الخارجي، أدار المقبض بكل الحنان والحب وبكل الهدوء أعاد الباب إلى مكانه لكي لا يُحس أحدٌ في البيت بخروجه.
اتجه نحو مسجد الخلفاء القريب من بيته لأداء صلاة الفجر جماعة، وبعد أن سلم الإمام إيذاناً بنهاية الصلاة أخذ نضال في الدعاء والتهجد، وأخذت الدموع تنهمر من مقلتيه كجدول في جريانه لا يوقفها شيء حتى تسقط على قدميه.
أخذ نضال في البكاء الحار وعَلا نحيبه، أثار صوت البكاء الذي تعلوه حشرجة انتباه الحاج إسماعيل مؤذن وإمام المسجد، أخذ يقترب رويداً رويداً حتى جلس بجانبه.
انفضّ الجميع من المسجد يلتمسون حاجات لهم ولم يتبق في المسجد سوى نضال والحاج إسماعيل.  دارت عجلة الزمن في المسجد ولفّ السكون القاتل المكان إلا مِن نحيب نضال، هذا السكون جذب نضال إلى واقعه أحس بشخص جواره، حمد الله وشكره وكفّ عن الدعاء.
نظر إلى الحاج إسماعيل ومدّ يده يُصافحه، صافحه الحاج وبادره بالسؤال:  لماذا كل هذا البكاء يا بُني؟
هل أصابك مكروه؟  أم فقدتم عزيزاً لا سمح الله!!؟
نضال:  لا والله لا هذا ولا ذاك.  غداً امتحان صعب جداً جداً سيُحدد مصيري.
الحاج إسماعيل:  هل هذا الامتحان يُبكيك كل هذا البكاء المر؟!
نضال:  نعم، هذا الامتحان سيُحدد مصيري ومصير أهلي وربعي.  أرجو يا حاج أن تدعو لي بالتوفيق والنجاح في هذا الامتحان الصعب.
رفع الحاج إسماعيل أكفه إلى السماء وأخذ بالدعاء.
خرج نضال من المسجد واتجه صوب المكان المتفق عليه، وجد هناك ثلاثة أشخاص عرف واحداً منهم وهو أبو على، طرح عليهم تحية الإسلام وردوا جميعاً بأحسن منها، ثم سادت فترة صمت، أخذت لغة العيون تنتقل دواليك بين العيون الثماني.  بادر أبو محمد موجهاً حديثه إلى نضال وإلى شاب آخر بينهم في نهاية العقد الثاني من العمر. لقد تمّ اختياركما  لشرف هذه العملية الجهادية والاستشهادية حسب  رغبتكما المُلحّة في رفع  الظلم والمعاناة عن كاهل شعبكما المضطهد والمظلوم، لتضربا من هذا العدو الغاصب  كل بنان في عُقر داره، تضربا أمنه الإستراتيجي، إنه ميناء "اسدود" التجاري والعسكري.
لقد تدربتما مدة كافية، تدريباً مكثفاً على جميع أنواع السلاح وخاصة استخدام المتفجرات والعبوات، وأيضاً تدربتما على استعمال الغرفة المموهة في حاوية البضائع الحديدية التي أمامكما، بعد فترة قصيرة ستتحرك الشاحنة وعلى ظهرها حاوية البضائع الحديدية وستكونان في الغرفة السحرية المموهة، ستنطلق باتجاه معبر كارني؟!   الحدودي التجاري بين غزة وفلسطين السليبة للتفتيش الأمني للحاوية ومن ثم يتم نقل هذه الحاوية إلى ميناء "اسدود" بواسطة شاحنة إسرائيلية.
بعد الوصول إلى الميناء سيتم الاتصال على الرقم الموجود لديكما بكلمة السر المتفق عليها.
أخرج أبو محمد من بين ثنايا ثيابه خريطة جوية لميناء "اسدود" وبسطها على الأرض، تحلق حولها أربعتهم وأخذ يُشير بقلمه إلى مكان تكدس الحاويات الفارغة ومنطقة الأمن الرئيسية التي تحتوي على مركز القيادة والسيطرة للمنطقة والتي تقع شمال مكان الحاويات الفارغة بحوالي 150 متراً.  ركز  قلمه على النقطة الأمنية الرئيسية، توقف عن الكلام ودارت عيناه  دورة  سريعة على مَنْ حوله وقال:  هذا هو الهدف.
سادت فترة صمت رهيبة عاد بعدها أبو محمد إلى الكلام:  بعد وصولكما بالسلامة إن شاء الله إلى داخل الميناء، تخرجان من الغرفة السرية بحذر شديد ثم بعد التأكد من خلو المنطقة؛ تتقدمان مسافة 75 متراً يبقى أحدكم كامناً مستتراً في هذه النقطة ثم يندفع الآخر جهة الهدف، وبعد أن يُفجر نفسه في النقطة الأمنية الرئيسية تهرع قوات الأمن والشرطة والمسئولون إلى مكان الانفجار وحين يكون تقدير الموقف من قبل الاستشهادي الثاني بأن الوقت مناسب للانقضاض على ما تجمع من بني صهيون يتقدم بسرعة ويفجر حقيبته بينهم لضمان وقوع أكبر الخسائر ويُمعن القتل فيهم.
لفّت فترة صمت رهيبة أخرى المكان، لم ينبس أحد ببنت شفة، أخذ كل منهم ينظر إلى الآخر ثم بادر بسؤال:  هل هناك سؤال أو استفسار؟
أجابا بصوت واحد، لا.
عاد يسأل:  هل ما زلتما ترغبان في تنفيذ العملية؟
أجابا بصوت مرتفع كاد أن يفضح الجميع ويفضّ بكارة سريتها.
نعم، ما زلنا نرغب في تنفيذ العملية الاستشهادية، فنحن في أشد الشوق للحبيب ونجاح العملية.
تحدث الشخص الآخر وكان في العقد الرابع من العمر، ذو قسمات حادة ولحية كثيفة قائلاً:  إن فلسطين عروس ومهرها بذل النفوس، هي غالية نبذل نفوسنا رخيصة في سبيلها، تحدث عن فضائل الجهاد والاستشهاد في سبيل الله وروح الشهيد تحيا في حواصل طير خضر في الجنة.
ثم أردف قائلاً:  إن هذه العملية الاستشهادية المزدوجة هي لرفع الظلم والمعاناة عن كاهل الشعب الفلسطيني الصابر المحتسب وهي لرفع راية الحق والإسلام عالية خفاقة، هي خطوة عظيمة في سبيل تحرير الأرض والإنسان.
عاد الهدوء مرة أخرى يلف الجلسة، كسره أبو محمد بقذف حزام ناسف لنضال وطلب منه أن يتزنره وبجهاز اتصال خلوي من نوع أورانج.
ثم قذف لحمزة بشنطة يد كبيرة محشوة بكل ما لذ وطاب من المتفجرات ليتذوقها أبناء صهيون، تسومهم سوء العذاب وليشربوا من كأس الألم الذي يذيقونه لأبناء فلسطين صباح مساء.
قذف الشخص الآخر لكل من نضال وحمزة بسترة خاصة طلب من كليهما ارتداءها لكي يتم تثبيتهما من خلالها في المشابك الحديدية المثبتة في الغرفة الحديدية المسحورة في الحاوية لضمان الثبات وعدم الأرجحة والضرر في أثناء عملية التفتيش الأمني وأثناء السير.
انطلقت الشاحنة الساعة السادسة صباحاً تطوي الإسفلت الأسود من أمامها باتجاه معبر كارني التجاري وعلى متنها جوهرتان غاليتان مثبتتان بعناية في المشابك الحديدية لحمايتهما وضمان عدم أرجحتهما لكي لا تفضح سريتهما.
تم وضع الحاوية في المنطقة المخصصة للحاويات  الفارغة تمهيداً لإجراء الفحص الأمني الإسرائيلي عليها، تمهيداً لنقلها على شاحنة إسرائيلية باتجاه منطقة الحاويات الفارغة في ميناء "اسدود".
مكث نضال وحمزة في الحاوية من الساعة السادسة صباحاً وحتى الثانية عشرة ونصف ظهراً حتى جاء دور حاويتهم للتفتيش الأمني وذلك لكثرة الحاويات الفارغة المطلوب تفتيشها وتوقيع الكشف الأمني عليها، استبد القلق بساكني الحاوية وفعلت يد الحرارة بجلدهما الأفاعيل والعرق يتصبب بغزارة ولولا بعض الثقوب في أرضية الحاوية لكانا في خبر كان.  حتى جاء الدور للتفتيش، تقدم ثلاثة من الخبراء الأمنيين مزودين بأجهزة خاصة للتفتيش، دقوا على الجدار الخارجي، تحدثوا بكلمات عبرية وكانت لهجة الحدة بادية في النبرات، تقدم أحدهم إلى الجدار الداخلي طرق بمطرقة طرقة واحدة ثم طرق طرقتين متتاليتين.
أخذ نضال وحمزة ينظران إلى بعضهما البعض وقد هبط قلباهما حتى أحسّا أنهما سقطا في أرجلهما وأصبحت لا تقوى على حمل جسديهما، إحساس رهيب أنها النهاية وأن أمرهما قد فضح.
ترك فريق الأمن الحاوية وهم يتجادلون وقد علا صراخهم وجدالهم مما عزز القلق في نفسي المجاهدين بأنهما هالكان لا محالة ولكن من سخريات القدر  أن الجدال والصراخ كانا تذمراً من ظروف العمل ولم يكونا بسبب أن أمر الحاوية قد انكشف.
وقّع ثلاثتهم كشف الحاوية بأنها نظيفة أمنياً ولم يعلموا أنهم وقّعوا وثيقة هلاكهم ونجاح عملية "اسدود" البطولية وشهادة ميلاد عملية ضربت الأمن الإستراتيجي الإسرائيلي في مقتل.
في تمام الساعة الواحدة ظهراً انطلقت شاحنة إسرائيلية وعلى متنها الحاوية تلتهم الطريق التهاماً تجاه ميناء "اسدود".
تلقت غرفة العمليات المشتركة المُشَكّلة من كتائب شهداء الأقصى وكتائب القسام اتصالاً من قبل وحدة الرصد والمتابعة تُفيد بأن الحاوية الهدف اجتازت الفحص الأمني وتركت معبر كارني باتجاه الميناء.
عمّت الفرحة كل من كان في غرفة العمليات، تراقصت مع تراقص الأيدي والأرجل، انفرجت الأسارير بعد عبوس طويل، تنفسوا الصعداء بعد طول قلق وانتظار وأخذوا بتهنئة بعضهم بعضاَ.
عاود الصمت الرهيب يلف أركان الغرفة، وأخذ التوتر يعلو باطّراد كعلو الزئبق في ميزان حرارة طفل هاجمته الحُمّى، اختلط القلق بالتوتر وأخذ منهم كل مأخذ.
انطلقت الشاحنة وعلى متنها الحاوية وفي أحشائها دُرَّتان، تقابلا، نظر كل منهما للآخر، أخذا يتحاوران بلغة العيون وبعد أن كلّت العيون تقدمت الشفاه للحديث فبادر نضال بالقول:  أود أن أعرفك على نفسي، أنا أخوك نضال مسعود من قرية دير سنيد، أسكن مخيم جباليا.
ردّ زميله بصوتٍ خافت يكاد يكون همساً:  أنا أخوك حمزة سلامة من قرية هربيا، أسكن منطقة جباليا، مشروع بيت لاهيا للإسكان.
نضال:  أخي المشوار طويل، هيا نتبادل أطراف الحديث لكسر الصمت والملل حتى نصل.
حمزة:  بلدتكم تذكرني بقصص جدي، حيث كان يحدثنا عن مأساة اللجوء في الخيام.
-  ماذا كان يحدثكم عن دير سنيد؟
- حديثه كان حديثاً ذا شجون عن اقتسام الخيمة مع عائلة من دير سنيد لشاب وزوجته وأمه وعلى ما أذكر كان اسمه مسعود أبو السعود.
- سبحان الله، من تتحدث عنه هو جدي.
- الأجداد التقوا صدفة في قمة المأساة، فقدوا أرضهم وكانوا منكسري الإرادة.
- نعم، خسروا فلسطين والإرادة ولكن نحن الآن لا نهاب الموت ونحرص على الشهادة.
- سنسوم بني صهيون سوء العذاب والألم، سنجعلهم يألمون كما نألم.
- نحن الآن نعيش الجيل الثالث من النكبة، المأساة مستمرة تكبر يوماً بعد يوم، عدوّنا غادر، مخادع ولا يُجدي معه نفعً، لا العهود ولا المواثيق ولا الاتفاقيات لأن لا. عهد لهم ولا يفهمون سوى لغة القوة.
- كيف تقرأ المستقبل؟  وما هو مستقبل هذا الصراع؟
- جيش قد صنع دولة بقانون القوة وليس بقوة القانون، اغتصب أرضاً غير أرضه، ولا بد في النهاية أن ينتصر الحق إن طال الزمان أم قصر.
- إذن راية الحق سوف ترفرف على ربوع هذا الوطن في دولة تجمع بين جنباتها اليهود والمسيحيين يستظلون بظل سماحة وعدالة الإسلام التي خبروها في عهد الخلافة الإسلامية في الأندلس وباقي أمصار الخلافة.
- اليوم، إن شاء الله سَنَبذُر بذور دمائنا، تتناثر وتتكاثر كحبات القمح لتصنع جسراً يَعبُره الآلاف مثلنا ليحقوا الحق ويزهقوا الباطل، إن الباطل كان زهوقا.
ساد الصمت، انقطع الحديث عنوة لتوقف الشاحنة فجأة عن التهام الطريق وصوت فرامل قوية تلاه صوت حديث بين السائق وآخرين وصوت صرير بوابة حديدية تفتح محدثة صريراً مزعجاً  يَنِم عن ضخامة هيكلها وثقله.
بعد فترة وجيزة عادت الشاحنة للسير ولكن ببطء.  علّق نضال قائلاً:  أعتقد أننا دخلنا الآن الميناء، وأنا الآن في شوق شديد لأُفجّر نفسي في النقطة الأمنية الرئيسية.
وبنبرة صوت حادة رد حمزة قائلاً:  لا والله أنا الذي سوف أُفجّر نفسي أولاً في بني صهيون.
كادت حدة صوتهم وجدالهم أن تفضحهم واستدرك نضال قائلاً:  يا أخي، لقد بذلنا العرق والدم والدموع والكثير لنصل ما نحن فيه.  وبصراخنا نكاد أن نفضح المستور ونفسد كل شيء.
حمزة:  إذن نُجري قرعة من سيكون البادئ في تفجير نفسه.
نضال:  موافق.
أخرج حمزة من جيبه قطعة نقود معدنية وأجرى القرعة، فكانت من نصيب نضال.
نضال:  أريدك أن لا تتأخر عنيّ كثيراً، باغتهم حالما يتجمعون على أشلاء جسدي ولا تدعهم يلمسون جثتي بأيديهم الملوثة بدماء شعبنا.
عاد الصمت الرهيب يلف الحاوية لتوقف الشاحنة تماماً مصدرة صريراً عالياً.
أخذت الحاوية في التأرجح في الهواء وأخيراً قذفت بقوة بجانب حاويات أخرى فارغة، ولولا المشابك الحديدية التي ثبتا نفسيهما بها لوقعا رأساً على عقب مرات عديدة.
مرّ الوقت ثقيلاً وكان انتظار خلوّ المكان من الشاحنات والرافعات انتظاراً صعباً، وأخيراً لفّ السكون المكان، فقام نضال وحمزة بشق الباب السحري الأيمن شقة خفيفة ثم استرق نضال النظر وأخذ يجول بنظره ذات اليمين وذات اليسار، فلم يجد أثراً لأي إنسان يتحرك لا على الأقدام أو مستخدماً لماكنات تتحرك بعجلات، فأعطى إشارة إلى حمزة بأن المكان نظيف.  
أقفل نضال الشق الذي فتحه في الباب السحري وبدأ بتجهيز نفسه ونظر إلى حمزة فوجده يكاد أن يكون جاهزاً تماماً.
مرة أخرى أعاد نضال شق الباب السحري ليتأكد بنظرة فاحصة أن المكان ما زال آمناً ومن ثم أعطى إشارة الخروج.
ترجّل الفارسان من على ظهر الحاوية وأخذا في السير بخطوات حذرة متباعدين عن بعضهما البعض، يسترقان البصر ويرهفان السمع حتى لاحت لهما النقطة الأمنية الرئيسية الجاثمة على صدر تلة مرتفعة نسبياً عن أرض الميناء يتوسطها صاري بعلم كبير، عرفاه جيداً على مدى سني عمرهم اليافع، إنه علم دولة الإحتلال.
تسمّر نضال في مكانه، أخذ ساتراً خلف أحد البراميل، دب الخوف في قلب حمزة ولكن بكل الهمة أسرع الخطى لكنه أحسّ أن الأمتار القليلة التي تفصلهما كأنها مسيرة يوم.
أخرج نضال من جيب قميصه هاتفه النقال وأجرى اتصالاً، ونطق بجملة واحدة "أنا عند أمي" وأقفل الهاتف.
طربت القلوب,وانبسطت الأسارير, ولاحت علامات البهجة والسرور وغطّت وجوه كل من كانوا بغرفة العمليات المشتركة بسمة عريضة، وأخذوا يعانقون بعضهم بعضاً بعد سماعهم لكلمة "السر" والتي كانت تعني لهم أن العملية قد بدأت وأن الانفجار الأول قاب قوسين أو أدنى. 
أشار نضال لحمزة بالبقاء خلف كومة من البراميل المتراصة المملوءة بمواد لم يحدد نوعيتها وأردف قائلاً:  سأتوجه إلى نقطة الأمن الرئيسية وأُفجر نفسي بمن أستطيع اصطيادهم من رجال أمن الميناء ومن ثَم تلحق بي بعد أن تلاحظ حضور الصهاينة بكثافة.
توجه نضال بخطوات ثابتة نحو الهدف وحمزة يرقبه بكل الحيطة والحذر...  والشغف والحرقة لدوره.
اقترب نضال كثيراً من الهدف وأخذ بالصياح والصراخ بكلمات عبرية كان يعرفها تعني أنه بحاجة ماسة للمساعدة الأمنية، تجمّع بعض الحراس، وهرع ناحيته رجال أمن وبعض العاملين بالميناء، وبفراسة الصياد الخبير الذي أيقن أن طريدته قد وقعت في المصيدة فجّر نفسه مصدراً صوتاً عالياً خَلّف وراءه سحابة كثيفة من الدخان.
ما هي إلا دقائق معدودة حتى هرع إلى الميناء  رجال الأمن والجيش وخبراء المتفجرات وفِرَق الدفاع المدني والإسعاف.
احتشدوا، تجمّعوا من كل الأطياف والألوان كخلية نحل كل منكب على أداء مهامه حتى تقدم الفارس الثاني مسرعاً كالسهم الثاقب وبيده شنطة كبيرة كان فيها الترياق وبلسم جروحهم، ولكن هيهات، صراخكم، دماؤكم وأشلاؤكم هي بلسم جروحي التي لم تلتئم، اخترق بركة من الدماء وطأت رجلاه جثثاً، أشلاءً، قطعاً بشرية...  هلّل، كبّر، نطق الشهادتين؛ قذف بنفسه في منتصفهم، حول المنطقة إلى قطعة من الجحيم جثث، أشلاء، قطع لحم، رؤوس وأيدي، أرجل مقطعة متناثرة هنا وهناك، بقعة دم ضخمة غطّت وجه المكان حتى رائحة شواء لحم بشري كانت تزكم الأنوف.
بصقت دماء نضال وحمزة في وجوه الصهاينة، قطع لحمهما أحرقتهم، كَوَت أجسادهم، جعلا من عظامهما مسامير تتطاير في الوجوه والبطون والصدور والأطراف تصنع منهم أشلاء وقتلى ومصابين وفاقدي حواس وأطراف.  صرخت أشلاء نضال وحمزة في وجوه الصهاينة هذه ليست لغتنا ولا نحبها ولكن هذه اللغة التي تفهمون، صرخت الأشلاء لتحطم الأغلال، ترفع الصوت عالياً أننا أصحاب حق وأرض وعِرض ولن ندعكم بعد الآن تعيشون في حقنا، في لحمنا، في عظامنا، في أحلام أطفالنا بأمن وطمأنينة.
صرخت أشلاء نضال وحمزة وهي تقطر دماً، سنجعل من أشلائنا ودمائنا وعظامنا جسراً تعبر عليه الأجيال القادمة بالمئات لا بل بالآلاف لتتبّر ما علوتم تتبيراً، تطهّر المكان من الرجس، ترفع الأذان وتدق أجراس الكُنُس والكنائس تحت راية الحق، يستظل بظلها كل صاحب دين بأمن وأمان ولا فضل لأبيض على أسود، ولا غربي على شرقي، ولا عربي على أعجمي إلا بالتقوى.
هرعت مرة ثالثة طوابير متعددة الألوان والأعلام من الأجهزة الأمنية والطبية، أخذوا بإخلاء عشرات المصابين والجرحى وثلاث عشرة جثة صهيونية.  جمعوا الأشلاء المتناثرة والتقطوا قطع اللحم الصغيرة وضعوها جميعاً في أكياس بلاستيكية وأرسلوها جميعاً إلى المشافي وأقسام الطب العدلي.
جاءت فرق التحري والتحقيق والفحص الجنائي وأخذوا يطرحون أسئلة عن كيفية دخول هذين البطلين، هل أمطرتهما السماء؟  أم خرجا من باطن الأرض!!  أم من بطن حوت في البحر!!  كيف تمكّنا من اختراق هذا الحصن الأمني الإستراتيجي.
الأجهزة الأمنية جميعاً في حالة استنفار قصوى، فحوصات مخبريه ومجهريه وتحليل حامض DNA ، فحص الوثائق في بقايا ملابسهم، الأوراق الموجودة في المكان، تحليل الأخبار والمعلومات من جميع المصادر، أخيراً عرفوا هوية الشهيدين.  جمعوا أشلاء الشهيدين، أبقوهما في ساحة المعركة وحيدين، نظفوا المكان من كل شيء، تركوا الأشلاء مدة ثماني ساعات.
نصبوا محكمة ميدانية من ثلاثة قضاة عسكريين، تُلِيَت على الأشلاء التُّهم الموجهة لها، حكموا عليها بالإعدام موتاً والاعتقال مدة ثماني سنوات في مقبرة الأرقام في منطقة جسر بنات يعقوب، أعطوا لكل شهيد رقماً، وضعوا الأشلاء في كيس بلاستيكي، دفنوا الجثة في قبر عليه شاهد خشبي موشوم بالرقم.
كل الأجساد الطاهرة في هذه المقبرة جعلوها نكرة، معرّفة فقط بالأرقام.
حرموا أسرة نضال من نظرة أخيرة ومن قُبلة وداع وحتى من الصلاة عليه، حرموها حتى من موكب جنائزي يليق بهذا البطل، كان سرادق العزاء يَغُصُّ بالمهنئين بالشهادة, حقاً كان عُرساً مهيباً ولكن بدون عريس، كان حبيس مقبرة الأرقام.
بعد أن انتهى عرس نضال في أيام ٍ ثلاثة , كان عرساً مشهوداً ولكن العريس كان حبيس مقبرة الأرقام , 
انزوى صبري والد نضال تتجاذبه مشاعر متناقضة ما بين  الحزن والبكاء بعيداً عن أعين المهنئين , كان فرحاً بنيل نضال الشهادة في سبيل الله وحزيناً في الوقت نفسه لفراقه , ويبكي بكاءً حاراً لسجنه .
انطوى " صبري " على نفسه في غرفته , أخذ ينقب في مذكرته الشخصية , ويغوص في ذاكرته عن أسماء وعناوين يتوجه إليها , وأخيراً اهتدى إلى ضالته وعزم على تنفيذها . 
في صباح اليوم التالي توجه صبري إلى سكرتارية رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية برسالة يُطالبهم فيها بالعمل على تسليمه جثمان ابنه , توجه بمذكرات مماثلة إلى كل من :
- مركز الميزان لحقوق الإنسان .
- الصليب الأحمر الدولي .
- الهلال الأحمر الفلسطيني .
- التجمع الوطني لأسر الشهداء .
- الارتباط العسكري .
- وزارة الشئون المدنية .
    -    أوكل إلى أحد المحامين برفع دعوى أمام محكمة العدل العليا الإسرائيلية .
مرت الأيام والأسابيع كئيبة رتيبة لا ترد جواباً ، لأن لا حياة لمن تنادي . 
عاد صبري إلى انطوائه ومشاعره المتناقضة من فرح وحزن وبكاء ،ينتظر طلوع الفجر وسطوع الشمس لعل هذا اليوم الجديد يحمل أخباراً سارة يتميز عن الذي سبقه ،ولكن دون جدوى .
جمعيات ومؤسسات كثيرة ولكن لا تجدي نفعاً ، سيطرت على صبري فكرة قفزت إلى عقله ،أسرته ،ظلت تدور في عقله ،تبدأ الفكرة ثم تنتهي ، ثم تعاود البداية وهكذا دواليك.   
أخذ صبري بطاقة هوية صديقه " معتز " وتصريح  الدخول إلى إسرائيل للعمل كعامل بناء داخل الخط الأخضر الذي يمتلكه ، اجتاز الفحص الأمني في معبر "إيرز"  الذي يستخدم لمرور العمال والمرضى باتجاه إسرائيل .
 استقل حافلة ركاب باتجاه مدينة تل أبيب , وصل صبري المحطة المركزية للحافلات في تل أبيب , ثم استقل الحافلة المتوجهة إلى حيفا , نزل في حيفا , ترجل من الحافلة وأخذ يسير على غير هدى بين سيارات الأجرة بجوار المحطة المركزية , ثم ما لبث أن لاحظ أحد سائقي سيارات الأجرة يتكأ على مقدمة السيارة  بيده  اليسرى  ,ويدخن لفافة تبغ بشراهة , ثم يعاود إشعال لفافة أخرى من عقب الأولى , شعر رأسه منكوش , وشعر ذقنه تركه للزمن , قسمات وجهه قد عشعش بها الحزن منذ زمن بعيد ولكنها تدل أيضاً على أنه عربي . 
اقترب صبري من السائق وخاطبه قائلاً : مرحباً , نظر السائق إلى صبري بكل الحزن والإحباط والقرف ، نظر إليه نظرة اللامبالاة ونفث من فمه خطاً كثيفا من الدخان وأجاب : أهلاً      
صبري : أنا أكثر منك حزناً وألماً ....!!!!  
السائق : بنظرة استهزاء وتحدي , لا يوجد على الأرض من هو أكثر مني حزناً وألماً .   
ـ أنا فقدت ابني البكر  .   
ـ من أين أنت ؟   
ـ أنا من غزة , وأنت ؟ 
ـ أنا من قرية كفر قاسم , قرية المذبحة , أنا فقد ت جميع أفراد أسرتي في هذه المذبحة ...!!!  
ـ حقاً أنت أكثر مني حزناً , أنا أرغب بالوصول إلى جسر بنات يعقوب .    
ـ لكن هذه المنطقة خالية تماماً , وليس بها إلا المقابر 
ـ هذه ضالتي التي أنشدها , بقايا ولدي مسجونة  هناك . 
ـ حسناً ..... اصعد السيارة  . 
انطلق "عبود" بكل الجنون والرعونة والاستخفاف بالحياة  مسرعاً , كانت سرعة السيارة تسابق 
الريح , وإلى جواره صبري لا يهتم بالسرعة والخطورة ولكنه مازال أسير الفكرة .   
توقف عبود فجأة , توجه بالحديث إلى صبري ,  أيقظه من فكرته قائلاً: هناك كما ترى على مرمى البصر مقبرة الأرقام . 
حدق صبري وأطال النظر , رأى قطعة أرض كبيرة مترامية الأطراف مزروعة بكم هائل من الشواهد المعدنية كأنها أوتاد , تحيط بالمكان أسلاك معدنية شائكة شاهقة العلو , يتلوها أسلاك معدنية مكهربة , تحرس المكان أبراج مراقبة عسكرية عالية ,ودوريات عسكرية دائمة الحركة .
عاود عبود الحديث قائلا : أعرف شيخاٌ بدوياٌ طاعناٌ في السن في هذه المنطقة ,هلم نزوره لعلك تجد ضالتك عنده.       
سار صبري وعبود في طريق ضيقة صخرية ووعرة ,شديدة الالتواء حتى وصلا إلى خيمة البدوي الشيخ , كان يجلس أمام موقد للحطب ,مشعلاً النار في وقت الظهيرة , يعد القهوة السادة وقبل أن يصلا الخيمة نادى عبود يا أبا هزاع ....أبا هزاع .... وثب أبو هزاع من الخيمة ,عرف عبود وأردف قائلاً:أهلاً وسهلا ًيا عبود ,أنتم والضيف . 
أجلسهما أبو هزاع في صدر الخيمة , بدأ الكرم العربي الأصيل بالقهوة السادة ومن ثم تعرف على صبري وتبادلا الترحاب .              
قص صبري قصته الحزينة لأبي هزاع , وكان أبو هزاع شديد الحرص في صمته واستماعه الجيد , وبعد أن انتهى صبري من قصته , توقف عن الكلام ,سادت فترة صمت رهيبة قطع رهبتها شهيق عميق لأبي هزاع أعقبه زفير عميق وحار كادت حرارته أن تحرق الاثنين  , ثم بدأ حديثه قائلاً :إن اعتقال الشهداء هي مأساة بكل ما تحمله هذه الكلمة من معنى فهي تسبب معاناة لأسر الشهداء من الفلسطينيين والعرب الذين سقطوا خلال الدفاع عن فلسطين . 
رشف أبو هزاع رشفة كبيرة كانت كل ما في الفنجان , كان يعيد ترتيب الذكريات ويشحذ ذاكرته  ويعتصرها ثم قال : كانت بداية قصتي مع مقبرة الأرقام هذه , يوماً كنت أرعى الغنم بجوارها , وفجأة ظهرت سيارة عسكرية وقفت بجانبي , تحدث الضابط : هل أنت بدوي  من عرب إسرائيل؟ 
أجبت : نعم  .
قال لي : اصعد  إلى السيارة وأبرز بطاقة هويتك . 
قلت : وماذا عن غنمي ؟   
قال اتركها , سترجع لها . 
نظر الضابط إلى بطاقة الهوية ومن ثم أدخلها في جيبه . 
دخلنا المقبرة , وإذا بكم هائل من سيارات الإسعاف والنقل العسكرية .
وأخذوا بقذف عدد كبير من الجثث على الأرض وأمروني بالمساعدة في الدفن .
بهاتين اليدين دفنت أربعة عشر جثة لفدائيين فلسطينيين من حركة فتح قتلوا في معركة "عين البيضا" في العام ألف وتسعمائة وسبعون .
ولشدة شغفي بهذه القضية جمعت معلومات عن هذه المقابر من رعاة غنم آخرين ومن ضباط أمن بدو  ودروز وعرفت أن إسرائيل أنشأت لهذا الغرض خمس مقابر أرقام منذ العام ألف وتسعمائة وسبعة وستون وهي :
- مقبرة الأرقام المجاورة لجسر بنات يعقوب بجوار نهر الأردن شمال البلاد وهي في منطقة عسكرية مغلقة عند ملتقى حدود فلسطين ولبنان وسوريا .
- مقبرة بير المكسور . 
- مقبرة "ريفيديم " تقع بين أريحا وجسر دامية في غور الأردن . 
- مقبرة "شحيطة" في قرية وادي الحمام , قرب بحيرة طبريا وبالتحديد في سفح الجبل الذي شهد معركة حطين .
- مقبرة وهي الأحدث وتقع في منطقة النقب .
صمت أبو هزاع عن الكلام تنهد تنهيدة عميقة مفعمة باللوعة والأسى وأردف قائلاً : اذكروا الله يا جماعة وبصوت جماعي من ثلاثتهم رددوا معاً لا إله إلا الله محمداً رسول الله ولا حول ولا قوة إلا بالله , عاد الصمت من جديد يلف المكان كسر حاجزه أبو هزاع قائلاً لا تحزن يا أبا نضال , لقد سبق نضال وحمزة إلى هذه المقابر المئات من الشهداء الفلسطينيين والعرب الذين سقطوا خلال معارك الكرامة العربية المهدورة والدفاع عن فلسطين .
وأردف أبو هزاع قائلا :لقد تعمدت إسرائيل منذ بداية احتلالها للأراضي الفلسطينية عام 1967, إلي معاقبة الشهداء وذويهم,وهي بذلك تعتبر الدولة الوحيدة في العالم التي تعاقب الإنسان بعد موته من خلال احتجاز جثته, وحرمانه وحرمان ذويه من إكرامه ودفنه وفقاُ للشريعة الإسلامية ,وتستخدم هذه الجثامين كورقة للمساومة والابتزاز.
كل استشهادي سقط شهيداً على أرض فلسطين المحتلة عام 48 سواء أكان جثة كاملة أو مقطع إرباً ,                      
تؤخذ الجثة , توضع في كيس بلاستيكي أسود اللون , يُحضر للشهيد ملف كامل يحوى جميع المعلومات من مهده وحتى كيسه , يتم وضع رقم كودي لملفه , تدفن الجثة في قبر , يتم وضع الرقم الكودي على لوحة معدنية أو خشبية ومن ثم توضع على القبر .
توقف أبو هزاع عن الكلام , أخرج من كيس سجائره ,سيجارة ملفوفة بطريقة يدوية , بدون فلتر وتعرف 
بالسيجارة العربية أشعلها , سحب عدة أنفاس متلاحقة , نفث كمية هائلة من الدخان كان قد اختزلها بين ثنايا فمه , ولسانه و شفتيه وعاود الحديث قائلاً :
لازالت إسرائيل تحتفظ بالمئات من هذه الجثث في مقابر خاصة ,تعرف بمقابر الأرقام , وهي مقابر سرية 
وُمغلقة , محظور الوصول إليها أو حتى الاقتراب منها أو تصويرها, وهي مدافن بسيطة ,بدون شواهد ,رملية,مثبت فوقها لوحات معدنية تحمل أرقاماُ, مزدانة بأسلاك شائكة كثيفة من الخارج وبوابات إلكترونية,وأبراج مراقبة ببساطة هي مواقع عسكرية حصينة.
وحالما انتهى أبو هزاع من حديثه ,وإذا برجل قصير القامة, نحيل , شعره أسود وكثيف أطل برأسه ,طرح السلام ,وقف أبو هزاع مبتسماُ ,عانق الرجل وأجلسه بجواره وعرفه علي الجالسين وعرف الجالسين عليه قائلا : أبو صبري عربي درزي ويعمل ضابط في الجيش الأسرائيلى, استمع أبو صبري لقصة أبي نضال المحزنة , تأثر أبو صبري بقصة أبي نضال تأثرا عظيما ,ووعده بأن يوصل طلبه للجهات المختصة وأن يساعده قدر المستطاع.
كانت الشمس قد تعانقت مع الأفق البعيد, إيذانا بإسدال الستائر السوداء على مسرح الحياة الصاخبة الحزينة,و إيذانا بدخول الشمس مخدعها, كان الشفق الأحمر إشارة الإنذار لأبي نضال بأن الوقت قد أزف للرحيل وأن ساعة ترك المكان والعودة قد أزفت وإلا وقع المحظور.
عاد أبو نضال لبيته في جباليا ,قذف بنفسه علي سريره,لم يتحدث مع أحد ,غط في نوم عميق ,لعله يدفن بعض همومه بين أضلاعه وثنايا فراشه .
في اليوم التالي وفي تمام الساعة العاشرة صباحاً , دق جرس الهاتف , استيقظ أبو نضال على جرس الهاتف , رفع السماعة وبعدم الاكتراث رد : ألو , وهو مستلقٍ على السرير , جاء الجواب من الطرف الاّخر ؛ أنت : صبري مسعود أبو السعود .
انتفض أبو نضال من مكانه واقفاً وأجاب : نعم ......ومن أنت ؟
جاء الجواب سريعاً : أنا الضابط شلومو مكاة , مسئول اتصال بوزارة الدفاع , حدثني عن موضوعك , الضابط أبو صبري , ماذا تريد بالضبط يا صبري ؟.
******
 

صبري : أريد أن أعرف جثة ولدى أين دفنت ؟
 وأريد أن أسترجع جثة ولدى , وأصلي عليها وأدفنها وفقاً للشريعة , لماذا مازلتم تحتفظون بها ؟
******
شلومو : ابنك نضال إرهابي وقاتل , لقد قتل ثلاثة عشر إسرائيليا وأصاب العشرات , ولقد حكمت المحكمة عليها بالسجن لمدة ثماني سنوات في مقابر الأرقام ولا يمكنك استرجاع   الجثة , أي أشلاء ابنك قبل انتهاء مدة الحكم .
صبري : أنتم تعاقبون الأموات,هل يضير الشاة سلخها بعد ذبحها ؟..... وتعاقبون الأحياء أيضاً, فلماذا كل هذا ؟ 
شلومو : كل من على يديه دماء يهودية لابد أن يقتل وتسجن جثته , وإذا أمسك حياً يسجن حتى الممات . 
******

صبري : إذن , لماذا تعاقبونني أنا برفض استخراج تصريح سفر أو تصريح عمل في إسرائيل , حتى إخوتي تم رفض طلبهم بتصريح عمل . 
******
شلومو : صبري ,أنت مرفوض من السفر , مرفوض من العمل في إسرائيل , مرفوض طلبك باستلام الجثة قبل الموعد , أيضاً سيقوم الجيش الإسرائيلي بهدم منزلك عقاباً لك ولأسرتك .
******
صبري : لماذا تعاقبونني أنا وأسرتي وتريدون أيضاً هدم بيتي , ما هو الذنب الذي اقترفناه.  
******
شلومو : ذنبكم أنكم خلفتم نضال الذي قتلنا في ميناء إسدود , ذنبكم أنكم رعيتم وكبرتم نضال , نّشأتموه تنشئة أسرية تحض على قتل اليهود . 
نحن نعاقب الفاعل وأهله ليكونوا عبرة للآخرين , لمنع الآخرين من تنفيذ أشياء مماثلة , أو على الأقل العقوبات الصارمة تعمل على الحد من هذه العمليات التخريبية ... الانتحارية ... الإجرامية.
******
صبري : هكذا إذن , لقد قتلتم ابني , فأنا صابر , اعتقلتم جثته , فأنا صابر , اعتقلتم إخوتي فأنا صابر إن دمرتم بيتي فأنا صابر , سأصبر حتى يعجز الصبر عن صبري , افعلوا ما بدا لكم , سنظل نقاوم حتى استرجاع قريتنا السليبة , ووضع سماعة الهاتف وأقفل الخط. 
******
ضُرب الذئب في مقتل، أُصيب أمنه الإستراتيجي، ثارت ثائرة هذا الذئب الجريح، هاج وماج، عقد الاجتماعات الأمنية، أصدر القرارات، أخذ موافقة ملك عربي، نفذّ الاغتيالات، وبدأها بالشيخ القعيد أحمد ياسين الأب الروحي لحركة حماس، أعقبه بسلسلة طويلة من الشهداء وقصف للمقّرات والمواقع التابعة لحركتي فتح وحماس.
كان أبو محمد وصاحب الملامح الحادة ذو اللحية الكثيفة ضمن قافلة الشهداء الطويلة.
اشتد عود الفتنة , قذفت الحبو جانباً , صلبت طولها , اشتد ساعدها , اشرأبت بأعناقها , تغولت , التهمت أولادها وأولاد أقاربها وجيرانها , ثوارها ومجاهديها , ومازالت تكبر وتكبر حتى أصبحت أكبر من المأساة . 
ما زالت الأيام حبلى بالمفاجآت , وما زالت أم نضال تحمل وتلد , وما زالت الأجنة في رحم أم نضال التي لم تولد بعد تصرخ ... وتصرخ ... لا تبيعوا زمني القادم الآن في حرب لم أخسرها .   
ما زال الدم يسيل والأشلاء تتناثر، والعظام تتطاير وقائمة الشهداء تطول ومقبرة الأرقام تتسع لتصنع لَبِنات جسر العودة، الذي سوف تسير عليه الأجيال القادمة، تتقيأ كأس الخيانة، تتنسّم عبير الحرية، تبني... تعمّر... تزرع... تحصد... تنثر بذور العدل والقسط بإذن الله .
تمت بحمد الله


توفيق عبيد





1


