   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
أسطورة العشق
   
    

    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
   
   
زهـراء زواريـان
    ترجمة د.ندى حسون
   
   
   
   
   
   
   
أسطورة العشق
   
  * قصص *
   
   
   
   
   
   من منشورات اتحاد الكتّاب العرب
   دمشق - 2001
   


   
   
   كاتبة شقت طريقها بعد انتصار الثورة الإسلامية وطرحت مسائل قيّمة امتاز بها المجتمع الإيراني في العقدين الأخيرين.
   ترأست لفترة مجلة (أدبيات داستاني) أي (الأدب القصصي). من مؤلفاتها كتاب (تصوير المرأة في السنوات العشر من الكتابة القصصية المتعلقة بالثورة الإسلامية). وصدر عام 1370هـ.ش.
   من أشهر قصصها: (نجوى الحرير) نلمح في قصصها تأثرها بكاتبات القصة السابقات لها. أشهر قصصها (مستانه) التي نلمح فيها لغة ناضجة، لكنها تحتوي على عيوب تقنية نلمس فيها عدم مراعاة لعناصر القصة مما أساء للمحتوى بعض الشيء.
   تمثل هذه المجموعة نماذج للأدب القصصي في مرحلة ما بعد الثورة الإسلامية والحرب المفروضة، نلمح فيها الواقعية المصحوبة للهدف والإيمان الخالص، فكاتب ما بعد الثورة قد فتح آفاقاً جديدة وأحس بالمسؤولية وقدّرها وقبلها.
   فهو مدافع عن الحرية والعدالة والشرف والمروءة والدين والإباء والإخلاص والصدق، وكتاباته تبين آلام الناس وآمالهم وهي منهم وإليهم، ذات رسالة وهدف تستقي إلهامها من المفاهيم القرآنية وعلوم المعصومين والمعارف الإسلامية.
   نلمح فيها الدفاع المقدس عن الماء والأرض والشرف والناموس وتقديس الشهادة، مظلومية المجاهدين، الإحساس بالمسؤولية، وكيف أن الجميع كان يذهب إلى الجبهة رغم كل المصاعب وبعد فترة يستشهد، يمكن أن نسمي هذه الفترة فترة الحماسة والشهادة.
   يعد الأدب القصصي أكثر الفنون التصاقاً بالحياة العادية، لذلك فإن الحياة ليست سوى قصة، فالإنسان يفتح عينيه على الدنيا يوماً ما ويغمضهما في يوم آخر، وفي تلك المدة يكتسب تجارب عديدة، سعيدة وحزينة، وقد يتجه أحياناً نحو الخير أو بالعكس قد يتجه إلى الشر، والخلاصة أن حياته قصة وكذلك فإن كاتب القصة يبين قصته ونظرته إلى العالم.
   خلال السنوات العشرين الماضية طرأت تحولات عظيمة في إيران وتركت هذه التحولات انعكاساتها على الأدب القصصي.
   المجموعتان الآتيتان مختارات لقصص قصيرة لكاتبين قصصيين تمثل الأولى نموذجاً لأدب ما قبل الثورة، والثانية نموذجاً لأدب ما بعد الثورة. يمكن أن نلمح من خلالهما تأثير انتصار الثورة الإسلامية في الأدب بشكل عام والأدب القصصي بشكل خاص وكذلك نلمح الآثار التي تركتها الثورة في نفوس الشعب الإيراني.
     
   

   
   
   
مهتاب
   
   
   إنك تضحك ثانية. أو لا تضحك، ربما أكون قد أخطأت مرةً أخرى، لا أعلم.. ملعقة.. وشوكة.. وطبق..
   تسألني مهتاب ((هل سيزورنا أحد؟)) انظر إليها مثل كلّ ليلة. أتمتم: ((ربما.))، وأحدّق في طبقك الذي ما زال خالياً، أسكب الطعام لمهتاب: ((تقدمي)) وأعطيها الملعقة في يدها: ((انتبهي كيلا يسقط!)) أسحب الطبق الكبير إلى الأمام. أقول: ((سيبرد. اسكبي!)).
   وأنظر في عينيك. إنك تحدق في نقطة ما. أتنظر إلى مهتاب أم إلى البحر؟ لا أعرف. أقول: ((بم أنت مذهول؟)).
   وأسكب لك الطعام. تسألني مهتاب: ((هل سيأتي أحد؟)).
   أنظر من حولي.. أنا موجودة هنا، وكذلك مهتاب. طبقك مليء، أما أنت.. موجود أو غير موجود لا أعرف. تسألني مهتاب مرة أخرى بحيرة: ((هل سيأتي أحد؟)).
   يفلت طبق الرز من يدي.. يدي ترتجف.. أتمتم: ((لا أعرف.. ربما.)). وأمد يدي، آخذ الطبق لأسكب الطعام لنفسي.. تقول: ((دعيني أسكب لك..)).
   أسحب يدي إلى الخلف.. أخاف.. إحساس مبهم يسري في وجودي كالبرق، تهتز الستارة في ذاك الركن.. أطأطئ رأسي. أريد أن أصرخ لكن لا أفعل، أضع شفتيّ بين أسناني.. أضغط.. أضع الطبق على المائدة، وأنظر إليك، تمد يدك.. أأنت موجود أم غير موجود؟ لا أعرف.. أفتح عينيّ وأغمضهما، لا أراك لكني أرى مهتاب تضع الطعام في فمها. يقدّم التفاز الأخبار، وفي ذاك الرُّكن تهز الريح الستارة، يضيء المصباح وينطفئ، تقول: ((لقد برد طعامك)) وتعطيني الطبق بيدي، أمد يدي ويبقى الطبق معلقاً بين يدَينا. هل يداك موجودتان أم غير موجودتين؟ لا أعرف، آخذ الطبق أولاً. خذه! أريد أن ألامس يديك لكني لا أستطيع.. يتسلل شعاع نور دقيق من بين أصابعي، أقول: ((هذا أحب طعام إليك..)). وأنظر في عينيك.
   تضع طعامك في فمك بولع، تقول: ((إنه لذيذ.. لذيذ))، وتعطيني الملعقة بيدي: ((سلمت يدا زوجتي..))
   -((هنيئاً!)).
   إنني في دهشة، رأس يدور، ترى عيناي لكل شيء ظلاً مضيئاً، في ذاك الركن، تهز الريح الستارة، تطلق إحدى السيارات زموراً، وتمر عجلة على الإسفلت. أضع يدي على أذني، أخفض رأسي، أغمض عينيّ أتمنى لو أغفو.. أخاف.. ممّ؟ لا أعرف.
   لقد انتظرتك ليال طويلة، لكن الليلة، لا أعرف لماذا أحسّ بالتعب، إن داخلي في اضطراب.. شيء ما يغلي في أعماقي. لقد فقدت شهيتي. هل أتيت حقاً؟
   أنا في انتظارك منذ ثمان سنوات، والآن.. أقول: ((كم الجو بارد!)).
   تمكث قليلاً، تنزع معطفك، تلقيه على كتفيّ، تقول: ((ما أسرع ما تجمد الماء!)) وتلقي نظرةً على ماء الحوض. أقول: ((لو كان الربيع دائماً!)) وآخذ يدك في يدي: ((كم الجوّ بارد)).
   تقول: ((ليكن قلبك دافئاً!))، وتنظر في عينيّ، شيء ما مثل النسيم يداعب شعري، أقفز من مكاني أنظر خلفي فلا أرى شيئاً. يتطاير شعري على وجهي، تسألني مهتاب: ((ماذا حصل يا أمي؟)) وتنهض من مكانها.
   آخذ يدها بيدي: ((لا شيء.. لا شيء..)) أجلس في مكاني، وأحسّ بهواء ثقيل يجري في الغرفة. أتنفّس بصعوبة، تظلم الغرفة وتضيء، الرعد والبرق ينيران الفضاء. يتقدّم رجلان عجوزان يسيران على الأقدام.. ويجلس في مواجهتنا غراب.
   أقول: ((إنني أتشاءم من الغراب))، تقول: ((أنا لا أتشاءم من شيء أبداً))، أقول: ((عندما كنت طفلة خطف الغراب سمكتي الحمراء))، ولا أعرف لِمَ تجتمع الدموع في عينيّ.
   تقول: ((في النهاية لكل منا يوم..)).
   أقول: ((يومها كانت السمكة كل حياتي)).
   تأخذ يدي في يدك: ((هذه سنة الحياة)). وتلمس بيدك قطرة مطر علقت في الهواء.
   أقول: ((أن يُسْلبَ الإنسان ما يحبّ؟))
   ((وأن يمتَحَنَ الإنسان)).
   أدور في ساحة المتنزّه، أنواره ساكتة، يسود سكوت.. نتبادل نظرات.. أحسّ أنّي أريد أن أصبح جزءاً من وجودك، إن لم أكن كذلك.
   أسأل نفسي: ((ألسنا روحاً في جسدين؟)).
   أحدّق في العصافير المحلّقة حول الأغصان داخل أوراق الشجر اليابسة.. والمغرّدة جماعات.
   أقول: ((ليتك استطعت ألا تذهب! أو ليتك تأخّرت قليلاً. دع طفلنا يرى النور، بعد ذلك..)) وأسكت.. تصرخ العصافير، يدوّي صوت النشيد الذي يسير عليه الجنود في فضاء المتنزّه، تهرب جماعة العصافير، يتعثّر أحدها في أطراف المرج ينعب الغراب، ويصوّب نظره إليه، أركض نحوه.. أتمدد على المرج، ينبض قلبه الصغير داخل أصابعي.. أضع يدي على رأسه، أدفئه بعباءتي، تسري رعشة مبهمة في داخلي.. جسده يرتعش.. يضرب الجنين بقدميه، أحسّ قلبي يضعف.. يعلو صوت صفّارة الإنذار، أضع العصفور في جيبي دون تفكير.
   يقول الطبيب: ((يجب أن تخفّفي من ضغط العمل يا سيدتي! تجري ورائي، تمسك يدي.. تصرخ: ((أين تذهبين؟)). تخاطبني معاتباً: ((يجب أن تكوني هادئة الأعصاب قليلاً)).
   أقف متكئة على جذع إحدى الأشجار.. ألهث.. تغرد العصافير فوق رأسي.. يتحرك الجنين في داخلي.. أحس قلبي يضعف. كأن شيئاً يُقْتَلع من وجودي.. تقول: ((تعالي لنجلس بجانب ذاك الجدار)).
   أقول: ((إني متعبة.. أريد الجلوس)).
   ونجلس على المقعد.. أحس ساحة المتنزّه تدور حول رأسي.. يضيء الجو، يمتزج نور برتقالي مع آخر رماديّ. صوت المدافع المضادة للطائرات يصيب رأسي بالدوار، رائحة البارود تدخل في مشامّي وصوت الانفجار يجعلني أصرخ، أسقط منهكة على الأرض، يغدو الجو قاتماً من الغبار والتراب.. أرى كل شيء داكناً.
   أقول: ((إلهي! ساعدني!)).
   تأخذ يدي، ترفعني، أحسّ بجفاف في حلقي.. وقلبي يضرب بشدّة، تنقبض عضلات بطني ويضغط الجنين بشدّة على إحدى الجوانب. تضع عباءتي على رأسي ((لا تخافي هانيه! لا تخافي!)).
   يندفع الناس بجهة الباب الغربي للمتنزّه، ينهالون، يصيحون، وتعلو صفارة الإنذار، أضع رأسي على مسند المقعد، أقول: ((أحسّ بالعطش)) وأحرّك لساني الجاف داخل فمي.
   تفتح حقيبتي.. تسألني: ((ألديك كأس؟))، وتحضر لي الماء، تضع الكأس في ملامسة فمي، تقول مهتاب: ((أريد ماءً يا أبي..)). 
   تحدق النظر فيّ، تسألني: ((ألا تتناولين طعامك؟)) أنظر إليها، أقول: ((أتريدين طعاماً؟)).
   -((لا! أشعر بالعطش)).
   ((تناولي طعامك، بعد ذلك!)).
   -((أريد ماءً)).
   أنهض.. تأتي ورائي، أو لا تأتي.. أحسّ نسيماً يمر فوق شعري.. وعندما أخرج من المطبخ أحس نوراً خفيفاً يمر أمامي.. أريد أن أصرخ لكن لا أفعل.. أحس ماءً يرش على النار. أفتح عيني وأغمضهما.. أأستطيع رؤيتك؟ لا أعرف..
   تقول مهتاب: ((أحس بالعطش يا أبي!)).
   أضع كأس الماء أمامها: ((دعي طعامك ينتهي، بعدها..)).
   لا تصغي إلى كلامي.. وتشرب الماء جرعة واحدة.. تنظر إلي وتقول: ((أحسست بعطش شديد)). تزلقني بنظرة، تنهض، وتجلس على ساقيّ.
   تقول: ((ألن تتناولي الطعام يا أمي؟)).
   تضع يدها على كتفي وتسأل ككل ليلة: ((هل سيأتي أحد؟)).أنظر إلى طبقك الذي ما زال مملوءاً.. أتمتم بشيء أنا نفسي لا أفهمه.
   تقول: ((لقد اكتفيت)) وتحدّق في التلفاز.
   لقد أطلقوا صباح اليوم سراح سبعة آلاف.. كانت الحافلات تتحرك متتالية وكنت أجري وراء الحافلة.. آخذ سبحتك من يدك.. أريد أن أصرخ: ((اكتب لي رسالة)) لكن لا أستطيع، تحول سيارة بيني وبينك وتنعطف الحافلة، تلوح بيدك خلف النافذة.. يهطل المطر.. تبتلّ عباءتي.. أشعر بالبرد.. تعبق الغرفة برائحة الرطوبة، تبعد مهتاب يديها من حول عنقي وتقول: ((أشعر بالبرد يا أمي!)) وترمي بنفسها في أحضاني.
   أزيد من حرارة المدفأة، أقول لك: ((خذ اللباس السميك فالجوّ بارد، ومن الممكن أن تصاب بالزكام..)) تضحك، تقول ممازحاً: ((إن حرارة الشمس تجعل الإنسان يشعر بالدفء)).. وتضع ملابسك في حقيبتك الخضراء، كنت أقف في زاوية الغرفة أرمقك بنظري.
   أسألك: ((هل ستكتب لي رسالة؟)).
   تتجه إلى النافذة، تفتح الستارة، تقول بلهجة ساخرة ممازحاً:
   ((أكتب لك رسالة حين أنظر إلى وجه القمر.. إذا ما نظرتِ إلى القمر كل ليلة يمكنك قراءة رسالتي)). تضحك ثانية وتنظر إليّ.
   تقول: ((كلّ ليلة سأكتب لك رسالة)).
   أقول: ((ألا يمكنك العودة سريعاً؟))
   تتجهّم، وتطأطئ رأسك.. تقول: ((أنتِ من أردتِ 
أن أذهب..)).
   أسند رأسي إلى الجدار، أقول: ((لا أقول لك لا تذهب لكن حاول العودة بسرعة)).
   يدوّي صوت نشيد العمليات: ((كلّ من كان عاشقاً للحرب وبلاده بسم الله!)).
   أحسّ قلبي يندفع.. أجري إلى المطبخ.. أصبح لون المصابيح باهتاً.. كل شيء يبدو لي بنفسجي اللون، آخذ كيس الفستق والسكاكر وأضعها في حقيبتك، أحدّق في عينيك ولا أكتفي.
   أريد القول: إن عينيك تخلقان خضرة الحياة في وجودي لكن لا أستطيع.
   تقول: ((إني ذاهب، فاذهبي إلى بيت والدك))، وتغلق حقيبتك.
   أحسّ بقلبي قد توقف عن الخفقان، أخفض رأسي، أريد القول إنهم غير راضين عن ذهابك، وعن تشجيعي لك.. لكن أصمت، إن سكون الغرفة الزرقاء اللون يجعلني ألامس أطرافك برقة.. أحس أنك أصبحت جميلاً.. جميلاً جداً.. أجمل مما أنت عليه دائماً، أتمنى ألا تنتهي هذه اللحظات أبداً، أسأل نفسي: ((هل سأراك ثانية؟)).
   وتغصّ عيناي بالدموع.. ليتني أستطيع مرافقتك.
   لماذا علينا نحن النساء أن نبقى في البيوت؟ لم لا نستطيع؟..
   تقول: ((ليس في صالحك البقاء وحيدة في البيت يمكن حين الغارة أن..)). وأحاول إخفاء غضبي، أريد أن أقول: بذهابك لا شيء مهماً بالنسبة لي، لكن لا أقول..
   وتصبح الغرفة مظلمة، تضيق وكأن جدرانها قد تقدمت إلى الأمام.
   تقول: ((كلما شعرتِ بالضيق..)) وتشير إلى القمر.
   أنظر إلى مهتاب.. لقد نامت على ساقيّ.
   أقول: ((مهتاب مشوّشة جداً)). وأنهض من مكاني أفرش لها فراشها، أقول: ((إنك صبور هادئ كعادتك، لكن..)).
   تضحك.. تقول: ((الصبر طلسم يكسر الألم..)). وتزيح الستارة جانباً.
   أقول: ((كم البحر جميل)) وأفتح النافذة.. تفوح في الغرفة رائحة الرمل والساحل، رائحة رطوبة البحر، ورائحة عطر الياسمين. يضطرب رأسي تقول الممرضة: ((معلوم أين أنت..)) وتقطّب جبينها، تقول: ((لو كان عندك استعداد لذلك فإن طفلك سيأتي طبيعياً))، وتضغط بطني بيدها يلفّ الألم وجودي.. أصرخ. 
   تقول: ((لقد حان الوقت.. عليكِ أن تعملي بكل تلك الشعارات..)).
   وتركب الحافلة، أريد أن أركب أنا الأخرى، لكني لا أستطيع أتذكّر أن عليّ البقاء، تتوقف مخيّلة الإنسان عن العمل أحياناً. وأنت جالس خلف النافذة تفتح الزجاج، تقول: ((الآن وقت..)).
   أصرخ: ((لا أستطيع، لا أستطيع يا دكتور..!)) وأقبض على شعري.. أضرب بيدي على السرير.. أصرخ ثانية.. يأخذون يدي.. تضغط الممّرضة على بطني، تقول: ((حرام لم يبق شيء..)) وتلقي بنفسها عليّ.. يصرخ الدكتور: ((أكثر.. أكثر قليلاً..)).
   أصرخ.. يلفّ الألم وجودي.. تنفرج أركان جسدي الأربعة عن بعضها.
   تقول: ((بنت وصبيّ يكفيان..)).
   أسأل: ((ماذا نسميهما؟)).
   تجرف موجة عالية الرمل من تحت أقدامنا، تقول: ((أرى البحر في المنام كثيراً كثيراً!..)) وتتقدم نحو الأمواج.. تملأ يديك بالرمل وترمي به وجهي.
   يصرخ الدكتور: ((إنك تقتلين طفلك! حاولي!)) أقول: ((لا أستطيع)). وأحدّق بالمصباح فوق سريري تتماوج الأنوار الملونة أمام وجهي.. تتلوى كالأمواج. ترتخي يداي وقدماي ويدور رأسي، ينسحب الرمق مني كالحقنة التي تُفرغ، وتهرب مني روحي كالخروف الذي يذبح، لا أحرك أطرافي.. أسترخي على السرير يضرب الدكتور وجهي: ((إن طفلك يختنق..)) ويرش كأساً من الماء على وجهي.
   أقول: ((ارجع بسرعة)) وأصب كأساً من الماء خلفك ويطالعني شالك الأخضر كعينيك.. أركض.. أركض: ((خذني معك أنا أيضاً)) اضرب على السرير أحسّ أنّي قد شارفت على النهاية.
   تقول: ((إن الولادة موت للمرأة.. موت يولّد الحياة)) أصرخ: ((هادي!)) وأبكي.
   تجتمع الممرضات حولي، يثبّتن قدمي بالسرير، ويمسكن يديّ أيضاً.
   تقول: ((المرأة عند الولادة تروي قصة مجاهد ضرّج بالدماء)).
   أعلّق بين السماء والأرض.. أشعر بانعدام الوزن، هناك شيء يقتلع من وجودي. ويدوّي صوت الطفل في مسامعي. يقول الدكتور وهو يحمل الطفل مقلوباً ويقطع الحبل السري: ((أتريدين بنتاً أم صبياً؟)).
   ((لا شيء بعد اليوم مهماً بالنسبة لي، وأغمض عينيّ آوي إلى رمال الساحل كموج البحر الذي يتقدم بهدوء، تأخذ سمكة من الماء، تستدير نحوي، تقول: ((ألقها في الماء)).
   يحرّك الطفل يديه وقدميه فوقي، تقول الممرضة: ((مبارك! مبارك!)) وتفك قدميّ عن السرير يقول الدكتور: ((زرّقوا الدم)) ويأخذ يده في يدي، أصرخ: ((اتركني! اترك)) وأجري خلفك، تطلق ساقيك للريح، تسقط ووجهك إلى الأرض.. يمتزج الدم بالتراب.. يطرق أذنيّ صوت تثاؤب، أنظر إلى سقف الغرفة.. أقول: ((إنني أتشاءم من الغراب))، تقول: ((أنا لا أتشاءم من شيء)).
   أقول: ((في الذهاب كل شيء جميل، أما البقاء فيجعل الإنسان مسكيناً)).
   تقول: ((مهتاب موجودة)).
   أنظر إلى مهتاب.. تقول: ((متى يعود أبي؟)).
   أقول: ((غير معلوم.. عندما..)).
   تقول: ((الحرب قد انتهت..)).
   أنظر إلى المائدة التي ما زال الطعام موضوعاً عليها.. طبقك قد برد طعامه في الزاوية، لم تمسّه يد.
   تقول: ((كلّما أحسست بالضيق..))
   أنهض.. أمدّ يدي.. أقول: ((أحسّ بضيق شديد!..)) أزيح الستارة جانباً.
   
     
   

   
   
   
العلامة هي قلبي
   
   
   كانت مصرّة على أن يفتحوا التوابيت، لم يكن أحد ليتحمل هذا العبء، غضب الضابط وقال: ((أرجوكِ لا تزعجينا.. كل هؤلاء مفقودون وليس فيهم علامة أو شيء مميز!)).
   لكن المرأة أصرّت ثانية: ((لقد كنت لطيفاً معنا إلى هذا الحدّ، اسمح لنا..)).
   -((بم تفيدك كومة من العظام؟)).
   كان ذاك الذي سحب يدها والدها.
   ((لا يا أبي اصبروا، إنّ قلبي يشهد..))
   فقال الضابط بلهجة ألطف: ((انظري أيتها الأخت! لقد أتيت شهراً بأيامه ولياليه، ورأيت الكثيرين عن قرب، لكن..))
   ((تابع: ذلك غير جيد من أجل نفسيّتك)).
   ((صدّقيني أريد صالحك)) وأراد أن يغلق الباب، لكن المرأة وقفت وقالت: ((اذهب أنت! لن أزعجك.. فقط اسمح لي برؤية هذه الجثث قبل أن..)).
   ((كيف تشاهدين خمسين جثة؟!)).
   ((……)).
   ((اذهبي! أرجوك)).
   طأطأت المرأة رأسها، أرادت أن تقول: لقد انتظرت ثماني سنوات، كنت أنظر إلى الباب والجدار ثماني سنوات لقد طفت ثمان سنوات حول القبور المجهولة، والآن تمنعني من هذه الجثث!. لكنها لم تقل شيئاً.
   وضع الأب يده على كتفها، دفعها خارج المدفن، تراجعت المرأة، قالت للضابط: ((أرجوك.. فقط هذه المرة..)).
   سكتت قليلاً وقالت: ((إن لم أجده أذهب.. صدقني أذهب.. أختفي..)) وتمتمت هذه الكلمة الأخيرة.
   قال الضابط وهو يعبث بالمفتاح في يديه: ((ليس هناك من يساعدك الآن..)).
   ((لا حاجة لذلك.. أنا أقوم بذلك وحدي..)) وجمعت عباءتها تحت إبطها.
   كان هناك خمسون تابوتاً مصطفّة بعضها فوق بعض وقد كتب على كلّ منها: ((شهيد مجهول – منطقة عمليات شلمجه- كربلاء الخامسة)).
   وضع عسكريان بمساعدة بعضهما التوابيت على الأرض، وصفّا خمسة منها إلى جانب بعضها.
   نزعوا غطاء التابوت الأول فظهرت قطعة قماش أبيض صغيرة كان الشهيد يحملها على صدره، وانتثر الغبار والتراب حولها، وظهرت جمجمة مع قرآن صغير قد احترقت أطرافه.
   اضطربت عينا الأب، وصرخ بشدة: ((تعالي نذهب، ستصابين بالجنون!)).
   ((اذهب أنت! أنا آتي فيما بعد.))
   ((ليس لهؤلاء علامة، بم تفيدك كومة من العظام؟..)) ونظر إليها غاضباً.
   ((لا يا أبي! أرجوك! إن كنت منزعجاً اذهب إلى الخارج..)).
   ((هل تريدين قياس قامته!)).
   وأغلق غطاء التابوت بغضب ودوّى صوت الضربة في فضاء الصالة الخالي الساكت. ((تعالي نذهب!)).
   ((لا يا أبي لن آتي.. إني أجزم بأني سأجد ضالتي هنا..)).
   ((لنفرض أنه موجود فهو لا يعدو أن يكون كومة من العظام)).
   أرادت المرأة أن تقول شيئاً لكنها لم تفعل، شيء ما انكسر في قلبها وانهار.
   ((يوم نصحتك بعدم الزواج من ذاك الشاب لم تصغِ إلى كلامي. وبعد ذلك قلت: ليس له الذهاب إلى الجبهة، لم تصغ ثانية! الآن تأتي عمّ تبحثين؟)) وضرب الجدار بغضب.
   ((ليت أبي لم يكن هنا! ليتني كنت وحيدة!))، وأغمضت عينيها، أرادت أن تقول: ((اذهب خارجاً)) لكنها لم تفعل، لم تعرف، ثم تلعثمت..
   قال الضابط: ((انهضي، قلت لك إن ذاك ليس جيداً من أجلك!)).
   وضعت يدها على الجدار ونهضت: ((لا أصدّق أني في حال جيدة..)).
   ونظرت إلى والدها كانت تريد أن تقول للضابط: ((خذه من هنا)) لكنها لم تفعل، أخفت غضبها وحدّقت في الجثة.. قال الضابط: ((هذه الجثث مجهولة ليس لها علامة تدل على شخصها)).
   أرادت أن تقول: ((العلامة هي قلبي)) لكنها لم تفعل، وخفضت رأسها، فتحوا غطاء التابوت الثاني، كان الحذاء سالماً، وظهر طقم من اللباس الأخضر معلقاً على هيكل عظمي.
   سألها الضابط: ((هل أنت واثقة من استشهاده؟)).
   ((نعم!)).
   ((هل رآه رفاقه؟)).
   ((نعم!)).
   وجلست.. لم تقو قدماها على الوقوف.. انحنت ركبتاها رغماً عنها، أزاحت الجمجمة المتصدّعة جانباً والتقطت الحذاء، ونظرت إليه بدقة ومسحت أسفله، قالت: كل ما أريده موجود في الحذاء)).
   ((هل وضعت علامة؟..)).
   ((نعم!)).
   ((قد تكون قد محيت تحت الثلج والمطر؟)).
   ((لا أظن)).
   ((هل أستطيع أن أسأل ماذا كانت تلك العلامة؟)).
   ((اسمي.. كنت قد حفرته على باطن الحذاء.. حككته حكاً. كان يودّ الذهاب.. ودون أن ينتبه حفرت اسمي على حذائه بدبّوس. في تلك الليلة كنت أنوي أن أكون في رفقته دائماً وفي كل مكان.. كنت أتصور أن الشيء الوحيد الذي يصاحبه دائماً في كل مكان هو حذاؤه، في ذلك اليوم لم أكن أتصور أني يوماً ما سأضطّر للاستفادة من اسمي للتعرف على جثته)). وبرقت عيناها.
   سأل الضابط: ((هل كان لديكم فقيد قبل هذا؟)).
   ((لا)).
   تابعت: عندما يكون لأحدنا فقيد، فإنه يجد أنّ هذا المحبوب موجود في كل مكان.. في كل مكان يذهب إليه.. كل مكان يجلس فيه. حتى عند النوم.. جالساً أو واقفاً، عند العمل، وفي الفراغ، دائماً في كل مكان يبحث عنه)).
   رفعت رأسها وأدارت بصرها في أطراف المدفن وقالت: ((أحس أنه الآن هنا.. عيناه في كل ناحية، حتى إنه يراني من الخلف، لكن عندما أنظر لا أراه.. لا أعرف هل هو موجود أم غير موجود!)).
   وابتسمت ثانية: ((هل فهمت معنى الحضور؟..)).
   ومسحت قطرات العرق عن جبينها.. قالت: "في الليلة الأخيرة عندما أراد الذهاب.. كان جميلاً جداً.. كان هادئاً.. كنت أخاف من صمته..".
   سألته: "هل ستعود سريعاً؟". أجاب: "هذا بيد الله".
   كان الوقت ليلاً وقد تساقط ثلج كثير، كان الشارع خالياً.. وكانت آثار أقدامنا تبقى على الثلج.
   قال: "أول علامة، كانت آثار أقدامنا تبقى على الثلج".
   قلت: "ماذا؟".
   قال: "في الحرارة يذوب كل شيء".
   "إذن أنت تبقى..".
   "سآتي دائماً وفي كل مكان".
   في ذاك اليوم لم أكن أعرف أنه كان يقول صدقاً، لم أكن أعرف أي معنى يحمل مجيؤه لكنه أتى.. صدقني لقد أتى الآن أيضاً.. لقد تكاثر بعدد خلايا هذا المحيط.
   نظرت إلى الضابط.. خجلت.. كانت ركبتاها بلا إحساس.. اتكأت على الجدار.
   قال الضابط: "اسمحي لي أن أشاهد البقية بنفسي.." ونظر إلى المرأة.
   بقيت عيناه محدّقتان في نقطة ما، أراد أن يقول شيئاً، لكن لم يفعل، وضعوا التوابيت على الأرض فتشوها واحداً واحداً، دققوا النظر في الأحذية، مسحوها… فكر في نفسه: أمن الممكن أن يكون أثر ذلك الحك قد محي بمرور الزمن؟ قال لنفسه: "ليتنا نستطيع أن نجده".
   كان قلبه يضطرب قليلاً، كان هناك شيء ما يغلي في داخله كالنار تحت الرماد يريد أن يفور، يريد أن يصرخ، يتمنى لو يحترق مع هذه الجثث في مكان ما، لو أن النار اشتعلت في الخيمة التي كان موجوداً فيها لكان الآن إلى جانب هذه التوابيت يحاول الناس التعرف عليه.. وبلا شعور جرى على لسانه: "الله".
   كان سيغيب عن الوعي، وهو الذي كان يلوم المرأة قد وقع أسير هذا البلاء، كأن قلبه من الحجر.. استاء من نفسه.. ليته لم يأت مع المرأة.. ليته لم يسمح لها.. لكن لا فائدة من التردد الآن.
   كان العسكريان يقفان مقابله.. ووراءه المرأة ساكتة تنظر إليه، وكان الوالد قد ذهب، قالت المرأة: "قد تعبت.. الآن جاء دوري".. تقدمت.. جلست إلى جانب التابوت وقالت: "عندما كنت صغيرة كنا ندرس العلوم، كنا نعد عظام اليد والقدم، كنت أظنّ أنه في المختبر وحده يمكننا أن نرى الإنسان مجزّءاً، حتى في الكليّة.. في دروس التشريح لم أكن قد رأيت أنّ…"
   سكتت وقالت: "الآن أرى كلّ ذلك بعيني.. عظميّ الساعد، عظميّ الركبة، عظميّ الفخذ.. الجمجمة… الغشاء المحيط بالدماغ…".
   قالت وهي تمسح الحذاء بيدها: "أشياء باقية أكثر 
من الإنسان".
   ونظرت حولها… كان مهدي قد أتى. كان ينظر إليها بغضب.. كان يريد أن يبعدها من المقبرة.
   كانت تشعر بالدوار، خجلت من نفسها، عمّ تبحثين بين الجثث، عن المهدي السماويّ أم الأرضيّ؟ لم تكن تعرف.
   أصابت رعشة خفيفة جسدها.. كان مهديّ مقطب الجبين، وكان الضابط مطأطئ الرأس.
   قالت المرأة وكأنّها قد استعادت وعيها: "أعذرني فقد آذيتك".
   "لا ليس مهماً، لا يبقى غير الذكريات".
   "هل كنت أيضاً في الجبهة؟".
   "نعم"
   ونهضت من مكانها، لا فائدة من الانتظار، يجب أن تهرب من هذا المكان بسرعة، أحسّت أن حضور الأنوار الساطعة على الجثث أقوى من طاقتها، عشرات النظرات تسبر وجودها، كانت تحسّ أن الأشعة النورانية قد بدأت تمطر عليها.
   سألت نفسها: "هل لهؤلاء أرواح أم هم بلا روح؟" قالت المرأة: "الروح ناظرة على الجسم.. دائماً.. وفي كل حال".
   قال الضابط: "إذن لم تجديه؟"
   قالت: "تابوت واحد.. ربما..".
   واتجهت إلى التابوت الأخير.. كانت تحسّ بعدم رغبة في فتحه، كان الانتظار والأمل حافزين على الحياة. لقد انتظرت لوجود أمل لديها، فإن يئست من العثور على جثّة مهدي.. لن تستطيع أن تصنع له قبراً، ولعادت ثانية كما كانت في السنوات الثماني السابقة تائهة في الحي والشارع، عاجزة.
   وضعت رأسها على التابوت، أرادت أن تقسم على مهدي.. أرادت من الله أن تجد علامة المحبوب، أرادت ذلك.. وبكت بكلّ وجودها. أحسّت أنها وصلت إلى طريق مسدود.. طاقتها شارفت على الانتهاء، كانت قد تعبت.. قد وقفت جانب النافذة ثماني سنوات.. ثماني سنوات أصبحت فيها عيناها نافذة.. كانت الريح تهبّ والجوّ يبرد، والثلج أيضاً يهطل، قال مهدي: "أول علامة!" قالت: "في الحرارة يذوب كلّ شيء".. وذاب.
   كانت السماء قد أمطرت ناراً واشتعل البحر، صار يسبح في السائل، لقد رأت مهدياً يغوص في البحر، يصرخ ويسحب نفسه من السائل المذاب، كانت تركض خلفه، احترقت عباءتها بالنار وكذلك يداها ورجلاها، شرارة نار كانت تشتعل في وجودها، وكان مهدي يهرب ويصرخ.. كان الماء يهطل من السماء.. وكانت ترى مهدياً غارقاً في الدماء.. كان الدم والنار يفوران دوماً.
   قالت: -"كنت قد أعطيت وعداً.."
- "أن أحضر دائماً، في كلّ مكان".
   صرخت المرأة فجأة واستدارت إلى الخلف.. وقعت عباءتها إلى أحد الأطراف، استوحشت من التابوت، أشارت إلى التابوت الأسفل وقالت: "م.. مهـ.. مهدي…" وغابت عن الوعي.
   كان الضابط ينظر إليها باضطراب، وضع علامة على التابوت وأخرجه بمساعدة الجنود من التوابيت المصطفّة..
   وضع الجميع في جهة.. واستخرج ذاك التابوت ووضعه على الأرض، فتح غطاء التابوت فملأت الفضاء رائحة عطر جذّاب.. كانت رائحة ياسمين، أو رائحة عطر التفاح.. استنشق الضابط.. كانت رائحة ليالي العمليات تمنى لو يعرف في أي عملية استشهد مهدي.. لقد تذكّر… شلمجه كربلاء الخامسة.
   فتح باب التابوت بهدوء وهو يبكي، أصبح الهواء ثقيلاً، كان يتنفس بصعوبة.. كانت رجلاه ترتعشان، ولم تقو ركبتاه على الوقوف.. جلس على الأرض إلى جانب التابوت ومسح سطحه… تمنّى لو يقبّله لكنه بتروٍ وتأنيب تراجع بوجهه إلى الخلف. سأل نفسه: "ماذا حصل؟" نظر إلى المرأة.. كان الجنود يرشّون وجهها بالماء.. تساءل ثانية: "ماذا رأت المرأة؟".
   فتح الكفن الأبيض بهدوء، كانت يداه ترتجفان… فتح عينيه وأغمضهما عدّة مرات.. أحاط الخوف بوجوده… لِمَ كان خائفاً؟
   فتح الكفن بهدوء.. رأى تلك العظام.. عظميّ الساعد.. عظميّ الفخذ.. جمجمة وقرآناً صغيراً… 
وحذاء…
   استخرج الحذاء.. مسح أسفله.. لم يكن هناك شيء. لم يجد أيّة علامة! هل تخيّلت المرأة شيئاً… هل استولى عليها وهم هذه المدّة كلّها؟.
   استاء من نفسه، لماذا أصغى إلى كلام المرأة كلّ هذه المدة.. لماذا استسلم لأحاسيس امرأة..
   أصبح عصبيّاً.. انحبس دمعه وحلّ مكان ذاك اللطف الذي كان قد استولى عليه الغضب، يجب أن تذهب المرأة من هنا قبل أن تستعيد وعيها، يجب أن يضع نهاية لهذه اللعبة. يجب أن يجد أباها.. ففي موقع كهذا يجب ألا توجد امرأة..
   جمع العظام بعضها فوق بعض.. وضع الحذاء على العظام.
   أراد أن يرفع الجمجمة فسمع صوتاً.. صوت ضربة.. خاف.. تراجع إلى الوراء.
   أنّب نفسه: "أتخاف من ميت!" أشار إلى الجنديّين… لم يبق في روحه رمق. نهض.. كان يجب أن يذهب.. يجب إخراج المرأة من المدفن بسرعة، تراجع إلى الخلف.
   كانت المرأة تقف خلفه، كان وجهها يبدو وقوراً وقديراً وعليه انبساط نورانيّ عجيب.. لم يبق شيء من ذاك الاضطراب.. كانت قامتها منتصبة..
   قال: "يكفي يا سيدتي.. قلت إن…" ومضى بجهة الباب، يجب أن يجد الأب.
   جلست المرأة بهدوء إلى جانب التابوت.. رتّبت عباءتها على رجليها.. مسحت وجهها بيدها.. مسحت دموعها… ضحكت.. لقد أتى مهدي.. لقد وفى بوعده.. لقد أنقذ امرأة من التشرّد، ولكن كيف؟ التابوت هو التابوت.. الجنازة هي الجنازة.. ألم تبحث بنفسها في هذا التابوت.. ثالث تابوت فتحته.. استخرجت الحذاء.. قبّلته.. مسحت به عينيها.. أدخلت يديها فيه.. مسحت بهدوء.. لم يكن هناك شيء، كان أسفل الحذاء قد تمزق.. هل أخطأت المرأة؟
   خافت.. انفلت الحذاء من يدها.. هل خدعها الوهم؟
   لا! كانت متأكدة، لم تخطئ.. لكن كيف يمكن إدراك ذلك؟ كان اللباس محترقاً، وكانت الأشياء قد بليت داخل الجيب، عدّة قطع من الورق قد اسوّدت، هل كانت رسائل مهدي؟ تجمّد الدمع في عينيها، كم انتظرت رسائله…
   قال الضابط: "انهضي يا أخت! يجب أن نذهب…"
   ارتعدت المرأة فجأة، أحسّت شيئاً يصرخ فيها.
   صرخت: "لن أذهب.. لن أخرج من هنا"، واختنق الصوت في حنجرتها.
   وقالت للضابط بهدوء: "حسناً.. اسمح لي.."
   -"لقد رأينا الجميع أرجوك.. انهضي…"
   -"الآن قد وجدته اسمح لي أن أجلس إلى جواره.." ونظرت في عيني مهدي.. كانت الجمجمة قد تصدعت.. لم تر تلك العينين العسليتين المخمورتين.. سحبت اليدين و…"
   صرخ الضابط: "إنها أكثر جثة مجهولة المعالم ليس فيها أية علامة لا لباس ولا أشياء في الجيب وقد ذهب أسفل الحذاء…"
   ارتفعت حرارة المرأة.. شيء لا يصدّق.. كيف يمكن أن تخطئ؟ لقد رأت مهدياً بعينيها، بقميصه الأخضر وبنطاله الأبيض، باللباس الذي كان قد ذهب به إلى الجبهة، قالت: "لقد رأيته أيها القائد!" سكت القائد.. تسمّرت عينا المرأة في نقطة… كيف؟ كان داخل التابوت بعض العظام وحذاء قد تمزّق نصفه.
   قالت: "لقد رأيته، صدّقني رأيته.. ذهب داخل هذا التابوت…".
   وبدأت بالبحث.. كانت يداها ترتجفان لشدّة الهيجان.. وضعت عظام الساق جانباً.. عظمي الساعد.. والتقطت الجمجمة.. انطلق صوت ضربة جعلها تتراجع إلى الوراء.. خافت.. صرخت.. جسدها يرتجف.. لا تذكر أنها تخاف من مهديّ.
   قال الضابط: "لنذهب…"
   رجته المرأة: "اصبر قليلاً… أرجوك"، حاولت أن تكون مسيطرة على نفسها.. جلست إلى جانب التابوت هادئة ويداها ترتجفان..! أخذت الجمجمة بيدها.. أدخلت أصابعها في تجاويف العينين.. لامست يداها سلسلة حديدية باردة.. لقد مرّ رقم مهدي في ذهنها "187891". سحبتها إلى الخارج بهدوء، كان مكتوباً على القطعة الحديدية "187891".
     
   

   
   
   
تمثال العشق
   
   
   أيها السادة والسيدات:
   إنّنا سعداء جداً لتمكننا بعد مدة طويلة من جمع الفنانين الفاعلين في جميع المجالات في جلسة وديّة جماعية وإخضاع أعمالهم لرقابة لا نظير لها.
   لقد قرّرت إدارة المجمع وبعد مدّة من البحث والتمحيص وبعد جلسات متتالية مع أصحاب الشأن من الأساتذة والفنّانين أن تعمل على تشجيع وترغيب الفنانين وأن تضع موضوعاً معيّناً في معرض الرقابة رغم اختلاف مذاهب ومشارب فنّانينا الخلاّقين والموهوبين في هذه البلاد ليكون موضوع تنافسهم، وهذا الموضوع مع بساطته يعد الآن من أكثر الأمور رواجاً في الوقت الراهن.
   هناك آراء مختلفة في هذا المجال جعلتنا نأخذ من أوقات فنّانينا الثمينة، لنساهم معاً في رفع شأن هذه البلاد.. معروف لديكم أنّ موضوع "العشق" قد توبع ما يقرب السنة في المحافل والمجالس الأدبية والفنية والسياسية أحياناً، وبحث في الصحافة بشكل جادّ.
   أما نحن الذين كنا في صدد البحث والتمحيص في الآثار الفنية، فقد توصلنا إلى نتيجة، وهي أنه في الوقت الحاضر لم نستطع إيجاد تعريف مناسب وموفق لهذا الموضوع رغم كلّ ما أثير حوله من ضجّة. وقد توصّلت مديريّة المجمع بعد ساعات من البحث والمجادلة إلى قرار، وهو أن تطرح موضوعاً محدداً ليلهم القوة الخلاقة للفنانين. وقد خطت خطوة مؤثرة في هذا الطريق فاختارت مجسماً محيطاً بكل الجوانب، وعميقاً يظهر المضمون بصورة فنية.
   ويمكن للفنانين بالاستفادة من كل تعقيداته ودقائقه أن يقدموا آثاراً قيمة للمحافل الفنية في الداخل والخارج.. آثاراً تكون جديرة بهذا المجسم، ومحيطة به من كل الجوانب.
   وقد بحث قسم التحقيق في الكثير من الآثار القديمة واستطاع أن يختار طرحاً ملهماً للقوة الخلاقة للفنانين، فاختار طرحاً لمجسم قديم اشتهر بـ "مجسم العشق".
   إن مجسم العشق تمثال متحرك قابل للدوران، له وجه أسطوري وما ورائي، وجه ملهم، وقرر المجمّع أن يهدي مجسماً لأكثر هؤلاء الفنانين، إن هذا المجسم من أكثر مجسمات العالم غموضاً، ونأمل من فنانينا بإلهام من المجسم أن يستطيعوا تقديم آثار قيّمة للمهرجان… نتمنى لكم التوفيق.
   يصفق الحاضرون بشدة طويلاً..
   شكراً لكم.. والآن من كان لديه سؤال فليتفضل.
   -كم لدينا من المهلة قبل إرسال الآثار؟
   -لقد قرر المجمع بعد بحث طويل أن يجعل المدة سنة واحدة.
   -هل هناك شكل أو قالب معيّن للأثر؟
   -لا، فنحن نسعى للاستعانة بكل القوالب: السينما، المسرح، الشعر، القصة.
   -هل لديكم رؤية خاصة تركزون عليها؟
   -لا أيها السيد، فالرؤية تتعلق بصانع الأثر، وليس لنا في هذا المجال أية محدودية، المهم بالنسبة لنا هو نوع الإلهام الذي يأخذه الفنان حسب استعداده من المجسم.
   -ألا تظن أن المجسم يحد من القوة الخلاقة للفنان؟
   -لا يا سيدي، فهناك إجماع على أن المجسم من أكثر مجسمات العالم غموضاً ويعطي لكل مخاطب أو 
مشاهد ما يناسبه.
   -هل هو مجسم حي، ذي روح؟
   -ظاهراً هو بلا روح، لكن تكمن فيه حقائق عميقة خفية وعملكم هو استخراج لهذه المفاهيم.
   -ألن نرى المجسم؟ أين هو؟
   -سوف نرسله إليكم، ونرجو ألا تجعلوه عرضةً لأنظار الآخرين.
   -لطفاً وضّح لنا أكثر:
   -قلت أن للمجسم جوانب غامضة من الممكن أن تناسب ذهن الفنان وروحه المتلاطمة، كما يمكن أن يكون موضوعاً مناسباً للباحث، أما بالنسبة لبقية الأفراد –أقصد الناس العاديين- فله جوانب تخريبية وهدامة.
   -لم أفهم وجهة نظرك.
   -لا أستطيع الإيضاح أكثر من هذا، حين العمل يمكنكم إدراك ذلك بأنفسكم.
   -هل سيضع المجمع إمكانيات تحت تصرفنا.
   -بالطبع، هناك إمكانيات مالية وتداركات عديدة إلى الحد الذي تريدون.
   يصفّق الجميع، وتنتهي الجلسة بعد دقائق.
   السادة المحترمون:
   بعد سنة، يفخر المجمع أن يخضع الكثير من آثار الفنانين للفحص والمشاهدة، لقد عرضت عشرات الأفلام والمسرحيات والروايات والقصص من قبل الفنانين، ورأى المجمع أن يقسم الآثار إلى مجموعات حسب أنواعها، ويعالج كلّ نوع على حده، لقد شاهد مختصو المجمع وبنظرة كلية، مجموعة من الآثار والروائع البديعة والصنائع الجميلة والاكتشافات العجيبة ونحن متأكدون أن هذه الآثار ستغني العالم بابتكارات بديعة وجديدة حول مفهوم العشق وإن ما تجلى في هذه الآثار هو مدهش حقاً.
   إن نظرة عامة إلى هذه الآثار تذكرنا بحكايات لا نظير لها من الأدب العالمي الكلاسيكي يقف الإنسان عاجزاً أمام عظمتها. وقد اختار المجمع من بين الآثار التي وصلته مجموعة من الأعمال لتكون في المركزين الأول والثاني، وهناك مجموعة أخرى جاءت في الدرجة الثانية أو في القسم الثاني من المسابقة.
   والآن ندعو ضيوفنا الأعزاء والصحفيين للتدقيق في أسماء الآثار الفائزة وأسماء أصحابها:
   -الفيلم الطويل "البحث عن العشق" إعداد فهيم نظري.
   -الفيلم الطويل: "العشق عبارة عن معمّى" إعداد أرسلان شاهين سخن.
   -الفيلم القصير: "طيران العشق" كتبه فريد فرازياري.
   -الرواية "العشق يصرخ" كتبها سعيد معيني.
   -المجموعة القصصية "اكسير العشق" كتبها شهريار شريفي نسب.
   -مسرحية "في انتظار المعشوق" كتبها زارع زرّين كلاه.
   -مسرحية "أسرار العشق" كتبها مهديار مهرجوئي.
   والجدير بالذكر أن برنامج عرض هذه الأعمال سيقدم في قائمة بشكل مفصل إليكم.
   ليس هناك ما أزيده، فإن وجد سؤال لتتفضلوا.
   -كيف ستكون طريقة عرض الأثر الفني المكتوب؟
   سؤال جيد جداً، فقد توصل المجمع بعد مباحثات طويلة إلى أن الكتّاب يمكنهم قراءة آثارهم في جلسات، أو قراءة بعض أو خلاصة هذه الآثار للراغبين بذلك.
   -هل العشق هو مضمون كل الآثار؟
   نعم.
   -ألا ترون أن محدودية المضمون تصيب 
الحضور بالملل؟
   -أستبعد ذلك فموضوع العشق من أكثر الموضوعات جاذبية، ولا يملّ منه أي مخاطب.
   -هل انتخبتم كل الآثار للرجال؟
   -للأسف نعم، فكما ترون فعالية النساء نادرة جداً في الساحة الفنية. فقد كانت السيدة "فرشته مقامي" هي المشاركة الوحيدة في دعوتنا بسبب شهرتها وسوابقها، لكن للأسف لم تقدّم أثراً.
   -ألا تظن أن عدم حضور المرأة في مضمون تلعب النصف فيه يوجه ضربة أساسية لنتائج عمل المجمع؟
   -لا أعتقد بالضربة، لكن ذلك يوجد خللاً وضعفاً.
   -ألا يمكن تتبع الأمر ومعرفة انصراف السيدة "مقامي" عن تقديم أثر؟
   -سنفعل ذلك بالتأكيد، ونستودعكم الله- إلى مراسم الافتتاحية يوم الجمعة، إلى اللقاء.
   السادة المحترمون:
   بعد عشرة أيام من السعي الصادق الجاد، تفخر لجنة التحكيم بأن تعلن النتائج النهائية للمهرجان.
   لقد قررت هيئة التحكيم بعد بحث ومتابعة زائدة ودقيقة في الآثار جميعها من زوايا وجهات مختلفة أن تعرّفكم بالآثار التي كانت جديرة بالنقد والبحث، وتقدم لكم أصحابها، لقد كان الفائزون شلالاً من العواطف والفضائل الإنسانية، وقد منحوا الحياة الفنية في هذا المجمّع عمراً جديداً بمساعيهم هذه، وأعطوا الوطن رفعة وسمواً لم يصدر هذا القرار عن الأعضاء الأصليين للمجمع وحدهم، إنما هو مؤيّد من حكّام خارجيين.
   من بين الآثار الفائزة: خمسة أفلام، روايتان، ثلاث قصص قصيرة، ومسرحية. وقد نالت هذه الآثار جوائز سنعلن عنها الآن، وليتفضل السيد أكبري رئيس المهرجان الفني الذي بذل جهداً كبيراً لمدة سنة في متابعة برنامج المجمع بقراءة نتيجة آراء هيئة التحكيم.
   السيد أكبري! لتتفضل!
   السادة المحترمون:
   أفتخر بإعلاني نتائج المهرجان الآن، لكن قبل الإعلان وبعد إذنكم، أريد أن أنقل إليكم خبراً هاماً وعجيباً. وأعرفكم بأروع وأفضل أثر فني، الأثر الذي يعتبر بحق بلا نظير في تاريخ هذا الوطن. كان من بين المدعوين إلى المسابقة –كما تعلمون- سيدة واحدة، هي السيدة فرشته مقامي، وقد أرسلنا لكل الفنانين المدعوين مجسمات كما وعدنا ومن بينهم السيدة مقامي، وقد وصلتنا رسالة شكر منها، وبناء على طلبها كان لنا جلسة بحث أو جلستين ناقشنا فيها طرحاً رائعاً لقصة طويلة، وكان طرحها مؤيّداً ولاقى تشجيعاً بالإجماع، وكان من المقرر أن تبدأ بكتابة القصة بجدية وأن تقدمها لأعضاء المهرجان قبل العرض لنحلّ لها بعض الإشكاليات إن وجدت. وللأسف حتى أسبوعين مضيا كان قد عُرض علينا الكثير من الآثار، ولم يكن هناك أي خبر منها، وكان اتصال المجمع هاتفياً مقطوعاً معها بسبب تغيير منزلها، وتأسّف أعضاء المجمّع لذلك لأن حضور المرأة في هذا المهرجان مع ندرته كان موضع تقدير، وكنا بحاجة إليه.
   قبل أسبوعين، وبعد إعلان النتائج في الجرائد المشهورة، تلقينا اتصالاً هاتفياً من سيدة من جيرانها، كانت السيدة تتكلم باضطراب وتشويش، وطلبت منا الحضور في أسرع وقت إلى منزل السيدة مقامي، كانت مضطربة إلى حدّ أنها كانت تتكلم بصعوبة، أملت علينا العنوان وذهبنا فوراً إلى المنزل. وكنت أنا نفسي قد تلقيت الاتصال مع اثنين من أصدقائي، وعندما وصلنا المنزل رأينا سيدة تنتظر أمام الباب، كانت عيناها قد التهبتا لشدة البكاء، وقد فقدت اتزانها النفسي وعند رؤية السيارة التي كانت تحمل شعار المهرجان كادت أن تفقد وعيها، أتت إلينا فوراً، ونطقت بكلمات مقطعة لم نفهم منها شيئاً.
   
   رافقتها مع صديقيّ إلى الداخل، أردنا معلومات عن السيدة مقامي لكن اضطرابها منعها من أن تتكلم.
   جلسنا في غرفتها ننتظر أن تستعيد توازنها وتتكلم، وعندما استطاعت أن تتكلم بشكل أفضل قالت إن السيدة مقامي ومنذ ثمانية أشهر تقريباً أرادت منها أن تقرأ قصتها التي كانت تكتبها شيئاً فشيئاً، وتبدي لها رأيها، كانت تقول إنها انجذبت إلى القصة بشكل كانت ترمق فيه دائماً أحداث ومصير الشخصيات وكانت نافذة الصبر لدرجة أنها كانت تربك السيدة مقامي في الكتابة وطلبت منها أن تكون أكثر صبراً وأن تعطيها فرصة لتدقق وتتأمل أكثر في متابعة القصة، كانت القصة تروي حكاية عشق امرأة.. امرأة ثملة مفتونة، وكانت هذه المرأة هي نسيج ومحور التراجيديا.
   قبل أسبوع، وفي آخر مرة رأيتها فيها كانت القصة قد شارفت على الانتهاء، وبقول السيدة مقامي لم يكن قد بقي غير الفصل النهائي. كانت تقول إنه يتوجب عليها إتمام القصة بأسرع وقت لتتمكن من تقديمها للمهرجان.
   كنت مسرورة جداً وشجعتها، وقبل أربعة أيام اضطررت للسفر، وذهبت خارج المدينة، وعند عودتي اليوم، وجدت نفسي –للأسف- في مواجهة الحادثة التي لا أعرف كيف أشرحها لكم.
   السادة الفنانون! السادة الحضور!
   عندما وصل كلام السيدة إلى هنا، بكت حتى غابت عن الوعي، وقد ساعدها الأصدقاء حتى استعادت وعيها وحكت لنا ما جرى بلكنة وجمل متقطّعة، وسأروي القصة لكم كما جاءت على لسانها.
   كنت أحبها بشدة وكنا وحيدتين كلتينا، كانت فتاة حساسة صافية، كنا مترابطتين حتى كان نادراً ما يمرّ يوم لا يرى فيه أحدنا الآخر ومع تفاوت السن كثيراً بيننا كنا ندرك بعضنا جيداً.
   قبل أربعة أيام ذهبت لوداعها، كانت جالسة خلف طاولتها تكتب الفصل النهائي للقصة، كان الدمع يتساقط من عينيها وجسدها يرتعش رعشة خفيفة. عندما رأتني عاملتني ببرود على عكس المألوف أحسست أني أزعج خلوتها، أعطيتها مفتاح البيت وأوصيتها ببعض الأشياء اللازمة، وخرجت من غرفتها بسرعة. قلت لها سأعود بعد أربعة أيام، وعدت اليوم أيها السادة! وعندما دخلت البيت، وقبل أن أذهب إلى غرفتي، ضربت جرس بيتها، كنت متشوقة جداً لنهاية قصتها، حتى إني كنت في سفري أفكر بها دائماً، تصورت لها نهاية، وكنت أتوق لمعرفة نهاية القصة من وجهة نظرها، لكن للأسف مهما ضربت الجرس لم تفتح.
   شعرت بالقلق دون أن أعرف السبب. ذهبت إلى الممرّ ونظرت من نافذة غرفتها، ولحسن الحظ كان جزء من الستارة مفتوحاً، فرأيت شيئاً لا أقوى على وصفه لكم في الحال الحاضر.
   ومع إصرار الأصدقاء الشديد، أيها السادة لم تستطع هذه السيدة قول شيء لنا، وطلبت منا أن نذهب معها إلى منزل السيدة مقامي ونرى الحادثة عن قرب.
   سارت أمامنا، وتبعناها، وعند دخولنا إلى الغرفة رأينا ما سأقوله لكم وأنا أقدّم إليكم أكبر فنان وأروع أثر فنيّ في هذا المهرجان.
   كانت غرفة السيدة مقامي مليئة بالزهور الملونة اليابسة، واللوحات الملونة بالزيت التي رسمتها بيدها كما أخبرتنا الجارة.
   على طاولتها، ومقابل كرسيها يستقرّ مجسّم العشق، وأكوام من الأوراق المكدّسة بعضها فوق بعض والتي قسّمت إلى مجموعات حسب فصول الرواية.
   لكن ما أدهش الأصدقاء وجعلهم مبهوتين لمدة دقائق ليس ما وصفت لكم، إن ما أصابنا بالهلع وجعلنا نعذر هذه السيدة على اضطرابها هو أن جسد السيدة مقامي كان بكامله محترقاً. وكانت جالسة على طاولتها ورأسها إلى الأسفل منكبّة على الأوراق وكان شكلها قد تغيّر تماماً، ولو لم يكن الأصدقاء قد رأوا السيدة مقامي من قبل لما استطاعوا بأي شكل أن يصدّقوا أن هذا الجسد الموجود أمامنا هو جسد السيدة مقامي. لكن كان هناك قرائن على ذلك أهمها كلام جارتها، والأهم من ذلك ملاحظة كانت على طاولتها، وكانت آخر ما كتبته بخط يدها.
   واستأذن الحضور المحترمين لأقرأ لكم قسماً ممّا كتبت والذي كان بعضه بخط مرتعش.
   عزيزتي "مستانه" الآن وبعد ما يقرب السنة أمضيتها إلى جوارك وصلت إلى الفصل النهائي للقصة، إلى أشد الحكايات حزناً في هذا الوجود.
   كيف أستطيع أن أسرد لك الحادثة، لو كنت كاتبة عادية، بالمعنى الحرفي، لكنت قد شعرت بلذة كبيرة في الوصول لهذه النهاية وإكمال هذه التراجيديا، لكن ما يمنعني هذه اللحظة إلى حدّ الجنون هو الإحساس الذي أحمله لك. فمع أنك شخصية ليس لها وجود إلا في خيالي، وليس لها حضور جسماني محسوس في الواقع، لكني أعترف أنك كنت بالنسبة لي أكثر حياة وأكثر واقعية من كل واقعية، لقد رسخت في وجودي بروعة باطنك وقلبك الفريد ونضارتك حتى إني أحس أني أحبك بجنون، أحبك إلى حد أحس فيه أن وجودي قد عجن واختلط بوجودك أضحك لضحكك، وأبكي لبكائك، وأتألم 
لألمك، وأحب لحبك، لقد كنت في هذه السنة أكثر شخصية شهدت تحوّلاتي الداخلية، لم أكن قد تذوقت العشق بمعناه قبل حضور هذا المجسّم وشروعي بهذه القصة، والآن أنا ألمسه ليل نهار ولحظة بلحظة. في هذه اللحظات التي قد تكون آخر لحظات لقائنا أعترف بحلول روحك فيّ، لقد جعلتني فارغة من روحي وغريبة عن نفسي، كنت نفسك شاهدة في هذه المدة أني لم أمض لحظة دون أن أذكرك أو أتخيلك، كانت أحلى اللحظات بالنسبة لي حيث كنت أجلس إلى الطاولة وأضع بقلمي الأخضر خطواتك خطوة بخطوة، لكن الآن، في لحظات النهاية هذه وفي منتصف الليل هذا أحس إحساساً عجيباً لم أكن قد جرّبته إلى الآن، قلبي ينبض ببطء، وفي جسدي نوع من الضعف، وقد جعل الخوف وجودي مخلخلاً ضعيفاً وعيني تبحث عنك بجنون، قلمي ينتظر بصبر نافذ أن يخط آخر سطور تصويرك على صفحة من الورق لكن قلبي لا يحتمل بعدك وفراقك! إنني أحس بتناقض من كل الجوانب، يتناحر العقل والعشق معاً، إن مهلة تقديم العمل للمهرجان قد شارفت على النهاية أما أنا! كيف أستطيع أن أصل بك إلى النهاية! أن تكون نهايتك هي نهايتي؟ لا أعرف!
   أرى "مسعوداً" يحترق وسط اللهيب، وأنت تقفين فزعةً مبهوتة تنظرين إليه.. لا يمكن التنبّؤ بردّة فعلك.. بم تفكرين؟ كيف يمكن التفكير في لحظات كهذه؟ لقد تعذّبت في طريق العشق فوصلت إلى أعلى قممه، ماذا ستفعل فيك هذه اللحظات؟ لا أعرف! يجب أن أصبر لأرى ماذا سيحصل. إنني ألتهب الآن إلى حدّ أحسّ فيه أني فقدت كلّ مقوّماتي، إن حيرتك ودهشتك قد طبعت في وجهي أيضاً، أنظر إليك بصبر نافذ لأرى ردّ فعلك، تشتعل ألسنة اللهب، ويتلألأ اللون الأحمر للنار بين عينيك تلألؤاً دامياً، يحمّر وجهك ويلتهب، تصرخين فجأة وتجرين عكس اتجاه النار، لا تستطيعين النظر، كيف يمكنك تحمّل اللهب الذي لا يرحم؟
   لقد ألقوا بمسعود وسط النار بجرم العشق وأنت.. لا تعرفين ما العمل؟ تقفين مكانك، هل تستطيعين أن تطلبي منهم إخراج مسعود من النار؟
   تتريثين لحظة، يجري الدمع على وجهك، تجرين نحوهم، تلتمسين، تأخذين ذيل ثوب أمك، تركضين نحو أبيك تلتمسين، تترجّين، تتضرعين، لكنهم يرمقونك بنظرات باردة جامدة، إنهم يحبونك، لذا ألقوا بمسعود في النار، ظنوا أن شعلة النار يمكن أن تخمد نار العشق إلى الأبد، لكن هل سيحدث هذا؟
   لا تعرفين.. أنا أيضاً لا أعرف، فقط أراك تنحنين على الأرض، تحملين التراب وترمين به في الهواء، تدورين تترنحين، تصرخين، وبطرفة عين تمزقين قيودك البشرية وتجرين نحو النار، تصرخين.. وأصرخ: اصبري يا مستانة! أرجوك..
   لكنّك لا تصغين.. تركضين بجنون.. تمتدّ ألسنة اللهب ويتلوى مسعود داخلها وأنت تركضين، تركض أمك وراءك.. يصرخ والدك.. يركض المشاهدون أيضاً.
   أقترب من الشعلة.. تمتد ألسنة النار.. تصل إلى أنفي رائحة احتراق.. يأتي صوت ضجيج.. صوت صراخ.. تصرخين..
   أصرخ.. تركضين.. أركض.. تتلوّين في الشعلة وأتلوى، تلفنا الشعلة، أحس قميصي يشتعل وتسخن يداي، يخفق قلبي ببطء، لا يطيعني القلم أكثر من هذا، الكلمات تنزلق، لذة غريبة تملأ روحي..
   أراك قد هدأت على وسادة مسعود تنظرين إليّ تبتسمين، أبتسم، أليست النار أكثر حناناً من الفراق؟
   السادة الفنانون المحترمون:
   لقد كتبت الكلمات الأخيرة بخطّ مرتعش ووضع القلم على الطاولة، لا نرى في الغرفة أثراً للحريق كل شيء، سالم، حتى كتابة السيدة مقامي. لكن كيف حصلت الحادثة؟ لا أحد مطّلع على ما حدث ولا أتصور أن أحداً سيتمكن من معرفة ذلك. كل ما كان واضحاً هو أن جسد السيدة مقامي محترق بكامله، لكن كيف وبأية آلية، لا أحد يعرف.
   إن ما كان موضع إعجابنا، واسترعى انتباهنا هو التلقي الحقيقي للسيدة مقامي للمجسّم.. وبدون شك كان أقصى إلهام يمكن تلقيه وحماية لهذه العظمة والقداسة نفتخر أن تكون أولى جوائز المهرجان مهداة للفنانة الحقيقية "فرشته مقامي" وبما أنها غير حاضرة في هذا المجمع، فإننا نهديها لتمثالها وهو مجسم العشق، سيكون هذا المجسم رمز حضور العشق الحقيقي في هذا الوطن.
   يصفق الحضور.
   وتهدى الجوائز التالية.
   وبعد ساعة تنتهي المراسم
   
   
     
   

   
   
   
مهراوة المقدسة
   
   
   في العشق لا مجال للتأمّل، عندما يضع القلب قدمه في الركاب.. يصهل فرس الوجود وينقل العاشق إلى انتهاء حقيقة الوجود، ويبلغ بجريه المقتل.
   كان يضغط الرفش في الأرض ويسلم القلب إلى الصحراء، ويطرق سمعه أصوات أقدام قافلة آتية من البعيد. القافلة في الطريق، يبدأ القلب لعبة غريبة.
   عروسه جالسة تنتظر الغروب، وقدمه تضغط على الرفش، يستخرج التراب من الأرض ويلقي به بعيداً، وشمس حامية تسطع. إنه غارق في اللذّة، ينظر إلى الأفق، يحسّ نشاطاً عميقاً وانبساطاً يدغدغ قلبه.
   في مخيلته ترتسم صورة المسيح. يضغط الصليب على صدره يبتسم ويدنيه من فمه، يقبله يقول: "أحبك يا مهراوة المقدسة".
   تضع مهراوة رأسها على صدره "هل تحبني أكثر أم تحب المسيح"؟
   "ما الفرق! إن المحبة تنشأ من مكان واحد، حيث يوجد القلب، إنه يلف الوجود حتى إنه يراك أنت المسيح أيضاً".
   "لقد انتظرت سنين، كم هو حلو امتزاج طعم العشق بالانتظار..".
   يستجمع اللعاب في فمه ويتذوق طعم الحلاوة.. ربما كانت حلاوة ابتسامة المحبوب.
   ينقبض قلبه.. ينظر إلى السماء، بقي وقت طويل إلى الغروب.. يجب أن يحرث الأرض، يجب أن يرضي أمّه.. إنه أمل الأم الوحيد.. إنه مؤنس لحظات اليأس والشيخوخة.
   يهزّ جسده علّه يتحرر من هجوم الخواطر وتداعيها ويبدأ القلب بالاضطراب.
   يضغط الرفش على الأرض أكثر، يجعل يده تسرع في العمل فيرتاح يوماً أو يومين، صارت يداه وقدماه سريعتين يحس حضور نظرة أمه، يزيد من سرعته في العمل.
   يحاول أن يشغل نفسه بحراثة الأرض ويكون خالياً من دنياه الداخلية والخارجية، يتصبب العرق من وجهه ورأسه، يسمع صوت أجراس الجمال من البعيد، يحس اضطراباً يلف وجوده، لا يهتم للأمر ليس هناك مجال للتأمل، تسرع قدماه.. إن رؤية عروسه تجعل الرمق يجري في روحه من جديد يفكر بمحصوله، يعود إلى العمل، يجب أن يبذر بذوراً أفضل في هذه الأرض. إن حكاية العمل في هذه الأرض تختلف من سنة إلى سنة. قبل سنوات كان يشتغل من شدة البطالة، أما الآن فتناحر الانتظار والعشق يجذبه نحو البيت، يقول لنفسه: "كانت هنا" ويحوّل نظره.
   يتقدم الركب من البعيد بهدوء، ويثور تراب وغبار خفيف في الهواء، تظهر عدة هوادج في القافلة، في مقدمة القافلة حصان أبيض يتقدم بهدوء عليه راكب أخضر اللباس جالس على السرج.
   ينزع عينيه وقلبه من الأرض، إحساس جديد يتولّد في قلبه.. إحساس لم يجرّبه حتى الآن. يضع قدماً على الرفش وينتظر. يتعجب.. لم يكن عبور أية قافلة من هذا الطريق مألوفاً في هذا الوقت من السنة.
   يحاول أن يستجمع خواطره، لا يذكر شيئاً، تمرّ طفولته في ذهنه.. لم تمرّ قافلة من هذا الطريق أبداً.
   يجعل من يديه حائلاً على جبهته لتكونا واقياً من الشمس ليتمكن من رؤية الجمّال. يتقدم الحصان بعنقه وذيله الطويلين هادئاً متيناً.
   تخاطبه أمه: "وهب!".
   يسمع صوتاً مبهماً، وبين الخيال والواقع يرى حضور أمه طيفاً باهتاً، تنظر عيناه وقلبه إلى القافلة معاً.
   يحس فوران إحساس يلف وجوده، يحدق، يسأل نفسه "من هو؟".
   يروقه الجمّال بصلابته وطمأنينته ويتقدم بهدوء وعندما يراه وهب يذكر اسم المسيح المقدس، لقد رأى في المنام عيسى المسيح قد أخذ يده، أخذه معه وسحبه إلى السماء، ينظر إلى السماء، لكنه يعيد نظره بسرعة. إن ما يريده ليس في السماء، لقد سلّم قلبه إلى الجمّال، وأتى العشق بلا إبطاء.
   يحس بالوحشية، لقد سلم قلبه لعشق جديد، يذكر عروسه أراد أن يعيد نظره، سمع صوت أمه "وهب!".
   لم يكن لديه القدرة على الإجابة، يحس السماء والأرض تلفّاه في داخلهما، ينبض قلبه بسرعة، يحس إحساس منتظر يلقى محبوبه بعد سنين.
   يتذكر الليلة الماضية ويحس بطوفان، وكأن الانتظار يزيد من شدة هذا الطوفان، تبعث الدهشة بوجوده كالغرسة الفتيّة، يهب نسيم جديد، الشمس حامية، وتتلألأ، يقترب الركب، ينفلت الرفش من يد وهب، ينظر مبهوتاً ويمرّ الركب، تمرّ الهوادج، يحسّ أن ما يراه على هذه الأرض، وما يجري الآن يختلف عما كان قد رآه في الماضي، وجوه جادّة وقورة، هادئة ومتينة تتقدم وكأن لحن سفر الجمّال قد أبرم عهداً مع الشمس المتأججة الحامية.
   تتقدم خطواته بسرعة، يبتعد الركب عنه بعض الشيء، لكنه يأخذ قلبه معه.
   يأتي صوت عروسه الفاتن: "وهب!" كأنه ماء رقراق يجري في الصحراء، يدير رأسه لحظة، يحوّل نظره إلى عروسه يحسّ بصداع، أيهما يرجّح؟ العروس أم الجمّال؟
   يركض نحو الحصان الأبيض، يسمع صوت أمه وعروسه يدوي في أذنيه: "إلى أين تذهب يا وهب؟!".
   يسأل نفسه: "إلى أين أذهب؟" هو نفسه لا يدري.
   تتوقف القافلة عن السير، يترجل الجمّال وقد وضع شالاً طويلاً أخضر اللون على كتفه، يتلألأ وجهه كالنور، إن صلابة نظراته وجاذبيتها تكاد تغّيبه عن نفسه، كم هو عجيب هذا الترابط بينهما! هل يعرف أحدهما الآخر؟!
   يفكّر، لكنه لا يصل إلى جواب. إن بعض القلوب كالنور، والأنوار تعرف بعضها جيداً، يجد وهب نفسه وقد وضع رأسه في حضن الجمّال وراح يبكي رغماً عنه..
   "لم هذا البكاء؟".
   يربت الجمّال على رأسه بعطف ويجري مكان يديه ماء غزير يجري على جسد وهب وروحه، تفتح الأبواب، لا يعرف أحد أهي السماء أم الأرض! يرى ساحةً، ومعركة ويغطي الدم وجهه، يضع يديه على وجهه تهمس عروسه: "هل تعرفه؟".
   يفكّر في نفسه: لا! إنه لا يعرفه.. لم يكن قد رآه من قبل، لكن ما هذا الإحساس العجيب! ينظر إلى عينيه فيرى محبة عميقة تربطهما معاً.
   يركض صوب البيت، يضع متاعه على كتفه.
   يقبّل أمه وكذلك عروسه، تنظران إليه باضطراب "إلى أين أنت ذاهب"؟
   يشير إلى البعيد، يقول: "إن هناك حيث تتصارع السماء مع الأرض" لم تسألاه شيئاً، إنهما تعرفان، فعينا وهب تقولان لهما كل شيء.
   العروس تعرف أن عينيّ وهب كصفحة قلبها، وهي أيضاً تقرأ قلب وهب بالإشارة.
   تركض إلى الحصان الأبيض الذي يقف وهب إلى جواره، تضرب ركبته وترجو الجمّال أن يأخذها هي أيضاً، يجهزون محملاً للمرأتين ويعزمون على المسير، يتركون المزرعة والبيت على حالهما ويسلمون قلوبهم للحال الحاضر.
   يضع وهب رأسه على كتف الجمّال، تنظر العروس إليه من البعيد، فتسكن، تعرف أن نظرة واحدة في حال الهجران كافية ليهدأ القلب، إن قلبها يسعد بحضور وهب. يتحادثان من البعيد تتمنى لو تسأله عن المقصد، تسأل.. لكنها لا تسمع جواباً، يعبث ضجيج الصمت بقلبها، تتكئ برأسها إلى ستارة المحمل، تغمض جفنيها بهدوء علّها تجد السكينة، تصبح السماء بيضاء.. يملأ الغبار الأرض بشكل لم يسبق له مثيل من قبل، يقترب الركب والسيوف في أيديهم، ويعلو صوت الصياح من كل جانب.. يشق صوت تقارع السيوف الفضاء.. تتهادى هوادج كثيرة من السماء على الأرض.
   يسرع وهب على حصانه نحو الخيمة، يأخذ عروسه ليودّعها، تلبيه أمه وتمنع العروس من اللحاق به.
   يبتعد حصان وهب وتهوي عليه سيوف ويلقي وهب الكثير من المحاربين على الأرض.
   يعلو صوت حوافر الخيل في الفضاء، ومن البعيد هودج من نور ينتظر راكباً..
   يصل النزاع إلى أوجه، تصرخ امرأة، تحاول الأم منع العروس لكنها تركض نحوه، لا تقوى قدماها على الجري كأن قلبها يجري مع قدميها وربما أكثر. تأخذ وهب في حضنها ويجري الدم من يدي وهب على وجهه ورأسه يتمتم: "أشهد أن لا إله إلاّ الله".
   تأخذ رأس وهب بيدها وتكرر شفتاها ما تمتمت به شفتا المحبوب: "أشهد أن لا إله إلاّ الله".
   تريد أن تأخذه إلى الخيمة لكنها لا تقوى على ذلك، ويستقرّ أحد السهام في رأسها، لا تعرف أهو دم قلب وهب أم دم رأسها، لقد امتزجا معاً إنه عشق لا نظير له، يجري الجمّال نحوهما يريد أن يفصل المرأة عن وهب، ربما كان هناك أمل في النجاة، لكن العشق لا يترك مجالاً للتفكير.
   أتستطيع مهراوه العيش بدون وهب؟
   تنظر إلى وهب، تريد أن تسأله شيئاً ما. يبتسم وهب وكأن ابتسامته قد أعطت عروسه فرصة لتسأل. تسأل العروس بهدوء السحر عن اسم الجمّال، يبتسم وهب ويقول: "حسين".
   يسحب يده على الأرض، يحمل بعض التراب، يدنيه من أنفه، يشتم ويقول: "هنا كربلاء" ويغمض عينيه، كأن المطر كان يهطل من السماء، هودج النور على استعداد، يضعون وهباً في داخله، وكذلك العروس تتنازع السماء والأرض على جسد المرأة، دم المرأة قد يُسكب على الأرض ناموس الله، تصرخ الأرض، يهتز المحمل، مهراه تصحو، تقفز عن الجمل، تركض نحو وهب وهو جالس على الحصان، الجمّال ينظر في تلك الجهة، تتعلق المرأة بقدمي وهب، تقول: "أين تذهب يا وهب..؟ يترجل وهب عن الحصان يهدّئ روعها، يأخذ يدها، يقول: "إلى حيث تتحد السماء مع الأرض".
   ويبتسم
   
   
     
   

   
   
   
مســـــــتانــه
   
   
   من طرف جدران الوهم تلك ناداني: "مستانه!".
   قلت: "خذني أنا أيضاً معك".
   ضحك، قال: "تعلمين أن ذلك غير ممكن".
   كان يرسم على لوحة قماشية.. كان البحر مائجاً.
   قلت: "كأنك تصف قلبي".
   قال: " اني أحب البحر المائج "
   قلت: "لكنك هادئ!".
   قال: "السماء زرقاء".
   قلت: "لكن ليس في الجوّ الإعصاريّ!".
   ضحك، أدار وجهه، لوّن الخطوط المتداخلة والمتشابكة، حلّق طائر بحري، هبت الريح، فُتحت نافذة الغرفة، تضوّعت رائحة عطر النارنج في الغرفة.
   وضعت أمي منديلاً مبللاً على جبهتي، كان حيدر ينتحب باكياً كالنساء "سهيل" و "شكوفه" جالسان في زاوية الغرفة، أبي يدخن سيجاراً.
   سأل الدكتور: "منذ متى وهي مرتفعة الحرارة؟".
   قال حيدر: "منذ البارحة يا سيدي الدكتور!".
   قال الدكتور: "ليس هناك أمر هام سأعطيها خافضاً للحرارة".
   قلت: "مسعود! ألا يمكن أن تصبح المرأة أيضاً غوّاصة".
   ضحك وقال: "كيف ستكون امرأة!".
   قلت: "أحب أن آتي معك".
   ارتدى ملابسه.. كان البحر هائجاً.. قلت: "ليتك لا تذهب اليوم.. البحر مضطرب".
   أخذ يدي قال: "تعالي نذهب لنتنزّه خلف حقول القصب قليلاً".
   كان الوقت صباحاً. لم تكن الشمس قد أشرقت بعد.. كانت خطانا تترك آثارها على رمال الساحل، وكان طائر بحري يحلّق فوق رأسنا، قلت: "لماذا حيث تذهب، يذهب معك الطائر البحري؟".
   ضغط على يدي، قال: "أتغارين؟".
   قلت: "ربما!" نظر إليّ، قال: "إن قلبي لك وحدك".
   قلت: "أستبعد ذلك". 
   توقف.. نظر إليّ بغموض، قال: "غيرك..!"
   هززت رأسي، وترقرقت قطرة دمع في عيني، سأل: "من؟".
   قلت: "البحر!" وبكيت.
   مسح على رأسي بحنان، قال: "بالتأكيد سأحضر لك لؤلؤة كبيرة". 
   قلت: "أنت نفسك لؤلؤة!"
   نظر إليّ
   أجلستني أمي، كان في يدها كأس من الماء، أمسك حيدر بظهري، حاولت أمي أن تسكب الماء في فمي. 
   قال حيدر: "لقد سلب عشقك النوم مني عشر سنوات".
   قال أبي: "إنّ حيدر زوج مناسب لك".
   صرخت، سقط كأس الماء من يد أمي، صرخ سهيل وشكوفه. 
   قال حيدر: "مهما قلتِ أحبّك.. ومهما أردت من الجواهر أنثر تحت قدميك، لكن لا تردّيني خائباً!"
   قالت أمي: "إنّ ذلك لا يرضي الله، حيدر شاب جيد، يستطيع أن يطرد حبّ مسعود من قلبك".
   قلت: "مسعود! بدونك كل مكان قاتم!"
   أعطاني بيدي زهرة نارنج قال: "بالنسبة للغواص كذلك كل مكان بعيد عن البحر قاتم!"
   شيء ما انكسر في قلبي، خفضت رأسي وبكيت رغماً عني، 
   قلت: "كل الرجال بلا رحمة!"
   قلت: "تعلم أني لا أحتمل ذهابك ولا بقاءك!"
   داعب الرمال، قال: "إذن لماذا تجعلين قلبي مضطرباً!"
   قلت: "إن قلبي أنا مضطرب"
   قال: "إنني أحب البحر الهائج"
   قلت: "لكن في عمق البحر ماء ساكن".
   قالت أمي: "لقد صدق حدسي إن حرارتك مرتفعة، اشربي هذا الماء".
   انتحب حيدر باكياً كالنساء، قال بصوت عال: "أنذر لو أصبحت مستانه بخير أن أصطاد سمكاً لطيور البحر شهراً كاملاً".
   صرخت، دارت الغرفة حول رأسي، قالت أمي "يا قمر بني هاشم.. أدركني"
   اضطرب قلبي وكل ما في داخلي.. قال الدكتور: "ألم تحدث أشياء مفاجئة؟"
   بكت أمي وقالت "كانت ابنتي سالمة كالوردة، قبل يومين كنا ننسج حصيراً معاً".
   سأل الدكتور حيدر: "ألم تأكل شيئاً".
   قال حيدر: "لا يا سيدي! كالعادة!"
   كان سهيل وشكوفه يبكيان بهدوء.
   قال مسعود: "هذه الدموع تصيبني بالجنون، لا تبكي يا مستانه".
   قلت: "آتي لأجلس في زورق، بما أنك ذهبت إلى البحر فسأحرس الزورق، أعدك لن أزعجك"
   قال: "إن سفر البحر صعب، هو للرجال".
   قلت: "آتي إلى جوارك.. أعدك.."
   سأل: "أتتقنين السباحة؟"
   قلت: "لا! لم أجد مكاناً أتعلم فيه"
   قال: لو أتى إعصار فإن الزورق سيذهب تحت الماء، ولن تتمكني من الخروج من الأمواج".
   قال حيدر: "لن أدعك تذهبين إلى الساحل ثانية، تحملت خمس سنوات ولن أتحمل أكثر".
   قلت: "حيدر! إن البحر هو كل أملي!"
   قال: "دائماً ذهنك عند طير البحر".
   قلت: "مسعود! كم أنظر إلى طير البحر لترجع!"
   قال: "إن طير البحر وحيد"
   قلت "بدونك وحيد".
   قال: كنا ثمانية أيام فوق الماء.. كان مسعود أيضاً في حال جيدة.. وفي صباح اليوم التاسع صار البحر هائجاً.. كان مسعود تحت الماء.. انكسر القارب.. أنا تخبطت في الماء.. ولم أر مسعوداً ثانية".
   ألقيت بنفسي في البحر، ركض حيدر خلفي، أخرجني من الأمواج، عضضت يده، كانت يده تعطي رائحة خفية، هربت، ركضت نحو حقول القصب، كان المطر يهطل، كان الماء يقطر من ملابسي، كانت حقول القصب خالية، جلست على الأرض تربعت، صرخت: "مسعود!"
   كان طائر البحر يحلّق فوق رأسي، انحنيت، قبّلت مكان أقدام مسعود كانت رائحة عطر النارنج تفوح من الأرض، سقطت في المستنقع، هجمت الأسماك نحوي، جلس طائر البحر على صدري، من طرف جدران الوهم تلك ناداني: "مستانه!" هبّت رياح شديدة واهتزت أعواد القصب.
   ضمني حيدر إلى جانبه بشدة، ضربت أمي على رأسي، أخرجوا الأطفال من الغرفة، حقنني الطبيب بحقنة.
   قال "إنها متشنّجة!"
   كان والدي يدخن سيجارة.
   قلت: "أبي! إن حب مسعود لن يخرج من قلبي أبداً، لا تدع عمري يمضي بالتعاسة".
   قال حيدر: "إني سأسعدك يا مستانه"
   قلت: "أمي! أليس العشق مميتاً!"
   قالت: "مستانه! إن هذا التفكير طفولي، في الدنيا صعود وانحدار، إن مسعوداً لا يرضى أن تبقي وحيدة حتى نهاية عمرك على كل امرأة أن تتزوج. بعد مدة سيبتعد عنك أبناؤك سوف ينساك الجميع".
   قلت: "حيدر! سأعيش معك، أربيّ أطفالك، لكن قلبي في البحر".
   قال: "كوني أنت لي، وليكن قلبك حيث يشاء!"
   قلت: "أبي! هل ستجبرني على شيء أنفر منه".
   
   قالت أمي: "إن صلاحك فيه".
   ناداني ثانية: "مستانه"، أعطى صوته رائحة عطر النارنج هبت الريح في حقول القصب. قلت: "مسعود! أنتم الرجال كلكم بلا رحمة!"
   قال وهو يحدق إلى البعيد: "إن البحر أقلّ رحمة من الرجال!"
   قلت: كل سفر صعب يسهل بحضورك".
   قال: "عندما أعود سأعلّمك السباحة وكذلك الغوص!"
   قلت: "ستمر الأيام صعبة عليّ حتى تعود"
   قال: "لقد فقد طائر البحر زوجه منذ سنة، انظري كم يغرّد بحزن".
   قلت: "إن قلبي يحترق لحاله"
   قال: "في كل عشق احتراق" وجلس على الرمال.
   وضع قماش الرسم ورسم، قال: "مستانه! هل سمعت حكاية الطائر المجنون؟"
   رفعت حاجبيّ، قال: "إن الطائر المجنون يطير مع المحبوب في كل مكان".
   قال حيدر: "لقد جعل حياتنا مختلة.. سوف أقتله"
   سقطت على قدميه، قلت: "إن طائر البحر 
هو كل أملي"
   صرخ فيّ: "أمل المرأة الوحيد هو زوجها"
   بكيت.. قلت: "حيدر! أعدك أن أكون أفضل مما أنا عليه، أن أعتني بالأطفال، وأن أطهو لك كل ما تحب من الطعام، وأن أنفّذ كل ما تقول، لكن لا تأخذه مني".
   قال: "بشرط أن تنزعي هذه اللوحة عن الجدار".
   ارتعد جسدي، هذه اللوحة هي حضور مسعود في قلبي، ضرب الباب وقال: "إنني زوجك".
   "أحبك على قدر الزوجية، إنني أريد قلبك كله.
   صرخت، ارتعش جسدي، أمسك حيدر بيدي ورجلي، قال الطبيب: "عجيب فالحقنة التي أعطيتها كانت أقوى دواء ضد التشنج".
   كان حيدر ينتحب مثل النساء. 
   قلت: "مسعود! سوف أنظر لطائر البحر حتى تعود!"
   قال: "إن عشقك يحرقني".
   قلت: "إنني لا أحتمل احتراقك"
   قال حيدر: "لا أستطيع التحمّل، لماذا لا تفهمي يا امرأة".
   قلت: "كنت تعرف أن قلبي في مكان آخر"
   -"لقد مضت خمس سنوات، يكفي هذا"
   -"لو كان هذا بيدي ما كنت بدأت"
   جلست على الرمال، أنمت "سهيل" و"شكوفه" على الأرض وجعلت لهما مظلة، مظلة منسوجة من قصب الساحل، مظلة تعطي رائحة عطر النارنج.
   قلت: "مسعود! إن الألم هو عامل الارتباط الحقيقي للبشر"
   قال: "طائر البحر وحيد!"
   قلت: "إذن لم يكن غريباً طيران الطائر المجنون"
   ضحك، قبّلت خاتمي.
   قلت: "حيدر! أصبحت زوجتك لكن لن أخلع خاتم مسعود من يدي".
   قال: "أريدك أنت، وخاتم مسعود لك" 
   جلس طائر البحر على كتفي، غرّد لي، كان تغريده يفوح برائحة عطر النارنج.
   شددت شعري بكيت وبكت أمي، ضرب حيدر رأسه بالجدار، وحقنني الدكتور بحقنة ثانية.
   قلت "حيدر ! إن طائر البحر هو كل أملي".
   قال: "لو لم يكن لكان حيدر كل أملك" 
   قبّلت قدميه، قلت: "طائر البحر لا ذنب له، لم يفعل لك شيئاً".
   قال: "لقد سلب كل فكرك!"
   -"لقد سلب مسعود فكري وذهب".
   قال: "كم أنت عنيدة وقاسية يا مستانه!"
   قلت: "إنك غريب عن العشق يا حيدر".
   ناداني ثانية: "مستانه!"
   قلت: "خذني معك"
   كان يرسم على لوحة القماش، كان البحر هائجاً، قلت.. "كأنك تصف قلبي!"
   قال: "إنني أحب البحر الهائج"
   قال الدكتور: "أستبعد أن تبقى على قيد الحياة". 
   نزعت أمي اللوحة عن الجدار باكية، وضعتها فوق صدري، كانت اللوحة تفوح برائحة عطر النارنج.
   أخذ مسعود يدي وقال: "تعالي نجري على الساحل".
   كان الساحل خالياً.. والبحر مائجاً.. والمطر يهطل.. كان الماء يقطر من لباسي.. ركضت.. سبقني.. قلت: "ليس إنصافاً، إن خطواتك كبيرة".
   خفف من سرعته، أخذ يدي وقال: "نجري معاً" كان طائر البحر يحلّق فوق رؤوسنا.
   ضحك حيدر، كان يحمل بندقية في يده، وفي اليد الأخرى طائر البحر، والدم يقطر من يديه قلت: "حيدر! إن رائحة الضبع تفوح منك".
   ضحك، قهقه وقال: "قتلت نقطة اتصالك الوحيدة مع مسعود".
   ضحك ثانية، أراد أن يضمني، أمسكت طائر البحر من يده وركضت، نحو الساحل، كان المطر يهطل، وكان لباسي يقطر ماءً. كان الساحل خالياً، والبحر هائجاً، لحق بي حيدر، قلت: "مسعود! تعال هذا أيضاً لك!"
   ابتلعته الأمواج ضحك حيدر، انحنى، انحنيت، وقبلت مكان قطرات الدم، كانت الرمال تفوح برائحة عطر النارنج.
   قال الدكتور: "ضعوا قطعة قماش في فمها، أخاف نتيجة الحمى أن تقطع لسانها".
   قالت الأم: "حيدر! ما هذا البلاء الذي أصيبت به ابنتي؟".
   ضرب حيدر رأسه بالجدار قال: "أحبها يا سيدتي عشقتها إلى حدّ العبادة".
   قال مسعود: "إن أردت فلن أذهب"
   قلت: "إن رغبة المعشوق بنظر العاشق أرجح من العشق، اذهب في أمان الله".
   قال والدي: "إنها بنت عنيدة سمجة!"
   قلت: "أبي! إن الرجال يعاملون بالعشق!"
   ربطوا قدميّ إلى السرير، كان الطبيب يقف فوق رأسي، كان المطر يقطر من السقف.
   ناداني ثانية: "مستانه" كان صوته يفوح برائحة عطر النارنج.
   
   
     
   

   
   
   
أســـطورة العشق 
   
   
   حين قرأ القاضي الحكم، نهضت عن كرسيها وصرخت: "غير ممكن"، وركضت نحو طاولة رئيس المحكمة.
   نظر إليها القاضي غاضباً. قال محامي الدفاع بابتسامة خفيفة ووجه هادئ القسمات: "اهدئي يا سيدة".
   "ليس ممكناً ففؤاد لا يمكن أن يوقّع".
   قال محامي الدفاع ببرود: "تعالي هنا أنا أريك".
   نظرت إلى محامي الدفاع بتردد وسألت بلهجة غير مصدقة:
   "هل وقّع فؤاد؟"
   قال القاضي: "نعم يا سيدتي لقد وقّع".
   "ذلك غير ممكن، إنكم تكذبون".
   نهض الأب من مكانه وقال: "كوني عاقلة يا ابنتي".
   أخذ محامي الدفاع وثيقة الزواج عن الطاولة واتجه نحوها: "لا تحدثي ضجة يا سيدة أفسانه، هذا أيضاً إمضاء السيد فؤاد".
   ضربت الوثيقة، أحسّت سقف المحكمة الآجري العالي يدور حول رأسها، أحست كل شيء أسود اللون في ناظريها.
   -"ليس هذا معقولاً".
   كبتت غضبها وفرّت من مبنى المحكمة، كان صوت أقدامها في وسط سكوت المحكمة يحدث صوتاً مسموعاً.
   كانت روائح السجائر الحادة تفوح في فضاء المحكمة.
   صرخ الوالد: "أين تذهبين يا أفسانه؟" وركض خلفها قال محامي الدفاع بصوت مرتفع "اتركها.. دعها وحدها للحظة".
   قالت الأم: "سوف تصيبني هذه البنت بالجنون في النهاية".. وبكت.
   قال رئيس المحكمة: "سوف يحصل خير يا سيدتي! عندما تقطع الأمل.."
   عاد الأب لاهثاً إلى بناء المحكمة:
   "لقد غابت.. قطعة من النار" وجلس على الكرسي.
   نهضت الأم مضطربة: "قد تفعل بنفسها شيئاً لا قدر الله".
   قال وكيل الدفاع: "ليست طفلة يا سيدتي!"
   تنهّد الأب بشدة وقال: "كنت كل العمر أنظر إليها وهي تكبر.. كم عقدت آمالاً.. كلها ذهبت أدراج الرياح".
   قال القاضي: "لم يحصل شيء.. المهم أن الحكم قد نفذ والحمد لله قد رضي السيد فؤاد.. بعد ذلك ليس لديكم مشكلة".
   قال محامي الدفاع: "سوف تصبح دكتورة بعد ثلاث سنوات".
   قالت الأم: "كان حولها عدة أشخاص مرموقين".
   قال محامي الدفاع: "إذن لماذا أنت منزعجة"؟
   قالت الأم: "إنها عنيدة.. أخاف" ذعرت والتفتت نحو الأب وقالت: "أين ذهبت؟ ربما.."
   قال الأب: "لا أعرف، فتشت عنها لم أجدها" وبلل شفتيه الجافتين بلسانه..
   قال كاتب المحكمة: "أحضروا الشاي"
   سأل محامي الدفاع: "ماذا سيحصل للسيد فؤاد؟"
   قال الأب: "من المقرّر أن يأتوا من المصحّة ليأخذوه"
   مكث قليلاً وقال: "سوف أدفع نفقاته بنفسي"
   أحضر صبي ذو شعر أشعث وأيدٍ سوداء عدة كؤوس من الشاي، وضعها على الطاولة وذهب..
   سألت الأم: "في أي ساعة سيأتون؟ لا نريد أن يبقى السيد فؤاد وحده طويلاً"
   قال الأب بلهجة آمرة: "من المقرّر أن يرتبوا الأمر في هذه الساعة التي عقدت فيها جلسة المحكمة، لا أريد أن تراه أفسانة ثانية".
   قالت الأم بانزعاج: "مسكينة أفسانه! قلبها عند السيد فؤاد".
   قال القاضي: "إن القلب كل يوم يتغيّر، فلا تقلقي يا سيدتي"
   قال محامي الدفاع "ستكون الأيام الأولى صعبة بالنسبة لها اشغلوها بشيء آخر بسرعة".
   قال الأب: "هي بنت عنيدة"
   قالت الأم: "كم زجرها والدها عند زواجها بالسيد فؤاد"
   سأل محامي الدفاع: "ألم تكونوا راضين؟"
   قال الأب: "لا ياسيدي! أين نحن وأين السيد فؤاد! ليس لديه أسرة عريقة ولا مال، لم يكن لديه سوى عدة كتب، حتى هذا البيت كنت قد اشتريته لهم لحفظ ماء الوجه".
   قرع جرس المحكمة ودخلت جماعة كبيرة، وقّع الرئيس الوثيقة وختمها وسلّمها للوالد: "مبارك إن شاء الله".
   قال الأب بوجه عابس منقبض: "أتبارك لنا على الطلاق؟"
   قال رئيس المحكمة بحرج: "كان توفيقاً بالنسبة لكم، لقد سعيتم سنتين من أجله يا سيدي".
   لفّ الأب الوثيقة بقماشة وقال: "هو كذلك" وودّعهم جرى صبي وراءه: "إنعام يا سيدي".
   عندما اندفعت من المحكمة كانت تبكي بكل وجودها، كانت بنتاً محجوبة، لم تعتد أبداً الكلام بصوت عال. ولم يكن أحد أيضاً قد رأى بكاءها، كل ما كان كان في داخلها ووحدها، ورغم علاقتها القوية والقريبة بفؤاد ما كانت تظهر نفسها لـه أبداً، كان فؤاد يقول لها: "إنك بنت محافظة".
   كانت الأوراق الصفراء تخشخش تحت قدميها، وكان نعيب الغربان يزعجها أكثر من صوت الضجيج وأبواق السيارات، كانت تمسك بعباءتها على وجهها وتركض "لماذا سلّم فؤاد؟"
   كانت قد مشّطت شعرها ليلة الأمس، زينت وجهها بعض الشيء، وقفت مقابل المرآة ووضعت القرطين اللذين أهداها فؤاد إياهما ليلة العقد في أذنيها، وكانت قد اشترت لفؤاد باقة ورد مريم مع أعشاب صحراوية وحشية، وضعتها داخل مزهرية مقابل سرير فؤاد، كان طائر العشق يغرّد في القفص، وضعت كأسين من البوظة في الصينية، وجلست جانب فؤاد، على حافة سريره، كان فؤاد مقطب الجبين، لم يكن يضحك وضعت ملعقة من البوظة داخل فم فؤاد، كان ساكتاً وينظر من النافذة إلى الخارج، كانت السماء غائمة، قالت أفسانة: "ألا تنظر 
إليّ"
   كان فؤاد ساكتاً "أحصل شيء ما؟"
   -"لا!"
   برقت السماء واهتزّ الزجاج
   سألت ثانية: "أحصل شيء؟"
   دفع فؤاد ملعقة البوظة إلى الخلف وقال"كان والدك هنا".
   -"حسناً!"
   -"غداً يوم الجلسة في المحكمة"
   -"أعلم"
   نظر إليها بتعجب: "تعلمين!"
   -"أعلم"
   -"لماذا لم تخبريني بشيء"
   -أردت أن أخبرك الليلة"
   سكت كلاهما، حدّقت أفسانه بأزهار مريم، وفؤاد يحدق بالمطر الذي كان ينزلق على الزجاج، سألت: "ماذا قال أبي".
   كان فؤاد ساكتاً.
   -"بالتأكيد مرة أخرى من أجل الطلاق"
   هزّ فؤاد رأسه.
   "حسناً، أنت ماذا قلت؟"
   لم يجب بشيء، نظرت إليه أفسانه بحيرة، قال: "من المقرر أن يأتيا غداً صباحاً هنا من أجل التوقيع".
   قالت أفسانه باضطراب "أنت لن توقّع؟"
   -"إذا أجبرت"
   نظر إليها فؤاد "كان والدك منزعجاً جداً"
   -"ليكن"
   -"ليس مهماً بالنسبة إليك؟"
   -"لا"
   -"إنه والدك"
   -"وإن كان والدي، فسوف يرجح رغبتي على رغبته"
   -إنه يريد صالحك"
   -"مصلحتي في كوني معك"
   سكت فؤاد طأطأت أفسانة رأسها إلى الأسفل.. ابتلت
   عيناها.. قالت: "إنهم يؤذونني منذ سنتين".
   قال فؤاد: "عندهم حق".
   اضطربت أفسانه: "أنت أيضاً؟"
   نظر فؤاد إليها بحنان: "كوني منطقيّة!".
   -"العشق لا يعرف المنطق".
   حدّق فؤاد بأزهار مريم، قالت أفسانه: "هل وصلت أنت إلى اليوم بالمنطق؟".
   -"القضية تختلف".
   -"لا تختلف أبداً، العشق لا يعرف المصلحة".
   ثم سحبت يدها على يدي فؤاد وقدميه.
   -"ألم تكن هاتان القدمان تجريان؟، ألم تكن هاتان اليدان تكتبان؟، إذن لم وصلنا إلى هذا اليوم؟".
   -"كان عليّ أن أذهب!".
   -"وأنا أيضاً يجب أن أبقى!".
   -"حرام من أجلك".
   -"ألم يكن ذاك حرام أيضاً من أجلك".
   اضطرب فؤاد: "لا تجادليني".
   "لقد أصبتني بالاضطراب يا فؤاد".
   سمّر فؤاد نظره بالمطر الذي يهطل، قال: "إنك تستطيعين أن تكوني أماً".
   "أنت أيضاً كان بإمكانك أن تكون أباً".
   "بعد يومين ستحصلين على الدكتوراه، ستصبحين شخصية مرموقة، ماذا تفعلين بزوج عليل، غضبت أفسانه: "ليتك تفهم أنت أيضاً!".
   ضربت الباب وخرجت من الغرفة، كان قلبها مضطرباً، كانت تعرف رجولة فؤاد، وكانت تخاف.
   -"يا سيد فؤاد: إن كنت تريد سعادة أفسانه فطلقها".
   توقفت سيارة أمام قدميها.
- "يا سيدة! إن كنت لا ترحمين نفسك لا أقلّ ارحمينا نحن…"
   -لم تقل شيئاً، طأطأت رأسها واستدارت بسرعة.
   كان الطريق ساعة من المحكمة إلى البيت، كانت قد استجمعت كل طاقتها وصارت تجري، أدخلت يدها في حقيبتها، أخذت المفتاح، إنها تذكر أن والدها قبل مدة كان يتحدث عن مصحّ خصوصي وحديث، زادت من سرعة جريها: "قد يأخذوه!".
   عندما وصلت إلى رأس الشارع، لفتت نظرها سيارة المصحّ.
   جرت بتمام وجودها، كانت تركض كطفل ضائع يجري خلف أمه.
   كان رجلان بلباس أبيض يرفعان سريراً عن الدرج، دفعتهما إلى الخلف وصعدت إلى الدرج.
   "بالتأكيد قد أعطاهم والدها المفتاح".
   كان باب الممّر مفتوحاً، فزعت، ركضت داخل الغرفة كان ممرضان يجمعان أشياء فؤاد، كانا قد وضعا كتبه داخل صندوق من الكارتون ولباسه في حقيبة وفؤاد ملقى على السرير.
   كظمت غيظها وصرخت: "لن أدعكم تأخذوه، محال! هنا بيتي، اذهبوا خارجاً".
   نظر إليها الممرضون بغضب.
   قال فؤاد: "لا تصرخي كالأطفال يا أفسانه! كل شيء قد انتهى".
   -"إنك بلا رحمة".
   -"إنني أريد صالحك".
   -"أنت لا تفهم، أبي لا يفهم، لا أحد يفهم".
   اندفعت من الغرفة، غسلت وجهها حاولت أن تكون هادئة، كان معها شيء من النقود في الحقيبة عادت إلى الغرفة.
   قال فؤاد: "لا تتصرفي كالأطفال يا أفسانه".
   حاورت الممرضين وأوضحت لهم واعتذرت وأعطتهم مالاً مقابل أتعابهم وودعتهم إلى الباب، أحكمت إغلاق الباب خلفهم وأقفلته.
   جلست في ذاك المكان، على أول درجة، كانت تلهث، كانت تركض منذ الصباح باستمرار "كم كان يوماً مرّاً!".
   وضعت رأسها على ركبتها، كانت تحس أنّها كمرآة انكسرت وتبعثرت كل قطعة منها في جهة، لم تكن تصدق أن فؤاداً سيوقِّع، كانا قد بارزا كل المصاعب لمدة سنتين، لكنها لم تكن منكسرة كاليوم "إنني أريد صالحك".
   إنك لا تعرف معنى المصلحة، لا في ذاك اليوم الذي كانت قد تشاجرت فيه مع والدها من أجل فؤاد ولا اليوم حيث أرادوا فصلها عن فؤاد، مسحت دموعها وصعدت الدرج بهدوء، حاولت أن تضبط نفسها، كانت تتمنى لو تبكي بصوت عال، لكن هدّأت من توترها، دخلت الصالة، وقفت خلف باب الغرفة، لم تستطع الدخول، كان إحساس مبهم يشدها إلى الخلف.
   "هل فؤاد يحبها أيضاً؟".
   كان ترديداً مرّاً أصاب رأسها بالدوار، لم تتردد في حب فؤاد كل هذه المدة، كان دفء محبة فؤاد مرهماً لآلمها ومصاعبها خلال سنتين.
   "لماذا سلّم فؤاد للظروف فجأة؟".
   ناداها فؤاد: "أفسانه".
   هزّت نبرة صوته وجودها.
   دخلت الغرفة مترددة، اتكأت إلى الجدار وطأطأت رأسها إلى الأسفل كانت تعرف أن هناك حاجزاً بينها وبين فؤاد، كانت تحس بالخجل نفسه الذي كانت تحس به عند كلامها مع رجل غريب، تصبب وجهها عرقاً، قال فؤاد بثبات: "ماذا تريدين أن تفعلي؟".
   لم تجبه، قال فؤاد: "انتهى كل شيء، لا توقعي نفسك في الحرام".
   أجابت بخجل وبهدوء: "أحبك يا فؤاد".
   "أنا لا أفيدك بشيء.. حرام من أجلك.. تستطيعين أن تكوني سعيدة، أن تكوني أماً لأطفال، أن تركضي، أن تجلسي، أن تدرسي، تستطيعين فعل أي شيء.. أما أنا! ماذا يمكنني أن أفعل! عالة، محتاج، لا أنفع لشيء، لم تريدين أن تظلمي نفسك من أجلي، إن ممرضة يمكنها القيام بعملك، اذهبي.. اذهبي من عندي.. في ذاك اليوم الذي تزوجنا فيه لم أفكّر في يوم كهذا.. في ذاك اليوم الذي كنت أتمنى أن أكون أفضل زوج لك، وعدت والدك برجولة أن أجبر كل النقصان.. أبوك على حق، صرف عمره يرعاك، وعقد عليك آلاف الآمال والأحلام.
   كيف سيتحمل أن تضع ابنته المتعلمة الطشت تحت قدمي رجل مقعد وترفعه! كيف يحتمل رؤية ابنته تعيش مع رجل لا يستطيع حتى أن يضع طعامه في فمه، اذهبي يا أفسانه أبوك على حق، القاضي على حق، محامي الدفاع على حق، اذهبي، لا تخربي حياتك".
   صرخت أفسانه: "يكفي هذا!".
   "دعيني أقول ما عندي، كنت ألاحظ لمدة سنتين، كنت أتجرع دماء قلبي، كنت أرى وجهك الجميل النضر وأتألم، كنت تمشطين شعرك الطويل الشفاف أمامي وحتى لم أستطع ملامسته، سنتان، من الصباح إلى المساء كنت تركضين وأنا فقط أنظر. لا تعذبيني أكثر من هذا يا أفسانه، إن كنت تفهمين العشق، أنا أيضاً أفهمه، إن كنت تحبيني، أنا أيضاً أحبك، لا أستطيع أن أرى تحطّمك، إنك شابة، جميلة، نضرة، انظري هذه الزهرة، إن لم ترويها بالماء ستذبل، تجف، تموت، أنت أيضاً مثل هذه الزهور تحتاجين الماء، تحتاجين النور، ماذا أستطيع أن أعطيك غير التعب…".
   صرخت أفسانه ثانية: "يكفي هذا".
   "لا تفكري بي.. الله كبير، من يعلم، ربما يكون المصح أفضل لي، ربما أتعرف هناك على أصدقاء جدد، ربما يكون الممرضون جيدين…".
   -"أتستعيض عني بممّرضة؟".
   "لم لا تفهميني؟ إنني لا أستبدل شعرة منك بكل الدنيا!
   لكن لا أستطيع أن أرى عذابك أكثر من هذا!"
   -"أي عذاب! لقد وجدت أفضل نضج لي إلى جانبك!"
   "لا تطلقي شعارات يا أفسانه!"
   "إنني لا أطلق شعارات! أقول حقيقة! لقد كنت لي أفضل صديق، في ذاك اليوم الذي تزوجتك فيه، راقني قدّك وطولك، أأتركك اليوم من أجله، دع كل عشاق الدنيا يقولون ويكتبون عن جمال وحسن وجوه معشوقيهم، لكني أرى الجمال ليس في جسمك بل في سمة روحك! لا أحد يفهم، أنت تفهم، لا أحد يعلم، أنت تعلم، أنت تعيش بالعشق، لقد وصلت إلى يوم كهذا نتيجة العشق، إن العشق يكسر كل المعادلات والقواعد المألوفة، ربما 
ما يقولـه أبي حقيقة، لكن هذا المعنى صحيح ما دام يخضع لأساس وقاعدة وقانون.
   إن ما يجري في داخلي أوسع من هذه المعادلات، أوسع من فكر المصلحة هذا، ليس هناك طلب منفعي في العشق".
   وضبطت نفسها، حدّقت بأزهار مريم وقالت:
   "أتذكر كيف كنت تقول لي دوماً إنه حتى الموت لن يسلبك مني!".
   أدار فؤاد وجهه إلى الجدار، وانكسر غضبه في حنجرته، تمتمت أفسانه: "إن ذهب قلبي خلف الحسان فهو معذور… إن فيه مرضاً فماذا يفعل…".
   وكسر صوت ما كلامها، قطعه صوت ممتد ومتواصل.. كان طائرا العشق يغرّدان في القفص.
   
     
   

   
   
   
عـــاطفــة
   
   
   وقفتَ إلى جانب النافذة وكنت تنظر إلى ظلال أشجار الحديقة، كان الشارع خالياً، كانت أشعة المصابيح الكهربائية ومصابيح وسط الساحة، هي وحدها ما يضيء ظلام الليل، كانت أصوات نباح الكلاب وصفارات رجال الشرطة تعكّر صفو روحك.
   اتكأتَ برأسك إلى الزجاج ونظرت إلى قطرات المطر التي تهطل بهدوء ورقة، كانت الساعة الجدارية تدق اثنتي عشرة دقة، كان شعرك كالعادة مضطرباً.
   كنت تضع القفص على حافة النافذة وتنظر إلى الطيور التي حطت على سطحه.
   أقول: "لم تكن قد رعيت العصافير!"
   تتنهد وتقول: "ليتني رعيتهم!".
   أقول: "أنت قد تزوجت من قصصك، وأنا بزوج من طيور العشق".
   تصرخ: "اقطعي صياحهما، لقد شتتا أفكاري".
   أسأل: "ما هو موضوعك الجديد؟".
   تقول: "عاطفة!" وتبتسم.
   أقول: "عليك أن تقدم لهما الماء مرتين كل يوم، ومرة الحبوب، وعليك أن تنظف القفص مرة كل يومين".
   تطأطئ رأسك وتقول: "لا تقلقي، لن أدعهما وحيدين".
   أغلق عيني: "لقد كنت وحيدة دائماً".
   تأخذ يديّ بين يديك، وتنظر إلى عينيّ.
   أقول: "إنهما حزينان.. أليس كذلك!"
   تبتسم: "كأنهما من البلّور".
   تضع يديّ على وجنتيك: "كم يمنحان الهدوء!".
   أقول: "دع البقية إلى الصباح".
   تسحب يديّ على وجنتيك. تكتب على الورق: "كانت عاطفة بنتاً حساسةً ومحجوبة، لم تعتد إظهار مكنونات قلبها…".
   تقول: "الغرفة باردة، الأوراق أيضاً باردة".
   أقول: "أنت بارد أيضاً".
   تضغط على يديّ تقطب جبينك: "لا تمزحي يا "نازآفرين".
   فأنت تعلمين أن قلبي مليء بالحب والعاطفة، إن شخصيات قصصي كلها تبحث عن العاطفة".
   أسأل: "تموت عاطفة في النهاية؟"
   تتنهّد: "تموت لشدة العشق".
   "مثلي!".
   تشعل سيجارتك: تنهض: "أنت مريضة!" كان علينا أن نجري لك عملاً جراحياً لم تقبلي".
   أغمض عينيّ: "لقد فات الأوان، انتبه للطيور".
   تضع يدي مقابل فمك: "عليك أن تكوني شريكة أفراحي وأحزاني".
   أقول: "لقد تزوجت قصصك، وأنا تزوجت زوجاً من طيور العشق".
   تصرخ: "اقطعي أصواتهم، إنهما يشتتان أفكاري".
   أسند رأسي إلى الجدار: "ألا تريد أن تنام!".
   تقول: "مسكينة عاطفة!" وتضحك: "بعد الموت ترتبط روحا إنسانين ثانيةً".
   أسأل: "روح ميته!"
   تعبس: "الروح لا تموت! عندما ماتت عاطفه لفراق المعشوق وصلت إليه ثانيةً".
   أسأل: "أكان المعشوق حياً".
   تشعل سيجارتك: "تعبر الروح حدود الجدران والموانع".
   أقول: "كان الجدار قلبك".
   تقول: "لن تأتي خلفي بعد الموت! إني وحيد.. وحيد".
   أمسك بشعرك، إنه مضطرب أشعث، أسأل: "ماذا فعلت بقصتك؟".
   -"أنهيتها ليلة البارحة، واليوم أعطيها للطباعة".
   -"ماذا فعلت لعاطفة؟".
   -"عاطفة ماتت"
   -"أنا أيضاً أكاد أموت"
   تذهب نحو الهاتف: "لا! يجب ألا تموتي.. إذا 
متِّ…"
   يرفع السماعة "ألو! ألو! دكتور… زوجتي.. مريضة.. نعم… أزمة قلبية… أرجوك… أسرع…"
   تجلس إلى جانبي: "هل تريدين ماءً؟".
   -"لا!"
   -"فاكهة؟"
   -"لا!"
   -"شاياً؟"
   -"لا!"
   -"إذن ماذا تريدين؟ يجب أن تتناولي شيئاً!"
   -"لا رغبة لدي".
   -"إنك ضعيفة الشهية جداً، لا تعتنين بنفسك أبداً! كان عليك أن تعتني!"
   تترك يديّ، تقف جوار النافذة، تشعل سيجارتك: "تعلمين أني مشغول، ضغط العمل.. عمل تنفيذي.. مسؤوليات.. كتابة.. موضوعات.. آه! عزيزتي لا أحد يعرف، أنت تعرفين كم أنا مشغول.".
   -"نعم أعرف".
   -تتنهد: "إذن لماذا تعذبينني؟"
   -"لم أقصد… اعذرني"
   تجلس إلى جواري ثانية: "أحضر لك وسادة؟"
   -"لا، ليس لها ضرورة، شكراً".
   -"سيؤلمك رأسك، الأرض قاسية، أين الوسادة؟".
   -"في الخزانة".
   تقف جانب المرآة: "اعذريني يا عزيزتي! كم أتعب في الليل، حتى إني نمت هناك على طاولتي أو إلى جانب غرفتي، إنني أرى عاطفة في منامي كثيراً، مسكينة "عاطفة" بعد سنة تموت!"
   -"أتبكي أيضاً؟"
   -"لقد أحرقت قلبي!" وتتنهّد.
   -"المعشوق أيضاً يموت؟"
   -"كم أنت ساذجة! لشدة ما قرأت "ليلى والمجنون"، تظنين أن كلّ الليلاوات يمتن".
   تتمتم: "ليست قصة بل هي حقيقة".
   تشعل سيجارة أخرى.. تتمشى في الصالة.
   -"في النهاية يجب أن نشغل الناس ونلهيهم".
   -"أنت أيضاً تكتب من أجل ذلك".
   ترتّب شعرك: "إن قصص العشق لها مؤيدون كثر، وهي باقية أيضاً".
   أقول: "سوف تموت!".
   -"ماتت يا سيدتي".
   أستجمع لعابي: "لم تمت بعد.. إنها تموت.. تموت.. من فرط العشق".
   "أيّ عشق يا سيدتي! كله لعب، لعب بالألفاظ.. لقد سرى إحساس الشعراء إلى كتّاب القصّة أيضاً".
   أسأل: "كم كان عمر عاطفه؟".
   -"عشرون سنة".
   -"كانت وحدها؟".
   -"كانت تعيش مع أبيها وأمها".
   -"كانت جميلة؟".
   -"جميلة جداً".
   -"لِمَ لم تصل لوصال المعشوق؟".
   تسرع نحوي، تنحني، تنظر إليّ.
   -"تتمنين لو أقرأ لك؟".
   أغمض عينيّ "نسيت الوسادة!".
   "أولاً أقرأ لك، بعد ذلك أحضر الوسادة، من الممكن أن يصل الدكتور".
   أضع يدي على قلبي: "لا تنس الطيور!"
   تقول: "افتحي عينيك لأقرأ قسمها الأخير فقط".
   أفتح عينيّ، أتبسّم: "اقرأ عزيزي!"
   تقرأ: "في جو الغروب البارد حين عادت عاطفه من العمل، وجدت رسالة جفاء على الطاولة، رسالة 
قصيرة بخط سريع.
   عزيزتي عاطفه! أنا آسف.. يجب أن أذهب.. لقد طرأ حدث هام وعليّ أن أنجزه.. لن أستطيع أن أراك ثانية، أصبحت المشاغل كثيرة، لم يبق وقت للعشق.
   بقراءة هذه الرسالة أصبحت ساقا عاطفه ضعيفتين وبلا شعور انحنت ركبتاها وجلست على الأرض، تساقط الدمع من عينيها وتوقف قلبها عن الخفقان من فرط الحزن، لقد ماتت عاطفه!".
   أقول: "أشعر بالبرودة، أرتعش!"
   ترفع يديك إلى الأعلى تنهض نصف نهوض: "أريد أن أحيي الرومانسية، ثورة في الفن، "محمود عاطفي" مؤسس مكتب الرومانسية في القرن العشرين.. آه! رائع! في هذه الدنيا الباردة الخالية من الروح…".
   يرن الجرس، أتمتم: "افتح الباب!"
   كنت تقف إلى النافذة: "يجب تحريك عواطف الناس وأحاسيسهم".
   أتمتم: "لقد أتى الدكتور.. لتفتح الباب".
   -"يجب إغلاق أبواب الخشونة والقسوة".
   يتواصل طنين الجرس، تتجه نحو الباب.
   -"سلام يا دكتور! أهلاً وسهلاً.. تفضل".
   -"لماذا لا تفتح الباب؟"
   -"لقد قرعت الجرس الآن!"
   يضع حقيبته على الطاولة: "إني أقرع منذ خمس دقائق يا سيدي!"
   -"اعذرني يا دكتور! لم أنتبه.. اعذرني"
   -"أين المريضة؟"
   -"هنا.. تفضل".
   -"في الممّر.. على الأرض!".
   -"أردت أن أحضر لها وسادة.. لكن.. نسيت.. يعني دكتور.. كنت أقرأ لها قصة.. رائعة.. عاطفية".
   -"متى حدثت لها هذه الحالة؟".
   -"خرجت من غرفتي، كانت قد وقعت على الأرض".
   -"هل حصل لها أزمة قلبية سابقة".
   -لا! نعم! نعم يا دكتور! اليوم عصراً كان عندها موعد مع الطبيب".
   -"اذهب.. أحضر لها وسادة، يجب أن تكون منخفضة".
   -"حاضر يا دكتور!"
   -"أين الوسادة؟"
   -"في الخزانة".
   تفتح الباب، تصرخ: "اسكتا.. لقد صدّعتما رأسي".
   أغمض عيني "انتبه للطائرين".
   تضرب الباب: "لقد أصبحت غرفة النوم مكاناً لرعاية الطيور".
   أقول: "أنت تزوجت من قصصك، وأنا بزوج من طيور العشق".
   تسأل: "أين الوسادة؟"
   أقول: "كم أنت مشتت الفكر… في الخزانة!"
   -"تفضل يا دكتور.. هذه أيضاً وسادة!".
   يرفع السماعة عن قلبي: "هل أخذت دواءها باستمرار؟".
   -"لا أعرف يا دكتور! يعني.. تعرف. هذه الأيام شغلي كثير… مسؤوليات.. أعمال تنفيذية… موضوعات.. شيء يعلو على رأس الإنسان وأكتافه.. لا أتمكن…"
   -"لم يحدث شيء جديد؟ اضطراب.. توتر.."
   -"توتر؟ لا أعرف! لا أظن…"
   -"أمستأجر أنت هنا؟"
   "لا يا دكتور! إني زوجها".
   -"هل أنت كاتب؟"
   -"نعم".
   -"أعطيتها شيئاً تأكله؟".
   -"قالت إنها لا ترغب".
   يضع سماعته في حقيبته: "إن قلبها ينبض ببطء، وضعها خطر".
   تسرع نحوه: "آه! يا دكتور! يجب ألا تموت".
   -"اتصل بالإسعاف، لا أستطيع عمل شيء!".
   -"أرجوك يا دكتور! لا تتركني وحيداً".
   -"لتكن سعيداً مع موضوعاتك".
   -" ما هذا الكلام يا دكتور! أنا أحب زوجتي، كنت أعشقها، وأنا كذلك الآن أيضاً.."
   يحمل حقيبته ويتجه نحو الباب: "لا تضع الوقت اطلب الإسعاف بسرعة، يمكن أن تموت".
   أقول: "لقد متُّ منذ مدّة"
   تضع رأسك على صدري، تبكي: "آه يا عزيزتي! لماذا تتركينني وحيداً!".
   أضع يدي على كتفك: "لست وحيداً، لقد أتيت حتى بعد موتي".
   تستند برأسك إلى الزجاج، تقول: "إن قصتي لم تكتمل طباعتها، هناك أخطاء مطبعية!"
   أقول: "كان الخطأ ذاك اليوم الذي تزوجنا فيه"، تضرب الجدار بقبضتك: "ما هذه المصيبة! عاطفة لم تكتمل…؟"
   أنظر إلى القمر: "نصف، إنك لم تكمل!".
   تتنهّد: "لقد تعبت مدة أسبوع".
   -((لم تعط الطيور الماء والحبوب))
   ((اعذريني يا عزيزتي! كنت مشغولاً، كنت أصحّح أخطاء عاطفه المطبعية!))
   أداعب شعرك: ((أغلق النافذة، الريح تعبث بأوراقك))، تضرب يديك ببعضهما: ((أعد أن أكتب قصة أخرى)).
   أضع يدي على كتفك: ((اذهب ونم! اترك هذا للصباح))
   تذهب نحو مفتاح الكهرباء، تشعل المصباح، تجلس خلف طاولتك.
   تقول: ((سأجعل من موتك قصة، قصة رائعة.. نعم يا عزيزتي! أعدك)).
   أنظر إليك باندهاش؛ صحيفة مقصوصة على الطاولة، لم يكملوا طباعة عاطفه، أقف خلف رأسك، أنظر كتاباتك، تصرخ: ((اذهبي يا امرأة! إن ذهني مشتت)) أضع يدي فوق كتفك: ((لقد وصلت إليك من جديد))، تشعل سيجارتك، تكتب بسرعة وبسرعة، تهب الريح بشدة، تتناثر أوراقك الموضوعة على الطاولة.
   أصرخ: ((لقد أخذت الريح عاطفه!)).
   لا تسمع صوتي.
   تحمل الريح صحيفتك المقطّعة نحو النافذة.
   أذهب نحو النافذة، تُسحب الصحيفة نحو أشجار المنتزه. تعلق بين الأغصان الجافة الملتفة.
   أذهب نحو طاولتك. أصرخ:
   ((لقد أخذت الريح عاطفه!)).
   تكتب: ((بعد الموت تتلاقى روحا إنسانين ثانية..)).
   أضع رأسي على الأوراق، تنثر الريح شعري بين أصابعك.
   تصرخ: ((لا تزعجيني يا امرأة!)).
   أبكي: ((لقد أخذت الريح عاطفه!)).
   لا تسمع صوتي. إنك غارق في الكتابة.
   
    بهمن 70
   
     
   

   
   
   
غزال ضائعة
   
   
   تجلسين أمام المرآة وبمنديل أبيض تمسحين بقع المرآة.
   تصبح صورتك صافية في المرآة، تنزعين اللفافات من شعرك تأخذين المشط وتصففين شعرك.
   وتجعلين من غرّتك حلقات على جبينك، وترتبين أطراف شعرك الأشقر الطويل على كتفيك وتنثريه حول عنقك.
   تأخذين مرآة صغيرة وتنظرين شعرك من الخلف في مرآة طاولة التواليت، يبرق الرضا في عينيك، تنادين غزالاً: ((غزال)).
   لا تسمعين جواباً، لا تسمعين غير صوت البائع المتجول الذي يرغب في شراء ملابس قديمة.
   ((نشتري لباساً قديماً)).
   يزعجك صوت البائع المتجول، تذكرين أنك أرسلت غزالاً إلى بيت السيدة رباب لتلعب مع ابنتها سحر.
   يهدأ قلبك وتعودين إلى المرآة ثانية، تأخذين مثبّت الشعر، تغلقين عينيك، وترشين على شعرك.
   إن حفل عقد القران سيقام في الخامسة بعد الظهر، ومن الممكن أن يفسد تزيين شعرك حتى ذاك الوقت!
   تفتحين علبة أدوات التجميل وتضعينها على ساقيك، تضعين طبقة دهنية على وجهك، بعد ذلك مكياجاً سائلاً تدهنين به وجهك، تتلذذين بدهن وجهك.
   كلما جلست أمام المرآة، تنظرين إلى نفسك أكثر في كل لحظة تحدّقين وتتلذذين بجمالك.
   إنك تحبين وتلتذين بمحيط طاولة التواليت بشدة، حتى أكثر من تلذذك بممارسة الرسم على القماش، وتستفيدين من الألوان الزاهية وحدها للتلوين، وفي لوحات ذهنك لا يُرى أي لون داكن أو رمادي، حتى السماء لم تجعليها غائمة، بل جعلتها سماءً مشمسة، مع آلاف الآلاف من الطيور التي تلتمع في أشعة الشمس، وتحلق بجناحيها بنشاط في السماء اللامتناهية، وترين في وجهها نشاطاً كنشاط غزال المتوردة الوجنة اللطيفة، وتعقدين في قلبك آلاف الآمال، وفي كل لحظة تزيدين الألوان في لوحة ذهنك، ومن كل زاوية تستثمرين لوحة وتضعين تصويراً، لقد رسمت كل العصافير بألوان زاهية.
   تأخذين الروميل لتجملي أهدابك، تضعين الروميل بهدوء، تزينين أسفل جفنيك بقلم الكحل كما يحب ((بهمن)) فيصبح جمالك فتاناً. تعطي شعرك شيئاً من التجعيد وتدنين وجهك من المرآة، تنهضين في مكانك، تتمنين لو تجملي غزالاً، أن ترسمي خطاً بنياً على عينيها، أن تلوني وجنتيها بالأحمر، أن تجعليهما حمراوين، أن تجعلي شفتيها حمراوين بقلم الشفاه، أن ترسميها تماماً كما تحبين وكما تحلمين.
   تنهضين من مكانك، تطلين من النافذة بحثاً عن غزال، تناديها بصوت عال من باحة منزل السيدة رباب، تنادين: ((غزال)).
   لا أحد في المنزل، إن الماء قد ملأ الحوض حتى أعلاه والهرة الصغيرة تحاول أن تتسلق الشجرة.
   تنادين ثانية: ((غزال)) لا أحد يجيب.
   تنادين عدة مرات، تصرخين، تطل السيدة رباب ببرود من الغرفة، تقول: ((غزال ليست هنا!)).
   تقولين بدهشة: ((ليست هناك! إذن أين؟)).
   تقول: ((لقد أتت إلى المنزل قبل ربع ساعة)).
   تضطربين، تفتشين الغرف كلها، تطرقين باب المطبخ، تذهبين نحو الممر، تصرخين: ((غزال)).
   لا تسمعين جواباً غير السكوت، صوت دقات الساعة يزعجك، في عجل تهرعين نحو باب البيت، تفتحين الباب تجرين إلى الحي صارخة رغماً عنك: ((غزال)).
   ينظر إليك عابرو الحي بتعجب، يتلذذ بعضهم برؤية وجهك المزين وشعرك، إنك مضطربة إلى حد لم تنتبهي معه إلى أنك تركضين بملابس المنزل.
   يرمقك العابرون بنظراتهم، تطرقين باب بيت السيدة رباب، تفتح رباب الباب مضطربة وتفاجأ برؤيتك مضطربة هكذا، تتراجع إلى الخلف، تقولين دون اهتمام بحيرتها: ((غزال ليست هنا!)).
   تقول السيدة رباب ببرود وقد بهتت وشحب لونها: ((ذهبت إلى البيت قبل ربع ساعة)).
   تقولين: ((ليست في البيت)) تبكين وتضربين رأسك. تجري سحر أمامك بسرعة، تضغطين أكتاف سحر بشدة، وتقولين: ((أين هي غزال؟)).
   تقول باستحياء: ((ذهبت إلى البيت، قالت إنها ستذهب إلى حفل العرس)).
   تصرخين رغماً عنك وتركضين، تصرخين: ((طفلتي)) تجلسين القرفصاء وتبكين في الحي.
   يلتف عابرو الطريق حولك، يقترب منك قاسم صاحب البقالية يقول: ((ما الذي جرى يا سيدتي؟)).
   تسندين رأسك إلى الجدار وتقولين: ((طفلتي لم أجدها!)).
   فتكسر اللوحة المرسومة في ذهنك وتسقط قطعة قطعة على الأرض، ((غزال التي هي كل ما أملك قد ضاعت)).
   يقول السيد قاسم: ((هل أنت متأكدة أنها ليست في البيت؟)).
   تقولين بحيرة واضطراب: ((لقد بحثت في كل مكان)).
   وتتذكرين ((بهمن)) الذي سيعود إلى البيت بعد ساعة، لا تعرفين ما ستقولين له!
   تصرخ السيدة رباب: ((أخبروا الشرطة)).
   يسأل قاسم: ((هل في مكان عمل زوجك هاتف؟)).
   لا تجيبيه، تنهضين من مكانك، وتركضين نحو البيوت والدكاكين، ينهمر الدمع من عينيك ولا يتوقف. لقد وقف أصحاب الدكاكين أمام دكاكينهم، تسألينهم واحداً واحداً: ((ألم تروا غزالاً؟ بنت في الرابعة من عمرها شعرها طويل كستناوي وشفتاها تبتسمان دائماً)).
   ينظر إليك أصحاب الدكاكين بحيرة يهزون رؤوسهم بخجل، تذهبين إلى أبواب الجيران وتكررين السؤال عليهم واحداً واحداً: ((ألم تروا غزالاً؟ بنتاً في الرابعة من عمرها شعرها طويل أشقر وكستناوي وشفتاها تبتسمان دائماً)).
   وتذكرين أنها كانت تلبس ثوباً وردياً، وأن شعرها قد ضفر ضفيرتين على كتفيها، وفي النهاية، تتحيرين ولا تعرفين ماذا عليك أن تفعلي!
   يصرخ أحد الأشخاص: ((ربما وقعت في الحوض)).
   لم يكن قد أتمّ كلامه حين أسرع قاسم إلى البيت وألقى بنفسه في الحوض وبحث في قاعه، نظرت إليه بعين ملؤها الأمل.
   بعد لحظات تعالى صوت سيارة الشرطة، تصرخين رغماً عنك تشدين شعرك، تطرق أنفك رائحة مثبت الشعر.
   يقف الشرطي أمامك حائراً، تنفرين من نفسك، تشعرين أنك وحيدة، وحيدة، وحيدة.
   يسأل: ((أين ضاعت ابنتك؟)).
   تفقدين توازنك وتبكين: ((بنت في الرابعة من عمرها ذات شعر طويل مضفور وشفتين باسمتين دائماً)).
   تقولين: ((يا سيدي! ألم تر غزالاً؟)).
   يقول الشرطي وقد تلون لتأثره: ((اهدئي ياسيدتي! أوضحي لنا أين ضاعت ابنتك؟)).
   ترفعين رأسك، تختلط قطرات دموعك بالكحل والروميل وتصبغ وجهك بالسواد، تقولين بحيرة: ((أعني يا سيدي)).
   تسرع السيدة رباب لمساعدتك تتجه إلى الشرطي وتقول: ((كانت تلعب في منزلنا مع ابنتي سحر، لقد أتت إلى منزلنا لكن لا أعرف ما الذي حدث!)).
   وينظر إلى سحر بحيرة ودهشة ويقول: ((سحر! ألم تقل غزال أين ستذهب؟)).
   تجيب سحر: ((أرادت أن تذهب إلى العرس)).
   يقول ذلك الشرطي بلهجة هادئة ورزينة: ((ألم تسمعي صوتاً في البيت؟)).
   تقولين: ((كان باب البيت مفتوحاً))، تديرين رأسك إلى الجدار وتقولين: ((غزال)) وتبكين.
   يرمقك رجل وامرأة كانا قد اجتمعا مع الناس حولك بدقة وتبكي بعض النسوة بهدوء، تحاول السيدة رباب أن تسقيك كأساً من الماء، تبعدين الكأس وتمتصين قطرات دموعك، كانت غزال كل آمالك والآن قد أضعتها، أين ستجدين ضالتك؟ تضغطين على نفسك، تفكرين كيف ستجدين ضالتك؟
   بعد لحظات يدخل بهمن مضطرباً، يهجم نحوك يرفع يده ليصفع وجهك، تمنعه السيدة رباب.
   يقول الشرطي: ((اهدأ يا سيدي)).
   يصرخ بهمن: ((إنني أشتكي يا سيدي، هذه المرأة ليست أماً، إنها جانية، مجرمة، لم تدع ابنتي تنم ليلة الأمس، لقد أجلستها أمامها وجمّلتها، لم تنم ابنتي ليلة الأمس حتى الصباح، لقد اختطفوها، لقد اختطفوا ابنتي الجميلة)).
   يتأجج غضباً ويهجم نحوك.
   تملأ الدموع عينيك وتستولي الوحشة على وجودك، لم يكن بهمن يوماً ما قاسياً ومضطرباً كما هو الآن.
   يقول للشرطي: ((الآن ماذا سأفعل يا سيدي؟)).
   وأخذه الشرطي جانباً، يهمس في أذنه، تتكئين برأسك إلى كتف السيدة رباب وتنظرين حولك باضطراب، ترين غزالاً تركض نحوك وتلقي بنفسها في حضنك، تقبّل وجهك وتقول: ((أتحبيني يا أمي؟)).
   تصبح عيناك مليئة بالدموع، وتتمتمين: ((أحبك يا عزيزتي)).
   تستجمعين قطع لوحتك في ذهنك ثانية، وتخلقين منها منظراً جديداً، يقترب منك بهمن ويقول لك: ((هل بحثت في بيت السيدة رباب؟)).
   تنظرين إلى بهمن بدهشة: ((لا)).
   يبتسم الشرطي ويشير إلى العسكريين، تركض السيدة رباب مضطربة نحو بيتها وتقول: ((تفضل يا سيدي ابحث جيداً)) وتخفي غضبها.
   عندما ينتهي البحث في بيت السيدة رباب يأمر الشرطي بالبحث في الدكاكين والبيوت المجاورة، تسحب السيدة رباب سحر إلى الداخل وتغلق باب الدار بغيظ. يصيح الجيران غاضبين واحداً واحداً ويغلقون الباب بشدة بعد خروج الشرطي.
   ما زلت تنظرين حولك بتعب وحيرة وترين عيني غزال حائرة باحثة عنك. أصبح حولك خالياً يطلب الشرطي منك ومن بهمن أن تذهبا إلى قسم الشرطة.
   تمتنعين لكن بهمن يذهب ليتم التقرير، وعندما يغلق باب البيت تبقين وحيدة، والبيت خالياً وغزال ضائعة.
   تنهضين من مكانك متعبة حائرة تذهبين إلى غرفة غزال، تقفين أمام خزانتها وتنظرين بحسرة إلى ألعابها.
   لقد اشتريت هذه الألعاب واحدة بواحدة بألف أمل وأمل من أجل غزال، تفتحين باب الخزانة، تخرجين لباسها وتشتمّين، تحسين بغزال قريبة منك لكن لا ترينها.
   تأخذين ثوب غزال الأزرق الذي تحبينه في حضنك تذهبين نحو النافذة باكية، ربما تجدين خبراً من غزال، لكن تسمّرين في مكانك، لا تصدقين، تفتحين عينيك وتغمضيهما عدة مرات، ترين غزالاً وقد استلقت بهدوء على سريرها وقد تبعثر  شعرها على وجهها.
   تركضين صارخة غاضبة وتأخذين غزالاً في حضنك بقوة.
   
    مرداد 70
   
     
   

   
   
   
شيوا القابلة للكسر
   
   
   ألست معك يا ((شيوا))؟ تعالي هنا!
   كنّا في السنة الماضية عندما تحدَّثت بصوت عالٍ وعصبية وقطبت جبينك وكنت تحس بالغصّة في أعماق قلبك، كان شيئاً عجيباً جداً! لم تعتد أبداً التحدث إلي بصوت عالٍ. لم يحصل مرة أن آلمت رأسي بصراخك، كلما كانت والدتي تتكلم معي بعصبية كنت تقول باعتراض: ((فتاة حساسة ولطيفة كورقة الورد! يجب عدم تأنيبها)).
   كنت كفراشة تدور حولي، كانت أمي تقول: ((لقد أعطت ثمارها! لقد بلغت السماء وخرقتها، هذه البنت الوحيدة قد أصبحت ملازمة أبيها..)).
   لكن لعدة ليال لم تحتمل سلوكي! كنت تغضب بسرعة! كنت تقول إنه لا رغبة لك في فعل شيء، كنت تخرج من البيت صباحاً توصي بكل شيء، ومن الإدارة أيضاً كنت تتصل عدة مرات وتسأل عن أمي، كنت تقول: ((يجب أن نخرج من المدينة!)) لكن أمي لم تكن تفعل ذلك. كانت تقول: ((إنها تتمنى أن تضع مولودها في بيتها)) كانت تقول: ((هكذا أفضل)).
   كانت أمي في حالة نفسية جيدة. ومع وجود كل ذلك الضجيج، لكن لم تكن مهتمة! كان لونك يشحب بسرعة!، لقد كنت تقول في سرّك إنك تخاف من أجلي ومن أجل أمي، كنت تقولي ((لو تألمت أمك في منتصف الليل، ماذا نفعل وليس لدينا أي وسيلة طبية! والمشافي مزدحمة ومليئة بجرحى الصواريخ، كيف سنسعفها؟)).
   كنت تقول حقاً. عندما أحست السيدة ((بتول)) بآلام المخاض استغرق نقلها إلى المشفى عدة ساعات، وفي النهاية وضعت مولودها في السيارة، كنت تقول إنك تخاف شيئاً كهذا! منذ مدة كنت تجلس في زاوية الغرفة تدخن سيجاراً ولم تولني أية أهمية، وعندما كنت أتجه إلى النافذة، كنت تصرخ.
   تلك الليلة أيضاً، -كالآن- كان الجو غائماً والريح تعصف، كان قد بقي للعيد ثلاث ليال، كنت أقف إلى جوار النافذة عندما دخلت وصرخت: ((تعالي هنا يا شيوا! كم مرة يجب أن يتكلم الإنسان مع طفلة؟)).
   تلك الليلة، صرخت كثيراً، لم يكن فكري في المنزل، كان فكري عند أمي، عندما قبّلتني أمي وودعتني، أحسست أن شيئاً انهار في قلبي وأصبح فارغاً، إن البيت كان كالقبر وكأنه يصفّر بدون أمي، حتى أنت لم تستطيع ملء الفراغ الذي تركته أمي، كان البيت بدون أمي مملاً وحزيناً، ولم أعرف لمَ لم تدركِ أنت أيضاً هذا الشيء!
   في تلك الليلة صرخت كثيراً، وبصوت صراخك أحسست شيئاً يتكسّر في داخلي، رغماً عني وقفت الغصّة في حلقي، كنت دائماً تقول لي ((قابلة للانكسار)) لأني أبكي بسرعة، كنت تقول: ((إن الفتيات يستطعن أن يكنّ أكبر مصدر لعصير الحصرم!)).
   وكم كنت تحاولين استفزازي.
   في تلك الليلة لم أستطع النوم عندما كنت أنظر إلى سقف الغرفة، كنت أتوقع انهياره في كل لحظة، مع أنك كنت تلقي عليّ الغطاء وتترك المذياع يعمل، كان قلبي يضطرب وكانت كل أفكاري عند أمي.
   كنت أظنك قد نمت، لكن كنت مستيقظاً! كنت تقول، إن تفكيرك كله عند والدتي.
   كان الأطباء قد قالوا إن عدة ساعات قد بقيت حتى ولادة الطفل، لم يقبلوا ببقائك في المشفى، يعني لم تستطيع البقاء هناك أيضاً! لأني كنت وحدي في المنزل! لم يكن ممكناً أن أبقى وحدي في البيت! لقد سألتني: ((أتحبين أن يكون عندك أخ أم أخت؟)) شعرت باللذة من الأمرين كليهما، قلت: ((إن كان توأماً سيكون ذلك أفضل، يعني بنتاً وصبياً)).
   وفي تلك الليلة كم طاب لك كلامي هذا.
   كنت أضع يدي على صدرك عندما نمت، لم أعرف كم ساعة قد نمت، عندما فتحت عيني كنت قد ارتديت ملابسك، وكانت ابتسامة مرة على شفتيك، قبلتني وقلت إنك ذاهب إلى المشفى لتحضر أمي، كم أوصيتني ألا أذهب نحو النافذة، في ذاك اليوم لم أترك يديك قلت: ((بابا! لا يمكن أن آتي معك؟)) رفعت حاجبيك وقلت: ((نعود بسرعة)) ودعتني وأغلقت الباب خلفك.
   بذهابك أصبح المنزل خالياً، أحسست بالوحدة كان قلبي يضطرب، كان الوقت صباحاً، لكن البيت كان كانقباض الغروب حزيناً. رفعت صوت المذياع، كان ذلك خارجاً عن إرادتي، كأنك وأمي قد أخذتما معكما قلبي كله!
   اتجهت إلى النافذة دون تفكير، كنت أذكر كم أوصيتني، لكن لم أستطع، كنت دائماً أحب أن أقف إلى جوار النافذة وأنظر إلى حديقة الجيران، في ذاك اليوم فتحت المرأة العجوز في وقت مبكر جداً باب بيت الدجاج والديوك تقدّم الدجاج والديوك وكان صغارهم يركضون خلفهم على المرج، كنت أحب أن أشاهد ذلك، أصرّ الصغار أن يذهبوا فوق أجنحة أمهاتهم، وبعضهم بمجرد أن خرجوا كانوا يركضون نحو أمهاتهم ويصيحون، كانت رؤيتهم تسليني.
   كنت أشاهدهم عندما اهتز الزجاج، أخذت برأسي بين يديّ لا أعرف صرخت أم لا؟
   أحسست أن الزجاج قد تحطم على رأسي، تذكرت كلامك، قلت: ليتني أصغيت إلى كلامك، لكن.. أبي! في ذاك الوقت لم يكن الزجاج قد تحطم ولا السقف قد انهار، كانت الغصّة في حلقي.. واللعاب قد جف في فمي، كنت خائفة جداً، لم يكن ذلك بيدي! تحطمت أعصابي وبدأت بالبكاء.
   كنت تقول حقاً عندما قلت إن البنات قابلات للكسر. لقد بكيت جداً ذاك اليوم، عندما صار الوقت ظهراً، لم تكونوا قد أتيتم، صار العصر، ولم تأتوا! كنت كالدجاجة التائهة تعدو من هذا الطرف إلى ذاك، لم يتركني البكاء لأهدأ، كنت قد ألقيت المذياع، كان كل صوت يدخل في رأسي كالصاروخ، كنت دائماً أفكر، الهاتف كان يرن، كنت في حالة دوران بين الهاتف وباب البيت.
   ومضت سنة! ولم تأتِ يا أمي! لقد ذهبت لتحضر أمي مع أخي أو أختي، لكنك لم تأت! قالوا: إنكم قد بقيتم جميعاً تحت الأنقاضّ قالوا إنه لا أثر لأجسادكم!..
   عندما انتشر الخبر في كل مكان أتي الجيران إلى بيتنا، كان كل منهم يسعى لأن يواسيني بشكل من الأشكال أحضروا لي الغداء والعشاء عدة أيام.
   جدي أيضاً كان قد سمع الخبر وأتى من القرية.. ذاك اليوم فتحت الباب ورأيت جدي، وأحسست بالغصّة وضعت رأسي على كتفه.
   لقد أصبح جدي هرماً جداً، لم أكن قد رأيته منذ سنتين، لقد أصبح ظهره منحنياً ويداه ترتجفان، كان يقول إن قدماه تؤلمانه، كان يقول منذ أن توفيت جدتي لا يوجد من يواسيه، كان يقول إنه يعمل حارساً عند رب عمله ويقتات بخبز يومه.
   لم يبق جدي عندنا أكثر من أيام قليلة، قال أنه يجب أن يذهب بسرعة وإلا فإنه سيفقد عمله، عندما ذهب نامت عندي السيدة بتول عدة ليال أخرى، وبعد ذلك قالت إن عندها طفلاً صغيراً ولا تستطيع أن تبقى ليالٍ خارج بيتها، طلبت مني أن أذهب إلى بيتها، لكن لم أقبل، لم تكن تحب أن أذهب وحدي إلى أي مكان كنت تقول: "إن البنت يجب ألا تذهب وحدها إلى مكان فيه من ليس بمحرم".
   قلت للسيدة بتول: "أنت لا تزعجي نفسك، أنا سأتدبّر أموري، لكن السيدة بتول لم تقبل، أرسلت مرضية أختها عندي، كانت مرضية أكبر مني بعدة سنوات، كانت فتاة جيدة كانت تقول إنها ترثي لحالي.
   بعد ذلك، صرت أطبخ طعامي بنفسي، لم أدع مرضية تفعل شيئاً، لقد علمتني أمي كيف أطبخ الرز.
   ذاك اليوم، كنت أقف كثيراً حول النافذة وأنظر إلى الفراخ..
   ومن اليوم الذي أخذت فيه الهرة أحد الفراخ، لم يفترقوا عن أمهم وكانوا دائماً يدورون حولها.
   أصبح الجو دافئاً، وتساقطت براعم الأشجار، انتهى قصف الصواريخ، عاد الناس من الحدائق وأطراف المدن إلى بيوتهم وذهب الأطفال إلى المدارس.
   في أحد أيام الثلاثاء، أحضرني عدد من النساء بسيارة رمادية اللون إلى هنا، إن لباس المولود الجديد عندي حتى الآن، كانت أمي قد رتبته في الخزانة، وكذلك كانت قد وضعت لحافه وفراشه على السرير.
   يوم أردت أن آتي هنا، أخذت هذه الأشياء كلها معي، والآن اختفت عباءة أمي التي يفوح عطرها منها، وذلك المعطف الرمادي الذي اشتريته لك يوم عيد ميلادك قد علقته على المشجب في غرفتي.
   إني أراكم دائماً حول غرفتي وفيها، وأحس برائحتكم، الآن أيضاً في غرفتي نافذة، ومقابل نافذتي تماماً حديقة كبيرة، فراخ هذه الحديقة كثُر لكن هؤلاء الفراخ ليس لديهم أب أو أم! إنهم فراخ من توليد الآلات! كبروا في الأجهزة. ولا يمكن ليد الهرة الوصول إليهم لأن هذه الحديقة محاطة بشريط شائك.
   إن المكان جيد هنا، والأطفال هنا كثيرون، كل يوم نلعب معاً عدة ساعات وندرس، معلماتنا عطوفات، الطباخون يطهون لنا الطعام، والغسّالون يغسلون ملابسنا، لكن لا يوجد هنا أب، لا يوجد من أضع رأسي على صدره! لا يوجد من يلاطف شيوا القابلة للكسر!
   الجدران هنا رمادية اللون، والهواء هنا محصور والجو غائم، والليالي هنا طويلة، الغرف هنا صغيرة، والأطفال هنا يلبسون لباساً موحداً.
   اليوم، عندما أخرجت ملابس عيد السنة الماضية التي كنت قد اشتريتها لي وأريتها للأطفال، نظر الجميع إليّ بانزعاج، اليوم عندما أردت أن أرتدي ثوبي الموشّى خجلت من الأطفال.
   قالت لي المعلمة أن أضع لباسي في الخزانة، وأنا أصغيت إلى كلامها ووضعت لباسي في الخزانة إلى جوار معطفك، وألقيت بعباءة أمي فوقه ولففت كل ذلك بلحاف وفراش أمي.
   اسمع! إنهم ينادون بالمكبّر: "على بنات الطابق الثالث التوجه لتناول الغداء!".
   الجو غائم إلى الآن.. السماء تبرق.. والزجاج يهتز من صوت الرعد الريح تهزّ ستارة الغرفة وشعري ينسدل على وجهي، لكن لا أعرف لمَ لا يهطل المطر؟!
   
   
     
   
   

   
   
   
الفهرس
   
مهتاب	7
العلامة هي قلبي	20
تمثال العشق	35
مهراوة المقدسة	52
مستانه	61
أسطورة العشق	74
عاطفة	89
غزال ضائعة	102
شيوا القابلة للكسر	112
الفهرس	121
   
   
     
   

   
   


   رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

اسطورة العشق: قصص/ زهراء زاوريان– ترجمة ندى حسون، دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2001 – 121ص ؛ 24سم.

1- 891 زور  أ 			2- العنوان
3- زواريان

ع- 688/5/‏2001‏			مكتبة الأسد

••
   
- 2 -

- 85 -

