
1 
سلسلة روايات عربية معاصرة ( 6) 
أسطورة العصامية 
رواية 
محمد السيد الغتوري 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
طبعة أولى 
أغسطس 2015 

2 
سلسلة روايات عربية معاصرة ( 6) 
سلسلة تصدر عن حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
المؤلف: محمد السيد الغتوري 
العنوان: أسطورة العصامية 
التصنيف: رواية [فن السرد، أدب عربي معاصر] 
الطبعة الأولى: أغسطس 2015 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب ومراجعته لغويا ونحويا: د. جمال الجزيري 
الناشر: حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها حمارتك العرجا، الرجاء تقديم طلب 
على موقع الدار: 
http://homartkelarja.wix.com/homartk 
https://www.facebook.com/Hemartakalarja 
/https://www.facebook.com/groups/Hemartak.Alarja 
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل الدار باسم د. جمال الجزيري أو على إيميله الخاص: 
elgezeery@gmail.com 
hemartak@gmail.com
@ 2015 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه وأية 
منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. 

3 
مقدمة 
العظماء يعرفون طريقهم، ولا يعرفون كلمة المستحيل. 
يحددون أهدافهم من البداية، ويبذلون كل نفيس للوصول 
إليها. لا تعوقهم العقبات، ولا توقفهم الصعاب، بل يَعْ بُرون 
كل الجسور بمثابرة وصبر وتفاؤل وأمل، ويؤمنون بأنه لا 
حياة بلا هدف، ولا هدف بلا أمل، ولا أمل بلا عمل. 
بين يديك قصة واقعية لأسطورة من أساطير 
العصامية، كانت ظروفه قاسية جدا، ولكنه تغلب عليها 
بالصبر والاجتهاد والعمل. وصل طموحه عنان السماء، بدأ 
حياته بدخول كلية الهندسة بشهادة فقر لعدم القدرة على دفع 
المصاريف، وأنهى حياته مالكا لأكبر شركات المقاولات 
بالشرق الأوسط، ووزيرا للتخطيط العُ مراني لأكثر من 
حكومة. هذه القصة ستبعث فيك الأمل و تُشعل حرارة 
الطموح، مهما كانت ظروفك صعبة وقاسية، فلن تكون أبداً 
أسوأ من بدايات الأسطورة: عثمان أحمد عثمان. 
المهندس/محمد السيد الغتوري 

4 
طفولة 
إنه يوم الخميس أحب الأيام إلى قلب عثمان، يتمنى 
انتهاء يومه الدراسي. رغم تفوقه الملحوظ على قرنائه وحُبّه 
للمدرسة وحُب المعلمين له، إلا أن اليوم له مذاق خاص عند 
عثمان فهو بجسده داخل المدرسة لكن عقله وفكره بالخارج - 
يا تُرى ماذا ينتظره بالخارج - وأخيرا دق جرس المدرسة 
وكأنه أعذب سيمفونية لبيتهوفن، أخذ قلبه الصغير يتراقص 
من الفرحة داخل صدره، وحمل حقيبته القماشية وجرى 
فرِحاً مسرورا مع أقرانه إلى خارج سور المدرسة، وكأن 
هذا السور يحْجُبُ عنه فرحة يومه. 
وأخيرا انتهى اليوم الدراسي، ومع أول خطوة بالشارع 
يشعر عثمان بالانطلاق والحرية وكأنه عصفور خرج من 
محبسه، ما أجمل روعة سعادة الطفل لا يحمل أي هموم، 
ولا يفكر في أي شيء وسعادته تكون في أَوُجِّها بأقل 
الأشياء، ما الذى ينتظرك يا طفلي الصغير؟ 

5 
انطلق عثمان يعدو ويلعب ويلهو بطريقه إلى البيت، 
وكله نشاط وانطلاق وسعادة ومرح، وكأنه في خِفة الطير 
وسرعة الريح. 
وأخيرا وصل إلى بيته - بيت بسيط جدا بالإسماعيلية 
بالطوب الأخضر ومن طابق واحد، ويعلو سطحه قش الذرة 
والحطب وقش الأرز، وبابه كبير جدا ويغلق بالضَبَّة، وتوجد 
به حظيرة صغيرة لبعض الحيوانات المنزلية كأي بيت 
ريفي، ويوجد بداخل البيت سلم يؤدى إلى سطح المنزل. 
وبخارج البيت توجد عشة صغيره من الخشب وعيدان الذرة 
الجافة وبداخلها فرن ريفي صغير، و أَحَب إنسان إلى قلبه أمه 
الحنونة الطيبة، التي كانت له وللأسرة جميعا العوض عن 
فقدان رب الأسرة، وأحلى مشهد وأجمل لقطة في حياة 
عثمان يتمنى أن يتوقف الزمن عندها هي رؤية أمه، يوم 
الخميس عند العودة من المدرسة وهى تصنع الخبز الطازج 
برائحته الممتعة في ذاك الفرن البسيط. 

6 
ضحك عثمان من الفرحة عند رؤية أمه. وعندما وقع 
نظر الأم الحنونة على عثمان ابتسمت له ابتسامه مليئة 
بالحنان الذى يعجز القلم عن وصفه، فما أعجب حنان الأم 
وقالت: "عيني تعالى يا عثمان" فانكب على أمه يرمى في 
حضنها الدافئ كل آلام الانتظار وكل آلام اليُتم، فضمته إليها 
وَرَبَتَتْ على كتفه، وقالت: "قل لي يا حَبّة عين أمك تريد 
خبزتك اليوم الساخنة بالبيضة ؟ ولا بالسكر؟ ولا بالسمن؟" 
نظر إليها عثمان نظرة يريد أن يقول لها أنتِ كل حياتي يا 
أمي ويدعو قلبه الصغير يا رَبْ ليس لي غير أمي فأبقها لي 
وأطِل في عُمرها، كل هذا في نفسه ولا تستطيع براءته 
التعبير عنه وقال لها: "اليوم يا أمي أريدها بالسمن والسكر" 
قاطعته الأم: "يا واد يا طماع! حاضر يا نِنْ عين أمك" 
وانتظر عثمان خبزته مستمتعا بكل شيء، بمنظر الفرن 
ومنظر الخبزة في يد أمه. 

7 
تفوق وزغاريد 
حالة من الفرح والسرور والزغاريد تَعُ م بيت أحمد 
عثمان لأول مرة منذ يوم وفاة رب الأسرة، يُبارك الأهل 
والجيران لأم محمد، الأخ الأكبر لعثمان، ويشرب الجميع 
الشربات، ويسأل أحد المارة بالطريق: فيه إيه يا أولاد؟ يَرُ د 
عليه آخر: "ما شاء لله عثمان ابن أحمد عثمان نجح وطلع 
الأول في الابتدائية، ويقولون أم محمد مصممه يكمل تعليمه 
قال ويأخذ البكالوريا مثل ابن الباشا". "ولله أم محمد دي 
ست بميت رجل، بس منين ستأتي بمصاريف العلام منين 
بس؟ ده محمد ابنها يعمل بكل جهده عشان يساعدها على 
تربية اخواته وضَ حَّ ى بنفسه وبعلامه من أجلهم". 
يا سيدى ربنا هو المعين، تعالى نعمل الواجب ونبارك 
لأم محمد. 
البيت فيه حالة طوارئ خوفا من الحسد، فدائما 
الكعكة في يد اليتيم شيء عجيب، وأم محمد أغلقت باب 
المندرة (الغرفة) على عثمان، وممنوع أحد ينظر إليه ومن 

8 
يريد أن يُبارك يكون ذلك بوسط الدار: الف الف مبروك يا 
أم محمد ربنا يبارك لك فيهم وتبلغين أملك ومرادك. 
"ألا صحيح انتي ناويه تخلى عثمان يكمل علامه زي 
ابن الباشا؟؟" 
أم محمد تتماسك، وتحاول إيقاف دقات قلبها، وتحاول 
جاهدة إظهار أن الأمر عادى و تُبدى شجاعة مصطنعة، 
وكلها خوف من قول جملة يغلبها القدر ولا تستطيع تنفيذها. 
ولكنها احتمت بحمى لله وقالت: "إن شاء لله وهو ابن 
الباشا طلع الأول زي ابن!! ؟" 
وحينئذ جاءها البلسم الشافي أخوها من بعيد: "أنا جاي 
أبشرك يا أم محمد،، عثمان طول ما هو متفوق سيكمل 
علامة على حساب الحكومة" أم محمد في نَفْ سِ ها : يا فرج 
لله ..... 
عثمان من محبسه سمع صوت خاله الذى كان يعشقه 
من طيبته وحنيته عليه، كسر كل القيود وتعليمات الأم وخرج 
بسرعة نحو خاله يُسلم عليه، وهو نشوان من فرحة النجاح 

9 
والنصر، فأخذه خاله في أحضانه وقال له: "تسلم يا ولدى 
تسلم" وأخرج ورقة نقدية كبيره من محفظته الضخمة التي 
تُطْ وى ثلاث طيات، و تُرْ بَط بسلسلة طويلة بالصِّ ديري تحت 
الجلباب البلدي وقال له: "خد يا عثمان الربع جنيه ده حلاوة 
نجاحك " 
ياااااه ده كتير أوى يا خالي - 
"مفيش حاجة تِغْ لَى عليك أبدا يا عثمان، شِ د حيلك وخُ د 
البكالوريا عشان اشغلك معي " 
فتهلل وجه عثمان فرحا، فخاله كان وجيها ق يِّما بين 
أهله وناسِ ه، وكان يعمل مقاول أنفار صغير بالمباني 
فقاطعت أم محمد الحوار وقالت: "لا عثمان ابنى 
سيكون أكبر حكيم في البر كله " 
ودخل عثمان عامه الدراسي الجديد سنه 1930 . 

10 
تدريب مع الخال في الصغر 
صباح يوم مُ شْ مِ س وصَ حْ و، والكل يسعى إلى رزقه. 
الفلاحون إلى حقولهم يمتطون دوابهم ، ويسحبون ماشيتهم، 
والحرفيون كلٌ إلى حرفته، وعثمان نشيطا يذهب إلى خاله 
ليرافقه في عمله فهو يعمل معه بالإجازة الصيفية لمساعدة 
الأسرة. 
يدق الباب دقة تَمَ يَّز بها، يَرُ د عليه خاله من داخل البيت 
– "أيوه يا عثمان أنا جاهز" ويفتح المعلم الباب، هكذا كان 
الناس يُلقبون الخال ليجد وجها صَ بُوحَ ا مُ قبلا على الحياة 
فيقول له: "فطرت يا عثمان ؟ " أيوه يا خالي، الحمد 􀍿 طيب 
يا 􀍿 نتوكل. 
كان المعلم يبنى بيوتا بالطوب الأخضر على نطاق 
واسع، وبالطوب الأحمر والخرسانة على نطاق بسيط جدا 
وبفكر محدود. 
وط وال الطريق سلامات من الجميع، فهو معلم مشهور 
بالمنطقة. 

11 
وبالطريق استوقفهما رمضان وسَ لَّم عليهما وقال: "يا 
معلم أنا حَ وِّ لت ردم شراقي (تراب) وجهزت الخلطة وبدأت 
أعمل الطوب، بس مش عارف أعمل كام ميه (مئة) هو بيتنا 
الجديد سيحتاج كام ميت طوبة ؟عشان أحول ردم كمان ولا 
كفاية "-- وكانت الإجابة المعتادة للمعلم " يا سيدى خليها 
بالبركة! اعمل على قد ما تقدر، ولو فاض حاجة بيعها". 
وكانت هذه الإجابة غير شافيه لعثمان، وكان سابقا حل هذا 
اللغز بحِ سْ بة بسيطة وتأكد أن حَ لَّه صحيح، ف ه مَ س في أُذُ ن 
خاله قبل أن يرُ د على رمضان رَ دَّ ه المُ عتاد: "أنا عارف عدد 
الطوب كام يا خالي" فهمسه خاله قائلا: "أكيد يا عثمان؟" 
قال نعم أكيد ، وكان المعلم يثق في عثمان ثقة بلا حدود. 
ف ردَّ المعلم على رمضان بثقة الخبير 
"وهو الكلام الكبير ده ينفع على الواقف كده يا 
رمضان! وبعدين أنا ورايا أشغال إن شاء لله ه عَ دِّ ى عليك 
بعد العشاء أشرب معاك الشاي "- 
يا سلام تشرفني يا معلم. 

12 
كان عثمان يركب الدَ رَّ اجَة أمام خاله، وكان من يملك 
دراجة لا يعتبر فقيرا وتستطيع القول أنه من عِ ل يَةِ القوم. 
"إلا قل لي يا عثمان كيف ممكن نحسب عدد الطوب 
للبيت ؟؟؟ " 
"بسيطة أوى يا خالي إحنا عارفين طول الطوبة 
وعرضها، وسُمْكُها، وعارفين طول الجدران وارتفاعها 
وعارفين قيمة الخلطة بين الطوب وبعضه بالجدار، يبقى 
بسهوله ممكن نعرف عدد الطوب للبيت." 
الحكاية دي سهلة عليك صحيح يا عثمان؟؟ 
أيوه يا خال - 
"يا سلام يا أولاد، ده العلام حلو صحيح." 
"إن شاء لله لما نُرَ تِّب العمال سأرسم مخطط بسيط 
لبيت رمضان حسب ما تعودنا، ومع بعض نحدد أطوال 
الجدران واترك الباقي عَلىْ . " 

13 
حسبها عثمان وبلغ خاله، وذهبا سوياً لرمضان وأثناء 
احتساء الشاي قال المعلم :"قل لي يا رمضان انت عملت 
كام طوبة؟؟" 
أجاب رمضان: "ميتين مية (مئتين مئة )" 
قال له: " اعمل كمان خمسين ميه وكفاية." 
رد رمضان: " يا سلام يا أولاد ! هو ده شغل المعلمين. 
حسبتها ازاي يا معلم؟؟ " 
المعلم يضع قدم فوق أخرى ويأخذ رشفة شاي ثم 
يردف قائلا 
"دي حكاية سهله أوى يا رمضان "ثم يصف له نفس 
وصف عثمان 
ويتذكر سريعا وجود عثمان بالمجلس، فينظر إليه 
نظرة معناها الصمت وعدم التعليق" اوعى تِصَ غَّ ر خالك يا 
وااااد ." 

14 
فيجيب عثمان بابتسامة رضا خفيفة، ونظرة معناها 
اطمئن يا خالي. 
وه نا أيقن عثمان أن خاله كان سيكون له شأن آخر إن 
كان متعلما، وأيضا أحَ بَّ عثمان لقب المِ عَ لم جدا لدرجة 
العشق وتمنى أن يناديه الجميع بالمعلم. 

15 
بين الهندسة والطب 
ظ لَّ عثمان يعبر أعوامه الدراسية بتفوق منقطع 
النظير، وكل المصاريف على نفقة الحكومة، وكل يوم يزداد 
عشقه وتعلقه بالعمل كمقاول، ولكن مقاول مُ تَعلم، وأخذ 
قراره بينه وبين نفسه، مثلما يفعل العظماء، ولكن كان أمامه 
عقبه كبيرة ومُ عْ ضِ لة عظيمه، وهى رغبة أمه في شيء آخر، 
ورغبات مثل هذه الأم سيف على رقبة أبنائها، إن كانوا 
أبراراً، وعثمان لم يكن فقط باراً، وإنما كان يحب أمه 
ويخشى جرح مشاعرها، فهو يعلم أنها تريده حكيما (طبيبا)، 
وترى مثل كل البسطاء أن هذه المهنة هي الأهم والأفضل 
على الإطلاق. 
وترى نجاحا خاصا بها إن وصل أحد أبنائها لهذه 
الرفعة بتلك المهنة المحترمة. 
وبقى على حصوله على العالمية (الثانوية) عام واحد، 
فحَ دَّ ث عثمان الجميع في هذا الأمر إلا أمه ! فلا يستطيع أن 
يقف أمامها ويشعر باستيائها وغضبها عليه، وهى مَ نْ هي 

16 
في التضحية والوفاء والإخلاص له ولإخوته، فكان هذا 
الحوار بينه وبين محمد الأخ الأكبر: "يا محمد أنا أريد أن 
أدخل مدرسة الهندسة" 
يَرُ دُّ متعجبا: "بتقول ايه يا عثمان؟؟" "انت سمعتني يا 
أخي". "أيوه سمعتك بس انت عارف رغبة أمك، وانت 
عارف مفيش حد يقدر يخالف لها رغبة، وبعدين تعالى هنا 
ما لها يعنى مدرسة الحُ كَ ما ؟ ستطلع حكيم أد الدنيا وستلبس 
بدله وستأخذ البهوية، ويمكن كمان مولانا يِ نعِ م عليك 
بالباشوية وتبقى عثمان باش " 
يقولها محمد وهو يضبط وضع الطاقية الصوف 
الفلاحي على رأسه، وكأنها الطربوش الأحمر، ذو الزر 
المُ دَ لَّى باعتدال ويمشى خطوات بعظمة مُق لدا الباشا كي 
يستميل عثمان ولكن هيهات. 
"يا محمد انت تهزر وأنا في حيص بيص! يا أخي 
حكاية الحكيم دي لا تستهويني، أنا أعشق العمل في مجال 
المعمار." 

17 
"دي أمك تروح فيها يا عثمان" 
ما هو البركة فيك بقى يا محمد تقنعها ، أنت ابنها 
الكبير، وأنا عارف إنها تعزك". 
أقنع مين يا عثمان ؟؟!" 
أمك يا أخي 
"حرام عليك، دي تنام تحلم باليوم اللي تشوفك داخل 
عليها بالبدلة وشنطة الحكيم في يديك، وانت اللي بتكشف 
عليها وتعالجها لا يا عم، أنا مش حِ مْ ل زعل أمك، وبعدين أنا 
بَجُ رْ لها ناعم اليومين دول عشان تخطب لي، أنا عايز أتجوز 
يا عم، انت عايزها توقف لي المركب الساير" 
حزن جدا عثمان لأنه لم يكن متصور أن المشكلة 
كبيره بهذا الشكل! وتصور أن حل مشكلته سهل وسَ تُحل 
على يد محمد، فلم يجد منه إلا استنكاراً كبيراً، هو الآخر 
ولكنه كان مقدرا لمحمد احترامه لرغبه ومشاعر الأم، ففكر 
قليلا وظهرت على وجهه بعض علامات الغضب وحاول أن 
يختار جُ مله لمحمد قوية، ربما تدفعه لإنهاء الموضوع مع 

18 
الأم فقال له: "كده يا محمد! أنا كنت فاكرك تحبني أكتر من 
كده.....!!" 
لحظيا تغير لون وجه محمد من وقع هذه الجملة، الغير 
متوقعه إطلاقا "ومِمَّنْ ؟ منك أنت يا عثمان يا أكثر إخوتي 
فهما!! فنظر لعثمان بعتاب دون عقاب، وشموخ الأخ الأكبر 
وقال له والدموع تملأ عينيه،، أنا يا عثمان لا أحبك! 
ولم يَزِ دْ على ذلك، ولكن لسان حاله يقول لقد برهنت 
على حبى لكم جميعا بتضحيتي بنفسي ومستقبلي من أجلك 
أنت وإخوتي. 
ففهم عثمان سريعا معنى نظرة أخيه وسالت دموعه، 
ولم يتمالك نفسه من الإجهاش بالبكاء، فاحتضنه محمد وق بَّل 
رأسه وهدأ من روعِه: 
"لا تسبق الأحداث يا أخي لسه سنة كاملة، وربنا يقدم 
اللي فيه الصالح. " 
حصل عثمان على العالمية (الثانوية) بتفوق كعادته 
وكان له ترتيب على المحافظة، والجميع سعيد ويبارك 

19 
ويهنئ أم محمد، على زهو وشدة عود زرعتها، ونجاحها هي 
شخصيا قبل نجاح ولدها. 
دخل عثمان البيت، فوجد الأم تستقبل التهاني، ولكن لا 
يبدو عليها أي علامات الفرح!! 
فكل من في البيت فرحا مسرورا إلا الأم، فتعجب 
عثمان و تَصَ وَّ ر أن أحدا من إخوته قد أخبر الأم برغبته وهذا 
سبب ما يبدو عليها. 
فلم يَكْ تَرِ ثْ وسلم على أمه وق بَّل يدها وذهب عنها 
سريعا حتى يتأكد من صحة أو خطأ تصوره؟ 
فسأل الجميع وعلم أن الأم مازالت لا تعلم بنيته، فذهب 
إليها بشجاعة وجلس بجوارها على حصيرة افترشتها على 
الأرض، ونظر إليها وقال: "إيه يا أم محمد انتِ مش 
مبسوطة ولا إيه؟" 
فلم تنطق وسالت دموعها، وكأن المشوار قد أ نه ك 
ق وَ اها، كمتسلق إلى قمة جبل هربا من وحش كاسر، ولا 
يستطيع أن يتوقف حتى لالتقاط أنفاسه، وما إن وصل إلى 

20 
أمانه فوق قمته، ونجا من شبح الخوف من الفشل والوقوع 
كفريسة لمجتمع لا يرحم، حتى قررت التقاط أنفاسها، 
والتأكد من الوصول لحصن أمانها، فكان الصمت والدموع 
أقصى تعبير لديها لهذه الحالة. 
وكرر عثمان: ما بِكِ يا أمي؟ 
لا شيء يا ولدى. 
وابتسمت له بملء وجهها، وجففت دموع العزة 
والنصر والفرح وقالت له: "كنت فين يا عثمان ؟ كنت فين يا 
غالى؟ يا حضرة الحكيم يا سعادة الباشا " وبدا عليها نشوه 
وحضور المنتصر. 
مما زاد الأمر صعوبة عند عثمان، ولكنه ترك الأمر 
􀍿 وفرح مع أهله جميعا بنجاحه. 

21 
شهادة فقر 
واختار أقرب مدرسه للهندسة لبيت أخته المتزوجة من 
إمام وخطيب شرعي، وتسكن بحي السيدة زينب بالقاهرة، 
وكانت مدرسة حلوان وذهب يستطلع الأمر. 
فإذا بالموظف يصدمه صدمة عمره ! 
"بابتسامه أنا عثمان أحمد عثمان من الإسماعيلية 
وحصلت على العالمية وعايز أكمل تعليمي الجامعي هنا 
بمدرسة الهندسة". 
وأخبره بتفوقه وعرض عليه أوراقه وشهادته. 
الموظف: يتفحص الأوراق ويحرك رأسه ويبتسم 
بإعجاب شديد، فاطمأن عثمان: "ما شاء لله يا ابنى ربنا 
يوفقك كمان وكمان أربعين جنية يا عثمان أفندي" . 
عثمان: متعجبا مش فاهم حضرتك ماذا تقصد !؟. 
"يا عثمان أفندي أربعين جنية مصاريف المدرسة كل 
سنه ". 

22 
" بس أنا من المتفوقين واتعلم على نفقة الحكومة." 
"يا ابنى ما كل التلامذة هنا متفوقين ونفقة الحكومة 
مش في الجامعة. " 
عثمان: لا ينطق وكأن أحداً ضربه على رأسه بحجر 
كبير! وظل صامتاً، وواقفاً أمام الموظف بحالة من الذهول 
الشديد، وعدم تصديق ما يحدث، وانشغل الموظف في أوراقٍ 
أمامه ومن شده ثبات عثمان ظن أنه انصرف لإحضار 
المبلغ. 
الموظف : التفت ليحاور زميل له، فوجد عثمان مازال 
واقفا، فسأله " أيوه يا ابنى عايز تسأل عن حاجه تانية ؟" 
عثمان، وقد احمر وجهه خجلا: لا أستطيع أبدا 
مستحيل إحضار هذا المبلغ الكبير ! 
الموظف: بنظره لطيفة غير جارحه "هو فيه حل واحد 
يا ابنى لو توافق عليه ممكن نقبل أوراقك" 
عثمان: وكأنه وجد قارب النجاة بعد أن أيقن بالغرق 
أوافق. 

23 
الموظف :"مش تعرف إيه هو الحل الأول يا ولدى 
يمكن لا تقدر أن تفعله." 
عثمان :"إن شاء لله سأفعل أي شيء مهما كان. " 
الموظف: "الحل يا عثمان أفندي تجيب شهادة من بلدك 
يُوقع عليها العمدة وشيخ البلد تفيد أنك فقير ومُ عْ دم (شهادة 
فقر يعنى يا ابنى ) ." 

24 
إقناع الأم بالهندسة 
عثمان: أخذ الموضوع ببساطة، لأن فقر أهله أو غِ ناه م 
ليس له ذنب فيه ويعلم أن كل شيء بيد لله سبحانه وتعالى، 
يهب من يشاء ويمنع من يشاء. 
ومع ذلك نحن بشر، ذهب منكسرا على وعد بإحضار 
الشهادة. 
جميلٌ أن تشعر أنك با 􀍿 أقوى من أي عواقب أو 
مشكلات تواجهك في طريقك، هكذا كان شعور عثمان دائما 
في حياته، ويرى أن أفضل حل لأى مشكله هو مواجهتها 
وليس الهروب منها، ولكن لكل إنسان نقاط ضعف، ونقطة 
ضعف عثمان في هذا التوقيت هي أمه، فمن ناحيته هي 
أقرب الناس إليه، ويتمنى أن يحكى لها عن كل آلامه 
ومشاكله، ولكنه لم يستطع، فلم يجد ملاذا له سوى خاله، 
فطلب منه مواجهة الأم بلطف وحكمة، ومحاولة إقناعها بأن 
من يعمل ما يحب يكن عنده حافز كبير للنجاح والإبداع، 
وبيان مزايا العمل كمهندس ومقاول، وأن الأمر كله خير له. 

25 
قال ذلك لخاله وهو يعلم أنه لا يوجد وجه للمقارنة عند أمه، 
فالفرق عندها سيكون شاسعاً، فهي ترى الحكيم بمظهره 
وأناقته، وعمله البسيط، وربحه الوفير، الفرق بينه وبين 
المقاول سيكون كفرق السماء من الأرض، خصوصاً أنه لم 
يلمع نجم مهندس أمامها لتحب أن يقتدى به ابنها، فالمقاول 
أمامها طوب وأسمنت وبنايات وتعامل مع عمال وملابس 
ليست بأناقة الحكيم، (لم تكن تعلم ما ينتظر ابنها عثمان أحمد 
عثمان الأسطورة في عالم المقاولات). 
حاول الخال، لكنه لم يُفلح، وأصرت الأم على موقفها، 
ونادت عثمان وقالت: "هي كلمة واحده ! يا تدخل مدرسة 
الحُ كَ ما يا كفاية على كده عَ لَا م" 
فخفض رأسه المسكين أمام رغبة أمه، ورَ دَّ بمنتهى 
الأدب والذوق وبداخله يتقطع: حاضر يا أمي. 
وذهب يستطلع الأمر بمدرسه الحُ كما، وحاول إقناع 
نفسه بالأمر، من أجل رغبة أمه ، وحضر بالفعل محاضرة 
تشريح، ولكن هيهات لم يستطع، فعظماء الدنيا يتحركون 

26 
تجاه أهدافهم كاندفاع شلال المياه، لا يستطيع أحد إيقافه إلا 
لله، فعزم إخفاء الأمر بعض الوقت على أمه مراعاة لمشاعرها، وسَ جَّ ل بمدرسة الهندسة بحلوان بشهادة فقره غير 
آسف على حا لِه. ولكن كان أمامه تحدٍّ كبير يجب أن تفرح به 
الأم، ولا يندم هو علي قراره . 
عاش في بيت أخته، وكان يذهب إلى الكلية ماشيا على 
قدميه! دون أن يُخبر أخته بذلك، كي يستطيع توفير أي 
ماديات قد تفيد فيما هو قادم عليه، وفى يوم أعطت له أخته 
جنيه وربع وقالت له: "اعمل أبونيه (اشتراك) في الترام يا 
عثمان أحسن ما تدفع كل يوم." طبعا هي متصوره أنه 
يركب كل يوم ويدفع، لم تكن تعلم أنه يأخذ الطريق كل يوم 
ماشيا. 

27 
حكاية الدَّ راجة 
فكر وقال: "بدلا من الاشتراك في الترام وأختي اليوم 
معها ممكن غدا لا يكون معها، الأفضل أن أشترى دراجة 
(عَ جَ لَة)" فسأل عليها فوجدها بجنيه ونصف، ففكر وقرر 
الذهاب إلى الإسماعيلية وشراء الدراجة من هناك أكيد 
ستكون أرخص- 
قال لصاحب محل الدراجات: "إن اشتريت قطع غيار 
دراجة كاملة بكم ؟ وإن اشتريت دراجة جاهزة بكم؟ " فقال 
الرجل: "قطع الغيار بثمانين قرشا والدراجة جاهزة بجنيه " 
فقال اعطني قطع غيار دراجة كاملة. 
وجَ مَّ عها بنفسه! وشحنها معه بالقطار إلى القاهرة، 
ليذهب بها كل يوم إلى دراسته والعودة إلى بيت أخته. 
صدمة قوية يتلقاها الفقراء عند أول انفتاح لهم على دنيا 
جديدة ومجتمع توجد به كل الطبقات وهو مجتمع الجامعة. 

28 
ماذا يفعل أمثال هؤلاء عند رؤية أقرانهم يركبون 
سيارات فارهة، ويرتدون الملابس الفاخرة، ويأكلون في 
أفخر المطاعم؟ 
ماذا يفعلون ولا يوجد تلاقى حتى في لغة الحوار 
والتفاهم؟ توجد فجوة كبيرة جدا. 
ولا سبيل إلى الانصهار، وهنا الغالبية العظمى من 
الطبقة الفقيرة تنعزل بعيدا عن هؤلاء الأغنياء حرصا على 
عزتهم وكرامتهم. 
والقليل من الفقراء ممن لا يهتمون بالمبادئ يتمسحون 
بالطبقة العالية، ربما كان لهم نصيب بأي نوع من الاستفادة. 
ويوجد أيضا من الفقراء من يحاول أن يتجمل ويخفى 
الحقيقة، لكن سرعان ما ينكشف أمره و يُفْ تضح كذبه وعندها 
يُف ضِّ ل الانعزال التام عن الجميع. 
والأفضل طبعا أن يظهر الإنسان بمظهره الطبيعي 
والحقيقي، ويتكلم بطبيعته دون تَكَ لف، ويعيش بطبيعته، 
خاصة أنه مازال لم يأخذ فرصته، وتجربته في الحياة بعد. 

29 
وإن لم يستطع يلزم سربه وفقط. 
أين كان عثمان من هذا؟؟ 

30 
حكاية الساعي 
كان المهندس يهتم جدا بنظافة ثيابه، والحفاظ على 
مظهره العام أنيقا حتى بملابسه الرخيصة. وكان يحافظ جدا 
على نظافة حذائه ويعتبره عنوان أناقة صاحبه، وكان هادئا 
وذو خلق كريم ولا يبدأ هو حوارا مع أحد، ولكن إن حاوره 
أحد زملائه كان يبتسم دون تكلف ويتكلم بأسلوب راقٍ متفتح 
ومتفهم لكل قضايا المجتمع، وكان طموحا وكبيرا بصوره لا 
تخفى على أحد، رغم ظهوره كل يوم بدَ رَّ اجَ تِه! ولكن هذا لم 
يكن يُقلقه ولا يُسبب له ضيقا لأن هذه إمكانياته في هذه 
المرحلة، وكان على قناعه تامة ويصدق نفسه أنه سيكون له 
شأن كبير.... 
وواجهته مشكلة الفضول الزائد لساعي الكلية، ذلك 
الرجل الذى يُنظف المكاتب ويقدم الشاي والقهوة، هذا الرجل 
لا يترك أحدا لا يتكلم معه ويسعى بكل ما أوتى من قوة وبأي 
طريق للاستفادة من الجميع! حتى الطلاب كان يعرفهم 
بالاسم! وطبعا من كان يعطيه أكثر كان يُبدى له احتراما 

31 
أكثر أمام الجميع ، كي يُحفز باقي زملائه على العطاء الوفير 
مثله، وكان الجميع يُلغون عقولهم تماما أمام هذا الرجل 
ويمكن أن يوفر الواحد منهم من قوته كي يعطيه ويسلم من 
أذى كلماته المُ حْ رجة! إلا عثمان كان دائما بعيدا عنه ولا 
يطلب منه أي شيء كي لا يكون ذلك مَ دْ عاة وسبب لفتح أي 
حوار بينهما، ومع ذلك لم يتركه وشأنه. 
الساعي : ازيك يا مهندس عثمان مبسوط معانا؟ 
عثمان: الحمد 􀍿 - 
الشاي عندنا لا يعجبك ولا إيه؟؟- 
ولله مش بحب آكل أو أشرب خارج البيت. - 
حاجتي نظيفة يا مهندس عثمان، ده العميد يشرب 
القهوة من يدى ! - 
عثمان: صمت. - 
شوف يا مهندس عثمان لازم تفيدني بأي شيء- 
عثمان :لو بإمكاني هذا الشيء. - 

32 
بإمكانك إن شاء لله، باقي كام أسبوع وتتخرج مهندس 
قد الدنيا والدراجة دي تلزمني. ! 
عثمان: أوعدك ستكون لك حال نجاحي. 
ويوم إعلان النتيجة انتظره الساعي عند البوابة! 
وحينما ظهر عثمان ليعرف نتيجة تخرجه س لَّم عليه الساعي 
وبارك له وقال: "يا مهندس عثمان وعد الحُ ر دين عليه " 
فأعطاه الدراجة، وعاد يوم تتويجه مهندساً ماشياً على 
قدميه لبيت أخته. 
خطوات بطيئة وتفكير ممتع ومختلط بنشوة النجاح في 
كل الصعوبات السابقة، وتفكير أكثر إمتاعا فيما هو قادم 
عليه، مع قليل من الخوف والقلق سرعان ما يتلاشى بالتوكل 
على لله، وأنه سبحانه لا يضيع أجر من أحسن عملا، طوال 
الطريق تفكير عميق ومختلط في كل شيء دون ترتيب. 
لماذا كل هذا الانتظار والتركيز من الساعي!؟ أهذه 
الدراجة المتهالكة ذات قيمة لهذه الدرجة؟؟ مؤكد لم يقف هذا 
الرجل عند البوابة خصيصا من أجل دراجتي فقط!! يُمكن أن 

33 
يكون متفقا مع باقي الطلاب على أشياء أخرى وكلٌ حسب 
استطاعته، ولن يخسر شيئا إن أخذ الدراجة وباعها بأي ثمن 
(يبتسم م عثمان)) "رجل بارع ربما خلفه أسرة كبيره ودَ عَ ته الحاجة ليكون هكذا . 
أمي - خالي - إخوتي، أهل البلدة ؟ ماذا بعد التهاني 
تنهيدة طويلة مليئة بالفرحة المختلطة بتصادم أول يوم بعد 
التخرج، كيف يكون المهندس المتعلم بالجامعة؟ كيف يكون 
الأداء؟ وماذا سيكون الفرق بينه وبين المقاول الغير متعلم؟ 
عم عبده جارنا نصحني بالعمل بالقطاع العام موظف على 
درجة عالية، ستكون الوظيفة لها مستقبل مرموق. 
يا عم عبده أنا دخلت الهندسة أصلا كي أكون مقاولا 
ولكن متعلم، العمل الحر أفضل بكثير، ولكن كيف السبيل إلى 
ذلك وأنا لا أملك أي شيء!؟ 

34 
طلب العون من الخال 
سأطلب من خالي أن يمدني ببعض الخشب والعدة 
لحين ميسرة، وأطلب منه أن أنعزل وحدى كي أستطيع أن 
أُدير بطريقة هندسية، غالبا سيعترض عليها خالي! لو 
استمريت بالعمل معه، سأنعزل منعا للتصادم مع خالي فربما 
بل أكيد لن يصدق الطريقة الحديثة، وغالبا سَ يُ نَفذ ف كْ رَ ه هو، 
ولكنه سيحزن كثيرا بعض الوقت ثم تعود العلاقة حميمة كما 
كانت، فأنا بالنسبة له مقاول مُ بتدئ، حتى لو متعلم الخبرة لها 
وزن كبير. يا رب وفقني فيما أنا قادم عليه، وظل غارقا في 
ف كْ ره طوال الطريق. 
ويتذكر موقف أُمه من إرادته، وأنها وافقت بصعوبة 
بعد محاولات مُ ضْ نية من الجميع، ويسأل م /عثمان نفسه: "يا 
تُرى هل كانت أمي مُ حِ قة؟ أم أنى كنت محِ قْ حينما اخترت 
مجال عملي كما أحب؟ فحُ بى لهذا المجال طاغٍ على أي 
شيء، وحتى إن لم أفلح فيكفيني جدا أن أعمل ما أحب" 
الخال:- ألف ألف مبروك يا باش مهندس 

35 
لله يبارك فيك يا خالي. - 
ستتوظف طبعا يا عم في الحكومة وتكبر علينا - 
لا ولله يا خالي مش ناوى أتوظف في الحكومة - 
"ولله عجيب أمرك يا أخي! وليه تعبت نفسك وكملت 
علامك بالشكل ده؟ حد يرفض وظيفة الحكومة يا باش 
مهندس !" 
أنا عايز أشتغل حُ ر يا خالي - 
عارف دماغك ناشفة، ده آخر كلام عندك !؟ 
إن شاء لله - 
ظن الخال أنه يقصد استكمال العمل معه كي يكون حُراً 
"خلاص شوف طلباتك إيه عايز مكتب؟ عايز مرتب كام؟ أنا 
تحت أمرك وان شاء لله ربنا يكرمنا " 
العفو يا خالي شكرا جزيلا. 
وبعد صمت بُرْهة قال: "خالي!" 

36 
"قول يا مهندس عثمان مش ه زْ عَ ل منك ! يا واد ده أنا 
أسناني وقعت في المقاولات، انت عايز تشتغل وحدك! 
كبرت على خالك يا عثمان !؟" 
أبداً ولله يا خالي، ده الخال والد هو أنا أقدر أستغنى 
عنك أبدا - 
يبتسم: طلباتك مجابه يا باش مهندس 
عرفت إني عايز حاجة ازاي يا خالي ؟ 
"يا ابنى ده أنا اللي مربيك وحافظك، ربنا يوفقك يا 
ابنى، والمخزن عندك خذ كل اللي يلزمك" - 
ياااه ربنا ما يحرمني منك أبدا يا خالي - 
"وأي حاجة تحتاجها كلمني فورا، وربنا معاك يا 
ولدى" 
شكرا يا خالي أكيد طبعا 

37 
أول بالكونة طائرة 
وقام بإيجار شقة بسيطة جدا، وعمل يافطة وضعها 
فوق باب الشقة وعند مدخل البيت، وكتب عليه الجملة الآتية 
(عثمان أحمد عثمان مهندس ومقاول). لم تكن الأم سعيدة 
بكل ما يحدث، كيف يكون عثمان متفوقاً والأول طوال فترة 
تعليمة ويعمل مقاولا؟ ويرفض حتى وظيفة الحكومة التي 
كانت ستجعل له شأناً كبيراً! 
بدأ م/عثمان يُ نَف ذ بعض العمليات البسيطة جدا، وكأن 
الناس كانوا يريدون فقط أن يعلموا ماذا تعنى كلمة مهندس 
مباني؟ وكان يَحُ وز إعجاب الجميع يوماً بعد يوم، حتى أتاه 
تصميم وتنفيذ بيت بسيط بالإسماعيلية بالخرسانة المسلحة 
فصمم أول بالكونة خرسانية طائرة بدون عمدان تحتها! ومنذ 
اللحظة الأولى من تركيب حديد التسليح للبالكونة شاع الخبر 
سريعا وملأ الآذان بالإسماعيلية كلها. 
وتعجب الجميع وكان الناس يذهبون لمكان التنفيذ 
خصيصا لرؤية كيفية التنفيذ، وسَ رَ ت إشاعة بتأكيد سقوط 

38 
البالكونة فور إزالة الخشب عند جفاف الخرسانة! ووصل 
الخبر للمهندس عثمان، فكان يضحك وتصرف تصرفاً أذهل 
الجميع، ماذا فعل؟ 
أتى يوم إزالة الخشب ومعه كرسي مكتبه، وما إن 
فرغ العمال من فك الخشب، جلس تحت البالكونة يقرأ 
الجرائد ويشرب شاي ! 
بشموخ الواثق من نفسه، وظل جالسا تحت البالكونة 
طوال النهار، وكرر نفس الشيء ثلاثة أيام متتالية حتى 
صدق الناس تماما، واجتمعوا حوله، وصفقوا له واعترفوا به 
كمهندس يتصرف من منظور علمي، وسادت شهرته 
بالإسماعيلية كلها، وهنا وفقط سَ عِ دت الأم واقتنعت ورضيت 
وخاصة عندما حكى لها الناس عن صنيع المهندس عثمان 
وجلوسه تحت البالكونة، ذاع صيت المهندس عثمان وأخذ 
شهرة كبيرة، وأصبح يقوم بعمل البنايات بنظام التشطيب 
الكامل، وكان يحدد السعر قبل البدء في التنفيذ. 

39 
حكاية رجل البادية 
وذات يوم أتاه المكتب رجل من البادية يسكن بعيدا عن 
المدينة. 
البدوي :السلام عليكم، انت المهندس عثمان؟ 
وعليكم السلام ورحمة لله،، نعم أي خدمة يا حاج - 
أريدك تبنى لي بيتا في البادية . 
حاضر يا حاج بس انت عرفت مكتبي ازاي؟ 
مَ رَّ علينا واحد من دياركم وحكى لنا عنك. 
ممكن أعاين المكان يا حاج ؟ 
خُ ذ الصرة هاذي الأول وبعدين عاين على كيفك 
إيه ده يا حاج ؟ 
عشرة آلاف جنية يِكْ فوا ولا تريد زيادة؟ 
يكفوا إن شاء لله يا حاج . 
وهذا التصرف من البدوي من تقاليد الكرم عندهم 
وذهب معه وعاين الموقع، وقام بعمل التصميمات كأروع ما 

40 
تكون، ول بُعد الموقع عن المدينة قام م عثمان بإرسال كل 
المواد للموقع دفعة واحدة. 
كي يوفر في تكاليف النقل، وعند زيارته للموقع وقف 
يعطى تعليماته لكبير الحرفيين عنده، وأثار حفيظته منظر 
المواد متراكمة على الأرض أمامه، فقال مقولة رددها كل 
المقاولون الماهرون بعده: 
(أريد أن تركب هذه المواد بمكانها بالبناية كي تعود 
أحشائي بمكانها داخل بطني) ! 
يا له من تشبيه يَ نُم عن حب شديد لهذا العمل وحرص 
وتركيز في سرعة الإنجاز، وكأن عدم الانتهاء سريعا معناه 
عدم التئام جرحه وسيظل ينزف، وهذه حقيقة ثابتة: كلما ق لَّت 
مدة التنفيذ كلما زاد ربح المقاول . 
غاية في الأهمية أن يتطلع الإنسان إلى أعلى سقف 
وأفضل مكانة بالمجال الذى يعمل به، ويحاول جاهداً 
الوصول إليه، ولا يكتفى بالنظرة المحدودة والقصيرة هذه: 
أنا مهندس أو طبيب أو صيدلي أو أخصائي علاج طبيعي أو 

41 
محاسب أو أي مهنة دون الحصر يكفيني جدا هذا! ويبدأ في 
التراخي وعدم الاهتمام بالبحث عما هو أفضل، فتجد مثلا 
محاسباً تعب واجتهد وأخذ خبرة كبيرة وأصبح مديرا 
للحسابات بأحد الشركات، صار أفضل من الطبيب 
والمهندس اللذين اكتفيا بالمرحلة الأولى من المهنة! ويلاحظ 
ذلك جلياً بالفرق الشاسع في المرتبات، ومع ذلك يظل 
الصيدلي مثلا الذى ظل طيلة حياته واقفا بصيدلية دون أن 
يجتهد ويصبح مثلا خبيرا بأحد شركات الأدوية، أو صاحب 
مجموعة صيدليات، أنه مازال أفضل من زميله خريج 
التجارة الذى أصبح مديرا للحسابات! وأصبح راتبه أضعاف 
مضاعفة من راتب الصيدلي الذى لم يطور نفسه وهذه أمثلة 
فقط. 
ولكل مهنة أياً كانت مراحل تطور، فلا ينبغي أن تقف 
عند المرحلة الأولى تَحْ بُو وتظل تعتقد أنك الأفضل. 
أين المهندس عثمان من هذا التفكير؟؟؟ 

42 
طريقة تفكيره 
كان يُق سِّ مُ نسبة تركيزه ثمانين بالمئة بالمرحلة التي هو 
بها، وعشرين بالمئة في المرحلة التالية، حتى إذا دخلها 
بالفعل أعطاها باقي حقها في نسبة التركيز، في وسط 
نجاحاته الباهرة في المشروعات الصغيرة التي نفذها، كان 
يتطلع إلى الأفضل والى المشروعات الكبرى. 
طوال الوقت، كان يتابع بالجرائد المناقصات التي 
تُطْ رح للمشروعات الكبرى، وهو ليس مؤهلا إطلاقاً لذلك، 
لكن كان يريد أن يعرف وبشغف ما المطلوب كي يستطيع 
أن يتقدم لأى من هذه المناقصات؟ ما هي الشروط 
والإمكانيات المطلوبة؟ ف عَ لِمَ أنه يجب أن تكون لديه شركة 
مقاولات مسجلة رسميا لها ملف ضريبي وَ سِ جِ لٌ تجارى 
وتأمينات وخلافه من الأشكال والهيكلة المعروفة للشركات، 
فقام بتأسيس شركة وسماها: المقاولون العرب عثمان أحمد 
عثمان وشركاه تحسبا لأى شراكة مستقبلية. 

43 
واستمر بنفس نشاطاته الصغيرة بالسوق ونفس 
متابعاته لحركة المناقصات للمشروعات الكبرى. 
وطوال الوقت، ظل م عثمان بانتظار مشروع من هذه 
المناقصات على قدر إمكانياته، وفى نفس الوقت يكون له اسم 
مشهور يَعْ لم به كل من يعمل بمجال المعمار، لماذا هذا 
الترقب والتركيز من المهندس عثمان في اختيار مشروع له 
هذه المواصفات؟ وظل على هذا الحال من الترقب والانتظار 
حتى تم طرح مناقصة مشروع سور الكلية الحربية القديم، 
فقرر أنه سيكون مقاول هذا المشروع!! 
قرر؟؟ 
نعم قرر، هذه الجملة بلغة السوق "قرر المقاول 
تَرْ سِ يَة المشروع عليه" معناها تقليل نسبة ربحه إلى أقل 
درجة ولكن كان أمامه مشكله؟ 
يريد أن يُقنع اللجنة المسئولة عن تسليم مستندات 
المشروع للمقاولين بشركته، وقدرتها على تنفيذ المشروع 
حَ الَ ترسيته عليها، فجعل من يتكلم عنه أمام اللجنة زوج 

44 
أخته، الشيخ، بلغته القوية وأسلوبه في الإقناع، مُ دَ عِّ ما ذلك 
بالمستندات المطلوبة التي جَ ه زَ ها من قبل استعداداً لهذا 
اليوم، فهو يؤمن بأن الاجتهاد والعمل هما قلب الحظ. 
وكانت نصيحة اللجنة كالآتي :- 
إن كنت قادرا بالفعل على تنفيذ المشروع؟ لا مانع لدينا 
من تسليمك المستندات لدراسة المشروع، وتقديم العطاء 
كغيرك من المقاولين، وإن كنت غير قادر فلا تضيع وقتك 
ووقت لجنة الفحص، أي لم يكن مقاولا قويا ومعروفا في ذلك 
الوقت كي يستقبله الجميع استقبال الفاتحين، ولكنه كان 
عظيما وطموحا ومُ صِ رَّاً على النجاح، والاختلاف والتركيز 
الشديد في ذلك، وأتى يوم فتح المظاريف، ومعروف بقانون 
المناقصات "أن أقل سعر وأعلى سعر" فرصتهما في الفوز 
ضعيفة ولكن اللجنة لاحظت شيئا غريبا جدا! كل الأسعار 
قريبه من بعضها إلا سعر واحد بعيداً جداً وهو أقل سعر، 
فتعجب الجميع وقال أحدهم: إما أن هذا المقاول لا يفهم شيئاً، 
وإما أن هؤلاء جميعا يغالون في السعر. وقررت لجنة فحص 

45 
العطاءات مقابلة المقاول الغريب صاحب أقل سعر، 
وصاحب أبعد سعر عن الجميع لمعرفة السبب؟ ومعرفة هذا 
المقاول عن ق رب . 
حضر م /عثمان في الموعد المحدد والذى تم إخطاره 
به بريديا لمعرفة سبب الاستدعاء؟ 
رئيس اللجنة: أنت درست المشروع كويس يا مهندس 
عثمان؟ ! 
نعم إن شاء لله . 
درست كل الرسومات والمواصفات الفنية؟ 
نعم إن شاء لله . 
رئيس اللجنة بدأ يسأل م /عثمان أسئلة فنية عن 
المشروع، وعن التفاصيل وعن سعر كل بند وأشياء من هذا 
القبيل، لدرجة أنه بحث معه كل الأسعار بند، بند ! 
ويجيب م عثمان وهو مبتسم، وهو يَعْ لَمُ العِ لَّة من 
الأسئلة الكثيرة لرئيس اللجنة، وظل رئيس اللجنة يتباحث 

46 
مع م عثمان حتى وصل معه إلى إجمالي السعر بدون أي 
نسبة ربح ثلاثة عشر ألف جنية. 
رئيس اللجنة: واضح يا م عثمان إنك نسيت تضع 
لنفسك أي نسبة ربح !!؟ 
بابتسامة لطيفة، لا يا سيدى فربحي من هذا المشروع 
ليس ربحاً ماديا! وأنا أعلم تماماً أنى لم أضع أي نسبة ربح. 
تزداد حيرة وتعجب رئيس اللجنة من أمر هذا الرجل ما هو 
ربحك إذا يا باش مهندس؟ 
أجاب إجابة تعلمها الكل من بعده: "ربحي يا سيدى أن 
أكتب بسابقة أعمالي أنى نفذت سور الكلية الحربية" 
رئيس اللجنة: مستنكرا هذا هو ربحك!!؟ 
نعم يا سيدى ولا أريد غيره . 
راجع نفسك يا باش مهندس، فلم نأخذ قراراً بَعْ د ظنا 
منه أن مهندس عثمان لم يكن يعلم ، و تَوَ رَّ ط في الرد بعد أن 
علم أنه لن يكسب أي ربح مادى ! 
م عثمان: ليت المشروع يكون من نصيبي 

47 
رئيس اللجنة: ألف مبروك عليك المشروع يا باش 
مهندس . 
م عثمان كأنه وجد ضالته التي غابت عنه كثيرا، وكان 
بُعْ د نظره كبيرا، فكان هذا المشروع مفتاح الملايين فيما بعد. 
مبروك يا مهندس عثمان . 
ألف شكر يا فندم ألف شكر. 
يا م/عثمان انت مهندس شاطر ومجتهد، وإجاباتك كلها 
مُ قْ نِعَ ه و تَ نُمْ عن دراسة جيدة للمشروع، أنا أعلم أن المشروع 
مواصفاته ليست صعبه فهو مجرد سور، ولكنه سور الكلية 
الحربية فاهم يا م/عثمان؟ انت عجبتني، وعجبني تفكيرك 
واجتهادك، لكن مش عايز أندم إني اعتمدت عليك، وخاصة 
بنقطة الانتهاء حسب الجدول الزمنى للمشروع . 
إن شاء لله سأكون عند حسن ظن حضرتك - 
اتفضل ده شيك بالدفعة المقدمة وباقي الدفعات كالعادة 
بالمستخلصات - 
شكرا جزيلا يا فندم. 

48 
طريقته بالإدارة 
وانصرف م/عثمان مثقلا بهموم مشروعه الجديد، 
المهم جدا بالنسبة له، وركب سيارته وانطلق إلى شقته 
بالقاهرة لا يَكُ فْ عن التفكير في كيفية التنفيذ بالجودة 
والسرعة العاليتين: وكيفية ضبط وترتيب كل شيء بسرعة. 
المخازن؟ والمواد والعمالة؟ والاعتمادات للرسومات 
وعينات المواد؟ وكل شيء، وكان يهتم بأدق التفاصيل، 
وأصغر الأمور حتى لو خُ صومَة صغيرة بين أي اثنين من 
فريق عمله، كان يُصْ لح بينهما ويجعلهما متحابين، بطريقة 
إقناع أمهر الأخصائيين الاجتماعيين، وكان يهتم جدا أن 
يجعل فريق عملة يشعر بشعور الأسرة الواحدة، مدعماً ذلك 
بحضوره معظم مناسبات عُ مَّ اله، ومشاركتهم أفراحهم 
وأحزانهم، مما جعلهم يشعرون بالفعل بروح الأسرة الواحدة، 
وهذا له تأثير خطير على الأداء، فإن شَ عُ ر العامل أن الآخر 
أخوه وفرغ الأول من مهمته أو عمله تجده تلقائيا يساعد 
العامل الثاني، دون انتظار أجر، ودون أمر من المهندس. 
ليس هذا وفقط، بل تجد شعورا عاما سائدا أن هذه الشركة 

49 
ملكا للجميع، ليست للمهندس عثمان فقط، فإن عَ ظ مَ شأنها 
سيرتفع شأن الجميع معها، وكان المهندس يُغَ ذى هذا الشعور 
دائما بعمل تحسينات مستمرة بوضع عُ مَّ اله وفن يِّه ومشرفيه 
بزيادة المرتبات، وعمل نظام حوافز، يختلف من عامل لآخر 
حسب عدد ساعات العمل الزائدة وحسب المهارة والسرعة 
في الأداء، وكذلك عمل وجبة غداء على نفقة الشركة لكل من 
يعمل بها، حتى أيقن فريقه تماما أن الشركة ملكا للجميع 
بالفعل، فكان الكل يعمل بتفانٍ وحب، أي أنه لم يكن منهوماً 
ومتسرعاً ومحباً للثراء السريع، ولكنه كان حكيماً وإنساناً 
يشعر بآلام الضعفاء ومعاناتهم، ويتكلم مع الجميع بأدق 
الأمور دون تَكَ لُّفٍ أو تكبر، بل بروح الأخوة مع المحافظة 
على المهابة والاحترام، التي يجب أن تظل موجودة بين أي 
رئيس ومرؤوسيه، وكان يعمل بنظام العمل على التوازي 
وليس على التوالي، ويؤمن أن النظام الأول أهم وأفضل 
وأوقع بكثير من النظام الثاني، وكان يُعَ لِّم فريقه ذلك، يمكنك 
أن تفعل أكثر من شيء في وقت واحد، ولا ينبغي عليك أن 
تعمل الأشياء بطريقة التسلسل، واحدة تلو الأخرى خاصة أن 

50 
طريقة التوالي يمكن أن يوجد لديك وقت فراغ غير مستخدم، 
فمثلا إذا مَ رَّ بالموقع ووجد عامل البناء جالسا يشرب شاي 
على اعتبار أن مساعده يجهز الخلطة الإسمنتية، كان يعطيه 
تعليمات بعدم الانتظار، "يمكنك مثلا أخذ المسافات أو وزن 
البناء أو مساعدة أخيك في عمل الخلطة ". 
وكان الجميع يحبه ويهابه، وكان يحب أن يكون قريبا 
من أبسط العمال، ويرى أنه لا يُفْ لح إلا من يدير عمله بنفسه، 
ومن شدة التصاقه بعماله وفنيه، كان يحب أن يناديه الجميع 
بالمِ عَ لِّم، كي تزول أي فوارق وحساسيات بالمعاملة، وكى 
يستطيع الالتحام معهم ويحاورهم بلغتهم، ويعطيهم تعليماته 
بطريقه تصلهم بسهوة، وهذه مواصفات هامه جدا في 
المهندس الناجح. 
وكان يطبق نظام العمل على التوازي هذا على نفسه، 
فكان يُعِ د الرسومات، ويتابع المناقصات الجديدة، ويتابع 
بنفسه مواقع العمل، فلم يكتفِ بمشروع واحد، كان يأخذ 
مشاريع طالما إمكانيات شركته تسمح بالانتهاء من كل 

51 
المشاريع بموعدها، أي أنه لم يترك شيئا بشركته والتزاماتها 
إلا وكان يعمله بنفسه. 
وفى وسط نجاحاته هذه لم يَ نسَ أبداً الإسماعيلية 
وأهلها، وكان قد أعد بيتا للأسرة بالقاهرة، ولكنه دائما كان 
يأخذ أمه الحبيبة معه بزياراته للبلدة بالمواسم والأعياد، وكان 
محبوبا جداً عند كل أهل بلدته لبساطته، واحترامه للجميع 
وكان الكل فخوراً به، وكان الناس قديماً أكثر احتراماً وطيبة 
وقناعه، فلم يَ لمِ زْ ه مرة أحد بماضيه، وضعفه القديم، بل كانوا 
يعتبرونه مثالا مشرفاً للبلدة كلها، ويتمنون أن يصير كل 
الشباب مثله، وكان المهندس كريما على كل من حوله، وكان 
أكثر كرماً على أهل بلدته، وظل م عثمان ناجحا، ولكن 
مازال عاديا ليس مليونيراً، حتى قرأ الخبر الآتي بالجريدة 
"مطلوب مقاول لعمل قصر لأحد أمراء السعودية " 

52 
قصر الأمير 
وقع عليه الخبر وقوع الصاعقة، قصر؟ أمير من أمراء 
السعودية؟ تفتكر يا عثمان ده ممكن يحصل؟؟ 
وأحس برجفة بيديه من شدة التركيز وبزيادة بضربات 
القلب، اهدأ، اهدأ يا باش مهندس! 
كي تستطيع التفكير، و تَعَ الى نحسبها بأسلوب علمي 
هكذا حادث نفسه، أنا أستطيع عمل التصميمات؟؟ 
نعم 
عندي فريق عمل ماهر؟؟ 
نعم 
نفذت مشاريع قبل ذلك وأعلم كل تسلسل الأحداث؟؟ 
نعم 
ما المشكلة إذاً؟؟ 
المشكلة في العمالة، هو ينفع آخذ فريق العمل 
السعودية ؟ والمواد؟؟؟؟ لا المواد أمرها سهل لَفة في السوق 

53 
أجيب كل اللي أنا محتاجه، والأمير؟؟ طيب هو المفروض 
إني سأقابله أم سيكون هناك مندوب؟؟ عموم اَ أنا كده تقريبا 
حددت كل المشاكل اللي ممكن أواجها، باقي أعرف إجابة 
الأسئلة دي؟ ومن أين سأعرفها؟؟ سهلة أوى أنا أروح وأسأل 
بالجريدة التي نشرت الخبر. 
هكذا ر تَّب أفكاره، أصعب شيء في سُ لم النجاح تنفيذ 
الفكرة، ممكن أن تلمع بذهنك فكرة غاية في الروعة لأنك 
بالفعل عبقري، ولكن الأكثر منك عبقرية هو من يستطيع أن 
يعرف كيف ينفذ فكرته، التي يمكن أن تكون بسيطة جدا ولا 
تحتاج لذكاء كبير، ولكنه يبحث ما هي الخطوات التي 
أحتاجها لتنفيذ فكرتي؟ ويبدأ في ترتيب خطوات التنفيذ 
ويمكن أن يصبر على مراحل التنفيذ سنوات لنقصان شيء ما 
ليس في استطاعته الآن، ولكنه أخيرا لابد من التنفيذ ويكون 
ذلك سببا في وصوله إلى غايته المنشودة، وسببا في سعادته 
ط وال عُ مره أيضا. 

54 
عَ لِم م عثمان من الجريدة أنه لابد له من السفر إلى 
السعودية، وإرسال برقية للأمير من هناك، وعلم كل 
التفاصيل المطلوبة. 
فقام بعمل إجراءات تأشيرة زيارة وسافر بالفعل سعيا 
وراء أمل ربما يتحقق وربما لا يتحقق، ولكنه كعادته يقوم 
بعمل المطلوب منه والسعي المطلوب، ثم النتيجة يعلمها لله 
وحدة، ولكنه سبحانه وعد ألا يضيع أجر من أحسن عملا، 
فكان هذا منهاجه طوال حياته: السعي ثم التوكل على لله . 
أقام بأحد الفنادق حتى يتمكن من عمل البرقية، أراح 
جسده أول يوم، وذهب باليوم التالي لأداء العمرة أولا 
والدعاء وسؤال الملك الكريم التوفيق، وعند عودته للفندق 
دخل لموظف الاستقبال . 
من فضلك عايز أعمل برقية للأمير(.............) 
الموظف: من حضرتك؟؟؟؟؟؟؟ 
م عثمان: عرَّ فه بنفسه 

55 
الموظف: وليش يا مهندس تبغى تخاطب سعادة 
الأمير؟؟؟ 
كشف له المهندس عثمان عن الخبر بالجريدة - 
شاهد الموظف ه وِ يَّة م عثمان وتأكد من صحة كلامه . 
الموظف: ثلاثة آلاف ﷼ يا مهندس - 
تكلفة البرقية ثلاثة آلاف ﷼!؟ 
نعم انت بِدَّ ك تخاطب مين يا بويه؟؟؟ ده سعادة الأمير! 
لكن المبلغ ده أنا مش عامل حسابي عليه؟ 
هاذي هي التعليمات يا مهندس - 
الأمر 􀍿 لازم أشوف حل؟؟؟؟؟ 
ووسط حيرته وانشغاله مع الموظف، رآه صديق قديم 
وزميل دراسة، ينادى عليه الزميل باسمه ليتأكد أنه هو 
بصوت عالٍ مهندس عثمان؟ ينظر م/ عثمان إلى المُ نادى 
هل يقصدني ومن يعرفني هنا؟! 

56 
أهلا مهندس خليل ازيك يا رجل وحشني جدا طمني 
عليك. وسلامات المصريين وحواراتهم المعتادة: خير فيه 
حاجة يا مهندس عثمان ؟؟؟ 
لا خير، ده انت واحشني جدا يا رجل تعالى نشرب 
حاجة في الصالون ! 
هو يريد أن يُ بعِ ده عن الحَ دَ ثْ بالكُ لِّية 
ولا يريد أن يبوح له بالأمر، عملا بمبدأ استعينوا على 
قضاء حوائجكم بالكتمان . 
م/خليل: عامل إيه يا م عثمان ؟ والدنيا عامله معاك 
إيه؟ وأخبار شغلك إيه؟ 
الحمد 􀍿 بخير. 
م خليل يعلم م عثمان جيدا ويعلم جديته وطموحه من 
أيام الجامعة، والطبيعة البشرية هنا تفرض نفسها، هو يريد 
أن يعلم م عثمان وصل إلى أي مدى، بكل ما عَ لِم عنه من 
استعداد للنجاح الباهر، وأيضا يرى نفسه يعتبر ناجحا رغم 
أنه كان منطويا ولم يترك أي علامة عند أيٍ من زملائه 

57 
سوى انطوائه، فدفعه الفضول ليستفز م عثمان كي يبوح له 
بكل ما وصل إليه، وتصور أنه مثله يعمل بالمملكة وفقط . 
م/خليل: شغلك فين يا م عثمان ؟ 
في مصر، اشتغل مقاول كده لبعض الأعمال 
والمشروعات الصغيرة. 
بدأت الفرحة تظهر على وجه م/خليل، يا رجل سيبك 
من المقاولات ووجع الدماغ وتعالى اشتغل هنا، الدنيا هنا 
لسه مفيش عمران والمهندسين هنا شغالين كويس جدا، 
والمرتبات عالية. 
طبعا م/خليل يتمنى أن يسأله م/ عثمان المرتبات 
عالية ما شاء لله كام يعنى مرتب المهندس دفعتنا ؟؟؟؟؟ 
ولكن م/ عثمان استعمل معه طريقة أ سَ مِّ يها ذكاء الذكاء 
وهى أن تعرف ما يرنو إليه المتحدث، وما يريد أن يجعلك 
تفعل، ولكن رغم علمك بمراده لا تُظهر له أنك تفهمه، ربما 
إن أظهرت له ذلك يعتبر ذكاء، لكن أن تتصرف دون أن 

58 
تجعله يعرف أنك تفهمه، وتجعله هو يفعل ما تُريد أنت، ذلك 
هو ذكاء الذكاء بعينه. 
م/عثمان: ما شاء لله المرتبات عالية ربنا يزيدك يا 
مهندس خليل 
ينتعش المهندس خليل بوصول إحساس أفضليته على 
زميله. 
م/خليل: قل لي يا م عثمان ماذا تفعل بالمملكة إذاً؟ 
ولله يا م خليل كنت اعمل عمرة، وكان فيه شوية 
طلبات كده لكن ما أحضرته معي من نقود لم يكفِ لكل 
الأغراض التي أريدها (لم يكذب بكلمة واحدة) عايز أشوف 
ممكن نكلم مصر يِحَ وِّ لوا لي بعض النقود ؟؟؟ 
م/خليل: هو ينفع طبعا بس العملية دي ستأخذ أسبوع 
أو اثنين، وتذكر م خليل حواره السابق عن رغد العيش 
والمرتبات الممتازة وقال لنفسه 
"إيه ده يا خليل عيب كده اعرض على الرجل فلوس 
عثمان صاحب أخلاق ومؤتمن ". فيعقب م خليل على كلماته 

59 
وليه الانتظار يا هندسة، خير ربنا كتير، والجيب واحد خذ ما 
يكفيك ولما ترجع مصر بالسلامة يا سيدى ابقى رجعهم. 
م عثمان في نَفْ سِ ه: "وهذا هو المطلوب بالضبط يا 
صديقي العزيز" 
شكرا يا مهندس خليل أنا سأتصرف لا تشغل بالك - 
ليه كده يا عثمان ده إحنا إخوات يا أخي - 
أكيد ، أكيد شكرا يا خليل - 
كم يكفيك يا هندسة- 
فقط ثلاثة آلاف ﷼ 
م خليل فورا أعطاه المبلغ. 
فهو مثل كثير من الناس يحبون دائما أن يكون 
بحوزتهم طوال الوقت مبالغ كبيرة، وينتظرون بل ويتمنون 
أن يحدث مثل هذا الموقف لإظهار ما يتمتعون به من شيء 
مختلف عن الآخرين. 

60 
أرسل م عثمان البرقية، وسجل عنوان الفندق، ورقم 
التليفون، وسأل الموظف: تفتكر حضرتك الرد سيكون في 
حدود وقت أد إيه؟؟؟؟ 
الموظف: يومين ثلاثة زي كده !! 
الانتظار قاتل، خاصة على مثل م/عثمان من تعود على 
فعل أكثر من شيء في وقت واحد، ولكنه لابد له من 
الانتظار وبجوار التليفون دائما ربما طلبه الأمير أو من 
ينوب عنه بأي لحظة. 
وفى اليوم التالي عصرا، أتاه الفرج: 
تليفون يا م عثمان - 
وكان جالسا لاحتساء القهوة بصالون الفندق بعد الغداء 
ترك القهوة وقام مسرعا لكن بوقار، 
السلام عليكم 
وعليكم السلام 
حضرتك المهندس عثمان؟؟؟ 

61 
نعم 
عندك غدا إن شاء لله مقابلة مع سمو الأمير بديوانه 
الساعة الحادية عشر صباحا . 
م عثمان: إن شاء لله 
وأخذ منه العنوان وظل طوال ليلته يفكر في الأمير 
والقصر وكأنها من حكايات ألف ليلة وليلة. 
ساعة يجول ف كْ ره في تصميم القصر وأخرى في 
الأمير، وكيف يكون الكلام معه، ولم يفكر أبدا في الماديات 
التي يمكن أن يحصل عليها، فهو يهتم بعمله وفقط ويؤمن بأن 
من أتقن عمله سيكون على لله حُ سن جزائه، وبعد أن هدأت 
ثورة فكره، ترك كل شيء على لله، وخَ لُد إلى النوم 
ولكن عقله الباطن لم ينم ! 
وظل طوال نومه بصراعات وأحلام لم يذكر منها إلا 
آخرها، فماذا رأى في الحلم؟ 
رأى القصر وكأنه جوهرة ماسية، أو قطعه بديعة 
الصنع من الكريستال، وعندما تعجب - أراد التركيز 

62 
بالكمرات الخرسانية فوجدها خالية من الخرسانة تماما وبها 
ماء يسبح به أجمل أسماك الزينة. 
وواقف على باب القصر رجل بهى الطلعة، فاقترب 
منه وقال سعادتك الأمير؟؟ 
قال لا أنا الحاجب، فقال في نفسة "لما انت الحاجب 
الأمير شكله إيه !؟؟" 
وأنت المهندس عثمان - نعم كيف عرفت؟؟ 
الذى صمم هذا القصر لابد وأن يكون معروفا يا 
مهندس، تفضل بالدخول الأمير بانتظارك، وعند دخوله 
القصر وجد الأمير قادما نحوه بثيابه الأنيقة، وعطره الخلاب 
ومشيته المهابة، ووجهه الذى يبدو عليه علامات الإمارة. 
فسلم عليه وقال: "معذرة يا سمو الأمير إن كانت هذه 
الأسماك ليست بِمَ حَ لِّها و تُزعجكم ؟ 
سوف أخلصكم منها بالكامل. 
بل اسمح لي أن أحتفظ بها لنفسي ؟ 

63 
فابتسم الأمير وقال: أما السُ ميكات الجميلة هاذي فهي 
لي، هي أجمل ما أعجبني بالقصر، أما أنت ف خُ ذْ ما يكفيك 
من هذا المال! 
فأخذ قدر ما يستطيع حمله، وأعطاه الأمير جوهرة 
تعادل أضعاف ما أخذ من المال. 
ثم استيقظ م عثمان من نومه مبتسما، ويقول: "اللهم 
اجعله خير يا رب"، وأصبح هادئا ومستبشرا. 
وصل م عثمان إلى ديوان الأمير بميعاده تماما كعادته. 
فهو وكل من ه م على شاكلته يحترمون المواعيد احترامهم 
لأنفسهم، جلس بصالة الانتظار لحين إخبار الأمير بحضوره 
وكان الأمير حقاً أميراً بأخلاقه، وذوقه الرفيع، أمر فورا 
بدخوله فذلك ميعاده تماما، والانطباعات الأولى تدوم 
( اكتسب أول جولة، احترام المواعيد ) 
دخل م عثمان بهندام معقول جدا لرجل مسئول، وألقى 
السلام على الأمير، فرَ دَّ عليه السلام، ووقف وسلم عليه 
وأعطاه الإذن بالجلوس. 

64 
ومن قواعد الذكاء الاجتماعي ترك الساحة للسيطرة 
على الحوار للأعلى شأناً، فلم يتكلم م عثمان واكتسب بذلك 
الجولة الثانية . 
الأمير: أهلين م عثمان، حمداً 􀍿 على سلامتك، عجبتك 
المملكة؟؟؟ 
م عثمان: أهلا وسهلا بسعادتكم ، يكفى وجود الحرمين 
الشريفين بالمملكة، فقلوب المسلمين جميعا معلقة بهما والحب 
والشوق موصول، ودائم للأرض الطاهرة ( اكتسب الجولة 
الثالثة) 
الأمير: ربنا يجعلنا من خُ دام بيته الحرام وحرم نبيه 
المصطفى صلى لله عليه وسلم .- 
آمين - آمين - 
كما قرأت بالجريدة يا مهندس، أبغى بناء قصر جديد 
وأبغى تصميم عصري، وخدمات غير مُ عَ طلة.- 
إن شاء لله سأعرض على سعادتكم ثلاثة تصميمات 
وعلى سعادتكم الاختيار .- 

65 
ما شاء لله ممتاز، وبدأت تظهر علامات الرضا إلى 
حد معقول على وجه الأمير. 
يفكر الأمير لثوانٍ ، ثم يقول: "يصير خير إن شاء لله 
انتظر تليفون خلال ثلاثة أيام يا مهندس شكرا جزيلا" 
يقولها الأمير دون أي تعبيرات على وجهه بمعنى انتهت 
المقابلة .- 
شكرا جزيلا يا فندم. 
وقام ليسلم على الأمير وينصرف وألقى السلام على 
الأمير وانطلق خارج الديوان والشك يملأ رأسه ! 
ما هذه المقابلة السريعة ؟؟ انتهي الأمر على ذلك!؟ 
وماذا سأفعل إن لم يأتني اتصال بعد ثلاثة أيام؟؟ ورتب 
أفكاره كالعادة وسأل نفسه: ما هي أسوأ الاحتمالات؟ 
لن يتصل بي الأمير وخسرت الثلاثة آلاف ﷼ 
والرحلة وقال لنفسه: "وإيه يعنى؟" 
ولا يهمك يا عثمان الحياة مكسب وخسارة، ويفوز 
باللذات كل مغامر. 

66 
"لذات إيه بقى؟؟ " ما طار المشروع ! وأراد مثل كل 
المصريين أن يضحك وسط أحلك الظروف! فضحك بالفعل 
وقال بصوت مسموع: "لكن الأمير اللي كان في الحلم كان 
أحلى (وهو بالشارع طبعا)" 
ولم يكن أمامه سوى الانتظار بالفندق 
الأمير: يا نواف، نواف - 
نعم سيدى الأمير- 
أرسل إلى مصر أحدا يسأل عن هذا المقاول سمعته 
وسابقة أعماله. 
يصل م عثمان للفندق: غير مبالٍ بشيء واعتبر 
الموضوع انتهى! بأسوأ الاحتمالات كي لا يعيش في قلق 
يحرمه من أي متعه بالحياة، وأ ب لَغَ الاستقبال أنه بانتظار 
تليفون من الأمير بأي وقت، وتناول طعام الغداء وقهوته 
كالمعتاد ثم انصرف لشراء بعض الهدايا للعائلة، وانقضى 
الوقت سريعا وبعشاء اليوم الثالث يتصل به قصر الأمير 
طالبين إياه بالحضور عند الأمير فورا . 

67 
تعجب م عثمان لقد فقد الأمل وانتهى الموضوع ! 
يستأذن بالدخول إلى سمو الأمير. 
تفضل يا م عثمان - 
علمنا بسمعتك الطيبة وتنفيذك لسور الكلية الحربية 
شكرا جزيلا يا سعادة الأمير. 
تعجب م عثمان وقال لنفسه: 
"يعنى السور هو من جعل الأمير يطلبني ؟؟؟؟" 
وكأن الأمير علم بما يجول بفكره فقال: 
"حضورك الطاغي ما شاء لله، واحترامك لنفسك 
ولمواعيدك، هو من جعلني أثق بك" 
تهلل وجه م عثمان . 
ثقتك بي تاج على رأسي يا سعادة الأمير. 
أنا أريد قصرا وانت ايش طلباتك؟؟؟ 
م عثمان: العفو يا سعادة الأمير، فقط أريد عُ مَّ الي من 
مصر . 

68 
الأمير: يا حَ مَ دْ - "ساوى كل التسهيلات اللي يطلبها 
المهندس وأحضر المصاري" 
فإذا بحمد يأتي بستة حقائب مغلقة، يحمل كل خادم 
شنطة فتعجب م عثمان ما هذا؟ 
الأمير: يا مهندس هاذي ثلاثة مليون ﷼ كدفعة مقدمة 
وكل ما تريد مصاري أبلغني عن طريق حمد، وانصرف 
الأمير دون أي تفاصيل أكثر من ذلك. 
م عثمان: بذهول ما هذا يا أخ حمد ؟ 
حمد: قال لك سعادة الأمير ثلاثة مليون ﷼.- 
سمعته أكيد لكن لِم كل هذا المال ولم أفعل شيئا ؟- 
يبتسم حَمَد "أنت رجل طيب وابن ناس طيبين، انت 
ما تدرى وين انت يا خوى؟!" 
م عثمان: لكن حتى لو ثلاثة مليون ﷼ لماذا ستة 
حقائب من الحجم الكبير !! 
حمد: لأن الريالات فضة عملة معدنية وليست ورقية . 

69 
م عثمان: ثلاثة مليون ﷼ فضة ، يقول في نفسه 
"الظاهر كانوا شوية فكه عند الأمير !!" 
حمد: يا لله، يا مهندس شد حيلك وشوف ايش طلباتك؟ 
وابدأ في عمل تصميماتك واستلم المصاري حقك .- 
م عثمان: استلم إيه يا أخ حمد ! 
وأين سأحتفظ بهم هذه الساعة ؟ ! 
الساعة العاشرة مساءاً الآن. 
حمد: وأنا ايش أسوى يا خوى ؟ 
م عثمان: سيارة كبيرة تحمل النقود وبأمر من الأمير 
توضع بحسابي في أي بنك . 
حمد: لَحْ ظة شْ وَ ى ودخل يشاور الأمير، ثم خرج قائلا: "ما عندك مشكلة 
يا مهندس" 
وحمل الخدم الحقائب ووضعوها بالسيارة وانطلقت 
السيارة الى بنك يسكن مديره في الطابق العلوى، 

70 
دق م عثمان باب سكن مدير البنك 
من؟ 
مهندس عثمان 
وايش تبغى ؟ 
عايز أفتح حساب بالبنك - 
"ذا الحين يا بُوى البنك غَلَّجْ تعالى باكر" وعلم من 
لهجته أنه مصري ، تعالى باكر يا خوى، تريدني أفتح البنك 
ذا الحين عشان خمسة أو عشرة آلاف ﷼ ! 
م عثمان: المبلغ ثلاثة مليون ﷼ وأنا الشخص القادم 
من طرف الأمير(.........) 
فتح على الفور ولكن المفاجئة أن المبلغ كان عملات 
معدنية !ظل مدير البنك والموظفون يُحْ صِ رو نَها أربعة أيام 
متصلة . 

71 
وقام حمد بعمل تسهيلات للمهندس عثمان في كل 
الاتجاهات، حتى تمكن من الانتهاء من القصر كأروع ما 
يكون . 
ومن قصر أمير إلى قصر آخر، إلى بنية تحتية بكل 
المناطق بالمملكة… 
وجاء الفتح المبارك من عند الغَ نِى المُ غْ نى، وانطلقت 
شركة المقاولون العرب بكل دول الخليج العربي ومصر - 
وأصبحت من أشهر وأكبر شركات المقاولات بمصر 
والخليج. 

72 
خبر مهم بالجَ ريدة 
وأثناء جوله للمهندس عثمان بالخليج، يقرأ بالجريدة 
الخبر التالي : 
على كل مقاولين مصر الاتحاد فيما بينهم لتنفيذ 
مشروع قومي ضخم. 
تقلع الطائرة بالمهندس عثمان متجهه إلى مصر، ينظر 
من نافذة الطائرة، ويتفحص رمال الصحراء وعمدان 
الإنارة، وفى دقائق قليه تطير فوق السحاب، منظر ممتع حقا 
يدعو للاسترخاء والتأمل، تدور الجملة بل الفكرة برأس 
المِ عَ لِّم، اللقب الذى أصبح بعد الملايين ذا مذاق مختلف 
ومعنى آخر تجاوز معانى أرفع المناصب. 
(على كل مقاولين مصر الاتحاد فيما بينهم لتنفيذ 
مشروع قومي ضخم)، يرددها المعلم أكثر من مره، كل 
مقاولين مصر لتنفيذ مشروع واحد، ولكنه قومي وعملاق، 
تُرى ما هذا المشروع و لِمَ كل مقاولين مصر؟ 
ألا يكفى عثمان وحده؟؟؟ 

73 
ودار هذا الحوار بينه وبين نفسه . 
الثقة بالنفس مطلوبة يا عثمان، لكن الغرور هلاك. 
دجاج ولا لحم يا فندم ؟ 
ما هي الثقة وما هو الغرور ؟؟؟ 
الثقة أن تعرف دجاج ولا لحم يا فندم؟ 
أخيرا ينتبه المعلم إلى المضيفة تسأله ماذا يريد أن 
يأكل ؟ 
آه متأسف قهوة من فضلك. 
ممكن حضرتك القهوة بعد الغداء. 
لا لا متشكر مفيش نِفْ س . 
بعض الوقت يكون الإنسان بحالة من التركيز والتفكير 
ولا يريد أن يخرج منها الا بعد أن يحصر الأمور في نطاق 
صغير، ويحتاج هذا لترتيب الأفكار وسرد للحقائق للوصول 
الى أفضل قرار. 
يعود المعلم لحالته. 

74 
الثقة: أن تعرف إمكانياتك وطبيعة المهمة المطلوبة 
منك، وإن كانت إمكانياتك تفوق طبيعة المهمة فمن حقك أن 
تكون واثقا من نفسك، بل مطلوب جدا ذلك، أما إن كانت 
إمكانياتك أقل من طبيعة المطلوب منك أدائه، فمن الغباء أن 
تظل بحالة الثقة بالنفس، إلا إذا كان ذلك تحايلا للحصول 
على أكبر قدر ممكن من المكاسب، أو لتقليل أكبر قدر ممكن 
من الخسائر، ولا بد من الاقتناع الداخلي بعدم القدرة على 
الخروج من المُ همة بأفضل النتائج على الإطلاق! وإن لم 
يحدث هذا الاقتناع الداخلي فذاك هو الغرور المُ ه لِك. 
أنا الآن أعلم إمكانياتي، فكي أُحَ دِّ دْ إن كنت واثقا من 
نفسى أم مغروراً، لا بد من معرفة ما هي طبيعة المهمة 
المطلوبة؟ ما هو المشروع القومي العملاق؟؟؟؟؟ 
ووسط هذه المعركة مع النفس يتحدث كابتن الطائرة 
حضرات السادة والسيدات نبأ هام : 
أعلن سيادة الرئيس جمال عبد الناصر عزم مصر بناء 
السد العالي بأسوان ، لحماية مصر من فيضان النيل وللحفاظ 

75 
على حصة مصر من المياه، وللاستفادة من ضغط المياه في 
توليد الطاقة الكهربائية، وذلك بالجهود الذاتية وعلى نفقة 
الدولة، بعد أن رفض صندوق النقد الدولي تمويل مصر. 
وهنا يخرج م عثمان عن شعوره ويقف ويصرخ 
بصوت عالٍ ! 
يُ نصُ ر دينك يا ريس!! 
وبدأ كل ركاب الطائرة يتكلمون بالسياسة عدا المعلم ! 
ف لَه اهتماماتٌ أخرى، ويعود لصمته. 
"كده عرفنا المهمة، والحمد 􀍿 الإمكانيات أعلى من 
المطلوب، إذاً من حقي أن أثق تماما بنفسي." 
تَ نه يدَة طويلة، ويلقى بظهره على الكرسي ويشعر 
بالجوع فيستدعى المضيفة ! 
ممكن غذاء من فضلك ؟ تنظر إليه نظرة تعجب ! 
(لا تتعجبي فهذا حال كل العباقرة) 

76 
متأسف، أصلى سمعت أن لديكم دجاج بانيه عظيم 
وعايز أجربه. 
تحت أمرك يا فندم. 
اتحد كل مقاولي مصر، و تَ بَق ى شركة المقاولون 
العرب، وهى الآن من كبريات الشركات بالمنطقة، والكل 
يعلم بثقلها ونجاحاتها الباهرة. اتفق كل المقاولون على مقابلة 
م عثمان، لينضم للاتحاد ولتنصيبه رئيسا له . 
ولكنه رفض الانضمام إليهم، لأن له فكر مختلف تماماً 
كعادته. 
باءت كل محاولاتهم بالفشل! وقدموا جميعا عطاءاً 
واحداً وقدم وحده عطاءاً آخر! يخص شركته غير المتحدة 
والمستقلة بذاتها! وكانت مفاجئة كبرى لدى لجنة فتح 
المظاريف ، سعر اتحاد المقاولين مئتي مليون جنية ، وسعر 
م عثمان عشرين مليون جنيه فقط ! 
تعجب الجميع وعجزوا عن اتخاذ القرار، فالمسألة جد 
صعبه وخطيرة ، الفرق شاسع بالسعر! ولكن هم كل مقاولي 

77 
مصر، أي خبرات مختلفة، وكفاءات مختلفة ومنظومات 
مختلفة، وهو واحد فقط لكن سعره ممتاز! 
اتفق الجميع على رفع المسألة بل القضية إلى ولى 
الأمر الرئيس جمال عبد الناصر، وشرحوا له كل التفاصيل 
والمميزات والعيوب فأمر باستدعاء م/عثمان . 

78 
مقابلة عبد الناصر 
وكأنه كان يعلم سيناريو الأحداث، وكان منتظراً بالفعل 
لمقابلة جمال عبد الناصر. 
وكان الرئيس مهاباً ومحبوباً من كل طوائف الشعب ، 
إلا أن فكر الاشتراكية المستورد من الاتحاد السوفيتي كان 
مَ حَ كاً كبيرا مع طائفتين فقط، الطبقة الأرستقراطية الغنية 
وطبقة علماء الدين، ولكن طبقة الفلاحين والمستضعفين 
كانوا يرون بجمال القائد الشهم المُ خَ لِّص من استعباد المَ لِك 
وأقاربه من الإقطاعيين، ولكن رجال الأعمال أمثال عثمان 
يرون به الوطنية والإخلاص والدفاع عن حقوق الفقراء فكان 
م عثمان مسرورا بلقاء رئيس الدولة. 
سلم عليه جمال بترحاب، وأعطاه إيحاء أنكم بناة مصر 
وطننا الحبيب، ردَّ عليه التحية م عثمان، وأنتم المخ لِّصون 
من الاستعباد وضياع حقوق الضعفاء، وستنهض البلاد 
بقيادتكم الحكيمة. 

79 
جمال: مستعد للمهمة يا بط ؟ 
عثمان: دي مصر يا ريس، ولن ينسى لنا التاريخ هذا. 
وكان حقيقة محباً لوطنه، وكان حقيقة يريد ترك علامة 
كبيره تخلد ذكراه. 
جمال: ولكن المهمة شاقة جدا وتحتاج لفهم دقيق وعمل 
عالِ المستوى، خاصة أنى عازم على طرد الروس من 
المشروع . 
يسعد بهذا عثمان ويردف قائلا: "لا أحب أبداً أن 
ينازعني في عملي أحد، وهذا أفضل بكثير و نِعْ م القرار يا 
ريس "- 
لقد ذادت مشاكلهم ويتدخلون فيما لا يعنيهم كثيرا !- 
أشكر لسيادتكم ثقتكم بشركة المقاولون العرب و تَرْ سية 
المشروع عليها. 
جمال: يبتسم من ذكاء عثمان 
فعثمان لم يسأل ! 

80 
معنى هذا الحوار أن المشروع لشركته؟ 
ولكنه اعتبر ذلك ضمنيا، وسَ عِ د أيضا بلهفته على تنفيذ 
المشروع فهذا مؤشر جيد . 
جمال: بذكاء أيضا أنا لم أقل هذا يا عثمان 
عثمان: بدهاء إذن ما هي المهمة يا ريس؟ 
جمال: يضحك، المشروع لك بشرط واحد - 
شروط سيادتك كلها مجابه يا ريس - 
لهذه الدرجة تريد تنفيذ المشروع - 
أنا أحب بلدي حتى النخاع يا ريس وعلامات الصدق 
صارخة على ملامح وجهه .- 
وأنا متأكد من ذلك يا عثمان، ولكن يجب أن تَف ك لي 
رموز هذا اللغز فقد حيرني كثيرا !! 
اتفضل يا ريس أسمعك جيدا - 
ذهبت إلى السوق أشترى شيئا يلزمني، فوجدته بمكان 
بمئتي جنية، وبمكان آخر بعشرين جنيها فقط !! 

81 
ف ف طِ ن عثمان فورا لسعر اتحاد المقاولين - 
" اشترى من أبو عشرين مليون جنيه يا ريس !!" 
جمال: ينفجر بالضحك من دهاء الرجل، ولكن لابد من 
التفسير يا عثمان دي أمانه ؟ 
عثمان: كم عددهم يا ريس؟ 
جمال: عشرة مقاولين 
عثمان: اذا ضربنا عشرين في عشرة سيكون الناتج 
مئتان، هكذا حسبوها! 
أي أن كل مقاول يريد عشرين مليون جنيه كما تقدمت 
وحدى، ولم يفهموا حتى الآن لماذا لم أشاركهم في اتحادهم 
فهو اتحاد زائف، وقائم على الجشع والطمع . 
جمال: ربنا يوفقك يا باش مهندس، وسلم عليه بتقدير 
واحترام… 
رجع المعلم وكأن عقله يدور كبريمة تبحث عن الزيت 
بباطن الأرض ! 

82 
امشى على مَ ه لك يا عم إبراهيم، عايز أشم شوية هواء. 
واسترخى على الكنبة الخلفية لسيارته المرسيدس 
الفاخرة واستعاد كل شريط حياته. 
ينظر السائق بالمرآة ليطمئن عليه، فيجده يفك رابطه 
العنق، فهو يحبه كثيراً، ويرافقه منذ سنوات عديدة، ويعمل 
همزة وصل بين المعلم وبين أي محتاج لأى شيء. 
"ياااااه يا عثمان مشوار طويل. 
وأحب أن يتذكر أيام حياته الصعبة، فما أمتعها من 
ذكرى بعد الوصول للهدف، لم يخطر بفكره عند ذروة نجاحه 
سوى مشهد الفرن القديم والخبزة بيد أمه الحبيبة وحضنها 
الدافئ، وابتسامتها الحانية، فيبتسم بنشوة وهو يتذكر عندما 
طلب خبزته بالسمن والسكر قول أمه: يا واد يا طماع! 
تسيل دمعه ساخنة على خديه وسط ابتسامته "أين 
خبزتي يا أمي؟ أريدها من يدكِ ولو بملح" 
ولكنى أعلم رحمة ربى بالمنع والعطاء ، يعطى سبحانه 
بقدر ما نحتمل أو نصدق العطاء، ويمنع أيضا بقدر ما نحتمل 

83 
المَ نع، ربما إن كانت حية تُرزق حتى اليوم لم تكن لتصدق 
أبداً، أو ربما لم أكن لأصل إلى هنا رحمة بها، أو ليس ذلك 
من رزقها، و لَكَ مْ تَمَ نَّ يتُ كثيرا وجودها، حتى هذه اللحظة. 
ولكن لله غالب على أمره وكل شيء عنده بمقدار. 

84 
السد العالي 
بناءُ السد العالي ملحمة وطنية مصرية، اختلط بأنفاس 
وعرق العمال والمهندسين حب مصر. 
مصر الوطن الحبيب، شتان بين العمل من أجل 
الأجر والعمل بحب وبذل المجهود بصدق من أجل حلم التقدم 
والرقى، من أجل الأبناء والأحفاد. 
خلية نحل بالموقع بأسوان البديعة، الكل يعلم دوره 
ويعمله و يُ نهيه بصدق وإخلاص، الكل يبتسم في وجه أخيه، 
عُ مالا وحرفيين، مشرفين ومهندسين، الكل يد واحدة يعملون 
بِجِ د واجتهاد وحُ ب، ويلطف حرارة الجو المُ حْ رقة الأغاني 
الوطنية التي تلهب الحماس. 
"قلنا سنبني وأدينا بنينا السد العالي" 
"ق مْ يا مصري مصر دايما بتناديك خد بنصري نصرى 
دين واجب عليك" 
تغلب مهندس عثمان على حرارة الجو بالماء، فتم 
توفير عدد كبير جدا من الأواني الفخارية الكبيرة (أزيار) 

85 
والمغطاة بالخيش لتبريد الماء بشكل طبيعي، وتغلب على 
صخور أسوان القاسية بالديناميت. 
وفعلها البطل وتم بناء السد، واكتملت النهضة 
والفرحة، ببدايات توليد التيار الكهربائي، من اندفاع الماء من 
أعلى إلى أسفل والاستفادة من طاقة وضع المياه في تحريك 
التربينات لتوليد الكهرباء ، وشكرت مصر كلها هذا الصنيع 
للمعلم عثمان أحمد عثما . 
ولكن الفرحة لم تكتمل عند المعلم !! 
بدأ الرئيس جمال عبد الناصر عملية التأميم، بدأ بقناة 
السويس، ثم بالشركات الاستثمارية بشكل جزئي، ثم بشكل 
كلى، بحيث تصبح الشركات جميعاً مملوكة للدولة تمشيا مع 
ف كْ ر الاشتراكية وعدم تضخم رءوس الأموال! عند الأفراد 
كي لا يعود الاستعباد، والإقطاع مرة ثانية، دون أي مراعاة 
لأى قواعد للدين! أو مراعاة لتعب وشقى السنين لأصحاب 
هذه الشركات! 

86 
فكان عثمان وشركته من ضحايا التأميم الأعمى الذى 
لم يفرق بين الناس واغتصب حقوقهم وأموالهم! 
تم عمل تأميم جزئي لشركة المقاولون العرب، فكاد 
عثمان يلفظ أنفاسه الأخيرة بسبب هذا القرار، الذى لا يفهم 
لماذا؟ ودار هذا الحوار بينه وبين نفسه 
"لا حول ولا قوة الا با 􀍿 العلى العظيم، حسبي لله ونعم 
الوكيل، أنا! أنا يا ريس ليه كده؟ ده انت عارفني كويس أوى، 
وعارف كل شيء عنى وعارف إن الشركة دي أنا بنيتها 
بدمى وعرقي، وشقى السنين انت عندك شك يا ريس في 
نزاهة عثمان!؟ وأفسر ازاي استقبالك لي بمكتبك وحوارك 
معي عن السد وبناء السد وحب البلد ! ده جزائي يا ريس، 
ده جزائي!!؟ تعمل كده مع عثمان ليه!...... ليه؟؟؟؟؟" 
وكاد يُجَ ن جُ نون الرجل من غموض تصرف الرئيس 
جمال عبد الناصر، ومنعه كبرياؤه أن يطلب مقابلته. 
واحتسب الأجر عند لله عز وجل في الجزء الذى تم 
تأميمه من الشركة. وحمد لله على الجزء المتبقي. 

87 
ولكن لم تستمر فرحته طويلا حتى تم تأميم كامل 
لشركة المقاولون العرب وأصبحت ملكا للدولة !! 
في قرار غير مفهوم من الريس جمال عبد الناصر 
وكأن سكينا ضرب وبعمق في قلب مهندس عثمان، فلم 
يصبر على ذلك وقرر مقابلة عبد الناصر، علم بمؤتمر 
شعبي له بالإسكندرية، فقرر حضور المؤتمر ولقاء الريس 
على مضض، فقد كان يتمنى عدم لقائه أبدا. 
كَ نَفْ سِ كل كبير إذا أتعبه من تعشم به كل خير، ومن 
توقع منه تصرفات تختلف تماما عما يفعل، والأعجب عدم 
البوح بالسبب!! أو حتى إرضائه بكلمة!! 
شعور بالقهر والظلم، انتهى المؤتمر وبدأ الرئيس 
بمصافحة الأكابر، وسط تهليل وهتافات عامة الشعب 
للزعيم المُ له م، وقف أمامه مهندس عثمان بشموخ ورأس 
مرفوعة وصافحة بابتسامة العزيز الكبير، وركز وحدق 
بعين الريس وقال له كلمة واحدة 
"ليه؟؟" 

88 
وكررها: "ليه يا ريس ؟؟؟ " 
ف رَ دَّ الرئيس جمال عبد الناصر (( لا يجوز آخذ أحد 
وأترك أحد يا عثمان، أنا عارف انك ظُلمت، لكن المساواة 
في الظلم عدل، واطلب أي طلب مجاب فورا)) 
الشركة دي يا ريس محصلة شقى عمرى، وأريدها 
تظل بنفس الاسم (المقاولون العرب عثمان أحمد عثمان 
وشركاه )، وأستمر رئيس مجلس إدارتها . 
فوافق فورا الرئيس على طلب المهندس عثمان تقديرا 
له وإعلاناً عن نزاهته. وانطلق المعلم مرة ثانية ، وأسس 
مجموعة شركات بعد ذلك. " فالعظماء يعرفون طريقهم 
جيدا." 
ومات عبد الناصر، وانطلق المعلم بعصر الرئيس 
السادات صِ ه رِ ه، وتم تعيينه وزيرا للإسكان في أكثر من 
حكومة. 
كما شغل منصب نقيب المهندسين . ومنصب رئيس 
النادي الاسماعيلي. وحقق نجاحات باهرة على كافة 

89 
المستويات المادية والاجتماعية، والوظيفية. كما حقق ثروة 
طائلة . 
وتوفى مهندس عثمان عن عُ مْ ر ثلاثة وثمانين عاما 
تاركا أثرا عظيما، وقدوة حسنه لكل من يبحث عن النجاح 
والتميز، رغم قسوة الظروف، ف لَه كل الحب أولا . 
وكل الاحترام والتقدير ثانيا. 
رحم لله المهندس عثمان أحمد عثمان وأسكنه فسيح 
جناته . 
تمت بحمد لله 
المهندس/ محمد السيد الغتورى 

90 
عن المؤلف 
محمد السيد محمد عبد الحميد الغتورى 
ميت حبيب - سمنود - غربية - جمهورية مصر 
العربية. 
أديب مهندس 
بالهندسة:- 
استشاري كهرباء بالمشروعات الإنشائية الكبرى 
شارك بالعديد من المشروعات أهمها مدينة تبارك 
السكنية - مصر 
إحلال وتجديد استادات رياضية دخلت بطولة كاس 
أفريقيا 2006 ، كالمصري والإسماعيلي والكلية الحربية 
وحرس الحدود- مصر 
مبنى كلية الاقتصاد والعلوم السياسية الجديد جامعة 
القاهرة . 
وبالخليج :- برج العبيكان - الطائف 

91 
معرض سيارات تويوتا - جدة 
معرض سيارات بورش - جدة 
مستشفى المخواة العام- الباحة 
مبنى إدارة شرطة العين - أبو ظبى 
وعلى المستوى الأدبي:- 
روايات: 
رواية أسطورة العصامية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني، 2015 . 
رواية الصمت. 
رواية أنشودة الشيطان. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني، 2015 . 
رواية مش عيب !!؟. 
رواية تفاهات هامة!! . 
ومجموعات قصصية :- 
سيلفي. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، 2015 . 

92 
همسات النفس. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني، 
.2015 
شقاوة . 
امبراطورية جديدة . 
وديوان شعر:- 
همسات دافئة . 

93 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: ألف نيلة ونيلة. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان. ط 1، يونيو 2015 . 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2 
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة. ط 1، أغسطس 2015 
رابط الكتاب للتحميل: 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 

94 
فهرس 
العنوان ص 
مقدمة 3 
ط فولة 4 
تفوق وزغاريد 7 
تدريب مع الخال في الصغر 10 
بين الهندسة والطب 15 
شهادة فقر 21 
إقناع الأم بالهندسة 24 
حكاية الدَّراجة 27 
حكاية الساعي 30 
طلب العون من الخال 34 
أول بالكونة طائرة 37 
حكاية رجل البادية 39 
طريقة تفكيره 42 
طريقته بالإدارة 48 
قصر الأمير 52 
خبر مهم بالجَ ريدة 72 
مقابلة عبد الناصر 78 
السد العالي 84 
عن المؤلف 90 
صدر في هذه السلسلة 92
