    بنات بلدنا - رواية
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   

   
   
    
    
    
    
    
    
    
   
   
   
   
   البريد الالكتروني:            unecriv@net.sy E-mail
    aru@net.sy
   موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
    http://www.awuـ dam.org
   
   
   ••
   

محمّـد قرانيا
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   من منشورات اتحاد الكتاب العرب
   دمشق ـ 2006
   


   
   
   
   
   
   
بسم الله الرحمن الرحيم
   
   
(وما أبّرئُ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء 
إلاّ ما رحم ربي إن ربي غفور رحيم( 

[ يوسف: آية 53]
   
V
   

بنات بلدنا: 
   
   
   
   
   
   
كُتبت هذه الرواية بعيني طفل، لأن الكبار عجزوا عن رؤية حقيقة الإمبراطور، والطفلُ وحدَه الذي تجرَّأ على البوح، فهتف: إن جسده كان عارياً من الثياب.
   
   
   
   
   
  أريحا ــ ربيع عام 2004

الفصل الأول
بيروت صيف 1969


ـ 1 ـ

   طوى حبه وخبّأه في قلبه..
   ثم حمل حقيبته، وغادر موطن الحبّ والأحلام المجهضة...
   هل هي حالة عادية أن يبدأ شبابه بحادثة انكسار؟.
   ركب السيارة، وقد صمّم على عدم الالتفات إلى الوراء، فانداحت الذكريات داميةً حزينة.. حاولت العينان الالتفات إلى موطن الحبّ والذكريات فزجرهما، لكنه لم يستطع أن يمنع القلب من إلقاء تحية الوداع على تلك الناحية التي تعلّق بها الفؤاد.. تغالبُه رغبةٌُ في البكاء، فيزجر الدموع في مآقيها.
   ـ نبيل.. هل تدري ما سبب احمرار هذه الوردة؟!.
   ـ لعلها خجلت من حمرة خديكِ، فاكتست هذا اللون الجميل...
   وخصلة الشعر المرمية على حافّة الأذن. عندما لامستها شفتُه سرى في أوصاله خدرٌ لذيذ، وتدفّق في وجهه الدم حاراً، وتراءت لـه الموجودات كأنها تعيش في حالة من الوجد والحلم.
   تبتعد به السيارة عن موطن الذكريات والهوى. يغمض عينيه. تتبدّل معالم الصورة... يجد نفسه غريباً معذّباً مهزوماً. يُتعبه الدرب الطويل، ويؤرّقه شبح المستقبل المجهول... يمضّه الحزن والألم...
   كيف لا يسافر، وورقةٌ زاهية من الأوراق الملوّنة التي أحبّها بكل كيانه قد تمزّقت أمام ناظريه، وتناثرت قصاصاتها في الهواء؟!.
           
* * * * *
   عندما حطّت قدماه على أرض بيروت كانت أشعة شمس الغروب تلملم خيوطها واحداً تلو الآخر، فانتابه شيء من الخوف، وهو لا يعلم إلى أيّ مكان يتّجه في هذه المدينة الواسعة!. وقف يتأمّل الموجودات بعين المكتشف الغرّ، وقد لمح على الأرصفة نساءً كثيرات، خُيّل إليه أن أجسادهن نمت على الحليب المجفّف، فتزايد خوفه، وانبثق من داخله صوتٌ مستغيث: "سلامٌ قولاً من ربّ رحيم."
   يدلف إلى شارع طويل مخيف ومغرٍ. يمشي فيه حالماً تائهاً كالأبله. يتوغّل في أماكن مزدحمة.. غريبٌ. كل شيء غريب! الوجوه الباهتة. العيون المطفأة.. الأقدام المتسارعة. ملابس النساء الضيقة والواسعة والقصيرة الفاضحة! يصعب عليه تمييز الشباب الذكور من الإناث!.
   ... يرسل بصره إلى واجهات المحالّ الزجاجية يقرأ الإعلانات، يتابع توهّج الأضواء وانطفاءها. صخبُ السيارات يصمّ أذنيه. الشارع يمتدّ ويتطاول كجنيةٍ جميلة تغريه ليلحق بها إلى النهاية، وكأنه سيجد عندها المخدع الوثير!.
   "اهرب. اهرب. لا وقت لديك، فالدنيا قد تنجب بطلاً من قدميك!."
توقّف.. تنفّس الصعداء.. فكّر في هذا الكون الجديد، فرأى حوله كل شيء يغلي!..
   آهٍ، ما أقسى الحياة؟!... وما أكثر ما تتطلّب من كفاح!! أحسّ أنه روح هائمة في جسد خفيف الوزن. عصفورٌ ضائع في سماءِ عاصمةٍ متلبّسة بالحبّ والحلم والغموض والحرب والأرصدة والخراب والبناء.. مدينة مسكونة بالشوق إلى كل شيء فيه أمنٌ وخوف، وجمال وقبح، ونقاء وقذارة.. كان يتوقّع أن يحدث لـه أيّ شيء، إلاَّ أن يكون غريباً مشرّداً منبوذاً في مدينة كبيرة!.
   أول مرّة يجد نفسه غريباً عن بلدته (أم الكرز) وسط ساحة (البرج) عشراتٌ من العمال السوريين يفترشون الأرض. اقترب من اثنين كانا يتّكئان على العشب الأخضر تحت أضواء الشارع الساطعة. ألقى التحية وجلاً. رحّب به الشابان. دعاه أحدهما للجلوس..
   ـ الأخ جديد في بيروت؟.
   أشار برأسه.. ابتدأ التعارف سريعاً. نشأت بينهم ألفةٌ حميمة. "وكل غريب للغريب نسيب "جمعتهم الغربة، وألّف بينهم الفقر. جاء شاب ثالث يحمل طعاماً. سلّم عليه. انتابه إحساس بأنه يعرفهم منذ زمن بعيد... أكلوا جميعاً كأنهم إخوة أشقّاء اجتمعوا بعد شتاتٍ وفرقة. تعرّفوا إلى بعضهم جيداً. عادل وفيصل من منطقة منبج في محافظة حلب. فالح من بلدة داعل في محافظة درعا...
   تقدّم الليل بطيئاً وانياً... أخلد الجميع للنوم. هدأت الحركة في الساحة..
   تمدّد فوق العشب.. "آخرَ المطاف.. وصلتُ آخرَ المنافي... وصلتُ باب غربتي.. وصار لي.. فيما أرى.. عائلة."
   فوق العشب النديّ جافاه الكرى... حدّق في النجوم الساهرة. وجدها تتغامز في قبّة السماء. أغمض عينيه قليلاً. تمنى لو يخلد للنوم مثلهم.. لا يريد أن يزّج بعقله اليقظ في متاهات الأفكار المشوّهة التي تقضّ مضجعه. لم يطاوعه الجفنان في الإغماض... أحسّ برطوبة العشب تسري إلى ظهره. تنفذ إلى الأعماق! تقلّب على جنبه الأيسر.. الرفاقُ الثلاثة يغطّون في نوم عميق، وقد علا شخير أحدهم.... تسرّبت إليه الرطوبة من جديد "صبراً يا نبيل. ستعتاد هذه الحياة. أنت لم تتعذب بعدُ أبداً كما كنتَ تتوقّع، وإذا كانت البداية سهلةً هكذا، فإن الحياة الجديدة يمكن أن تكون مقبولةً جداً، ما دام لك رفاق يشاركونك الفراش والطعام والغربة..."
   اعتراه شعورٌ بالخوف... مستقبلٌ سديمي لا تستبين فيه جهةٌ.. نهض في هدأة الليل. نظر فيما حوله. طالعته الأجسام الرخوة التي تفترش العراء... شتم في قرارة نفسه القرنَ العشرين.. منذ عشرات السنين، والكبار في العالم يبحثون ويتحدّثون عن أزمات الجوع والسكن والفقر والبطالة، ومنغّصات العيش، وزوائد الفقر الأنفية والدودية في الدول النامية، وهاهي الأزمات تتفاقم!!!.
   أفاق عادل. انتبه إليه. أدرك ما يعانيه. قال يهدّئ روعه:
   ـ نم صاحبي. أبعدْ عنك الأفكار. وانسَ كل شيء.
   تنفسّ بعمق. غلبه دمعٌ قاهر. صعُبت عليه الغربة.. محالٌ أن يقضيَ العمر هكذا منبوذاً كالكلب الغريب. كتم غصّصاًً حارقة في الكبد والحلق!.
   ـ غداً تتعوّد، وتجد الحياة مستساغة.
   تساءل في قرارة نفسه بمرارة: "هل سيملك هؤلاء الفقراء بيوتاً دافئة وزوجات وأطفالاً؟!" زفر بأسى. تناهى إلى سمعه صوت عادل يهدّئه:
   ـ غداً يفرجها ربك. نم الآن. إذا أردت العمل في الغد، فيجب أن تعطيَ جسمك حقّه من النوم والراحة.
   واستبدّ به التفكير: "أيّ نوع من العمل يمكن أن تشتغل به؟... أكثر من عشرين عاماً انقضت من عمرك، من دون أن تعرف فيها حراثةً أو زراعة 
أو تجارة.. ابتدأتَ صبيّ حلاّق وانتهيت كما ابتدأت، لا تجيد إلاَّ مداورة الشعر وتشذيبه، وقراءة القصص والروايات بنهم. تفوّقت في الثانوية، لكنك لا تملك نفقة الجامعة والإقامة في دمشق. معدّلُك يخوّلك الانتساب إلى كلية الصيدلة... وهاأنت تنتهي مشرّداً.. سبحانك ربي!."
   تزاحمت الأفكار في رأسه. امتدّت به الرحلة. لم يدرِ كيف انتهى منها فسرقه النوم، ولم ينتبه إلاَّ على يد عادل تهزّه لتناول طعام الإفطار.
   مع إطلالة الشمس بدأ يتفقّد معالم المكان. ساحةٌ عريقة واسعة. تنتصب على جوانبها المحالّ التجارية.. ابتدأت الحركة تدبّ في الشوارع.. التفت إلى الرفاق الباحثين عن العمل، وجدهم يتحلّقون جماعات. يلغطون بأصوات ناشزة.. عاوده الخوف في هذا المكان البعيد من العالم.. اجترّ آلاماً وأحزاناً مريرة، ازدادت الشمس توهّجاً، وقف من جديدٍ ينظر إلى الأبنية المتطاولة، فجأة توقفت قربهم سيارة (بيك آب) أطلّ منها رأس (خواجة) متقدّم في السنّ. اقتربوا منه. اتفق مع فيصل وفالح، فركبا معه، وانطلق.
   بقي مع عادل. تواردت على رأسه عشرات الأسئلة التي لم يجرؤ على التلفّظ بها. نظر إلى رفيقه. شعر بأخوّةٍ حقيقية تصله به، لكن الخوف انتابه من جديد. خشيَ أن يذهب إلى العمل ويتركه وحيداً على الرصيف. بدت لـه بيروت مدينةً مخيفة. تحسّس النقود في جيبه فاطمأنّ. أطبق يده عليها بحرارة.
   ـ عادل... أنا لا أريد أن أوَفَّق في عمل اليوم... سأذهب معك للاستئناس. أشعر بوحشةٍ غريبة!.
   ـ لا تهتمّ. كلنا تعذّبنا أولَ عهدنا بالغربة.
   أعجبته الثقة التي يتمتّع بها. صعّده بنظرات فاحصة. وجهه الحنطي. قميصه. سرواله القديم. كل ما فيه ينمّ عن البساطة، ويريح النفس.. توقّفت سيارةٌ صغيرة قربهما. ترجّل منها رجلٌ بدينٌ. توجّه إلى عادل:
   ـ هل تعمل في الحفر يا عمي؟.
   ـ أين؟.
   ـ هنا. في بيروت، في الدورة.
   ـ نحن اثنان.
   ـ عندي عمل لواحد. سيحفر بعض الحفر في الحديقة.
   ـ يمكنك أن تجد عاملاً بمفرده.
   كان أجر العامل اليومي عشرين ليرةً لبنانية، وهذا مبلغ جيد. لكنّ عادلاً استطاع بشيءٍ من التنازل والمناورة أن يقنع الرجل بأن عاملاً واحداً لا يمكن أن يحفر الحفرة، ويخرج التراب. لابدّ من مساعد، فقبل الرجل أن يدفع ثلاثين ليرة أجراً لاثنين.
   كان العمل سهلاً. سبع حفرٍ في حديقة (الفيلا) لغراس الليمون. لم يهتمّ بادئ الأمر حين أمسك بالرفش، وبدأ يُخرج التراب.. كان يلتفت بين لحظةٍ وأخرى، ليتمتّع بسحر البناء.. "إنها المرة الأولى التي يقع فيها بصري على مدينة كبيرة تنبض جنباتها بالحيوية. عالم آخر غير العالم الذي كنت أتحرّك خلاله في أم الكرز... لأول مرةٍ ألمس بنفسي آفاقاً جديدةً، لم أكن أتوقّعها على هذه الشاكلة. في الماضي عرفت حلب، وأعجبت بها كمدينة عريقةٍ تعبق بالتاريخ، وتعمر بالأصالة والحيوية. لكن بيروت، بدت لي خلال الساعات القليلة التي قضيتها مذهولاً تحت سمائها ذات نكهةٍ خاصة. نكهةٍ غير نكهة التاريخ العادي، وغير الأصالة، وغير العالم... ومع أن شبح الحرب يتهدّدها إلاّ أنها تبدو لي نمطاً فريداً من الحياة الجديدة والحضارة والغربة.."
   انتهيا بعد الظهر. نقدهما الرجل الأجر، وزاد عليه تكلفة العودة 
إلى الساحة.
   جلسا على الرصيف في الظلّ ينتظران رفيقيهما. بينما أخذت راحتا يدي نبيل تتجمّدان، وقد بدأ الخدر يسري فيهما بألم!..
   عند المساء التأم الشملُ. تناولوا طعام العشاء. رغب في دفع ما يخّصه من ثمن الطعام، لكن الجميع اعترضوا:
   ـ من عادة العرب إكرام الضيف ثلاثة أيام.
   في السهرة، سمعهم يتهامسون خفيةً في غفلةٍ منه. خشيَ أن يكون قد أثار فيهم شيئاً يستحقّ التهامس... لكنّ عادلاً ما لبث أن صارحه:
   ـ سنذهب في مشوار قريب، وسترافقنا.
   لم يوافق ولم يعترض. انتابه شعور غامض بالخوف مرةً أخرى. أنقذته من شعوره المتعب ابتساماتٌ ارتسمت على وجوههم. تبدّد الخوف شيئاً فشيئاً:
   ـ ألا تريد أن تختليَ بامرأة؟.
   أُسقط في يده. ارتجفت شفتاه من دون أن تنبسا بحرف واحد. سار معهم كالأبله إلى نهاية الساحة في الطرف الشمالي. انعطفوا إلى جهة الشرق. دخلوا حياً غريباً.. واجهات أبنية مفتوحة على جانبي الطريق، ومحالٌ بواجهات زجاجية مطلية بألوان زاهية، تعلوها لافتاتٌ مضاءة. كُتبت عليها أسماء نساء.. سلالات من النساء بالألوان الصارخة تعرض بضاعتها في صورٍ مقيتة، وأشكال منفّرة. أجساد مترهّلة وأخرى معروقة تذكّره بالسلع الكاسدة بعد العصر في سوق بلدته. تأمّل ما حوله. أحسّ بالإقياء. هذه تعرض نهديها. وتلك تظهر فخذيها، وأخرى تعرض كل شيء. كل شيء!!. وثمة قوادات مصبوغات الوجنات والجفون، وقوّادون بشوارب وغير شوارب. وأصوات مغنيات يغنين أغنيات ماجنة، وصوت قوادة تنادي "تفضل يا ولد. شهد وعسل.." ويئزّ بابٌ يندسّ فيه كهل ويغلق!!.. وفجأة تذكّر "مومس" "نزار قباني":
   
"غرف ضيّقة موبوءة
وعناوين (لماري) و(جميلة)"
"هذه جاءت حديثاً سيدي
ناهدٌ مازال في طور الطفولة"
"أو إذا شئت.. فرافق هذه 
إنها أشهى من الخمر الأصيلة"
   كان في أم الكرز يستمع إلى مغامرات أترابه المراهقين الذين يقصدون حلب من أجل الاستمتاع بامرأة يختلون بها في مبغى (بحسيتا) لكنه لم يكن يتصوّر أن النساء رخيصات مبتذلات إلى هذا الحدّ. نسوةٌ في كل باب وشرفة، وداخل كل صالة مشرعة الأبواب.. لحمٌ رخيص من جميع الألوان والهيئات، وأنواعٌ من الرجال شباب وكهول.... المرأة مثيرة للاشمئزاز، وهي تفرش جسدها أمام الأنظار التوّاقة إليها.
   استغربَ "لماذا تستغرب؟‍.. ألست غريباً في بلاد غريبة؟‍."
   دخل معهم منزلاً يعرفونه جيداً. بضع نسوة مبتذلات يعرضن أجسادهن. أحسّ بالاشمئزاز والغثيان "أهذه هي المرأة؟‍." تمالك نفسه. كاد يقع لولا إمساكُ عادل به.
   ـ ما بك؟‍.
   هجمت عليه صورة الشيخ خالد مجسّمةً، وهو يجوس في زاوية الحارة بسبحته الطويلة، وجبّته الأبدية.. أشاح بوجهه عنه.
   ـ أرجو أن نخرج. أكاد أختنق!.
   لم يستمع أحد لـه. انتقى كل واحدٍ منهم امرأة.. فيصل وفالح يفضّلان الشقراوات، أما عادل فسيجرّب السمراء هذه المرّة.. دفعوا به إلى واحدة. غمزوها.. أخذته من يده إلى غرفة لم تحكم إغلاق بابها جيداً. وقف جامداً مبهوتاً أمامها. صعقته بعريها. بدا لـه جسدها وقحاً قذراً مثلَ عرْي امرأة مهترئة اللحم. غدا كالأبله!.. حرّكته، وجدته أشبه برجلٍ آلي.. أمرته بالخروج، وشتمته بألفاظِ بذيئة نابية ترافقت باللعاب، لو امتزجت بنهر عذب 
لأفسدت ماءه.
   خرج إلى الشارع مذعوراً. شمّ هواء ملوّثاً. مفاصله ترتجف، وقف ينتظر.. تساءل بمرارة وخيبة:
   "ليست المرأة ورقةً ملونة كالتي أحببناها في الصغر! أهذا هو الجسد الذي تخيّلنا لـه في ليالينا الطويلة ألف صورة بألف لون ولون؟!. ثم لا شيء يهمّها سوى أن تقبض مقدّماً، وثوبُها الوحيد جاهز للخلع..."
   تقيّأ على الرصيف، وانتظر!.
   خرج الرفاق بعد الغزوة الليلية. عاد معهم إلى الساحة. ظلّ طوال الطريق يبصق حتى جفّ حلقه!. تمدّد على العشب. تراءت لـه وداد غزالةً في صحراء من الطهر.
   عاودته الأفكار والأخيلة.. هاهي المرأة تغدو في ناظريه دودةً منفّرة تثير الغثيان، وقد زرع الجسد العاري في نفسه الاشمئزاز "أنا حتى الآن لم أعرف المرأة. لم أدخل معها في تجربة قطّ.. هل تدفعني أزمة وداد لكره جميع بنات جنسها؟!"
   لكن الشيخ خالد برز من جديد يتوكّأ على عصاه. يقترب منه في ساحة البرج. يلمح على محياه طيفَ ابتسامةٍ نورانية، فيرتعش ثانيةً...
   وهو ممددٌ على العشب في الساحة، فندق المشرّدين المجاني، أحسّ بالرطوبة تتسرّب إلى خاصرته وبوادرُ صداع في رأسه. عاود التفكير في حادثة الليلة. فتحٌ جديدٌ ينداح أمام ناظريه في ثاني يومٍ من غربته... ورفاقُه يعملون طوال نهارهم، ثم يأتون متعبين طائعين في الليل، ليدفعوا ما حصلوا عليه من أجرٍ ثمن امرأة وفنجان قهوة وعلبة دخان أجنبيّ.
   فجأة ملأ الساحة صياحٌ وصراخ ينمّ عن امتعاض وانزعاج!.. وقبل أن ينهض أحسّ بشلال من الماء البارد ينصبّ عليه قوياً، ففزع وتحرّك من موضعه، وكأنه يخرج من مستنقع!.
   تساءل عن معنى ذلك. قال فالح ساخراً:
ـ يعلمون أننا صرنا (جُنُباً) فأرادوا أن يطهّرونا. فتحوا علينا 
خراطيم المياه.
اعترض عادل:
ـ ولكننا لم نفطن للنيّة الواجبة قبل الغسل.
كاد يجن!، حمل حقيبته، وهو يتساءل بحيرة مدمّرة:
ـ ولكن.. لماذا يحدث كل هذا بحقّ الإله؟!.
ـ عمال البلدية جاءوا لينظّفوا الساحة من الأقذار.
ـ ونحن؟!.
ـ علينا السلام.
   تأفّف غاضباً، وهو يلحق بهم عبر زقاقٍ جانبي، بعد أن اجتازوا سوق سرسق. ليحطّوا رحالهم في ركن منه ويقضوا بقية الليل.
   جعل من حذائه وسادةً، وأخذ يسرح: "آه يا بيروت. أتيتُ إليك أجرّ خيبات كل البسطاء. أنا الدرويش الصغير. أسعى كمعظم الدراويش في العالم إلى موطئ قدم أقف فيه بين صفوف المنسيين، ولكني لن أرفع عقيرتي بالنداء "من مال الله يا محسنين. "أنا حرٌّ أموت ولا آكل بكرامتي!".
* * * * *
   وقف عند الصباح مع رفاقه على رصيف ساحة البرج كطفلٍ صغير فقدَ أمه في زحمة المدينة الصاخبة. انتظر معهم القادمين بسياراتهم الخاصّة. توقّفت سيارة صغيرة مطهّمة سوداء، تقودها امرأة متقدّمة في السنّ.
   أشارت باستعلاء بإصبع يدها إلى واحدٍ منهم. أسرع الثلاثة إليها. ارتموا على السيارة. بينما وقف نبيل من دون اكتراث "لابدّ أن يتدبّروا أمري"... وعلى غير ما يتوقّع، عاد الثلاثة وهم ينظرون إليه.
   قال عادل:
   ـ اذهبْ. وقع اختيارُها عليك. مبروك يا عم.
   صعّده بنظراتٍ وجلةٍ مستريبة!. لكنه لم يدعه يستغرق في نظراته، وسرعان ما أمسك بيده، وقاده إليها. حدّجته السيدة بنظرات مدّققة من خلف مقود سيارتها.. لمح نظراتها تتغلغل إلى نقي عظامه.. ارتسمت على ملامحها إمارات الرضى. أشارت إليه بالصعود.. أرسل نظرات استعطاف إلى عادل يستنجد به.. لم يدعه يتراجع. فتح لـه باب السيارة، ودفع به من ظهره دفعاً، ثم همس بعبارة وداع.
ـ 2 ـ

   "أنت الآن في (حضرة) سيدة كبيرة من سيدات المجتمع الجديد. اختطفتك من الساحة. انتشلتك من فوق الرصيف. تقبع خلفها في سيارة أنيقة.. صفحةٌ من صفحات الحياة تبتدئ بالمرأة أيضاً.. في الليل شتمتك عاهرة، ومن قبلُ أُرغمتِ الحبيبةُ على التخلّي عنك، والآن تأتي واحدة أخرى تلقي القبض عليك. تُجلسك خلفها على بُعد أقلّ من مترٍ. تجعلك تشمّ عبير شعرها الأخّاذ. تتملّى من شعرها الذهبي الملتفّ بشكلٍ أنيق.. أنت حلاّق. تعلم أكثر من أيّ إنسانٍ آخر أن هذه ليست (باروكة) شعر مستعار، وإنما هي شعر حقيقي. حبذا لو كانت ترغب في أن تصفّف لها شعرها. هذا أمر سهل. سهلٌ للغاية، وهو من اختصاصك. صحيح أنك لم تقصّ من قبل شعرَ امرأة وتسرّحه، ولكن المبدأ واحد، واللعبة واحدة.. سائق السيارة عندما يتعلّم القيادة، يبتدئ بسيارة صغيرة، وعندما يتقن العملية، تسهل عليه قيادة السيارات الصغيرة والكبيرة... شعرُ شابّ من الخنافس، أو شعر فتاةٍ لا يهمّ ما دام المبدأ واحداً.
   الصفحة الثانية والثالثة تبدأان بالمرأة، وعمرك تؤرّقه النساء. حسناً. 
حسناً يا نبيل!."
   كان خجلاً. بدا عليه الارتباك. رمى بنظراته إلى الأسفل، تجرّأ لحظةً فرفع بصره. وجدها تراقبه من خلال المرآة.. اضطرب قليلاً، ثم عاد كالعصفور الجريح إلى جعبة الصياد.
   الصفحة الأولى ختمتها وداد بانفلاتها من فلكه مرغمةً، إلى فلك رجل آخر ظهر فجأة في أفق حياتها كالبرق اختطفها وطار.. ثم كانت الهزيمة، وبدايات الغربة. يحسّ بمرارة.. يحمد ربّه لأن القضية انتهت به إلى السفر والبعد، قبل أن تحدث مضاعفات أخرى، ولولا إيمانه العميق الذي غرسه في نفسه الشيخ خالد ـ كما يعتقد ـ لحدث ما لا يحمد عقباه.. يسمع عن آخرين، ويقرأ في الروايات عمن هم في مثل حالته، أنهم ينتحرون، أو يصابون بمسّ من جنون، ولكن يكفيه أن يقابل المشكلة بالهزيمة... ومن ثم لا يدري ما يخّبئ لـه القدر.. وهاهو الآن في كنف سيدة تجلس خلف المقود مثل كبشٍ لم يُقصّ صوفه منذ سنوات...
   يحدق في الأشياء الجامدة والمتحرّكة خارج السيارة، فيرى موجوداتٍ غريبةً مبهمة. كأنها أدوات للرسم ترسم لـه الفصل الثاني من عمره الضبابي.
   اجتازت السيارة شوارع وأحياءً سكنية متعدّدة. توقّفت داخل حديقة قصرٍ فخم لم يحلم بالدخول إلى مثله. ترجّلت السيدة. تبعها متأبّطاً حقيبته كأنه يتأبّط شرّاً... صافحت عيناه التماثيل الناطقة، والشرفات الواسعة المكشوفة للشمس، ألقى نظرة سريعةً على الحديقة المظلّلة بأشجار النخيل البحري والبرتقال والليمون.. صعد خلفها الدرج الفخم. أذهلته اللوحات الزيتية الرائعة التي تزيّن الجدران. توقّف لحظة أمام لوحة "المستحمّة" ثم عَبَرَ ممراً واسعاً من المرمر الأبيض المائل للزرقة.
   استقبلتهما امرأة في أوج صباها. عاجلها بنظراتٍ مسروقة. وجدها في مثل عمره، أو تزيد قليلاً. عرف بعد قليل أنها الخادم. جلست السيدة في صالون مفروش بأثاث ثمين. وقف قرب الباب. انتابه شعور بوضاعته.. انتظر بقلق إشارتها.. أُصيب بالخيبة عندما سمعها تطلب إليه أن يجلس. ظنّ بادئ الأمر أن سمعه قد أفضى إليه بكلمات وهمية.
   أردفت، وعلى وجهها طيف ابتسامة: "اجلس."
   جلس على مقدّمة الكرسي خشية أن يدنّسه. انتابه شعور طفلٍ ينتظر عقاب أمه بعد أن اقترف ذنباً كبيراً.. طلبت القهوة.
   ـ كم أجرُك اليومي؟.
   ارتبك. لعن هذه العادة الذميمة التي لا تفارقه. خجل. وهو يخجل مع الكبار من الرجال، فكيف به وهو في حمى سيدة غريبة الزيّ؟!. تشجّع فتلفّظ بكلمات تكاد لا تبين:
   ـ الأمر إليكِ سيدتي.
   لاحظت تهذيبه. إنه ليس كغيره من العمال. رشفت القهوة بهدوء.
   ـ طيب. اشرب قهوتك.
   ارتجف الفنجان بين أصابعه. استند بكليته إلى حافة الكرسي الجانبية. بلّل شفتيه بالسائل الساخن.
   ـ هل تعرف بيروت من قبل؟.
   ـ أبداً سيدتي. وصلت قبل أمس.
   ـ أهلاً وسهلاً.
   
ـ هل لي أن أعرف طبيعة عملي؟.
   كانت السيدة تزمع أن يعمل عندها لمدة يوم أو يومين. لكنها بعد أن انجذبت إلى وسامته، ووقفت على تهذيبه وحيائه، قرّرت في دخيلة نفسها أن تحتفظ به إلى ما لا نهاية...
   ـ لا تهتمّ. العمل بسيط جداً. ستكون معنا في المنزل. أنا ولورا وأنت. دورك يتلخّص في تأمين مستلزمات القصر. ستعرّفك لورا على المنطقة، وتعلّمك قيادة السيارة، وستحصل لك على رخصة قيادة...
   ازداد ذهولاً. لا يدري ما يقول!.. هل يقبل بهذا العمل الأبدي؟. هل يعتذرُ؟. أم أنه يبقى متردّداً بين القبول والاعتذار، مع أن رغبةً انبثقت في داخله تدفعه للدخول في هذا العالم، والوقوف على جانبٍ من حياة هذه الطبقة.
   جال بنظراته في أرجاء المكان. سحرته جمالياته. اختلس نظرةً فاحصةً من لورا. بيضاء البشرة تميل إلى الشقرة. جسدها ممتلئ من دون إفراط. وجهها الجيوكاندي محيّر. أمعن النظر إليه. تردّد في تفسير ملامحها.. فيها شيء من ملامح بنات الريف. لكنها تتصرّف بحيوية بنات المدينة وعفويتهن.
   مرّت به لحظات قلقة، وهذا العالم الغريب الغامض، يجتاح كيانه، ويؤكّد اغترابه. والمدينة هي الأخرى يكاد يشعر تجاهها بالعزلة والحياد، مع أنها تثير فيه شتى ألوان الأحاسيس والمشاعر المبهمة!. 
   اقتادته لورا إلى غرفةٍ صغيرةٍ، لكنها مؤثّثة تأثيثاً جيداً. أعلمته أنها إلى جوار غرفتها. كأنها أُعدّت خصيصاً لشخص مثله.. وضع الحقيبة على الأرض. هجم عليه القلق من جديد. خشيَ أن يفقد في هذا القصر الفخم متعةَ لقاءِ رفاقه في ساحة البرج..
   الليلة الثالثة في بيروت....
   عندما وضع رأسه على الوسادة، هجم عليه طيف وداد فأرّقه: "هل ستأتين كل ليلة قبل النوم وبعده. هل ستأتين في المساء وغبش الفجر. أنثى الحلم. تنشرين رائحة الحقول المضمّخة بلون النحاس وهيئة عرائس البحر... أيتها الجميلة المجبولة من عطر طفولتي الفقيرة. أعلم أنك أنقى البنات، وأطولهن رموشاً، وأكرمهن جدائل، وأعلم أنك من الزمن الصعب، طاهرة النهد. نابضة بالبراءة. وأنك بعيدة بعيدة!.. هي الشمسُ مسكنُها  في السماء، فعزِّ الفؤادَ عزاءً جميلاً، فلن تستطيع إليها الصعودَ، ولن تستطيع إليك النزولا."
   "وأنتِ أيتها المدينة الغامضة. هل سأظلّ أعدّ لياليك واحدةً واحدة؟. وما الرقم الذي يمكن أن أصل إليه؟ وهاهي الصفحة الجديدة من العمر تنكشف عن لونٍ جديدٍ كل الجدّة.. لابدّ أنه سيحمل إليّ شيئاً من حكاياه وطرائفه الغريبة..."
   من قبلُ عرف امرأتين في هذا العالم. وداد التي خرج معها من جنة الحلم، وعاهرة البرج التي شتمته، ورسمت على جبينه أول وصمة ذلّ وعار.
   بدأت الحياة في قصر السيدة عاديةً جداً. لوّن فيها الفراغ أيامه ولياليه، وقد غدا التفكير ـ في البداية ـ لحمةَ هذا الفراغ وسُداه، ثم وجد نفسه ينغمس في المطالعة، وكأن الأيام قد منحته هدنةً جديدةً وسط هذا الفراغ الكبير.
   أخرج رواية عاطفية.. ابتدأ المطالعة بشغفٍ ومتعةٍ تتناسب والفراغ الذي يلفّه من كل الجهات. تخلّص إلى حينٍ من وقع الغربة والملل والحزن.. نسيّ الحلم الجريح الذي أدمى فؤاده.
   ولورا ـ هذه الصبيّة تستشيط حياةً وحيويةً ـ أشبه بنحلةٍ لا تعرف السكون. تدور حوله في جميع أوقاته. أنِسَتْ إليه منذ وقعت نظراتها الأولى عليه، وهاهي تُعرّفه على معالم المدينة، وتعلّمه قيادة السيارة... أخذته إلى شوارع بعيدةٍ وطرقات خلفية، وأماكن خالية... عندما كان يخطئ، وتتعثّر قدماه فوق أجهزة الحركة، وتنحرف السيارة للاصطدام برصيف، أو تهمّ بالجنوح نحو منحدرٍ أو سيارةٍ متوقّفة، كانت تلتصق به، فتعيد السيارة إلى توازنها، وهو محصور بين جسدها وباب السيارة، عندئذٍ يحسّ بخدرٍ، فيضطرب، ويغتسل بعرق الخجل، ويعتذر كطفل كسول يتعثّر في حلّ مسألةٍ رياضيةٍ بسيطة.
   كانت السيدة المتأنقّة تدعوه أحياناً إلى غرفتها. تصطنع حديثاً تديره معه، وتأتي لورا بفناجين القهوة، فيرشفها مرهقاً، وهو يعاني تردّداً وخجلاً لا ينتهيان.
   قالت السيدة:
   ـ لم نحدّد الأجر.
   نظر إليها ملياً. فكّر باتّزان... ثم قال بفتور:
   ـ لا يهمّ يا سيدتي.
   ـ لا يهمّ؟!.
   انتابه شعورٌ بفقره. فقال منكمشاً:
   ـ ما دمت أعيش في كنفكِ. آكل وأشرب وأنام، فهذا أجري.
   أضحكتها بساطته، وربما خالجها شعور بأن به قصوراً عقلياً، مع أن وسامته توحي بغير ذلك.
   ـ أربعمائة ليرة. هل هذا أجر معقول؟.
   ـ شكراً سيدتي. هذا كثير. وكرَمٌ منك!..
   ـ وإذا تقدّمتَ وتجاوبت معنا. سنزيد المبلغ.
   تساءل ببلاهة:
   ـ ولكن ما العمل بالضبط؟
   ـ تُشرف على متطلّبات القصر. نحن بحاجة إلى شابّ يدير شؤونه..
   ازدادت دعواتها لـه لتناول القهوة، وبصورة خاصة في الصباح.. يأتي إليها. يجلس فيشعر بأنه مرغوب، يتملّى من قوامها السارب في دروب الكِبرَ، الملتفَ بغلالاته الثمينة. فيحمد الله على ما أنعم عليه.. ثم وجدها مع مرور الأيام تتمادى في عدم اكتراثها بستر جسمها أمامه. تحوّلت إلى أنثى مكشوفة... ثم في مراحل متقدّمة تفسح لـه مكاناً للجلوس قربها. تعصف برأسه رائحة (البرفان) الأنثوي. يتخدّر لحظات. يتذكّر الشخصيات الأنثوية في رواية 
(امرأة من روما) ونساء (رباعية الإسكندرية) فيشعر بالغربة لحظات. يكتسي وجهه حمرةً قانية. ترتعش منه الشفتان، ويتخيّل أنها تسعى إليه. يتماسك.. يتذكّر أن الشاب الذي يرتعد حين تتحدّث إليه امرأة غريبة، وهو لا يملك ثمن رغيف خبز، يتوجّب عليه أن يتجاوز نفسه إلى مثل أعلى.
   ـ نبيل. ما بك؟ لماذا تضطرب؟.
   ـ عفواً سيدتي.. ليس الأمر بيدي.
   ـ ألم تجلس إلى امرأةٍ من قبل؟.
   ـ أقسم لك يا سيدتي. أني لم أجلس إلى امرأة مثلك في حياتي.
   تساءلت متضاحكةً.
   ـ أيعقل أنك لا تعرف النساء؟.
   ـ نساء؟!.
   ـ إذن لابدّ أنك تُخفي شيئاً.
   يعتذر، وينسحب كالسلحفاة، وقد هيّجت في كيانه الذكرى، فيدلف إلى غرفته، ويحبس نفسه.
* * * * *
   نازعه الحنين إلى رفاق الساحة. انتظر حتى أرخى الليل سدوله، ثم انطلق وحيداً بالسيارة الفخمة، يحمل بعض الأطعمة والفواكه. تحدوه رغبةُ شوقٍ إلى أحبّةٍ شعر أنه ابتعد عنهم أمداً طويلاً. أوقف السيارة. بحث عنهم. وجد فالح وفيصل، أما عادل فقد غادر إلى مشغرة للعمل في دباغة الجلود.
   دار الحديث هنيّاً عذباً. أفرد لهما طعامه. حدّثهما عن حياته الجديدة. غبطاه.
   ـ لو لم تكن نيّتك طيّبة، لما وقعت عند هذه السيدة المحسنة!.
   وعلّق فيصل:
   ـ هنيئاً لك يا عمّ. الذي أسعدك يسعدنا.
   دعاهما للقيام بجولةٍ ليلية على (الكورنيش) نهضا طائعين. طاف بهما على الكورنيش والبربير والأوزاعي وتوغّل في طريق صيدا، ثم عاد عبر الطرق الداخلية، فانتهى إلى الكارنتينا حيث بيوت الفقراء المصنوعة من الصفيح... لأول مرة ينطلق في بيروت بحيوية ونشاط وحبّ، وقد بدا لصاحبيه إنساناً آخر غير الذي عرفاه من قبل.

ـ 3 ـ

   جاءت إليه لورا ذات صباح، فوجدته منهمكاً في القراءة. أدهشها ذلك: "أيعقل أن يكون مثّقفاً وهو من فصيلة العمال المشرّدين؟!. "أعجبها وضعه. قفزت إليه كعصفورة تتعلّم الطيران: 
   ـ لابدّ أنها رواية عاطفية.
   قالت بعد أن قرأت العنوان، وقد تبدّل حالها:
   ـ ضائع في سوهو. ما شاء الله!...
   لفت نظرها كتاب آخر إلى جانبه. أمسكته. قرأت العنوان. ارتسمت علامات الفرح على وجهها، وهتفت:
   ـ عشاق فينيسيا.. يا سلام... صحيح أن من تجذبه عشاق فينيسيا 
لا تروق لـه نساء بيروت.
   ارتبك. نظر إلى عينيها. وجدها أنثى تودّ التمرّد والانطلاق.. قطةً برية متوحّشة. وهذا مواؤها المكتوم لا يخفى!.. أغضى من طرفه.. جلست إلى جانبه على السرير. نظراتها تخترق مسام وجهه.. غلت دماء الشباب البكر.. بدأت تحاول تبديد خجله. تُخرجه من القمقم الذي يسجن نفسه داخله.. عرفتْ كثيراً من الشباب الأسوياء أمثاله من قبل. انطلقت معهم إلى المصايف والمسابح والملاهي. رقصت معهم. شربت. تخدّرت على الأسرّة. قضت ساعات لذيذة أنعشت جسدها، سعدت بالفتوة والحياة المنفتحة الخالية من العقد والمخاوف، ولكن:
   ـ نبيل أنت تخفي سرّاً كبيراً.. أنت صورة لعاشق مهزوم.
   ـ لا. لورا.
   ـ نبيل. أنا خبيرة في المسائل العاطفية. نظرتي لا يمكن أن تخيب. أنا لست صغيرة.
   ـ لورا..
   ـ أرجوك نبيل. بحْ بما في نفسك لترتاح. اعترف. أزح عن كاهلك ما يتعبك. حدّثني عما تعاني... نبيل. أنت خجول وحييّ جداً. منطوٍ على نفسك كثيراً، والخجل لم يعد مرضاً لأن الزمان تجاوزه.. الأطفال في هذا الزمن لا يخجلون.
   نظر إليها متوّسلاً أن تصمت. لكنها أردفت:
   ـ نبيل. كأس واحدة من الويسكي، شراب الآلهة، البلسم الناجع لترميم الروح، كفيلةٌ بأن تقلب حياتك رأساً على عقب.
   " يا إله السماء!! هل صحيح أن هذا البلسم الخادع يرمّم أوجاع أرواحنا؟!". "زفر بعمق. ازداد وجهه حمرةً.. تركته لورا لحظات، ثم ما لبثت أن عادت مسرعةً بـ (سيجارتين) أشعلتهما. قدّمت إليه واحدة، ووضعت الثانية بين شفتيها:
   ـ دخّنْ. نبيل دخّن. أنا أعجب كيف تعيش وحيداً منعزلاً.. انطلق. حلّقْ مع حلقات الدخان. أنت تقرأ الروايات....
   وضع اللفيفة لأول مرّة في فمه، ما كاد يمتصّ دخانها حتى بدأ يسعل، 
وقد أغرورقت عيناه بالدموع، فأخذتها منه، ودهستها بغيظ في المنفضة!.
   ـ حسناً. يكفي الآن. اسمع سأحكي لك حكايتين، الأولى محزنة، والثانية ممتعة.. وعندما أنتهي، سأستمع منك إلى واحدة من قصصك. هيه؟ لا أدري كيف أبدأ.. حسناً.. كان عمري أربع عشرة عندما دخلوا علينا في منزلنا الجبلي.. كنت صغيرة جداً بين أيدي ثلاثة رجال، عرّوني أمام أبي وأمي المقيّدين، واغتصبوني. كانوا وحوشاً... بكيت. استجرت بالجدران، بالقديسين، وحين صحوت وجدت أمي تغطيني بثيابي، وأبي ينزف حتى القطرة الأخيرة!.
   أما أول إحساس بالحب، فقد هجم عليّ عندما كنت عند الجزار أشتري لحماً في قريتنا الجبلية، وكان في الحانوت شابّ وسيم، بدأ ينظر إليَّ بنهمٍ. أحسّست أن في نظراته شيئاً غير عادي، وعندما خرجت تبعني.. داعبني بكلمات ساحرة خدّرتني.. ثم تركني وأنا أشعر بنشوةٍ علوية... وعلى أحرّ من الجمر، صرت أنتظر الغد لألتقيَ به... وانقضت تلك الليلة.. لم أعرف فيها النوم...
   في اليوم الثاني التقينا... ذهبنا معاً. تمشينا بهدوء متمهّلين، وأنا مسحورةٌ بالألفاظ التي تقطر عسلاً وشهداً. دخلنا كرماً تزّينه جفنات العنب. كانت أشبه بعرائس يغازلهن الشباب. هناك تلقيت أول قبلة... وبعدها لم أعد أذكر شيئاً!...
   صمتت لترى وقع قصتها عليه. لكنه لم يعلّق. فحثّته:
   ـ هيه. قل أنتَ. ما حكايتك. لابدّ أن لك مشكلةً عاطفية؟. 
   صمت. توسّل إليها أن تدعه.. عجزت عن زحزحته. قرأت في عينيه بوادر زوبعة عاصفة. مدّت يدها فقرصت شفته:
   ـ سأعرف كيف أجعل هذه الشفة تبوح...
   حين تركته، ناداها:
   ـ لورا... هل ما تحدّثتِ به، حدثَ معك حقيقةً؟!.
   ـ أقسم بالعذراء...
   ـ يعني أنتِ... أنت صاحبة تجربة... و
   ـ مسكين... واحدة بعمري تجاوزت العشرين، تبقى بلا تجارب؟!
   في القصر بعد أن تعرف إلى هاتين السيدتين، أخذت تداهمه عشرات الأسئلة كل آونة، ويحاول تفاديهما، لكنه ما إن يخلو بنفسه حتى يجدهما يفرضان طيف وداد على خياله، ويغدو الجسد الأنثوي أشدّ سطوةً عليه 
في غربته.
   وضع رأسه على الوسادة، فحاصره طيفها.. تقوقع على نفسه خائفاً. أحسّ بالعزلة، كأنه ثاوٍ هنا جسداً من دون روح، يأوي إلى خُلُقٍ يعصمه من النساء.

* * * * *
   تسلّم الأجر آخر الشهر... نادى لورا. طلب إليها أن ترافقه في جولة قصيرة. فرحت. ظنّت أنه بدأ يتفّهم الواقع، وتنجلي عقدته الريفية الضاربة في مجاهل القِدم...
   استوت إلى جانبه... "سترشدينني إلى الجامعة اللبنانية" "لماذا؟". "سأدرس الحقوق" " إذن"..
   أجريا معاملة التسجيل، ودفع الاشتراك، ثم عادا معاً في غمرة ذهولها..
   جاءت إلى غرفته في السهرة يمامةً عاشقة. جلست على السرير، وهي تترنّم بلحن فيروزي دافئ:
   
أمي نامت ع بكير
وسكّر بيي البوابة
وأنا هربت من الشباك
وجيت لعند العزابي
   ـ مبروك نبيل. الجامعة.
   ـ شكراً.
   ـ ألا أستحق الحلاوة منك؟.
   ـ لن أنسى معروفك أبداً.
   ـ ولكني أريد الحلاوة.
   ـ حسناً. اطلبي.
   ـ وهل تنفّذ؟.
   ـ إذا كان بوسعي.
   ـ أهذا وعد؟.
   ـ وعد.
   ـ إذن. هات قبلة.
   أُسقط في يده. تراجع إلى الخلف من دون إرادة منه. انتابته رعشة عارمة. تفصّد العرق من جبينه. فار الدم في عروقه. تمنّى أن تغور الأرض به... سمعها تهمس:
   ـ وعد الحرّ دَين.
   ـ والمؤمن إذا وعد وفى. لورا. الله يستر عليك...
   لم تدعه يفلت. هجمت عليه بشراسة. التقطت شفته. أذهلته المفاجأة!. لم يقاوم!. أحسّ أنه غُلب على أمره. كأن مصارعاً غرز نصله في ظهره فانتفض وكمد لونه، وتفتّحت أبواب الكآبة في وجهه، ولم يتمكّن من التخلّص منها إلاَّ حينما تجمّع دمه في وجنتيه، وكادت نبضات قلبه تتحوّل إلى رنات جرس كنيسة.. أبعدها عنه، وأخذ يحدّق في وجهها ببلاهة، وقد اتسعت عيناه!.. أحسّ أنها لسعته، وتركت مذاقها يسري في جسده، فغدا كالأبله، وأمضى الليل بطوله متكوّراً على نفسه يتلظّى!. يضع يده على شفته. يتحسّس موضع قبلتها.. تعقد الدهشة لسانه. تزهر في أعطافه وردة صغيرة تؤكّد لـه أنه مراهق غرّ. يتساءل: "يا سبحان الله!.. ما سرّ هذه الجاذبية الإلهية التي تجذب الذكر للأنثى، والأنثى للذكر؟!.
   أنفاسها المحمومة تركت لفحاً، لكنه نسيم الربيع الدافئ، نقله من عالم الواقع إلى عالم الحلم والأطياف الملوّنة، والليلُ موطن الصبوات، وفي غياهب الروح تضجّ رغبات، وتنداح صور وأخيلة!..
   فجأة ينتفض!. يجتاحه توتّر حادٌ يعصف بكيانه، فيستيقظ وعيه كشفرة مرهفة.
   أيمكن؟!..
   أيمكن أن ينحاز، وأيّ خطأ في الحساب يمكن أن يؤدّي به إلى السقوط. يمرّغه في الوحل ويجلّله بالعار؟!. ومع ذلك فقد أمضى الليل بطوله يتلظّى!.
   
ـ 4 ـ
   
   توالت الأيام موشّاة بأحزان الرحيل.. لكن شيئاً من متعة الغربة بدأت تريه الحياة جميلةً، وأيقن بصحة من يقول في الاغتراب تجدّد...
   ظلّت قبلتها تمدّه بنكهة حادّة مبهمة!... تدغدع شغافاً في داخله لا يدري كنهها، ولكنّه يحسّ بها راحةً واسترخاءً.. دفئاً وعذوبة واستمتاعاً... أهي الذكورة في أعماقه تنتظر دغدغة الأنامل وندى الشفاه؟!. أم هو الحرمان الساكن الذي غفت فيه الأنوثة وقد حان أن يستيقظ بقبلة نهمة؟!. استمتعَ بهذه الأحاسيس ولكن إلى حدّ، فإذا تجاوزها انتفض شيءٌ آخر في داخله، وأرغمه على عدم التمادي.
   "آه يا نبيل... لبُعْدَ ما تحسّ به من طعمٍ ونكهةٍ بين قبلةٍ وقبلة!.. آخر مرّةِ التقيتَ وداداً في بيت أهلها. حيث كنت تجلس معها، أمها إلى جانبكما تسمع وترى، وتقرأ المستقبل الواعد في عيونكما، فتميل برأسها جانباً تداري خجلاً محبّباً، وحين نادتها جارتها تحقّقت لكما الخلوة النادرة، فغاصت عيناك في عينيها، وتلاحقت الأنفاس معبّرةً عن الأشواق المستعرة.. قرأتِ العيونُ سطورَ الحبّ المكتوب على صفحتي القلبين: "نبيل..." "وداد.. هل تحبينني كما أحبّك؟" "بل أكثر!" أتذكرُ يا نبيل كيف ملتَ إليها، وسرقت أول قبلة من أذنها؟!.. أجل. اختطفتها كلصّ من صيوان الأذن، فسعدتْ شفتاك أولاً بملامسة الأذن والقرط وخصلة الشعر النشوى، ثم سرى الخدر في سرايا خلاياك، وغبت مع الحلم الجميل. ثمة لحظات لا تنسى، حفرتْ أخاديدها في الذاكرة. ودادُ سمفونية طبيعية رفدتك بكثير من الألحان الهادئة التي ذابت في مسمعيك في ليالي بيروت الشتائية.. وهاهي لورا تعيدك إلى الأنثى فلا تثير فيك لذة أو شهوة، وإنما تبعث الحياة في الذكريات الغافية، فتضطرم النيران في شرايينك، وتبرز في مخيلتك صورة وداد، طفلة الروح... آه. يا نبيل. قبلةٌ عن قبلةٍ تختلف، خلافاً لما يزعم كتّاب الروايات العاطفية من أن الجسد هو الجسد لحظة المتعة. ووداد كانت قطعةً من البراءة والطهارة والنقاء. آه يا نبيل. صبراً.. لن يبقى الفقر والفاقة والحرمان قدرَك مع أنه نسجَ غلالاته على قلبك، كما تنسج أنثى العنكبوت خيوطها المغبرّة اللزجة.. لماذا يتعذّب القلب بين جنبيك؟!. لماذا تنطفئ الشمعة التي توهّجت فأضاءت الدرب إلى حين، وقد علّقتَ عليها أمالاً عريضة!.. كنت كالأمير الأسير الذي تُخطف حبيبته أمام عينيه، ولا يقوى على الدفاع عنها، وقد دعمت سلطةُ الأم موقف اللصّ الجميل، الذي سحرها قريبُها بمركزه الوظيفي المرموق... آه يا نبيل "وظلمُ ذوي (النعمى) أشدّ مضاضةً".. فأنى للحبّ الحقيقي أن يؤتي ثمارَه في هذا العالم المتصحّر، والمالُ عصب الحياة قادرٌ على زلزلة كل شيء، ونحن فقراء!!."
   "آهٍ أيها الكسعي الغريب. لقد سُلبت منك الحبيبة، ولم تُجْدِك وساطةُ الشيخ خالد، ولا مداخلة معلّمك أبي حسين الحلاق، وفي غمضة عين طارت الحمامة من فوق غصنك، لتحطّ على فرع فاروق الدبق، وكانت الشباك محكمة، فدخلتْ ـ هي ـ قفصه الذهبي، وهربتَ ـ أنتَ ـ غير مأسوف عليك.. أبوك (المرابع) عند الآغا. كان مسكيناً، لا حول لـه ولا طول، ولم يسبق أن اختلف أو تشاجر مع أحد في أم الكرز، وهو منذ أن وقع بين براثن زوجته الثانية، غدا أسيرَ نزواتها الخبيثة، ورهن إشاراتها، فلم يكن بوسعه أن يقدّم من أجل قضيتك الخاسرة شيئاً.. في البداية حزنتَ. بكيتَ. توسّلت.. رجوتهم أن يسمحوا لك بمقابلتها دقيقة واحدة، ثم لتزفّ بعدها إلى من يشاءون، ولما رُميتَ بالصدّ، وأُغلقتْ في وجهك الأبواب، أزمعت الرحيل شطر بيروت.. وهاهي لورا قد أذاقتك طعم شفتيها، ويبدو أنها مستعدّة لأن تذيقك أكثر من الشفتين، فهي صاحبة خبرة وتجربة.. ولكن آه. يا نبيل. لشدّ ما تختلف قبلة عن قبلة!!.. والفتاة في أم الكرز مثل بيضة الدجاجة لا تُكسر إلاَّ ليلة الزفاف، على وجهها حجاب، وفي ساقيها حجاب، وبين الحجابين كنوزٌ مخبوءة من جمالٍ بكرٍ، تظلّ أخيلةُ الشباب تقيم لـه عشرات الأشكال الزاهية والصورة الملوّنة."
   علمت السيدة بانتسابه إلى الجامعة، فاتخذت ذلك ذريعة للقائه. استدعته إلى غرفتها. دعته إلى الجلوس جانبها، وطلبت إلى لورا تحضير القهوة، ثم أمرتها بالانصراف.
   كان الوقت أصيلاً، والسيدة في أوج زينتها، ونبيل شارد العقل. يجلس معها بجسمه.. لا يدري ما تبتغيه منه وهي على هذه الهيئة من الفتنة الصارخة، ولا يدري ما يترتّب عليه أن يفعل.. حدّق ملياً في وجهها، فغرق في متاهةٍ، وأيقن أن المرأة مهما تقدّم بها العمر تظلّ تحتفظ بشيء من الأنوثة والجاذبية، كزجاجة العطر الفارغة، التي لا تفارقها رائحة الطِّيب 
وجمال الشكل.
   ـ سررتُ لالتحاقك بالجامعة. منذ البداية، اعتقدت بأنك تختلف عن العمال الآخرين.
   ـ شكراً سيدتي.
   اقتربت منه حتى لامست فخذه. أردفت:
   ـ مصاريف الدراسة سأدفعها إليك.
   ـ شكراً سيدتي.
   أزعجتها هذه الجملة الرسمية المكرّرة. قالت بحنق:
   ـ أليس عندك غير "شكراً سيدتي"؟!.
   ـ وماذا يتوجّب عليَّ أن أقول سيدتي؟.
   ـ أشكرني بقبلة امتنان... ألا تعرف (الإتيكيت)؟... تحرّكْ مدَّ يدك صافحني.. وأخذت يده فوضعتها على صدرها، وضغطت عليها..
   استكان وهو يطرق إلى الأرض.. قلبه يكاد يقفز من بين ضلوعه.. صعق!. لا يكاد يصدق ما يحدث.. يده تتخدّر على ملمس نهدها الدافئ، والفخذ يزحف نحوه بغير هوادة، وكل شيء يطبق عليه، فتسري فيه نشوة الترياق!.
   سحب يده مذهولاً.. نهض مرتعش الأوصال، يأكل الاحمرار وجنتيه!... انسحب من دون أن يستأذن.. دخل غرفته. تمدّد على السرير. فكّر بتؤدة: "إذا أردت أن تكون اجتماعياً متمدّناً في بيروت، فعليك أن تتحذلق، وتُقبّل كل امرأة تكون معها، اعترافاً بجميل، وتعبيراً عن امتنان.. لعل بعض المعايير والقيم والأحوال المتعارف عليها هنا تختلف كثيراً عما هو متعارف عليه هناك في أم الكرز.. أن تُقبّل امرأة فهذا دليل حضارة هنا.."
   
* * * * *
   
   أرق في الليل. تناهى إلى سمعه صوت المؤذّن آتياً من البعيد "الصلاة خير من النوم" نهض فاغتسل، وصلّى الفجر، ثم تناول كتاباً، وخرج إلى الحديقة.. مارس رياضة الجري، وحين أسفر الصبح ندياً كعذراء حيّية، توقّف، واستند إلى جذع نخلة، فتداعت إلى مخيّلته ذكريات الطفولة في أم الكرز، الغافية على مرافئ الدفء والجمال والحبّ. حين كان يستريح في ظلّ زيتونة، فتفيض عليه نوراً على نور.
   هجمت عليه صورة السيدة...
   لاحظ أنها غيّرت عادتها في الأيام الأخيرة، فلم تعد تستدعيه، ولم ترغب في مشاركته القهوة الدافئة على كرسي مزدوج في غياب لورا، لكنّ تحوّلاً آخر طرأ على سلوك الشابّة الثانية، إذ غدت لورا شعلةً من الإثارة والفتنة والإغراء، وقد خاف من التبدّل المفاجئ، لأنه يحسب أن الأمر مرسومٌ بمهارة ودقّة.
   
ـ 5 ـ
   
   ذات ليلة، عندما كان منكبّاً على كتاب البحرية، توقّف لحظةً عن القراءة. صكّ سمَعه صوتُ خطواتٍ تقترب من باب الغرفة، ثم ما لبث أن فُتح الباب، ودخلت عليه في أبهى حلّة.
   كان على السرير، نظر إليها مذهولاً. وجدها تدنو منه، تتمدّد إلى جانبه فيمتلئ أنفه برائحة عطرها الآسر. أفلت الكتاب من يده ونظر إليها مذهولاً!. صفعته بسعيها الحثيث إليه. فحّت كأفعى:
   ـ سعيدة.
   ـ ....
   ـ قلنا سعيدة. ألم تسمع؟!.
   ـ لورا...
   ـ نبيل. اسمع. إذا لم تخرج عن صمتك. وتتكلّم، فسأعانقك طويلاً!.
   ـ لورا أرجوك..
   ـ تزحزحْ. أحجرٌ أنت؟!.
   ـ أ... أ....
   ـ نبيل.. متى ستبصق الحصاة التي تعيق حبسة لسانك؟! أنت شاب!...
   ـ أرجوك أن تنزلي عن السرير.
   ـ لماذا؟. عيب؟!.
   ـ دعيني أرجوك.
   قرصته من فخذه.. ارتجف. دفعها عن السرير. نزلت عنه عنوةً. مدّت يدها إليه. شدّته، فنهض. حاول إخراجها من الغرفة، لكنها تعلّقت به، وأرسلت يديها حول عنقه، ثم ضغطت بنهديها على صدره.. اعتصرته، وغمرت رأسها في رقبته، وبدأت تموء!..
   ـ لورا. ابتعدي.
   فتح الباب على حين غرة، وقفت السيدة بثوبها الصيفي الفضفاض، فهربت لورا وبقي وحيداً أمامها!.. فكر بالانسحاب لكنه وجدها تتقدم إليه برفقٍ وتمسك به، ألقت عليه نفسها، فتراجع أمامها سحبته وتمددت على السرير، شدته إليها" الجسد المتقدم في العمر تدب فيه حيوية هائجة. ابتعد عنها، ووقف ينظر إليها بعيني نمر! قلبه يخفق بغير هوادة:" لن أستمع إلى وسوسة الشيطان وآكل من الشجرة المحرمة مهما كنت جائعاً، ولن أخدع بثمر الحب وملك لا يبلى!.  
   ـ نبيل. لا تدعني وحدي.. تعال....
   ـ سيدتي.. مستحيل!..
   ـ نبيل. لا تجادلني. أنا مرهقة.
   جلس على حافة السرير متكوّماً على نفسه كعصفور أبرده الشتاء.
   ـ هل كنت تلاحق لورا؟!.
   ـ لا.. أقسم لكِ إنها ـ هي ـ التي تلاحقني.
   ـ حسناً. اقترب مني.
   مدّت يدها إليه، فأمسكها وأبعدها عنه، لكنها أمسكتها، واحتفظت بها على صدرها..
   ـ أرجوكِ سيدتي. دعيني.
   ـ نبيل. اقترب مني.
   ـ لماذا؟!.
   ـ لماذا؟!. أنا أدرى بغرائز الشباب.. انجذبْ إليّ.
   تساءل بغباء:
   ـ لماذا بحقّ الإله، وكيف؟.
   ـ أنت رجل وأنا امرأة، ونحن وحدنا، فأين الشيطان الذي تتحدّثون عنه؟! أين؟!. نبيل كن شجاعاً هذه المرّة.
   انتفض كديكٍ ذبيح:
   ـ أنا؟!..
   ألست رجلاً؟!.
   ـ لا.
   ـ ماذا أنت إذن؟!.
   ـ لا شيء.
   ـ نبيل. أنتَ ذكَر. رجل.. لم تعد طفلاً.
   ـ يا سيدتي. أقسم لكِ إنني لا أعرف شيئاً مما تتحدّثين عنه...
   ـ لا تكن أبله. اقتربْ مني. سأعلّمك كل شيء، ولن تندم أبداً.
   ـ ولكن..
   أرسلت إليه يديها. احتضنته. جذبته إليها، فوجدته يستكين إلى جسدها خائفاً مقروراً:
   ـ ما بكَ؟. ألا تشعر بصدري الدافئ!.. أين ذكورتك؟.. ألا يحرّك جسدي فيك شيئاً؟!. هيا. تجرّأْ وادخل، فخدّرْني، وتخدّرْ معي..
   قاومَ، فتمسّكت به، حاولت أن تجعله يغرق في ثنايا جسدها. أحكمت حوله الطوق. مرّغت شفتيها بوجهه، لكنها فوجئت برطوبة الدمع، فتراخت، وغمغمت:
   ـ ما بك؟. هل تبكي يا طفلي الحبيب؟. حسناً. أنت ولد طيّب على 
كل حال!..
   تراخت يداها عنه، فتخلّص منها مبتعداً يبكي بنشيج مكتوم. نظر إلى عريها، فوجدها تبكي مثله بصمت فاجع!.
   همست، "كنت أعتقد أن قِيم الرجولة كلها تتلاشى أمام جسد المرأة."...
   تجاهلها، وانثنى إلى حقيبته. فتحها وبدأ يجمع أمتعته القليلة، وهو يحسّ أن عشرات الأفاعي تنهشه!...
   أطلّت لورا، فانسحبت سيدتها مهزومةً تجرّ بؤس العالم في أعطافها:
   ـ ماذا تفعل؟.... هل سترحل؟!.
   ـ أجل..
   ـ إلى أين؟!.
   ـ وهل يُسأل المشرّد عن وجهته؟!.
   ـ نبيل كن عاقلاً. و..
   ـ وهل تركتما في رأسي عقلاً؟!. ماذا تظنان نفسيكما؟!. استضعفتماني. مرّةً أنتِ تحاولين الإيقاع بي، ومرّةً هي!.... لماذا؟!.. لماذا تحاولان اغتصابي. لماذا؟. ألم يبق شرف؟. ألم يبق دين ومروءة؟!.. روحوا شكوتكم إلى الله!..
   ـ لن أدعك تذهب.
   ـ لماذا هل أنا معتقل؟!.. سألتحق برفاقي.. موضعي الحقيقي هناك على الأرصفة!.
   ـ طيب. اجلس. واهدأ قليلاً، وسنتفاهم.
   ـ نتفاهم؟!. نتفاهم وأنتما لا تفكّران إلاَّ بوسطيكما؟!.
   ـ أنت بريء جداً. اجلس، وسيسوّى كل شيء.
   ـ كيف؟!.
   ـ دع الأمر لي.
   ـ الأمر لله، ولكن مكاني الطبيعي في الساحة على الأرصفة..
   سحبته إلى غرفتها، وهو يجرّ حقيبته، ثم أخذت تهدّئه:
   ـ نبيل. أرجوك. أبعد فكرة الرحيل عن رأسك. أعدك ألاّ يتكرّر 
ذلك ثانيةً.
   نظر إليها بغباء:
   ـ ومن يضمن لي ذلك؟.
   ـ السيدة أرادت أن تتأكّد من أنك لم تكن تمثّل علينا، فأثبتَّ أنكَ شهم.
   ـ أمثّل؟!.. أنا أمثّل؟... سامحكم الله. سامحكم الله يا أهل بيروت.
   جلسا قليلاً.. وجدته يهدأ، فأخذت الحقيبةَ من يده، وعادت به إلى غرفته، ثم فتحت الحقيبة، وأعادت محتوياتها إلى أمكنتها. أجلسته على الكرسي منهكاً، وكأنه خرج لتوّه من معركة حامية. قال وكأنه وحده:
   ـ لا تعرفان من الحياة إلاَّ الجنس... أستغفر الله. اللهم لا تكلني إلى نفسي طرفة عين!..
   همست لورا متناسيةً كل شيء، وقد همد الفحيح في عينيها، وسكنت العاصفة:
   ـ نبيل. أنت زميلي هنا.
   أخلد إلى الصمت "إذا كان لقاء الذكَرِ مع امرأة يستدعي مقاومة شيطانٍ واحد، فكيف يقاوم امرأتين تسكن في جسديهما عشرات الأبالسة؟!."
   فكّر في الهرب.. لكنه ما لبث أن تراجع حين لمس رنّة الاستعطاف في لهجتها، وتخدّر على صوتها الأنثوي.. تخيّل أنه يسمع صوت شلال تتناثر مياهه عند المصبّ، ويرى صحراء تفيض بالواحات، فأشاح بوجهه عنها، وأغمض عينيه كطفل بريء.
   
ـ 6 ـ
   
   هدأت العاصفة... لفّته الوحدة، وغدا القلب مثل شجرة عارية، ونداءٌ قاس يغريه ليبعد عنه أشباح الغربة. ينظر إلى عمق الجرح الناغر. فيغرقه نزيف التشرّد، مما يدفعه للانخراط في التفكير في حجم خسائره، وعراء أحلامه ومساحة غربته.
   ".. آه يا نبيل. آه. ماذا حلّ بك؟! وأين رمى بك الزمن؟ ودادُ ضاعت بعد أن كنت معها قاب قوسين أو أدنى.. وصرت كالملك الضلّيل تندب حباً مضاعاً!.
   انِسَ وداداً الآن. لا ريب أنها استكانت إليه، وهي مرمية بين أحضانه كزهرة قرنفل.. دعكَ منها. ألا تجد أن جميع عباراتها، وأمانيها ووعودها الخضر المعسولة تلاشت كنسمة صيف؟!.. وأنتَ. أنت المغفل ابن المغفل. ألا يمكن أن تكون قد تعلّقتْ بك عندما لم تجد غيرك، فلما جاء المال عافتك كما يعاف النسر الجيفة!؟. أنت مسكين. مسكين يا نبيل. هل تصدّق أن الحبّ المتمكّن من القلب، لا يمكن أن يخمد أواره إلاَّ بالموت. كما تقول الروايات؟!."
   واستطرد يلاحق أفكاره المشتّتة:
   "أنت قارئ نهم. قرأت كل ما استطعت الوصول إليه من الروايات العربية والمترجمة. ابتدأت بالمنفلوطي والرافعي وجبران ومررت بإحسان عبد القدوس ويوسف السباعي، وانتهيت بالروائيين الجدد... لتنتقل إلى آفاق أوسع، حيث قرأت النقد الذي كُتب عن الواقعيين الروس، وعن كافكا وزولا وبلزاك، واطّلعت على النزعات الإنسانية التقدّمية، وخالفت بذلك توجيهات شيخك:
   ـ هذه الروايات والكتب تفسد العقيدة، وتهيّج الغرائز!.
   ـ ولكنها تحوي أفكاراً رائعة. وتُطلعنا على عوالم لا يمكن لنا أن نزورها... أنا أعرف شوارع بطرس بورغ، وموسكو، وسوهو، وخان الخليلي وزقاق المدق. وميدان الحرب الأهلية الأمريكية التي جسّدتها رواية "في مهب الريح" وكذلك ميدان المكيافيلي الإنكليزي والخندق العميق في بيروت، وشارع الأميرات ببغداد. والشانزليزيه في باريس..
   ـ ليس هناك أفكار عظيمة إلاَّ في بطون الكتب الصفر. الأدب تأخذه من الجاحظ والمبرّد وابن قتيبة، وابن عبد ربه، والأصفهاني وأمثال هؤلاء العمالقة الشوامخ.
   ـ لا أنكر ذلك يا سيدي. ولكن الاطّلاع على فكر العالم ومعطيات العصر ضروري.
   "ومع أنك ـ يا نبيل ـ قرأت كل ما وقع تحت يدك، ووعيت معظم الأفكار، فقد بقيت كما أنت.. صحيح أنك تتفق مع كثير من أفكار كارل ماركس وجان بول سارتر وعباس محمود العقاد وعبد الوهاب عزّام، إلاَّ أنك لا تزال قطعة حطب جافّة. لم تؤثّر فيك الأفكار وثمرات العقول، ولم تتقبّل منها إلاَّ ما يتفق والعقيدة السمحة، وظلّ التردّد والحيرة والخجل والاضطراب والحياء والارتباك ومجموعة لا تحصى من العقد تعشش في خلاياك، وترسم ملامحك الظاهرة والخفية، وتقيّد درب حياتك.. الحالة الوحيدة التي كنت تنفتح على الحياة فيها، كانت تلمّ بك عندما تكون مع وداد... آه. يا نبيل. كم كنتَ ترسم معها وتخطّط للمستقبل.. لكنها ضاعت وضيّعتك، ويا خسارة القبلة التي ذهبت هباءً فوق خصلة الشعر المرمية على حافة الأذن الناعمة!..".
   سهر تلك الليلة طويلاً. حاول جاهداً أن يضع خطوطاً جديدة تكون نقاط ارتكاز لمسيرة أيامه المقبلة. فكّر ملياً في غربته الجسدية والنفسية... "نبيل. أنت إنسان مهزوز. أجل مهزوز. ليس لك شخصية واضحة. وأنت ضائع!.."
   ـ ولكني لست تافهاً.
   ـ ... المرأة سبب شقائك في هذا العالم. يجب عليك أن تسوّيَ معها أمر نفسك، وتستقيم كبقية خلق الله الأسوياء.. أبعدْ عنك الخوف والتردّد والخجل. واجه الآخرين بكل ثقة وصراحة واعتدادٍ بالنفس... ولا تنس أنه يترتّب عليك توفير المال لأنه ضروري لمتطلّبات العيش، وتأثيث البيت، والزواج... لو كنت غنياً مرموقاً لما تخلّت عنك وداد!.
   ـ أ أنت ستتزوّج؟.
   ـ لا أدري.
   ـ أما قطعتَ عهداً، وأنت في الطريق إلى هذه الديار النائية، أنك بعد وداد لن تسكن إلى امرأة؟!.
   ـ ولكن هذا هراء!. ما دمت قد عزمتَ على السلوك القويم، فلا رهبانية في الإسلام.
   ـ أجل. المال ضروري، ولكن لا يجوز أن تتهالك عليه، وتلهث خلفه. عليك أن تعمل بإخلاص، وتجمع منه بقدر ما يتطلّب منك ويلزمك. المال كالطعام والشراب واللباس وسيلةٌ لا غاية.. أما تعلمت ذلك من حديث اللقيمات الشريف؟. أنسيتَ نظرية "مالتوس"؟!.
   "ثم.. عليك ألاّ تتوانى في إيجاد عملٍ آخر ما دمت قادراً، وما دامت ظروف السيدة في هذا القصر تسمح لك بذلك.. العمل والدراسة لا يأخذان منك الوقت كله.. وأنت حلاّق، وقد كنت عاملاً ماهراً في أم الكرز، فلماذا لا تبحث عن مهنتك وشخصيتك الضائعة في صالونات تسريح الشعر البيروتية؟."
   كانت تلك علامات بارزة على طريق المستقبل، رسمها وهو يضع نصب عينيه عكازة الشيخ خالد، ووجهه النوراني المشرق، وسبحته الطويلة، وحلقات متعدّدة من دروس الفقه والتفسير في زاوية الحارة الشرقية.
   قرّر أن ينفخ في حياته الرتيبة روح الأمل، وينفتح على الحياة والعالم بوعي، ولكن من دون انحراف "ستتعامل مع الآخرين بأمانة وشرف وإخلاص وشفافية. تتحرّك على كل الأصعدة بنزاهة.. وإذا كان الناس يتعاملون في بيروت بالقُبل، فلا جناح عليك أن تراعي المجتمع الذي يجود عليك بلقمة عيشك شريطة أن تبقى نقياً بلا دنس..." "لكن ذلك مستحيل!. لأنني أغدو كالفتاة التي تستمع بجسدها مع حفاظها على عذريّتها، وليس صحيحاً أن شربَ الخمر مقدس، والسكْرُ وحده هو الخطيئة!."
   
ـ 7 ـ
   
   أيام متتالية لم يرَ فيها السيدة. وقد اتّزنت لورا. بادلته احتراماً باحترام، فلا إثارة ولا تحرّش، ولا هوس في العاطفة..
   جاءته على استحياء ذات ليلة:
   ـ سعيدة.
   ـ أهلاً لورا.
   تفحّصته بنظرةٍ سريعة. وجدته متغيّراً. ابتسمت قائلةً:
   ـ أتدرس؟.
   ـ حفظتُ الكتب غيباً.
   نظر إلى شعرها. قال وهو يرسم ابتسامة رقيقة:
   ـ شعرك يحتاج إلى تشذيب.
   وضعت يديها على جانبي رأسها. تلمّسته.. أردف:
   ـ ما رأيك بتشذيبه الآن؟.. تعالَي. سأداعبه قليلاً...
   ـ أنت!...
   نهض إلى الحقيبة الصغيرة. أخرج مرآة ومشطاً ومقصّاً.
   كانت تنظر إليه بعين ملؤها الدهشة والاستغراب، وهي لا تفهم شيئاً مما يقوم به.
   ـ ماذا ستفعل؟.
   ـ سأقصّ الشعرات الناشزة.
   ـ أنت (كوافير)؟!.
   ـ سترَين.
   وضع المنشفة حول عنقها، وبدأ يلعب بالمقص والمشط، ويهوّم به حول رأسها في أنغام إيقاعية. 
   سألها بعد أن انتهى:
   ـ ما رأيك؟!.
   ردّت، وهي تحرّك المرآة مأخوذةً بمظهر شعرها:
   ـ أنتَ كنز ثمين!...
   ونهضت بمرحٍ طفلي، فكافأته بقبلةٍ سريعة مفاجئة أذهلته، ثم عادت إلى المرآة:
   ـ ستسرّح لي شعري كل يوم.
   ـ سأكون سعيداً جداً.
   سرقت منه قبلةً ثانية، وانصرفت تقفز كغزالة، فوقف مشدوهاً، فاغراً فمه!!.
   
* * * * *
   
   وضع رأسه على الوسادة وأرخي لخياله العنان. وجد نفسه يسير في شارع واسعٍ على غير هدى عبر حيّ شعبي، تفوح منه روائح اللحم والعرق... فجأة صار في سوق البغايا أسفل ساحة البرج. طالعته العاهرة التي شتمته. حدّق في جسدها المنفّر. أحسّ بالاشمئزاز.. اقترب منها، فسقط في هوةٍ عميقةٍ منتنةٍ. غطس في اللزوجة والقذارة.. تشوّشت معالم الصورة على شاشة رؤاه.. تساءل: "ماذا يعني أن يمتلك الرجل جسد الأنثى لدقائق معدودات، أيتخلص من نزواته؟.. ثم كيف يسلس للمرأة أن تبقى مطيةً ذلولاً، تستقبل ماء الذكَر المهين بنهدين وورك وحوض؟!.
   أهذا كل ما يبعث الحبّ ويضرم العاطفة، ويثير الصور الملونة المجنّحة في نثر العشاق، وتعبيرات الشعراء؟!".
   تمادى في رحلة الجسد. وجد اللقاء بين الذكر والأنثى في عالم الخيال والحلم أجمل آلاف المرات وأمتع منه في عالم الواقع، وأن خوض غمار تجربة مريرة على هذه الصورة التجارية التي مارس فيها رفاق الساحة الجنس مع بغايا السوق، يعدّ وصمةً مخزية على الجبين، لأنه ليس سوى لونٍ من المرض، أو الجنون... انتابه شعور ممضّ بالقلق، وهو يرى العالم من حوله يتعهّر، وأنه ينتمي إلى هذا العالم لا محالة... ولا يستطيع أن يطهّر فيه حتى نفسه.
   
ـ 8 ـ
   
   انطلق ذات ليلة إلى الساحة يبحث عن رفاق الكدح. وجد عادلاً قد عاد لتوه من مشغرة.. استقبله بالعناق.. ثم جلس إلى جانبه فوق المرج الأخضر.. توجّه إليه بالسؤال:
   ـ أترتاح في عملك؟.
   ـ إلى حدّ ما.
   ـ ماذا يعترضك؟.
   ـ المنغصات كثيرة... صحيح أن جميع الأقطار العربية أمة واحدة، إلاَّ أن هناك فوارق كثيرة يلمسها المرء بعد اجتياز حدود وطنه الصغير.. نحن هنا مثلاً لا نتقاضى سوى ثلث الأجر الذي يتقاضاه أمثالنا من أبناء البلد. ناهيك عن الفروقات الاجتماعية والطبقية....
   رغب في سماع المزيد من كلماته الواعية. استحثّه على المتابعة:
   ـ وماذا أيضاً؟.
   ـ أنا مثلاً أشعر بالقهر كلما انتهيت من نوبتي في المعمل. أخرج مع عشرات العمال من رفاقي الغرباء، نذهب كل عشرة في مجموعة، لنرتمي في غرفة واحدة اقتصاداً للمصروف.. طعامنا اليومي يقتصر على الرخيص من الطعام.. لا نذوق الخضار والفاكهة إلاَّ عندما تكسد ويرخص ثمنها.. نشتهي أن نذوق طعاماً مطبوخاً وأكلة دسمة، في حين يخرج الآخرون ليمتطيَ كل واحد منهم سيارته ويذهب إلى بيته، فيسعد بحمامٍ ساخن وزوجةٍ وأولاد وغرف نوم مريحة، وطعام ناضج وثلاجة..
   أيقظ عادل وعياً آخر في نفسه. أحبّه لبراعته في تشخيص معاناته. ودّ لو يلتقيه كل يومٍ، ويستمع إلى حديثه الطليّ حتى النهاية.
   عاد في الليل، فوجد لورا تنتظره في غرفته وقد أحضرت لـه مجموعة كتب وكراسات، وسرعان ما سرت في نفسه الغبطة، حينما اكتشف أنها خاصة بتجميل رؤوس النساء ووجوههن، وتُدرّس في "المعهد العالي للتجميل"
   شكر لورا، فامتعضت "أهكذا يكون التعبير عن الامتنان؟!." وأدرك أنها ترغب في تسديد ثمنها على الطريقة اللبنانية، فتراجع إلى الخلف..
   
ـ 9 ـ
   
   كانت السيدة قد عادت لتوّها من "ضهور الشوير" فوجدته غائباً عن القصر.. عندئذٍ انتابها قلق غريب عليه، وأمطرت لورا بعشرات الأسئلة عنه، فجلست معها تنتظر عودته بترقّب وخوف، وما إن سمعت لورا وقع خطواته حتى هرعت إليه، وأخبرته أن السيدة قلقة عليه، واصطحبته إلى غرفتها. فدخل وعلى ملامحه طيف ابتسامة. أومأت إليه بالجلوس. تعمّد أن يجلس إلى جانبها على الكرسي العريض، وحين لمس لهفتها، أخبرها أنه كان يؤدّي صلاة الجمعة في صبرا.. ثم تناول كأس العصير وشرب معها، وقد أحبّ أن تظل متعلقةً به، قلقةً عليه. أليست تلك عاطفة الأمهات؟. إنه سعيد بقلقها..
   ـ حقاً تغيّرتَ كثيراً كما قالت لورا.
   ـ أرجو أن أكون عند حسن الظن.
   ـ وأعلمتني أنك (كوافير) ماهر.
   ـ آمل ذلك.
   ـ متى تسرّح لي شعري؟.
   قال خجلاً:
   ـ شعرك أجمل من أن تمّسه أدواتي الصدئة. غداً أشتري عدّةً جديدة 
تليق بك.
   ـ غداً؟!. هات أدواتك الآن، وغداً لنا شأن آخر.
   انطلق كالأرنب، فأتى بأدواتٍ يخجل من أن تراها في يده. أجلسها أمام المرآة، وشرع يرقّص المقصّ، ويهوّم به حول رأسها. يضربه على المشط، ويعزف موسيقا بدائية قديمة مع وقع المقصّ بدقة متناهية.. ينتقل من نقطةٍ إلى أخرى كراقص متمرّس، ثم يرفع الخصلات بمشطه، ويداورها بمهارة، فينتقل معها إلى دكان معلمه أبي حسين في أم الكرز، حيث قاده أبوه طفلاً صغيراً، ليتعلّم المهنة بعد انصرافه من المدرسة، وأيام العطل والأعياد.. كان أجره اليومي (فرنكات) سورية قليلة في البداية، ثم ارتفع مع تدرّجه في العمل، حتى إذا ما حصل على شهادة الكفاءة، تفرّغ، فصار أجره الأسبوعي خمسين ليرة، وهو أعلى أجر يتقاضاه عامل حلاق في البلدة.. وحين حصل على الشهادة الثانوية بفرعها العلمي، بدراسته الحرّة، وأحرز مجموعاً عالياً، هجم عليه معلّمه، وقبّل رأسه، وقال لـه: "أنت منذ اليوم المعلم، وأنا الصانع عندك!.. لو كنتُ أملك المال لأرسلتك إلى الشام لتتابع الدراسة، ولو كان عندي بنت لقدّمتها إليك هدية.."
   توقّفت أصابعه الماهرة عن مسّها السحري للشعر، وصمت المقصّ:
   ـ نعيماً سيدتي.
   ـ في بيروت عندما يقول (الكوافير) للسيدة نعيماً، يرفق قوله بقبلة.
   ـ حسناً. سأسجّل ذلك في دفتري كدينٍ أُوَفّيه فيما بعد.
   أدهشها تغيّره الواضح، ودماثته الجديدة. غمزت بعينها:
   ـ صحيح؟.
   ـ أنا لا أحبّ المزاح، خصوصاً مع السيدات.
   ـ احلف.
   ـ بعكّازة جدي.
   ـ يا ماكر!.
   "آه يا نبيل.. بدأت تفهم اللعبة جيداً.. ولعلك ستتقدّم بصورة ملحوظة في الأيام القادمة.. وهاهي حبسة لسانك قد انفلتت عقدتها.. لكن حذار! حذارِ يا نبيل من الانحراف!..."
   
* * * * *
   
   ازداد إعجاب السيدة به. شابٌ يملك مواهب متعدّدة.. اصطحبته ذات أصيلٍ إلى صالونٍ كبير للتجميل في (سان جورج) طلبت إلى المدير أن يضمّه إلى عامليه، بعد أن كانت قد زكّته. ثم أخذته في يوم آخر إلى (بنك إنترا) ففتحت حساباً باسمه، وأودعت فيه بعضاً من مالها، ثم عرّجت على مكتبةٍ في (المعرض) وطلبت إليه أن يسجل قائمةً بالكتب والروايات التي ستؤثّث بها مكتبةً في القصر.
   تجوّل في أنحاء المكتبة العريضة الواسعة. صعد إلى الطابق الأعلى. نزل إلى القبو، وبيده القلم والورقة يدوّن عنوانات ما عرفه من الكتب وما لم يعرفه، ثم سلّمت السيدةُ القائمةَ للقيّم على المكتبة، وطلبت إليه أن يحوّلها إلى القصر...
   
* * * * *
   ذات ليلةٍ لم يطاوعه النوم، فنهض وشرع يكتب رسالةً للشيخ خالد، وضع قلبه فيها، وأعلمه أنه يحاول أن يصعد، لكن كل ما حوله يشير إليه بالهبوط إلى الأسفل، وأنه وحيد في ليل طويل مظلم، ليس فيه سوى حركات جندب هنا، ومواء قطة مجنونة هناك، وطلقات رصاص تقضّ مضجع الليل!.
   بثّه لواعجه إلى أم الكرز.. سأله عن وضع أخيه الصغير (محسن) وعن حال أبيه مع زوجته، وقد خامرته أفكارٌ مجنونة في تعريتها وفضحها. لكنه أمسك عن ذلك، واسترسل في الخواطر.. كيف ينسى أنه عندما رجع ذات مرّة من صالون الحلاقة على غير عادته، وشاهد ابن الآغا يخرج من غرفتها، وهو يسوّي ثيابه؟.. يوم كشّرت زوجة أبيه عن أنيابها:
   ـ لماذا عدت الآن؟! ألم أحذرك من العودة قبل الظهيرة؟!.
   حينئذ وقف تجاهها كالأبله، فخفّفت من حدّة لهجتها:
   ـ هل شاهدت أحداً يخرج من هنا؟.
   ـ ابن الآغا.
   ـ سأقطع لسانك، وأقلع عينيك!..
   وختم الرسالة بسؤال خجول عن وداد..




ـ 10 ـ
   
   في الأيام التالية. طابت لـه الحياة. وجد نفسه مرغوباً جداً.. شمّر عن ساعد الجدّ، وعدّ ذلك فرصةً ذهبيةً للانهماك في العمل والدراسة، والكشف عن مواهبه وطاقاته الكامنة.. استغلّ الليل استغلالاً جيداً في الدراسة والمطالعة.. وقد يزيّن فيه رأس واحدةٍ منهما، أو يشرب معهما قهوة. أو يسامرهما ببراءته المعهودة.
   قالت لورا متعجّبةً:
   ـ بودي أن أعرف سبب تغيّرك!.
   ـ الذي غيّركما أنتما الجميلتان.
   ـ حسناً. هيّا سرّح لي شعري.
   ـ تكرم عينك. سأجعلها كتسريحة السيدة.
   قالت تتكلّف الزعل:
   ـ لا. أريدها أجمل.
   ـ لماذا؟.
   ـ من أجل عينيّ الخضراوين. ألا تراهما؟.
   ـ حسناً. من أجل عينيك الخضراوين، ستكون أجمل.
   ـ وتقبّلني؟!.
   ـ من عينيك.
   ـ نبيل.
   أمسك بها. ثبّتها على الكرسي:
   ـ دعيني أعرفْ كيف أروّض هذه الخصلات المتمرّدة.
   
* * * * *
   
   حافظ على موعده الأسبوعي مع من تبقّى من رفاقه في ساحة البرج. التزم عادل بالحضور. دارت بينهما حوارات متداخلة حول العمالة، وضرورة إيجاد مكاتب تشغيل عربية، لتحسين أوضاع العمال، والضمان الصحي، والسكن، والإجازات. تحدّثوا عن البطالة، وحرية الحركة، وإزالة الحواجز الإقليمية، وكثيراً ما كانا يعرّجان على السياسة، وشبح الحرب الطائفية، وتفاقم حرب المخيّمات، وأطماع إسرائيل في الجنوب، واستغلال مياه الليطاني لبنانياً. قال عادل:
   ـ أرى المنطقة محمولةً على قرن ثور.
   ـ لكن رغم نكسة حزيران، ومرور أكثر من سنتين على الأزمة العربية، فإن الاقتصاد يبدو متماسكاً. أليس ذلك دليلاً على التماسك، وصحية النظام الحرّ؟.
   ردّ متضاحكاً.
   ـ هكذا يخيّل إليك. الاقتصاد يتراجع يوماً بعد يوم. الأسبوع الماضي صرفنا الليرة اللبنانية بمائة وأربعةٍ وستين قرشاً سورياً. اليوم هبطت قرشين. العدّ التنازلي لن يتوقّف، والبلد سيقع في أيدي الساسة والتجار والميليشيات العسكرية.. أنا لست متفائلاً!. في كل شهر أزمة وزارية. وكل حكومة لها برنامج، ولبنان هو لبنان...
   ودّعه نبيل، وقد ظلّت نقداته التحليلية ترنّ في وعيه. هذا الشاب ضائع. 
لو كان متعلّماً لكان لـه شأن آخر...؟ "آه يا نبيل. كم من لؤلؤة ضاعت في أعماق البحر!."
   
ـ11 ـ
   
   أم الكرز...
   ما الذي تستعيده الذاكرة منها وتنتقيه، وما الذي تدعه غافياً؟.. أم الكرز... آهِ. يا لواقع التسمية الملحنّة الساحرة. "نحن نجد للأسماء التي نحبها وقعاً موسيقياً رائعاً!." "وفي لمحةٍ سريعة من العين، والتفاتةٍ خاطفةٍ من الفكر، تنبثق صورٌ ملوّنة، وأخيلة بهيجةٌ لا تُحصى.
   هناك.. يتوغل الخريف لطيفاً معتدلاً، ويظلّ الجو يحتفظ ـ على الرغم من انقضاء الموسم ـ بعبير الكرز المميّز. يرشح الهواء بنكهة الدوالي التي أثقلتها عناقيد العنب حتى تميل ضفائرها إلى الأرض.. وتعتلي عصافير الدوري أغصان أشجار التين. تنقر الثمر الناضج، وتفتح فيه ثغوراً محمرّةً، تفترّ عن حَبَبٍ ذهبي، فتفوح منها روائح مترعة بالشذا الآسر، تبعث في دنيا الكروم البهجة والانتعاش والمتعة الحلال.
   في الليل والنهار، تبترد الأجسام بأرديتها الخفيفة، فلا يعيقها عن الحركة حرٌّ، ولا يحول دون انطلاقها حائل.. وتنبعث الحياة النابضة بالصخب والحيوية في ساحة الحارة الشرقية، فينبري الشباب إلى الرقص الشيخاني والدبكة بأرديتهم الثمينة المزركشة الزاهية، المعقودة في أوساطها بالشالات العجمية، وتسمع صليل السيوف، تتضارب وتتعانق وتتراقص في الهواء.. وتعيش الساحة الشرقية أجواء عرسٍ شعبي حقيقي على أنغام الطبل والمزمار والأغاني التي تعمر الليالي..
   مع ارتجاج الساحة، وفوضى المنزل، تغرق أم وداد في الفرح حتى قمة رأسها. تسعى وراء إتمام المراسم، ليكون العرس فريداً من نوعه في تاريخ أم الكرز.. أما الأب فهو عاطلٌ مشغول. يتحرّك ما بين الساحة والمنزل من دون وعي. لا يلوي على شيء، وقد بهرته البهارج، وأذهلته الطقوس، ونقلته أماني زوجته، وآمالها العريضة إلى عالم جديد من الجاه والرفاهية والثروة، حتى بات يعتقد مثلها أنه وقع ـ في شخص فاروق ـ على كنزٍ ثمين.
   وداد وحدها كان الحزن يعقد أصابعه فوق ملامحها. بدت بالرغم من الأصبغة التجميلية، والثياب الزاهية، والحلي الثقيلة، يائسة حزينة متورّمة العينين. تنعي حظّها العاثر بصمت، وتندب عمرها الذي بدّدته أمها.. وأبوها ـ وهو المخذول دوماً ـ خذلها.. كانت مكتئبةً صامتةً، لكن القلب كان يبكي.. ليس بإمكانها إبداء رأي، أو إظهار معارضةٍ أو احتجاج "لماذا استُبدل فاروق بنبيل. لماذا؟!".
   في البداية حاولت التمرّد ـ على غير عادة بنات البلدة ـ رفضت الفكرة بكل زخمها وجوارحها. لكنها لم تستطع المقاومة والاستمرار.. وكيف يمكن لها أن ترفض لأمها طلباً، وهي المتسلّطة في الأسرة، والدارةُ التي ترسم حياة أفرادها. أبوها لم يكن في يوم من الأيام سوى مطيةٍ، يردّد أفكار زوجته وآراءها كما يردّد الببغاء كلاماً لا يفهمه.
   كانت اللعبة مدّبرةً بإحكام، ومحاكةً بمهارة.. وفاروق أحد أقارب أمها المقيمُ في حلب، ظهر في الوقت المناسب، بعد اتصالات سريةٍ مع الأيام، ليخطف وداد من أوج سعادتها، ويجعل ما بنته مع نبيل هباءً منثوراً. أخرسَ والدَها بالمال، وكبّل يديّ أمها بأسورتين ثقيلتين من الذهب، ووعد بتقديم الكثير من أجل وداد.. بيت فخم. حياة رغيدة. مستقبل واعد بالرخاء...
   دارت أم وداد على منازل الحارة.. دعت النسوة إلى حمّام السوق. حلفت بأغلظ الأيمان: "الجارة التي لا تذهب إلى الحمام لن تكلّمها طول حياتها، و(الدخلة) مساء الخميس ليلة الجمعة".
   ترامت النسوة على بيت العروس، وانطلقت الزغاريد، وسط تهافت الضيوف و(المعازيم) بهداياهم من الأرز والسمن، وعمرت الدار بـ (التعاليل) النسوية الساهرة. ثلاث ليالٍ متواصلة. تعالت أغاني الأعراس، وأهازيج الزفاف (ليش البكا بالليل يا رفَيّعة العود) و(صف الفشك ضيعتُه) و(اللالا) و(سكابا يا دموع العين) وسواها من أغاني نشوة الماضي، ورقصت الصبايا على أنغام (رقصة ستي) ولا تنفضّ السهرة إلاَّ بدبكة الصبايا اللواتي يبدعن في دقّ الأرض بأقدامهن، واهتزاز النهود والأرداف العامرة، وسط مظاهر بهيجة من الزغاريد، وأبيات "وسّعوا المرجه"...
   وما إن حلّت ظهيرة يوم الخميس، حتى توافدت النسوة على (الحمّام الوسطاني) بعد أن سبقهن الصبية بـ (البقج) التي صُرّت فيها الملابس والمناشف والمآزر، وأُجلست العروس على كرسي عالٍ، كأميرةٍ من أميرات العصور الغابرة، ثم تعرّت الصبايا، واستترن بالمآزر التي غطّت الجسد ما فوق الثديين إلى ما تحت الركبتين، وعقدن حلقة الدبكة، فتعالت أصواتهن بالغناء جانب البركة، وهزجن بأهازيج (يا محمّل يا للي عالجمل) (وهوني يا سمرة هوني، على حمامك عزموني) وكانت الأصوات وهي تنطلق بالغناء والزغاريد، أشبهَ ما تكون منطلقةً من (جهاز ستريو) حيث يتردّد الصدى، وكانت الكوى الزجاجية في قبب الحمّام تبدو أشبه بنجوم متلألئةٍ وسط سماء زرقاء، تضفي على المشهد جمالاً سحرياً.
   ثم تنتقل النسوة إلى عمق الحمّام. يجلسن حول الأجران، ويبدأن الغسل بالماء والصابون والبليون والذريرة الحلبية لساعةٍ من الوقت، تعلن بعدها (القَيَّمَةُ) بصوتٍ عالٍ؛ أن موعد الطعام قد حان، فيأكلن طعام العرس بشهية على أنغام "الهناهين" والزغاريد ثم يعدن ثانيةً إلى الغسل.
   غسلوا العروس بالورد والطيب، مع سماع كلمات جنسية مستترةٍ، ومكشوفة... ووداد صامتةٌ كئيبة، لا تدري شيئاً من أمر نفسها سوى أنها تتحرّك وفق طقوس ليس فيها من الفرح شيء. 
   لم تعد تتذكّر نبيلاً. ضاعت ذاكرتها. نسيت قُبلةَ خصلةِ الشعر المرميةِ على الأذن. كل ما تشعر به الآن أنها ستُقاد إلى الذبح، كما تقاد نعجة 
إلى المسلخ.
* * * * *
   
   قال الشيخ خالد في نهاية الرسالة الطويلة: "زُفّت وداد إلى زوجها في حفلٍ صاخب، وقد امتدّ صفّ السيارات المزّينة بالزهر و(الريبان) الملوّن، من باب منزلهم في الحارة الشرقية إلى (الرام) في مدخل البلدة الشمالي على طريق حلب اللاذقية، وكانت أصوات الطبول والمزامير تصمّ الآذان. إذ لم تشهد أم الكرز في تاريخها المنظور تظاهرةَ زفافٍ على هذه الصورة، وقد ركبت أم العروس في سيارة خاصة سارت في المقدمة.
   
ـ 12 ـ

   تألّق نبيل...
   أظهرت الغربة جوهره..
   صار مركز اهتمام أنظار العديد من سيدات المجتمع البيروتي، وهو يُظهر براعةً ومهارةً نادرتين تنمّان عن براعة وذوق متفتّح رفيع راعى فيه تقليعات الحداثة السائدة في أوربة، وذاع صيته، فاكتسب المحلّ عشرات الرؤوس الجديدة.. والنساءُ تنتشر الدعاية في أوساطهن انتشار النار في الهشيم، فيتزاحمن على كرسيه، يتركن لـه شكل التسريحة التي تناسب وجوههن وأزيائهن، يسلّمنه رؤوسهن، وهن سعيدات الحظّ.. المهمّ عندهن أن يبدين زينتهن.. ومن أجل كلمةٍ ثناء واستحسان تُفرِغُ المحافظُ النقودَ بكرمٍ غريب، وتوجّه لـه الدعوات للسهر والسمر بغير هوادة.
   تتكاثر النسوة عليه، ليجريَ على شعورهن لمساته الفنية الآسرة، ولما كان العمل محدّداً في المساء والسهرة، وأن هذه المدّة غير كافية، فقد طالبت النساء بمدة عمل صباحية، لكنه اعتذر.
* * * * *
   دخلت عليه لورا آخر الليل، وجدته يرسم لوحةً. سرعان ما أخفاها. لكن المرأة الملحاح لم تستطع إخفاء فضولها، فهتفت:
   ـ هات اللوحة لأرى.
   ـ لا. لورا. أرجوك.
   هجمت عليه، فدفعها عنه، وشرع يمزّق الورقة بعصبية حتى جعلها قطعاً صغيرة، وقلبُه يخفق بشدّة.
   فكّرت في طريقةٍ تجعله يبوح فيها بالسرّ، فارتسمت علامات هائجة على ملامحها، وسرعان ما اعتلت سريره، واندسّت فيه، ثم قالت:
   ـ سأنام عندك الليلة.
   ـ ...
   ـ قلت سأنام عندك الليلة. هل تعلم معنى ذلك؟.
   ـ ...
   ـ وسأرغمك على ممارسة الجنس معي، وسأخبر السيدة بذلك 
عند الصباح.
   ـ ...
   ـ وسأقول لها أنكَ كنتَ قوياً كعشرة رجال.
   نهض. اقترب منها على عجل، وأمسك بها من كتفيها، ثم هزّها بعصبية.
   ـ لورا. إذا لم تتركيني الآن، فسألقي بكِ من النافذة.
   قابلت ثورته ببرودٍ تامّ متجاهلةً تهديده. تابعت كلامها:
   ـ وسأقول لها إنكَ وعدتني بممارسة الجنس كل ليلة.
   ـ ...
   ـ وسأخبرها بأنك قلتَ لي إنني أفضلُ من السيدة بألف مرّة‍.
   هزّها ثانيةً بعنف فلم تهتمّ، وتابعت وهي بين يديه:
   ـ وإنكِ قد طلبتِ إليه أيتها السيدة العجوز أن يمارس الجنس معكٍِ، فرفض...
   هزّها ثالثةً. فأردفت:
   ـ وإنكَ لن تلعب معها هذه اللعبة لأنك غير مغرم بالعجائز.
   نظر إليها. تذكّر أن "ثمة هواء في رؤوس النساء" بلغ به الغضب أوجه، فأمسك بها، واقتلعها من السرير، ووضعها خارج الغرفة، ثم أقفل الباب!.
   
* * * * *
   هجرته ثلاثة أيام بلياليها... كانت قطيعةً مريرة، قضتها وهي تفكّر في هذا الإنسان الغريب، إذ لم تقع على شاب مثله...
   ذات مساء سعت إليه مرغمةً. نقرت الباب، من دون أن تدخل:
   ـ السيدة تطلبك.
   نظر إليها. هاله أن يرى شكلها الفوضوي. هندامَها المهمل. وجهَها الممتقع!... خالها امرأةً أخرى.. تأثّر.. إنه لم يقصد الإساءة. لم ينوِ أن يسبّب لها الضيق والاكتئاب.. لبس ثيابه، واتجه إلى السيدة.
   جلس إلى جانبها راسماً ابتسامةً صغيرة. سألته عن سير العمل. طمأنها. وفجأة سألت:
   ـ لماذا تخاصم لورا؟
   تردّد في الإجابة. ماذا يقول؟. وهل تراها باحت لها بالأكاذيب؟..
   ـ اسأليها.
   استدعت لورا بالهاتف الداخلي، جاءت يميل رأسها على كتفها كحمامة مهيضة الجناح. أمرتها بالجلوس. وجهها فقد حيويتَه وبهاءه، وغدا من دون مساحيق أشبه بوجه فلاحة من فلاحات أم الكرز، تركت عليه عوامل الطبيعة بصماتها الريفية الواضحة.
   ـ هيه. ما سبب الخصام؟.
   سادت فترة صمت، ثم نطق نبيل:
   ـ يا سيدتي، كنت أرسم خطوطاً على ورقة حين دخلت لورا، فخبّأت الورقة، وعندما ألّحت مز‍ّقتها.
   ـ أهذا كل ما في الأمر يا لورا؟.
   أومأت برأسها علامة الإيجاب، من دون أن تنبس بحرف.
   ـ حسناً. ما رأيكما في المصالحة الآن، وقبل النوم لئلا نرى أحلاماً مزعجة؟.
   انبسطت أسارير نبيل. بينما ظلّت لورا غارقة في وجومها.
   ـ إذن. أحضري الشراب.
   أُجفل نبيل. شراب السيدة يخيفه، تحرّك أمام ناظريه شبح الشيخ خالد بلحيته الكثّة المغروسة تحت وجهٍ ينضح بالنور، فارتعش قليلاً، ثم هتف:
   ـ سنتصالح الآن من دون شراب.
   نهض إلى لورا. مدّ يده مصافحاً. لكنها ظلّت ساكنة. توقّف أمامها لحظةً خجلاً حائراً... وفجأة شهقت لورا بنشيج مؤثّر، ثم ولّت هاربة.
   ـ كنت قاسياً عليها.
   مال برأسه إلى الأرض ولم يعقّب. سادت لحظات صمت ثقيلة. فكّر في موقفه. تذكّر خواطره السابقة التي تلخّصت في خطّةٍ قرّر اتباعها بالانفتاح، ورأى أنه يترتّب عليه أن يكون مرناً ليّناً مطواعاً، من دون أن يؤدّيَ به ذلك إلى انحراف.
   نهض معلناً للسيدة أنه لن ينام حتى يجعل لورا تبتسم.
   ـ لورا.
   دخل غرفتها. وجدها مرميةً على السرير، تغرق في نشيجٍ متوتّر. ربّت على كتفها، مسح بيده على شعرها. أجلسها إلى جواره. نظر إلى عينيها الدامعتين:
إني أحبك عندما تبكينا
وأحب وجهك غائماً وحزيناً
الحزن يصهرنا معاً ويذيبنا
من حيث لا أدري ولا تدرينا
تلك الدموع الهاميات أحبّها
وأحب خلف سقوطها تشرينا
بعض النساء وجوههن جميلة
وتصير أجمل عندما يبكينا
   نظرت إليه ببلاهة. لم تستوعب ما سمعته. طلبت إليه أن يعيد الأبيات. أعادها. ثم اعتذر منها، فابتسمت.
   ابتسم ابتسامةً ماكرة، وهو يعلم أن ألفاظ الغزل، هي بوابة العبور الأولى إلى قلب الأنثى.. سحبها من يدها إلى غرفته. أجلسها على الكرسي، وأخذ مقصه، وابتدأ يعمل على إزالة الشحوب، وهو يخدّرها بألفاظ الغزل الناعمة..
   أعاد اعتذاره. نظرت إليه بحبّ. تمنّت أن يحملها بين يديه ويطير بها إلى عالم مسحور من الحبّ والحلم. يُغرق عنقَها وشفتيها ووجهها بالقبل. يُسكت اللهفة العارمة في جسدها. ولكن.. "ولكن نبيل ليس كالفرسان الرومانسيين الذين شاهدتهم في أفلام السينما. الذين يطوّقون حبيباتهم ويحملونهن على خيول خيالية. ويزرعون المتعة في كل جزء من أجزاء أجسادهن."
   ـ صرتِ الآن ملكةً أسطورية، لم أكن أتصوّر أنك ستصيرين بمثل 
هذه الفتنة!.
   ـ صحيح نبيل أنا جميلة؟!.
   ـ بل فاتنة!.
   ـ غدوتَ تجيد ألفاظ الغزل، كما تجيد تجميل الرؤوس.
   ـ أقول بصدق. أنت فاتنة!.
   ـ أقسم إن لكَ عينين نفّاذتين وأنك لست أبله، لكنك تتصنّع البلاهة والبلادة... نبيل. ألا تحسّ بشهوة للمرأة؟.
   ـ لماذا لورا؟.
   ـ لأن الشابّ عندما يجد فتاةً طوع يديه، وهي كما تزعم فاتنة، لابدّ أن يهجم عليها، يمزق ثيابها ويلتصق بها.. هل أنت مخصيّ؟!...
   عصفت في جوانحها ثورة من الشبق المدمّر. نهضت إليه. أمسكت رأسه بعنف وهمست بتشنج:
   ـ المعجب يفعل هكذا!!...
   وأطبقت على شفتيه بإحكام!..
   سكن إليها لحظات. قادته إلى السرير.. انتبه إلى نفسه، فتخلّص منها، وجلس على حافّة السرير يستردّ أنفاسه. جلست إلى جانبه. رغبت في تقبيله ثانية فمنعها. لكنها كانت هائجة. التقطت شفتيه من جديد، ومالت به عنوةً إلى السرير. سكن لحظات إلى جسدها اللدن، وهو يحسّ أنه معدوم الشهوة...
   ـ أرجوكِ لورا. ابتعدي عني.
   ـ تغازلني ساعةً، ثم تطلب إليّ الابتعاد عنك! ماذا أنت حجر؟!.
   ـ تعبتُ ساعةً في تزيين شعرك، ثم تفسدينه بلحظة؟.
   ـ لماذا تتزيّن الأنثى؟.
   ـ لتبدو جميلةً.
   ـ هل سمعت أن امرأة مجنونةً تعرض نفسها على شابّ فيستنكر؟.
   ـ كثيرات. أولهن زليخا امرأة عزيز مصر؟.
   ـ وهل أنت يوسف النبي؟!.
   ـ أبداً. أنا نبيل، وعليّ السلام يوم شُرِّدتُ، ويوم دخلت القصر، ويوم أُقنع لورا بأن الإنسان يسمو بالفضيلة، وينحدر عندما تنحط غرائزه إلى الحضيض.
   ـ أقسم ثانية إنكَ لست غبياً. الزهرة لا تتفتّح وتزدهي بألوانها وأريجها إلاَّ لتجلب الفَراش والنحل. نبيل. أنت إنسان تعيش على الأرض وليس في السماء.
   دفعته، فتمدّد على السرير مذهولاً. أخذت عيناه تجوسان عبر الستائر المسدلة الغارقة في صمت الليل الرتيب. لسعته البرودة. أغمض عينيه نصف إغماضة. أحسّ وقع أنفاسها تلفح وجهه. تخدّر، فانهالت عليه بقُبلٍ محمومة أحسّ لها وقعاً كطعنات خنجر.
   ـ لورا أرجوك..
   ـ نبيل منذ حللت في القصر وأنت تضاعف عذابي!.
   ـ لماذا؟.
   ـ لو لم تكن بيننا لما اشتهينا الرجل بهذه الصورة.
   ـ ولكن....
   ـ ولكن نحن صبايا وشباب، ولأجسادنا رغباتها.
   ـ لورا. أنا مؤمن أخاف الله.
   ـ عظيم، ومن منا لا يخاف الله؟.... كلنا مؤمنون...
   ـ أنتِ مؤمنة؟.
   ـ أنا أخاف الله أكثر منك، ولكن حقُّ الجسم يجب أن يؤدّى. نحن في ريعان الصبا.
   ـ حقّ الجسم يؤدّى بالزواج.
   ـ طيّب. وإذا لم يتيسّر للفتاة الزوج. ماذا تفعل؟. قل لي بربك. ماذا أصنع وأنا أرى نفسي كل يوم أدلف درجةً إلى قاع العنوسة، والزمن لا يرحم؟!.
   ـ ليس معنى ذلك أبداً أن نسفّ بغرائزنا. أنا مثلاً استغلّ وقتي بالخدمة والدراسة والمطالعة والعمل... لو أبحنا لشهواتنا أن تنفلت، لترتّب على ذلك عواقب وخيمة، ولصرنا مثل الأجانب. نسبة الفتيات العازبات اللواتي فقدن عذريتهن في مدينة لندن وحدها 92%..
   ـ والجسد؟.
   صمت لحظات ثم أردف:
   ـ يا صديقتي. أنا أختلف معك كثيراً.. القبلة ليست رشفة قهوة، والجنس ليس (سيجارة) يضعها المدخن في فمه لحظة يشاء.. ثم ما رأيك إذا كانت نسبة العذراوات من العازبات في بلادنا 98 بالمائة أيضاً. ألا يبدو ذلك رائعاً، وينمّ عن قيم أصيلة في الأخلاق والدين والتربية؟.
   تململت.. ثم قالت متبرّمة:
   ـ أنت إنسان صعب. لك عقلية خاصة، نظرتك ضيّقة، ولا يمكن أن أصل معك إلى نتيجة!. تثاءب، فتركته ممتعضةً. انبثقت في وعيه رؤيةٌ كان يجب أن يدركها منذ البداية، فحواها أن لورا لابدّ أن تكون على اتفاق مع السيدة للإيقاع به، وأن وجوده معهما ليس من أجل الخدمة، وإنما من أجل إرواء الجسد، وهو في نظريهما ليس سوى سيجارة الكيف التي يتبادلانها.
   
ـ 13 ـ
   
   حلب بدت لعيني وداد مدينة صماء!..
   حين تمدد فاروق إلى جانب وداد على السرير، ابتعدت عنه خائفة خوفها من كابوس خانق، وهمست: "ابتعد عني!." لكنه اقترب أكثر حتى تلاشى، فأدخلها عالم النساء، وجعل أمها ترقص بقطعة القماش المحلاّة بوشيٍ قانٍ يعرفه بنو عذرة، وزغردت حتى بحّ صوتها.
   في البداية، كانت وداد تعتقد ببساطةٍ وتسليمٍ أن الله سيستجيب لدعواتها الحارّة الخفية، لأن دعوة المظلوم ليس بينها وبين الله حجاب، وأن معجزةً 
لا محالة ستحدث، وتحول بينها وبين هذا الفاروق قبل لحظة الصفر الحاسمة، ولكنها عندما صارت مطيةً تحت من لا تحبّ، نسيت الحكمة القائلة "إن الله يمهل ولا يهمل".
   وهاهو القدر يأسرها. يجعلها رهينةً رخيصةً بين مخالب وحشٍ يختلف كثيراً عن نبيل.. وقد وجدت نفسها بعيدة عنه بعداً ساحقاً. استسلمت لـه جسداً بينما كانت الروح تحوم هناك. هائمةً في البعيد. تبحث في المجهول عن طيفٍ توارى في ثنايا الذكريات.. وحين وجدت مخالب الآخر تمزّق جسدها، وقد صارت ملك يمينه، انطفأت قناديل العاطفة، واستسلمت، وأحسّت أن ركبتيها تتقصّفان، وأن عمرها قد انتهى: "لو يسمع صدى ما يتردد في داخلي. أنا لست لـه.. ألم يكتشف الحقيقة بعد؟. ألم يحسّ أنه يضرب في أعماق الصحراء، والصحراء جافة لا ينبع فيها ماء؟!.
   
* * * * *
   
   لاحظ فاروق كآبتها وشرودها المتواصل، كما لاحظت أمها ذلك لكنها لم تكترث لاعتقادها بأن العروس بعد يومٍ أو يومين من تجربتها الجديدة، ستنطلق وتفرح، وتغرّد كعصفورة عاشقةٍ في ربيع الرجل الساحر، ومَن مثلُ فاروق يمكن أن يحقّق لها السعادة والهناء؟!.
   وقف الزوج تجاه وجومها موقف العارف، وردّ أسباب انكماشها وصمتها إلى الخجل والحياء، وصعوبة اجتياز البرزخ الفاصل بين العذرية والممارسة.. وهو في أقلّ من شهرِ خطوبةٍ ضمّها إليه وردةً نديةً لم تسقط عن أوراقها حبّات الندى الربيعية، فأخذ جسدها، وامتصّ رحيقها، وهو يأمل ـ بعدما طالع وجومها، وبما يمتلك من إمكاناتٍ ـ أن يغيّر أسلوب حياتها، وطريق تأدية واجبها الزوجي الآلي، ويصنع منها مهرةً جموحاً، مبهورة الأنفاس تغص وتشهق وتعض وتجأر كحيوان. إن هذا النوع من النسوة لا يتحرّك إلاَّ بالغرائز. كم ضاجع من أمثالها الفاترات الجسد، وجعلهن فائرات، يشتعلن، ويتفجّرن رغبةً وشهوة!.. سيجعلها امرأةً منفتّحة على العالم والحياة، تتفهّم بنظرةٍ سريعةٍ كل ما حولها، وتنطلق في الحياة الاجتماعية الجديدة، التي رسم لها في خياله ألف شكلٍ ولون.
   بعد انتهاء الأسبوع الأول من الزواج، دعا الأصدقاء وزوجاتهم إلى منزلـه، وأقام حفلةً عامرةً مدوّية، حفلت بالشراب والرقص، وقد صُفعت وداد عشرات الصفعات، وهي ترى النسوة بألبسة السهرة، تفوح منهن ومن رجالهن روائح العطر المدوّخ، وتسمع الحليّ تصلّ وتبرق في الأيدي كنجوم متلألئة، فيبرز أمام ناظريها هول النقلة الفاجع، وتقارن في جلستها الشمعية بين حياتين لم يكن لها خيار في واحدة منهما، ولأول مرّة تقع أعين الرجال الغرباء على ساعديها العاريين، فتنتحب بصمتٍ، تحزن وتتألم، ثم تناجي السماء بقلب كسير "يا رب!.". "وتعاتب ـ في سرّها ـ أمها على هذه الهوّة المنتنة التي دفعتها إليها رغماً عنها.. ثم تتوقّف عن الانسياق وراء الهواجس، وتنتبه إلى يد فاروق، تقدّم إليها كأساً من الشراب.. "وليتك تعلم يا نبيل بما جرى، وما يجري، وما يحلّ بي. فالشاي لم يكن شاياً، والشراب لم يكن عصيراً، ولكنها أشربةٌ من نوع آخر ، تحرق الحلق والجوف!".
   ابتدأت الموسيقا المجنونة صخبها الفوضوي الأخرق ولم تنتهِ، فترنّحت الرؤوس طرباً، ونهض الجميع للرقص، فتثّنت القدود، وتراخت على بعضها "وترى الناس سكارى" أو "متساكرين". وتقدّم منها فاروق منحنياً، مادّاً يده، يسحبها إلى الحلبة، يمسك بيدها اليمنى، ويلفّ الثانية على خصرها ويدور بها، فتجاريه بغباءٍ وبلاهة. تدور معه كما يدور لولبُ صورٍ في دكان بائع.. دارت فدار بها المكان، وزاغت الموجودات أمام ناظريها، لتهتزّ الأضواء، وتتصدّع الجدران، وتُلتَقط الصور التذكارية.. لكن الصورة الأخيرة التي وعتها الذاكرة، كانت صورة الأرض التي تزلزلت تحت قدميها!.
   
ـ 14 ـ
   
   تسبح بيروت في شتاء غزير المطر. تشمّ منه في ساعات الصفاء رائحة البحر والليمون، ومع الشميم تحسّ بنكهة الحبّ الأبوي الحميم، فتنبعث في النفس إحساسات الغربة والحلم والدفء والطوفان المطهّر.. تأسرك بيروت في ساعات الهدوء، وتجعلك تصمّ أذنيك عن أخبار الاقتتال، وتتناسى الزوايا المعتمة، فتحبّها، وتعشق فيها الليالي الطويلة، لأنها تتيح لك فرصاً أكثر لمعرفة ذاتك، والوقوف على خصوصياتك...
   هادنته لورا، كما تجاهلته السيدة، فداخلته طمأنينةٌ وسكينة.
   أبدع تسريحةً لفتاة دخلت بها مسابقة ملكات الجمال، ففازت وتُوجّت ملكةً للبنان، فترامت عليه النساء في العمل. صارت الواحدة تحجز لها موعداً مسبقاً كي تحظى بالمثول بين يديه، تطأطئ لـه رأسها بسعادة ونشوة.
   ووقف زملاؤه في العمل وزميلاته حائرين تجاه مهارته وتألّقه، وقد باتوا شبه عاطلين، فاعتملت في نفوسهم الغيرة والحقد.
   استطاع بفنه ودماثته أن يجذب إليه الرؤوس طائعةً. تنتظر الواحدة ساعةً حتى يتسنّى لها الجلوس على كرسي نبيل.. مما أزكى الغيرة والحقد في نفوس العاملين معه، وتمنّى أيّ منهم أي يثأر لنفسه وكرامته الجريحة منه..
   
* * * * *
   في يوم عطلةٍ، استيقظ مبكّراً كعادته، قبل أن تنطلق فيروز بصوتها العذب، فسعد برياضة الصباح المندّى..
   عند الضحى، طلبت إليه السيدة أن يقلّها إلى مبنى اليونيسكو لحضور ندوةٍ ثقافية، نظّمتها الأحزاب اللبنانية، ويحضرها عددٌ من المغتربين والمفكّرين العرب، للحديث عن السياسة والاقتصاد. جلس إلى جوارها كبقية الناس الأسوياء الرافلين بحياة دافئةٍ، والملتفّين بأردية الفرو الوثيرة. المنشغلين عن المناوشات الأهلية، وكأنها تجري في بلاد أخرى.
   سحره الجوّ الشاعري الباذخ. انسلخ عن الواقع، ثم جال بناظريه في كافة الاتجاهات، فوجد نفسه يميل إلى السيدة مأخوذاً، ويهمس:
   ـ لم أكن أتصوّر في زحمة أحداث البلد، أن جمهوراً مثقفاً بهذه الكثافة، يأتي إلى هنا!. كنت أعتقد أن مجالات اهتمامه ـ ومعظمه من النساء ـ تنحصر في أمور التزيين والأزياء وأماكن اللهو الدافئة، وأسواق البورصة.. أما السياسة والاقتصاد، فلم أتوقّع أن يكون لهما هذا الجمهور.
   تضاحكت السيدة، وهمست:
   ـ سوف تكتشف بعد قليل أن أيّ إنسان يحضر هذه الندوة، ما جاء إلاَّ ليؤكّد التزامه (بشلّته) وأن بعض السيدات يعتبرن الندوة مثل بنك الدم، تمدّهن بدماء جديدةٍ.
   وضعته في دوامةٍ لم يصحُ منها إلاَّ مع ابتداء الندوة، وحديث المنتدين عن شؤون الحياة المعاصرة. حانت منه التفاتةٌ إلى مصدرِ همهمةٍ، تنمّ عن ضيق وتبرّم وملل، فابتسم، وسمع سيدةً على مقربةٍ منه تعلّق بصوت مسموع:
   ـ هل يظنوننا أسرى لديهم حتى يصلبونا طوال هذه المدة؟!.
   ردّت جارتها:
   ـ لشدّ ما هم أغبياء. هل يعتقدون بأننا نفهم شيئاً من هذا الكلام الفارغ؟!.
   سألت السيدة بعد أن أعلن مدير الندوة عن بدء النقاش مع الجمهور:
   ـ نبيل. ما رأيك بما سمعت؟.
   ـ الحقيقة أنهم وقعوا في بعض المغالطات، الحياة ليست مادة فحسب، وإنما هي روح أيضاً...
   ـ إذن ردّ عليهم.
   استأذن في مداخلة، فنهض واقفاً، وقال بأناة:
   ـ سأركّز على الجانب الاقتصادي باختصارٍ شديد.. الغذاء ينقص والماء وكذلك الدواء.. بيروت في يوم من الأيام القريبة لم يكن فيها خمسة كيلو غرامات من القهوة، وأنا أتنبّأ بازدياد الجوع والفقر في العالم، وأرجو أن أكون مخطئاً حين أقول إن رغيف الخبز قد لا يصل ذات يوم ـ مع الأسف ـ إلاَّ للنخبة.
   في مطلع القرن، طلع (مالتوس) بنظريته الاقتصادية، ودعا إلى الموازنة بين عدد السكان، وموارد العيش، لأن الواقع يؤكّد أن البشر يتزايدون بسرعة الأرانب، على حين تتزايد الثروات بسرعة السلحفاة، فإذا لم نحمل الأرانب على البطء، ونزيد من سرعة السلاحف، فإن المجاعة لابدّ أن تحلّ بالعالم، فإذا عجزنا عن إيجاد مثل هذه الموازنة، فإن الطبيعة ستتدخّل وتحلّ الأزمةَ بوسائلها الطبيعة "والعياذ بالله!" "كالطوفان والزلازل والحروب.
   في الماضي تدخّلت الثورة الصناعة في أوربا للتخفيف من المخاوف، وأوجدت فيما بعدُ موانعَ الحمل. لكن الثورة والموانع خلقتا أزماتٍ جديدةً لم يُحسب لها حساب، وأعتقد بأن الطبيعة تعلم كيف تصحّح مسارها.. التناسلُ في الطبيعة يتمّ بإرادة إلهية، فيقلّ كلما ارتقى النوع، ويكثر كلما انحطّ.. والطبيعة دارةٌ متكاملة. الزواج يكثر في وقت الرخاء، ويقلّ في زمن الكساد، والنسلُ مرهون بهذه القاعدة، وموارد الطبيعة تزداد طرداً بازدياد اليد العاملة، وكلما ازداد تعامل الإنسان مع أخيه الإنسان بالرصاص قلّتْ معاني الحبّ والوفاء لديه، ولن ننسى أن الرزق في السماء، وليس في الأرض... وشكراً على هذه الندوة الجميلة...
   في السيارة تربّعت السيدة على عرشها، ودويُّ التصفيق لا يزال صداه في رأسها.. تتضارب في نفسها المشاعر "هذا الشابّ مكانه ليس في الخدمة. لو أُتيحت لـه ظروف مناسبة لكان لـه شأن آخر.. ثم هو بعد ذلك جذّاب وشهي.." قالت:
   ـ اتّجهْ إلى شارع الحمراء. سأحتسي كأساً في (بار أنطون)
   تلقى عبارتها طائعاً، لكنه همس:
   ـ كنت تفضّلين (كليمنصو).
   ـ حسناً. اتّجه إليه.
   توقّف أمام البار الشتوية، فترجلت آمرة: "تعال معي."
   ـ سامحيني سيدتي. أخاف أن أدوخ.
   تراجعت ممتعضةً:
   ـ عدّ بنا إلى القصر.
   استقبلتهما لورا. قرأت ملامح الامتعاض في وجهها..
   بعد ساعة أعلمته لورا أن السيدة تريد أن يذهب إليها في غرفتها.
   نظر إليها يستطلع ما بنفسها. طالع في وجهها بعض الراحة. لابدّ أن الشراب أنساها انزعاجها، وهي امرأة مهذبة على كل حال..
   سألته عن سبب عزلته، وهو يملك هذه الثقافة "أنت منغلق على نفسك!." فابتسم وأعلمها أنه منفتح جداً.
   ـ وهل تسمّي هذا انفتاحاً، وأنت تعادي الدخان والشراب والنساء... لماذا لا تكون اجتماعياً طبيعياً. لماذا؟!.
   ـ يبدو ذلك مستحيلاً.
   ـ لماذا؟.
   ـ ثمة فوارق كثيرة، وحواجز كثيفة تحول دون ذلك.
   ضجّت في جوانحها الرغبة:
   ـ فوارق وحواجز. وهل تقيم شهوات الجسد وزناً لذلك؟. الجسدُ يعطش ولابدّ أن يرتوي.
   ـ وهل يخون الإنسان من يعيش في كنفه؟.
   ـ ولكنك لست قديساً. أنت بشر. وليس في الأمر خيانة، لأن اللقاء يتمّ برضانا نحن الاثنين. ثم أنت لست فتاة تخاف على بكارتها.
   ـ سيدتي أتمنّى أن تدور الأحاديث بيننا كما تدور بين أم وابنها.
   شعرت بوضاعتها، لكنها أردفت:
   ـ ولكنها  لا تدور حول علاقة غير إنسانية. رغبات الجسد يجب أن نشبعها ونرويها؟.
   ـ بالزواج.
   ـ طيب. أين الزوج المناسب؟.. هل ترضى أن تتزوّجني؟.
   ـ أنا؟!.
   ـ أجل أنت. ماذا في ذلك. ألست من دعاة العلاقة الشرعية؟!.
   توقّف عن الجدل العقيم. عادت إليه:
   ـ نبيل. العصافير والطيور. يلقّح بعضها بعضاً.
   ـ أعوذ بالله! وهل يمكن أن نعيش مثل البهائم؟!. هل نتساوى مع الكلاب والذئاب والطيور؟. هذه وحشية!.
   وتساءل في قرارة نفسه: "لماذا تتحوّل المدينة إلى مومس؟. لماذا تسيطر علينا بهيمية الجنس، ولا تتطهّر نفوسنا بالفن وتسمو بالعلم؟.
   البهيمة؟!. سبحانك ربي!. وهل يجدر بنا أن نعود إلى مشاكلة حياة الحيوان في شراهته وسفاده، ونتخلّى عن العقل في عصر العلم الذي يتجلّى فيه الإله بربوبيته العليا، لنغوص في الوحل طائعين؟!."
   ـ لا تستغرب. هذا موجود في الطبيعة.
   استأذن في الانصراف. أخلد إلى غرفته. تمدّد على سريره، راودته فكرة شيطانية: "أنت ابن طبقةٍ مسحوقة، وهذه السيدة المتصابية تمثّل قمة الأرستقراطية. لماذا لا تنتقم لطبقتك بأسرها، تنتصر لجميع المسحوقين، فتقتل الشهوة الرعناء في جسدها؟!. الشرعُ يبيح لك الزواج منها. ثم لماذا لا تكون مثل مصطفى سعيد بطل رواية موسم الهجرة إلى الشمال، وتصارع الطبقات، كما صارع هو جميع أنواع الصلف الأوربي، والتمييز العنصري عن طريق أجساد نساء أوربا؟!.. أجل، لماذا لا تثأر من المرأة يا نبيل؟".
   لم يستطع النوم. ماجت في رأسه الأفكار، وتلاطمت الصور. لم يتقبّل طريقة مصطفى سعيد. الطريق أمامه ليست مفروشة بالورود، ولقمة الخبز تحتاج إلى جهدٍ من نوعٍ آخر.. لا يدري كيف يتصرّف. صحيح أنه ليس فتاةً تخاف أن تفقد عذريتّها، ولكن.. الشرف والفضيلة هما الشرف والفضيلة لدى الشاب والفتاة. حاولَ أن يجد مرسىً يلقي إليه مرساته في هذا البحر المتلاطم، ويصل فيه إلى سبر حقيقة المرأة... معاناته ليست سهلةً. تمرّ به ساعات تعصف في شرايينه الشهوة فتصعقه..
   "وهاهي سيدة كبيرة تسعى إليك بالزواج...
   "ولكن هذا غير معقول.. أسيدةٌ في مثل مركزها الاجتماعي المرموق، وموقعها المادي على البساط اللبناني تطلب الزواج من شابّ مثله؟!.. أم تُرانا كأنثى العنكبوت، ما إن يلقّحها ذكَرُها حتى تضطهده؟! "ثم دعْ فارق السّن جانباً، ودعْ مسألة الفوارق الطبقية. ترى ما الذي ترمي إليه تحديداً؟.. وما المطلوب مني شخصياً أن أقوم به؟. وما الدور الذي يترتّب عليّ أن أمثّله في محيط هذا القصر؟!.. ثم ألا يمكن أن أتحوّل ـ إذا قبِلتُ بممارسة الجنس مع السيدة ـ إلى ديكٍ، يتوجّب عليه أن يمارس الجنس مع الدجاجة الثانية لورا؟!."
   "أنا أرفض الانتقام على طريقة مصطفى سعيد، وأرفض أيضاً الاستسلام، ولن أقبل أن آخذ دور الديك، كما أربأ بنفسي قبول دورها كقنّاص، أو كلب صيدٍ يمسك بصيده من عنقه، ثم يرميه على حافة السرير، وهو يهزّ ذيله مختالاً!."
   قفز من فراشه كمن لسعته ضربة عصا!. أسرع إلى غرفة لورا، وجدها في سريرها ملتفةً بأغطية الشتاء، لكن رجلها كانت متمرّدة على الغطاء، فبدت لـه كعروس بحرٍ مستلقية بإغواء فوق موطن المتعة. حرّك المنظر في نفسه شيئاً من نوازع الذكورة وحنينها إلى دفء جسدٍ أنثوي:
   ـ لورا أرجو أن تصارحيني. كم رجلاً استعملت السيدة قبلي في هذا القصر؟.
   ـ ماذا تقصد؟.
   ـ أقصد.. ألم يمرّ رجال أمثالي في حياة هذا القصر، ممن جاءوا للعمل والخدمة؟.
   ـ ثلاثة أو أربعة..
   ـ وهل كانوا يقومون بالدور نفسه الذي يتطلّب مني أن أقوم به؟. أقصد: هل كانوا يقومون بأعمال الخدمة الداخلية والخارجية للقصر؟.
   ـ اطمئنْ. الرجال الذين مرّوا من هنا كانوا عابرين. أنت الوحيد الذي أقام مدّة طويلة.
   ـ إذن لماذا تلاحقني بهذا الزخم؟!.
   ـ سيدة في مثل سنها، تطمح أن تقع على رجلٍ يُبعد عنها شبح العجز والشيخوخة.
   ـ وأنا الضحية؟!. الشيخوخة تحتاج إلى رعاية الأبناء، وليس إلى تصابي العجائز.
   ـ كانت تعتقد أنك سترحّب بذلك.
   ـ لماذا؟ لماذا؟. لأنني مجرّد عامل مشرّد؟.. هل تظنني كغيري من الضائعين؟.. مرّةً تدفع بك لتجعلك طعماً، ومرّةً تجعل من نفسها الطعم، والمهم أن أقع!.
   أخلد إلى فراشه البارد. لقمة الخبز لها ثمن. والقيم والمبادئ تحتاج للتضحية.. بدا لـه القصر كأنه مبنيّ من ألواح الجليد.. يسكنه صمت أبدي.. فلا حياة أسرية، ولا حبٌ، ولا أطفال.. يشعر بالعزلة عن العالم، وهو وحيد على الرغم من كل الرعاية التي لا يحلم بمثلها خادم أو أجير.. وحيد بين ردهات متعدّدة، ومئاتُ الأمتار من العشب والأشجار والطبيعة البكر تشهد لـه بوقع خطواته في الصباحات الباكرة، عندما يكون الجميع نائمين، وحيداً مع كتاب يعيد إليه ألفة الحياة.
   ... يجلس وحيداً في غرفته مع أحلامه، وكتبه الشهية، وهاتف الخدمة، وحمام الماء الساخن والبارد، وكل ما يشتهيه نِهمٌ أكول من الأطعمة والأشربة. لكنه يظلّ مشغولاً بالصمت والوحدة والحياء، كطفل خجول منكسر النفس.
   مساء اليوم التالي. كانت السماء تجود بخيرها الغزير على بيروت، فاستعاد خياله طيف وداد، ذكّره بها إيقاع (مزراب) قريب. لكنه ما لبث أن فارقه حين دخلت عليه لورا في أبهى زينة. انتشلته من عالمه، واصطحبته إلى محلّ للألبسة، فاشترت لـه ثياباً صوفية ومعطفاً وحذاءً.
   قال لها في طريق العودة "لا شيء يُدفئ الإنسان في الشتاء غير الشريك".. فنظرت إليه بامتعاض ولم تنبس ببنت شفة!. وحينما صارا داخل غرفته تحرّشت به، وقالت "تعالَ ندفئ بعضنا" فامتنع بحدّة قائلاً:
   ـ عندما قالت ليلى بعلبكي لصديقتها في قصتها "سفينة حنان إلى القمر": "لحوَسَ أذني" حدثت هنا في بيروت فضيحة ومحاكم تفتيش، وعدّوا ذلك جريمةً تستوجب السجن، فماذا سيفعلون بي إن اكتشفوا جريمتي معك؟!. ألا يمكن أن يُحمّلوني وزر نكسة حزيران، وضياع الجولان ومياه الليطاني؟!!.
   وضع رأسه على الوسادة..
   يجترّ وحدته، ونداءٌ يغريه ليخلع عنه مسوح الوحشة...
   قرعت أجراس فتنتها في جوانحه... "رباه!. هل يستطيع ذكَرٌ أن ينكر تفتّح أوردته أمام هذا العراء الأنثوي الصارخ المتسربل بألوان البغاء؟.".
   
ـ 15 ـ
   
   بعد أيام قليلة استدعته السيدة. حاولت استجلاء مظاهر موقفه منها، فلم تقف منه إلاّ على الموقف الرسمي... مدّت إليه يدها ببطاقتي إقامة وعمل. أفهمته أنهما ضروريتان لـه في مدينة يتجوّل في شوارعها جنود الأسطول الخامس، وتتفاقم فيها الأزمة الداخلية، ولا يسود فيها القانون دائماً... أخذهما شاكراً، وعدّ ذلك لعبةً ذكيةً...
   نازعه الحنين إلى رفاقه. انتظر حتى حلول الليل. طارَ محمّلاً بالهدايا. بحث عنهم. وجدهم بغير عناء. انطلق بهم إلى مقهى البرج القريب. تحلّقوا حول الطاولة. جاء النادل بالشاي. اطمأنّ إلى استقرار عملهم... أعلمه عادل أنه سافر إلى سورية، فتفقّد الأهل... وحاول أن يعقد مقارنةً بين الأوضاع في البلدين... انساق مع الحديث، قاطعه نبيل:
   ـ حصلت على بطاقتي عمل وإقامة.
   قال عادل. بعد أن قرأهما:
   ـ السيدة تنظر إلى البعيد. هما ضروريتان جداً، وبخاصة في حالات فقدان الأمن، واستمرار أعمال الخطف.
   ـ لا تُخِفنا. جئنا لنعمل، ما جئنا لنُختطف ونُقتل.
   ـ لبنان يا أصدقائي يختلف عن بلدنا على الرغم من الجوار والعروبة. يجب أن نكون حذرين. بعضهم ينظر إلينا على أننا طرفٌ غير محايد، ومثل هذه البطاقة تساوي الملايين عند الحاجة... ومع ذلك فإن الساحة اللبنانية تمثّل الساحة العربية الكبرى بتناقضاتها كلها، لكن لبنان يتفوّق بالتناقض نظراً لكثرة عملاء المخابرات الذين يمثّلون معظم جهات القوى في العالم.
   تشعب الحديث. وامتدّت السهرة. فودّعهم. وعاد إلى القصر.
* * * * *
   ذات ليلة باردة جافاه النوم. زاره طيف وداد بريئاً حياً نابضاً بالحيوية والفرح؛ أمثولةً رائعةً لوّنت لحظات وحدته، فأحس بالاحتراق وتكسُّرِ مرايا القلب "آهِ. أيتها الجميلة. كيف تكونين بعيدةً، وقد كنتِ النفس والروح والجسد والأهل والأمل والعزاء والحبّ؟... صحيح أني كنت قد وطّدت العزم على النسيان، ولكن تبّاً لي!. وهل يستطيع الإنسان نسيان قطعةٍ من ماضيه وحاضره؟. وكيف ينسى كياناً حبيباً من جوهر وجوده؟. كيف ينسى نفسه؟...
   ... وهاهو الحبّ يا نبيل ينبثق من جديد في جوانحك، وتثور الذكرى، ويعود الحلم والوعد الجميل العذب حياً متحفّزاً، فيسلب نومك. صحيح أيضاً أنك فكّرت في الانتقام من كل امرأة بسببها، ولكن أنّى لنبيل أن يتخلّى عن نبله؟.".
   أول امرأة أراد الشرّ بها ـ هي ـ امرأة أبيه، أما وداد فقد أدخلته في متاهة الحيرة والضياع، وهاهي الحيرة تتبدّد في سماء خياله، وتنبثق إشعاعات المحبّة، وتلتهب العاطفة بالذكرى الحبيبة من جديد، فيهرع إلى قلمه وأوراقه، بعد أن قفل الباب جيداً، ويبدأ الرسم.
   لم يكن من قبل رساماً، وإنما مارس الهواية كما يمارسها أطفال المدارس، ولكنه مع ذلك شرع يرسم بمتعة ومهارة، وكأنه رسام متمرّس في فنه. أتراه الحبّ يلهم، ويجعل العاشق مبدعاً؟.
   امتلأت مشاعره بإحساسات الضوء واللون والخط التعبيري والظلال الموحية، فكانت لمساته على الورقة زاخرةً بالحبّ والحيوية. ناطقةً بأفانين الشاعرية، وامتدّت به لحظات العشق والوله والافتنان حتى صارت تعبيراً مجسّداً... خرجت اللوحة بعدئذٍ مع قبسات الفجر الأولى عملاً فنياً رائعاً كما تصوّر، فبدأ يناجي نفسه: "آهِ. يا نبيل" متّع فؤادك حيث شئت من الهوى، ما الحب إلا للحبيب الأول "لقد جعل الحبّ منك رسّاماً، كما جعلتْ منكَ الغربةُ إنساناً أشدّ رهافة. غدوتَ بين عشية وضحاها مزيّناً للنساء، ورسّاماً. بعد أن كنت تعتقد أن الرسم عملٌ صعب عليك، وأن مجرّد النظر إلى وجه امرأةٍ 
قد يجلب إليك الدوّار حياءً وخجلاً... لا شك في أنك لا تزال تحبها... ولكن... ليت الزواج كان في مثل سهولة الحب والعشق...".
   مع انبلاج الفجر راوده الكرى. لكنّ سؤالاً انبثق في خاطره على حين غرّة:
   ـ ماذا تريد منها؟.
   ـ لا شيء.
   ـ لا شيء؟!.
   ـ أجل لا شيء. وهذه مشكلتي.. أنني في بعض الأحيان لا أعلم ما أريد!.
   
ـ 16 ـ
   
   قالت وداد تحدّث نفسها، وقد عملت على إيصال ذلك إلى الشيخ خالد:
   "في لحظةٍ من لحظات الوحدة، وأنا أستعيد بعضاً من صحوي. تراودني أفكار مريرة، يتربّع نبيل على سدّتها، فأتمنى لو يعلم ما أعاني، وأن يصل إليه مدى ما أكنّه لـه من مودّةٍ واحترام. لا يهمّني من العالم أحدٌ سواه. أنا أطمح أن أفلت من قبضة هذا الرجل، ولكنه طُموح إلى المستحيل في الوقت الحاضر... أودّ فقط أن يعلم أنني مقيمة على العهد، وهذا ليس خيانة، ولا تبديل حبّ بحبّ... كل ما يهمّني ألا يشكّ لحظةً في أنني كنت راضيةً بقبول غيره، أو كان أمامي خيار آخر...".
   نظرتْ إلى الرجل المرمي بجانبها على السرير، بعد ما أدّت الواجب الزوجي برتابة مملّة، على الرغم من جهده الحثيث لجعلها تتشظى رغبةً، فانتابها ما يشبه الغثيان من آثار الخمرة اللعينة التي يرغمها في بعض الأحيان على شرب قليل منها عند النوم. استرجعت بالتفاتةٍ سريعة إلى الماضي القريب بعضَ وقائع أيامها التي قضتها في كنفه، فأذهلها أن تجد الحياة قاسيةً جداً. وفاروق لا يعود كل ليلة إلا ليسحقها بروائح الخمر والدخان. لم يكن همّه إلاّ أن يسهر ويشرب، ثم تأتي الممارسة الرتيبة، فيُفضي إليها بقذارة جسده، تراه ينقلب بعدها إلى الجانب الآخر كجيفة منتنة.
   تُمعن النظر في الجثة الملقاة إلى جانبها، ثم تتساءل عن طبيعة عمله الوظيفي، فهو لا يحمل سوى شهادة ثانوية، ودخلُه لم يكن عادياً، يتجلّى في ذلك المصروف الذي ينفقه على الدخان والشراب والحفلات. إن حفلة واحدة يقيمها في منزله ينفق عليها أكثر من راتب شهرٍ كامل... فمن أين يأتيه المال، وعملُه في مراقبة أفلام السينما، ومحال الفيديو لن يدرّ عليه في أحسن الأحوال سوى ما يكفي ثمناً للدخان الذي ينفثه بإدمان؟!.
   "آهِ. أيها الغريب عني. أنت ترهقني أكثر مما أحتمل. أنتَ لست زوجي الشرعي لأنك اشتريتني كما تُشترى السلعة، ولم أرد الاقتران بك. الشرعُ يراعي رغبة الطرفين. وأنا شريك بالغ عاقل مهمَل... حياتك الخاصة هذه لا تُحتمل ولا تطاق!... أنا لست امرأة سهرٍ ورقص وشراب وتهتّك... لماذا لا تطلق سراحي، ثم لتسهر ما طاب لك السهر، ولتراقص من تشاء من مبتذلات أصدقائك، فأنا لا أعرف الغيرة، ولن تهزّني نزواتك التي لا تخفى...".
   "ليلة الخميس رفضتُ مراقصة واحد من أمثالك على مسرح (السبيل) بدعوةٍ منك. ماذا تظنني؟! آلةً بين يديك في السرير، وآلة بين أيدي الأصدقاء؟!".
   أرادها أن تتحرّر. تنطلق كبقية الصحبة. حاول أن يدرّبها شيئاً فشيئاً، لكنها كانت مستعصية عليه... لا يدري ماذا يصنع بها ولا تدري ما يُراد أن يصنع بها "فشكراً لكِ يا أمي الحنون على هذه الوقعة السوداء!".
   تمادى أصدقاء الزوج في التحرّش بها. مال أحدهم ذات ليلة إليها. حاول ممازحتها بوقاحةٍ حين كان فاروق يراقص زوجته، فصدّته في البداية، وابتعدت عنه، لكنها عندما وجدته يعيد المحاولة صفعته، فوضع يده على خدّه، وقد صعقته المفاجأة، عندئذٍ جلست هادئةٍ، وكأن شيئاً لم يحدث، وزوجها غارق في أحضان زوجة الصديق، تخدّرهما موسيقا الدانوب الأزرق الدافئة، في ليل حلب الشتوي.
   انتبهت إلى نفسها من جديد، وهي تتمدّد إلى جانبه عاريةً بعد أن امتصّت ذكورته، فانتابها من جديد شعور بالغثيان، وأحسّت برغبة في التقيؤ، لذلك أسرعت إلى المغسلة... وقفت أمامها لحظات. نظرت إلى نفسها في المرآة، طالعها وجهها شاحباً ممتقعاً. غسلته ثم عادت إلى جانبه على السرير متلفة المشاعر!.
   كم يبدو الإنسان بشعاً عندما يتجرّد من ثيابه. إنه أشبه بمومياء محنّطة!. أحسّت بمقتٍ شديد تجاهه، وهل هي سوى وجبة جاهزة، يمكن أن تتحوّل مع الزمن إلى آلة تفريخ بعد أن غدت آلة تفريغ؟‍...
   كان المطر يواصل نقر النافذة الزجاجية، والضوء الشاحب يلقي ظلاله الواهية على الغرفة، وذاكرتها ـ من دون وعي منها ـ ترجع فجأة إلى أم الكرز، حيث كانت في ليالي الشتاء الطويلة، تسهر مع نبيل، بجانب المدفأة التي توقد بالحطب. ترسم معه المستقبل الموعود ورداً ورياحين.
   "آه. يا نبيل. أين أنت الآن؟‍. وأيّ دربٍ أخذك بعيداً عني؟‍. سمعت أنك تركت أم الكرز، ورحلت، ولكن إلى أين؟. أين حطّت بك الرحال؟. وكيف تعيش؟. كيف تأكل، وكيف تنام؟. كيف تقضي لياليك؟. وهل ما زلت تعشق المطالعة، كما كنت تعشقني؟‍... آهِ. لو أجد من ينقل إليك رسالة، أو يأتيني بخبر عنك... ثم... ثم بعد ذلك ليكن الطوفان!."
   أرجو أن تلتمس لي عذراً، فأنا منذ أن وطئتْ قدماي عتبة المنزل، وطّدت العزم على أن أرتّب حياتي داخله بنظام خاص. أتآلف ـ رغماً عن أنفي ـ مع واقع جديد مفروض... ولكن هيهات!...
   
ـ17 ـ
   
   "والدك في أم الكرز، لا يزال كما عهدته. عملٌ من الصباح إلى المساء في الأرض أيام الصحو، ونوم مبكّر، يصحو منه ليصليَ الفجر ثم ليعلف الدواب في الإسطبل...
   وأخوك الصغير محسن بات هزيلاً. أصيب بفقر الدم، حتى غدا أشبه بدودةٍ تتحرك داخل جلدها المطاط، وتبرز منه العظام.
   وزوجة أبيك تزداد استعلاءً وتيهاً، من دون أن يدري أحدٌ سبَب هذا الغرور. إضافة إلى أن بعض النسوة أخذن ينشرن رائحتها، على ذمة بعضهن، علماً بأن الإنسان لا يجوز لـه أن يشهد إلاّ بما عاين بنفسه.
   وصديقك شريف استلم رئاسة البلدية بعدما دعمته أكثر من جهة في المحافظة"... وثمة أخبار متفرقة تضمنّتها رسالة الشيخ خالد الطويلة، وقف نبيل عند كل كلمةٍ منها متمعّناً. أما العبارات المقتضبة التي لمّح فيها إلى وداد، فلم تشبع نهمه للوقوف على وضعها...
   تواردت على رأسه خواطر متلاطمة. قارن بين الإناث الثلاث: "أليس من العسير على العاشق أن يتصارع مع رغبات قلبه وتطلّعات روحه؟!. وهل يعقل أن أتزوج السيدة الكبيرة، وأنسى الحبيبة البعيدة القريبة وشقيقة الروح؟!. 
وهل يمكن أن أتصوّر من خلال جسد السيدة أنني أحتضن جسد وداد المرهف وأضمّ روحها الشفّافة؟!.
   هل يمكن أن تفهمني السيدة بعقلها، كما تفهمني وداد بقلبها وروحها؟!.
   وهل لجسد امرأة في الستين النكهة نفسها التي نجدها في جسد فتاة في مقتبل العمر؟!...
   العشاق الكبار يقولون: ضع رشقة واحدة من عطرٍ على جسد امرأةٍ تحبّها، ثم صبّ قارورة العطر كلها على جسد امرأة أخرى، ثم شمّها، تجد أن لكل امرأة رائحةً تختلف عن الأخرى. لأن الجسد هو الذي يمتصّ الرائحة، 
ثم يعيدها إليك مطعّمة بنكهةٍ جديدة.
   "آهِ. أيها الزمن. ماذا تريد مني؟. وماذا ستفعل بي؟." وكم تبدو الحياة قاسيةً مريرةً، ووجه وداد الصبوح ببراءته منقوش في الذاكرة، وعلى شغاف القلب... "وهاهو وجه السيدة يعود مثقلاً بالأصباغ يلاحقك بعنف... كلما نظرت إلى وجهها، قرأت عبارات الشبق والخوف... إنها لا شك صورة مجسّمة لنساء المدينة الكبيرة التي قضت أن يكنّ جائعات نهمات في الألم واللذة، والحرب والسلم، وقَدَرَهن أن يلهثن باحثاتٍ أبداً عن الشباب الذي يهرب منهن يوماً بعد يوم كما يهرب الماء من بين أصابع اليد".
   
* * * * *
   أقبلت زميلاته في الجامعة على المحل ليسرح لهن شعورهن.
   توتّرت العلاقة بينه وبين زميلة لـه في العمل، فناصبته العداء بصورة سافرة. تحاشاها في البداية، ثم ما لبث أن أهملها. حاول أن يحصر تفكيره في تجميل الرؤوس التي لا تسلس قيادها إلاّ لـه.
   كانت الزميلةُ الحانقةُ العاملةَ الأولى في المحلّ قبل أن يأتي ويخطف منها الرؤوس، فلما انسحبت الأضواء عنها ودخلت في منطقة الظل، بدأت تظهر عليها علامات الازدراء، ثم انتقلت إلى التصريح والتهكّم، فلما لم تستطع تحقيق فائدةٍ، أو كسبَ أحدٍ إلى طرفها، صمّمت على الانتقام.
* * * * *
   استيقظ ذات صباحٍ نيساني مشرق على أصوات رشقات نارية في محيط القصر، فلم يعر ذلك اهتماماً، لأنه اعتاد ذلك في الآونة الأخيرة.
   لا يدري أحد متى تبدأ الحرب الحقيقية، على الرغم من أنها متأجّجة في النفوس.
   ... طاف في الحديقة الداخلية. شمّ أزهار البرتقال والليمون، وقد امتزج عطرها بروائح البارود النفّاذة. تناول قطعة كعك.
   ضحى ذلك اليوم سرّح للسيدة شعرها، وقد وقعت عيناه على مسدّسٍ مرمي على الأريكة، ثم سعت إليه لورا، وتوسّلت أن يجعلها مثل سيدتها، فوضع لمساته الماهرة على رأسها. سألته:
   ـ هل غدوتُ جميلةً؟.
   ـ أجل.
   ـ قبّلني إذن.
   ـ يا فتاح يا عليم.
   ـ ما بك؟..
   تركها.. أصمّ أذنيه عن ندائها اللاهف. التقط مفاتيح السيارة، ثم انطلق يجوب شوارع بيروت. توقّف أمام المصرف. أضاف مبلغاً جديداً إلى رصيده، ثم عاد إلى المنزل، فلم يجد أحداً... جلس وحيداً، وقد شعر بفراغٍ موحش وملل. دار في غرفته لا يلوي على شيءٍ... وقعت عيناه على الحقيبة. أخرج اللوحة التي رسمها. طالعه وجه وداد صامتاً حزيناً، وقد حسبه عندما رسمه باسماً متألّقاً بالفرح والحبّ... تأمّل اللوحة لحظات، ثم ما لبث أن مزّقها!!.
   استدعته السيدة آخر الليل. سألته عمَّا إذا كان يرغب في شرب كأس معها، فاعتذر، عندئذٍ أعلمته أن لورا في إجازة اليوم، وطلبت إليه أن يملأ كأسها، ففعل ذلك مكرهاً، وقد تحوّل إلى آلةٍ تُحشى بالأوامر، لتستجيب عند الطلب.
   ـ كأس واحدة تطلق لسانك من عقاله، وتجعلك سلطان زمانك.
   ـ إنها أم الشرور.
   ـ كيف. وبيروت تشرب منها أكثر مما تشرب من ماء الصحة؟!.
   ـ اسمعي سيدتي. سأحكي لكِ حكاية: "يُحكى أن رجلاً كان يعبد الله وحدَهُ في صومعة، وحدث أن زاره الشيطان في هيئة ماردٍ ضخم، ومعه امرأة وطفل وزجاجة خمر، فهدّده في البداية، ثم قال لـه: اخترْ واحدةً من ثلاث. إما أن تزنيَ بالمرأة، وإما أن تقتل الطفل، وإما أن تشرب الخمر... ففكّر الرجل في الأمر، وقلّبه على وجوهه جميعها، فوجد أن شرب الخمر أهون هذه الشرور، عندئذٍ قال في نفسه: لعلي إن شربت الخمر أتوب بعدها، وأستغفر الله، وأكون بذلك قد تخلصت من جريمة القتل، ومعصية الزنى... ثم تناول زجاجة الخمر، وصبّها في جوفه، وما هي إلاّ ساعة حتى لعبت الخمرة برأسه، فلم يدرِ من أمره شيئاً، وكانت المرأة على جانبٍِ من الفتنة والجمال، فمال إليها وضاجعها... ولم يزل بين نشوتين؛ نشوة الخمر ونشوى المرأة، حتى فارقه تأثير الخمر، وعاد إلى رشده، وعندما أيقن أنه قد فعل فعلته المشينة بالمرأة، قال في نفسه: إن هذا الطفل شاهد حيّ على ما اقترفت يدايَ من إثمٍ ومعصية، وإنه ربما يشي بي... فما كان من الناسك إلا أن قتله".
   ضحكت السيدة طويلاً، ثم علّقت:
   ـ قصتك مضحكة مسلّية كالتي تُحكى للأطفال... هل فكّرت في الزواج؟.
   عاودت فرض حصارها حوله. همست بإغراء، وقد رقّت لهجتها:
   ـ نبيل. أنت تضيّع فرصةً ذهبية... لو نمت معي مرّةً واحدة لما تركتني بعدها أنام ليلة وحيدةً لأنك ستجد جسدي يجذبك بقوة لن تقوى على الابتعاد عنه. جرّب... جرّب ولن تخسر شيئاً...
   وجدته صامتاً مذهولاً، فنهضت تريد تغيير ثيابها أمامه، واختلست النظر إليه، فرأته منكّس الرأس، عندئذٍ تراجعت عن خطتها، وشدّته من يده، وسحبته إلى غرفة نومها، وهمست: "عرّيني بيديك" فوقف تجاهها مبهوتاً، وقد مال برأسه جانباً عنها "نبيل. مالك تنظر إليَّ كما ينظر طفل شبعان إلى أمه؟!. 
لا تخجل. كن رجلاً. هيا عرّيني بيديك".
   شدّته إليها، فتحوّل إلى جسد طري لدن فقدَ حيويته بين يديها...
   نضت عنها ثيابها، وسحبته إلى السرير، دفعته أمامها، واستلقت إلى جانبه، ثم أخذت تحاول بعث الحياة فيه:
   ـ هيا نبيل. ادخل إلى كنز اللذة، واغرف من لآلئه. وسيغنيك. سيغنيك إلى الأبد".
   تململ بين يديها... ثم تراخى وكأنه سُلب القدرة على الاستجابة حتى حسبته قد فارق الحياة، عندئذٍ نهضت قليلاً، وأسندت رأسها إلى ساعدها، وحدّقت في وجهه، فرأته يبكي!... فما كان منها إلاّ أن احتضنته بحنان، واسترخت إلى جانبه، مستريحة إلى شعورها بأنه ينام في سريرها بهدوء وبراءة.
   في مساء اليوم التالي عادت لورا تمشي الهوينى، مختالةً كطاووس فتيّ، وهي تفيض حيويةً، وتتمايل رقةً وأنوثةً تنمّ عن سعادة وبشرٍ. نظر إلى وجهها متفحّصاً بدقةٍ، فراعه أن يجده مورّداً، ويلمح في حركاته وطريقة مضغ العلكة في الفم المتورّم الشفتين شيئاً جديداً لم يعهده من قبل. سألها وهو يهمّ بالانطلاق إلى عمله:
   ـ أين قضيتِ الإجازة؟.
   زفرت بعمق متنهدةً:
   ـ في غرفةٍ منعزلة، مع أحد الأشقياء.
   ـ ماذا؟!.
   ـ قلت لك في شقةٍ منعزلةٍ مع شقي أخرق!.
   ـ كيف؟!.
   ـ إنك لن تفهم أبداً. ومع ذلك سأحكي لك...
   ثم أسندت ظهرها إلى المقعد مسترخيةً، وهمست بمتعة:
   ـ كنت معه... ابن نائب (عالية)... تعرّفت إليه ليلة رأس السنة في بيت أهله في الجبل. رقصت معه... والليلة الماضية التقينا في "الكارسونيرا" الرائعة التي يملكها في الحازمية.. قضينا ليلة في عشّ المتعة. شربنا ورقصنا وتعرّينا حتى همد كل شيء. انظر ماذا فعل بي اللعين!.". ثم كشفت عن كتفيها، وأرته آثار أسنانه...
   ـ نبيل... اعترفُ لك بسرّ... أنت مجرم. تتسلل إليَّ بوقاحةٍ حتى في اللحظات التي أتعرّى فيها. عندما بدأنا السباحة في بحور المتعة، وجدتُ نفسي معكَ... نبيل. كنتَ أنتَ الذي تعركني تفجّر الشهوة في عروقي!.. ألا تذكر ذلك؟!...
* * * * *
   
   دخل المحلّ. جاءت السيدات إليه. كل واحدةٍ في موعدها... عملَ بتفانٍ. صنع لهن تسريحات نجوم السينما؛ مارلين مونرو، وصوفيا لورين وجينا لولا بريجدا وبريجت باردو. حتى إنه استجاب مرغماً لملكة جمال، فصنع لها على مضض تسريحة ألفس برسلي، ولوصيفتها تسريحة مارلون براندو، زيّن بتسريحات الذكور رؤوس النساء الباحثات عن صرعات التغيير والرفض والإثارة... ملأت أذنيه عبارات الشكر. معظمهن كن يكرمنه بمكافآت سخية...
   عند التاسعة ليلاً، خرج يسعى على قدميه. قصد موقف السيارة. اعترض سبيله اثنان من الشبان الأقوياء. قرأ في ملامحهما أمارات الشرّ. أمراه أن يركب في سيارة صغيرة كانت بجوارهم.... لم يجد بداً من الإذعان... انطلقت السيارة. سلكت طريقاً جبلياً. أحسّ أنه مشلول اليد واللسان، وأنه يقاد إلى المجهول في عالم غريب!....
   تلاشت في نفسه الحدود الفاصلة بين الحياة والموت. هو الآن في برزخ حيادي. غامت المرئيات في نفسه، فقد تكون بينه وبين النهاية ضغطة زناد!. هتف في أعماقه "يا رب!... يا من أنقذت يونس من بطن الحوت"، "قد مسنيَ الضرُّ"، "لا إله إلا أنت سبحانك" فأُضيء نورٌ في قلبه.
   دخلت السيارة ـ بعد مسير ربع ساعة ـ بستاناً كثيف الشجر. توقّفت أمام غرفةٍ زراعية مكشوفة، كما تبيّن لـه من ضوء السيارة... أنزلاه. أدخلاه الغرفة. ارتعدت فرائصه. انتابه شعور بالخوف. ارتجف. حاول قراءة أية الكرسي، لكنه نسيها... "اقتربت نهايتك يا نبيل!..." تركاه وحيداً في الغرفة. سمع حوارهما. وهو يرهف السمع.
   ـ استجوبْه قبل أن تُقدِم على أيّ عمل. كفانا سفك دماء!.
   ـ لكنه لا يستحقّ منا هذا الجدل!.
   ـ لن نخسر شيئاً باستجوابه.
   دخلا الغرفة. سأله أحدهما:
   ـ من أين أنتَ؟.
   ـ من هنا.
   ـ أنت فلسطيني؟!.
   ـ أنا عربي.
   ـ هاتِ الهوية.
   أخرج البطاقتين، فارتاح الرجلان:
   ـ أتعمل لدى السيدة الكبيرة؟.
   ـ أجل.
   أعاد البطاقتين إليه معتذراً، وحين سمع حكم براءته أحسّ أنه يولد من جديد... عادا به إلى المكان الذي انطلقا منه... لكنه على الرغم من قناعته بانتهاء الأزمة، فقد ظلّ لسانه أشبه برقّاص ساعة. يقرأ ويبتهل ويلهج بالشكر...
* * * * *
   
   آخر الليل جاءت لورا إليه، وقد لاحظت شحوب وجهه:
   ـ تأخّرتَ الليلة، على غير عادتك.
   تنفّس عميقاً، ثم همس بتراخٍ.
   ـ قمت بزيارة ودّية.
   ـ من زرت؟. أرجو ألاّ تكون قد مرّرت على سوق البغايا.
   ـ أبداً... لعبتُ مع مجموعة من الأصدقاء لعبةً إلكترونية مسلية عن طريق الفيديو... لا أدري ما اسمها... لكنها عصرية جداً، وتروق لشباب المدينة... وفي تصوّري أنها ستعمّم، وسيحفل بها كل بيت، من بيوت الأغنياء والفقراء...
   قالت، وهي تمعن التحديق في وجهه.
   ـ ولكني أرى...
   ـ ماذا؟.
   ـ لاشيء. تصبح على خير.
   حاول النوم جاهداً. ألقى باللائمة على وداد، سبب ضياعه. تذكّر والده وأخاه والشيخ خالد، ومعلمه أبا حسين الحلاق، وصديقه المارق شريف. لكن صورة وداد كانت الأبرز وضوحاً... ناجاها. عاتبها، والحياة في بيروت لها معان أخرى غير الخيانة والرشوة!...
   تذكّر في هدأة الليل أن زمناً مضى عليه من دون زادٍ روحي، فمدّ يده إلى مصحفه الصغير، وابتدأ يقرأ بصوت خفيض (وهزّي إليك بجذع النخلة تساقطْ عليك رطباً جنياً، فكلي واشربي وقرّى عيناً...(.
ـ18ـ

   باتت وداد نهباً للانفعالات. تسلّط عليها القلق وأكلت نفسها الوساوس والهواجس. لم ترتح لفاروق لحظةً واحدةً، ولم تألف حياته الاجتماعية الصاخبة. أرهقتها حفلات السهر والرقص المتواصلة، مع أنها تُكره نفسها على مسايرته...
   تجلس أحياناً ساعات وحيدةً تفكّر في وضعها، وتنعي حظّها العاثر‍!.
   رنّ جرس الهاتف... تردّدت في تناول السماعة.. كانت تعلم أن فاروقاً يقوم اليوم بجولة على دور السينما، ومحالّ الفيديو في الضواحي، ولن يعود قبل حلول المساء... تواصل الرنين بإلحاحٍ وقحٍ. مدّت يدها بوجلٍ إليه، وكأنها تمدّها لتلتقط أفعى قاتلة!... ومن دون أن تتكلّم جاءها صوتٌ صديق:
   ـ أنا بسام.
   ـ... ماذا تريد؟.
   ـوداد افهميني.
   همّت بإعادة السماعة لكنها تريّثت.
   ـ وداد... أنا... أكاد أجنّ.. ارحميني... وداد لو كشفتِ عن قلبي لرأيتِ مقدار ما فيه من الحبّ. وداد...
   رغبتْ في إطالة زمن اللعبة.
   ـ ولكني متزوّجة.
   ـ كلنا متزوّجون. هذا لا يمنع أن يتذوّق الإنسان لذة الحبّ... وداد... أنت لا تعلمين شيئاً عن علاقات فاروق مع النساء...
   ـ طيب. هل انتهيت؟.
   ـ أرجوكِ وداد... لا تكوني صعبة. يجب أن نلتقي.
   ـ لماذا؟.
   ـ وداد.
   ـ اسمعْ يا رجل. اذهب إلى زوجتك وجامعها أفضل لك من فضح 
امرأة شريفة.
   ـ ولكنّ زوجتي...
   فتشْ عن زوجتك تجدها مثلك الآن تبحث عن رجل آخر.
   وضعت السماعة بعصبيةٍ، ثم تهالكت في مقعدها مهمومة، تستعرض واقعها، وهي تدرك أن كل يوم يمرّ عليها في هذا المنزل، ليس سوى 
أكذوبةٍ هائلة...
   عاد فاروق مع المساء متعباً من جولته، وقد باتت تظنّ أن حديث بسام الهاتفي يقف فاروق وراءه... استقبلته بوجوم.
   ـ حبيبتي ما بك؟.
   ـ عندما ترتاح، سأتحدّث معك في أمرٍ هامّ.
   ـ هامّ؟. ماذا حدث؟!.
   قالت وهي تأخذ وضعية المتسابق المتحفّز على الكرسي:
   ـ فاروق. حياتنا تبدو مستحيلة على هذا المنوال!.
   ـولكن. ماذا في حياتنا؟!... إننا نعيش كالآخرين!. وداد. هل ستظلّين متقوقعة كالقنفذة؟!. وداد. الحياة انفتاح وانطلاق.
   ـ لا يهمني ما يقال عني، قنفذة متقوقعة متخلفة رجعية. كل ما يهمّني أن أعيش مستورةً شريفة.
   ـ الشرف والستر... جميل... ونحن لم نقل غير ذلك.
   ـ والتمتّع بالحياة والانطلاق والانفتاح لا يكون إلاّ ضمن الإطار الطبيعي... المتعارف عليه.
   ـ العرف ليس قانوناً ملزماً... والأعراف ترهّلت وشاخت واهترأت، ويجب تجاوزها... نحن في الثلث الأخير من القرن العشرين...
   قالت بحدّة:
   ـ أنتَ لا تفهمني، ولن أفهمك.. وحياتُنا مستحيلة!.
   ـ وداد حبيبتي. ماذا تقصدين؟!.
   ـ اطمئنْ. لا أقصد الآن سوى الإشارة إلى أنك بخيانتي لن تشعل الغيرة في نفسي. ولكنك تسير في طريق غير مأمونة، وتجعلني أفكّر في أمور لا أودّ أن تحدث... فاروق. أنت تلاحق سناء زوجة بسام، بعد أن ارتويت من نورا. هذا أمر بات معلوماً... ولكن تذكّرْ أن لكل خطوة ثمناً.
   
   ـ وداد...
   ـ والثمن أنا يا فاروق... بسام يلاحقني بضراوة...
   قال متلعثماً:
   ـ وداد. أنتِ...
   ـ وقد اتصل بي هاتفياً ضحى اليوم... وطلب....
   ـ مجنون!.
   ـ ولكن. ليعلم هو وغيره، أنني لست كغيري، وليس كل الطيور يُؤكل لحمها... وإذا...
   ـ وداد. وداد. أنتِ متحفّظة جداً، ومع ذلك سأعلّمه كيف يحترمك!.
   قالت هازئة:
   ـ فاروق. متى ستستمع إلى صوت العقل؟.
   ـ وداد...
   ـ فاروق. أنا واثقة من أنك تعلم كل شيء!...
   ـ وداد. أرجوك...
   ـ وأرجو أن تعلم أنني لن أجاريَك بعد اليوم في السهر والصخب، ولن أقبل أن أكون طعماً في رأس الخيط، لتلتقط به سمكات الآخرين.
   
* * * * *
   
   في الليل الحلبي الصامت. رنّ جرس الهاتف بإلحاح... لم يردّ عليه. تواصل الرنين. أخرجه من دائرة الصمت والوجوم. انجذب إليه يده بحذرٍ شديد. تحدّث بصوت واهٍ. اعتذر لمحدّثه. نظر إلى وداد خلسة. جاءه صوتها ساخراً:
   ـ انهض، واذهب إليهم. السمكة لا تعيش إلاّ في الماء!.
   نهض متسللاً من دون أن يلتفت إليها... تركها وحيدة.. طالما تمنت أن تبقى وحيدةً مع الألم والحسرة... قفزت إلى مخيّلتها صورة نبيل، فأغمضت عينيها، وأسلمت العنان لخيالات مشتّتة متضاربة، وهي تجد في أغوارها شيئاً من الحبّ والسحر يملك عليها حواسها، وينقلب بها إلى حالة وجدٍ صوفية، فينقلها إلى عالم شفّاف فريد...
   تساءلت منتشية بألمها:
   "إذا كان فاروق قد استطاع أن يمتلك جسدي بصك شرعي، مع أني أشكّ في شرعيته، لأنهم لم يأخذوا رأيي، فهل تستطيع جميع الأنظمة والقوانين البشرية، أن تحول بيني وبين من أحبّ؟!".
   
ـ 19 ـ
   
   صبراً نبيل...
   الحياة التي يحاول جاهداً أن يعتادها تبدو ناشزاً نافرةً صعبة الترويض والتذليل. فكيف سيواصل قادم أيامه؟!.
   لم يعد يذهب إلى العمل. قضى اليومين الأولين، يجترّ آلام الخوف والرعب التي سكنته من جرّاء الاستضافة غير الودية في الغرفة المخبوءة خلف أضلاع الجبل الأخضر، والتي اتخذتها المافيا المتحضّرة لتصفية حساباتها... ثم ما تلبث لحظات تلك الليلة أن تغيب حتى تعود قويةً ساحقة، فتقضّ مضجعة، وتكدر صفو حياته... يحاول أن ينتزع نفسه من معمعة هذه المخاوف، ويتساءل عن جدوى الحياة، ينقّب في ثنايا ذاكرته عن سببٍ يسوّغ شهوة الآخرين للقتل، فلا يجد مسوّغاً معقولاً، ولو كان يملك شيئاً من زمام الأمر، لقضى بسجن كل صياد يقتل عصفوراً.
   يبدو أنه سيظلّ جسماً غريباً في هذا المجتمع الذي لا يني يلفظه كما يلفظ البحرُ الجسمَ الغريب.
   الاعتكافُ في القصر بات ضرورياً، وموعد الامتحانات يقترب...
   ذات ليلة كان يقرأ في كتاب أنظمة الحكم القديمة... توقّف عن القراءة. تاريخ العالم كله فتنٌ وثورات وحروب!... نفسه ما زالت مضطربة. نهض يريد تجهيز فنجان قهوة. اتجه إلى غرفة لورا.. سألها إن كانت ترغب في القهوة، ثم دعاها إلى غرفته.
   ـ نبيل. ما بك؟. تعلو وجهك صفرةٌ غير طبيعية. هل أنت مريض؟!.
   ـ لا. والحمد لله.
   ـ ولكنك تبدو شاحباً. كأنك مصاب بفقر الدم!.
   غاب مع مجموعة من المشاعر... "بعد الامتحانات، يتوجّب عليك أن تعيد رسم طريق جديدة لمسيرة حياتك... هربت من أم الكرز مبتعداً عن الأحزان، فإذا بك في بيروت تقاد إلى الموت... ولكن... ولكن متى كان الموت يخيفك يا نبيل. متى؟!. لم تكن تخاف من الموت لأنه حق"، "حقّ ولكن ليس على الطريقة البيروتية... أن يموت الإنسان من أجل مبدأ وهدف سام مسألة مشرّفة، ولكن أن يموت من أجل شهوة القتل، فهذا شيء مخيف!!...".
   أعادت لورا فنجان القهوة فارغاً. انتبه... رسم على شفتيه طيف ابتسامة. ما لبثت أن سرت إليها عدواها. همست:
   ـ أنت رائع عندما تبتسم.
   نظر إليها بعيني شابّ محروم. طالعه جسمها الأنثوي البضّ المائل إلى الرشاقة، بجاذبية محبّبة. صعد بنظراته إلى عينيها الواسعتين، وقد عمل الكحل على إظهار جمال اخضرارهما... كبح جماحه. "يجب ألا تنساق وراء امرأة، ولا تنسى أنك مصمّم على عدم الانحراف... وهل هناك أنثى يمكن أن تحلّ في قلبك محل وداد؟.".
   رنّ جرس الهاتف. ردت لورا. أعلنت أن السيدة تريد تسريح شعرها بعد الحمّام، صعد إليها، وقد أعلمته لورا أنها ستنتظره في غرفته، ريثما يعود.
   كانت السيدة متلفّعة بثوب الحمام، وبيدها كأس شراب:
   ـ هل لك في رشفة؟.
   مشت إلى جهاز الفيديو، وضعت فيه شريطاً، وجلست أمامه على الكرسي، اقترب منها... ملأ عبيرُها أنفَه، وللجسد الأنثوي بعد الغسل رائحةٌ لا تشبهها رائحة عطور العالم... ابتدأ عمله بالرأس الغزير الشعر... سمع موسيقا مثيرة تنطلق من التلفاز. أعقبتها تأوّهات مبحوحة... التفتَ. طالعه منظر جنسي فاضحٌ ذكّره بداعرة ساحة البرج. أفلت المقصّ من يده. أصابه الذهول... أغمض عينيه. داخ. استند إلى الكرسي... ضاع. تلاشى. ابتسمت السيدة. مدّت يدها إليه. أمسكت يده. اعتصرتها بشهوة... تناهى إليه صوتها كفحيح مسعور:
   ـ نبيل...
   اقتربت منه. انكشف لباس الحمام عن جسدها. حاولت الالتصاق به. خدّره عبيرها من جديد...
   ـ نبيل، ألا تحبّ أن تسعدني مرّة... مرةُ واحدةً. هيّا.
   لفحته بأنفاسها، مرّغت شفتيها على خدّه. طوقته بذراعيها، حاصرته. 
لم يستطع الإفلات من الطوق المحكم... استكان لكنه عندما وجدها تتمادى صحا وانتفض:
   ـ كفّي عن ذلك بحقّ المسيح!.
   انزعجت... قتلَ دفْقَ الشهوة في شرايينها، أخمدت أنفاس الفيلم المثير، انتابها شعور بالامتعاض والمرارة. جلست محبطة!.
   عاد إلى غرفته، وجد لورا في انتظاره "ما أقسى أن يعيش الإنسان نظيفاً في هذا العالم!.".
   لاحظت لورا الاحمرار الذي يصبغ وجهه، أدركت فوراً ما يمكن أن يكون قد حدث...
   ـ هل أعدّ الشاي؟.
   ـ أنا بحاجة لمهدّئ!.
   ـ وهل هناك مهدّئ في الدنيا أفضل من حضن امرأة؟.
   ـ ما بالكما اليوم؟. لا أكاد أفلت من واحدة حتى تتلقاني الثانية!.
   تضاحكت غنجاً:
   ـ هل شاهدت فيلماً عندها؟.
   ـ أنتما متفاهمتان تماماً. قولي بربك. ماذا تبغيان مني؟. هل جميع نساء بيروت يجرين وراء الرجل هكذا؟!.
   ـ وهل الرجال كلهم مثلك؟. يا صاحبي ليست نساء بيروت وحدهن اللواتي يجرين وراء المتعة. المرأة هي المرأة في بيروت والشام والكونغو... نبيل أنتَ ذَكرٌ معاصر نادر في ماخور كبير. أنت الوحيد في هذا العالم الذي يحجم عن دعوة امرأة. أنت تعقّد الأمور، العلاقة بين المرأة والرجل يجب أن تسير كسيلِ ماءٍ في السهل. الجنس طاقة يجب أن تفرغ، وما أوجدها الله إلاّ لنمتّع أجسادنا بها...
   ـ يا لورا. الإنسان يعيش بالحب، ليتجنب الغرق في الشهوة.
   ـ والله حيّرتنا بفلسفتك. إذا لم يتسنَ للمرأة الحبيب، فماذا تفعل بنفسها... وما الحلّ؟.
   ـ أستغفر الله العظيم!...
   ـ لا تنظر إلى علاقة رجل بامرأة على أنها مشكلة. انظر إليها على أساس أن كل واحد يكمل الآخر، ولابدّ من اللقاء. والمتعة لا تتمّ إلاّ بين اثنين، رجل وامرأة.
   صمت لحظة يفكّر. هذه دعوة سافرة للبغاء. عاد بخياله إلى أم الكرز، عندما كان صغيراً ينزل صباح يوم السبت ـ حيث (البازار) الأسبوعي ـ إلى البيدر الشمالي، ليرى فحول حمير المطاربة المزيّنة بالودع والقصب والخرز، تشبّ على إناث الحيوانات، فتلقّحها أمام العيون "وأنت يا نبيل. لست سوى واحد من هذه الفحول التي يريدون منها أن تقوم بالسفاد!".
   ـ نبيل. المسألة في غاية البساطة.. هل نحن متحضّرون كفرنسا؟... فرنسا من الدول الراقية. هناك يبيحون الجنس، وهنا نعدّه عيباً وعاراً.
   ـ لورا أنت تخلطين بين الحضارة والإباحية، وكل منهما في طرف. جميع الشرائع السماوية جعلت الزواج وسيلةً لإفضاء الجنس، بغية الإخصاب، ومن ثم تعمير الأرض... في فرنسا إباحية من جهة، وحضارة تقوم على العلم والتقنية من جهة أخرى، ولو قارنا بين الطرفين لوجدنا البون شاسعاً، فمجتمع العمل والعلم والصناعة والثقافة والفنون هو الوجه الحضاري للبلد، بينما يظلّ مجتمع الجنس والشهوات وأقبية المتعة في (بيغال) وسواها يمثّل أسفل درجات الانحدار. في بريطانيا وألمانيا يطلبون من البنت في الثانية عشرة أن تخرج وتبحث عن صديق، وفي فرنسا يشعر الأبوان بالقلق إذا بلغت ابنتهما هذه السن ولم تتخلّص من عذريتها مع أحد الأصدقاء، وقد يذهبان بها إلى محلّل نفسي لفكّ عقدتها. في أمريكا تشير الإحصاءات إلى أن من النادر جداً أن يوجد إنسان بالغ، من الذكور والإناث لا يمارس الجنس، وبالإضافة إلى ذلك فإن نسبة الذين يمارسون الجنس مع الأقارب وأفراد الأسرة الواحدة، وما نسميه نحن 
(سفاح المحارم) بلغت ثلاثين بالمائة!. هذا واقع لا مواربة فيه، ولكن لم تُذكر فرنسا وبريطانيا في عداد الدول المتحضّرة الراقية، ولا أمريكا في رأس قائمة الدول المتقدّمة صناعياً وعسكرياً، بسبب كثرة أماكن الدعارة فيها أو الحرية الجنسية، وإذا أردتِ أن تتأكّدي، فما عليكِ إلا الاستماع إلى صرخات الاستغاثة التي تصدر عن مراكز الأبحاث والمصحات، وعن الكنيسة والجهات الواعية، بين حين وآخر، تحذّر من التمادي في الإباحية!.
   انفتاح المجتمع الغربي على الملذات بغير حدود، كان نتيجةً لتبنّي النظريات الجنسية الإباحية، التي أوصى بها عددٌ من المفكرين الغربيين، ومنهم "فرويد" الذي نادى بالانفتاح الإنساني على الجنس لتحقيق الذات، فرأى أن الإنسان لا يحقّق ذاته بغير الإشباع الجنسي، وكل قيدٍ من دين أو أخلاقٍ 
أو مجتمع أو تقاليد هو قيدٌ باطلٌ ومدمرٌ لطاقة الإنسان، وهو كبتٌ غير مشروع كما يزعم... يا لورا. نحن أمة لنا قِيَمنا، والشرق موئل الأديان، فإذا فقدنا هذه القيم ضعنا أكثر مما نحن ضائعون.
   ـ ومع ذلك، فإن فرنسا متحضّرة حتى في النواحي الاجتماعية.
   ـ وأنا أصرّ على أن هذا الرقي الحضاري محصور في مضمار العلوم والفنون والآداب، لأن الحضارة على الرغم من تعدّد تعريفاتها هي فن وعلم وقِيم، ولا يمكن لشعب منحلّ أن يكون متحضّراً... ثم إن الجنس الاستهلاكي معناه عداوة العالم، عداوة البراءة، عداوة الطفولة، عداوة الأسرة والاستقرار... كيف تتصّورين مجتمعاً من دون أطفال وحنان وعطف وأمومة وأبوّة حقّة؟!.
   ـ إقناعُك مستحيل... أفكارك قديمة!.
   رنّ جرس الهاتف. ردّت لورا. أعلمته أن السيدة تطلبها، وطلبت إليه ألاّ ينام حتى ترجع.
   عندما خرجت لورا. تركت خلفها سحابةً داكنةً حبلى بالمشاعر التي تقطر بالشهوة، ومن دون إرادة منه وجد نفسه مشدوداً إلى الأنوثة، فهو شابّ، وله رغبات لا يتيح لها مجالاً للتنفس.
   فجأة هجمت عليه صورة وداد حيية خجلى. بكارة المشاعر وبكارة الجسد... أطرق ملياً. استعاد صورةً لهما، عندما كانا يجلسان في ليلة شتوية قرب المدفأة المتوهّجة بنار الحطب، يستمعان إلى موسيقا (المزاريب) العذبة المفرحة... تلك الساعة جاءهما صوت المؤذّن حلواً رائقاً، يردّد تعبيرات الأذان الخالدة لصلاة العشاء، نداءً علوياً يعيد إلى وعي الناعس والحالم حقيقة حضوره ووجوده، فيسبح مع الصوت العذب في سبحات صوت المؤذّن، وهو يتنقّل بين الأنغام من طبقة الحجاز إلى طبقة الصبا، آنئذٍ التصق بها خلسةً، لعلها تحسّ ما به من نشوةٍ ومتعةٍ، فتعيش معه مثل هذه الحالة الفريدة التي يرتقي فيها المرء عن طينته الأرضية إلى أجواء رائعة من التحليق والسمو... عندها تساءل في قرارة نفسه: "هل هذا الذي يشعر به حبّ أم نشوة، أم رغبة، أم أشياء أخرى لم يعرفها بعد؟!". ثم وجد نفسه أسير حالة حبّ خالصة بعيدة عما يشوبه من أهواء ونزوات. حبّ سام يجتاح كيانه. والرغبة والشهوة لم تخطرا لـه ببال، ووجد أن هذه الحالة لا تنتابه إلاّعندما يكون مع وداد. ألم يقل ذلك الصوفي إن المحبة تتمّ بين اثنين، يصبح فيها الأول هو الثاني ويناديه يا أنا؟!.
   أفاق من رحلته مع طيف وداد، وسرحاته في ليالي أم الكرز... حاول نسيانها وإلقاء اللوم عليها. لكنه سرعان ما تراجع: "أنا متأكد من أنكِ كنتِ نقية، وضحيةَ لهفة الأم وراء المال... وأشهد أنكِ لست كنساء بيروت. أنتِ صافية النفس والروح والهوى. لا تعلمين شيئاً عن باريس وبيغال والحي اللاتيني، والشانزليزيه، وحديقة بولونيا، ولا تتفجّر في شرايينك ثورات الجنس... وأنا وعدتك بالوفاء... فكيف سيكون المَخرج؟...".
   رحل بعيداً عن عالمه الراهن... أيقظته لورا عندما عادت منهكةً، وارتمت على الكرسي. نظر إليها مندهشاً. نظر إلى شكلها الفوضوي. ثوبها المهيض الجناح يجنح نحو اليمين ليظهر صدرها المرمري الذي انكشف عن معظم النهد الأيسر... تفحّص شعرها المشعّث. وجهها المتورّد. يديها المضمومتين أمامها... لم يفهم شيئاً. نهض. اقترب منها. صفعته رائحةٌ كغبار الطلع. سألها مستنكراً:
   ـ تفوح منكِ رائحة غريبة. ماذا حدث؟.
   تنهّدت هامسة:
   ـ رائحة تبغ، وشراب لذيذ مخدّر. آه. لو ذقته مرة واحدة!.
   ـ وماذا جرى لكِ وأنتِ في هذه الفوضى كأنك خارجة من معركة!. وأين ذهبت تسريحة شعرك؟!.
   همست والهة:
   ـ آه أيها الشقي. كم أنت مغفل؟!.
   ـ ماذا هنالك؟!.
   غامت عيناها وراء رؤى ملوّنة الظلال، وعادت تهمس حالمةً:
   ـ لا شيء. لا شيء. فقط فجّرنا كنوز الفرح.
   ـ ماذا فعلتما؟.
   ـ كما نفعل كل مرّة. شربنا. شاهدنا فيلماً. لعبنا. تشاجرنا. دخّنا...
   ـ تشاجرتما. دخّنتما، ولكني أراك في نشوةٍ وخدر!.
   ـ شجار عنيف!.
   دفعه حبّ الاطلاع للوقوف على الحقيقة وإن كان يدرك بعضها:
   ـ أهي التي جعلت شعرك فوضوياً، و....؟!.
   ـ وأنا جعلت كل شيء فيها فوضوياً. من السرير إلى الجسد والأضلاع والشعر. جعلتها تتأوّه كابنة سبع عشرة. متى ستفهم يا غشيم؟!.
   رحلت عنه مخدّرةً سكرى. تابع طيفها مذهولاً. أثارته تأوّهاتها، فهتف 
"يا إله السماء"... غداً امتحان مادة "البحرية" وأنا مرهق. مرهق. والعالم لا يتشكّل وفق مزاجي. فكيف يمكنني أن أحافظ على طهارتي وأنا أنام وسط مبغى؟!..".
   
ـ 20 ـ
   
   قبل الزواج، كان فاروق مدمناً على الشراب والسهر ومعاشرة النساء. ساعده على ذلك المجالُ الحيوي الذي يتحرّك فيه، ووضعه المادي الجيد... النقود تتناثر بين يديه بغير حساب، ومظهره كشابّ مقبول، بل محبّب لدى نساء استجبن لـه، ولم يُقم للأخلاق وزناً. كثيراً ما كان يفلسف أسلوب سلوكه الذي اكتسبه من منطق الأفلام الوجودية، ويعلن أن الجسد ما خُلق إلاّ ليرتويَ من الجسد، وأن الأعضاء المذكرة والمؤنثة في الإنسان ما وجدت إلاّ لتمارس وظائفها، و(ممارسةُ الجنس عمل إنساني) يحب أن يتمّ في كل لحظة يتوق فيها صاحبها للفعل، ما دام هذا العمل الإنساني يحقّق المتعة والنشوة والسعادة، 
ولا يجوز كبت الرغبة في الجسد، لأن كبتها مرض وتخلّف.
   عندما أعلمته وداد بوقاحة بسام، على الرغم من تظاهره بالانزعاج، لم يُقم للأمر أهميةً، انطلاقاً من مبدئه الإنساني الحضاري، ولكن مأخذه على صاحبه بسام هو أنه لم يدرك أن ذلك يُسوّى بموافقة الطرفين، وإلاّ عدّ ذلك اغتصاباً فيما إذا حدث، ونسيَ أنه هو صاحب هذا المبدأ. وقد عمل على اغتصاب بعض زوجات أصدقائه قبل زواجه بأساليب ماكرة.
   لم تقبل وداد أفكاره، وهي التي نشأت في حواكير أم الكرز، حيث رأس مال الأنثى حياؤها وشرفها وبراءتها.
   وحدثت القطيعة بينهما...
   غدا المنزل أشبه بسجن في نظر وداد، ومكاناً مقيتاً في نظر فاروق، ومع أن وداداً اقتنعت مرغمةً بهذا السجن لأنها وجدته أفضل من أن يكون نادياً ليلياً، وملهى عاماً، فإن فاروق لم يحسب أيّ حساب لهذا التناقض، ولم يعد يحتمل الجلوس فيه، فغدا في نظره مصدر همّ ثقيل. لا يدري كيف يتخلّص 
من وطأته!.
   سأله بسام وهو يعبّ من الشراب.
   ـ أنت مهموم. ماذا يزعجك؟.
   ـ سوء تفاهم مع وداد.
   ـ ألهذا تبدو متضايقاً؟!. الحلّ سهل يا صديقي. سهل للغاية. عد الآن إلى المنزل، واصطحب وداداً إلى أقرب صائغ، وضع في يدها أسورة ذهبية، وكفى الله المؤمنين القتال.
   أُعجب برأي صاحبه. تساءل في قرارة نفسه: "لماذا تغيب عني مثل هذه الفكرة؟... والمرأة مهما كانت صعبة المنال، فإن الذهب يجعلها طائعة، ليّنة العريكة!.".
   ـ وداد. ارتدي ثيابك. سنخرج في جولة قصيرة..
   نظرت إليه مستغربةً من خلال وجومها، ولم تتكلّم.
   عاد إليها شيء من الصفاء. لم تكن وداد من النوع الشرس، فعلى الرغم من اختلافها الكلي معه، إلاّ أنها قد أزمعت على مسايرته قدر الإمكان، منفّذة رغباته ما دامت في حدود المعقول، لتحقّق الحدّ الأدنى المطلوب لاستمرار الحياة الزوجية التي غدت قدراً محتوماً.
   نهضت. ارتدت ثوباً جديداً. سارت معه صامتةً. استقلا سيارة أجرة. قصداً سوق المدينة. دخلا محلاً لبيع الذهب. طلب إليها أن تنتقيَ قطعةً تعجبها. لم تتردّد طويلاً أمام المعروضات المغرية. أعجبها عقدٌ. دفع فاروق ثمنه طائعاً.
   عادا إلى المنزل. جلسا على الأريكة. وجدت أن من غير اللائق ألاّ تعبّر لـه عن امتنانها. شكرته بابتسامة رضا، ثم مالت إليه، وسحبته إلى السرير. كافأته على هديته، ثم نهضا إلى الحمام. اغتسلا. رشقها بالماء. عادا إلى غرفة الطعام جائعَين.
   ـ كم أتمنّى لو نبقى سعداء هكذا.
   ابتلعت اللقمة، وقالت:
   ـ نبقى سعداء فيما لو بقينا أنت وأنا من دون الآخرين.
   ـ ولكن... هل يمكن للإنسان في مدينة حلب الصاخبة الموّارة بالحركة والحياة أن يبقى معزولاً عن مجتمعه. نحن خُلقنا اجتماعيين بالطبع... ثم "الخلد بلا ناس لا تُداس"!.
   ـ فاروق. الآخرون هم سبب برودة علاقتنا... أنت تهتمّ بهم أكثر مما تهتمّ بالبيت.
   ـ كيف. أفصحي.
   ـ أنت لم تفكّر بأني لم أحمل...
   أُجفل!... لم يفكّر بذلك في الوقت الراهن، ولم يخطر بباله أن يكون أباً... تردّد في التعليق. رنّ جرس الهاتف. نهض إليه يريد الردّ. لكنها أمسكت به، وهتفت برجاء.
   ـ فاروق. ابتعد عن هؤلاء الناس. أرجوك.
   لم يأبه لرجائها. أخذ السماعة متلهفاً... انفرجت أساريره... انطلق لسانه بتعبيرات عذبة... وزّع أشواقه وأمنياته بغزارة...
   " وأنت يا وداد يا قطعة الأثاث. لاحظي كيف ينبثق الفرح من عينيه كطفل وجد ألعابه الضائعة. تأكّدي أنْ لا أحد يستطيع إبعاده عن مصدر فرحه وسعادته... لا بأس اكتمي آهاتك الحارقة... اصبري ما أمكنك الصبر!...".
   عاد إليها مبتسماً. نظر إليها كمن اقترف ذنباً. همس:
   ـ هل نسهر معهم؟.
   ـ أنا على يقين بأنك ستذهب.
   ـ ما لك تتهكّمين هكذا؟!. قبل لحظات كنت تقطرين رقةً وعذوبةً!؟.
   ـ عندما كنتَ لي، وكنتُ لك.
   ـ وداد...
   ـ أليس لديك عمل اليوم؟...
   نهض... ارتدى ثياب الخروج، وانطلق إلى الباب من دون أن يلتفت إليها.
   بقيت وحيدةً توزّع نظراتها بين السرير، ومنشفة الحمام، وبقايا الطعام. استعادت لحظات الموقف الأخير. هذا رجل غريب الأطوار. تعيش معه. تأكل معه. تنام معه. ولكن لا يمكنها أن تروّضه وتجعله طبيعياً، لأنه لا يستقر معها على حال!. ثم تتساءل: "لماذا رزئت به؟. ولماذا قدّم هديته الذهبية، وماذا يهدف من ورائها؟... سعادة المرأة ليست في الذهب، أو كرم الزوج وسخائه فحسب، بل في الحبّ والتفاهم الذي يضمّ الروحين معاً، ويسكب العواطف الإنسانية في مصبّ واحد، ويجعل من الزوجين عقلاً واحداً وجسداً، ينصهران في مشاعر مشتركة وأحاسيس مشتركة".
   تذكّرت في وحدتها "نبيل" صعد إلى حواسها طعم القبلة السريعة المختلسة من الأذن... "أين أنتَ... أين...؟. ما أخبارك؟. وإلى أيّ بلادٍ هربت؟. وهل تعتقد بأن وداداً هي التي ضيّعت العهد، وأخلفت الوعد...؟.".
   حاولت التشبث بذكراه الندية. ماذا بوسعها أن تفعل، ونبيل حبّها الأوّل، وساكن قلبها، وموطن ذكرياتها العاطفية...
   "ولكن كيف يمكنكِ التشبّث بهذا الحبّ وتلك الذكريات، وقد كنتِ منذ قليل مطية رجل آخر. تجاوبتِ معه. أقنعتِه بأنكِ تودّين أن تنجبي منه، وتخلصي لـه ما دام معكِ. كيف تشفّ روح الأنثى لحبيب بعيد، وقد درس الزوجُ خريطةَ جسدك، ونقّب في أدق التضاريس عن مكامن اللذة ومواضع الإثارة؟. كفى يا وداد. أنت زوجة وفية. ومجرّد استدعاؤك طيفَ نبيل خيانة، وأنتِ لم تفكّري إلاّ أن تكوني طاهرة نقية‍".
   "ولكن نبيل ليس آخر. ليس غريباً عن القلب، فكيف يغدو مجرّد التفكير فيه حراماً؟. وأنى للقلب أن يرتدع أمام هذه المحرّمات؟‍.".
   عاد الخيال ينطلق مجنّحاً ملوّناً حافلاً بالصور الشفافة العذبة. يستعيد لحظات الحبّ والبراءة... يجترّ ذكرى عالم جميل... "عفوك يا رب... أنا لم أفكر في معصية. فإذا كان حبي لنبيل معصيةً، فلا تكن عقوبتك قاسيةً عليّ. لأني لا أقدر أن أمحوَ حبّه من قلبي. سامحني يا رب... بل خلّصني يا رب!. خلّصني!."
ـ 21 ـ
   ذات أصيل هجمت عليه لورا تقبّله. "مبروك يا نبيل!".
   ـ ماذا هنالك. لورا؟.
   ـ نجحت. نجحتَ في الجامعة. انتقلت إلى السنة الثانية.
   ـ شكراً يا ربّ!...
   غمره فرحٌ لم يعرف مثله من قبل. مشاعر لا توصف من الغبطة. صار حقوقياً... جواز السفر إلى عالم الحقّ والخير والعدالة. إلى العالم الخصب الذي طالما حلم به، وتصوّر لـه أجواءً من السعادة الآسرة...
   كانت لورا فرحةً بصورة لا توصف. أطلقت عنان آلة التسجيل. شربت. رقصت. تمايلت عليه بغنج وحيوية وإثارة. تمنّت لو أنه يعرف كيف يعبّر عن فرحه على طريقة شباب الجيل...
   ـ نبيل. تعال معي إلى غرفتي. سنحتفل معاً بهذه المناسبة.
   ـ ها أنت تحتفلين.
   أمسكت به. سحبته من يده عنوةً إلى غرفتها. ملأت كأسين من عصير الليمون. قدّمت إليه واحدة. وضعها أمامه بغير اكتراث. شربت كأسها دفعة واحدة. صبّت لنفسها ثانية. شربت. نهضت. ربطت على وسطها منديلاً. أدارت جهاز التسجيل. صدحت موسيقا بنت البلد. اهتزت. رقصت. غلت الدماء في عروقها...
   ـ تعال. ارقص معي.
   هجمت عليه. أنهضته مرغماً. حرّكته وهي تضغط نهديها على صدره... تخدّرت على جسده... تجاوبت مع يديه وهما يجرانها إلى الأريكة. انتبهت. أسكتت صوت الموسيقا.
   ـ نبيل. أنت حجر! جماد!... ذكورتك معطّلة!... كيف لا تعبّر عن فرحك في مثل هذه المناسبة؟. الزنوج في أواسط أفريقيا عندما يفرحون يرقصون على ضربات الطبول...
   ـ الفرح بالقلب والمشاعر، قبل أن يكون تعبيراً راقصاً....
   ودّعها والامتعاض بادٍ على ملامحها. عاد إلى غرفته يبثّ صورة وداد أصدق مشاعره. "كم كنت أودّ لو كنتِ معي الآن لنحتفل بهذه المناسبة التي يمكن أن تغيّر وجه المستقبل".
   أبعد الصورة. تناول ورقةً، وشرع يكتب رسالة إلى الشيخ خالد يعبّر فيها عن فرحه، وأن الله لم يتخلّ عنه في غربته.
   
* * * * *
   أثارت روايات "مطاع صفدي، وفاضل السباعي، وصباح محيي الدين، وسهيل إدريس، وبيار روفائيل، ووفيق العلايلي". خياله فضجّت في نفسه رغبات للوقوف بنفسه على مواطن الأجواء العشقية التي تصوّرها هذه الروايات في ملاهي بيروت ومنتجعاتها، حيث لا تكاد تخلو رواية من أنثى لم تستجب للجنس، ولأهواء الحياة الصاخبة، ولجاذبية البطل على اختلاف مشارب شخصيات الروايات الأنثوية، وطبائعهن، وكثرة عددهن، وتعدّد انتماءاتهن ومنابتهن، وكأن بنات بيروت يرتعن في مدينة غرائبية معاصرة في الشرق!.
   كان في الليل قد تابع من المذياع وقائع فيلم "قطط شارع الحمراء" فتضخّمت لديه الرغبة للانطلاق ومعاينة مراتع الهيبيين، والفتيات المنذورات لليل والمتع، وقد أراد أن يكون لهذا اليوم أثر مميّز في ذاكرته، فاستأذن عند الأصيل ـ في غفلة من لورا ـ للخروج بالسيارة في جولة يزور فيها بعض معالم المدينة.
   قصد شارع الحمراء، ولهذا الشارع في نفوس المثقفين من أبناء الجيل استثارات مبهمة، وإيحاءات جنسية صنعتها الصحافة الحرّة والأدبيات التي تصدر خارج الحدود وداخلها، وكان لتصوّره الريفي للمدينة الحديثة أبعادٌ ملونة، لأن بيروت مدينة الحداثة التي تعمل على تفكيك قيم الأصالة، وتحلّل الروابط الأسرية، فالرجل كما تصوره صحافة بيروت الفنية كالغجري لا يسأل امرأته إن غابت، ولا يهمه أين كانت... ينام معها في أول الليل، لكنه عندما يستيقظ في الصباح لا يجد غير فردة حذائها، قد وضعتها إلى جانب رأسه على الوسادة... الأب في المدينة التي تتحلّل وتتفكك وتتعرّى لا يملك السيطرة على سلوك ابنته، ابنة بيروت الجديدة كأنها ابنة باريس... ولم يكن في محيطنا الجغرافي مدينةٌ أكثر حداثة من بيروت.
   دخل (شارع الحمراء) الطويل الذي ليس فيه من الحمرة غير تسميته الموحية، فوجده اختصاراً مكثّفاً لما أثارت سمعته في النفوس من مبالغات المجلات الفنية، وابتداعها مغامرات عاطفية لم تحدث إلاّ في أخيلة كتّابها، عزّزتها سمعة بيروت كمدينة متحرّرة من مواصفات (الداخل العربي)، 
وما تنقله صحافتها من صور لفتيات بالبكيني يعرضن جماليات الأنثى بغير رقيب على الشاطئ، وأخريات بثياب "الميني جوب" القصيرة العصرية التي تنكشف عن أعمدة رخام بشرية باذخة، وسواهن بثياب "المكسي" الطويلة المفتوحة على العالم من جوانبها، وأخريات بسراويل "الشارلستون" اللواتي يثرن بأردافهن الحرة غرائز الشباب.
   مرّ بمقاهي الشارع (ويمبي، هورس شو، مودكا، كافيه دي باري) اختار الـ"هورس شو" لتناول فنجان قهوة، لأنه ملتقى التيارات الأدبية والثقافية، يأوي إليه جماعة "مجلة شعر" و"حوار" و"الثقافة الجديدة" وسواها من صحف الأقليات، وروّاد الحداثة الشعرية والتيارات النثرية والكتابات العامية، من مشردي الإيديولوجية اللبنانيين والعراقيين والسوريين والفلسطينيين وبعض المغاربة...
   ترك المقهى. مرّ بمكتب "جريدة النهار" اتجه نحو حديقة الصنائع، المتنفّس الأخضر الوحيد في بحر اليباس السكني. أطلّ على مبنى الإذاعة، انعطف بسيارته في اتجاه معاكس نحو رأس بيروت. وقف أمام الجامعة الأمريكية بطرازها الغربي المهيب، حيث يضفي عليها السور المزيّن بعرائش اللبلاب جمالاً ومهابة ورهبة... طلاب وطالبات بمثل عمره، تطفح وجوههن بالبشر. أجساد فتية، مندفعة تتجاهل أحاديث القتال لتواصل الانطلاق والشوق والأمل.
   تحرّك محاذياً سور الجامعة الغربي. صار وجهاً لوجه أمام البحر بزرقته الأزلية وأمواجه الصاخبة. جلس ساعة في مقهى (صن رايز) أتاه النادل. حيّاه بانحناءة مهذبة، وسأله بلغة إنكليزية عن مشروبه، فبهت وحدّق في سمرة وجهه، وقال: "أنت عربي. تحدّث معي بالعربية!" فخجل الشاب وأعلن، وهو يمسك قلماً ودفتراً صغيراً يتحفّز للكتابة، وأخبره بحياء "إنها التعليمات" طلب إليه (كأس شاي) فاستغرب من طلبه، عندئذٍ كرّر بعربية فصحى لعله يحرّك شيئاً في داخله: "أريد كأساً من الشاي يا صاحبي. لأن الشاي خمرة المؤمن في هذا العصر" فتزداد غرابته... لكنه لا يجد بدّاً من الانصياع.
   أخذ يتلذّذ برشفات الشاي، مع ذؤابات الشمس الغاربة، ويمتّع النظر بـ"كورنيش المنارة" والنوارس البيضاء الجميلة بتشكيلاتها الانسيابية التي عرفها في قصائد الشعراء اللبنانيين قبل أن يشاهدها في هذا المشهد الجمالي الساحر...
   تابع السير بمحاذاة (الحمام العسكري) نحو (الروشة) وهو يجيل الطرف في تلك الصخرة الناتئة من قلب الماء مثل نصبٍ وثني عملاق، فيستغرب كيف يتسنى للباحثين عن الانتحار الصعود إليها، ثم يغمض طرفه قليلاً ويعبّ 
ما وسعه من هذا الجمال، يسير بعدها على الرصيف راصداً المقاهي والمطاعم التي تستلقي على كتف البحر مستمتعةً بهدير الأمواج الأزلي.
   عاين عدداً من المقاهي (نصر، وبيبو) ثم اختار (الغلاييني) لطابعه الشعبي. جلس على حافة صخرية تغتسل بالمياه الدافقة على أنغام الأغاني البلدية، أنعشته أغنية "هيهات يا بو الزلف" كان المساء الآسر المشبع بالعذوبة يُعدّ مقاهي الروشة المكشوفة لسمر الليل. فأحسّ أن برعماً جديداً يبرعم في قلبه، والمدينة تتحرّك في شرايينه، وتمدّه بموسيقا هادئة تعيده إلى الطفولة، فيتذكّر، وهو يرسل نظره إلى أبعد مدى في الزاوية الإلهية، أن معاوية انطلق من هذا الثغر لفتح قبرص...
   نهض مرتاحاً، وقد شعر أن بعضاً من طلاسم المدينة بدأ يتفكّك أمام ناظريه، وأن شيئاً من متاهة المدينة التي ضاع فيها في البداية بدأت تسلمه خيوطها واحداً بعد الآخر، وأن المدينة، على الرغم مما يعتمل فيها، تزخر بالجمال والأصالة بل هي امرأة جميلة ومثيرة.
   اتجه إلى صالة فندق "فينيقيا" قرب "سان جورج" لحضور افتتاح معرض الرسوم الزيتية الذي شارك فيه فنانون من معظم الأقطار العربية. أُعجب بالتشكيلات الواقعية التي عرضها الزواوي والبقيلي والوانلي، ورشاد قصيباتي وعبد القادر النائب وفاتح المدرّس... سحرته الألوان الصارخة للطبيعة الصامتة، فعاد منها إلى غرفته ينتابه شعور بأنه يعيش في عالم لا ينتهي من الجمال...
   في ضحى اليوم التالي، حيث كانت أسراب السنونو تهاجر في تشكيلات شجيةٍ، متوجّهةً إلى بلاد الدفء. اعتراه حزن ساحقّ. لم يجد في نفسه رغبة كي يمدّ يده ليصافح أخبار هذا الصباح!.
   دخلت عليه لورا، فوجدته حزيناً مكتئباً، كأن أشجان العالم تكّدست في وجهه. سألته عما به فصمت. حاولت الوقوف على ما يشغله فصمت، لكنه 
ما لبث أن باح أخيراً بحزنه أمام إلحاحها: "مات جمال عبد الناصر!" فأذهلها الخبر وهرعت إلى سيدتها، بينما بقي وحيداً يجترّ آلاماً لا تنتهي... منذ عهد قريب أُغرقت سفينة (الوحدة) وبالأمس حدثت (النكسة) واليوم يرحل (القبطان) فمن سينقذ العالم من البؤس الذي يغرق فيه؟!.
   رفرف الحزن بأجنحته في سماء الغرفة، ومع توغّل النهار، ابتدأ دويُّ الناس في الشوارع يعمّ الآفاق، وإطلاق الرصاص ينقل صور الحزن المتمرّد في المخيمات القريبة وفي عواصم الوطن الكبير من الدار البيضاء إلى رمل الخليج الذهبي، وتمرّدَ الناسُ في فلسطين على الجلاد فاستنفروا جنود العدوان، وواصلت مضخّمات الصوت في المساجد بالتكبير والتهليل، وعبّرت أجراس الكنائس عن يوم الحزن الأكبر، وترى الناس حيارى كأنهم أعجاز نخل خاوية، وغابت الشمس على الناس منكّسي الرؤوس، فبدا القمر فوق رؤوسهم ينشر حزنه على الجدران والأرصفة والأعلام المنكسة!.
   استدعته السيدة، وسألته عن شعوره في رحيل جمال، فقال بأسى: "يكفيه أنه أيقظ الشارع العربي من سباته ووحّده، بعد أن كان الحكّام من قبله يحاربون طواحين الهواء برماح من شعارات وخطب".
   ـ يبدو أن رحيله قد أثّر عليك كثيراً!.
   ـ بدأت النزعة القومية تتلاشى بعد النكسة، وأخشى أن تأتيَ على البقية بعد رحيله... 
   ثم صمت لحظات، وقال كخاطئ يطلب المغفرة:
   ـ اليوم يدرك المرء قيمة الوحدة، ويكتشف زيف الدعاية التي تصوّر بيروت الشرقية ـ مثلاً ـ مدينةً للبرابرة الذين يشربون الخمر في جماجم ضحاياهم. لقد عبّرت الغربية والشرقية عن توحّدهما أمام المصيبة... السياسة في نظرتها الحزبية الضيقة تحوّل الناس إلى شعارات. وكتل فاقدة للروح.
   * *  *  *
   أفاق ذات صباح تشريني على لعلعة الرصاص المشتعلة من ناحية 
(سنّ الفيل) استعاذ بالله من الشيطان الرجيم. جلس على سريره... دعته السيدة لتناول القهوة. باركت لـه نجاحه. عكّرت رشقة رصاص الجو. تساءل: "مَن يقتل مَن؟!... ولصالح من يُقتل الأبرياء؟. ولماذا نتفاهم بالرصاص ولا نتفاهم بالحبّ، والوطن يتسع للجميع؟...".
   سألته:
   ـ نبيل. لماذا انقطعت عن العمل في محل الكوافير؟.
   ـ لما سمعتِ أصوات الرصاص... صمّمتُ على عدم العمل ثانية حتى يصمت الرصاص، ويكفّ الناس عن القتل.
   ـ ما شأنك أنت بهذا؟!.
   ـ كل الشأن يا سيدتي. ليس هنا في لبنان فحسب، وإنما في الوطن العربي والعالم، ما إن يقتل طفل في أغادير أو كراكاس، حتى أشعر أنني واحد من المسؤولين عن قتله...
   كانت في البداية تظنّ أن عقلية الريفي العفنة لا يمكن غسلها وتغييرها، فإذا بها تكتشف أنه يحمل أبعاداً إنسانية ذات مغزى كبير... فهو مرهف المشاعر. فنان ذكي. مثقف يفوق عمره. مداخلته في ندوة اليونيسكو كان لها صدى كبير تحدّثت عنها الصحافة.
   ـ عفواً سيدتي. لن أحجم عن مهنة التزيين، وحسبي أنّي لن أمسّ سوى شعرك وشعر لورا.
   ارتاحت لجوابه، فعصفت برأسها رغبة مجنونة لاغتصابه، لكنها تراجعت لأنها خافت أن يفجعها مرّة ثالثة. فبدا على ملامحها التعب والإرهاق، 
ولعل نبيلاً قرأ شيئاً من هذا الجنون الشبق، فتعجّب كيف انتهت الجلسة من غير هجوم، عندئذٍ تنفّس الصعداء، وحمد الله...
   آخر الليل جاءته لورا، وهو متمدّد فوق سريره فاعتذر عن السهر، وابتدأ يقرأ بصوت منخفض (وجعلنا من بين أيديهم سداً، ومن خلفهم سداً، فأغشيناهم، فهم لا يبصرون...(.
   شعر وهو يعيد قراءة منهاج السنة الثانية أنه أمام نقلة جديدة، غدت مصدر خيالات كثيرة: "أنت الآن مشروع حقوقي تقف على عتبة الرجولة. صار لديك مبلغ محترم في المصرف، وتجيد مهنةً رائجة، ذات دخل طيّب. والغربة 
لم تكن لعنةً أبداً... ولكن. انتبه يا نبيل. أنت أشبه بفرع مقطوع من شجرة، مرمي على الأرض، يحتاج لأن يُغرس طرفه في التربة ليسريَ فيه نسغ الحياة... لقد استطعت تحقيق بعض أمانيك من خلال هذه الغربة القسرية، وهاهي الفرصة مواتية، والقصر يفسح لك مكاناً رحباً في صدره، السيدة تشتهيك بصورة صاعقة، والجامعة تفتح لك أبوابها، فإذا هبّت رياحك فاغتنمها، وليس عليك إلاّ أن تبدأ الخطوة الأولى، والمستقبل الباسم يدعوك لمواصلة الجدّ... فتجاوز عثراتك الفكرية والعاطفية... انسَ وداداً وتقبّل قدرك... وداد كانت أولى جمرات المحرقة، وكنت الضحية والقربان. فانهزمت... وأنت على الرغم مما حقّقت لست سوى قشة في مهب الريح... وماذا يجديك كل ما حققت؟!. وهل نسيت "مافيا" الأمس القريب؟. وليس لك أمان في المنظور القريب سوى أحضان السيدة الكبيرة. ابن الآغا يضاجع زوجة أبيك الفقير، فلماذا لا تضاجع ـ أنت يا بن الفقير ـ ابنةَ الملك الضلّيل، ووصيفتَها؟!.
   أنت إنسان بلا هدفٍ واضح محدّد... لم تضع مشروعاً لحياتك. الأقدار هي التي تتحكّم بك. وأنت على ذلك لن تكون ذا شأن في هذا المجتمع إلاّ إذا وضعت خطةً استراتيجية تثبت فيها أنك... أنك... ماذا يا نبيل؟. وداد سُرقت منك. وزوجةُ أبيك تخونه على سريره، يضاجعها ابن الآغا عشرين مرّةً، وأبوك ينهزم في فراشها ولا يضاجعها في الشهر مرّةً، وقد ألجمت لسانك، فلم تقوَ على قول كلمة، فتناسَ أن السيدة بعمر أمك!...
   انتابته قشعريرة ساحقة فانتفض!.
   "مستحيل!!. هل تُغسل الخيانة بخيانة!. ثم أنا لن أستسلم لليأس!. يكفي أنني أتابع الدراسة مع الرغبة في مواصلة العمل؟... بالعلم يمكن أن أتفوّق على مكانة شريف التي وصل إليها بالوساطات والمال، وربما يكون صحيحاً ما تناقله أهل أم الكرز من أن موقعه الحسّاس، ما كان ليصل إليه لولا فخذا زوجته البضّان. أخاف أن تنقلب مقولة نابليون" وراء كل عظيم امرأة "فتصبح" وراء كل مسؤول امرأة "وإن كنت لا أستغرب ما يشاع عن وصولية "شريف" واستعداد "فتنة" لـ..."أستغفر الله العظيم!."... عليّ بنفسي. يكفي أن لي همةً عالية لا تقف عند حدود، يمكن أن تتحقّق تصديقاً لقول الرسول الكريم: [لو تعلّقت همّة أحدكم بالثريا لنالها] ويكفي إضافة إلى ذلك كلّه أنني لم أضعف أمام إغراءات المرأة؟.
   "ولكنك.. يمكن أن تضعف وتسقط، وما بجسدك من الرغبات يفوق ما بنفسي المرأتين اللتين تعيش بينهما".
   مستحيل!!.
   تسللت إليه لورا. انقطع مسلسل التداعيات عن التدفّق... أنارت الكهرباء. نهض مستنداً إلى حافة السرير، وقد ازدادت كثافة الأصوات النارية.
   ـ السيدة. ترغب في إيصال رسالة مستعجلة إلى جونية. جَهّزْ نفسك.
   أُسقط في يده. كيف سيعبر وسط هذه النيران المتواصلة!. كيف سيخترق جبهةً ضاعت فيها ملامح الإخوة الأعداء!.
   ـ حسناً. هل ترافقينني؟.
   ـ السيدة تريد أن أبقى إلى جانبها، فهي شديدة التوتّر.
   ـ ماذا حدث؟.
   ـ لا أدري، ولكنها كانت طوال اليوم مشغولة بالهاتف، وقد بدت عصبية المزاج.
   ارتدى ثيابه. استلم الرسالة. حفظ التوصيات جيداً، وانطلق وهو يقرأ آية الكرسي...
   اعترضته في الطريق عدّة حواجز. اجتاز بعضها بهدوء. أوقفته عند مشارف بيروت الشمالية الشرقية قوةٌ مسلحة، فأبرز بطاقة جديدة زوّدته بها السيدة... مرّت أمام ناظريه قافلةٌ من بعض عربات ثقيلة كانت تخرج من المدينة... لم يكترث، فقد اعتاد رؤية هذه المظاهر المسلّحة التي غدت جزءاً من حياة المدينة.
   انطلق من جديد مع بزوغ الفجر. وصل إلى جونيه. شاهد على سواري المدينة الساحلية أعلاماً جديدةً ترفرف. اكتملت الصورة المهتزّة في خياله... شعر بالضيق. تساءل: ما معنى هذه الأعلام الزرقاء؟. هل تحوّلت المدينة إلى قطاع تابع للأمم المتحدة... لكنه كاد يصعق حين رأى مع بزوغ الشمس أعلاماً حمراء ترتفع على مباني القسم الجبلي... وأعلاماً خضراء تنتصب فوق المباني التي تقوم في السهل!.
   "يا رب هذا الكون!... أعلامٌ ورايات متعدّدة بألوان متنوّعة في البلد الصغير الواحد تتطاول وتتعالى فوق البيوت العامة والخاصة، لتتجاوز في التسامق والتعالي العلمَ الرسمي. هل نحن في عهد طوائف عصرية جداً!".
   حين عاد في اليوم الثاني، سألته عمّا إذا كان قد صادف بعض المتاعب، فابتسم وأعلن لها أنه تمتّع برفرفة الأعلام الملوّنة، وكأنها في معرض دولي، فتغيّرت ملامح وجهها، وقالت: "لبنان ليس سيئاً إلى هذه الدرجة!". فاستدرك، وهمس:
   ـ أبداً سيدتي، أنا لم أرمِ إلى ذلك. لبنان ـ على الرغم من حالته الداخلية ـ على جانب من الديمقراطية، يكفيه أنه يكاد يكون اليوم القطر العربي الوحيد الذي يتبدّل فيه الحاكم عندما تنتهي مدّة رئاسته، بينما لانكاد نعرف حاكماً منذ الخلافة الراشدية حتى اليوم إلاّ حكم حتى الرمق الأخير، وورّث التركة من بعده لواحد من أهله. أو أُزيح بانقلاب دموي!.
   فبدا على وجهها الارتياح، وقبّلت جبينه، وهتفت بفرح:
   ـ لك نظرات صائبة، لا تصدر إلاّ عن شيخ محنّك في السياسة!.
   
   
   
ـ 22 ـ
   
   لم تدم العلاقة الطبيعية بين وداد وزوجها أكثر من ساعة. إذ ما لبث الجو أن تعكّر، وعصفت به الأنواء، فقبعت حبيسة غرفتها تندب حظّها نادمةً على 
ما أرغمت نفسها على منحه لقاء العقد، وأخذت تفكّر في المستقبل المجهول الذي ينتظرها، ولكن... كما أنها لا تريد أن تفكّر في الانفصال، فهي أيضاً 
لا تريد أن تركب طريق الغواية، مع أن البقاء على هذه الحال تبدو مستحيلة!.
   تطول أوقات الفراغ... فترتمي مترنحةً تبحث في الماضي عن وجه مضيءٍ. يبعدها عن زحمة الوجوه التي تحاصرها... ويسطع وجه نبيل في مرحلة الخطوبة الخالدة، الموشّاة بالحلم، ثم تتكامل الصورة أمام ناظريها وسيمةً متألّقةً... ترسم على شفتيها بسمةً لا تدري فيما إذا كانت بسمة حبّ أو بسمة ذكرى تحزن عليها... وتجثو أمام الصورة على ركبتيها... ثم تمدّ يدها تتلمّسها، فترتعش، وتخاف، وتشعر أنها بحاجةٍ إلى من يُنهضها... ثم تفتح عينيها، تنظر إلى سقف الغرفة فلا تجد غير الزخارف الباهتة، كأنها عيون تسخر منها، وتشعر أن التمثال الذي كان ماثلاً أمامها منذ لحظات، قد انهار وتحطّم...
   عاد فاروق إليها. تزلّف وكذب. لكنها كانت واثقةً من خداعه...
   تتساءل عن السبب الذي يدفع فاروق للتشبّث بها، وتمعن الفكر في المسألة، فلا تصل إلاّ لما استنتجته في السابق، فهو ليس بحاجةٍ لامرأة سرير، ولا لمدبّرة شؤون منزل، ولا لأبوّة، وإنما حاجته للزوجة تنبثق من ضرورة شكليّة، كونها مظهراً اجتماعياً، وتقليداً أسرياً، صالحاً للظهور في السهرات والمناسبات بمظهر لائق يخوّله تحقيق مآربه، والوصول إلى مراتب لا يستطيع بلوغها إلاّ بحضور امرأة.
   ـ وداد. دَعوتُ الليلة الأصدقاء للسهرة، انضمّ إلينا صديق جديد مع زوجته، ستسرّين جداً بالتعرّف إليهما.
   قابلت كلامه بامتعاض.
   ـ وداد. اطمئنّي. عندما تتعرّفين إلى (نغم) ستسعَين دائماً إلى لقائها...
   صمتت "ما هذا الرجل؟!... ألا يدري أنه يسحقني كل يوم بقذارته، 
وهل دعوة الزوجين الجديدين خالصة ـ هكذا ـ لوجه الله؟!!. وهل نغم سوى تنويع أنثوي جديد للأنغام السابقة في أوتار طنبوره المجنونة؟؟!".
   ... توافد الأصدقاء. ابتدأوا سهرتهم الصاخبة بعد أن نامت المدينة... جارتْهم وداد ببرود.. تعرّفت إلى (نغم) الوجه الحضاري الجديد الذي يتوهّج أنوثةً وابتذالاً.. جلست إلى جانبها.
   ـ ألا تشربين؟.
   ردّت وداد متضاحكةً:
   ـ ولا أرقص.
   ـ لماذا. هل أنت حامل؟.
   ـ أبداً... أنا أحبّ الهدوء، وأفضّل القهوة الباردة.
   ـ لماذا يا حبيبتي؟.
   ـ مزاج. هكذا خلقني الله.
   ـ يبدو أنكِ محافظة... حسناً. أنا محافظة أيضاً، ولكنني إنسانة متحضّرة. أشرب وأسهر وأرقص...
   احتار السؤال على شفتي وداد. كيف تكون محافظة ومتحضّرة، وتشرب وترقص؟!.
   ـ في الحقيقة أنا محافظة... والمرأة كالشاشة البيضاء أي شائبةٍ تدنّسها.
   ـ اسمعي يا حبيبتي. حفاظ المرأة على شرفها ضروري، أما الشراب والرقص والسهر فليست سوى وسائل للترفيه، وتجميل الحياة، وتخفيف الهموم.
   ـ ولكن أخشى إن سمحت المرأة لنفسها بهذه المرفّهات والمغريات، أن تدخل مجالاً أوسع وتنفتح على عالم المتع و...
   ـ لا. لا. اطمئني حبيبتي. المرأة الواثقة من نفسها لا تخشى شيئاً.
   ـ أغبطك على ثقتك.
   ـ شكراً، وإن كنت أرى أن يكون للمرأة مبدأٌ تسير عليه.
   ثم عبّت من كأسها حتى الثمالة.
   في اليوم التالي، وقبل أن يهمّ زوجها بالتوجه إلى عمله صباحاً، استأذنته في الخروج إلى محلّ للخياطة في قسطل الحجارين، لتفصيل ثوبٍ جديد... وقف مفكّراً، ثم سألها:
   ـ متى ستخرجين؟.
   ـ العاشرة تقريباً. عندما أنتهي من تنظيف مخلّفات السهرة، 
وترتيب البيت.
   ـ والعودة؟.
   ـ ليس قبل الواحدة ظهراً.
   ـ حسناً...
   شمّرت عن ساعديها، وابتدأت العمل في الفوضى التي خلّفتها السهرةُ الصاخبة... أعادت الأطباق والكؤوس وسواها. نظّفت الأرض... انتهت مرهقةً، نشّفت يديها. ارتدت ثياب الخروج. سمعت جلبةً عند المدخل. أنصتت... توقّفتِ الحركةُ. جلست إلى المرآة بعد عناء شاقّ. وجدت وجهها ممتقعاً... قبل الزواج لم يعرف وجهُها موادّ التجميل إلاّ في الأعراس، وبعد الزواج لم تُقبِل عليها كمعظم بنات حواء... أعادت إلى وجهها بعض رونقه وكأنها تلوك لقمة مرّة يصعب بلعها.. حياة ليس فيها ما يشدّها ولكن لابدّ منها... يترتّب عليها تحقيق الغرض الزوجي عندما يرغب المحترم في ذلك، واستقبال الأصدقاء، والسهر على خدمتهم، وسماع سخافاتهم، والزوغان من تحرشاتهم، ومن ثم تأدية الخدمات المنزلية، ومعظم هذه الأمور أشبه بسكاكين تنغرز في جسدها... فهل هي آلة خدمة، وآلة متعة ليس غير؟!.
   نظرت إلى ساعة يدها. وجدتها تجاوزت العاشرة. نهضت مسرعةً. 
زارت محلّ الخياطة، وقفت أمام العاملة دقائق، وهي ترى كيف تقوم بترتيب أجزاء الثوب على جسمها بتأنٍ ورفق... لم يستغرق ذلك سوى دقائق على غير ما توقّعت، فعادت مستقلّةً سيارة أجرة، وضعتها أمام باب المنزل.
   دخلت إلى المطبخ مباشرة، وضعت (دلّة القهوة) على النار، ثم خرجت تريد غرفتها. مرّت أمام غرفة النوم. سمعت حركة وجلبة. تجمّدت. أنصتت.. يا إلهي!! ماذا يحدث هنا!؟... هياج وتأوّهات واهتزاز سرير، ومواء وعواء وفحيح!!. أطلّت من الباب. احمرّ وجهها خجلاً وحياءً، الجسدان في انبساطٍ وانثناء، ورهزٍ ونهزٍ. دخلت تحبس أنفاسها... كتلةٌ واحدة من اللحم الهائج تتشظّى شهوة وتوجّعاً وانسحاقاً.
   أفاقت من ذهولها، فجأة صمّمت على منعهما من جني الثمر، فسعلت، وقد التقطت الثياب الأنثوية، واحتضنتها...
   ساد الصمت والسكون!.
   تجمّدا كقطعة جليد!.
   ولحظة ثقيلة إثر لحظةٍ تتحلّل وتتراخى!...
   تبيّنت ملامح المرأة ذات الشعر الأسود الفاحم... هتفت: "أهلاً... نغم خانم!." وجدتها تنكمش كخنفساء منتنة...
   نظر إليها فاروق منكسراً... وقد تجمدت الرغبة في عروقه، ثم غطى وجهه بكفيه...
   اقتربت منهما. أمسكت بحافة السرير. حدّقت في الجثتين اللتين فارقتهما الدماء. بصقت. "تفو!..." أثار المنظر اشمئزازها... بصقت ثانيةً... أمعنت النظر في تفصايل جسد صديقة الأمس الشريفة المحافظة، ففقدت هدوءها، وانقضّت عليها كصقرٍ جائع يجد فريسته. هزّتها بعنف، لكنها ما لبثت أن تركتها، ورفعت ثيابها أمام وجهها، وكأنها تشهر مسدساً، وقالت بسخرية حادّةٍ:
   ـ أهذا هو المبدأ أيتها الشريفة؟.
   ثم انتقت غلالتها السفلية، وحاملة الثديين، فأمسكتهما، بإصبعيها، وأرجحتهما أمام عينيها:
   ـ أهذا هو الشرف، أيتها المتحضّرة، وهذه هي الثقة؟!.
   وتوجّهت إلى زوجها المتكوّم كحشرة تخفي عورتها، وتساءلت:
   ـ أهذا الذي تصفه بالعمل الإنساني؟!... أهذه هي إنسانيتك وحضارتك 
يا (مراقب الأفلام)؟!.. اسمعا. لقد جُننت!... سأصرخ بأعلى صوتي الآن، لأجمع الناس، وأريهم أسلوب العمل الحضاري. أريهم أصدق فيلم حيّ على السرير، وليس على الشاشة.
   هتف فاروق متضرّعاً:
   ـ وداد، أرجوك!.
   ـ إياك أن تلفظ أسمي ثانيةً على شفتيك!. حقارة!!.
   انتفضت الصديقة فجأةً تحمل عريها كلبوةٍ جريح هوجمت في عرينها، وانقضّت على الثياب فانتزعتها من وداد، وأدارت لها مؤخرتها منحنيةً، ثم شرعت ترتديها على عجل.
   أدهشتها وقاحتها وتهتّكها من جديد، فأشاحت بوجهها عن منظر يثير الغثيان. شاهدتها تتجه إلى الباب وتدمدم بلؤم:
   ـ ستدفعين الثمن غالياً أيتها المتوحّشة!.
   خرجت إلى الشرفة... ماذا تفعل؟!... استنشقت هواءً نقياً. دخلت غرفة الجلوس. أسلمت نفسها لموجة عارمة من البكاء!.
   ومن بين بحر الدموع المسفوحة، توهّجت صورة نبيل نقيةً وضّاءةً، واضحة الملامح، لتعمل على تجسيم الصورة المعاكسة، وتزيد من عبء الإحساس بالمأساة التي لا تعرف كيف تتخلّص منها.
   
ـ 23 ـ
   
   فكّر نبيل من جديد، والتفكير صار ديدنه في الأيام الأخيرة:
   " يتوجّب عليّ أن أعرف جيداً ما أريد في هذه المدينة. هل سأبقى هكذا من غير كيان، أو هدف جليّ؟!".
   "حسناً. أنا أدرس في الجامعة... أحسّ أنني أمتلك طاقات كبيرة... كبيرة، وما يؤرّقني في الآونة الأخيرة، مع اشتداد الأزمة الداخلية، أنني غدوت مراسلاً سرياً. أحمل الرسائل، وأخضع للمراقبة والتفتيش... خرجت عن حيادي!... صرت مشاركاً في تعقيد الأزمة شئت أم أبيت. لا حياد في موقع الأحداث. إما أن تكون مع، أو ضدّ... انتبه لنفسك!".
   قدِمت إليه لورا.
   ـ هيه... ماذا وراءكِ؟.
   ـ لا شيء. ألا تسمع هذا القصف المتواصل... إنه يسحق الأعصاب. كأننا نعيش وسط حرب حقيقية... هذه حياةٌ لا تطاق. أفكّر في الرحيل إلى الأرجنتين!...
   ـ هل البعد عن الوطن يحلّ المشكلة، وهل جرّبتِ الغربةَ ومعاناتها؟.
   ـ سأجد الأصدقاء الذين يبعدون عني الملل.
   ضحك بمرارة:
   ـ سألوا أعرابية، كانت قادمة من البادية إلى الحاضرة: ما السعادة؟... فأجابت: الكفاية مع لزوم الأوطان.
   ـ تلك أعرابية وبادية. نحن بنات بيروت في القرن العشرين، وأنت تحكي لي عن البدو والقرباط.
   انزعج!... وانفجرت قنبلة في مكان قريب، فاهتزّت أركان القصر. خافت لورا. فلاذت به تنشد الحماية. همس:
   ـ إنهم يجدون لذّتهم في ترويع الآمنين.
   ـ كل منزل بات ميدان قتال. الإنسان لم يعد آمناً داخل بيته. اللعنة على الطائفية. لماذا التصميم على القتل؟. لماذا هذا التشرذم؟...
   ـ الطائفية ـ يا عزيزتي ـ طِعمُ الاستعمار لهذه الأمة. أنا وأنتِ والسيدة نمثّل ثلاثة اتجاهات دينية، ومع ذلك فنحن نعيش معاً بالحبّ والتفاهم... مشكلة المنطقة كلها ـ وليس مشكلة لبنان وحده ـ تكمن في أنظمة الحكم، ورموز السياسة.. وهذه التقسيمات العشائرية والطائفية، والإقليمية التي تغذّي روح الاقتتال، للحصول على المكاسب والتوسّع العشوائي...
   رنّ جرس الهاتف. استدعتهما السيدة. وجداها في لباس السهرة. طلبت إلى لورا إعداد القهوة. لاحظ نبيل آثار الإرهاق باديةً على وجهها على الرغم من كثافة الأصبغة، وكأن أحداث البلد كلّها قد انعكست عليه فبدا مأساوياً. عادت لورا بالقهوة. سألت السيدة:
   ـ كم الساعة الآن؟.
   ـ الواحدة والربع بعد منتصف الليل.
   أمسكت بالهاتف، وأخذت تعالج أرقامه بعصبيّة حادّة... لم تفلح في التقاط الطرف الآخر أعادته حانقةً!.
   ـ شيء يدعو إلى الجنون!... ألم يتصل بي أحد الليلة؟!.
   ـ أبداً.
   ـ هذا أمر لا يحتمل!.
   تدخّل نبيل بهدوء.
   ـ سيدتي أعصابك مرهقة جداً. هل يمكنني مساعدتك؟...
   نهضت بغير اكتراث تزرع أرض الغرفة بخطواتها المتشنّجة. رقّ لحالها. لم يرها من قبل على هذه الحالة، لابدّ من أنها ستقتل نفسها إن ظلّت على توتّرها هذا... تساءل في قرارة نفسه عما يمكن أن يكون الدافع لذلك، لكنه 
لم يصل إلى جواب سوى أنها متعاطفة مع الموارنة. بينما تميل لورا إلى الكتائب.
   جلست بغير اكتراث، قالت من دون أن تنظر إليهما: "انصرفا!..." ثم بعد لحظة أمرتهما بالبقاء... وسرعان ما غيّرت رأيها، وكأنها تطردهما: "انصرفا عني!...".
   خرجت لورا. لكنّ نبيلاً تجاهل الأمر. ظلّ مسترخياً على كرسيه... نظرت إليه متحفّزةً:
   ـ قلت انصرف!...
   نهض إليها.. وضع يده على كتفها لأول مرّةٍ بمبادرة منه:
   ـ سيدتي... أنتِ في حالة يرثى لها، وأنا أعيش في رعايتك... ولا يمكن أن أتخلّى عنك هذه الساعة.
   ـ هيه!.
   ـ أنا تحت أمرك. مستعدّ لكل شيء من أجل لحظة سعادة وفرح 
أُحقّقها لك...
   ـ أنت؟!.
   واستفاق ضعفها الأنثوي. شعرت بمدى حاجتها إلى رجل... رجل تسكن إليه، وتستكين إلى صدره، فتنسى معه هموم العالم.. قالت بعد لحظات من التفكير:
   ـ تعال لننام؟.
   ـ إذا كان ذلك يبعد عنك الأرق والألم...
   هيّا إذن.
   سحبته إلى السرير. مدّدته إلى جانبها. أطفأت الضوء. غمرت رأسها في صدره، فاحتضنها جيداً... سعدت بنضارة الشباب. ثم أغمضت عينيها على ارتجافات ناعمة أعادتها إلى رحاب الصبا الأول...
   أحسّ بدموعها تُغرق صدره... ثم تهدأ. بدأت أنفاسها تنتظم. 
"الحبّ لدى الرجل أحد المشاغل فقط، أما لدى المرأة فهو حياتها بالذات...". انسلّ من جانبها بخفّةً... سوّى الغطاء فوقها جيداً، وانسحب إلى غرفته مع صيحات المؤذن (الله أكبر) تذكّرُ المؤمنين أن الصلاة خير من النوم، على أنغام رشقات الرصاص، لكنه فوجئ بلورا متمدّدة في فراشه، فغطّاها جيداً، وتمدّد على الأريكة.
   عند الصباح أيقظته لورا ومعها القهوة... سألته عن سبب تأخّره في الليل. قال لها إنه ينوي زيارة المتحف هذا اليوم، فإذا كان لديها رغبة في مرافقته، فسيكون سعيداً، وحينما استأذنت السيدة، أعلنت أنها ـ هي ـ أيضاً ستسعد بهذه الزيارة...
* * * * *
   
   دخلوا المتحف. بهرته الآلهة المتعدّدة التي عدّها شواهد على ضعف الإنسان المعاصر... تمثال فينوس وجماله الإنساني يشعل الصبوات في النفس. عشتروت. جوبيتر. فينيق. آلهة الخصب. آلهة الينبوع. آلهة.... آلهة... "لمَ كانوا آلهةً ونحن عبيد؟‍...".
   مرّوا أمام تمثالٍ مزدوجٍ للذكورة والأنوثة. توقّفت لورا مشدوهةً أمام هذا العري المثير... توقّف بجانبهم سائح وسائحة. تأمّلا المنظر... التقطا عدّة صور. ثم التفّتْ أذرعهما حول عنقيهما وغابا في قبلةٍ طويلة... اندهش الثلاثة. ردّدوا أنظارهم بين التمثال والسائحَين. وانبهر نبيل... منظر العناق ينسيه نفسه. يحدق في وجه المرأة التي لوحتها الشمس فأكسبتها لون النحاس... يحدّق مبهوراً في بشرتها المتوهجة التي يتناثر فوقها نمش ناعم... وبينما كان بصره متعلّقاً بهما، إذ به يجد عنقه مطوقاً بساعدي لورا الناعمين، وشفتاها تطبقان على شفتيه، وتغرق معه في قبلة لذيذة أكلت فيها شفتيه بنهم... أخبرته بعدها أنها تمنّت ألاّ تصحو منها لولا وجود السيدة‍...
   لم ترتوِ لورا...
   ولم يُشبع نبيل نهمه من المعروضات التي تجسّد حضور التاريخ وحضارة الأمة والشرق، وهو ما افتتن مرّةً بامرأةٍ، وما عشق النظر إلى جسد أو حجر أو أثر، أو لون، أو خط، أو زهرة في حقل، أو عصفور على غصن، أو بومة على ركام الخرائب، وما أُخذ بفكرة، أو أُعجب برواية أو كتابِ فكرٍ وأدب، 
إلاّ وكان في القلب هذا التوق إلى البراءة والفطرة والجمال الإلهي، الدافع الأعظم لعواطفه وإدراكه الذي ينفذ إلى قلب الأشياء وجوهرها... "سبحانك ربي. ما أعذب البراءة؟‍"، "عندما يرى الإنسان عظمة التاريخ يشعر بوضاعته. سأعاود الزيارة مرّة ومرّة".
   قالت السيدة، وقد أحسّت بتعب في مفاصلها:
   ـ هيا بنا. الأستاذ جوزيف مدير المتحف ينتظرنا لتناول القهوة... أتحب الآثار إلى هذه الدرجة؟‍.
   ـ أنا أحب الحضارة. أحبّ من يترك أثراً إنسانياً خالداً، سواء أكان سيفاً لقتل الأعداء، أم تمثالاً كعشتروت للجمال والحب والعطاء. يُدخل المتعة إلى النفوس.
   شربوا القهوة. أبدى الأستاذ جوزيف إعجابه بنبيل، منذ أن سمع مداخلته في مبنى اليونسكو، فأثنى على اهتمامه وثقافته.
   قالت لورا:
   ـ تصوّر نحن أهل بيروت لا نعرف متحف بيروت، حتى جاء نبيل وعرّفنا به...
   وأثنت السيدة على أخلاقه وتهذيبه. قالت إنه مثقف في الأدب لا يجارى... عندئذٍ تحفّزت مشاعر الأستاذ جوزيف، وأعلن أن هذا أسعد خبر يسمعه... لأنه يلتقي معه في هوايته في كتابة القصة، فلما سأله عما إذا كان يكتب، أجابه بأنه يقرأ بنهم... حاوره. طاف معه على أغصان دوحة الأدب، لم يتوقّع الأستاذ جوزيف أن يجلس مع شابّ في مقتبل العمر، ويحمل هذه الثقافة الموسوعية في روايات الشرق والغرب على السواء. تمنّى أن يطول الحديث معه، لكنّ السيدتين بدأتا تتململان من هذه الجلسة الأدبية غير المتوقّعة، فاعتذر لهما عن الانشغال عنهما، وأعلن عن رغبته في لقاء نبيل كلما سنحت لـه الفرصة، وهمس في أذن السيدة "لو لم تكوني بحاجة إليه، لما حال بيني وبينه حائل، هذا إنسان من ذهب في عصر من صفيح".
   قام مودّعاً. مشى معهم حتى الباب الخارجي. وعده أن يرسل إليه بعض كتاباته القصصية، ليبديَ رأيه فيها في أقرب فرصة، وسيكون على اتصال 
دائم معه.
   في السيارة، قالت السيدة تعبّر عن شدّة إعجابها:
   ـ نبيل. أنت إنسان غير عادي... أحياناً أجدك من عالم قديم تجاوزه الزمن، وأحياناً أخرى من عالم متطوّر لم نصل بعد إلى مستواه... إنسان في مقتبل العمر لا يهتمّ بالسفاسف والنساء وسخافات الشباب، ويبدي تفهّماً في الثقافة والأدب والاقتصاد، ويبحث عن المتاحف والكتب والمعارض الفنية... نبيل أنت يجب أن تكون في موقع يتناسب مع طاقاتك الكبيرة‍.
   بعد الغداء، طلبت لورا إلى السيدة السماح لها في الذهاب إلى المسبح لتغسل صدأ البارود الذي علق بجسمها، فوافقت على ألاّ تذهب وحدها، لذلك أسرعت إلى نبيل، وطلبت إليه أن ينهض حالاً لينطلقا... حاول الاعتذار لأن الامتحانات على الأبواب، لكنها ألزمته بأوامر السيدة التي لا تردّ، فانطلق بها إلى مسبح بحري على طريق صيدا قرب الملعب الدولي.
   أوقف السيارة، ثم طلب إليها النزول، وأعلن عن رغبته في الانتظار خلف المقود... لكنها فرصة نادرة، لن تدعها تضيع هباء... دعته للنزول. رجته. توسّلت إليه. قال بشيء من الانفعال:
   ـ كفى لورا أما ارتويتِ من قبلة المتحف؟.
   نزلت، وجاءت إليه من الطرف الآخر. فتحت باب السيارة، وشدّته، فاستجاب مكرهاً.
   طالعته الأجساد العارية. صفعته بلا مبالاتها. تعجّب من أمر هذا الجيل. يقضي ليله على أصوات الرصاص، ونهاره على فحيح الأجساد في المسابح، ويرفض أن يعترف بما تعاني منه المدينة‍‍‍.
   تعرّت لورا وجاءت إليه كواحدة من ممثلات السينما. غمزته بعينيها... دارت حولـه... دغدغت عنقه. غلغلت أصابعها بين ثنايا شعره "تعال نسبح معاً"... فلم يتحرّك. جثت أمامه على ركبتيها. حاولت شدّه، لكنها لم تستطع. عندئذ قرّرت إغاظته، فسطت على شفتيه عنوةً. امتصتهما بنهم قبل أن تتركه وتقفز في الماء كبقية الأجساد الإنسيابية.
   عادت بعد ساعة... تمدّدت أمامه فوق الرمل على ظهرها، فانفرجت مساحات من اللحم الرخيص، واختلجت شفتاها بارتجافة زرقاء ذهبت بدفء الجسد، وجعلته كتلةً لا توحي بدفءٍ، ولا تمور بإثارة.
   عند العودة. قطع تبادلُ إطلاق النار الطريق عليهما، فاضطّر للتوقّف ريثما يهدأ الجو، سألته عن سبب تواصل الاشتباكات في الآونة الأخيرة، فقال وهو ينطلق بالسيارة:
   ـ ربما كان بسبب زيادة عدد النساء على عدد الرجال.
   قالت ساخرة:
   ـ ما علاقة ذلك بالحرب؟‍.
   ـ كل العلاقة يا لورا. 
   ـ لا أفهم شيئاً.
   ـ ولن تفهمي أبداً ألاعيب السياسة. 
   ـ ولكن من المسؤول عن القتال. 
   ـ القتلة هنا، هم تلاميذ سيّئون لأساتذتهم في مدارس تعليم فنون القتل التي افتتحتها في فلسطين "الهاغاناه والأرغون وليجي"!. 
   عندما أخلد للنوم. تمدّد على سريره. تعلّقت عيناه في المجهول. لقد سعد اليوم بزيارة المتحف، ويتمنّى أن تتاح لـه في القريب زيارة المخيمات الفلسطينية في الضاحية والجنوب.. لأنه بحاجة للانتقال نقلة نوعية، بعد أن لمس نقص ثقافته الفنية والميدانية، لذلك قرّر أن يدعم تحصيله العلمي، ومطالعاته الأدبية بزيارة الآثار والمعارض الفنية والمساجد القديمة والكنائس، ومعسكرات المقاومة اللبنانية والفلسطينية. 
ـ  24  ـ
   خرج من الجامعة آخر يوم في الامتحان مرتاحاً، وقد أزاح عن كاهله عبئاً تاق فيه إلى تسريع الزمن، فالشهادة الجامعية شهادة تأمين ضدّ الجهل والبطالة والظلم... ونام تلك الليلة مبكّراً بهدوء تامّ.. 
   في الأيام التالية هدأ البركان المتفجّر من حول القصر، فاستدعته السيدة ذات أصيل حارّ، وطلبت إليه أن يخرج بها في نزهة بالسيارة.. قرأ في ملامحها القلق والكآبة. سألها عن الجهة التي تودّ الذهاب إليها، فأخبرته بأنها تسلّمه زمام أمرها، لكنها استدركت قائلة:
   ـ نبيل. أشعر بضجر وكآبة.. ترعبني بوادر الحرب الأهلية، وأجد نفسي في وسطها.. سئمت من الهاتف والأخبار. كأننا غرباء في بلدنا. هيّا بنا نخرج من هذه الكآبة. انطلق إلى البحر. لعلنا نشمّ رائحة الأمل. 
   وقفا على الشاطئ أمام البحر الواسع، ثم سارا على الكورنيش متمهّلَين. قالت: 
   ـ كم أتوق للانعتاق. تساورني رغبة في العبور إلى الجانب الآخر... أحسّ أن أجزائي تهرب مني، مع أنني أشعر أنه لم يعد في العمر متسع، إلاّ إذا رافقتني!. 
   سارا خطوات أخرى حيث تزمجر الأمواج الصاخبة في ارتفاع وارتداد ترشقهما بالرذاذ. كانت رائحة البحر مزيجاً من الزنخ والملح والبترول.. يمعنان النظر في هذا العالم السديمي!." ليس في السماء نوارس تغني. والكون يفقد الجمال. والأنفاس الحرّى تضيع في متاهة المجهول، والزمان يتقدّم لحظة فلحظة. يسلّمنا إلى الكهولة والقنوط!."
   عندما يتعانق غضب الطبيعة وغضب الإنسان، يشعر المرء بأنه يسقط في شرك الحياة، ولا يجد منفذاً للنجاة إلاّ في الهروب والرحيل!. 
   جلسا على مقعد خشبي. نظرت إليه بإمعان، ثم وضعت يدها على فخذه، وقالت متحسّرة: 
   ـ لو طاوعتني لسافرنا إلى باريس.. تتابع دراستك هناك، ثم تدخل السوربون، ونعيش حياة وادعة.. نبيل. فكّر جيداً. باريس تفتح أمامك العالم على مصراعيه، وأنت شابّ ذكي وطموح، والعالم بحاجة للأنقياء أمثالك.. نبيل. ألا تؤمن بشيءٍ اسمه فرصة العمر؟. نبيل. ألم تفكّر بي يوماً بجدية؟. ألا ترى فيَّ شيئاً شهياً؟!... أنت أول رجل لا يهتمّ بجسدي. ولم أشعر بأني متقدّمة في العمر إلاّ بعد أن وجدتك تنصرف عني. انظر نبيل. انظر.. فكرة الشيخوخة مخيفة!. 
   ثم راحت تزيح طرفاً من "أوراق التوت" عن بعض جسمها، ولأول مرّةٍ شاهد دمعتين تترقرقان في عينها، وسمعها تهمس بأسىً: 
   ـ انظر ماذا يفعل الزمن!. فلماذا لا تكون لي عوناً عليه؟. 
   شكرها.. ووعدها أن يفكّر في الموضوع من جديد، فحدّجته بنظرات ملؤها اللهفة، وقالت: 
   "لنرحل عن هذه المدينة، سنحصل هناك على الجنسية الفرنسية" أحسّ بلسعة نار تلفح وجهه، وتذكّر مقولة "دانتي": "رأيت في أروقة الجحيم بشراً لا يعيشون ولا يموتون" ثم اغتصب ابتسامة، وقال لها: 
   ـ عندما تنادي بيروت الثكلى أبناءها لا يحقّ لهم أن يخذلوها ويهربوا مع المهزومين الذين وجدوا الحياة فيها كأنها حكمٌ بالإعدام مؤجل.. بيروت يا سيدتي لا تزال جميلة ويمكن أن تغدو أجمل في المستقبل. 
   ـ 25 ـ
   في ضحى يومٍ تموزيّ متوهّج توجّه إلى الجامعة وحيداً، قلبه يسرع في وجيبه.. وقف أمام قوائم أسماء الناجحين، فطالعه اسمه في رأس القائمة يشير إليه مبتسماً يهنّئه بالنجاح.. طار من الفرح، تمنّى أن تكون لورا بقربه لتزغرد. 
   عاد إلى غرفته ولسانه يلهج بالثناء والحمد.. 
   سمع وقع أقدامها.. دخلت. وجدته أشبه بممثل رومانسي حالم.. صعّدته بنظرات مستغربة، ثم ما لبثت أن مطّت شفتيها، وناولته رسالة من أم الكرز.. فتحها بحيوية. استجلى معاني سطورها القليلة بلهفة. نسيَ لورا.. وحين انتبه إليها طوى الرسالة، وقد ظهرت علامات القلق عليه. 
   راقبت حركاته، ثم همست:
   ـ ماذا في الرسالة؟. 
   عاود النظر إلى السطور القليلة بخط الشيخ خالد الرقعي الجميل، وتمتم بصوت خافت: 
   ـ الشيخ خالد يطلب إليّ العودة إلى أم الكرز حالاً. 
   ـ هل ستذهب؟.
   ـ أخشى أن يكون قد حدث ما يزعج. 
   ـ وهل ستذهب؟!. 
   انتابها شعور بالخوف لأن رحيل نبيل من جانبها يعني العيش في فراغ لا يطاق!. هتفت بتوسّل حارّ: 
   ـ أرجوك نبيل. أرجوك لا تتركنا!.
   سرت أحاسيس المودّة إلى أعطافه.. وجد أن شيئاً خاصاً وقوياً جداً يربطه بها.... 
   بدا التأثّر على ملامحها، فتركته من غير صخب.. ثمة أشياء كثيرة مشتركة بينهما. الصحبة والفراغ والغربة والحاجة والخوف، والشباب والـ... 
   أعاد قراءة الرسالة (احضر حالاً)... قلّب الأمور على مختلف وجوهها. ساورته الأوهام. هل حدث لـ "محسن" مكروه؟!. أم أن أباه عاد مرّةً في غير موعده، فوجد رجلاً آخر على سريره مع زوجته؟!. أم أن وداداً.. وانقطع التفكير.. لا بدّ من العودة إلى أم الكرز وإن طال السفر. 
   في العاشرة ليلاً. دخلت عليه لورا هلعةً: 
   ـ نبيل. أسرع. السيدة في المشفى. 
   ارتعد. هتف بغير وعي: 
   ـ ماذا حدث لها؟!. 
   ـ لا أدري. اتصلوا من مشفى القديس يوسف. أسرع نبيل!. 
   خرج معها على عجل. استقلا سيارة أجرة. دخلا المشفى. أعلمهم أحد الأطباء أنها في حالة حرجة، وهي بحاجة ماسّة إلى دم.. نظرا في وجهي بعضهما. ماذا بوسعهما أن يفعلا.. وجدا الطبيب يحثّهما على تأمين الدم اللازم، وهو يمدّ يده إليهما بالزمرة الدموية. 
   ـ السيدة أُصيبت بطلق ناري، وقد نزف كثير من دمها قبل إسعافها.. 
   قال نبيل: 
   ـ أرجو أن تحلّل دمي. لعله يوافق زمرتها.
   أحاله إلى مختبر التحاليل، بينما انصرفت لورا إلى الغرفة التي تتمدّد فيها السيدة، فمنعوها من الدخول. 
   بعد دقائق كان دم نبيل يسري سائغاً دافئاً عبر شرايين سيدته، يمدّها بنجيع الحياة... فتبتسم بعد ساعات وتمدّ يدها إلى نبيل، تضعها على كتفه، وهي لم تعلم بعدُ أن قلبها الآن ينبض بدفق دمائه. 
   عندما أعلمتها لورا ضحى اليوم التالي. بكت. بكت بكاءً حاراً، وشدّت نبيل إليها. 
   احتضنته. مرّغت وجهها في عنقه وصدره، ثم همست وهي تنشج:
   ـ الآن صرنا أقرباء. 
   طلب الطبيب إليهما مغادرة الغرفة.. ودّعاها.. انتقلا إلى منطقة (النبعة)، عادا بالسيارة التي اخترق الرصاصُ زجاجَها إلى القصر.. وقد بدا القلق جلياً على وجه نبيل وتصرّفاته!. 
   عندما ترّجل من السيارة، ضرب الأرض برجليه: 
   ـ الحرب تحرق جانباً من عمرنا!. متى تكفّ القطة عن أكل أبنائها؟. ومن المستفيدُ من القتل غير صنّاع التوابيت؟!. 
   كان يشغل رأس لورا سؤال واحد طغى على ما عداه. سألت: 
   ـ نبيل. هل ستبقى معنا؟. 
   قال بألم: 
   ـ لولا حادث السيدة المؤسف لكنت اليوم في أم الكرز.. 
   ـ ولكن كيف ستتركنا على هذه الحالة؟!. 
   ـ هذا ما ينكّد عليَّ حياتي الآن.. لو لم يكن هناك سببٌ قاهر، لما أرسل إليّ هذه الرسالة المختصرة. 
   ـ ياربِّ. قهرٌ هنا، وقهرٌ هناك. متى ينتهي القهر؟!. 
   ـ اطمئني لورا. القهر لن ينتهي. ما دام هناك بشر فهناك ظلم، وما دام الظلم قائماً، فسيظلّ القهر يعشش في حياة الناس!. 
   ـ آه يا نبيل. هل تصدّق. لو لم تكن السيدة في هذا الوضع الحرج، لاستأذنتها في الذهاب معك إلى أمك الكرزية.
   اغتصب ضحكةً باهتةً: 
   ـ لماذا؟. 
   ـ لأتعرّف إلى بلدتك التي تقول عنها (مازالت بكراً).
    ـ ولكنكِ ستفجعين بالفقر الذي يخيم عليَّ هناك. لا مأوى، ولا أصدقاء، ولا متاحف ولا مسابح، ولا حبّ.. ولا قُبَل... والشيخ خالد لو رآك تمشين إلى جانبي لأحلّ جَلدي، وأقام عليك الحدّ!. 
   ـ نبيل. أليس لك صديقة هناك؟. 
   ـ آه. يا لورا. لا ترشيّ على الجرح ملحاً. اصمتي الآن!.
   ارتفقت ساعده، وأخذت تتمشى معه في الحديقة:
   ـ نبيل. احكِ لي عنها.. سأحبّها لأنها صورة عنك. 
   ـ كانت خطيبتي، وتزوجتْ.. 
   ـ ما اسمها؟. 
   ـ وداد. 
   سادت لحظات صمت. شعرت بالأسى. اكتسى وجهها شحوباً خفيفاً. بدت معه أشبه ببطلة فيلم عاطفي تتمشّى مع حبيبها نحو الميناء لتودّعه الوداع الأخير قبل السفر. 
   همست بحنين، وقد ترقرقت دمعتان حارتان في عينيها: 
   ـ نبيل. هل تترك لي عنوانك؟. 
   ـ لورا. أنا مهما ابتعدت، فسأظلّ على اتصال بكما. أنسيتِ أنني طالب حقوق في الجامعة اللبنانية، وسآتي لتقديم الامتحانات، ثم أنتظر منك رسائل تنقلين لي فيها أخبار الجامعة، ولن أنسى أن هذا القصر قد أكلتُ من طعامه وشربت من مائه، وتناغمت مع سيدتيه. فكيف لي أن أنساه، أو أنقطع عن أهله؟!.. هيّا لورا. لا تحزني من أجلي. تفاءلي بالخير تجديه. ويكفينا الآن رومانسية. يجب أن نعود إلى المشفى. سأُقنع الطبيب بنقلها إلى القصر. لأني لن أسافر إلاّ بعد أن اطمئن عليها، واستأذن في السفر.. هيّا بنا. 
   فجأةً توقّفت، ونظرت إلى وجهه، ثم سألته "نبيل. ونتيجة السنة الثانية؟." فاغتصب ابتسامة خفيفة وهتف، وهو يبتعد قليلاً عنها: "باركي لي، فقد انتقلت إلى الثالثة."
   
ـ 26 ـ
   
   "آه. يا وداد!.." 
   مرّت ثلاثة أيام بلياليها مجلّلة بالسواد. لم تنبس بحرف. ولم تذق طعاماً! فماذا بعد؟!. 
   تعيش مع رجل غريب، وحيدةً مع الكآبة والقتامة والملل! فإلامَ هذه الحياة؟!..
   "فاروق قدرُكِ. وأنت مكرهةٌ على العيش إلى جواره. فتقبّلي الأمر. تقبّليه، لعله يرقّ لك ويشفق على شفافيتك وعذوبتك، فيغيّر من أخلاقه، ويعدّل من سلوكه، ويعود كائناً شبه سويّ." 
   عند الصباح وجدت إلى جانبها على الطاولة قصاصة ورقة بخطّه "سأغيب اليوم وغداً لأنني مسافر إلى دمشق ـ فاروق". 
   عمّقت الرسالةُ الهوّةَ أكثر مما هي سحيقة.. ندبت حظّها، فبدلاً من أن يعتذر، ويرجو منها الصفح يربأ بنفسه عن مخاطبتها بالكلام، فيلجأ إلى لغة الإشارة.." ما أشدّ ظلم الإنسان!..". كأنها هي المخطئة!.. وبرزت أمامها صورة (نغم) بعينيها الجاحظتين وتهديدها.. 
   جلست وحيدةً يلفّها صمت موحش!.. 
   سمعت حركةً في المدخل.. أرهفت السمع!.. لا شيء.. ربما جسّمت لها أوهامها أشياء غير موجودة.. 
   بدت لها الساعات القادمة غولاً أسود.. ساورها قلق ورعب. تساءلت: 
"هل يمكن أن تنتقم تلك العاهرة؟. ولماذا تنتقم؟. احتلت سريري واستعمرت زوجي، وأنا لم أنصب لها فخّاً للإيقاع بها.." "ولكنكِ حرمتها من متعة الوصول إلى الرعشة التي تدفع عمرها ثمناً للوصول إليها!" "لها زوج يحقّق لها شهوتها".. استعادت نظراتها الشرسة الأخيرة، فارتعدت ثانيةً!.. تناهت إلى سمعها الجلبة من جديد، فأنصتت.. وقع خطوات تقترب!.. يا إلهي!. صرخت: 
   ـ من هناك؟!. 
   انتصب في باب غرفتها شابان. كاد يُغمى عليها!.. تماسكت. استندت إلى الجدار.. تساءلت بخوف ساحق: 
   ـ ماذا تريدان، وكيف تدخلان البيت بغير استئذان؟!. 
   تقدّما إليها صامتَين تسبقهما رائحة خمر وعطر. طالعت في نظراتهما استخفافاً، وعدم اكتراث. 
   إنهما واثقان مما يُقدِمان عليه، يبتسمان باطمئنانٍ غريب. 
   تقدّم أحدهما، وأغلق الشباك المطلّ على الشارع: "ربّنا نادى بالسترة".. صارت ترتجف!!. 
   هل سيسرقان محتويات المنزل؟!. هل سيخطفانها؟!. هل سيقتلانها؟!. هل سيـ...؟!!. 
   مدّ أحدهما يده إلى صحن الفاكهة، أخذ تفاحة وابتدأ يقضمها، صرخت: "لا!!!." في حين مدّ الثاني يده إليها بهدوء عجيب، وسحبها من يدها.. 
   سألت من بين الخوف والدموع: 
   ـ ماذا تريدان؟!. 
   ـ سنروّض النمرة المتوحّشة. سنجعلك تقدميةً. نضع على جسمك أختام القرن العشرين ونطرد من جسدك شياطين التخلّف، وأشباح الرجعية. 
   نظرت إلى وجهيهما. تساءلت: "أهكذا وبكل ثقة وبرودة أعصاب. 
هل أعطاكما فاروق المفتاح؟.." انطلقت من أعماقها صرخة استغاثة: "يا ربّ!." 
   -حسناً. تعالي معنا إلى غرفة النوم. 
   أُسقط في يدها "ويعرفان غرفة النوم أيضاً!." سارت كالمحكوم عليها بالإعدام، تجرجر رجليها إلى كرسي المشنقة بغير حول أو طول. 
   ـ اخلعي ثيابك!.. 
   فيما راح الاثنان يتعرّيان.. 
   على الرغم من رعبها الواضح إلاّ أنها قررت المقاومة، فأفلتت منهما بشراسة، وتراجعت إلى الجدار متوعدةً، لكنها حوصرت، فحاولت الإفلات، وهاجت منتفضةً، وأنشبت أظافرها في عنق أحدهما.. استبسلت قدر استطاعتها، وهي تطلق صرخات الرعب التي نفذت معها آخر شحنات طاقتها.. فاستسلمت بخنوع، واسترخت بين أيديهما رويداً رويداً حتى غدت جسداً هيولياً يتحرك باللمس. 
   وضعت كفيها على عينيها " يا إلهي!." ولم تعد تدري ما يُفعل بها!... 
   ـ شكراً وداد.. 
   وقفا معاً ينظران إلى كتلة اللحم الهامدة. ارتديا ثيابهما. قال أحدهما: "ستكون تقدمية. ليّنة العريكة بعد اليوم." قال الثاني معتذراً: "اسمحي لنا أن نأخذ هذا السروال الكرزي، وصدّارة الثديين. لنصنع منهما بيرقاً يرفرف فوق سطح منزلك."..... "أرجو أن تكون الرسالة قد وصلت!".
   حينما صحت من إغماءتها، استعادت ما مرّ بها، نظرت إلى موطن الحياء، فكادت تجنّ، انخرطت في عاصفة هيستيرية من البكاء. لطمت وجهها ورأسها!. اغتسل خداها ببحر زاخر من الدموع، واصلت النشيج من النهار إلى الليل. وتمنّت لو تفيض دموعها، وتحدث طوفاناً يغرق العالم!.... 
   
* * * * *

الفصل الثاني
دمشق. بوابات الحب القلقة
   
ـ1ـ


   "عدتَ الآن من أقصى المدينة.. 
   لم تكن حالك اليوم كما كانت يوم أرغمت على الرحيل، وبين اليوم والأمس سنتان ثريتان لم تشعر فيهما بمرارة الغربة ومذلّة التشرّد. بل بدلت الحرمان بالعمل والعطاء المثمر. 
   عدت إلى البلدة التي احتضنتك، وأشعلت جذوة الحياة في قلبك، وقد كانت حصيلة الغربة مقبولةً بمقياس أمثالك من أبناء بلدك، لكنها على صعيد العاطفة خاوية.. عمر الإنسان يقاس بما حصّل واكتسب وأنتج، ومع أن المال ليس كل شيء في الحياة، إلاّ أنه جواز سفر آخر مفتوح على العالم الاجتماعي.. ونجاحُك الجامعي في انتقالك إلى السنة الثالثة، وثيقة التأمين على الحياة ضدّ الجهل والبطالة، تضع قدميك على أولى درجات الحياة والمستقبل الواعد. 
   تعرّفتَ على أجواء المدينة الكبيرة. بيروت باريس الشرق!. دخلت مدرسة الحياة الحقيقية من أبوابها الواسعة. تعلّمت أسلوب التعامل مع المرأة، المظهر المؤنث والجميل للعالم، فكنت لبقاً مرغوباً محبوباً، بعد أن كنت تخاف من المرأة.. عرفت في القصر ألواناً جديدةً من حياة الطبقة الأخرى، ما كانت 
أم الكرز لتتيح لك الوقوف على طبيعتها، وكشف جوانب من أسرارها... 
   شممت فيها آخر منتجات العالم من العطور، وعاينت جانباً من المفاهيم الاجتماعية، وسباقات القتل المجاني، وخرجت بقناعتك عن حرية المرأة، والفضيلةُ ـ كما شاهدتها ـ لم تعد في ستر العورة، أو عدم الاختلاط، وإنما كما قالت لورا ذات مرّة، هي خيرٌ منحرفٌ، تتخذ مسارات متباينة تتلوّن بحسب المواقف، وبغايا ساحة البرج يؤدّين دوراً وظيفياً لازماً للشباب المتعبين. 
   ها قد عدت يا نبيل بعد الرحيل، فإلى أين ستتوجّه الآن!. بيت أبيك يفتح لك بابه الضيّق، ولكن كيف ستقيم مع تلك الزوجة العاهرة تحت سقف واحد؟. وإذا رضيتَ أنتَ، فهل سترضى هي برقيب عذول إلى جانبها؟!.. 
   إلى أين تتّجه؟!. هل تذهب إلى بيت صديقك اللئيم شريف؟!. أفٍ لهذه الفكرة! وهل شريف من الأصدقاء الذين يعتزّ الإنسان بصداقتهم؟. وهل كنت في يومٍ من الأيام ترتاح لشخص وصولي لا يقيم وزناً للعرض والشرف.. 
لم تكن علاقتك بشريف علاقة صداقة، وإنما هي الطفولة، ثم صحبة المدرسة، 
قد تكون صداقةً بالمصادفة، ومماثلة السنّ، ولم يكن لك بدّ من مرافقته.." 
   دخل أم الكرز بُعيد التاسعة ليلاً. حمل حقيبته ومشى. مرّ بالمسجد. شاهد بعض المصلين يخرجون بعد صلاة العشاء. تباطأت خطواته. فكّر في لقاء الشيخ خالد، لكنه ما لبث أن تابع سيره متباطئاً. 
   احتضنه أبوه بلهفة دامعة. رحبّت به زوجة أبيه. نظر إليها بإمعان. هاله أن يرى الأفعى تزداد حيويةً بعد غربة طويلة، لولا بعض النحول!. 
   عاد يديم النظر في وجه أبيه الحبيب الذي لا يكاد يظهر لونه الحقيقي من بين طبقات الشمس والتراب المتراكمة عليه، ورائحة الشقاء البشري تفوح منه، والسنون التي تجاوزت الخمسين تحفر أخاديدها فيه، كما تحفر سكة محراثه أثلاماً في التربة. "أبي وجه الزمن المتعب، وخطوط الرهق المدمن، وقتامة الحزن الدفين الذي لم يفارقه منذ رحيل أمي!.." 
   حاول أن يعقد مقارنةً سريعةً بينه وبين زوجته، فوجد البون شاسعاً. بادله الحديث. سأل عن أخيه: 
   ـ أين محسن؟. 
   ردّت الزوجة، وهي تتكلّف الحنان: 
   ـ نام بعد أن تناول وجبة العشاء. 
   سأل عن حالته الصحية، فاحتبست غصّة في حلق الأب: 
   ـ يتراجع يوماً بعد يوم!. 
  نكّس رأسه. انساق وراء فكرة طارئة.. قالت زوجة الأب محاولةً كسب ودّه: 
   ـ هيّا. انهض. وغيّر ثيابك. أنت متعب. 
   صعّدها بعينين حائرتين. نهض. غاب قليلاً. غيّر ثيابه ثم عاد، فوجد الطعام جاهزاً. أكل. "هل يبدّل نظرته تجاهها؟.. هل صحا منها العقل فأخلدت إلى التوبة؟." و"كلنا خطّاؤون وخير الخطّائين التوّابون.." وأن باب التوبة مفتوح في الليل ليتوب مسيء النهار، وهو مفتوح في النهار ليتوب مسيء الليل!.." 
   دارت في السهرة أحاديث عابرة متعدّدة، وقف على جانب من أخبار البلدة.. رغب في النوم.. قالت زوجة أبيه متودّدةً: 
   ـ إذا أردت النوم. سريرنا جاهز. 
   لم يكن في الدار سوى غرفتين، واحدة للزوجة، وأخرى لا تصلح إلاّ مستودعاً، يرقد فيها محسنٌ. شكرها، وأعلن عن رغبته في النوم إلى جانب الصغير، لكنه قبل أن يذهب للنوم وجد في نفسه حنيناً للسهر في ضوء القمر، فصعد الدرج، وجلس وحيداً في هدأة الليل على سطح الدار، وأخذ يمتّع النظر بليالي البيوت الواطئة التي تتسرب إليها الأشعة الفضية.. تخيّل أنها تتغلغل إلى ثنايا الملاءات، وأحلام الأنفاس الكحيلة التي تعبت في نهارها من العمل في الحقول، أو من نسج حصر القشّ البردي.. 
   عاد إلى غرفة أخيه البائسة، تمدّد إلى جانبه. احتضنه. وقلّبه، فتحرّك بين يديه بليونة رخوة حركة محتضر. ولم يستطع النوم، فانتظر بيان الخيط الأبيض من الأسود، حتى إذا ما سمع المؤذن، توضأ وصلى، ثم سبق عصفور الفجر في البكور، فصعد السطح كي يلتقط تغريداته الأولى مع تدفّق خيوط النور، وجلس متلهفاً، حتى إذا ما رآه يحطّ على السور كحّل عينيه به، وامتزجت مشاعره مع زقزقته، فرقّ العزف الشجي، وبلغ العصفور أوج نشوته، فسلطن معه، وانتشى محمولاً بحفيف التغريد، لكنه فوجئ بالعصفور يقفز، ويفتح جناحيه ويطير.. 
   انداحت في نفسه المواجد. استرجع شيئاً من طفولته "تحت هذه القطعة الجميلة من السماء، التي تظلل هذه الدار العربية، كنتُ طفلاً، وكان صوت أمي يهدهدني، ويذيقني لذّة المنام على هديل طير الحمام الذي كنت أشعر بالخوف عند ذكره، لأن الأغنية تذبحه لتحقّق به سجعها وإيقاعها.. وانتقل ببصري وبصيرتي إلى البقعة الصغيرة المجاورة من الأرض.. فأهرول بذاكرتي إلى ملاعب الطفولة.. هنا لعبتُ، وهنا جلستُ، وهنا لمحت وداداً أول مرة.. وهناك... هناك مسرح ألعابي. حيث كان يحلو لي كل يوم اثنين ـ عطلة الحلاقين الأسبوعية ـ أن أجلس على المرج الأخضر، في الناحية الشرقية من البيدر، وبين يديّ "عرائس جبران" أو "نظرات المنفلوطي" أو "رسائل الرافعي" وكان انقطاعي بالقراءة عن العالم يثير رجال الحارة الذين لا يفكّون الحرف، ولا يرغمني على النهوض من مرجي النديّ إلا الجوع. حيث أهرع إلى أمي، فتنقذني بنصف رغيف خبز مدهون بالزيت ورشّة ملح. تجده معدتي ألذّ من الكباب، الذي كنت أسعد برائحة شوائه عندما أمر بسوق القصابين الضيّق." 
   عند الضحى، قصد منزل الشيخ خالد. استقبله بفرح غامر. قبّل يدي الشيخ، مرّغ وجهه بلحيته، ثم جلس يتأمله بمشاعر طفولة حالمة وسط 
عالم فردوسي.. شعر أنه يجلس في (حضرة) ملاك يشع نوراً ناصعاً يخترق عتمات نفسه. 
   جلس معه في ساحة الدار الواسعة تحت ظلّ التينة الوارف. تباسطا في الحديث. دُقّ الباب.
   نادى رجلٌ من الخارج، فأُذن لـه بالدخول.
   ـ أرجوك يا شيخنا!.. أخي صادق... حلف بالطلاق، و.. 
   ـ اجلس، وأخبرني بالتفصيل. ما حدث. 
   ـ أخي صادق. اختلف مع جاره في مسألة التوقيت. صادق اشترى ساعةً، وهو معجب بدقّتها... مساء البارحة، عندما كان عائداً من الكرم على ظهر حماره، سأله أحد المارّة، عن الساعة، فقال السابعة إلاّ عشر دقائق، لكن جاره الذي كان جالساً على المصطبة خالفه، وقال لـه "ساعتك غير مضبوطة، وتنقص ثلاث دقائق" ثم احتدم الجدال بين الاثنين. فحلف صادق بالطلاق إنْ لم تكن ساعته مضبوطة، فلن ينزل عن ظهر الحمار‍. 
   ـ هيه! وماذا بعد؟!. 
   ـ اتفق الاثنان على انتظار دقّات ساعة (بيغ بن) من إذاعة لندن، 
وهي تعلن تمام السابعة، وأُحضر لهما جهاز (راديو) صغير، وانتظر الاثنان، وقد تجمّع حولهما عددٌ من الرجال والصبيان. أخي على ظهر الحمار، وجاره على المصطبة!.
   ـ أعوذ بالله! وماذا بعد؟!.
   ـ الذي حدث أن الجار انتفخ كالطاووس، في حين قضى صادق الليل على ظهر حماره!.. وهاهو الآن يمتطيه في الخارج. 
   فكّر الشيخ بهدوء... ثم قال محتدّاً: 
   ـ أعوذ بالله!. تجعلون حلف الطلاق تسبيحة على أطراف ألسنتكم، 
ثم تجيئون للفتوى!. 
   ـ أرجوك يا سيدي. زوجته في البيت تقتل نفسها من البكاء واللطم!. 
   ـ حسناً. دعه يدخل على ظهر حماره إلى هنا. 
   حملق الرجل ملياً في الشيخ، كأنه لا يصدق، لكنه ما لبث أن انطلق يسحب الحمار بأخيه. 
   كان نبيل يستمع إلى الحكاية المسلية.. ما أبعد أم الكرز عن باريس الشرق!. هناك عالم وانطلاق وتحرّر وسيارات وبواخر ومتاحف وملكات جمال، وهنا عقول محدودة لا تتجاوز أفق الحمار والجدل العقيم. 
   وقف الرجل وبيده المقود، وصادق متجمّد على ظهر حماره كقطعة حطب. صعّده الشيخ بنظراته، ثم سأله ساخراً: 
   ـ لماذا حلفتَ بالطلاق؟!.. 
   ـ الله يلعن الشيطان. 
   ـ هل الطلاق تسبيحة في فمك..؟!.
   سادت لحظات صمت. قال الشيخ: 
   ـ أدخلِ الحمارَ تحت الشجرة جيداً. 
   سحب الحمار، فانحنى صادق فوق ظهره لئلا تدخل ورقة تين في عينه، أو يلكزه فرعٌ في وجهه، فغطاه بيديه. قال الشيخ. 
   ـ ارفعْ رأسَك. وتعلّقْ بغصنٍ قوي. أما أنت. فاسحب الحمار من تحته.. 
           
* * * * *
                                           
   قال الشيخ خالد: "أنت مطلوب لأداء الخدمة الإلزامية."
   فاجأه الخبر. أذهله!. كان عليه أن يفكّر في الأمر.. نهض لتوّه إلى شعبة التجنيد. وضع نفسه تحت تصرّفها، ولم يطلب التأجيل للدراسة.. عند المساء حمل أخاه إلى الطبيب. أجرى لـه فحوصاً وتحاليل متعدّدة. عاد إلى المنزل بأدوية كثيرة.. زار معلمه "أبا حسين الحلاق". عرّج على منزل شريف. شاهد أمام الباب سيارة فخمة.. دخل. سلّم على مجموعة من الشباب ومعظمهم من البلدية والمالية. أمامهم مائدة حافلة بالأطعمة والأشربة. اعتذر عن مشاركتهم الطعام.. سألوه عن بيروت. ردّ باقتضاب. ألحوا عليه في  الحديث عن شؤون أخرى.. أقسم لهم إنه لا يعرف في بيروت ملهى أو كهفاً ليلياً واحداً.. 
   بعد الطعام، انصرفوا إلى اللعب بالورق، فاستأذن في الانصراف. خرج معه شريف، فأتت "فتنة" تتلوى غنجاً وتفوح عطراً، سلّمت عليه، وقد لمح في عينيها كلاماً تريد البوح به، قالت لـه: "اجلس نبيل. لم نرك بعد. اشتقنا إليك كثيراً... دعنا نرك مرّةً ثانية. لا تطل غيابك عنا." سارا معه إلى الباب الخارجي، شدّا على يده، وقبل أن يفلت يد شريف سمعه يهمس: 
   "وداد عادت.. يبدو أن خلافاً حدث بينها وبين زوجها، وهي مصرّة على عدم العودة!."
   "يا إلهي!..." 
   ضجّت في رأسه عشرات الأفكار المقلقة.. 
   محسن المريض ذاب لحمه. لم يبق منه سوى جلد شاحب، وعينين زائغتين، ويتحوّل إلى عجين قطعة هلامية!.. 
   زوجة أبيه خائنة!.. 
   وداد عادت خائبة!.. 
   فتنة تريد أن تراه ثانيةً، وقد لمح في عينيها رغبةً عارمة إليه.. 
   شريف يرفل بالدمقس وبالحرير، وهو في موقعيه؛ الحزبي والإداري، غدا كبير البلد...
   "لا حول ولا قوة إلاّ بالله!." "كنا نحارب الإقطاع فلما زال وجدنا شريف يتمترس مكانه...
   شريف! شريف. الفتى الشاذّ يحلّ محلّ الإقطاع، أُزيلت رموز. وجاءت رموز حلّت مكانها.. 
   هو يعرف شريف جيداً. طحنه وعجنه وخبزه. كان لا يتوانى عن فكّ بنطاله لقاء ربع ليرة!.. 
   عجيب يا زمن!. عجيب غريب!!. تذكّرَ يوم كان يدرس ذات صيف تحت ظلّ شجرة الجوز الوارفة في أحد الكروم القريبة، حين تناهى إلى سمعه أنينٌ مبحوح لاهث... أرهف السمع، لاحظ أنه يصدر من كوخ مهجور. اقترب على رؤوس أصابعه، فإذا به يرى المنظر الشنيع!. ودّ حينئذٍ لو يرتكب جريمةً، لكنه تراجع عن فكرته، واكتفى بفكّ الارتباط بشتيمة مقذعة! أعقبها البصاق!.. 
   
* * * * *
   انتقل إلى الشيخ خالد لوداعه. أعلمه أنه سيلتحق صباحاً بالجندية، 
لكن الأمر الأهمّ الذي كان يشغل باله هو عودة وداد "والله يا بُنيَّ عادت من حلب مثل الزهرة الذابلة التي تلوي عنقها على حافة الكأس.. طلبوا إليّ التدخّل لإقناعها بالعودة إلى زوجها لكنني اعتذرت، بسبب موقفهم السابق، وقد ساعدتها على إقامة دعوى في المحكمة الشرعية للتفريق، ووكّلت محامياً." 
   في البيت ودّع أخاه "محسن" حمله بين يديه كان هلامياً كدمية من العجين. قبّله قبلاً حميمة. 
   تملّى من وجهه. أراق دمعتين على صفرة الأسى في الوجه النحيل الذي 
لا يخلو من بقعة ربيعية كواحة ترتفع لظامئ في الصحراء.. أوصى زوجة أبيه بالسهر على صحته، وقدّم لها سلسلة ذهبية، ثم غادر أم الكرز من دون أن يلتفت إلى الخلف، فقد وجد فيها كل شيء موجعاً، والبلدة هي البلدة. تلفّها الرتابة. لم يتغيّر فيها شيء. الحياة تسير فيها بطيئةً كسلحفاة. وحده شريف الذي ينتفخ ويتضخّم، ويتحرّك وعصابته بحيوية الأفاعي. 
   
ـ 2 ـ
   
   عادت وداد إلى موطن الحبّ الأول.. 
   عادت لتبحث عن حقيقة وجودها، ولكن بصمت مطبق.. 
   هنا مرتع الطفولة البريئة، وأطلال الأحاسيس التي وشّاها الحبّ.. لكنها تبدو الآن راعفة تقطر دماً.. وكأن الدار ليست هي الدار!... 
   تلتفّ بالكآبة والأسى.. "الحياة يا وداد تغرق في الظلمة، ولا يضيئها إلاّ الحبّ قنديلُها الأخضر.. ولكن أين الحبّ وأين الحبيب؟!. وأين اقتادك السعد والنصيب؟. وفاروق ثور هائج، لا تستقيم لـه الحياة، ولا تصفو لـه مشاربها إلاّ بين قطيع هائج مثله.. وأنتِ. أنتِ. لم تُخلقي لتكوني بقرة.. أنت كتلة أحاسيس ومشاعر.. وحلبُ أرهقتك بنزوات أهلها، وهنا كل الناس يعادونك!." 
   ـ يا بنت ارجعي إلى عقلك, فاروق زهرة الشباب.
   ـ أرجوك ماما, لا تتدخّلي...
   ـ فاروق رجل كريم, لا يبخل عليك بشيء... ألا تخجلين, وأنت...
   نظرت إلى وجه أمها خائفة, ثم تنفّست بعمق. ماذا تفعل؟!. هل تنفجر؟!.. انخرطت في موجة من البكاء!. هدهدتها أمها, فقالت لها برجاء حارّ:
   ـ ماما أبوس رجليك دعيني, لا تزيدي في عذابي, دعيني! دعيني!!.
   ـ ولكنه شهم!..
   ـ شهم؟!..
   تعمّدت أن تتجاوز هذه الشتيمة.. في السابق أرغمتها على الاقتران به, حكمت بالإعدام على حبّها الأول والأخير. ساقتها إليه شاةً جاهزة للذبح.. وضحكات صحبة فاروق لا تزال تسدّ عليها منافذ السمع والبصر, وقذاراتهم أنتنت في خلايا جسدها, وقد تحوّلت إلى فأر تجارب, وصار لها فيلم من عشرات المشاهد التي التُقطت لها في كافة الأوضاع والهيئات والأشكال, 
فلم تبق في جسدها ذرة طاهرة.. تدنّست من الظاهر والباطن ومن فوق ومن تحت ومن قُبُل ومن دُبُر ومن نهد وفم, وهاهي الآن تدفعها للغرق من جديد في مستنقعه.
   ـ انهضي يا بنت. تسلّحي بالإيمان والصبر..
   "ولكن هل تعمر قلوب أهل هذه الأرض بالإيمان؟!... ومتى سيُنصب ميزان العدل؟!.. وهل توجد معايير قيم وأخلاق و....؟!!"
   أمها تلاحقها لتعيدها إلى حظيرة فاروق:
   ـ أن تعيش المرأة في كنف الزوج, خير لها من أن تحترق!.
   "فاروق.. آه يا لهذا الحقير المجبول من النزوات!!".
   ـ لا أحبّ الشهامة التي يقتلني بها كل يوم, ويزهق فيها روحي!!.
   لم تعرف أمها الكلل.. ساعةً بعد ساعة, تحاول كسر الطوق وفكّ الحصار, أغرتها بالعودة إلى بيت الطاعة...
   أحضرت إليها المرآة, وواجهتها بها, لتريَها البريق الذي خبا في عينيها!. فضربت المرآة بعصبية, وتناثرت شظاياها على أرض الغرفة.. وعلت بقعة دم صغيرة على وجه قدمها, ذكّرتها باللحظة المريرة التي اغتصبها فيها فاروق!.
   انخرطت من جديد في البكاء!.. تمنّت لو كانت تملك القدرة على حمل فاروق بكلتا يديها وضربه بالأرض ليتناثر كما تناثرت شظايا المرآة, أو أن تكون لها قدرة السوبرمان لتسحقه مع أفراد عصابته ممن استباحوا جسدها, وحوّلوه إلى ثقوب جنسية لا تبرأ أبداً.
ـ 3 ـ
   
   "حين يكون الدافع قوياً, تسقط أمامه جميع المتاعب".
   سيطرت على مخيّلته هذه المقولة, حين ارتدى اللباس العسكري.
   في البداية شوت شمس الخريف جلده, وكادت تذيب رأسه الحليق, لكنه ما لبث أن اعتاد الحياة الجديدة, بل إنه أحبّها, حاول التفاني في التدريبات والتمرينات, حتى غدت شغله الشاغل ومدعاةً لتأمّلاته المتواصلة, مما جعله ينسى وداداً, وبيروت ولورا والسيدة, وأخذ يرسم صورةً جديدة في أفكاره لوطنه الصغير, وهو يرى الوجوه الشابّة التي لوّحتها الشمس فأكسبتها اللون البرونزي, حينئذٍ يفرح ويظلّ يرعى هذه الصورة, يضفي عليها الظلال والألوان, حتى تتجسّم في خياله وفكره, وتغذيه بالقوة والعزيمة.
   تمنّى وهو يرسم البسمة على أبعاد الصورة المتألّقة لو كان عادل بجانبه الآن, ليحاوره في صورة الوطن الجديد... لكنه رغب أن يمثّل دور عادل مع رفقة المهجع, ويمحو أميّتهم, وهو الوحيد الذي يدرس الحقوق بينهم, وقد رفض تسوية وضعه في الخدمة حسب مستواه التعليمي, لأنه تاق لكي يعيش حياة هؤلاء البسطاء الذين يمثّلون الشريحة التي ينتمي إليها.
   انتهت دورة الأغرار, سُمح لـه بالخروج, والمبيت خارج المعسكر, ورأى أن يتحرّك قليلاً خارج دائرته, ويسعى إلى الانطلاق نحو المدينة, فاسم دمشق منذ سمعه لأول مرة, أثار في نفسه شيئاً غريباً لم يثره مثله اسم مدينة أخرى.
   استأجر مع أربعة من زملائه غرفة في حي البحصة, حيث المدينة المسكونة بالضجيج والدخان الأسود اللازم لدمغ إنسان العصر.. هناك تمدّد معهم على حصير عتيقة.. جال ببصره في أرجاء الغرفة ذات الإنارة الضعيفة, فاصطدمت نظراته بجدرانها المتآكلة التي تعلو واحداً منها نافذة لم تُفتح منذ أمدٍ بعيد, وقد عشّش فيها الوسخ والعنكبوت!. نظر إلى السقف فرآه ملعباً مهجوراً تمارس فيه العناكب هواياتها المفضلة!.
   كانت المدينة الرابضة في القاع تتعرّى بأصابع منفّرة وتُظهر قبحَها كله..
   اعتراه هلعٌ أعاد إلى ذاكرته حياة سكان الأقبية الذين خلّدهم مكسيم غوركي, ووقر في قرارة نفسه أن من المستحيل أن يعيش في هذا الحضيض!.
   استعاد نكهة الفقر مع رفاقه في ساحة البرج, نظر إلى الزملاء الجدد. عاين همومهم, سمع ضحكاتهم البلهاء, ووعى معاني مرحهم الغبي الدائم...
   ضربت الألفة أواصرها بينهم في البداية, طالت أوقات السهر, وتشّعبت أحاديث الذكريات, وتكشّف ليلهم داخل الغرفة عن حكايات أسطورية خرافية حيناً, وواقعية حيناً آخر.. كان الأربعة يبتدعون قصصاً ومغامرات وهمية عن بنات ترامَين عليهم, فصوّروا أنفسهم عشاقاً تلتهب أفئدتهم بالحبّ.. كان نبيل وحده يستمع بصمت, ويضحك بصمت, ويفكّر بصمت, ويرى فيهم فتياناً بسطاء تنقصهم التجارب الجادّة, والاعتراف بواقع مدقع.
   انتظرَ معهم... صبرَ عليهم حتى فرغت جعباتهم من الأوهام, ثم وجدهم ينهمكون في ورق اللعب, ويندمجون به كلياً, ثم يتحوّلون في لياليهم التالية إلى الرهان.
   كان وهو يراقبهم من خلف كتاب الأحكام العثمانية, يدرك مدى الهوة التي ينحدرون فيها, ومدى الحاجة إلى هوايات مفيدة تملأ أوقات الفراغ...
   وتتوالى الليالي القليلة العجفاء موشّاةً ببرودة الشتاء, تجود بأوقات فراغ مديدة, فتطمح الأنفس للتغيير والتبديل, بعد أن ملّت من الحكايات, وأعلنت عن إفلاسها في ألعاب الورق, وخسرت في الرهان ساعات أيديها!.
   أغمض عينيه متألماً "مستحيل أن يتساوى القاع والقمة, والقبح والجمال, واللذّة والألم".
   تبدّت المدينة في القاع تتعرّى بصورة منفّرة, وتقذف جميع ألوان البشاعة!.
   اقترح جورج ذات ليلة, وهو شاب من وادي العيون, أن يجروا للبحث عن امرأة, فقد طالت بهم أيام الجفاف, فحظي اقتراحه بتأييدٍ تام, وألّح 
سليم الإدلبي على سرعة التحرّك, أما نصر السلموني فقد أعلن أنه كان ينوي أن يقدّم مثل هذا الاقتراح منذ البداية, لكنه شعر بالخجل, فاحتجّ موفق الحموي, وأعلن بحياء أنه قد وعد خطيبته بالإخلاص لها, لأن مجرّد التفكير بامرأة أخرى, ولو كانت عابرة, يعدّ خيانةً... وعندما ألحوا عليه, أصرّ على موقفه مسوّغاً:
   ـ كما أنني لا أبيح لخطيبتي أن تلتقي بآخر في غيابي, فإنني لا أبيح لنفسي أن أعرف غيرها في غيابها.
   قال نصر:
   ـ هناك فرق بين الرجل والمرأة من هذه الناحية.
   استنكر قولـه, واتهمه بالتفرقة والتمييز والجهل, وحاول أن يقنعه بأن للمرأة رغبات كما للرجل, لكن من دون جدوى... وتمخّضت تلك الليلة عن شبه اتفاق يقضي بأن يتصل نصر بقوّادة عجوز لتدبير المسألة.
   كل هذا ونبيل متمترس خلف كتابه, وكأنه في عالم آخر, فاستثاره جورج:
   ـ كيف تقرأ الروايات العاطفية, ولا تُثار لك غريزة؟!.
   اندسّ في فراشه الرقيق البارد, غامت الرؤى في ناظريه, وجد أن الحياة تافهة عندما نزرعها بهذه التفاهات, لذلك قرّر أن يترك الغرفة إلى غير رجعة..
   انقطع المطر واكتسحت موجة من الصقيع دمشق وما حولها, فامتصت نسغ الحياة من أغصان الأشجار, وجاءت القوّادة, امرأة عملت السنون على انحناء ظهرها وأرغمتها على الاستعانة بعصا خشبية, وقد فاحت منها رائحة النتن.
   عرضت عليهم ـ بوقاحة, مجموعة أسماء نساء قرنتها بمواصفات وأسعار لم يتّفقوا على واحدة منها, ليس لأن المواصفات لم تعجبهم, وإنما لأن الأسعار كانت على حدّ تعبيرهم سياحية.
   فتح فمه ليتكلّم, فوجد الجفاف يحبس الكلمات في حلقه, تذكّر حلم الاشتراكية الواسع وهو يحملق في أفواه الشباب الجائعة, فيجد شهواتهم إلى المرأة أقوى من الشهوة إلى الطعام, أو إلى تغيير البؤس الذي يرتعون فيه, 
وهم الآن على استعداد تامّ للموت جوعاً لقاء قبلةٍ من شفةِ أنثى أو لمسةِ نهدٍ!.
   تذكّر أنه عندما قرأ رواية (العصيان) لـ (كولن ولسون) كيف كان يتفاعل مع أحداث الرواية بدقائقها, وكيف استطاع أن يعيش مع براعة الكاتب الفائفة في التصوير كلمةً كلمةً وعبارةً عبارةً, وأن شعوراً طاغياً بالقذارة والاشمئزاز كان ينتابه, عندما يقف الكاتب عند كل جزئيةٍ يصوّرها, حتى إنه كان يجد كل حركة خفيفة أو صوت مهما كان خافتاً حوله كأنه آتٍ من داخل الرواية, وعندما تفاقم النتن مع الأحداث تضخّم الإحساس لديه, حتى صار يخشى من مسّ الكتاب بيديه مباشرةً, فيعمد إلى إمساكه بمنديل, خوفاً من انتقال عدوى 
ما في الكتاب إليه عن طريق اللمس!.
   وهاهي القذارة بأكملها مجسّدة في العجوز الشمطاء وأسلوبها في المساومة, والعمالة!.
   بعد أن خرجت القوّادة, تنفّس الصعداء, تمنّى لو لم يكن الليل قارساً لخرج بغير عودة...وهذا التهافت على الجنس "يا سبحان الله!..." في بيروت تهالكٌ ولهاث, وهنا في الشام تهالك ولهاث, هنالك النساء يبحثن عن الذكر, 
وهنا وهناك الشباب يبحثون عن الأنثى, هناك مال ونساء وفراغ وهنا شباب وفراغ وفقر!. هاهي المدينة التي أحبّها تتحوّل إلى شباب فارغين, وقوّادة مستهترة ينسدل شعرها فوق وجهها وكتفيها, فتبدو كقردٍ كثيف الشعر, ويبدو للمدينة معها وجه بشع!.
   
ـ 4 ـ
   
   الشعور بالوحدة يقضّ مضجع وداد!..
   باتت وحيدةً مع الصمت والعزلة الموحشة!.
   ما أقسى وقع الظلم على امرأة بريئة لم تقترف ذنباً!.. وقد شارك الجميع في سقوطها!.
   بقيت وحيدة مع السكون!.. تودّ لو تلطم الجدران, كما يضرب بلبلٌ جدران القفص بجناحيه..
   اشتغلت أم الكرز بـ "وداد".. شاعت قصّتها على كل لسان, وتناقلت نسوة الحيّ الأقاصيص التي برعن في نسجها.
   ازدادت أزمتها النفسية مع تصميمها على الصمود والصبر!. قابلت الأحاديث والإشاعات بالتجاهل على الرغم من إيذائها, لأن ذلك كان أخفّ وقعاً عليها من أذى فاروق وعصابته!.
   كانت كثيراً ما توازن في عقلها بين كلام النسوة المهين, وإيذاء الزوج, فتجد الفرق بينهما واسعاً مع أن الأمرين أحلاهما مرّ علقم, فتخلد إلى وحدتها... لكن أشدّ ما كان يؤذيها موقف أمها, التي تحسّ لوقع كلماتها عليها لسعاتِ عقرب سامٌ!. ومع ذلك فقد صمّمت على مجابهتها "ليس في الجسد حلول وأنصاف حلول, الجسد هو القضية والأزمة, ولن أتخلّى عن شرفي مهما لحق بي من أذى!"..
   قالت أمها ذات مساء:
   ـ حبيبتي ما آخر هذه الحكاية؟.
   ـ لا أودّ العودة إليه.
   ـ ولكنك حتى الآن لم تذكري سبباً معقولاً لهروبك من البيت!.
   حدّقت ملياً في عيني أمها, ثم قالت وهي تتنهّد بعمق:
   ـ ماما!...
   صمتت, احتارت, أتحكي لها عن نزواته وانحرافاته؟ أتحدّثها عن آرائه الشهوانية الدنيئة؟. وهل تفهم مغزى قولـه: "إن كل عملية جنسية يشترك فيها أربعة"!.. أم تصارحها بأمورٍ أخرى لا تريد الإفصاح عنها؟.
   ـ الأسباب متعدّدة, ذكرتُ بعضها من قبل.
   ـ أنت دائماً تخترعين الأسباب والأعذار!. عندما جاء زوجك للمرة الرابعة يسعى لمراضاتك وإعادتك, لم نسمع سبباً جوهرياً لهذا النفور.
   ـ ماما, فاروق أنذل رجل على وجه الأرض!.
   فغرت الأم فمها, ثم نظرت إليها ببلاهة, وهمست:
   ـ لماذا؟!.
   ـ إنه يودّ أن يتاجر بجسدي.
   ـ ...
   ـ فاروق من أنصار تبادل الزوجات.
   صمتت الأم, ثم خرجت إلى المطبخ...
   
* * * * *
   
   زار المرض جسد وداد,. فألزمها الفراش.. بكت الأم حظّها المنكود, وعصر الألمُ قلبَ الأب, فانهمرت دموعه حسرةً, وهو يرى ابنته ممدّدةً على الفراش البارد, تتحرّك بونى وفتور, تتكوّر على نفسها كطفل مشرّد في ليل شتائي عاصف, فيهرع إلى الطبيب يستجديه إكسير الشفاء, ويكدّس الأدوية إلى جانب رأسها, ويرى نفسه عاجزاً لا يستطيع أن يفعل شيئاً آخر من أجلها سوى البكاء الصامت, وكم تمنّى لو أن ابنته لم تتزوّج, ولم يمتدّ به العمر إلى هذه اللحظة التي يراها فيها جثّةً باردة!.
   في نهاية شهر عقيم من المرض, بدأ جسمها النحيل يتعافى شيئاً فشيئاً, لكنه فارق نضارته, وتجرّد من جاذبيته...
   استُدعي الشيخ خالد, ليقرأ على الجسد النحيل, فاعتذر في البداية, بسبب موقف أمها القديم, وهو يرى أن الأم سيقع عليها عقاب شديد من الله, ولكنه نزولاً عند إلحاح الأب, وتوسّلاته الحارّة, عاد المريضةً, وراح لسانه يلهج بآيات الذكر الحكيم, وقد كانت في الآونة الأخيرة من مرضها تغيب غيبوبةً أذهلت جميع الأقارب, وعندما فتحت عينيها, وجالت بنظراتها في الوجوه المتحلّقة حولها, وقع بصرها على الشيخ خالد, فارتعشت لحظات, ثم أسبلت جفنيها, وفتحتهما.. حدّقت في وجهه بإمعان, فارتسمت على وجهها الشاحب بعض ملامح البشر, وهمست بخفوت (وإذا مرضت فهو يشفيني( ثم طلبت الانفراد به.
   ـ ماذا تودّين يا بنتي؟.
   ـ ساعدني على الخلاص.
   ومع أن الشيخ يدرك جيداً ما تعني بـ (الخلاص) إلاّ أنه قال:
   ـ ستشفين بإذن الله.
   ـ لا يهمّني الشفاء, بقدر ما يهمّني الخلاص من زوجي! أرجوك تابع القضية مع المحامي.
   ـ حسناً. حسناً يا بنتي. المستقبل كفيل بإصلاح ذات البين, والصلح سيد الأحكام.
   توسلت بضراعة:
   ـ أرجوك يا سيدي, الطلاق, لا أريد غير الطلاق, وأنا أتنازل عن كل شيء!.
   ـ ولكنه أبغض الحلال إلى الله.
   ـ من رحمة الإسلام بالمرأة أنه شرّع الطلاق.
   على حوقلات الشيخ وتمتماته, تمنّت لو أن بإمكانها الاعتراف بمخازي فاروق الذي يقدّم مفتاح منزله لأصدقائه, لينكّلوا بزوجته!...
ـ 5 ـ

   في سباق الزمن المتسارع, وتصاغر النفوس الصغيرة أمام شهواتها, حكم على نفسه بالإقامة الجبرية داخل المعسكر, وقد غدا أحد روّاد المكتبة القيّمة, فانقطع بعد الدوام الرسمي للمذاكرة والمطالعة, غمره شعور بالمتعة والسعادة وهو يجد متسعاً من الوقت يُشبع فيه نهمه من القراءة, ووفرة المراجع والمصادر, وقد أعطاه المساعدُ الأول, قَيّمُ المكتبة مفتاحاً, يفتح بابها ويغلقه في غيابه.
   متّع ناظريه بالصفحات الزاخرة بشتى العلوم والمعارف والآداب... يخلد إليها ساعات من فراغه اليومي كل مساء وليل, وقد ابتدأ بالروايات, فغرق في عوالمها الثرية..
   لاحظ في الآونة الأخيرة, تردّد ضابط كبير على المكتبة, كان يراقبه في زاويته, وهو مستغرق مع كتبه, ويلاحق حركاته وسكناته, مما أثار الخوف في نفسه, وجعله يفقد التركيز والاستيعاب.
   ذات مساء بينما كان منكبّاً على كتابه, دخل الضابط غرفة أمين المكتبة, فلم يجده, فأشار إليه نهض وجلاً, سوّى هندامه بسرعةٍ, لم يجد غطاء الرأس. ارتبك قليلاً, لكنه ما لبث أن تمالك نفسه, وسار نحوه, حيّاه بانحناءة من رأسه:
   ـ أين أمين المكتبة؟..
   ـ لا أعلم يا سيدي...
   ـ هل غادر المعسكر؟.
   ـ لا أعتقد يا سيدي.
   لاحظ الضابط ارتباكه, فابتسم لـه:
   ـ حسناً. اجلس.
   ـ عفواً سيدي. كتابي هناك.
   ـ أحضره.
   ـ هل أذهب, وأبحث عن أمين المكتبة, لعله في الندوة أو في 
صالون الحلاقة.
   ـ لا تذهب.. اجلس. سأسأل عنه بالهاتف.
   أحضر الكتاب وعاد إليه, نفّذ أمره بالجلوس, أنِس إليه بعد أن لمس الودّ في لهجته, فتح الضابط حواراً واسعاً, سأله عن قراءاته, مكان خدمته, دراسته, وأسئلة متعدّدةً أخرى وقف فيها على جانب من حياته.
   كان العقيد سليمان قد قضى مدةً طويلة من خدمته في أجهزة التحقيق الأمنية, وقد علّمته التجارب ألاّ يصدّق كل ما يسمع, وألا يُغَرّ بالوجوه ويُخدع بالمظاهر, فكثيراً ما كانت السمات, والثياب تُخفي تحتها غير ما تُظهر, وبالرغم من حذره الشديد مع كل من يتعامل معهم في هذه الحياة داخل الخدمة وخارجها, إلاّ أنه وجد نفسه مندفعاً نحو هذا الشابّ, وسيطر عليه شعور غامر بالراحة تجاهه...
   عاد أمين المكتبة, قدّم للضابط بغيته, وحين همّ بالانصراف, نهض نبيل وسار معه إلى السيارة وودّعه, فأُعجب بأدبه.. وهمس مبتسماً:
   ـ سأنقلك لتكون قريباً مني, ربما احتجت إليك في بعض الخدمات المكتبية.
   شكره, أدّى التحية العسكرية, ولكن الضابط فاجأه بمدّ يده مصافحاً, فرمقه بنظرات حائرة, وظلّ واقفاً في مكانه يتابع السيارة, حتى غابت عن ناظريه.
   
* * * * *
   
   انتقل إلى عمله الجديد, غمره الضابط بعطف أبويّ, وقد اعترف لـه بأنه لأول مرة في حياته يمنح شخصاً آخر ثقته التامة.
   وعادت الحياة جميلة رائقة... غمرته مشاعر الغبطة والطمأنينة والأمن, وكما ارتاح إلى الشيخ خالد في أم الكرز, فقد ارتاح إلى الضابط الواعي العطوف في دمشق, لكنه وجد أن من الحكمة ألاّ يندفع وراء جموحه في الانسياق معه, وألاّ يتمادى في العلاقة الودية, لأن ثمة فوارق كبيرة بينهما, وكل منهما في واد.
   لكن الأيام القادمة بدّدت الشعور بالفوارق, بل زادت من الألفة, ونبيل يطالع بسمة العقيد سليمان كل صباح, ويتلقّى تحيته كصديق وأب عطوف "شكراً لك يا رب, الأقدار تسوق لي دائماً الفرح والحبّ!".
   ارتاح لهذا الشعور الطيّب يرتع فيه قُبيل الامتحان, ضاعف من دراسته, في أثناء انشغال الضابط بأمور مسلكية, كان نبيل يرمقه عن كثب, فيقرأ على ملامحه أمارات أزمة صعبة جعلت منه شخصاً آخر, فقدَ الهدوء والوداعة, رآه يشبه إلى حدّ كبير بطلَ أحد الأفلام الحربية, حين تعصف به أزمة خطيرة, وبالرغم من ذلك فقد ظلّت معاملته لنبيل متميّزة, يؤنسه بابتسامته, ويغرقه بحدبه الأبوي.
   ذات صباح تأخّر عن موعد قدومه إلى مكتبه, وقد كان الجميع يضبطون ساعاتهم على توقيت مجيئه, إذ لم يحدث أن تأخّر مرّة عن توقيت دوام, 
أو حلولِ موعدٍ إلاّ إذا كان في إجازة أو مهمّة..
   فكّر نبيل قلقاً: "ما سبب تأخيره يا ترى؟!". لكنه سرعان ما عاتب نفسه "لمَ هذا الاهتمام به, وماذا تبتغي منه؟" هو ضابط ولـه مجالات طيفٍ واسعة, كما أن لـه بيتاً وأولاداً!!. وأنت.." "ولكن ألا يقلق الابن إذا تأخَّر أبوه؟."...
   حوالي الساعة العاشرة صباحاً, دُهش حين سمعه يستدعيه. "كيف لم ينتبه إليه؟!!". "طالعته الابتسامة الوداعة في الوجه الطافح بالبشر والثقة.. غمره شعور بالراحة. تنفّس الصعداء أحسّ أن ثقلاً انزاح عن كاهله.. سمع صوته, وهو يسأله, عما إذا كان يحتاج إلى شيء, ثم يردف:
   ـ منذ متى لم تنزل إلى المدينة؟.
   ـ منذ أربعين يوماً.
   ذمّ شفتيه, وأصدر صفيراً ينمّ عن دهشةٍ واستغراب, تضاحك:
   ـ لماذا يا أخي؟ لماذا؟!.
   رجع الضابط بمخيّلته إلى مثل هذه المرحلة الحرجة من شبابه, وعادت به الذاكرة إلى تلك الأيام الندية, من فترة مراهقته عندما كان طالباً في الثانوية, كيف كانت اللهفة اللذيذة تدفعه للنزول من قريته الجبلية في ريف اللاذقية إلى المدينة, للتمتّع بمناظر البحر, والشوارع العريضة العامرة بالنساء, والتجوال في الحدائق الساهرة على شفة الشاطىء وقضاء الساعات الطويلة على عتبات المدينة التي تغتسل بأضواء المرابع الليلية حتى مطالع الفجر...
   ـ حسناً. هيا بنا لنقوم بجولة في المدينة.
   اعتذر بهمهمةٍ مبهمة, وقد أحسّ بأنه يغرق في خجل غير عادي:
   ـ ولكن. يا سيدي..
   ركب إلى جانبه في سيارة (البيجو).
   ـ كيف تقضي هذا الوقت الطويل بعيداً عن المدينة؟!!.
   نظر إليه باقتضاب, وردّ:
   ـ وماذا لي في المدينة؟
   ـ أنت شابٌ.
   ـ أنا طالب, والامتحان على الأبواب, والسنة قبل الأخيرة هامة, لا يهمّني النجاح بقدر ما يهمني المعدّل والتفوّق..
   نظر إليه بلهفة الأب الذي يرى ملامح النجابة على ابنه, ثم سأله عن معدّله السابق.
   ـ كان ترتيبي الثاني في السنة الأولى, والأول في السنة الثانية, والحمد لله.
   تلهّف لاحتضانه, واستثيرت عاطفة هوجاء كانت غافية في جوانحه, لم يستطع كبتها بسهولة, فارتسمت ولهاً وحناناً على وجهه...
   ابتلع ريقه الجاف.. تابع قيادة السيارة, وعشرات المشاعر تعزف ألحان الفرح في أعماقه.
   استعاد نبيل مع انسياب السيارة في شوارع دمشق, ذكرى بيروت, وعصف به الحنين إلى لورا والسيدة, و... وهاهو العقيد سليمان يكرّر الأيام الجميلة, ويختطفه من بين جدران الوحدة, في رحلة جديدة إلى المدينة الحية, النابضة بالحركة, والتي كاد ينساها في غمرة الدراسة والخدمة. أمطره الضابط بالأسئلة, من دون أن يجد في أجوبته ما يشفي:
   ـ أنت متزوج؟
   ـ لا. يا سيدي..
   ـ خاطب؟.
   ـ لا.
   ـ تحبّ؟
   رمقه بمودّةٍ, تمنّى لو يمضي معه في هذا الحوار الحبيب إلى ما لا نهاية, وهو يرى العلاقة تزهر حباً, وتبعد عن طريقها جميع الحواجز والفوارق.
   ـ إذن أنت تحبّ.
   ـ .....
   ـ ممتعة معاشرة المرأة, أليس كذلك؟
   ردّ مجاملاً:
   ـ ممتعة يا سيدي.
   قال بشيء من الحدّة:
   ـ ارفع الكلفة, واترك الرسميات للمعسكر.
   ـ حسناً يا سيدي, وبماذا أدعوك؟.
   ـ أبو روعة.
   ابتسم, ارتاح لهذه الروعة المتألّقة في هذا الإنسان الذي لم تؤثّر فيه مكانته, وظلّ يحتفظ بتلك الطيبة الريفية البسيطة التي تنداح على لسانه ألفاظاً, لها رائحة المسك, ومذاق العسل.
   قطع عليه رحلة التأمل الوردية:
   ـ هل لك علاقة بامرأة؟.
   حملق فيه مندهشاً, فكّر, لابدّ من الصراحة مع هذا الإنسان, وكما استطاع من قبل أن يزيل عقدة الخجل من نفسه, ويفكّ عقدة لسانه في القصر في بيروت, فقد قرّر أن يبدّدها مع أبي روعة:
   ـ ما دمت يا سيدي قد أزلت الكلفة, أرجو أن تثق بي, وأن تصدّق أن ثوبي لم ينكشف عن محرّم في حياتي.
   راقت لـه هذه الاستجابة العاجلة.
   ـ إذن. لابدّ من أنك وقعت في حبال امرأة, وقد خرجت من التجربة بانتكاسة مؤلمة.
   نظر إليه متمعّناً في البسمة العريضة, أعجبته نظرته, وقد حسبه من قبلُ لا يجيد التدقيق بغير الأمور العسكرية... عاد إلى نفسه من جديد, ثار الشجن في صدره, دفن أحزانه, ثم غامت نظراته خلف رؤى ملونة جميلة,, ما لبث أن استفاق بعد لحظات من حلمه, حين وجد السيارة تدخل شارعاً لا يشبه حي البحصة, شارعاً عريضاً من شوارع المدينة الرائعة "هذي دمشق وقد أبدت محاسنها" "تمتعْ بهذا الجمال".
   تساءل نبيل بحيرةٍ عن هذه الظاهرة العجيبة في هذا الكون الواسع.. جميع الرجال والنساء يفكّرون في الحبّ, في كل الأمكنة والأزمنة, في مختلف الأعمار من أم الكرز ببساطتها, إلى بيروت بجبروتها وعظمتها, ومن زوجة أبيه إلى السيدة الكبيرة ورفاق ساحة البرج وحي البحصة... وكل شيء يدور حول المرأة والرجل وفي فلكهما... وبين القلوب والأجساد تنداح عواطف النفس الإنسانية, وتبرز رغباتها ومتطلّباتها البدنية والروحية والنفسية.. الجميع يبحثون عن الحبّ والرغبة‍‍! وهل ينعم الإنسان بالسكينة والاستقرار من دونهما؟. وهل تتحقّق الراحة ما لم يشبع رغباته وميوله الفطرية كلها؟!.. الإنسان دارة متكاملة, لا تنغلق, ولا يسري فيها التيار إلاّ بالتحام القطبين.. وإنسان العصر, هنا وهناك, يلهث وراء رغباته, وهو يرى مواطن الإثارة في كل دائرة اجتماعية, ولكن من دون أن يرتوي, والمرأة في نظر الرجل متعة وجسد, قبل كل شيء.
   ثم تتكشّف المدينة الكبيرة, أمام ناظريه ـ هذه اللحظة, بعيداً عن شهوة الجسد ـ بالرغم من كثرة منجزاتها العلمية, وكما عاينها في حي البحصة, عاجزةً عن إسكات الجوع, وإرواء الظمأ, وسدّ الفراغ النفسي... بل إنه يرى في المدينة المترفة حالات لا تحصى من التوتّر والتورّم والتأزّم, والانهيارات العصبية, والانفجارات السكنية والمادية, وهاهو الإنسان ـ كتلك القوّادة ـ يتخبّط في متاهاتها, تتقاذفه بين جنباتها كبالون فارغ, فتراه لاهثاً, كما عرفه في أم الكرز وبيروت وحيّ البحصة, ضائعاً يبحث عن أماكن الإثارة واللهو والشهوة, كما يبحث ويلهث خلف الرغيف, وإسطوانة الغاز, وعبوة الدواء...
   انساق في فترة الصمت التي سادت, وراء متاهة المدينة الكبيرة.. كلما ازداد تقدّم المجتمع ازداد الناس استغراقاً في الجسد, وأرض الشرق وسماؤه, تثيران الغرائز.
   انتبه إلى نفسه, ماذا يقول, وكيف يفكّر؟‍.. لاشك في أن تفكيره مغاير للمألوف!.
   ولكن, ولكن "حتى أبو روعة يتحدّث عن العلاقة بين الرجل والمرأة!".
   توقّفت السيارة أمام منزل فخم في المالكي.
   ـ تفضّل, انزل.
   نظر إليه مستغرباً.
   ـ إلى أين؟.
   ـ إلى المنزل.
   لم يجد بداً من النزول.. وبإحساس غامر وجد في الرجل أصالةً نادرة, وأبوّةً غير عادية, حين سحبه من يده كأحد أبنائه المدلّلين.. فيتجرّأ ويسأله وهو يصعد معه الدرجات القليلة العدد:
   ـ ألم تُرزق بصبيّ يا سيدي؟.
   ـ لا, ثلاث بنات, والحمد لله.
   ـ أهذا البيت ملكٌ لك؟.
   تضاحك, بعد أن تخلّص من غصّة السؤال الأول:
   ـ يا ليت.. هل تصدّق أن جميع رواتبي التي تقاضيتها منذ دخولي الخدمة, وما سأتقاضاه حتى التقاعد, لا يعادل ثمن بيت في هذه المدينة؟
   في الداخل سكن الخجل في عيني نبيل, وتناثرت في رأسه الأفكار المتنوّعة, وقد قلب وجوده عقلي الشابتين "روعة وبتول" والصغيرة "سمر"!... فلما رأينه أكبرنه, وعضّت إحداهن على شفتها, وقالت "ـ يا لسعدي! ـ ما هذا إلاّ شاب وسيم!..".
   تعرّف إلى الزوجة والبنات.. أحدث وجوده انقلاباً محيّراً في كيان الصبيتين منذ الوهلة الأولى, فأصيبتا بما يشبه الهلع والحيرة, وهما يتملّيان من هذا الوجه الجذاب, ولا يخفيان أثرَ إعجابهما بالوسامة الصارخة!.
   تمالك نفسه, وبدأ يتغلغل في شخصيات المسرحية الجديدة, ويدرس سماتها:
   أم روعة.. سيدة وادعة الملامح, فيها كثير من طيبة زوجها.
   روعة.. طالبة السنة الثالثة صيدلة, تثير الانتباه بأنوثتها ونظارتها الطبية, أُعجب بطول قامتها وخصرها النحيف الذي طوّقته بحزام ذهبي..
   وجدها تمعن النظر إليه, أحسّ بوقع نظراتها تخترق جلده!.. وربما اعترتها رعشة خفيفة, فارتسم على محياها طيف حركة.. رمشت بأهدابها, ثم أزاحت نظارتها عن عينها, وبدأت تمسحها, وهي تردّد النظر بينه وبين عدستي النظارة التي ما لبثت أن أعادتها إلى عينيها, ثم أرسلت نظراتها من جديد تتسلق الوجه الذي اقتحم عليها أسوار منزلها.
   لابدّ من أن عشرات الأسئلة انبثقت في قرارة نفسها عن سرّ هذا الشاب الوسيم الذي يماثلها في السن, ويمتلك جسداً رشيقاً كفيلاً بإشباع رغبتها, وإرواء غليلها بلا صخب ولا ضجيج.. ومنذ تلك اللحظة تاقت للوصول إليه!.
   بتول.. صبية متفتّحة تبدو على ملامحها الجرأة بشعرها الغجري رغم طفولة الوجه.. تستعدّ لامتحانات الشهادة الثانوية, لكن (بنطالها) الأزرق الضيق جداً, وبلوزتها الحمراء المفتوحة الصدر تحمل كثيراً من البوهيمية والإثارة!. إنها جميلة, ومغرية, ويبدو فيها شيء كثير من لورا... وقد أثارها بإطلالته غير المنتظرة على المنزل!.
   وسمر.. طفلة في الثالث الابتدائي.. تميس بثوبها الأبيض القصير, وضفيرتيها الذهبيتين, المزدانتين بشريطتين حمراوين على جانبي رأسها, وقد بدت فيهما كقطة أليفة.. عندما نظر إلى عينيها الحالمتين, غرق في بحور من الزيت والعسل, وغامت عيناه خلف رؤى ملوّنة, وقد وجد الطفولة البريئة مجسّمةً أمامه.. طفولة افتقدها في صغره, فينسى معها في هذه اللحظة غربته, وينساق وراءها لاهثاً فوق أرض خضراء كحلم عذب..
   انتهى من مسح الشخصيات الأنثوية التي انتصبت على خشبة المسرح الجديد, فنزل ببصره إلى الأرض, وعدّ نفسه متفرّجاً عابراً أمام عرضٍ جميل.
   رشف القهوة, لم يفارقه الخجل!.
   خرجت الأم والبنات..
   في غمرة مشاعره الجياشة, أطلّ على عالم الأسرة الذي بدا لـه سعيداً, فأنِس إليه... وعندما وجد أن وجوده قد طال, استأذن في الخروج, لكن الأب استبقاه, وأرغمه على الانتظار لتناول طعام الغداء..
   جلس مع السعادة والخجل.. تناول مجلّة ملقاةً على المنضدة, تصفّحها, ودارى بها خجله..
   عادت الأم والبنات بعد قليل ذاهلات بعد أن عرفن أن ضيفهن غيرُ ذي شأن, وأنه مجرّد جندي بسيط عابر!.
   لم يكن من عادة الأب أن يُحضر ضيوفاً إلى المنزل, لذلك تساءلت كل من روعة وبتول عن السبب الذي يدفع أباهما إلى إدخال هذا الشاب إلى عالم الأسرة.. حاولتا أن تجدا جواباً لتساؤلهما, لكنهما لم تصلا إلى جواب شافٍ..
   بعد الغداء استثقل وجوده.. فلم يجد مناصاً من النهوض معتذراً, ودّع الجميع بأدب جمّ, ثم خرج يتبعه الأب معلناً عن عودته إلى المعسكر.
   قرب السيارة, همس:
   ـ سيدي. إذا أردت أن أقوم بقيادة السيارة, فأنا طوع أمرك.
   أعجبه العرض, ألقى إليه المفاتيح.. جلس خلف المقود, وضع الحزام على صدره, تحكّم بمسافة المقعد, تحرّكت السيارة باتئاد ويسر.. قال بعد أن تملّك زمام السيارة:
   ـ شعرت, أنني كنت بين أهلي..
   ـ وهل تصدّق أنك أول عسكري يدخل هذا البيت..
   تلك الليلة نام بهدوء وطمأنينة, أغمض عينيه على حلم أخضر, ووجد أن الحياة حلوة...
   
ـ 6 ـ

   عندما كان تلميذاً في المدرسة الابتدائية, وكان الفقر موطّداً أواصره معه, كان ينظر إلى الأوراق الملوّنة الزاهية التي يُعمِل فيها رفاقه مقصاتهم الصغيرة, في حصص الرسم فتثيره ألوانها, ولم يتسنّ لـه امتلاكَ أمثالها.. إذ كان يخشى أن يلحّ على أبيه في طلب المصروف, فيحمّله عبئاً جديداً يعمّق من هوّة فقره.
   كانت الأوراق الملوّنة الزرق ترتسم أمام ناظريه على شكل بحور وسماوات صافية, وكانت الأوراق الخضر تنداح حقولاً خصبة ومروجاً فيها عصافير وفراشات وأزاهير, أما الحمر فكانت تثيره كثيراً, من دون أن يعلم سبب الإثارة, وربما أوحت إليه بعوالم غامضة يحبّها ويخاف منها معاً.
   ويراوده شعور بأنه عندما يكبر ويشبّ, سيدرك الأسرار الغامضة التي يخبّئها هذا اللون!..
   عندما التقى وداداً, وقد عقد الحبّ أواصره بين قلبيهما, همس لها في أول عبارة غزل:
   ـ أنت ورقتي الملوّنة.
   ضحكت, ضحكت ساعتئذٍ كثيراً.. مع أنها لم تدرك سرّ عبارته, لكنها وجدتها مستساغةً.. ومع الأيام أصبحت تحبّ أن يعيدها على مسمعها, وقد تجلس وحيدة تستعيدها, وتتحسّس دلالاتها العاطفية المبهمة.
   وعندما قبّلها أول مرّة من أذنها, سألته:
   ـ لماذا فعلت ذلك؟.
   ردّ منتشياً:
   ـ لا أدري.
   ـ ولكني أعرف السبب.
   ـ قولي إذن.
   ـ لأني ورقتك الملوّنة.
   وتعود صورة وجهها تتراقص على صفحة ذاكرته، بأوضاع وأشكال متعدّدة, يتذكّر جلسةً أخرى معها, حين كانت تفكّر في مغزى الورقة الملوّنة, وقد اعتراها شعور بالرهبة.. فسألها:
   ـ بماذا تفكّرين؟.
   ـ في عبارة غازلتني بها أول مرة.
   ـ أيّ عبارة؟.
   ـ أنني ورقتك الملوّنة...
   ـ وماذا في ذلك؟...
   ـ أخاف أن تهبّ العواصف العاتية, فتتقاذفها من وادٍ إلى آخر...
   ـ ...
   ـ وتلعب بي كما تتلاعب الريح بقشّة!.
   تحاورا مديداً, بدّد الخوف القابع في أعماقها كأنثى من الشرق, ألقى في روعها أنه ليس كغيره من الرجال, وأنه يحمل فكراً متنوّراً على الرغم من حواجز أم الكرز, وأن نظراته إلى الحياة والمرأة نظرات حضارية, وهو أول من يعترف ـ في بلدته ـ بحقوق المرأة, وشراكتها في البيت والحياة, ولن تكون قطعة أثاث...
   ـ نبيل, لو لم أكن ورقتك الملوّنة, فماذا تتمنى أن أكون؟
   ـ ورقتي الملوّنة أيضاً.
   ويغيب مع مجموعة متضاربة من الصور الحالمة, والذكريات الندية, فيغمض جفنيه لحظات, ويغيب مع هذا العالم البريء المسروق...
   ولكن لماذا تُلوّن هذه الذكريات وحدته, ووداد مثال حيّ على الضياع الإنساني, الذي عكّر صفو حياته, وغيّر مجراها...
   حاول نسيانها, لكنها ترفض مغادرة مخيّلته, وهو في قرارة نفسه يحسّ أن الحبّ يسكن في حناياه وأعماقه, يطرق عالمه في لحظات الوحدة والتأمل ـ وما أكثرها ـ ويملأ صدره نشوةً, فتنتعش النفس, وتخضوضر الأحاسيس, وتميس الأحلام, موارةً بتوهّجها, وقد كان يحسُ بها أشبه بجمرةٍ متّقدة مغطّاة بالرماد... ولعل زيارته الأخيرة, فرضت عليه استرجاع هذا الحلم الوردي, ولعل أبا روعة يكون الورقة الملوّنة الثانية التي أحبّها, وربما كانت روعة تحمل شيئاً من ملامح وداد, فهي في مثل سنّها, مثيرة مثلها, وتمتلك تلك الجاذبية الهادئة الغريبة التي تمتلكها.
   توقّف عن الاسترسال, خاف أن ينساق وراء الفتاة الجديدة.. وضع أمام ناظريه ستاراً كثيفاً, الحواجز والفوارق تفصله عنها, ولن ينسى أنه دخل عتبة بيت شريف... "لا يا نبيل, مجرّد التفكير في الموضوع جريمة!". وانكبّ على المطالعة من جديد يقتل بها الأفكار التي لا تتوانى عن زيارته بين ليلة وأخرى.
   
ـ 7 ـ

   تكرّرت زيارته إلى منزل الأسرة, وأدّى لها خدمات عن طيب نفس, عمل على تأمين المستلزمات, نقل البنات إلى الجامعة والمدارس, وعاد بهن إلى البيت, حدثت ألفة حميمة سعدَ بها كثيراً لأنها ظلّت في إطار العلاقة الرسمية, وقد بدا الارتياح على الأم أكثر من الجميع, لأنها رُزقت بشابّ بعد سنّ اليأس ـ كما قالت لزوجها ـ وكانت من قبلُ قد حَرّمت الحملَ على نفسها خشية توالي البنات...
   كان شعور نبيل مزيجاً من البنوّة والسلوك الملتزم, إذ ألزم نفسه بعدم تجاوز الحدود, فزاغ عن نظرات المراهقة الصاخبة في عيون الشابتين, وتجاهل نداء اللهفة المكتومة, لكنه لم يستطع أن يكون محايداً مع الصغيرة سمر التي تعلّقت به, ورأت فيه أخاً كبيراً لا تودّ مفارقته, فأخرجته عن طوره.. 
ثم بدأت تنكشف لـه تطلّعات روعة شيئاً فشيئاً, وقد لاحظ اهتمامها الزائد به.
   في يوم عطلة, استقدموه من المعسكر, جاء على عجلٍ, رشف القهوة, ثم أعلنت روعة عن رغبتها في الذهاب إلى المسبح, طلبت إليه أن ينقلها.. جلست إلى جانبه, انطلق بالسيارة متمهلاً, مع أن الشوارع كانت خالية عند الأصيل, توقّف أمام "التروبيكانا" في "القابون" أشارت إليه بالنزول فتبعها, جلسا متقابلين, طلبت عصيراً, سحبت لفيفة تبغ أجنبي من حقيبة يدها, قدّمتها إليه فاعتذر, وضعتها في فمها.. دخنّت كمدمنٍ أصيل.. راقبته, استطلعت الانعكاسات النفسية على وجهه.
   اعتاد أبوها أن يقيم علاقاته مع جميع أفراد الأسرة على الصراحة, لذلك وضع التفصيلات التي كوّنها عن نبيل على مسامع الجميع, وإذا كانت الأم قد وجدت فيه ابناً انتظرته دهراً طويلاً, فإن روعة أخذت تنظر إليه بطريقة مختلفة, ورأت فيه شاباً يقدّمه أبوها إليها كوجبةٍ دسمةٍ على طبق من ذهب, ولم تهمّها أخلاقه التي أثنى أبوها عليها كثيراً, بقدر ما كانت تأسرها الوسامة في ملامح وجهه, وهو إضافة إلى ذلك شابّ جامعي طموح, ومثقف مدمن مطالعة من الطراز الأول.
   لا تزال كلمة أبيها التي وصفه بها تثير في نفسها الانفعالات.. وقد صارحت صديقتها ليلى بما يساورها من هواجس وأفكار بشأنه, فتاقت الصديقة للتعرّف إليه, واختباره عن كثب, والوقوف على آرائه.
   نظر إليها من طرف خفي, وجدها تتفحّصه, شغل نفسه بكأس العصير.. سألته:
   ـ هل تجيد السباحة؟.
   ـ لا, آنسة.
   ـ هل ترغب في أن أدرّبك؟ هناك مسبح للمبتدئين.
   ـ شكراً, آنسة.
   أفهمته بأسلوب مهذّب أنه ليس أمام ضابط, أو في معسكر, وتمنّت أن يتعامل معا كزميل وصديق.
   انبهر بصراحة ابنة الضابط الرزين!. غاب لحظات مع أفكاره, هو يؤمن بالصدق, ولا يؤمن بالصداقة الخالصة بين الشاب والفتاة, أدارت معه حواراً حول الدراسة والعلاقة بين الشباب, فوجدت فيه شاباً آخر يختلف عن أصدقائها من شباب الجامعة, لم تلحظ في أفكاره فراغات مشغولة بسفاسف وتزلّف وأيديولوجيات وشعارات, وكأنه من عالم آخر...
   عندما كانت في الطريق إلى المسبح, ردّت سبب موقفه المحافظ إلى وضعه العسكري, وربما كان يودّ أن يظهر أمامها بهذا الوعي والجدية, مخافة أن تتغيّر الصورة التي أراد أن يكون عليها, فتنعكس على حياته, ويحدث ما لا يحبّ, ولكنها, وهي تجلس إليه, تمعن النظر في وجهه وعينيه, تستبعد 
هذه الفكرة..
   لم تجده ينشغل كغيره بأجساد الفتيات العارية التي لا تستتر إلاّ بأوراق التوت, وحين جاءت إحدى صديقاتها تسلّم عليهما, لم يرفّ لـه جفن, وإنما أغضى حياء أمام جسدها الناري...
   دعته إلى السباحة ثانية, لكنه اعتذر, تمنّى لها سباحةً ممتعة, ثم تركها وانتحى إلى ظلّ شجرة, فتح كتابه, وأخذ ينظر إلى سطوره بغير وعي, لأن الأجساد العارية كانت تأكل تفكيره...
   حانت منه التفاتة. طالعه جسمها الرشيق يسير اختيالاً, أمعن النظر 
"كم هي مشتهاة هذه الأنثى المتوهجّة أمام زرقة الماء!!". صعقته بعريها, والإنسان مهما كان حيادياً نزيهاً, لابدّ أن ينحاز, أو ينحرف, فيتلوّث, والجسم اللدن ينزلق أمام ناظريه كسمكة بحرية. تذكّر لورا, فزجر نفسه "صحيح أن العين تزني, والأذن تزني, واليد تزني... ولكن ليس في اليد حيلة... والعالم داخل أم الكرز وخارجها يتخبّط في متاهات الجنس والخطيئة, أو هو (ماخور) على حدّ تعبير لورا.. والأقدار التي ألقت به إلى حيث لم يقصد... وكانت وداد الورقة الوحيدة التي حملت براءة العالم وطهره, لكنها ضاعت ضاعت, وجعلته يتيه معها من مكان إلى مكان آخر, في بلاد الله الواسعة, يتعرّف إلى النساء, ويقع على مفاتنهن... يبدو أن حظّه يتركّز فيما يمتلكه من وسامة ورغبة, ولعل نجاحه متوقّف على مدى تفاعله معهن... ولا يدري متى ستكون الواقعة, ولا كيف "أستغفر الله العظيم!". ولكن جسد روعة بلباس السباحة البرتقالي سدّ عليه منافذ تفكيره!".
   لا يدري كيف مضى الوقت, عادت بجسدها البلوري المنتصب كشجرة حور غضّة, يتدلّى شعرها المبلل سبائكَ ذهبٍ على كتفيها, ويتأوّد خصرها الواهي, فيرتّج نهداها المتكوران بنزق, وتضمر الشفتان كأنهما ورقتي وردٍ يبردهما الربيع..
   تأوّه, نبضت عروقه, وشبّ في أعماقه شوقٌ لاهب للأنثى!. اختلس من قوامها نظرة أخرى, الجسم الجميل يكشف محاسنه لعيون البشر والسماء والماء والعصافير, ويبيح جمالياته للضياء والنسيم والظلال, وتخجل قطعة برتقالية صغيرة منه, تجد نفسها دخيلةً تشوّه الطبيعة في انسجامها العاري, فتنكمش, وتتصاغر, وتغمر بعض ذاك الجسد, وتلحف في الالتصاق به, فتفضح منه شيئاً, وتدع للخيال أشياء.
   جلست أمامه وقد وضعت منشفة على فخذيها, طلبت شراباً بارداً, غاصت عيناه في عينيها خلف زجاج النظارة, فازداد غراماً في النظر إليهما, وتخيّلها تبتسم له, فينفرش جمال جديد على خدّيها يزيد في جمرته.
   اقترب أحد عمال الخدمة منها, وهمس في أذنها, فقالت:
   ـ مدير المسبح يدعونا لتناول فنجان قهوة في مكتبه, انتظرْ سأرتدي ثيابي.
   نهضت, سعيدة بعريها الذي يعيدها إلى أحضان الطبيعة الفطرية, ثم ما لبثت أن عادت مزيّنة الوجه, مسرّحة الشعر, تخطر بصباها الغضّ, أرغمته على مرافقتها, فعرّفته بالمدير في غرفة المكتب الفخم, وقدّمته إليه "نبيل صديقي".
   لم يقدّم القهوة..
   قدّم لهما مشروباً ذهبياً, فشربت هي, أما هو فقد اعتذر.. كان مدير المسبح رجلاً ظريفاً, ولكن نظراته إلى روعة لم تُرح نبيلاً, فامتعض وهو يراه يشعل لها سيجارة, ويقرّب أنفه من نهديها البارزين, عندئذٍ نفد صبره, فنهض وسحبها من يدها حانقاً!.
   في الليل لم تغادر صورتُها خيالَه! فاشتعل في جسده حريق لم تشعل لورا مثله من قبل! وراح يطوف مع عينين جميلتين تطلان من خلاف نظارة, ويرحل معهما إلى البعيد.
   
ـ 8 ـ
   
   في لحظة من لحظات الهدنة, دخلت الأم على وداد, فوجدتها ساكنةً هادئة, رغبت في التودّد إليها لعلها تخرجها من صمتها الكئيب.
   ـ أليست الحياة من دون زوج قاسية؟!.
   نظرت إليها ممتعضة, وقد فارت الدماء في شرايينها, ضغطت على أعصابها.
   ـ قاسية!.
   ـ في الحقيقة يا وداد, أنا لم أدرس في المدرسة, لكنني اختبرت الحياة جيداً.. المرأة في بعض الأحيان تفهم الأمور من خلال قناعة خاطئة, والرجل ليس ساعةً آلية مضبوطة على قواعد أخلاقية محدّدة.. ربما اختلفَ من هذه الناحية مع الزوجة, التي لا يجوز لها أن تعلّل تصرفاته وقناعاته تعليلات تتفق وعقلها ـ هي ـ فقط.. في بعض الأحيان [وخفضت من صوتها] يجد المرء في الأشياء الشاذّة مغريات... وقد يرى في المحرّمات عالماً آخر ممتعاً, ومع أنها شاذّة ومحرّمة وممنوعة, لا يجدها بشعةً أو منفّرة, هذا يحدث في كل علاقة زوجية.
   صعقتها هذه الفلسفة الشيطانية اللعينة التي لم تعهدها فيها من قبل, وهي تتطابق مع فلسفة قريبها فاروق... تشجّعها على الرذيلة, وتزيّن لها شهوة الانحراف...
   ـ وماذا ترَين؟.
   شجعتها هذه اللهجة الهادئة:
   ـ إذا أحببتِ العودة, فقد تجدين الحياة طبيعيةَ... الحياة في المدينة الكبيرة ليست مشابهة للحياة في أم الكرزَ الضيّقة, هنا مجتمع مغلق, نخاف فيه كثيراً من الأوهام.. ننام كل ليلة وفي أنفسنا عشرات الرغبات.. وهناك في المدينة عالم منفتح على الأهواء والرغبات والحبّ... يتنفس فيه الإنسان بملءْ حريته.. إذا رغبتِ في العودة إليه, فستجدين كل شيء مستساغاً مقبولاً.
   أخافتها هذه الأفكار المرعبة: "كيف عاشت في كنفها أكثر من عشرين سنةً من دون أن تكتشفها على حقيقتها؟!...".
   وأبوها.. أبوها المسكين المغلوب دائماً على أمره, ليس سوى آلة, اذهبْ, تعالَ, كلْ, نمْ.. ماذا باستطاعته أن يفعل؟ وأمها تحثّها باندفاع إلى الهاوية:
   ـ ماما.. أنت لا تعرفين حقيقة فاروق.
   ـ أنا لا أنكر أنتِك تعرفينه أكثر مني, لكنه ليس سيّئاً إلى هذه الدرجة.
   ـ ماما, فاروق يشتهيك, ويقول لو أنك تعملين معه لحقّق ما لا يستطيعه مع غيرك!.
   فغرت الأم شدقيها, وغطَّت وجهها بكلتا يديها, وانسحبت لا تلوي على شيء!.
   في اليوم التالي قصدت منزل الشيخ خالد, وقد وجدت في نفسها الجرأة كي تنطلق عبر مجتمعها المغلق, ولن تأبه بعد اليوم لأقاويل الناس ما دامت مؤمنة بتصرّفاتها, بعد أن فقدت كثيراً من حياء الفتاة.
   علمت منه أن المحامي جادّ في القضية, ويثق بحسمها لصالحها.. حين همّت بالنهوض بدا عليها الخجل, لكنها تشجّعت وسألته عن نبيل, فهزّ الشيخ رأسه مطَمئْناً, وأعلمها أنه يؤدّي خدمته العسكرية سعيداً مرتاحاً, ثم قدّم إليها رسالةً, فقرأتها ملتهمةً حروفها بسرعةٍ, أحسّت بعدها بشعور الغبطة يغمرها, وقد خالت أن الرسالة ما كتبها إلاّ من أجلها.
   قال لها, وهي تهمّ بالخروج:
   ـ هل سمعتِ أنباءِ الفضيحة الجديدة؟.
   ـ أيّ فضيحة؟!.
   ـ عصابة لترويج أفلام الجنس والدعارة في حلب, وقد وقعت في أيدي رجال الأمن.
   أحسّت بشلال من الماء البارد ينصبّ عليها, ابتسمت, رفعت عينيها إلى السماء, وهتفت بملء جوارحها: "يا رب!".
   عادت إلى المنزل تنتابها عشرات المشاعر, ولكن لابدّ من أن تتبيّن حقيقة الأمر, إنها تؤمن بأن السماء عادلة, وأن العناية الإلهية لن تتخلّى عنها.. ماذا تفعل؟!.. لابدّ من الوقوف على جلية الخبر, ودّت لو تطير إلى حلب, لم تعد تطيق الانتظار... ولكن ماذا بوسعها أن تفعل؟. أو إلى أين يمكن أن تذهب؟!.
   ثمة هاتف في منزل شريف.. هرعت إليه.. "شكراً لك يا إلهي, من قلب الظلمة ينبثق النور", طرقت الباب, صحيح أنها لا ترتاح إلى هذا الإنسان, لكنها الآن بصدد قضية أخرى غير الأخلاق, وجدت المنزل يعيش في فوضى, وكأن أصحابه على أهبة السفر, أعلمتها فتنة أنها ستنتقل مع زوجها إلى دمشق, بعد أن تسلّم شريف وظيفةً إداريةً رفيعة في العاصمة.
   اتصلت بمنزل أحد معارف فاروق بحلب... سمعت زوجته على السماعة تبكي, تندب حظّها السيّىء!.. زوجها وجميع أصدقائه, وفاروق بينهم في السجن. لم يدَعوا مسؤولاً في المدينة إلاّ سعوا لوساطته.. صرفوا مبالغ طائلة.. لكنهم لم يصلوا إلى نتيجة...
   عادت إلى منزلها كفراشةٍ أفرحها حلول الربيع الدافىء... بحثت عن أمها متلهفةً, وجدتها تقشر البطاطا في المطبخ, اقتربت من أذنها, وهمست:
   ـ وقع في الفخ!.
   تساءلت الأم مجفلةً:
   ـ من الذي وقع في الفخ؟!.
   ـ فاروق, الزوج المحترم!.
   ـ ماذا؟!.
   ـ عصابة لترويج أفلام الجنس الرخيص, إن لم يكن هو رئيسها, فهو عضو نشيط فيها!.
   ـ ...
   انطلقت إلى غرفة الجلوس, تمنّت لو أنها تستطيع الطيران والتحليق لحلّقت في أجواء رحبة, تعبّر عن شكرها لعدالة الخالق, فقد أيقنت بالغيبِ والواقعِ؛ أن دعوة المظلوم ليس بينها وبين الله حجاب!.
   
ـ 9 ـ
   
   وصل إلى بيروت لتقديم الامتحانات الجامعية... عانقته لورا وهي تبكي بصمت "ما يبكيكِ أيتها الشقية؟" "افتقدناك!..." جلسا معاً, التهمته بنظراتها الشرهة, وجدته قد ازداد امتلاءً وحيوية. قرأت في وجهه الفرح. حدّثته طويلاً عن المدينة التي ارتفعت فيها لغة الرصاص, واستعمرها الخوف: "كان الناس في البداية ينزلون من الجبل إلى المدينة بحثاً عن الأمن والطمأنينة, فلما ابتدأت بيروت بالاشتعال انعكس الأمر, وأخذت المدينة تنزح نحو الجبل, والبحر 
هو المنفذ المسكون بالهجرة والبارود, والأحداث تتفاقم يوماً بعد يوم, فلا أهل الجبل يجدون الراحة, ولا أهل المدينة يعرفون طعم الأمان!...".
   حملت عباراتها كثيراً من اللوعة, فُتح الباب الخارجي, طار لاستقبال السيدة الكبيرة, رأى نفسه بين ذراعيها كطفل وحيدٍ وجد أمه, نظر إليها ملياً... كانت ترتدي ثوباً هفهافاً بنفسجي اللون, وكانت معالُم جمالٍ غاربٍ نحتَ الدهر تضاريسه بوشيٍ ما زال يرفّ على وجهها المترف بالنعمة, وتبرز منه شفتان عنابيتان ما زالت بقايا اللعس القديم تكتنفهما مغرية بشهوة تستجدي التقبيل...
   سهروا طويلاً, عاد إلى التملّي من وجهها, لمس دبيب الشيخوخة يأخذ بيدها نحو الترهّل والعجز, أجاب عن أسئلتها الملّحة, تحدّث باقتضاب عن حياة رتيبة ليس فيها ما يستحقّ الوقوف عنده.. همست السيدة آخر السهرة:
   ـ ستقضي الليلة في غرفتي.
   تدخلت لورا.
   ـ بل في غرفتي.
   قالت السيدة:
   ـ غرفتكَ مهجورة, فاختر غرفة واحدةٍ منا...
   ـ ولكنه لا يزال يخاف على نفسه أكثر من البنات.
   ـ لا تخف يا عزيزي.
   نظر إلى لورا, طالعته ابتسامتها العذبة, نهض مشيراً إليها, نزلا سوياً ضمّتهما الغرفة... جلسا على الأريكة, تحرّك الفحيح الأنثوي, وجدها تنظر إليه بشهوة, هرب من نظراتها المتأجّجة, تمدّد على الأريكة, حاولت فتح حوار معه: "السيد جوزيف أرهقنا بكثرة السؤال عنك.. "ظلّ صامتاً" "هل لا تزال على عدائك للمرأة؟". "لورا أنا مرهق من السفر!".
   ـ لا شيء يزيل التعب والإرهاق سوى الالتصاق الحميم.
   ـ لورا, هكذا أنتِ دائماً لم تتغيّري, أغيب سنة وأعود, والأسطوانة نفسها لم تتبدّل.
   هجمت عليه, تمدّدت إلى جانبه, حاولت التقاط شفته.. لكنه تخلّص منها, فهتفت:
   ـ عندما تكبر المرأة, تتمنّى أن تكون قد قضت كل لحظة من شبابها في الحبّ, نبيل أنا بشوق لذراع قويّ يعتصرني, يحسسني بأنوثتي.. بشبابي.. نبيل, لماذا لا ....
   ـ غداً الامتحان.. وآمل أن أدخل القاعة وأنا نظيف طاهر.
   ـ إذا أردت أن تنجح, فافعل حسنةً واحدة, لا تبخل على أنثى محرومة بساعةٍ تعيد إليها أنوثتها الضائعة...
   خبّا رأسه بين الوسادة والأريكة, أنطفأ النور.. سادت العتمة, اندسّت إلى جانبه, ساعية لالتقاط أي جزء من جسمه, تطفىء به شيئاً من رغبتها, 
لكن هيهات!.
   
* * * * *
   
   بعد يومين خفتت لغة الرصاص, فقالت:
   ـ وجودك معي الليلة, أعطى المدافع هدنة.
   ـ الحمد لله, لقد نامت الطوائف.
   ـ لكن قلبي لم ينم, هات يدك واستمع!.
   أوقف تماديها, سهرا معاً في غياب السيدة, تحدّثا في موضوعات شتى, أظهر رغبته في رؤية رفاقه في ساحة البرج, فنهضت معه نشيطةً.
   لم يجد أحداً منهم... لمح أحد العمال, وكان قد التقاه ذات مرّة مع عادل, أسرع يسأله عنه, فضحك الرجل, وقال: "تزوّج في الشتاء, وعاد مع زوجته إلى الشام" تركه لحظات ثم عاد إليه "هل تزوّج لبنانية؟". فازداد ضحك الرجل, وهمس: "واحدة من هنا, من المحلّ العمومي"... (وأشار بيده إلى مبغى البرج)..
   أمعن النظر في الساحة, وقد غادرتها تلك الحركة الدؤوب التي خاف منها وأحبها, وحلّ محلها صمتٌ صيفي ثقيل, زار المناطق الغربية, سعد لحظات بمشاهدة البحر الذي فقد رونقه, ولم يعد سوى خضم جافّ متلاطم مليء بالتماسيح المخيفة, يعيش وحيداً في عزلة تامة, لأمواجه صخب غريب, ولزبده رائحة كريهة.. عاد إلى الشرقية عبر البوابة الخرساء, اعترضهما حاجز مسلّح عند الخط الأخضر, قدّما بطاقتيهما للجندي الذي أمر لورا بالترجّل, لم تَخفَ نظرته الجنسية, سألها عدة أسئلة, ثم أعاد إليها بطاقتها, وضربها على مؤخّرتها ضاحكاً...
   ـ لورا أخشى أن يبرز هذا الخطّ الوهمي ويتضخّم في يوم ما.. فيغدو سوراً كسور برلين.
   ردّت ساخرة, وقد أزعجها الجندي...
   ـ أعتقد أنه لن يكون السور الوحيد, ستكون هناك أسوار عديدة!.
   ـ دول كثيرة في العالم خاضت حروباً أهلية, لكنها استردت عافيتها.. أنا أخاف على بيروت, في كل زاوية يكمن مسؤول من ملوك الطوائف أو مهرج من أتباع السلطان يتطلّع لأن يكون فريد عصره في مدينة العجائب, يتخذ لنفسه حاشية, ويبني لمحظياته حدائق معلقة, ويُسيّر في البحر يخوتاً لوصيفات الأميرة وغلمانها.. هوة كبيرة تفصل بيننا وبين العالم المتحضّر؟!.
   دخلت السيارة بداية شارع عريض, يسبح في غلالات من النسائم الصيفية, والليل يخلع عليه رداءه المعتم بعد أن اعتذرت المصابيح التي أصابها الفتور عن الإضاءة, فبهتت الأشياء وتحوّلت المدينة ذات الماضي التاريخي المتمرّد إلى مدينة منهكة, سُلب منها الجمال والعقل.
   خفّفت من سرعة السيارة, مالت برأسها عليه كما يفعل العشاق, 
أحسّ بدفئها:
   ـ نبيل, سأغني لك أغنية, استمع.
   بيروت يا بيروت
   لا تخافي يا بيروت
   بيقولوا شطك لولو
   وبيقولوا شطك ياقوت.
   أثاره اللحن, تمنّى لو يبكي كطفل يرى ألعابه تتكّسر أمام ناظريه من دون أن يقوى على فعل شيء..
   أوقفت السيارة قرب كافتيريا فالنتينو, دعته للنزول فاعتذر, لكنها شدّته من يده, وأنزلته من السيارة عنوةً وسحبته إلى داخل الكافتيريا, أجلسته أمامها, ثم طلبت لـه قدح كابوتشينو, ورغبت في أن يحتسيه معها على أنغام الموسيقا الهادئة... غازلته, فاعتذر عن تناول الحساء, لأن نكهة الحليب المجفف الرغوي الممزوج بطعم القهوة لم يرق لـه, وتمنى لو يحصل على كأس زهورات, كالتي كانت تصنعها أمه, فتضحك لورا من براءته الممزوجة بالسذاجة, ثم تأخذ قدحها وترشف الرغوة البيضاء الطافية على السطح قبل أن تحرّك الحليب بالملعقة, حيث يظهر المزيج الهجين الذي لم يعد قهوةً أو حليباً, وإنما تحوّل إلى مزيج متعكّرٍ, عديم اللون, فتتلمظ, وتجرض بريقها, وتقول: "لذيذ!". فيقول لها: "هل تدرين يا عزيزتي أن الجنود الأمريكيين الذين كانوا يعسكرون في إيطاليا بعد أن ذاقوا نكهة الكابوتشينو منذ ربع قرن أعجبوا به, فكانوا يأتون من ثكناتهم للبحث عن فتيات يحتسونه معهن في مقاهي الأرصفة في روما؟". صمت قليلاً ثم قال:
   ـ أنا أفضّل الحليب صرفاً, وكذلك القهوة العربية, ولا أحبّ تداخلَ النكهات.
   عاد معها إلى السيارة, شعر أن نكهة اللبن العربي تضيع بين نكهات العسل الألماني, والكابوتشينو الإيطالي, والبورغونيه الفرنسي.. عَبرتِ السيارةَ حرشَ بيروت, وراحت تتوغّل بين بساتين المشمش الهندي والليمون والبرتقال والزيتون التي تحنو كالأم على الطريق الممتدّ إلى "خلدة".
   دخلا غرفتها..
   هاجمته الذكريات, تداخل لديه الماضي بالحاضر بالمستقبل, اضطربت الرؤية... في شرق البحر الأبيض المتوسط, تمور الأرض تحت أقدام أبنائها, تتهدّم البيوت والحوانيت والمدارس, يموت أطفال وشيوخ وصبايا, قوات الأمن الداخلي بدل أن تحفظ أمن رعاياها ترهقهم بالتفتيش.. ما أفظع أن يصل الأمر إلى هذا الحدّ من الانهيار!.. الجارُ ـ كما قالت لورا ـ لا يأمن جارَه, والأخُ بات يخاف من أخيه, وانتهى لبنان الحبّ والعصافير, وحلّ محله لبنان القهر والطواحين!.
   ـ القهوة العربية لذيذة!.
   ـ آسفة!.. لا يوجد عندنا بنّ.. في أثناء غيابك في الجامعة بحثت في أماكن بيعه القريبة, فلم أعثر على ملعقة واحدة!!. لذلك أردتك أن تعبّ من الكابوتشينو.
   ـ يا لطيف!.
   ـ لا تستغرب, صرنا نبحث عن قارورة مياه صحة, فلا نعثر على واحدة إلاّ بشقّ النفس.
   صرنا نعدّ الشاي والقهوة والأرز واللحم من الكماليات.
   ـ والحلّ؟.
   ـ الحلّ؟!, جاءتنا مساعدات عربية, فلم نرضَ بها, واستقدمنا قوات رمزية فرنسية وأمريكية, فاشتعلت معها السماء والبحر, والأنباء ترشح عن تدخّل إسرائيلي مباشر.. وأمنُ البلد ـ كما رأيت ـ لا يهمه إلاّ الاطمئنان على مؤخراتنا.
   ـ اصمتي لورا, أرجوك اصمتي, قلبي يكاد يتمزق!.
   ـ يقولون إن إسرائيل ستغتنم النزاعات الداخلية, وستحتلّ الجنوب.
   رانت فترة صمت كأنها دهر.. هتف:
   ـ أنا أعلم أن هذا ليس زمن المعجزات, ولكن لا ينقذ البلد إلاّ حدوث معجزة!.
   ـ معجزة؟!.
   ـ أجل أن يحلّ الحبّ مكان الكره, والعصافير مكان الرصاص, ومن 
ثم الالتفات إلى العدو الحقيقي.
   ـ قلوبنا لم تعد تعرف الحبّ...
   في اليوم التالي طلبت إليه السيدة مراجعة رصيده المصرفي, وإجراء تعديل, وتحويل في نوع العملة, بعد أن فقدت الليرة قيمتها, وصار الدولار سيد الموقف.
   آخر الليل, جلس إلى السيدة, وجدها طبيعية جداً تديم النظر إلى وجهه, 
لم يلمح في ملامحها ذاك الفحيح الجنسي الذي عهده فيها, سمعها تهمس:
   ـ نبيل.
   ظن أنها سترمي إليه خبراً هاماً:
   ـ متى تنتهي خدمتك العسكرية...
   ـ لماذا سيدتي؟.
   ـ لتعود إلينا, نحن بحاجة إليك.
   تدفّق الدم حارّاً في عروقه, سمعها تهمس بصوت واهن:
   ـ نبيل, هل تتزوّجني؟!.
   معزوفة مكرورة, وأغنية قديمة احمرّ لها وجهه:
   ـ أنا هذه المرّة جادّة, نحن في مدينة الأشباح, كل إنسان في بيروت ينتظره ثلاثة قنّاصين...
   ـ أنتِ يا سيدتي أمي, أختي الكبيرة, دمي يسري في عروقك.
    ـ نبيل, ربما لا توجد أنثى خبرت الرجال مثلي, عرفتهم في الشرق والغرب والمهجر, وقد وجدتك أحقّ الناس بثروتي.. نبيل, هذه المرة, لا أفكّر فيك تفكير امرأة شرقية في فحل يشبع نهمها.. الأحداث الأخيرة قتلت رغبات كثيرة في النفس.. أنا أفكر بك تفكير امرأة برفيق يؤنس وحشة سفرها, ويضفي على نهاية رحلتها الاستقرار والحبّ.
   ـ أشكر لك سيدتي شعورك الطيب, ولكن الزواج ليس حفلة شاي نقضي فيها ساعة ممتعة, ثم ينصرف كل واحد منا لشأنه.. ومع ذلك أرجو 
أن تمنحيني فرصة للتفكير.
   سعت إليه بشوق آخر الليل في سريرها, احتضنته فانتفض واستغفر الله العظيم!.
   
* * * * *
   
   مع إطلالة فجر حزيراني, وقفت تودّعه, طبعت قبلةً على جبينه, أوصلته لورا إلى سيارة دمشق, وقبل أن ينزل من جانبها, وضعت يدها على كتفه, ضغطت بحنان, فترقرقت في عينيها دمعتان حارتان, وهمست بودّ:
   ـ نبيل, عد إلينا, لك مكان لا يملؤه أحد غيرك.
   حمل الحقيبة, مشى نحو السيارة, لم تصدّق أن هذا المترع شباباً والمشعّ وسامةً سيسافر من جديد, هكذا كغريب من دون وداع, وراحت عيناها تبحث عنه من خلال زجاج السيارة, فرفعت يدها لـه وعادت حزينة.
   
ـ 10 ـ
   
   عاد إلى دمشق, وقد تخفّف من أعباء الامتحانات والسفر, لكنّ صورة خوف السيدة لم يفارق خياله.
   حاول النسيان, استنشق عطر الياسمين الآسر, أسلم نفسه للمدينة التي أحبّها, أحسّ أنها تحتضنه بشوق, قرأ الحب في عيون رفاقه, استقبلته الأسرة بلهفةِ أهلِ عذّبهم الحنين والانتظار لعودة ابنهم المغترب, أدركوا أنهم لا يستطيعون صبراً على بُعده عنهم.
   حينما دخل, شاهد سمر ترسم بالألوان على دفترها, فوقف لحظات يتأملها "كانت البنت ترسم عصفورةً وتنادي عليها... ليتني فرخُ عصفورةٍ في هديل يديها".
   وما إن غاب في الليل عن المنزل, حتى رفضت الصغيرة الذهاب إلى فراشها, وعندما سألوها عن السبب قالت محتدّةً:
   ـ نبيل وعدني بحكاية.
   قَبّلتها أمها, ثم همست في أذنها:
   ـ نامي الآن يا حبيبتي, غداً عندما يأتي, سيحكي لك الحكاية.
   ـ ماما, أنت لا تحبينني مثل نبيل.
   وتدخّل الأب, محاولاً إقناعها, فقالت:
   ـ بابا, نبيل عندما يجلس قربي, ويحكي لي الحكايات, وعندما يلعب معي يصبح طفلاً صغيراً مثلي..
   لم يفلح الأبوان في إقناعها بالخلود إلى النوم, ازدادت عناداً, ضربت الوسادة, انتحبت, اقترب منها أبوها, وهمس:
   ـ حبيبتي, عندما تستيقظين صباحاً ستجدينه عند رأسك, وسيحكي لك حكاية جديدة.
   ـ ولكني أريده أن يأتي الآن ويحكي الحكاية, حكاياته أجمل من حكايات المعلمة!.
   نهضت بتول وأحضرت لها لعبة الدبّ الذي يرقص, وهو يضرب الطبل, التي أحضرها لها نبيل من بيروت, لكنها أبعدتها عنها, وقالت:
   ـ أنتم تضحكون عليّ, لماذا لا يحضر الآن؟!.
   ضحك الأب في سره "لو كانت أمامي كتيبة من الجند, لاستطعت إرغامها على النوم في لحظة واحدة, وهأنذا أعجز عن جعل هذه اليمامة تنام في عشّها" همست الأم في أذنه:
   ـ البنت تتعلّق به تعلّقاً غريباً, تصوّر! إنها لا ترتدي ثوباً إلاّ بعد أن تعرضه عليه, ليقول لها, رائع, ممتاز, حلو, أو هذا أجمل ثوب رأيته في حياتي!..
   عاد الأب إلى الصغيرة:
   ـ حبيبتي, نامي الآن, وسوف اتصل به هاتفياً.
   قفزت كظبيٍ إلى حضنه:
   ـ دعني اتصل به أنا, سيأتي حالاً عندما يسمع صوتي.
   وتعلّقت ببتول, فاصطحبتها إلى الهاتف.
   قال الأب هامساً:
   ـ ما رأيك, هل نجهّز لـه غرفة السطح؟.
   نظرت إليه مستغربةً, إنه بقدر ما كان يشكّ في الآخرين, بات يثق بنبيل.
   ـ تريّث يا سليمان.. عندنا بنات صبايا...
   ـ ماذا نفعل, نحن لا نتصرّف تصرّفاً خاطئاً... كم أتمنّى أن يخطب بناتي شباب أمثاله.
   ـ أنا أخاف يا سليمان, البنت مهما كانت واعية, قد تمرّ بها لحظة ضعف...
   ـ أنا أخاف على بناتي من الآخرين, لكنني أثق به أكثر مما أثق بنفسي, شاب طموح لا حدود لطموحه, نبيل بذرة خيّرة.. شاب نشأ في طاعة الله, هذا أنموذج نادر في هذا الزمن!.
   عادت بتول ومعها سمر يسبقها الصخب الطفلي:
   ـ أنتم تسخرون مني, أحضروا نبيلاً....
   ـ ولكنه نائم الآن, وأنت لا ترغبين في إزعاج الآخرين, تعالي لأحكي 
لك حكايةً هذه الليلة.
   ظهرت علامات الرضا على وجهها, صعدت إلى سريرها, تمدّدت عليه, جلس الأب على كرسي نبيل إلى جانبها, وابتدأ الحكاية:
   "في قديم الزمان كان في الشام ملك, شاهده الوزير ذات يوم زعلان.
   اعترضت سمر:
   ـ ومن يجرؤ على زعل الملك؟!.
   ـ صحيح, لم يكن الملك زعلان, وإنما كان حزيناً...
   ـ ولماذا حزن الملك؟!.
   ـ يقال إنه كان ظالماً, وكان الشعب لا يحبّه, فقال للوزير...
   قاطعته:
   ـ يا بابا, لا أحبّ سماع هذه الحكاية, أنت لا تعرف تحكي إلاّ عن الزعل والحزن والظلم!.. أريد أن أسمع حكاية حلوة مثل حكايات نبيل عن الفراشات والعصافير.
   قال وهو يتثاءب:
   ـ حبيبتي, أنا متعب.. نامي الليلة وغداً يأتّي نبيل, تصبحـ ـ ـ ـين علـ ـى خيـ ـ ـر...
* * * * *
   ذات ليلة طلبت أم روعة إلى نبيل أن يصحبها في جولة قصيرة بالسيارة, جلست في المقعد الخلفي, نظر إليها عبر المرآة الأمامية, سألها:
   ـ إلى أين نتجه سيدتي.
   ـ المهاجرين, صالون القصر.
   التفت إليها:
   ـ صالون القصر؟!.. هل تنوين تزيين شعرك؟...
   ـ أجل.
   همس:
   ـ هل تسمحين لي بشرف القيام بهذه المهمة.
   فوجئت, وبدا عليها عدم الفهم, أردف:
   ـ سأقوم بتزيين شعرك, وأريحك من عناء الانتظار في الصالون.
   ومن دون أن ينتظر ردّها, أو يعرف مدى تأثير كلمته عليها, ترجّل من السيارة, وطلب إليها أن تنتظر في الغرفة ريثما يحضر مقصاً من السنجقدار.
   عاد بعد وقت قصير ومعه مقص ومشط ومثبّت شعر ومشابك, أجلسها طائعةً على الكرسي أمام مرآتها, ربط حول عنقها منشفةٌ بيضاء, ثم أمسك بالمقص, وراح يداعب به خصلات الشعر الذهبية برفقٍ وتؤدة, لاحظت مهاراته في العمل, يداه متمرّستان, لعب بوسائل القصّ, خصلات الشعر تناثرت أمام المشط, ثم رخصت, فجزّ رؤوسها بجرأةٍ متناهية, انتهى من تشذيب الشعرات الناشزة.. وضع أدواته جانباً, طلب إليها أن تنتقل إلى المغسلة, غسل رأسها, دعكه جيداً بين يديه, عصر الشعر بين أصابعه, 
أخذ منشفة نظيفة, عاد إلى الشعر يسحب منه البلل والرطوبة بحنان, 
وخلال الصمت والانبهار, قالت:
   ـ كأنكَ خُلقتَ مزيّن نساء.
   ـ أرجو أن تكوني راضيةً سيدتي.
   ـ نبيل, أنت أمهر إنسان يزيّن الشعر في المدينة.
   أعجبه إطراؤها, أعادها إلى الكرسي ثانيةً, نثر على شعرها شلالات العطر المثبّت للشعر, أمسك بجهاز التجفيف, وأخذ يسلّطه على خصلات الشعر واحدة بعد أخرى, في حين كان المشط الأسطواني يقوم بعمله, دار حول رأسها عدّة مرّات, ثم تراجع قليلاً إلى الخلف, وألقى نظرة عامة عليه, فارتاح لشكله النهائي:
   ـ نعيماً سيدتي, وأرجو أن تكملي زينة الوجه بنفسك.
   عندما عادت بتول, وشاهدت أمها في أبهى زينة, وقفت مندهشةً, وتساءلت:
   ـ من صنع هذه التسريحة الرائعة؟.
   ردّت الأم بمتعة:
   ـ فنان ماهر, أشهرُ حلاقِ سيداتٍِ في الشام كلها!!.
   
ـ 11 ـ
   
   في التاسعة ليلاً حان موعد روعة للسهر, بعد أن بدأ موسمها الخصب في الانطلاق والانعتاق من ربقة الامتحانات الجامعية, جاءت إليه وهو يقبع خلف مقود السيارة, تصدّرت المقعد الخلفي, وأشارت إليه بالتوجّه إلى القصاع.
   في الطريق, اختلس النظر إلى وجهها عبر المرآة, حاول الوقوف على سرّ الجاذبية في عينيها.
   أمعن النظر فيهما, فطالعه ـ على الرغم من شفافية العتمة ـ مزيجٌ من بريق التوق واللهفة والحرمان والألم والرغبة والقلق والحب وألوان أخرى محيّرة من العواطف الإنسانية كلها.
   صعدت الدرجات القليلة, بينما بقي ينتظرها خلف المقود.
   استقبلتها ليلى بقبلةٍ سريعة, سألتها متلهفةً "أين هو؟" "في السيارة" "أدخليه" "أخشى أن...!" "وهل يستعصي عليك شابّ؟!". عادت إليه, دعته للدخول, اعتذر, ألّحت عليه, كرّر اعتذاره, وحين وجدته يتشبّث بالمقود, أعلنت عن رغبتها في استدعاء صديقتها لدعوته بنفسها, فما كان منه إلاّ أن نزل, 
وتبعها خجلاً..
   صعد بضع درجات معها, وجدها في استقبالهما, مدّت يدها مصافحةً, أذهلتها وسامته, فنسيت يده في يدها, وهي تحملق في وجهه.. قادته إلى غرفة الجلوس كأنها في حلم..
   نظرت إليه ثانيةً, التهمته بعينيها, وقد انتابها شعور بأنها تعرفه منذ كان طفلاً, وتنتظره منذ أمد طويل... اختصرت جميع الرجال فيه, شعرت أنه سكن خلاياها... هل تُراه الحبّ يعود إليها وينبعث في كيانها من جديدٍ كما ينبعث الدفء في الشجرة بعد جفاف؟!. إن ما بنفسها الآن لم تحسّ بمثله إلاّ في حبّها الأول, ولكنه الآن يبرعم عملاقاً, دفعةً واحدة, كأنها تعرفه منذ أمدٍ بعيد بعيد!..
   ثم "ليسقط الرجال بعد اليوم!".
   جلس نبيل مذهولاً, وقد هبَّ خدرٌ لذيذ في جسده, فاسترخى في مقعده.. 
لا تزال لمسات يدها تمدّه برعشاتٍ متوالية كأنها مسّ كهربائي, تجرّأ ورفع بصره إليها.. "وجدها امرأة أسطورية شفتاها.. يا إله الجمال والجلال! لم تكونا شفتين, ولكنهما النداء والندى, وشعرها كان ثملاً معربداً, يودّ لو يستريح على مشطه ومقصّه... لم تر عيناه من قبلُ غمازتين جميلتين بهذا السحر, ولا ابتسامةً عذبة بمثل هذه الجاذبية الآسرة, تجعل من الشفتين أوراق وردٍ ندية, كلما رفّت البسمة عليهما انبعث من العينين الواسعتين بريق خلاّب يجد نفسه مأخوذاً تجاهه".
   لاحظت روعة انبهارهما ببعضهما, فعملت على تنبيههما إلى وجودها بنحنحة أنثوية.
   كان مأخوذاً بكل شيء! جمالها.. أناقتها!..
   اختلس نظرة ثانية إليها, بدت لـه ساحرةً في ثوب السهرة, جلست أمامه أميرةً, كشهرزاد في ألف ليلة وليلة!..
   وفكّر في إيقاع الاسم وعبقه: "اسمها ليلى... يا لعذوبة هذا الاسم, منذ أن وقع على أذني رسّخ في قلبي معاني الحبّ الأصيلة, وهو يناسب اسمي "نبيل وليلى" كما ناسب اسم "قيس" من قبل".
   "وهذا البيت النادر؟.. يا إله الكون!...
   بيت المرأة مسرح حياتها الداخلية, مرآة تعكس صورتها الحقيقية, ويعبّر عن ذوقها وشخصيتها وطبقتها"..
   في غرفة الجلوس طاب لـه التحليق في السقف المزخرف, والجدران التي يتدفّق الجمال منها.. سرح في هذا العمق الباذخ الطويل, وقد حسب أن زخارف خزاناته تمتدّ وتتطاول فتتصل بأعماق التاريخ!.
   تملّى من الأثاث, هذه ليست غرفة, إنها متحف للفن الشرقي ينطق بالأبهة والعراقة والرومانسية.. سجادة كبيرة تفترش الأرض أحسبها من عجم فارس, وفي الخزانة العريضة المقابلة خلاخيل ذهبية, وكرادين فضية.. نراجيل ومنمنمات نحاسية ودلاء قهوة, وأباريق شهرزاد, وتحف من زجاج مزيّنة بزخارف إسلامية, صناديق صغيرة معشّقة بالصدف, وتماثيل صغيرة لعشتار وزنوبيا, ومجسّمات لمدرج بصرى, وقوس النصر التدمري, وقصر الحير الشرقي, حلّق في عالم ساحر, وحطّ في رحاب التاريخ... وهناك على الجدار المقابل سيفان متقاطعان وترس مخملي بينهما, وعباءة مقصّبة بخيوط الذهب.. لوحة الجيوكندا.. ألبوم الصور على الطاولة.. انتقل مع غلافه الذي يتربّع عليه ليوناردو دافنشي إلى الغرب...
   صورة ليلى تتصدّر الواجهة بالألوان الصارخة...
   تململ على الأريكة المخملية الأرجوانية, أثاره الذوق المترف الذي أُثِّثَ به البيت, الثراء الفاحش يعلن عن نفسه حتى في منفضة السجائر وكؤوس الشراب...
   ... الفضاء خمريّ مثير.. وهو أمام هذا البعد الحيّ الناطق بالفن, لا يملك إلا أن يتملّى من روائعه جزءاً جزءاً كما يتملّى الفنان من لوحته الفريدة.. لكن وميض ساقيها العاريين حال بينه وبين ما يحب, ما إن انحسر الثوب قليلاً حتى بدأ ينشق شيئاً فشيئاً, فيشعّ برقٌ يغطى كل ما حوله ليعصف برأسه, ويزلزل اللوحة الجمالية النادرة.
   كاد هذا الإغراء يخرجه عن صمته, لكنه عاد إلى واحة الجمال, 
وقد غرقت عيناه وملامحه في الحلم, فقفزت إلى ذاكرته الفاتنةُ الإنكليزية "جين مريسون" عندما دخلت بيت "مصطفى سعيد" وغرقت ـ كما يغرق هو الآن ـ في جوّ رومانسي عذب.. "سبحانك ربي!".
   ... اعترف بأنه يعيش الآن في نشوة, وقد خدّرته روائح عيدان الندّ والصندل, ونكهة تحف شيراز.. اعترف بأنه لم يشعر بالنشوة فحسب, وإنما يحسّ بأنه وقع في أحضان السحر, وتمتم في قرارة نفسه "هذا البيت, سيجذب إليه من يدخله" ولم يكن يعلم في تلك اللحظة أن جميع الرجال الذين دخلوا قبله لم يكن بينهم فنان واحد, أو شاعر ينتمي إلى القبيلة العذرية التي ينتمي إليها.. ثم حين وجدها تحرّك رجليها من جديد انتفض.. وشعر أن هذه الأنثى تخلخل المعايير في نفسه, وتخترق حرمة هذه التحف الساحرة, لذلك لاذَ بكنف موجةٍ من التسامي, وفضّل الانسحاب من بين الآثار كعصفورٍ لم يشأ أن يجرح غبش الفجر, وقد ساوره شعور بأنه دخيل على هذا المكان ومنجذب إليه.
   أرغم نفسه على الصبر...
   صفعته بعريها من جديد عندما لفّت رجلاً فوق الثانية!... "لماذا.. لماذا تشوّه الجمال بهذا الابتذال؟!..."
   عريها أمامه منذ اللقاء الأول يجعله يدرك الآن الأسباب التي جعلت صورة المدينة في الأدب المعاصر تتحد بصورة المرأة الساقطة, فالمدينة والمرأة ارتبطتا بتاء التأنيث, وقد كانت حركة التاريخ دائماً ضدّ المدن والمرأة, فتحاً واجتياحاً واغتصاباً, وهذا ما جعل الكتّاب يأنسون إلى المزج بين المدينة والمرأة في زمن يشيع فيه الاغتصاب.
   أُعجبت روعة بثوب ليلى, نظرت إليه ملياً, فنسيت نفسها, ولمست أزراره الصدفية, وتحسّست بأصابعها القرنفلةَ الحمراء التي تزيّنه عند ملتقى النهدين, ثم سألتها عن المحلّ الذي اشترته منه, فانساقتا وراء حديث الأزياء والأحذية ومستحضرات التجميل, مما بعث في نفس نبيل شعوراً بالغربة, وأيقن مجدداً أنه دخيل على سهرة الترف والبذخ هذه..
   راقب الثوب الفضفاض الذي أثار إعجاب روعة "رائع!. رائع!. حين اتكأت شهرزاد على مسندها الملكي تخدّر ثوب السهرة الأزرق على كتفيها العاريين, ثم سكر الطرَف الأيمن منه, فزحف ليزيح اللثام عن فسحة الصدر, ولم يتوقّف إلاّ عند قمة النهدين, حينئذ غار طرفه السفلي فترك في جانبه شقاً طويلاً لعله يسمح بتبريد الجسد في ليل الصيف".
   غضّ من بصره..
   انتبهت ليلى, لمست مدى غربته, فحاولت التحدّث معه, لكنها لم تجد 
ما تبدأ به, وتعطّلت لغة الكلام!...
   أعلن وهو يغالب خجله عن استئذانه في الخروج.
   وصل صوته إلى ليلى مبحوحاً مموسَقاً عذباً عذوبةَ بحّة نايٍّ تأتي من 
آخر الدنيا.
   سـألت روعة:
   ـ سيد نبيل, لماذا؟ يبدو أن السهرة لم ترق لك.؟!.
   نظر إلى اللهفة المحبّبة في عينيها, ثم انتقل إلى وجه ليلى فقرأ في غمازتي خديها رجاءً لذيذاً يذيب خجله, ويهدّم حاجز الصمت:
   ـ بصراحة هذه سهرة أنثوية... وأنا لا أفهم في الأزياء الطويلة والقصيرة, وكعوب الأحذية وأحمر الشفاه... أنا لا يمكنني الخوض معكما في أفضليات (وستمور, وماكس فاكتور, واليزابيت آردن, وديور, وبيزيه.. وعطور راماج) أنا لست من فرسان هذه الموضوعات..
   أسكرها بوحُه الشفاف, حسبته أنساماً وندى وأنغاماً لا أحلى منها 
ولا أعذب.
   همست ليلى متسائلةً برقةٍ:
   ـ لماذا, وهأنت تحفظ أسماءها أكثر منا؟!.
   نظر إليها, فطالعته الأهداب المكحّلة الوطفاء بإغماضة لذيذة, بينهما وبين الثغر سرّ, قرأ حكايته في بوح البسمة الساحرة التي غمرت وجهها الحالم, فغضّ حياءً:
   ـ بصراحة.. أجد نفسي محرجاً من هذه الأحاديث.
   ـ ألا تعجبك؟.
   ـ بصراحة أيضاً, هي أحاديث ناس مترفين..
   ـ مترفين؟!.
   ـ بصراحة أكثر... وبرجوازيين.
   ـ وكيف تكون أحاديث بنات الناس غير المترفين والبرجوازيين؟
   ـ أحاديث للحبّ والجمال فيها نصيب, ولكنها لا تخلو من الحديث عن أسعار الخبز وغلاء الألبسة والأدوية, وانتظار أول الشهر لصرف قسائم السكر والزيت النباتي.. أحاديث عن المدرسة والتفوّق ومصاريف البيت والجامعة, ومئات الشباب الذي يفسخون عقود زواجهم, لأنهم لا يجدون المسكن الذي يأوون إليه.....
   نظرت إليه روعة, فبرزت في مخيّلته صورتها عاريةً في المسبح.. ارتعش.. وهاجمه جسمها المثير الذي زادت الغلالات البرتقالية فتنته.. خصرها الأهيف المتكسّر في مشيتها كأنها شجرة حور متأوّدة في بداية الصبا!. وضع يده على صدغه, مسح جبينه براحته, فلمستا ما يعانيه.
   أنعشته روعة بصوتها, فشعر أنها تتكلّم بنهديها:
   ـ ليلى, لم أخبرِك بأن نبيل يدرس القانون.
   اجتاحتها قوة هائلة دفعتها للتملّي من وجهه من جديد.. هو مثقف إذن.... وعصفت بكيانها رياحٌ عاتية بعثرت كل ما في نفسها من أوهام ورغبات, وجدت فيه الجسد والروح, والحياء والحياة, والخجل والعذوبة, والبراءة والطهر, فهتفت في قرارة نفسها: "هذا الشاب, على الرغم من أنه يبدو جافاً وساذجاً, إلاّ أنه يمنح المقعد الوردي الذي يغرق فيه أنساً وحيوية".
   أرهقها التحديق والتأمّل, تغلغلت إلى الروح التي يشفّ عنها هذا الشبابّ الآسر بوسامته, فاضمحلت كل فكرة كانت قد أعدتها للقاء الأول, وتجمّدت الكلمات إلى حين:
   ـ حسناً, سيد نبيل, ألا ترى أن هذه الخصوصيات الأنثوية تهمّ الرجل, وتلفت اهتمامه؟.
   نظر إليها مستغرباً, طالعه وجهها بفيض من الجاذبية, أردفت:
   ـ ألست معي في أن مستحضرات التجميل تزيد في جمال المرأة؟.
   ـ ...
   ـ وأن الأزياء الجديدة أكثر جاذبيةً, الثوبُ القديم يفقد بهاءه من الاستعمال؟.
   ـ المكياج يا سيدتي دعوة أنثوية خرساء للنزوة الجنسية التي تداري صراحتها وصراخها المكبوت في براري الذكورة!.
   شعرت أن صراحته تصيبها بدوار!... سادت فترة صمت... تململ في جلسته, تمنّى لو يخرج إلى الشارع, يتنسّم عبق الليل الصيفي, قرأتا الملل في عينيه, نهضت ليلى تحضر شراباً.
   لم يكن قبل بيروت قد جلس بين امرأتين, ولا يعرف ماذا تحمل ابنة بلده من أفكار, وهو الذي لم يرتح في حياته إلاّ لأفكار وداد البريئة... أما أفكار لورا والسيدة فكانت مجبولة بالرغبة إلى الرجل.. وهذه روعة وليلى لا يرقى تفكيرهما عن مستوى الأزياء ووسائل التجميل والإثارة.. وهما جميلتان وتبدوان لـه ناضجتين سهلتي المتناول.. روعة التي لا تزال صورةُ عريها الصارخ في المسبح تسيطر عليه, تسكن في تلافيف دماغه, وهذه ليلى.. ليلى الأرق والسهاد, التي لم يُخلق مثلها في البلاد, يجذبه وجهها بتوهّج مشبوب بالرغبة, غمازتاها الآسرتان, ورفيف الشفتين الآسر, وسكرُ الهوى المعربد على أجفانها!..
   خرجت ليلى, فعاتبته روعة:
   ـ نبيل, هل من اللائق أن تبقى صامتاً؟.
   ـ أشعر بالخجل.
   ـ وممن تخجل, مني أم من ليلى؟ ليلى إنسانة طيبة, مطلّقة بعد زواج شهرين, ثرية تحيا على هواها, ثقافتها جيدة, واعية متحرّرة متمرّدة, تركت الجامعة بعد سنتين في اللغة الفرنسية من أجل الحبّ.
   عادت تحمل شراباً ذهبياً, سكبته في ثلاث كؤوس, أخذت روعة كأساً قدّمته إليه, فاعتذر, حبّبته إليه بألفاظ مغرية تقطر شهوة.
   قالت ليلى بصوت منغّم حلو:
   ـ لا, سنيورة روعة, أنا المضيفة, وسيشرب من يدي.
   انحنت أمامه, صفعه عطرها الآخّاذ, تغلغلت نظراته إلى أعماق صدرها "يا إلهي!".. تذكّر السيدة وعريها وشرابها المخيف, فتراجع إلى الخلف معتذراً.
   ـ ذق, ولن تندم.
   ـ آسف.
   حثّته روعة وهي ترشف من كأسها, فدفعها عنه بتهذيب.
   فكّرت ليلى في هذا الشابّ المرمري الذي لا يحدّث النساء, ولا يشرب, ولا يُستثار ـ كما قالت روعة ـ ولا يعرف المجاملة أو المحاباة مع أنه في مقتبل العمر.. بدأت بذور الوعي تتفتح في عقلها.. سألته عن سبب امتناعه عن الشرب, وقد بدا الأسف على وجهها:
   ـ لماذا سيد نبيل؟!.
   ـ عفواً سيدتي... ليس لي في المحرّمات نصيب.
   جلست خائبة, امتقع وجهها, عضّت شفتها بألم, وأخذت ترشف كأسها بفتور...
   لاحظ خيبتها, ندم لأنه سبب إزعاجها وأيقن أن مكانه ليس هنا, فنهض, استوقفته روعة.
   ـ اجلس ريثما أنتهي من كاسي..
   جلس معتذراً:
   ـ آسف لما سبّبته لكما من إزعاج!.
   لم تشأ أن يخرج من بيتها غير مرتاحٍ, فابتسمت, وحاولت التسرية عنه, ثم عادت تحبّب إليه الشراب الذي تتعاطاه بقصد المتعة, وليس السكر, 
فقال بجلاء:
   ـ ولماذا الشراب؟. أليس من أجل الابتعاد عن سرّ الألوهية في نفوسنا, والغرق في تفاهات الجسد؟, أليس من أجل تحويل الماء المقدس الذي يمدّنا بأسباب الحياة إلى خمرة مسكرة تنسينا الغاية السامية من وجودنا؟!.
   صفعتها فلسفته, رانت فترة صمت...
   نظر إلى الأرض, شبك أصابعه ببعضها, وبدأ يحركها بغير وعيٍ ينمّ عن ارتباك ظاهر, لامَ نفسه كثيراً لتورّطه في الدخول والسهر معهما, لم يشعر من قبلُ بالغربة كما يشعر بها الآن.. نظر إلى الفتاتين, وجدهما زهرتين جاهزتين للقطاف.. ليلى تدخن لفيفةً بشيء من النزق رغم ما تبديه من دماثة, غضّ من طرفه, غدا الصمت ثقيلاً, والجو مشحوناً كأنه على حافة الانفجار, غاص في مقعده, لاحظت روعة ذلك الوجوم, فحاولت تبديده, لكنها لم تفلح, عندئذٍ رأى من اللباقة أن يعيد إلى السهرة شيئاً من الحميمية, فتململ في مقعده المخملي, واتخذ سمت الأستاذ من دون أن يدري, ثم قال:
   ـ ذكرتِ أن مستحضرات التجميل تزيد في جمال المرأة, وأن الأزياء الجديدة تجعلها أكثر جاذبيةً, هذا صحيح إلى حدّ ما, ولكن أنا لي رأي في زينة المرأة وجمالها, الإنسان يشعر بتوق دائم لمعاينة الجمال ومعايشته, لأن الجميل إشعاع باهر أو رسالة تبثها المادة للروح, أو كأن الكون بأسره يحاول أن يتجلّى على هيئة جسد إنساني أُفعم بالوسامة والرقة والجاذبية والتأثير..
   والطبيعة أيضاً لا تكفّ عن إظهار مفاتنها, وليست الشجرة المثقلة بالثلج, أو المثقلة الغصن بالثمر إلاّ جزءاً من الطبيعة التي لا تتوقّف عن التجمّل والتطيّب والاكتحال والغناء والتعبير عن جمالها من خلال الأصوات والألوان والظلال والحركة, لكن المرأة.. المرأة في شكلها ومظهرها الجمالي الذي يتضخّم في ظل سيادة النظام الأبوي, والتصوّر الجنسوي للعالم, يغدو واسطة استلاب للمرأة, ولا يعبّر عن تحررها, لأنها عندما تتخذ من المرآة وتسريحة الشعر وأحمر الشفاه, وأدوات المكياج والحليّ والثياب والأحذية الذهبية وواجهات المخازن الصارخة الألوان رموزاً لانعتاقها, فإنها تغدو مستعبدة لهذه الأدوات الجمالية, ولن تكون أدوات تحرّر ورقيّ وحضارة..
   أنا لا أنكر جمال الطلعة وأناقة  المظهر, ولكن شريطة ألاّ يكون على حساب جمال الروح, وجمال العقل.
   سادت لحظات صمت, وقد بهتت ليلى, وفغرت روعة فمها دهشة!. أردف بعد أن تناول رشفة ماء:
   ـ الجمال للمرأة بلا أدنى نقاشٍ حريةٌ, ولكن "المكياج" قيدٌ, هذا ما قرّره كبار المفكرين, لأن المرأة التي تتبدّى في "تسريحة فخمة" و"شعرها يعلو رأسها كبرج إيفل بلغة العصر, أو كسنام الجمل بلغة الحديث الشريف "لا توحي لنا بانطباعِ طلاقةٍ وإنما بانطباع تقييد!. وعندما "تفرط في أناقتها إلى درجة التبرّج والابتذال" وعندما تشدّ "الكورسيه" ليضيق خصرها كما يجب, ويلتفّ ردفاها كما يجب أن يلتفا "كل هذا من دون أن تنسى" خطوط العين, ومسحة الأحمر على شفتيها و"مانيكير" أظافرها.. لتتوهج بذلك الأحمر القاني... والعطر الذي يفوح من كل ثنايا جسدها "كل هذا لا يقّدم لنا صورة المرأة طليقةً, وإنما صورتها مقيدة؟.
   دُهشت ليلى وخامرها شعور بأن هذا الذي يتحدّث في هذه الخصوصيات الجمالية, لابدّ أن يكون فيلسوفاً في الجمال أو خرّيج معهدٍ عالٍ للتجميل, بينما أخذت روعة تخفي أظافر أصابعها مرتبكةً, فأراد أن يضفي على الجو بعض الانبساط:
   ـ الآنسة روعة تهتمّ بعقلها, لتصبح بعد سنتين أجمل صيدلانية في البلد...
   أعجبها الإطراء, سألته عما ينوي عمله بعد التخرّج... فرسم 
ابتسامة خفيفة:
   ـ عندما أتخرّج لن تبقى وظائف لحملة الحقوق... الجامعات تخرّج المئات كل عام, ومع ذلك فلن أفكّر في وظيفة رسمية, سأتابع الدراسات العليا.
   تساءلت روعة عن جدوى الدراسة في مثل هذه الحالة, فردت عنه ليلى: "ليكون محامياً".
   وتعلّقت عيونهما به:
   ـ الدراسة واجبة, ولكن ليس من الضروري أن يتوظّف الناس كلهم.. أتوقّع ونحن أمام هذا الإقبال التعليمي أن يصبح معظم أفراد الشعب في المستقبل من حملة الشهادات, فإذا كان الجميع يدرسون من أجل الوظيفة, فمن سيكون في المواقع الأخرى, الحقول والمعامل والمخابز والطرق والسكك الحديدية؟..
   قالت روعة:
   ـ صحيح, لم يخطر هذا الأمر ببالي..
   ـ في بلدتنا الصغيرة أم الكرز, لا يوجد شخص واحد عمره ثلاثون سنةً يجهل القراءة والكتابة.. وبعد سنوات يمكن أن نحتفل بالقضاء على الأمية... جميل أن يكون الشعب متعلّماً, والأروع والأجمل أن يكون الفلاح والعامل والأجير متعلّمين, النجارُ الذي سيحمل شهادةً ثانوية صناعية ويتخرّج على أيدي مهندسين سيكون مبدعاً ومنتجاً أكثر من النجار الأميّ الجاهل.
   والفلاح إذا كان مهندساً زراعياً, يمكن أن يجعل الأرض تخصب أربعة مواسم في العام.. عندما تكون الأمور بيد المتعلّمين يكون المردود أفضل شكلاً وكمّاً, ولكن مأخذي على التعليم أنه يتحوّل في بعض الأحيان إلى مؤسسة محو الأمية‍.
   أعادت ليلى كأسها الثانية فارغةً, فقالت تودّ المشاركة:
   ـ أنا معك في هذه الفكرة إلى حدّ ما, لأني أرى أن مجتمعنا بدأ يراوح في مكانه, والرتابة باتت تسيطر على قطاع كبير من حياته العامة, اذهب إلى أيّ دائرةٍ أو مؤسسةٍ, وحاول أن تنجز معاملة بسيطة, تجد نفسك تغرق في الروتين والبيروقراطية السمجة, مما يفسح مجالاً للوساطات والرشاوى, عندما بعتُ سيارتي أُرهقت من اللف والدوران والذهاب والإياب ودفع الأتاوات!..
   لم تكن روعة قد خبرت مثل هذه الأمور, فوالدها برتبته يجنّبها جميع هذه المعوّقات..
   يكفي أن يتصل بالهاتف بأيّ جهة, لتأخذ المسألة مجراها الطبيعي وينتهي الأمر, لكنها أمام الواقع تساءلت:
   ـ ما الحلّ إذن؟.
   ـ الحل يا عزيزتي يكون لدى المثقفين برفض القيم القديمة البالية, ورفض الزيف المعاصر منطلقين من الذات الجمعية, والتحوّل بالبلد إلى ثورة شاملة تواكب الثورة الصناعية والعلمية.
   إذا انطلق كل فرد من ذاته, فهذا يقود إلى الفوضى.. القاعدة: أن يشارك الإنسان الآخرين, والمنطق يفرض عليه أن يرفض ما يعتقد بأنه ضارّ وباطل, ولعل من مستلزمات الحكمة أن يعيَ الإنسان أدواته وعياً صحيحاً, وأن يميز الخبيث من الطيب, وإلاّ كان ساذجاً, ووقع فيما وقع فيه المثقفون العرب الذين أصابتهم حمّى الرفض الأوروبي, وصار لزاماً على مثقفينا المراهقين أن يتفاعلوا مع هذه الحمّى الرافضة, التي غدت سلوكاً, ومشروعاً مرحلياً لدى بعضهم, أصبح الرفض والتمرّد مفخرة العديد من الشباب والأدباء والنقاد والفنانين التشكيليين, ومصمّمي الأزياء.
   ـ إذن أنت ترفض فكرة الرفض, وتؤمن بالثورة.
   ـ الرفض لم يكن لي مبدأً عاماً ولا مستهجناً, وأروع الأعمال الفنية والأدبية, وأكثر الحوادث التاريخية خلوداً بدأت وتكوّنت من فكرة الرفض, جميع الأنبياء والرسل وعظماء التاريخ رفضوا الأوضاع الفاسدة, المكتشفون والمخترعون والعلماء والرحّالة, وضحايا الإقطاع على مرّ العصور, والمبدعون في الأدب والفن والسينما, ومصمّمو الجسور المعلّقة وعجائب الدنيا السبع, كل هؤلاء رفضوا الواقع الرتيب الذي عاينوه, ورفضوا الوضعية المتكرّرة الخاملة التي انداحت أمام عيونهم صباح مساء, الرفض يا عزيزتيّ يُبنى على حكمة إنسانية وخبرة ومعرفة, وغايته الخير والإصلاح والحضارة.
   تدخلت روعة:
   ـ ولكن ألا ترى أن الحياة المعاصرة تجعل الإنسان قلقاً؟...
   لأول مرة في السهرة ينظر إليها بإمعان, ويقف عند كتفيها العاريين, وجذري نهديها الجامحين, أطرق برأسه, وقد تأثّر بجمالها, ثم أردف:
   ـ هذا صحيح إلى حدّ بعيدٍ من حيث المبدأ, لأن الرفض والتمرّد قد يكونان من سنن الحياة, ما دام على الأرض ظلم وفساد يمكن تغييره, لن أبتعد كثيراً آنسة روعة...
   وصعّدها بنظرة رجل مفكّر, فغصّ بصره عن حيوية الصدر الصاخب, وبرونزيته:
   ـ موقف آخر.. الطفل الذي يرفض الذهاب إلى المدرسة طفل شاذّ, والعامل الذي يرفض العمل في أرضه متواكل, والسائق الذي يرفض التقيّد بإشارات المرور يتسبّب بحوادث مريرة, والأنثى التي تتمرّد على أعراف مجتمعها المحكمة قبل الزواج وبعده ستخسر الكثير...
   شعر كأنه فجّر قنبلة, فتحفّزت الاثنتان... لكنه أخمد ثورتيهما:
   ـ أنتِ مثلاً عندما تتخرّجين بإذن الله ستمارسين العمل في صيدلية. ستقومين ببيع الأدوية والمستحضرات الصيدلانية... لكنّ الغاية غير ذلك, اسمحي لي أن أتخذ موقف الرفض هنا.. الجامعة تعدُّ الطالبَ ليكون مبدعاً منتجاً مبتكراً, لا أن يصبح مع مرور الزمن مجرّد آلة, أو بائعاً عادياً يمكن أن يقوم بعمله أي إنسان يحمل الشهادة الإِعدادية مع شيء من الخبرة.. في أوربا, شركات الأدوية توظّف الصيدلاني, فتفرّغه, وتضع بين يديه زهرة أو عشبة 
أو موضوعاً علمياً, وتطلب إليه البحث والدراسة, قد يقضي الشهور والسنوات وهو منكبّ خلف مجهره ومحاليله وأنابيب اختباره لعله يتوصّل إلى عقّار تستفيد منه الإنسانية, أنا أرفض أن يتخرّج الصيدلي ليصبح مجرّد بائع في دكان, يبيع إلى جانب الأدوية العطورَ ومستلزمات التجميل وحفّوضات الأطفال..
   قالت روعة:
   ـ هذه السهرة الفكرية تحتاج إلى فنجان قهوة.
   نهضت ليلى, وقد عزّ عليها أن تضيع منها لحظة واحدة بعيداً عنه, إنه غدا لها كقطعة "الشوكولا" التي لا تفارق حقيبتها.. وما إن عادت بالقهوة مسرعةً حتى انحنت أمامه, فشمّ عطرها الأنثوي من جديد, وراوده إحساس بالعطس, لكنه تمالك نفسه.. تناول القهوة. مالَ جانباً وعطس "الحمد الله"..
   قدّمت إليه سيجارة فاعتذر, قالت روعة تضفي على الجو مزيداً من الأنس:
   ـ ليلى, لدّي سؤال, هل حياة المتزوّجة أفضل أم حياة المطلّقة؟‍.
   ضحكوا..
   ـ انطلاقًا من الرفض, أنا تمرّدت على الحياة الزوجية, رفضت الزوج لأنه يقيّدني بأشياء كثيرة أهمها العبودية في مملكة الرجل, ولكن. أنتَ سيد نبيل, لماذا لا تتمرّد على حياة الوحدة والعزوبة, وتسعى إلى شريكة العمر؟
   ـ لن أتأخّر لحظةً واحدة عندما تسمح لي الظروف.. الزواج نصف الدين يا سيدتي.. ولكنه ليس رقاً ولا عبودية, ولا يجوز اختصار كيان الزوجة في جسدٍ بضٍّ, يسعى الزوج إلى امتلاكه.
   طالت السهرة, وتشعّب الحديث, وفي نفس الفتاتين عشرات الرؤى تبحث عن متنفّس لها, وروعة على الرغم من تحرّرها وانطلاقها, وثقة أبويها بها, فإنها لم تعرف من قبل شاباً جادّاً يجمع بين العقل والروح كنبيل يتألّق في أفكاره ويسمو بعواطفه, وقد تكشّف لها اليوم عن فيلسوف صغير, أما ليلى المتحفّزة دائماً للانعتاق من أسر القيود, الرافضة للقيم القديمة والسائدة, فقد رأت فيه لوناً جديداً من الشباب, لابدّ أن "تخرمش" حياءه, وتنشب أظافرها في جسده, إنه سيكون كقطعة "الشوكولا" التي لا تستطيع أسنانها أن تفارق نكهتها, ستجعل لـه في جسدها نصيباً, بالحلال الذي يحبه, فإن لم يتسنَ لها ذلك, فلن تعدم شراك الأنوثة, ولكنها تعترف أنه معشوق عنيد يصعب ترويضه بسهولة, وقد صفعها منذ الجلسة الأولى بموقفه الفكري, ورؤيته لها ووصمها بالبرجوازية والمترفة, ورفض شرابها.. وهو الذَّكَر الأول في حياتها الذي اشتهته بعد الزواج, ولا تستطيع ممارسة الجنس معه بعدما رغبت فيه, ولكنها ستتمهّل على هذا الفلاح الساذج, وستحيط التفاحة بالعناية الفائقة حتى تنضج وتسقط في حجرها.. لابدّ من إدخاله في شبكة جسدها على الرغم من أنفه, كما أدخلت الآخرين.
   ودّعا ليلى, انطلق بالسيارة, نظر إلى روعة في المرآة, وجدها تسند رأسها إلى الخلف كمن يعيش في حلم, نظر أمامه, انسابت السيارة بهدوء مطلق, فجأة استيقظت روعة من حلمها, وقد شعرت بألفة غريبة وانجذاب إليه, فهتفت:
   ـ توقّفْ!.
   أطاع الأمر.. انتقلت إلى جواره.. تحرّكت السيارة ببطء, ومع ذلك همست بنعومة حلمٍ: "لا تسرعْ!".. ظنّت نفسها تطير معه محمولةً على أجنحة لازوردية, وغامت نظراتها السكرى تباعد الطريق, وتقرّب المسافة بينها وبينه فتتوحّد معه, وتغرق في أحلام وردية جديدة..
   نظر إليها, فهبّت نسمة لعبت بشعرها, سكر منها الليل, وتخدّر..
   ـ نبيل, هل أعجبتك ليلى؟.
   أعادته إليها, فطالعه وجهها وجسدها المتناسق وملكا عليه مشاعره, وتحوّلت إلى حلم وملاذ.. فهمس:
   ـ كنتُ فظاً معكما.
   أوقف السيارة أمام المدخل, ظلّت جالسة:
   ـ لم تجبني, هل أعجبتك ليلى؟.
   نظر إليها صامتاً, وحام خياله حول طيفها, وشعر أنه يتحوّل إلى شاعر بدوي, وهمس:
   ـ لون ليلى شهيٌّ, شهيّ, لونٌ حييّ, فيه دفءٌ من قبلات الشمس, ووشم الرمال, وقبلات الورد.
   شعرت بغيرة حادّة فغالبتها, وباحت بسؤال من وحي حديثه:
   ـ نبيل, قلتَ في السهرة إن الأنثى التي تتمرّد على أعراف مجتمعها, ستخسر الكثير, ألا تجد أن من المستحيل أن تعيش الواحدة منا بلا حبّ حتى تتزوّج؟..
   تضاحك, وعدها أن يتحدّث معها في الموضوع, ولكن في وقت آخر.. أراد أن تترجّل الآن, لكنها رفضت أن تنزل قبل أن تسمع رأيه, ولو باختصار, فسألها: "ما رأيك أنتِ؟". عندئذٍ تلجلجت قليلاً, ثم استجمعت جرأتها, وقالت: "الحب غريزة طبيعية, مثل الهواء والطعام والشراب, فلماذا اللف والدوران؟ ولماذا التخويف والتعقيد؟ ولماذا لا نعيش كما نشتهي؟.. "فتضاحك متسائلاً: "ومن قال إننا لا نعيش كما نشتهي؟ تصبحين على خير. "سألته" أين ستنام؟" "أموري مرتّبة, لا تهتمّي" امتعضت, لكنها وهي تهمّ بالترجّل توقّفت فجأةً وضربت جبهتها بيدها, وهتفت:
   ـ نسيت مفاتيح ليلى في يدي. أرجو أن تعيدها إليها الآن.
   أخذ المفاتيح, لكن صوت بتول أتاها من المدخل:
   ـ روعة, أوقفيه, دعيه ينتظر.
   جاءت بتول, اقتربت منه بوجهها البوهيمي:
   ـ سمر, لن تنام إلاّ إذا حكيت لها حكاية.
   ـ ولكن الساعة تجاوزت منتصف الليل!.
   ـ لقد أقلقت المنزل بصخبها.
   ـ حسناً, سأعود.
   عاد إلى منزل ليلى في الحيّ المخملي الهادىء.. رنّ الجرس, فتحت فانفرج الباب عن وجهها الصبوح, وحين رأته سرى في الوجه بشرٌ دافىء لوّنه ببريقٍ امتدّ شعاعه إلى عينيها الناعستين..
   طالعته بلوحةٍ جمالية لامرأةٍ تخلد للنوم في ليل شديد الحرارة, وقميص نومٍ شفّاف زُيّنت حوافّه بالدانتيل, وانشقّ عند الصدر ليكشف عن حمّالة النهدين.. وقد فكّت عقدة الشعر فانساب على الكتفين كشراع متهدّل على جانبي زورق.... "يا إلهي!" عكس الضوء من خلفها تفاصيل الجسد الصاعق... "غفرانك ربي!".
   وليلى.. آه يا ليلى!..
   لم تعد بعد رؤية نبيل امرأةَ الشبق الصارخ فحسب, وإنما غدت أنثى اللهفة التي تسعى لاقتناص الحلم, أنثى الشهوة ودفق الصبابة والدم الحارّ التي 
لا تعرف الارتواء!... تشعر هذه اللحظة أنها في حالة عطالة وجفاف لم تعرفها من قبل, فتتوجّه بجسدها نحو هذا الطارىء الخجول.
   وجدته يسلّمها المفاتيح من دون أن ينبس بحرف, شاباً بعيد المنال يستدير عائداً, فكيف يفلت؟.
   ـ سيد نبيل...
   توقّف. سمع نداءها اللاهف:
   ـ مالت قائمة السرير بي قليلاً, هل تساعدني في رفعها؟.
   عاد إليها, قادته إلى غرفة النوم, صافحه عطرها.. كاد يقع مغمياً عليه!, تمالك نفسه, أثاث الغرفة فخمٌ فخم, ستائر الشبابيك المسدلة على الطريقة الإنكليزية توحي بالأبهة, السرير بغطائه الحريري, يتسع لاثنين.. أغمض عينيه لحظة, ثم انحنى على زاوية السرير, فرفعه ليقوّم انحرافه, ويعيده إلى وضعه الصحيح, فندّت عنها صرخةٌ لذيذة "أخ. خ!". يبدو أنه لفرط حيائه, أصاب إصبع قدمها بقائمة السرير, فاستندت إليه متوجعةً: "آه رجلي!".
   ساعدها على النهوض. أسندها إلى صدره, غمره شعرها المسكر بأريجه.. سحبها فتظاهرت بالألم!. أرسلت ذراعها حول عنقه, طوّقته.. "آه. لا أستطيع المشي!.. احملني إلى السرير. أخ خ!!". حملها بين ذراعيه, لامست خده بشفتيها.. انشغل بألم رجلها, ولم يشكّ في صدقها... وضعها على السرير, حاول التراجع, وجدها تتمسّك به. "لا تتركني!". شدّته إليها, فانفلت كحمامة تفلت من يدي طفل.. رمى بصره إلى الأرض, وهو يهمّ بالخروج.
   ـ سيد نبيل....
   نظر إليها, وهي تدعوه بهمسٍ وأنوثة, فغرق في بحور السحر, أغمض عينيه قليلاً, ثم نزل ببصره إلى الأرض, وأدار ظهره.. استوقفته, شكرته, تمنّت أن يبقى إلى جانبها حتى الصباح..
   تشعر الآن بخواء موحش, تدرك أن الحياة من دون رجل حقيقي سرابٌ.. جميع الذين عرفتهم كانوا يتزلّفون إلى جسدها بوضاعة وخسّة, إلاّ هذا كان نبيلاً.. تسحب الوسادة الخالية. تحتضنها بين ذراعيها وساقيها, وتضغط 
عليها بعنف!
   فيما تخلّص نبيل من أسر جاذبيتها مخدّراً, سار نحو باب المنزل وحده, لمح كلباً إفرنجياً يقترب من قدمه, حسبه لأول وهلة قطاً, فانزعج, ورفسه برجله!..
   في الطريق.. ظلّت تحاصره طيفاً حالماً من شقائق النعمان والياسمين يزهر إثر يوم ماطر, ولفينوس جسدٌ ظهرَ لـه من خلف غلالاته عذباً شفافاً, وقد عانقت شفافيتُه أرديتَها عناقاً محموماً! "تبارك المبدع الخلاق العظيم!".
   
* * * * *
   
   عاد إلى سمر التي رفضت النوم! استقبلته على مرأى الجميع بفرح غامر, قفزت إلى حضنه بثوب النوم الحريري الأبيض, وقد ضفرت شعرها الذهبي, وتركت جديلتيها تتراقصان على كتفيها, تضحك بعذوبة لا حدود لها, وتشرئب حمرة حلوة على خديها, فيبدوان كتفاحتين في موسم القطاف..
   نظر الجميع إلى وجوه بعضهم, ثم انسحبوا بهدوء على تعبيرات الحكاية:
   "كان يا ما كان, كان في دمشق طفلة صغيرة, لكنها جميلة, لها شعر ذهبي, وعينان رائعتان, لا تنام كل ليلة إلاّ بعد أن تسمع حكاية من شابّ يحبها كثيراً, لأنها مهذبة جداً, تحبّ معلماتها وأبويها.. ذات يومٍ شاهدها شابّ في الطريق, فقال لها: هل تعطيني خصلةً من شعرك الجميل, فقالت, هذا شعري سأقدّمه إلى شابّ أسمر يأتي ويخطبني من أبويّ, وعندما يوافقان, سأركب معه على حصان أبيض, ويطير بي إلى البعيد"...
   نامت الصغيرة, تسلّل بهدوء, فتح باب السيارة, أنزل مسند الكرسي إلى الوراء, وتمدّد خلف المقود.. أطبق جفنيه ولسانه يلهج بورد ما قبل النوم, 
وقد سمع هاتفاً: المدينة المترفة بالشوارع المفتوحة والأبواب المشرعة للحياة تغطي عريَك, وتشعل قناديلك وتفتح لك سرّها.." لاحق صورتي الفتاتين الجميلتين, لكنْ سرعان ما تداخلت الصورتان.. حاول تظهير كل صورة على حدة, فبدتا لـه امرأتين في حلم تسبحان في بحر من الزئبق, لكنه انتبه فجأة إلى أن حديثه عن جمال المرأة يدين به نفسه, لأن عمله في صالون التجميل في بيروت لم يكن إلاّ من صميم تجميل المرأة وصنع قناع على رأسها, فأغمض عينيه وهو يستغفر ربه محاولاً النوم, لكن طيف ليلى زاره, وحاول دغدغة مشاعره, فمال برأسه عنه, وعندما سأله الطيف عن سبب ذلك, أخبره أن ثمة شيئين يجعلانه يحجم عن دخول متحفها بعد اليوم؛ ابتذالُها, وكلُبها الصغير.
   وأرقت ليلى.. تمنّت أن يدوم الأرق, فنهضت وأحضرت قطعة "شوكولا" وتلذذت بهرسها بأضراسها, فشفّ وجهها عن بشرٍ, وغرق جسدها في نشوة السعادة, وقد اعتراها فرح عارم, وهي تداعب طيف نبيل في صحو وحلم, ولم تعد تدري أهو الليل قد أضاء؟ أم أن عينيّه هما اللتان تنشران الضياء؟.. ما عادت تميّز شيئاً, سوى أن نفسها كانت تحترق بالبراءة الصادقة, فتتصاعد بخوراً.. وسوى أن جسدها بدا لها أنه يغتسل, وكأنه يتطهّر فجأة, ليأرجحها بين أطياف النقلة الجديدة التي أحسّت أنها ترفعها من الأغوار.. ترفعها.. حتى السماء.. حتى اللانهاية.. حتى العدم, ويتحوّل نبيل إلى نسيم وندى يحملها إلى هناك.. إلى القمة.. على مهلٍ.. تتلاشى...

ـ 12 ـ
   
   حين كان ينظّف زجاج السيارة الأمامي, لمح طيف ليلى من خلال زجاج السيارة, فتأجّجت نار جسده الهامدة, استحوذ طيفها عليه. ملَكَه.. "انظر ما يفعل بكَ وجهُها وشفتاها!. إنها قابعة في قلبك مثل حمامة... لا ليست حمامة واحدة إنها سرب حمام!".
   أيقظته بتول من رحلة الطيف, التفت إليها... رآها نسمةَ أريجٍ مسكرة!. اقتربت منه بوجهها الطفلي الصاخب بعربدةٍ غجرية مجنونة, وطلبت إليه أن يصحبها إلى الصالحية, أوقف السيارة قرب نادي الضباط, تركته دقائق لتدخل محلّ "بوتيك" ما لبثت أن عادت منه بعد لحظات, وأمرته بالتوجّه إلى (الحريقة) نفّذ الأمر طائعاً, أشارت إليه بالدخول في شارع ضيق, ثم التوقّف أمام بابٍ منزلي, طلبت إليه أن يترجّل ويرنّ جرسه.. خرجت امرأة سمراء فاحمة البشرة والشعر بقرطين كبيرين, نظر إلى وجهها وشفتيها الغليظتين, فهاله أن يجد فيها ملامح أنثى مبتذلة إلى حدّ غير مألوف, توقف أمامها متفحّصاً, وجدها أكبر من بتول, جلست إلى جانبها, وقد استقبلتها بقبلة جنسية من شفتيها, لاحظ نبيل الموقف, فشعر بالاشمئزاز, قرأ في عينيهما الشوق واللهفة العارمة, صعّدهما بنظرات سريعة, وجد الزر العلوي يفلت من قميص بتول, وقد نفر نهداها, وهي تلتصق بالمرأة, فتساءل: "أيمكن أن تكونا سحاقيتين؟!. أعوذ بالله من بنات اليوم!!".
   قبع ساكناً خلف المقود, يشاهد المنظر الجديد الذي عهد مثيلاً لـه في بيروت.
   ـ خذنا إلى طريق المطار.
   اعتذر بلباقة فانزعجت, احتجّ بأن وقود السيارة لا يكفي, وأنه لا يملك قسائم.. نظرت إليه بشراسة, وهي ترى حلماً ذهبياً يتبدّد هباء.. هتفت آمرة:
   ـ انطلق, سنشتري بنزين.
   ـ آسف يا آنسة, يمكنك أن تستقلّي سيارة أجرة.
   تطاير الشرر من عينيها, صرخت بحدّة:
   ـ ستأخذنا على الرغم من أنفك!.
   تضاحك ببرودة أعصاب مثيرة:
   ـ الله يسامحك.
   ـ أنت تثير أعصابي.
   قال بهدوء:
   ـ سأعود إلى البيت, إذا أردتما مصاحبتي فأهلاً بكما.
   ضربت المقعد بقبضتها "أيّ نوع من البشر أنت؟!". هذه أول مرة في حياتها تقابل مثل هذا السائق الشرس, وهاهي أمام صديقتها تبدو ضعيفةً, تمنّت أن تنشب أظافرها في عنقه!.
   جاءهما صوته مهذباً:
   ـ ماذا قررت آنستي, هل أوقف لكما سيارة أجرة؟.
   ـ لن ننزل قبل أن تأخذنا إلى طريق المطار بنفسك...
   التفت بهدوء إلى السمراء التي قدّر أنها قد أرسلت أصابعها إلى فخذ بتول, وسألها:
   ـ ما رأيك يا سيدة في البقاء معنا, وستقدّمك الآنسة إلى أبويها بكل فخر واعتزاز؟.
   فتحتْ باب السيارة, نزلتا, أغلقتِ الباب بعنف, صبّت عليه سيلاً من الشتائم... فأشار لها بيده خارج السيارة مودّعاً.
   ملأ خزان السيارة وقوداً عاد إلى البيت, وجدها قد سبقته, جلس خلف المقود ينتظر.... كان المساء جميلاً, وعبق الياسمين يضفي عليه جواً من السحر, أمسك رواية لوليتا, وأخذ يتابع أحداثها العاطفية... قفزت لورا إلى مخيلته من بين السطور بتوقها المتوهّج, وانتصبت أمام ناظريه السيدة التي تصفعها بوادر العجز والحرب كل ساعة من ساعات عمرها المتبقية, فتلوذ بالجنس, وزوجة أبيه التي تبترد بماء ابن الآغا.. تساءل: "أكلهن لصوص شهوة؟. لماذا هذا التهافت على الجنس؟. أم.. أم أنه مخطىء لأنه ليس صاحب تجربة وخبرة في طبيعة العلاقات الاجتماعية والعاطفية؟. ولكن أين الحبّ الصحيح لدى هؤلاء النسوة؟. وهل الحبّ لا يعني غير الجسد؟. أم أن الجنس والشهوة والغريزة تسميات لهذا الذي يسمونه الحبّ؟. وهل بنات الجيل كلهن من هذا الطراز؟ لشدّ ما يكفر بالحبّ إذا كان يقتصر على الجسد 
وإفراغ شهواته".
   سمع وقع نقرات على زجاج السيارة, التفت:
   ـ أهلاً سمر.
   شمّ عبير الطفولة المنعش من قسماتها, طلبت إليه النزول, فعلَ راضياً, مشى معها سعيداً..
   "ما أعذب الطفولة!" وما أحوجنا إلى البراءة التي لا نجدها إلاّ عند طفل صغير... لو أن العالم كله يبقى في مرحلة الطفولة, فلا يتجاوزها إلى مراحل التعب والإرهاق والاقتتال.. لو أن الطفولة وسمت حياتنا بمياسمها لما تعذّبنا. "سمر: صفحة بيضاء لم تُسَوّدها الكتابة".
   ـ احكِ لي الحكاية.
   ـ الحكاية عند النوم.
   ـ والآن ماذا نفعل؟.؟
   ـ نلعب, تعالَي معي..
   سحبها إلى حديقة المنزل تكركر ضحكاً وفرحاً, وتتلوى متراقصةً مثل سمكة, جلس على المقعد, فألقت نفسها في حضنه متوهجة الوجنتين, وعيناها مفعمتان براءةً, وهمست بدلال:
   ـ لعّبني.
   أخذ قطعة طباشير, رسم على الأرض خطوطاً طولية, وأخرى عرضية.. ثم أتى بقطعة حجرٍ مبسّطة, وأخذ يقفز معها على رجلٍ واحدةٍ, ويضرب الحجر برفقٍ برؤوس أصابع قدمه, فتنتقل من مربع إلى آخر.. بقيا ساعة غارقَين في عالمهما الطفلي.. عندما تسبقه في اجتياز مربّعاتها تضحك بكل جوارحها, ثم تصفق بمرحٍ لتغيظه, وتقفز كالأرنب العرجاء!.
   في تلك اللحظة, كانت الأم تقف في شرفة غرفتها, فنادت الأب, ودعته للوقوف إلى جانبها والتمتّع ببراءة الطفولة التي لا تفتر ولا تهدأ... نظرا إليهما في لعبهما وفرحهما فامتلأت نفساهما غبطة أحسّا أنهما يطيران سعادةً. فحبس الأب دمعةً في عينيه, وأدار ظهره, وقد أحسّ بحرقةٍ لولد يخلّد ذِكرَه..
   عندما عادت سمر معه, قالت لأمها:
   ـ ماما, لماذا لا تلدين طفلاً مثل نبيل؟
   ـ لماذا؟
   ـ لأني أحبّ الأطفال...
   جلس نبيل قليلاً, ثم انسحب بهدوء إلى السيارة, وما كاد يجلس خلف مقوده, ويقلّب صفحات لوليتا, حتى جاءت سمر وأعلمته أن بتول تطلبه في غرفتها.
   دخل عليها رآها كئيبةً منعزلة, ألقى نظرةً فاحصة على الغرفة, لفتت نظره ـ فوق الخزانة الصغيرة ـ عبوةُ حبوبٍ يعرفها جيداً, نظر إليها, وجدها تخفي وراء تقاطعيها مرارة حادّة, التقت نظراتهما.
   ـ هل من خدمة يا آنسة.
   ـ كنت قاسياً فظاً.
   ـ آسف.
   ـ ماذا يفيد الأسف والاعتذار؟!. هيه... لماذا وقفت هذا الموقف الفجّ؟.
   تجاهل كلامها.
   ـ هل من خدمة يا آنسة؟.
   نهضت, وقفت تجاهه, نظرت إلى وجهه ملياً, لامستِ الشبابَ المنطلق من خلاياه, لا تدري ماذا تفعل؟ هل تتحدّاه!, هل تكرهه؟!, هل تصفعه؟!. هل تعتذر؟!. هل تستجديه؟!. احتارت, اضطربت الكلمات على شفتيها وهي تحدّق في وجهه المشرق, تلاشت جميع الأسئلة, قالت من دون أن تخفيَ أثرَ المرارة:
   ـ هل تسرّح لي شعري؟
   ارتعش لحظة!.
   ـ آسف يا آنسة. أنا مستعدّ لنقلك إلى أيّ صالون تجميل في المدينة.
   ـ نبيل, لماذا تعاملني بهذا الجفاء؟!.
   أرجو ألاّ أعكّر عليكِ صفو أيامك ثانيةً يا آنسة.
   واستدار يريد الخروج.
   ـ نبيل...
   توقّف, استدار إليها وانحنى بأدب جمّ قائلاً:
   ـ تصبحين على خير.
   أغلق عليها باب الغرفة, أطلّ رأس روعة من غرفتها, فابتسمت:
   ـ نبيل.. ألاّ تتعرّف إلى غرفتي؟
   ـ ....
   وجدها دعوة مغرية... لكنه شعر بالحرج, فاعتذر.
   عاد إليه صوتها يغريه من جديد: "تعال نبيل.." سحبته من يده كطفل مدلّل, دخل عرينها جال بنظره في أنحائه.. توقّف لحظة عند السرير, استعاد بذاكرته صورتها في ثياب السباحة. زاغ بصره.. جلس إلى الكرسي, اقتربت منه, شمّ أريجها المسكر, فنكّس رأسه, همست:
   ـ سأعد القهوة.
   ـ آسف.
   ـ واجب الضيافة.
   تركته وحيداً, أخذ مجلة يبدّد في صفحاتها لحظات الانتظار, تجوّل بين دور الأزياء وأخبار أهل الفن, وفنون التجميل والعلاقات العاطفية وشهر العسل والأبراج.... فاقتنع من جديد بأن المرأة هي المرأة في أم الكرز وبيروت ودمشق, وأن الأنثى لا تختلف عن أختها مثقفةً كانت أم جاهلة... و... عادت بالقهوة جلست تجاهه, ترشف بهدوء, وتنفث دخان سيجارتها, سألته عن أحواله, حمد الله, قرأ في عينيها لهفات كثيرة للسهر والمتعة, لكنه قرّر في دخيلة نفسه ألاّ يسهر معها أكثر مما يتطلّبه فنجان القهوة... شكر ضيافتها.. استمهلته, رفعت رجلاً وضعتها فوق الثانية, فبانت مروج, وافترّت أزاهير.. عاد جسدها الذي تملّى من مفاتنه في المسبح يسيطر على مخيّلته.. رشف القهوة مسرعاً, ثم نهض يريد الخروج.
   ـ نبيل, لماذا تتسرّع؟! أنت دائماً مثل عصفور قلق لا يستقرّ على غصن؟, لم أرشف بعدُ من فنجاني سوى رشفة واحدة.
   ـ معذرة آنسة روعة.
   ـ نبيل, هل أنت خائف؟.
   ـ لا, لست خائفاً, ولكني جبان!.
   ـ جبان؟ ماذا في الأمر؟!.
   تلتف حولـه, كاد يقول لها إنه لم يعد يستطيع الصمود أمام هذه الأنوثة الهادئة المغرية, لكنه صمتَ زائغَ النظرات, وهمّ بالنهوض.
   ـ إن كنت تخاف أن يرانا أحد [وتضاحكت] فأبعدْ عنك هذا الهاجس, اسمع, سأعطيك فكرةً كاملة عن البيت.
   جلس على مضض يتابعها.
   ـ نحن داخل البيت وخارجه نتحرّك بملء حريتنا.. اعتدنا أن نحيا من دون عقد.. بابا متنوّر, وماما أيضاً, وقد منحانا ـ بتول وأنا ـ الحرية الكاملة.. لم يساورهما أدنى شك في وعينا, ثم ألا تجد أننا قد بلغنا سنّ الرشد, و...
   قال باقتضاب يقطع عليها حبل حريتها المرخي.
   ـ هنيئاً لكما بأبويكما, هل تسمحين لي بالانصراف..
   ـ إلى أين؟!....
   ـ ...
   ـ الليل ما زال في أوله, وفي الصيف يحلو السهر والسمر...
   نفض عنه غبار الخجل.
   ـ آنسة روعة, لنكن صريحين, أبعديني عن طريقك, أنا من طينة أخرى.
   حاولت بعث الثقة في نفسه:
   ـ نبيل, منذ البداية, لّمحت لك بضرورة إزالة هذه الفوارق.. الشباب لا يعرف الحواجز. ماذا يمنعنا من اللقاء والتفاهم, إن ذلك يملؤنا بإحساسٍ عذبٍ بـ (الحرية), حرية التعبير والبوح, وحرية لقاء الإنسان بمن يحب..
   تفتّحت حواسه على نداء الأنوثة, هل ثمة ما يدعو لأن تذكّره بأنه شابّ!.. أردفت:
   ـ نبيل, أنت إنسان مثقف, وأنت أدرى الناس بما تعني كلمة مثقف في ميزان العصر.
   ـ يا روعة, أرجوك.
   لم يدرِ كيف تلفّظ باسمها مجرّداً من لفظ (آنسة) أردف:
   ـ أنتِ من عالم, وأنا من عالم..
   ـ أولاً, جميل أن تذكر اسمي مجرّداً من لفظِ ينمّ عن الكلفة والفوارق بيننا.. ثانياً, أنتَ والناس كلهم وأنا من عالم واحد هو عالم الإنسان...
   ـ ومع ذلك فالفوارق موجودة, تقبع في أعماقنا.
   وجدت الفكرة مناسبةً لسهرة طويلة, فاقترحت أن تدعو ليلى للمشاركة في السهرة, وقد كانت تلحّ عليها للسهر معه.. تململ في مقعده, اعتذر عن متابعة السهر, لكنها ألحت متشبّثةً, وهرعت إلى الهاتف "تفضّلي يا صاحبة الجلالة"... "ماذا تبغي هذه الحسناء منه؟ لابدّ أنه سيكون مجرّد عابر سبيل في حياة أسرة الضابط, وستنتهي خدمته الإلزامية, ويعود إلى أم الكرز أو إلى بيروت.. 
أو يبقى في دمشق كما بدأ يفكّر مؤخّراً.." وأمّضه سؤال قاهر "إلى أين سيعود؟!".
   جاءت ليلى غيمة عطر, تنثر حولها هالات من الفتنة والإثارة, تحمل حلمها الوردي على كفيها, تقترب منه بولـهٍٍ تتمنى أن يحملها بين ذراعيه ويطير!.. تنقّل قدميها بحذاء عالي الكعبين, أشبه بخنجرين.. تخطر في ثوب السهرة المخملي الأسود المزيّن عند الصدر بزخارف مغربية.
   خُيّل إليه أنها سليلة ملكة من فاتنات التاريخ لعلها سمير أميس, أو كيلوباترة, أو زنوبيا, اللواتي لم تكن الأنثى منهن إلاّ على صورة ابنة "الجلالي" الفاتنة والشامخة هذه "لماذا تكابر يا نبيل؟. ليس في العالم أجمل من تكوين جسد الأنثى!.." أرسلَ إليها نظرةً فاحصة, رآها أكثر فتنة وتألقاً في ثوبها الأسود المكشوف الكتفين.. وقد رفعت رأسها عالياً ليظهر امتشاق عنقها كسيفٍ عربي انسلّ من غمده... ومثل هذه الإطلالة لا يسع الشابّ إلاّ أن يستقبلها بالعناق, اختلس نظرةً ثانية فرأى ليلاً يضيئه قمر لم ير مثله من قبل, يشرق على ليلهِ من أعلى قاسيون!.
   ـ كنت على وشك الاتصال بك للسهر في (الكاف دور روا).
   ـ نسهر ليلة الأحد.
   ـ كيف حالك سيد نبيل؟.
   ضبطته يحدّق فيها بإمعان, أحسّت بوقع نظراته تخترق جسدها فاضطربت لحظة.. جلّ ما سعت إليه أن تلفت نظره, تدير رأسه.. ولمن أغرقت جغرافية عينيها بالأخضر والأزرق والأصفر؟!. ولم رفرفت بشفتيها وزيّنتهما بهذه الحمرة الصارخة, وغردت بهما؟!. ولمن فتحت الصدر وزيّنت مجراه بوردة بيضاء؟؟ لمن, لمن؟؟!.
   اختلس نظرة أخرى, خالها واحدة من أساطير ألف ليلة وليلة, وأنه الآن يعيش في حلم سحري. انتابته رعشات ساحقة كالتي تنتاب الذَكَر في لحظة بلوغه الذروة!. أثقله الشعور بالحاجة  إلى المرأة.. وجه ليلى يثير في نفسه موجات متلاحقة من الشهوة الطاغية. وجهها بغمازتيه الساحرتين يمور بالشبق, وهو يلمس حاجته إلى جسد يعيد إلى نفسه الاستقرار والتوازن.
   ـ نبيل يا سيدتي أثار معي مسألة هامة منذ قليل حول الفوارق الاجتماعية..
   ـ عفواً.. لم يكن قصدي فتح حوار حول هذا الموضوع, وإنما أردت فقط أن أعبّر عن وجهه نظري, وأنا داخل جدران هذا المنزل.
   هتفت ليلى وهي تلمس تأثير فتنتها عليه:
   ـ أسمعنا إذن وجهة نظرك في المسألة.
   لم يجد العبارات المناسبة, انتابه شعور كذاك الذي اعتراه في بداية حياته في قصر بيروت, ماجت برأسه أفكار متعدّدة, لا يدري كيف يقنع هاتين الوردتين بأن ثمة فوارق كثيرة نقيمها عن قصد وعن غير قصد في أنفسنا, وكيف سينقل إليهما ما يخدم أفكاره من الأخلاق والأدب والاجتماع وما اختزنته الذاكرة من فكر آرسطو وابن خلدون ودور كهايم وحتى كازانوفا.. ولورا, والسيدة وليلى وروعة, فقال متحمساً:
   ـ الفوارق موجودة على الرغم من إيماننا العميق بعدميّتها, وأنت روعة تقرّين بها, وتلفظينها بلسانك, ألم تقولي لزميلتك الجامعية الشقراء ابنة قائد الشرطة التي تشبه إحدى بهلوانات السيرك عندما قمتِ بالتعارف بيننا في مقصف الجامعة إنني ابن تاجر؟. ثم نسيت بعد ذلك فقدّمتني إلى مدير المسبح كصديق؟.
   الفوارق موجودة في كل زمان ومكان, ما دامت رغباتنا تجعل من أبناء الأسرة الإنسانية الواحدة قطعاناً, وذئاباً وطرائد, وعبيداً وسادة.
   في الزواج عندنا في أم الكرز ـ مثلاً ـ لا يؤخذ رأيُ الفتاة في شريك حياتها, الأهل يوافقون على شابّ متعدّد المزايا كالأصل الأسري والجاه والغنى والوظيفة, والدخل الثابت.. كثيراً ما يأتي الخطّاب فيردونهم لأنهم لا يحقّقون المواصفات المطلوبة؛ الغني وابن الأسرة المرموقة لا يطرق باب البنت الفقيرة, والفقير المستور لا يناسب بنات الأغنياء, لأن شعارهم: "الكلب مهما سمن لا يُؤكل لحمه", وهنا تنبثق مشكلة العنوسة وبوار البنت.. كثيرات في أم الكرز قُضيَ على صباهن بسبب الفوارق.
   تدخّلت روعة:
   ـ عندما يعصف الحبّ بالإنسان يخترق الحواجز ويهدم الأسوار, ويرفض الاعتراف بالطبقات والمدارسُ والعلم ووسائل الإعلام, وطبيعة العصر, كفيلة بتغيير هذه المفاهيم.
   ـ أنا أؤمن معك بالتغيير, لكنه لن يكون سريعاً, وقد لا يكون نحو الأفضل دائماً, العصر الحديث لم يوجِد الحلول لمشكلاتنا, بقدر ما أوجد مشكلات لا حلّ لها نتيجة الحبّ في الجامعة واللقاء في السينما والحديقة والشارع والمرابع الليلية, والأحاديث الهاتفية.. والزواجُ السريع ينتهي إلى فراق سريع. نحن دخلنا في رحاب المدينة الكبيرة, ووصلنا إلى ما يشبه التحلّل والتفكّك, والتيارات القادمة عبر المحيطات والأقمار الصناعية, أدّت دوراً كبيراً في هذا المجال..
   نظر إلى وجه ليلى, أردف بعد لحظات صمت:
   ـ الزمن لا يسير إلى الوراء, وما دمنا مع الزمن فنحن مع التقدّم والحضارة, أنا لست مع من يقول: إن لكل عصر أخلاقه, فالأخلاق والقيم الأصيلة, لا يمكن أن تنقلب إلى عكسها في زمن آخر.. أنا أعتقد تماماً أن الفضيلة خلف جبال الألب هي الفضيلة نفسها أمامها, والشرفُ في أم الكرز, هو الشرف نفسه في بيروت ودمشق, والدار البيضاء, وأن الإباحية كانت نتيجة للنقلة العصرية, وأعتقد أنها لم تكن حلاً لمشكلات الجنس, هناك علاقة وثيقة بين الأخلاق والمجتمع, والقيم والحضارة, وقد فلسف المفكّرون هذه العلاقة, ولكنهم ـ مع الأسف ـ زادوا الطين بلّةً.
   قالت روعة:
   ـ لعلك تُلَمّح إلى الوجودية..
   ـ الوجودية ومثيلاتها كلها فلسفات وضعية من صنع البشر. عندما قال سارتر إنه يعني في نظريته الإنسان من حيث وجوده وعلاقاته الأزلية بالآخرين، قال أيضاً بفكرة السقوط، بمعنى أن الإنسان سقط في هذا العالم، وسقطت عليه أفكاره. صار لزاماً عليه أن يحقّق وجوده بنفسه، فهو حرّ في كيفية سلوكه، بحيث يكون مسؤولاً عن نتائج هذه الحرية، وحريته التزام عليه. لكن الإباحية، وحرية الجسد، وغيرهما من المصطلحات الغربية لا يجوز أن نمارسها من غير أن نتعرّف إلى مقاصدها عند أصحابها الغربيين.. إن أخطر هذه المصطلحات مصطلح (الحرية) الذي يقصدون منه حرية أن يفعل الإنسان أيّ شيء في حدود القانون الوضعي المتغيّر، لا في حدود شريعة الله الثابتة.
   تدخلت ليلى وشفتاها ترفّ بابتسامة ساحرة:
   ـ لا تدخلونا في متاهات الفلسفة، وتضيّعوا علينا متعة السهرة.. دعونا في فوارقنا نحن.
   ضحكت ليلى. رنّت ضحكتها كتغريد عصفور، فتصاعدت الشهوة في عروق نبيل. أحسّ بالسقوط يستهويه.. هربت الأفكار من رأسه. انسلخ عن الواقع لحظات. فنّبهته روعة منعطفةً بالحديث قليلاً إلى وجهته الرئيسة:
   ـ عفواً سيد نبيل. أنا أعتقد أن الرغبة الإنسانية، لا بدّ لها من متنفّس طبيعي.
   صمت ثانية. تذكّر حين كان في غمار عمله في القصر اندفاع لورا الشبق. ولكنه لا يودّ الدخول في غمار هذه المعمعة الآن.. استحثتاه، وهل ثمة أعذب للأنثى وللذكَر، وهما في ميعة الصبا، من هذا الحديث الطليّ؟.
   ردّد نظره في وجه ليلى فوجده يفيض بالابتسام، بدا لـه كلوحةٍ فنية جديدة جادت بها أنامل فنان كبير:
   ـ فرويد قال: "إن حاجة الأنثى لتفريغ الشحنةِ، يُخفّف من توتّرٍ مؤلم، يسببه الشوق للآخر".
   هتفت ليلى:
   ـ إذن لِماذا لا نخفّف من ذلك التوتر؟. ولِماذا لا يروي الإنسان ذلك الشوق من أيّ إنسان آخر يرتاح إليه؟.
   ـ... أنا لا أنكر أن للجسم مطالب وأهواء ونزعات تلحّ في الارتواء، ولكن إذا لم نلجمه ينقلب إلى ذئب يثور ويعوي لتشبع خلاياه بالرغبة والتوق.. عندما تنقلب الرغبة الجنسية إلى شحنات قابلة للتفجير في أيّ لحظة، فإن صاحبها يضعف تجاهها، ويفرغها في أشكال آلية وعاطفية بعيدة عن العقل، نحن لا يجوز لنا أن نجعل من الشهوة في أجسامنا مسدّسات محشوة بالطلقات، وندعه يصرّفها كما يشاء..
   ـ وهل الجنس بضاعة مهربة، نخشى عليها من رجال الجمارك؟!.
   ـ أبداً. ليس بضاعة مهربة، ولكن الجسد أيضاً ليس وليمة شهوة في مطعم ندعو إليها أصدقاءنا عندما نشتهي.
   فكّرت ليلى بخبث: "هذا الشاب يتمتّع بمزايا عدّة تغري الأنثى، وإن لـه من القدرة على المداورة والمناورة ما يكفي لإلغاء كل فكرة غير فكرته، وهو لذلك إما عنين، وإما صاحب تجربة حبّ فاشلة، وإما أنه يتسامى عن الانزلاق، وهذا ما أرجّحه ويجعله مرغوباً أكثر.. لكنه أصعب تناولاً من قطعة شوكولا!. "قالت وهي تهزّ رأسها فرحاً، وخصلات شعرها الذهبية ترتجف باتساق:
   ـ أليس الإنسان مجموعة رغبات وعواطف؟.
   ـ الإنسان حبّ وكره، وجسد وروح، وخير وشرّ، وجمال وقبح، وعدل وظلم، ولكنه ـ على كل حال ـ ليس مجرّد رغبات تهيم على وجهها في الليل والنهار.. بصراحة. أنا أعدّ الجنس مقدّساً، ومرتبطاً بأرفع الوظائف الجسدية.. والأنثى كالذكَر يُستحبّ لها أن تكون سيدة رغباتها، لا خادمةً لها تستبعدها كل حين، وأعترف أن الفوارق تنتفي في حالة واحدة؛ عندما يعصف الحبّ الحقيقي المثمر بالنفس، فيخترق الحواجز ويهدم الأسوار، ويرفض الاعتراف بالطبقات، وحدود الدول.
   سمعوا نقراً خفيفاً على الباب. دخلت بتول ناهدة الصدر متفتّحة الأنوثة، بثوب نوم شفاف، فغضّ من بصره ممتعضاً.
   ـ سمعتُ حواركم الساخن، فلم أستطع النوم.
   تابع كلامه بغير اكتراث:
   ـ في بلادنا انجذبت شريحة من نساء المدينة إلى أسلوب المرأة الغربية، يتردّد في نفوسهن صدى القناعات الأوروبية، بدعوى الحضارة والتحرّر، كما بلورتها فلسفات "سارتر" و"كركجارد" و"أدبيات مورافيا" و"سيمون دي بفوار" وسواهم "حيث تعلن المرأة ببساطة أن الجنس لازم للحياة كالهواء والماء، لذلك فإن بعضهن يعشن كما يحلو لهن، ويفعلن ما تهوى أنفسهن من حياة طبيعية وشاذة، إنسانية وبهيمية.. قناعةُ بعضهن أن الحياة جميلة، والوجود رائع، وما عليهن إلاّ الاستمتاع بهذا الجمال، وما دام الإنسان حراً، فهو موجود. هذا أمر مسلم به هناك". "الوجود بلا حرية موت، والحياة بلا حرية خواء"، وإلاّ.. فإن الحياة تغدو قيوداً وأغلالاً!. وهذا كله غير مقبول في مرجعياتنا الراسخة، لأن الإنسان الذي كرّمه الله بالعقل ليس مخلوقاً مدنّساً، وليس الحبّ خطيئة أبداً.. نحن عندما نعتقد بأن للفعل الجنسي هدفاً أسمى من الرغبة والشهوة فإننا نكسر حدّة الشهوة الطاغية، ونستطيع بلوغ مراحل الرقي الروحي والحضاري.. ولكنّ تمادي المرء في حرية جسده وانطلاقه اللامحدود للتعبير عن نبض شرايينه، وخفق قلبه، وتلبية نداءات حواسه بغية إثبات وجوده ككائن حيّ لـه الحق كله في الحياة التي يعيشها مرّةً واحدةً فقط، لن يحقق لـه توازناً في مجتمع لـه فرادته وتميّزه..
   وَزّعت الفطرةُ الأدوار لكل من الذكر والأنثى؛ الأول فاعل والثاني منفعل، وهما في تفاعلهما الإنساني يتكاملان، ما ينقص الذكر، يجد تكملته لدى الأنثى، وما ينقص الأنثى تجده عند الذكّر.. لكن الإنسان هو الذي يشوّه هذه الأدوار، يلغي التفاعل، ويبطل التكامل حين يجعل طرفاً يتضخّم على حساب آخر، فتغدو الأنثى ـ غالباً ـ طريدةً، والذكر مطارداً، وقليلاً ما يكون العكس.. في مجتمعنا الشرقي يكاد الذكَر يطمس دور الأنثى. كثيراً ما يلغى من فاعليتها لأنه يريدها جسداً، حسبه منها أن تشير: أنا جاهزة للحبّ.. جاهزة للتقلّب، حتى ينسيَها في غمرات الجنس دورَها الذي خُلقت من أجله.. ينسيها أن الحب والجسد والشهوات ليست سوى علاقةِ سكينةٍ ومودّة ورحمة ينتج عنها حبّ الأمومة والأبوّة والأخوّة والإنسانية.. وأن الأنوثة الخالدة تجذبنا إليها لأن فيها سرّاً إلهياً به يعمر الكون.
   ثم التفت إلى بتول:
   ـ عفواً آنسة بتول. أهلاً بك. كنت أتمّ رأيي في حوار عن الفوارق الاجتماعية، والرغبة العاطفية، ومعنى الانعتاق وحرية الجسد المطلقة التي ينشدها الإنسان ويتوق إلى تحقيقها، ليتحرّر من قيود الجسد والروح.. والجسدُ إذا لم يُضبط، ثارت فيه ذئاب وعوت، وتمرّدت فيه أفاعٍ وفحّت!..
   ومن دون مقدّمة نهض معتذراً، ليتيح لهن الحديث من دون رجل.
   انتفضت بتول غاضبة:
   ـ ولكني لم أكد أجلس حتى تخرج أنت؟!.
   تثاءب. ثم قال ببرودة أعصاب:
   ـ آسف يا آنسة. في الحقيقة كنت قبل قدومك أحاور وأناقش بحرارة، ولكنك عندما صرتِ معنا بقميص النوم بدأ النعاس يراود أجفاني.
   ضجّت الاثنتان بالضحك، بينما اعترت الكآبة وجهَ بتول. قالت روعة "سأعدّ العصير" عاد إلى مقعده. ضحك في قرارة نفسه "إنه الحوار الأزلي بين الرجل والمرأة، في الشرق والغرب في الأقبية والقصور!..".
   اختلس النظر إلى وجه بتول وجده يفيض بالمرارة. انتقل إلى وجه ليلى. تمتّع بالإطلالة الغرّاء. عاد ببصره إلى الأرض.. عادت روعة بالعصير. تناول كأسه. شمّه في البداية حذراً ثم صبّه في جوفه دفعةً واحدة.. ونهض.
   ـ ألاّ توصلني سيد نبيل. نحن في آخر الليل..
   ـ هل تخافين؟.
   تضاحكت بمكرٍ:
   ـ أخشى ألاّ أجد سيارة أجرة.
   ضحكوا. خرجت معها روعة حتى الباب الخارجي.. فتح باب السيارة بانحناءة مهذّبة. جلس على مقعده. أمسك المقود بشغف. انطلق بهدوء، فانداح في رأسه موّال متوجّع كأنه يصدر عن مغنٍ جوال قديم، يُداخل فيه بين الأنغام.. ينتقل من نغمة الصبا إلى الحجاز كرد، ومن السيكاه إلى النهوند.. ويموج في رأسه الشعر والشباب والشرق والأديان، وهاهي ليلى كتلةٌ ساخنة من اللذة الساخنة المجبولة بالجلال والجمال، تنبثق من جسدها روح الأصالة والحداثة التي تبحث عمن يفجّر شظاياها. يحسّ بوقع نظراتها على رقبته، فيرفع يده ويحكّ موضعها.. ثم يقف ليفتح لها باب المركبة منحنياً، ويشير بيده كما يفعل الفرسان، فتترجّل كأميرة من أميرات القصور المترفة:
   ـ تفضلي سيدتي.
   تنظر إليه بلهفة أنثى حقيقية، فتموء قطط، وتمور شهوات.. تهمس:
   ـ هل ترافقني إلى الداخل؟..
   يسير خلفها وجلاً كوصيف متمرّس على أعمال الخدمة النسوية.. يعثر كعب حذائها العالي. تترنح. يسرع إليها. يمسك بها. يتابعان الصعود. تلقي إليه المفاتيح. تصفعه بتثّنيها.. "آه لو كان ممن يستبيحون المحرمات، لصهرها بين ذراعيه، ولأقنعها أن ما به أضعاف ما بها!. في المرة الماضية انحرفت قائمة السرير، والآن كعب الحذاء!!. "أمام الباب، همس مودّعاً:
   ـ تصبحين على خير.
   ـ سيد نبيل. لا تتركني وحيدة.
   كلهن من طينة واحدة تختفي فيها الفوارق..
   ـ آسف. سيدتي.
   ـ لماذا لا تدخل وتبقى معي. هل تخاف؟!.
   ـ أجل!.
   ـ ممن؟.
   ـ منكِ!.
   ـ وهل أنا مخيفة إلى هذه الدرجة؟.
   ـ أرجو المعذرة. أنت حارّة جميلة، وأنا ثلج، وأخاف على نفسي من الذوبان.
   ـ نبيل. إلى أين؟. أنا وحيدة. نم الليلة عندي..
   ـ هل تظنينني مجنوناً يا ليلى؟..
   ـ وهل تحسب دعوتي لك جنوناً؟.
   كاد أن يقول لها "عندك كلب أجنبي يبدّد وحدتك" لكنه تراجع، ثم فتح لها الباب.. تركها. لم يردّ.. عاد إلى الشارع لينام.. بينما بقيت هي أسيرة وجدها الغريب.
   أحسّت أن جانباً مديداً من عمرها يتلاشى، وأن في قلبها رغبةً جادّة في أن يأخذها معه، ويركض بها في الليل الهادئ..
   عندما كانت تتأمل طيفه وهي في سريرها آخر الليل، جاءها هاتف روعة:
   ـ برنسيسة ليلى. كيف وجدت نبيل؟.
   ـ آه يا حبيبتي. هذا الشاب محيّر مثير.. شهيّ كأنه الطبيعة والغاب، نقي صاف كالنبع، مجبول من السمو والطهر.. لكني أراه عصياً على امتلاك أنثى مثلنا لأننا لسنا بنقائه وبراءته وصفائه.. هو أعظم من أن نمتلكه، وأكبر من أن نقيّده بمكان وزمان وجسد.. نبيل يا روعة نشيد يتردّد في الأحلام، وطيف يراود الجفون ولا يتحقّق، لنتعلّم منه معاني الحياة في السموّ والبراءة والنقاء.
   ـ أنتِ تقولين كلاماً عذباً. تبوحين كأنك شاعرةّ..
   ـ من تتمعّن في ملامحه مرةً واحدةً تغدو شاعرة ومجنونة!. تصبحين على حب.
   
ـ 13 ـ
   
   توالت الأيام صافيةً حافلة بالإثارة. طيف ليلى لا يفارقه. صوتها المزدان بنغمات الحب يملأ أحاسيسه. صوت صاف رنان، يكاد يذوب حلاوةً وعذوبة في توسّله وتوقه. قوامها المرسوم بتناسق آسر، لا يزال يسكن أحاسيسه، أما وجهها "الحسنُ حلفت بيوسفه!.. "فإنه ينجذب إليه انجذاب غريق إلى زورق إنقاذ.
   وانشغلت به روعة، وقد أشجاها انتحاؤه إلى صديقتها، لكن ثمة عقبات كثيرة تقف عثرة في طريقها. انشغلت به في لياليها، وأعياها التفكير في الاستئثار به، وجعله يميل إليها وحدها، أو على الأقل يهتمّ بها مثل اهتمامه بليلى.
   أخبرته ذات ليلة أن يستعدّ للسهر معها عند ليلى، فوقف أمامها جامداً على غير عادته. سألته عما به، فتلجلج قليلاً، ثم اعتذر، وأعلن عن استعداده لإيصالها إلى بيتها، وانتظارها حتى نهاية السهرة، فظهرت عليها علامات الاستغراب. حاولت جاهدةً أن تقف على السبب، ولكن من دون جدوى، 
وقد نقلت الصورة إلى صديقة الروح، فهلع قلبها، وخافت أن يضيع منها هذا الذي تعيش مع روحه وجسده في الليل والنهار، وتوسّلت إلى روعة أن تُحكم حصارها حوله، وتعرف أسباب اعتذاره عن السهر معها.
   حاولت روعة زحزحته عن موقفه فلم تفلح، وليلى تلحّ على لقائه بغير هوادة، وقد فكرت أن تأتي إليه وتدعوه بنفسها.. أخبرت روعة: "افعلي المستحيل وتعالي به الليلة! "فوعدتها بالقدوم، ونهضت لتوّها إلى المرآة، فسرّحت شعرها، وزيّنت وجهها، ثم حملت حقيبتها، ونزلت إلى الشارع. لكن منظره أذهلها، حين رأته مشمّراً عن ساقيه، وبين يديه جردل الماء ورغوة الصابون، ينظّف السيارة، كعامل متمرّس من عمال تنظيف السيارات، فاكتأبت، وشعرت بالإحباط، ثم عادت إلى غرفتها، فاعتذرت من ليلى، وادّعت أن وعكةً صحية قد ألمّت بها.
   غدا النظر إليه من نافذة غرفتها شغلها الشاغل، وكلما اصطدمت عيناها باللوحة الإنسانية الحزينة انتابها الأرق، فتنكص مرتدةً خائبة، وتحتال على مشاعرها، تحاول أن تشغل نفسها بالقراءة، لكن السطور تتداخل أمام ناظريها.. وتندّ عنها آهات جارحة، فتهتف في قرارة نفسها: "أليس من الظلم أن يكون هذا الشاب الذهبي في هذا المكان؟!".
   تبدّلت بعض المرئيات لدى نبيل. العالم الجديد يعمل على تغيير جلده حيث الحبّ والإثارة والجنون والمتضادات الغريبة..
   بتول رسبت في الثانوية، وقد عدّت الأم رسوبَها أول نكسة في تاريخ الأسرة. عاتبتها طويلاً:
   ـ بتول. أهذه أنتِ التي وضعتُ آمالي فيك، وعوّلت حياتي عليك وعلى أختك؟!.. بتول. ماذا كنت تفعلين في الليالي الطويلة التي تقضينها مع صديقاتك؟!.. أين ثمار السهر والدراسة؟ أين محصول الدورات الخاصة، وقد كلفتنا من الأموال الآلاف؟. بتول. ماذا أقول؟!.
   وانتحبت باكية!.
   قال الأب لنبيل، وهما في طريق العودة من المعسكر:
   ـ خيّبتْ بتولُ أملَنا!.
   ـ ألم تتوقّع النتيجة يا سيدي؟.
   ـ مطلقاً.
   ـ غريب؟!.
   ـ ما وجه الغرابة يا نبيل؟... كأنك تعلم أمراً وتخفيه عني!.
   تردّد قليلاً، وقد تراجع عما كان يودّ البوح به، لمح لـه أن البنت مهما كبرت تحتاج إلى من يشعرها بالعطف كما تحتاج إلى المتابعة.. ثم حاول أن يقنعه بأن النجاح يعتمد على الحظ.. "والبركة في روعة.." "لكن نجاح روعة أيضاً كان فوق مستوى الرسوب بقليل...".
   يهمس الزوج لزوجته، وهما في السرير:
   ـ بناتنا لسن كما نظن ونتوقّع..
   ـ صحيح بنات هذا الجيل غرباء!.
   ـ لا بد أن تكون هناك أسباب!.
   ـ السنّ الخطرة...
   ـ أتعنين...؟.
   ـ روعة وبتول في طور التأجّج العاطفي....
   ـ يبدو أننا تمادينا كثيراً في ترك الحبل لهما على الغارب، وقد لمّح لي نبيل بذلك.
   ـ نـم الآن... التفكير. لم يعد يجدي شيئاً. يبدو أننا تأخرنا.
* * * * *
   تلقى نبيل برقية من لورا تزفّ إليه خبر النجاح بتفوق، وتهنّئه بانتقاله بامتياز إلى السنة الأخيرة. وتعلن عن شوقها والسيدة لرؤيته. يصل الخبر إلى أم روعة، فتتمنّى لو تحتضنه وتغمره بالقُبَل.. تطير من الفرح. تزفّ الخبر إلى أبي روعة، فيعلن عن فرحته. ينسى أن المحتفى به جندي بسيط من بين مئات الجنود الذين ينضوون تحت إمرته العسكرية. يعلن من غير تحفّظ أنه سيحتفل مع الأسرة بهذه المناسبة السعيدة بحفلة شاي في نادي الضباط. تهنّئه روعة. تشدّ على يده أمام أبويها. تتلفّظ بتول بعبارة مجاملة... سمر وحدها تقفز إلى حضنه، تتعلّق بأخيها الكبير.. تغمره بقبلاتها الحارّة، وتعلن ببراءة:
   
   ـ لم ينجح نجاحاً ممتازاً إلاّ أنا ونبيل!.
   زجرتها أمها، فردّت:
   ـ لا. يا ماما.. روعة وسط، وبتول كسلانة!...
   ابتسمت روعة، وانتحبت بتول بحرقة، ثم انسحبت متعثّرةً إلى غرفتها. لكنّ سمراً تسحب نبيلاً من بين الجميع نحو الحديقة، وتقول لـه: "تعال نلعب" ينظر في عينيها فلا يشبع من النظر. "تبارك الله ربُّ الجمال والجلال والبراءة والحب!.." سمرُ الأحلام الطائرة، والفرح الذي لا ينتهي، تجلّت لناظريه لهواً أعاده إلى طفولته التي لاحق فيها زقزقة العصافير وألوان الفراشات..
   تشدّه فيستجيب لرغبتها.. يداعبها. يلمسها. يمسكها. تدفعه. تهرب. تميل. تتلوى. تقفز كطائر الحجل خفيفةً ضاحكة من قلب لا يعرف غير البراءة. تهرب. يركض خلفها ويختبئ، فتلاحقه وتمسك به وتشدّه من أذنه ثم تجعله ينحني.. تركب على ظهره، فيرميها بين يديه ويحملها في حضنه وعلى كتفيه.. تعبث بشعره فيعضّ إصبعها. تتعلّق بقميصه فتقطع الزر العلوي، وتنفلت منه ضاحكةً. تهتف: "أمسكني" يضحك. تضحك أكثر. يُظهر عجزَه، فتقف وتصفق ابتهاجاً بالنصر، ويصفق معها للحلم والبراءة العذبة... يشعر أنه يولد من جديد، ويبدّد ما في نفسه من شجن الواقع ورمادية المستقبل.. يشعر أن العالم يغدو بكراً جميلاً يغريه بالسير والتواصل. "تركض البنت هاربةً بمواجيدها وزوابعها، في اتجاه الفتى القروي الجميل، ململمةً ضحكها في المناديل، في صدرها المتبرعم باللوز، حكايات ومواويل..".
   
* * * * *
   
   زفّت روعة إلى ليلى خبر نجاحه الباهر، فبَرِقَ الشوق في عينيها، واشتعل الوجد، وتاقت للوصول إليه. تاقت للرجولة التي وقعت في أسرها "تعالي سنيورة معه في الليل لنسهر" "ولكنه يعتذر بإصرار غريب!" "أما علمتِ السبب؟." "الكلب يا حبيبتي!. "الكلب؟!." "لعلكِ لمستِ مدى رهافة مشاعره، ورقة أحاسيسه. "قالت بأسى عميق: "ألم تخبريه أنه كلب من سلالة فرنسية أصيلة، ومزوّد بشهادة ميلاد، ومكان ولادة؟. "أخبرته بكل ذلك، فردّ بابتسامة هزء وسخرية". قالت وكأنها تنطق بقرار حكم بالإعدام:
   ـ حسناً. سأتخلّص منه الآن ما دام ذلك يرضيه.. أنا أنتظركما في الليل.
   ثم نهضت ترسم على ملامحها أطياف قوس قزح، ولكن بغير إسراف.
   في تلك الساعة البهيجة أكثرت من تأمل نفسها في المرآة.. غمرها الرضا بصباها الفاتن. ثم مدّت يدها إلى زجاجة العطر وسكبت على أناقتها نصفها، فسكر بأريجها المكان.
   احتضنت كفّه مهنّئةً. اعتصرت أصابعه بمتعة. انتشت مثل فراشة عثرت على زهرتها المفضلة.. قدّمت إليهما شراباً حلالاً. أعلنت روعة عن رغبتها الانطلاق بالسيارة في نزهة ليلية. جلستا في المعقد الخلفي. انسابت بهما السيارة الهوينى مجتازةً عدّة شوارع. صوتُ أم كلثوم يترّنم بقصيدة الأمل. اتجه غرباً. طريق الربوة يتوهّج بالأضواء الملونة الساهرة على ضفة النهر الراقص، والمتسلّقة ضحكاتُها أكتافَ الجبال.. دمّر.. ضفة النهر الحالم تنثر النشوة على المقاهي والمنتجعات الليلية الممتدّة من المدينة إلى أعماق الجبال، والثلاثة غارقون في سعادة لا حدود لها. المرابع الليلية العامرة بالسمّار. أصوات الموسيقا الصاخبة تخترق آذان الليل.. عين الخضراء.. أشجار الحور والصفصاف.. تابعت السيارة سيرها الوئيد.. عادوا أدراجهم.. طلبت روعة منه التوقّف. ترجّلوا. دخلوا منتجع رأس النبع. جلسوا حول منضدة تغتسل بين أحضان النهر. شعر بارتعاشة خفيفة وهو يجلس بين فتاة وامرأة. انتابه شيء من الارتباك، مع أنه أمضى دورةً نظرية وعملية في بيروت.
   سألت ليلى عما يرغبان في شربه، فأسرع بالإجابة: "قهوة عربية" عندئذ برد الوجهان الفائران، لكن ليلى ما لبثت أن استأذنت في طلب ويسكي، فامتعض نبيل. تعكّرت عيناه، وشحب لونه، وأخلد للصمت، فخفّفت روعة من حدّة الموقف وطلبت عصيراً وفواكه.
   طغت الشهوة في جسد ليلى، فسألته عن طعم قهوته، فقال يبدد توقها للشراب: "حلوةٌ مثلُك!" عندئذٍ لم تتمالك أعصابها، فقرّرت أن تتحدّث معه بلغة الإشارة، وسرعان ما استدعت النادل. همست في أذنه بكلمات، انطفأ إثرها المصباح الكهربائي فوقهم، وتبدّلت الموسيقا الصاخبة بأنغام هادئة حالمة، وخيّم جو شاعري. عندئذٍ خلعت فردة حذائها، وهرّبت قدمها من تحت الطاولة إلى ساقه، وقالت لـه: "هيت لك!".
   احمرّ وجهُه!. سحب رجله بهدوء كنبات المستحيّة. أحسّ بارتعاشة، أعقبها خدرٌ كدبيب نملٍ فوق جلده.. كبتَ رعشةَ عارمة، وقد تفصّد جبينه عرقاً، 
ولم يشأ أن يفسد السهرة. لكنه صحا "انتبه يا نبيل. ما أنت بالفاسق، وما كان أبوك امرأ سَوءٍ، أو أمك ـ يا شريد المدنِ ـ بغيّا..." فحّ جسدُها بالشهوة من جديد. طول حياتها تحبّ أن تكون مغامرةً. تتوق دائماً إلى اكتشاف مواضع الإثارة في أجسام الذكور، حيث المسام البكر المغلّفة بأغشية رقيقة تخفي تحتها النزق والعرق.. تحبّ دائماً الطارئ الغريب. عمرها كله احتراق. الرجل يكمن في ثنايا كل فكرة تخطر لها. عندما تتوق إليه لا تتوانى عن لفّ شباكها حوله.. استخفّت هذه اللحظة بمثاليته وآرائه عن الجنس والرغبة والفوارق والعادات والتقاليد والقيم والأخلاق، واستهجنت جميع نظريات العالم الوجودية والماركسية والليبرالية والفرويدية.. ليس في عقلها الآن سوى الضوء المنبعث من جسد رجل بجوارها، تتوق لاحتضانه، وضمّه إلى أملاكها ومقتنياتها. مدّت يدها من تحت غطاء المنضدة، وضعتها على فخذه. أحسّ بها ثقيلة كقاسيون.. وسعت أصابعها في الخفاء، كأفعى ملساء تتوغّل إلى جحرها قرب مجامر البخور في المنطقة المحرّمة، تنقل إليه حرارة صيف استوائي جاف، أغرقه في بحر لزج من العرق أعقبته رعشة ساحقة. فتراخى لحظات.. وشلّه هاجسٌ لم يشعر بمثله من قبلُ.. فأمسك يدها التي تسعى في الظلام، ووضع حدّاً لتوغّلها.. فقرصته بألم، واهتزّا معاً!". "عفواً سيدي. والمرأة الحّيية باتت جوهرة نادرة. ضائعة في أعماق اليمّ... لعل "فرويد" ينتصر هذه اللحظة على جميع المبادئ، وأصابعها تنام في كفي، كما تنام امرأة في حضن حبيبها، ولن أستطيع تحقيق ذاتي بغير إشباعٍ جسديّ... والمبادئ تغدو باطلة وقبض ريح. وهاهي يدها 
يا سيدي الغزالي تزني معي، فكيف سأحقّق وصيتك للرجل الذي يقضي وطره من زوجته ويتمهّل عليها حتى تقضيَ هي نهمتها، وماذا نفعل والعلاقة الأزلية تتكرّر في الجهر والخفاء والضوء والظلام وخارج إطار المؤسسة الزوجية؟!.. غفرانك ربي!".
   تتحرّك شفاه روعة بكلام شاعري، فلا يعيرانها أيّ اهتمام. تهتف:
   ـ هيه. أين أنتما شاردان؟.
   تصحو ليلى من رحلة المتعة، لكنها لا تكفّ عن مغازلتها السرية بقدمها، معبّرةً عن رغبتها في أن يكون لها كلياً. تختلس منه نظرة مدقّقة.. يبدو لها غرّاً لا يعرف جسد امرأة، ترى جسده كله يرتجف. وترتعش شفته السفلى، وتكسو وجهه حمرة طارئة. فتتوقّف عن مطاردته..
   سألته روعة عن برجه، لتضفيَ على السهرة شيئاً من المرح، فهمس "برج العذراء" قالت:
   ـ سمعت نكتة من إذاعة مونت كارلو عن علاقةٍ نشأت في السهرة بين شاب عربي وفتاة فرنسية جميلة، وحين انتهت السهرة وجدته يدير لها ظهره، ويتركها من دون قبلةٍ، فلحقت به وصفعته.
   علّق نبيل "يستاهل!. "دُهشتا. سألته:
   ـ لو كنتَ مكانه. هل تودّعها بقبلة؟!.
   ـ أجل.. وهل من اللباقة ألاّ يفعل ذلك؟!.
   تمتدّ السهرة.. ثم يعودون كالسكارى. ينزل من خلف مقعده. يفتح باب السيارة. تترجّل ليلى أمام منزلها الموحش. تتوسّل إليهما ألاّ يتركاها وحيدةً في هذا الليل، ثم تهمس لـه فوق الرصيف: "هل تودّعني بقبلة؟" فيردّ: "آسف.. "قالت: "أنسيتَ ما قلتَ قبل قليل؟." "لم أنسَ أبداً. ولكنني لست فرنسياً".
   تدخل غرفتها. تتمدّد على سريرها. تصارع هواجس طاغية، أيقنت بعدها أن الرجال والمنتجعات والموسيقا والرقص والصور واللوحات الفنية وتحف منزلها القديمة والمعاصرة كلها ما كانت في هذه اللحظة لترقى إلى مستوى ما تحمله عن هذا الوافد الجديد، الذي تشعر تجاهه بغربة مشاعرها وسلوكها. لقد تلاشت مع عددٍ من الأجساد، وتلظّت بوهج البرازخ الدافئة، ورنوات العيون المغمضة، وتلوّت بتشنجات الجنس، لكن هذا الوافد يبدو طيفاً في حلم لذيذٍ من عواطف ومشاعر. خالت نفسها عندما كانت معه أنها تتغلغل إلى داخل روحه ليتولّد في أعماقها توق آسر، واستغراقّ كلي يفقدها الإحساس بالزمان والمكان، ويذوب العالم في طلعة هذا الخلق البديع.
   كانت دائماً ترغب في أن تحيا بعنف، ولكن ما الفائدة؟ تدرك الآن مدى خطئها، وأنها في تجربتها المريرة، لم تكن إلاّ مجرد أنثى غريرة. ظنت أنها تقبض على سرّ الوجود بالجسد، حتى أتى هذا الوافد الطارئ، وربما كشف لها عن حياة أخرى جديدة، وأقنعها من حيث لا تدري أن تكون امرأةً واقعيةً من بنات هذه الأرض.
* * * * *
   ينطلق بالعصفورة الثانية إلى المالكي... يقف أمام المنزل. فتبقى لحظةً ساكنة خلفه.
   ـ تفضّلي بالنزول يا آنسة.
   ـ وأنتَ. أين ستنام؟.
   ـ بالتأكيد ليس عندكِ. سأنام حيث أنام كل ليلة...
   أحسّت بغصّة في حلقها، وتفاقمت الفوارق في ناظريها.. نزلت، وأغلقت الباب بشيء من العنف، ثم صعدت درجات المنزل بغير وداع، فتناهى إلى سمعها رنين جرس الهاتف في غرفتها. أسرعت لاهثة، فجاءها صوت ليلى لا يحمل شيئاً سوى سؤالها عن هذا الذي رشق حياتها بحفنة سحر "أين ينام؟" فردّت العصفورة بشجىً مرير: "في الشارع!".
   
ـ 14 ـ
   
   استدعاه أبو روعة إلى مكتبه. أمارات وجهه لا توحي بالارتياح. أعلمه باقتضاب أن سيارةً ستنطلق إلى حلب بمهمّةٍ رسمية، ويرى أن يغتنم الفرصة لقضاء إجازة يزور فيها أهله. أدّى التحية العسكرية. حزم حقيبته الصغيرة... وركب السيارة، فانطلقت به وسط مشاعر متضاربة انتابته.
   بعد ساعات مرّت السيارة بضريح أبي العلاء المعري، فقرأ الفاتحة، ثم ابتدأت السيارة تصعد مرتفعات جبل السماق من الجنوب الشرقي، فاستقبلته نسمات أم الكرز المنعشة. تنفّس الصعداء. عبّ ما وسعه. ألقى نظرة من الأعالي إلى البلدة. رأى الدور المترامية من السفح إلى السهل، تسند كل واحدة خصرها على كتف أختها بألفة وحنان تُزيّنها زرقة خفيفة... "آه. يا أم الكرز... أيتها المعشوقة إلى درجة الوله". استعاد اللوحات الجميلة التي اختزنتها الذاكرة من عهد الطفولة؛ حبّه الأول. أيام الربيع الهانئة التي كان يرسل فيها بصره إلى براعم اللوز الملوّنة، وأزاهير الأقحوان.. ثم يرحل مع أسراب العصافير وهي تنفض عن أجنحتها قطرات المطر، وترسم في السماء تشكيلات فنية رائعة، حتى إذا ما أدركها التعب، مالت نحو الأشجار المحتفلة بعرس الطبيعة، لتغازل بعضها، وتضفي على الكون الشاعرية والجمال.
   وعلى الرغم من هذه الإطلالة السريعة التي تبعث الراحة في النفس، فقد ظلّ غارقاً في الوجوم الذي لا يدري لـه سبباً.
   رأى على طريق الجبل شباباً يتمشّون بونى، تمنّى لو يلمح بينهم واحداً يعرفه. البلدة والطرقات والناس كأنهم يغرقون في صمت حزين.. والأبنية الصغيرة المتجاورة في السفح ترتدي ثياب الحداد في فصل الخريف..
   وقفت السيارة أمام المنزل. وجد الحارة صامتة.. نظر إلى وجه أبيه فرآه حزيناً، وقد اخضلّت شعرات لحيته القصيرة بندى الدموع، وتهدّلت عضلات وجهه، وغارت عيناه، وعشّش فيهما الهمّ والعناء. ثم وجده يشيح بوجهه عنه، ويغطّي عينيه بكفيه المتشقّقتين، ويأخذ بالنحيب!.
   ـ ماذا حدث؟.
   هتفت امرأة أبيه:
   ـ البقية في حياتك..
   ـ ماذا؟ هل...؟!.
   ـ محسن. أعطاك عمره. البقاء لله.
   وانبثقت صورة محسن حيةً تملأ عليه عقله، رآه وهو يحبو، فأخذ يتجوّل معه في أرض المنزل شبراً شبراً.. و"بكى!!..
   "طفل صغير يرتدي البياض ويرحل!.. إنه يشبهني.. كأنه أخي.. لكني أحسّ أنه يمسك بروحي ويلسعني!!".
   ويتذكّر:
   "كان يأخذني من يدي ويسير، فأتبعه وكأني الصغير، وأتعب، وأهمس؛ إني تعبت، فيركض أو يختفي أو يطير، وحين ألمّ الخطى أعود، يفاجئني راحلاً في السرير".
   "آهٍ أيها الموت.. لقد دعوته إلى النوم مبكراً، فاجعل سريره الأرضي في عليين..".
   عادت البلدة في خياله إلى صورتها البدائية التي تغفو الحياة فيها بعد العشاء، وتدجّن الأحلام، وتصبح الرؤى ضبابية. فكّكت عراه وروابطه بالعالم الذي غدا رماداً، فماذا بقي لـه في هذه البلدة بعد ضياع وداد، ورحيل محسن؛ امتداده الطبيعي في هذه الحياة الذي انقطع..؟!. "طائرٌ غنى قليلاً فوق غصنٍ ثم طارْ. قلتُ هذا طائرُ العمر إلى الأفق استدارْ، للمدى الأرحب قد أسلم جنحيه، وتهيأ للمدى.. سوف يغدو، ويل عمرٍ هو كالثوب المعار!".
   هل يبقى من أجل والده المتهافت على زوجته المتصابية؟..
   كان الله في عونه!. يقطع أيامه برتابة مملّة يخرج لصلاة الفجر، 
ثم يمضي إلى الإسطبل، يسحب بقرتيه، وينطلق أيام الصحو إلى أرض الآغا الواسعة في الوطا الشمالي، أو حقول الزيتون والكرز الغربية، ولا يعود حتى العصر متعباً، وفي المساء يتعشّى، ويصلّي العشاء وينام... عمر ينقضي بالهمّ والتعب والرتابة، لا تغيير ولا تبديل ولا تجديد.. لم يعرف طعاماً غير الخبز والزيت والزيتون، ولم يلبس لباساً جديداً سوى القميص والسروال الكالحين، باستثناء ثوب أبيض يلبسه في الأعياد، مفتوح من الأمام، يضع على وسطه حزاماً لا يقلّ عمره عن عمر الثوب والعقال. وجميع هذا التراث من أيام عرسه الأول.. لم يعرف معنى الفرح في الحياة، لم يخرج في نزهة قطّ، أو يذهب في رحلة خارج حدود البلدة.. حياته في النهار فوق الأرض، مع البقرتين، وفي الليل تحت امرأة ليست كالأرض أمانة وخصباً وعطاءً.
   جاءت إليه بعد يومين. سألته عن موعد سفره، وقد قرأ في عينيها أمارات الضيق، فلم يعرها اهتماماً. اعتصم بالصمت. كلماتها تهوي عليه كسيف قاطع، أحسّ أنها تريد استئصاله من جذوره.
   في اليوم الرابع سمع حركةً إثرَ خروجِ والده إلى صلاة الفجر، ثم انقطعت الحركة بعد إغلاق الباب الخارجي!.
   بعد دقائق سمع جلبّة خفيفة مكتومة.. أرهف السمع، تناهى إلى سمعه ما يشبه الهمس، ثم انقطع!..
   تتمتّع زوجة أبيه بإرادة صلبة، حيث جعلت زوجها خادماً مطيعاً يحسب لها ألف حساب.. وقد علم نبيل أنها اعتادت استقبال ابن الآغا الشابّ على سريرها الزوجي حسب خطة محكمة، فما إن يخرج الزوج حتى يدخل الشاب في غسق الفجر. ينقر الباب مرّةً واحدةً، فإذا لمحه أحد، فلن يشكّ في أنه جاء لأمر خاص بالزوج، ثم يفتح الباب ويدخل غرفتها..
   نهض نبيل متحفّز الحواس، فتح باب غرفته الصغيرة، وأصاخ السمع. ثمة جلبة خفية لم يدرك مصدرها. حسبَ في البداية أن خياله يوقعه في الوهم.. عاد إلى فراشه الأرضي شارداً. شعر أن الزمن يخذله، وأن الأقدار تعانده في أم الكرز، وبقدر ما هو مرغوب خارجها، يبدو مكروهاً في داخلها!
   بدت الحياة هنا سلسلةً من المآسي الدامية.. تمنّى لو كان إنساناً عادياً. قليل الإحساس كبقية خلق الله من حوله... يولد. يكبر. يتزوّج. ينجب. وينتهي كل شيء... أما تلك النفس الكبيرة، والآمال العريضة، والأماني الملوّنة، والأشياء الجميلة، والطموحات العذبة التي يتعب في مرادها جسمه، فقد غدت مصدر قلق وإزعاج وألم..
   عادت الحركة واضحةً. نهض ثانيةً. أطلّ من الباب. لم يرَ أحداً، فعاد خائباً.. بعد لحظات تناهت إلى سمعه أصوات الدجاجات قلقةً، كأن ثعلباً يطاردها...
   في النهار التالي أجرى دراسةً دقيقة لمداخل المنزل وجدرانه وجغرافيته، وبالرغم من معرفته الدقيقة لكل شبرٍ فيه، إلاّ أنه لم يجد سوى منفذين؛ الأول الباب الخارجي، وهو بجانب غرفته مباشرةً، والثاني ثانويّ لا يثير الاهتمام، هو خمّ الدجاج، حيث يستطيع إنسان أن يمرّ عبر فتحتيه من الداخل والخارج، واحتياطاً لكل طارئ، فقد صنع قفلاً لباب الخمّ الخارجي.. وعندما سأله أحد الجيران عن الحاجة إلى القفل، همس بجدية: "القفل سيمنع الثعلب من الدخول لاقتناص الدجاج بعد اليوم".
   سبق الفجرَ في اليقظة... جلس ينصت لكل حركة ونأمة، ومع ترنيمات المؤذن الموقّعة على نغمة الصبا الحنون، سمع وقْع أقدام والده وهو يخرج بخطواته المعروفة.. ظلّ مستيقظاً حتى أشرقت الشمس... فلم يحدث ما كان يتوقّع...
   قُبيل الفجر التالي صحا مبكّراً ليقوم بالحراسة.
   بعد دقائق من خروج والده سمع نقراً خفيفاً على الباب الخارجي. نهض. كَمَن خلف خصاص باب غرفته. لمح شبحاً يمرّ... فتح الباب بهدوء فشاهد شبحين. اعتراه شعور قاتل. تراخت أعضاؤه. كاد يقع... استند إلى الجدار. ضرب صدغه براحتيه.. تخيّل للقاء المحرّم أشكالاً وألواناً.. صعد الدم متأجّجاً في عروقه. يخيّل إليه أنه يسمع اهتزاز السرير.. فتح باب غرفته على مصراعيه. انطلق إلى غرفتها كأسدٍ جريح. ضرب الباب بعنف.. أجابه الصمت.. واصل ضرب الباب.. جاءه صوتها أخيراً متناوماً خائفاً:
   ـ ما بك. ماذا تريد؟!.
   ـ افتحي الباب!.
   ـ ماذا تريد؟. لن أفتح لك.
   ركل الباب برجله. كان قوياً مدعماً!.. عاود الركل، فانفتح الباب، وجدها واقفة. اقتربت منه مضطربةً، وهتفت خائفة:
   ـ اخرج من الغرفة قبل أن أصرخ وأجمع الجيران!.
   ـ الشريفة تصرخ!. أين هو؟.
   ـ حرام عليك. أنا خالتك زوجة أبيك!.
   نظر تحت السرير. فتح خزانة الثياب. كان السرير عارياً، واللحاف والشرشف مكومين بجانبه. فحصها بنظرات غاضبة. شعرها مشعّث، ترتدي ثوب نوم صيفياً.. بصق.. لم يكن واعياً تلك اللحظة.. لم يُعِرِ اللحافَ المكوّم اهتماماً. خرج إلى الباب الخارجي، فأحكم إغلاقه، ثم عاد إلى غرفته.. صدرُه يعلو وينخفض بتوتّرٍ حادّ. جلس على الأرض كأنه بقايا سفينة حطّمتها الأمواج العاتية.. اجترّ آلامه. سمع حركةً خافتة. أصاخ السمع. عاد إلى غرفتها. وجدها صامتة، وقد استردّت أنفاسها.
   ـ عدتَ ثانيةً أيها الحقير؟!.
   جال بعينيه في أنحاء الغرفة. أُسقط في يده عندما وجد اللحاف مسوّىً على السرير. فجأةً سمع أصوات الدجاجات الخائفة.. انطلق كالنمر!. أمسك باب الخم. جلس مستنداً بظهره إليه.
   ازداد صخب الدجاجات..
   جاءت بعد دقيقة، وقد ارتسم الخوف على ملامحها.
   ـ ماذا تفعل هنا؟.
   ـ انتظر الثعلب!.
   ـ الثعلب؟!.
   اصطنعت ابتسامةً لعينة، ثم قالت ساخرة:
   ـ يبدو أن الغربة قد أثّرت على أعصابك.
   ـ أنتِ مخطئة. لقد عرفت كيف اصطاد الثعلب حياً.
   ـ أنت مجنون.
   ـوقد أحكمتُ قفلَ الباب من الخارج.
   أذهلتها المفاجأة. تغيّر لونها. ظنّت أن كل شيء قد انتهى. مالت عليه. صفعته. أنشبت أظفارها في عنقه!. لم يتوقّع الهجوم. تمالك نفسه. دفعها عنه. لكنها واجهته بشراسة. عندئذٍ لم يجد مفرّاً من الدفاع عن نفسه، فأرسل يديه وأحكمهما حول عنقها.. تلبّسته قوة جبارة وهو يمسك بخناقها، تشبّث بحقه في قمع الخيانة، وتطهير المنزل الآمن منها... انهمر الأنين المتوجّع بين يديه. جحظت عيناها... ظهر الزبد على جانبي فمها.. تراخت، فخاف، وأفلت يديه!.
   وقعت على الأرض. بصق عليها. صخبت الدجاجات من جديد.. تركها.. خرج يبحث عن والده، وجده يُخرج بقرتيه من الإسطبل، وقف أمامه لاهثاً. دُهش الأب. سأله عما به. نقل إليه صورةً موجزة عن الموقف. عاد معه إلى المنزل. وجد بعضَ النسوة من الجيران ملتفّين حولها في ساحة الدار، يرشونها بالماء. وبابَ الخم مفتوحاً...
   وقف الأب جامداً.. عاد نبيل إلى غرفته. حمد الله لأنها لم تمت.
   في اليوم التالي اتفقا معها على الذهاب إلى بيت الشيخ خالد. لكنها كانت كالمسحورة لا تصدّق. انتفضت. شتمته: "اخرج من داري. لن أدعه يطلّقني!. "أمسك بها من تلابيبها. هزّها بعنف: "هذه المرّة سأجهز عليك!." قالت باحتقار واضح:
   ـ هل تظنني متمسكةً بأبيك كزوج. أنت مخطئ. اسأل أباك. إنه ليس رجلَ فراشٍ على الإطلاق. ماذا يغريني بالبقاء إلى جانبه. بذخه؟. شبابه؟. أم سعاله المتواصل طوال الليل، ورائحته الكريهة؟!...
   صمتت لحظة، ثم قالت:
   ـ ستدفع لي كامل حقوقي.
   ـ وزيادة.
   ـ المكتوب لحين الطلب، والمؤخّر، وجهاز البيت.
   ـ إذاً نذهب إلى المحكمة مباشرة، ولا لزوم للشيخ خالد.. هل لكما شيء في الدار تريدان أخذه؟.
   ـ ماذا؟!.
   ـ خذ ما يخصّك، وما يخصّ أبيك، وغداً تتمّ البقية في المحكمة الشرعية.
   ـ كيف نأخذ ما يخصّنا؟!.
   ـ الدارُ داري. والأمتعةً جهازي. وتبقى الالتزامات المالية تدفعها أمام القاضي.
   ـ كيف تكون الدارُ دارَك؟!.
   ـ اسأل أباك. لقد تنازل لي عنها في السجل العقاري...
   صفق كفاً بكف، وخرج لا يلوي على شيء. تراخى في مشيته.. "ماذا فعلت يا أبي؟!.. ماذا فعلت؟!. لماذا أضعت حق أمي، ولماذا تنازلت لها عن الدار بهذه السهولة؟.. ولقاء أيّ شيء؟!".
   بكى الأب. تأسّف على أم نبيل الزوجة الصالحة.. بكى الدارَ والعمرَ المديد الذي قضاه فيها. بكى أولَ أيامه وهو يعمّرها بيديه معها لبنةً لبنة...
   استأجر نبيل غرفةً منعزلة لأبيه. نقل إليها أمتعته الرخيصة مع الدجاجات.. وفي الصباح اجتمعوا في المحكمة. دفع نبيل أمام القاضي جميع ما ترتّب على أبيه، وعندما همّ بالخروج من أمامها استوقفته بحقد:
   ـ انتهينا الآن من المعجّل والمؤجّل المكتوب، وبقى عليك، دفع غير المكتوب في العقد!... ستدفعه غالياً!!.
   في البداية لم يفهم مغزى تهديدها.. فكّر فيما بعد بجدية، لكن من دون أن ينتابه أدنى شعور بالخوف.
   بعد صلاة العشاء سار مع الشيخ خالد إلى داره. دخل معه لتناول كأس من الشاي. ارتاح لأحاديثه المهدّئة. شعر بالأمان والطمأنينة. سمعا طرقاً على الباب الخارجي. دخل بعض زوار الشيخ.. ثم جاء صبي وهمس في أذن الشيخ.. فظهر عليه أثرُ التفكير لحظات، اتجه بعدها إلى نبيل: "وداد وأمها جاءتا لتعزيتك" فوجئ نبيل: "الآن تأتين يا وداد؟!. وبأيّ عين سننظر إلى بعضنا؟!.. هبيني تماديتُ في الهجر. هل بين إلفين مؤتلفين. إذا التقت العين بالعين. إلاّ العناق؟!". حاول الاعتذار، لكن الشيخ أقنعه باستقبالهما.. أشار للصبي بدعوة المرأتين. جاءتا.. رمى بصره إلى الأرض. "آه. أيتها الورقة الملونة التي رماها الزمان خلفه.. لو تعلمين ما لاقيت في تشرّدي من أجلك!. "كان اللقاء جافاً، على الرغم مما أضفاه الشيخ من أحاديثه عن القضاء والقدر، والقسمة والنصيب.. اختلس منها نظرة سريعة. وجدها لأول مرّة، أشبه بحلم سريع، بدت أمامه بوجهها الحنطي الموشّى بالوداعة والهدوء والحزن مثل رسمٍ في كتاب قديمٍ. وعيناها الذابلتان خاليتان من أيّ تعبيرات تنمّ عن الحياة، ومع ذلك فهي قطعة من ماضيه الجميل...
   لم تطل زيارةُ المرأتين.. جلس يستمع إلى أخبار البلدة، يسردها الشيخ بتدفّقٍ على مسامع تلميذه النجيب، آتياً على دعوات الولائم والزواج والطلاق والختان ومنازعات الإرث التي يشارك في حلّها، والإشاعة الساخنة التي يتداولها الناس عن مزابل البلدية التي باعتها البلدية وأكل ثمنها الموظفون، وحين أتى على حالة الشارع العامة، زفر زفرةً حادّة، وعبّر عن عدم ارتياحه لما يحدث، وكأن العلم والمدارس تمنح الشهادات لتزيين الجدران، وليس لتنوير النفوس من الداخل.
   شكره نبيل، ومع أنه استدان بعض المال، إلاّ أنه وضع أمامه مبلغاً منه بين يدي الشيخ ليعمل على تأمين من يقوم بخدمة أبيه..
   قرّر بعد أن ودّع الشيخ أن يزور شريف، ويضعه في صورة طلاق زوجة أبيه، التي تمتّ إليه بصلة قرابة، لكنه تراجع عن الفكرة، عندما تذكّر أن ارتقاءه في المراتب الإدارية، جعل منه شخصاً اعتبارياً، وهو مشغول جداً بمتابعة مصالحه ـ كما علم من الشيخ خالد ـ في منشأة الدواجن التي أسّسها لتغطيَ احتياج المحافظة من البيض والدجاج، إضافة إلى معمل التين المجفّف الذي يصدّره إلى دول الخليج العربي وبعض دول شمال أفريقيا.. ثم تذكّر أنه في الزيارة السابقة لمح في عيني فتنة بوحاً تريد الإفضاء به، ففكّر بزيارة شريف ثانية، وحتى لا يتردّد اتّجه إليه مباشرةً.
   رنّ جرس الباب، ففتحت فتنة، استقبلته بترحاب زائد وقد تهلل وجهها، لكنه شعر بالغربة تجاهها.. أعلمته وهي تقدّم القهوة أن شريفاً، انتقل اليوم إلى دمشق، وهو سيمارس عمله غداً في مكتب الصالحية، وستلحق به خلال أسبوع، فترك الفنجان ونهض أمام نظراتها المستغربة، حاولت أن تستبقيه، لكنه اعتذر، فلم تملك إلاّ أن تقول لـه، وهي تضغط على أصابع يده: "يجب أن نلتقي هناك". وقد لمس في نظراتها لهفةً مجنونةً للخيانة.
   في الليلة الأخيرة التي نام فيها بين أبيه والدجاجات، في الغرفة المنفردة المعزولة عن الشمس والهواء والعالم، أعاد النظر في وضع أم الكرز، وأهلها...
   منذ أن وجد نفسه مقتلعاً من أرضه، لم يفارقه قلق الاقتلاع، لأنه ترك شيئاً من جذوره فيها... وهاهو اليوم يشعر تجاهها بشعور غريب مبهم..
   أم الكرز. البلدة التي ينام أطفالها على حكايات الجدات عن العفاريت والجن والشاطر حسن، كانت راكدة، لا تنتعش إلاّ مع نضوج التين والعنب وقطاف الزيتون، أما المصيف فكان للأسر الحلبية المرموقة؛ الأميري والجابري والمولوي والصيرفي والجوخدار... ومقصف البلدية، منتجع موسمي يديره أرمني حلبي حذق الخدمة، وبرع في استقطاب عشاق السهر والسمر من ميسوري الشهباء.. ولم يكن لأهل البلدة في كل ذلك شأن يذكر.. وتمرّ الأيام رتيبة يعيش فيها الناس ليومهم منتظرين الغد بغير أمل.
   أم الكرز تغرق بذاتيات أهلها، لكنها بدأت بعد النكسة تتمرّد على رتابتها، فظهرت فيها طلائع الأبنية الشاردة، وقد بدت البلدة القديمة إلى جانبها فقيرة باهتة، وكان "شريف" لولب الحركة في نهوض الأبنية الحديثة، على الرغم من إصراره على الإقامة في منزله القديم.
   في اليوم الذي سيعود فيه إلى دمشق، قرر غسل نفسه من الحزن، فاستيقظ باكراً على وقع خطوات أبيه، قبل أن تعلن الديكة عن انبلاج الفجر الصادق، تذكّر أن البكور يحمل بشائر الرزق الحلال مع نسماته المنعشة، فنهض وصعد تلةً قريبة ليمسح حزنه بترقّب بزوغ الشمس من خلف الأفق، وقد حُرم من هذا المنظر الرائع الذي حجبته عنه تداخلات الأبنية العالية في المدن الكبيرة فأشرق وجهه بالبشر حتى رأى الغزالة تطلّ عليه من خدرها. ترسل جدائلها الذهبية على استحياءٍ أعاد إليه ذكرى البكور مع العصافير، فمتّع ناظريه باشتعال الخضرة في كل زخرفٍ جميل بهجةً للناظرين.
   
ـ 15 ـ

   غادر أم الكرز في صبيحة يوم مشرق، كأن شمسه خرجت من خدرها خجولاً، بعد ليلة حبّ قضتها في عتمة جبل عاشق، فأضفت على الكائنات رونقها الواهن، وشعر براحةٍ نفسية، لكنه ما إن وصل إلى دمشق، وجلس خلف مقود السيارة ينتظر إشارةً من أحد أفراد الأسرة لتأدية خدمةٍ ما، حتى بدأت الصورة تتغيّر رويداً رويداً، وبدأت آلاف المشاعر والأحاسيس تتلاطم في مخيّلته وأمام ناظريه، تلقي إليه صوراً متداخلةً، وتجعل الشمس تغيب خلف غمامة.. فيتساءل عن سرّ وجوده في هذه الحياة وحيداً معزولاً، والعالم من حوله ـ كما يزعمون ـ يرفل بالحبّ والحيوية؟.
   تمنى لو يسود الحبّ الحقيقي في كل مكان، ويعمّ الجمالُ العالم...
   وجد نفسه يقف على مفترق طرق باهتة المعالم.. فأيّ واحد منها سيسلك؟..
   أيعود إلى (أم الكرز) عندما تنتهي معاملة تسريحه من الجيش بعد أن غدا وحيدَ والده؟!.. وفكّر.. فوجد أنه بعد هذه الزيارة لم يعد يشعر تجاهها بذاك الحنين المدوّي في نفسه!. ولم تعد عقود الأقحوان التي ترسم للطبيعة لوحاتها الفنية تثير خياله كما كانت من قبل!. العصافير لم تعد تغني كما كانت، والأشجار المزهرة لا تمدّ سواعدها وتتثنّى في رقصات سماحٍ أندلسية فيها عبق الشرق وسحره بعد ضياع وداد؟... وغدت دروب أم الكرز، بعد رحيل محسن مسقطَ رأس الأحزان، بوابة المجتمع المغلق الذي تسوده علاقات، تبدو في مظهرها سليمة معافاةً، بينما تعتمل في الخفاء عشرات الأباطيل. فهل يعود إليها؟. لا!.
   عودته إلى أم الكرز شبه مستحيلة، ففيها دروب أوجاعه، والذين أحبهم فيها رحلوا، غدوا هباء، وتحوّل محسن إلى طيفٍ من غمام، فإلى من يعود؟! إلى من؟!....
   "ثم لا تنسَ يا نبيل أنكَ فيها مهدّد. ابن الآغا لن يسكت عن الإهانة، وأنت لست ندّاً له!.. ومجتمع البلدة لن يحميك، ولن يتسع لتطلعاتك الكبيرة..".
   أما طريق (بيروت) يا نبيل فطويل طويـ ـ ـ ـل.. بيروت.. تبدو لك الآن مجموعة خلايا تتورّم وتتوزّع في شكل فوضوي... والعيش فيها لا يحقّق الطموح كله على الرغم من إغراءات السوربون اللازوردية، مع أنها أول من احتضنك في الغربة، وأبعد عنك شبح التشرّد والفقر، والقصرُ ينتظر عودتك، لكن ظروف الميليشيات ربما لا تدعك تعيش بأمان. قد يغريك الدفء والمخدع الوثير، ورغبة السيدة في الاقتران بك.. وقد ترغمك لواعج لورا على الضعف وتجاوز الأخلاق، وقد تجذبك الجامعة، وأبواب العمل أيضاً.. ولكن.. آه!."
   "كيف تستطيع الصبر على إهمال جسدك؟ هل أطارت نتيجة علاقتك بوداد الحبَّ من قلبك، فصار في رأيك أكذوبةً كبرى يتسلى الناس بتصديقها كما يتسلون بحقوق الإنسان، والديمقراطية؟!.. الحبّ الحقيقي غير موجود على هذه الأرض!... خفّف من غلوائك يا نبيل، فمهما غرّبتَ وشرّقت لا بدّ أن تحتضن جسداً، وتسافر معه على جناح غيمة تجوب سماوات زرقاً وملوّنة، والسيدة تفتح لك أبواب العالم، فادخل إليه عبر بوابة جسدها، وتذكّر أن النساء ـ عندما تطفأ الأنوار آخر الليل ـ يتساوين في الفراش. في العتمة يتساوى الجميع. عندما تصبح الأنثى في الفراش ستذوب كلّ ميّزاتها في الظلام. وستختفي ملامح وجهها ولون عينيها. جسد المرأة والعتمة صنوان متلازمان. لا شيء يضيء الليل سوى جسدها.. أن تحتضن آخر الليل جسد وداد أو لورا أو ليلى، أو السيدة المترهلة. لا شيء يهمّ.. عندما تتوسّد إلى جانب المرأة ويعمّ الظلام، تغمض عينيك وتبدأ رحلة المتعة.. ستكون الظلمة نعمةً. لن تزعجك التغضّنات والترهّلات، والأثداء المتدلية.. كل ما يهمك أن تحقّق السكينة والمودّة والراحة... كل امرأة على سرير الزوجية تُنصّب نفسها أميرة على عرش. عرشٍ ستتربّع عليه لحظات ثم تخمد وتهمد، وتعود الحياة رتيبة.. والعلاقة فوق السرير تغدو آليةً كالاعتياد على الطعام والشراب والنوم.. لا يهمّ ـ يا نبيل ـ أن تكون على السرير أيّ أنثى. أغمض عينيك.. المرأة وسيلة لتفريغ الرغبة.. وهؤلاء النسوة الشبقات اللواتي عرفتهن ألا تلمس حجم الهشاشة التي تكتنف حياتهن؟!. كلهن ناشزات عن جادّة الطبيعة السوية. المطلّقة، المترمّلة، والعانس، والمتحلّلة الإباحية، وبنت الأكابر، وبنت العشرة.. أنت لم تلتق بفتاة سوية سوى وداد... وقد غدت سراباً.. سراباً خادعاً في صحراء عمرك. كنت تتوق إلى فتاة بكر عذراء... أنسيتَ أنك كنت ترسم عالماً ملوناً للجسد الأنثوي الذي ستكون أول من يكتشفه، ويداعب زغبه، وتقطف وروده وتُطيّر فراشاته؟ّ.. أجل العذراء!. وهل تقبل بغير العذراء التي أوصاك سيدك بالاقتران بها "عليكم بالأبكار، فإنهن أعذب أفواهاً، وأنتق أرحاماً" وقد وقر في نفسك أن أشهى المطيّ ما لم يُركب، وأحبّ اللآلئ ما لم يُثقب... وكيف تنسى الأبيات التي حفظتها من المستطرف:
   
قالوا نكحتَ صغيرةً، فأجبتهم
أشهى المطيّ إليَّ ما لم يُركبِ
كم بين لؤلؤةٍ مثقوبةٍ نُظمت
وحبّةِ لؤلؤٍ لم تُثقبِ؟!
   وهل ترضى، وأنت الشابّ النقي، أن تتزوّج واحدةً عرفها غيرك، 
أو امرأةً ذات ماض، أو فتاةً متحلّلة؟!...
   آه يا نبيل... أنت تنحاز إلى (دمشق).. تنحاز إلى العراقة والتحف الثمينة والأجساد المترفة. جميع اللواتي عرفتهن يتهافتن عليك، حتى روعة وبتول يتمنّين لو تمتلك جسديهما وتفضّ عذريتهما.. إنه ليس الحبّ، وإنما الرغبة، ويبدو أن من المستحيل ـ في هذا الزمن ـ الحصول على أنثى نقية، أو عذراء بغير تجربة في مجتمع منفتح!. والعذراء التي تطمح إليها موجودة، ولكن كيف ستصل إليها؟. هي تختلف كثيراً عن اللواتي عرفتهن لأنها..؟ لأنها ماذا 
يا نبيل؟.. هل ستسلك الطريق الثالث، وتقيم في دمشق وتبدأ حياة جديدة إلى جانب ليلى؟. ويكون لك هدف في الحياة، ومشروع مستقبلي؟...
   أنت إنسان حيادي وحيد، والحياد بحدّ ذاته انزواء، والحبّ خدعة يتسلّى بها الإنسان، كما يتسلّى طفل ببالون، يظلّ ينفخ فيه حتى يكبر وينفجر...
   قطعت عليه سمر حبل الأفكار. وقفت جانب السيارة، ثم مدّت يدها، وداعبت أذنه، فاغتصب ابتسامةً، وهي تفتح باب السيارة، ثم تشدّه من يده، فينزل، ويسير معها:
   ـ هل أسمعك الأغنية التي علمتني إياها؟.
   أحبّ اشتعال الفرح في عينيها. سمر هي الحياة الإنسانية البريئة بلا شوائب.. الطفولة الإنسانية العذبة. بدأت البراءة تغني، بينما جديلتاها تتراقصان:
   اسمي سمر
   تلميذة صغيرة في التاسعه
   أهوى القمر
   ونجمةً جميلةً وساطعه
   نقله اشتعال الفرح في عينيها إلى غير عالمه. برق أمام ناظريه ضوء من الأمل أبعد عنه الملل. حبّب إليه الحياة.. مسح بكفه على شعرها الذهبي.. ودّعته على أمل اللقاء معه آخر الليل لسماع حكاية جديدة...
   في الليل استدعته بتول. حاولت الاعتذار. ولكن بلهجةٍ متعالية. قرأت العناد في عينيه. سألته متذمّرة:
   ـ لماذا تعاملني بهذه القسوة، بينما تكاد تذوب رقةً مع غيري؟!.
   ـ من المستحيل أن نتفاهم!.
   تساءلت بازدراء واضح:
   ـ لماذا؟ هل أنت مثلي؟!.
   ـ أبداً. أنا أفضل منكِ.
   ـ أنت مغرور!.
   ـ ألهذا استدعيتني إلى غرفتك؟!.
   تراجعت قليلاً:
   ـ أنت. أنت..
   ـ أنا إنسان سوي. أما أنتِ..
   ـ ماذا؟.
   لأول مرّة تثور حفيظته. قال وهو يضغط على الكلمات:
   ـ أنت تلعبين بالنار، وتتجاهلين ألم الاحتراق!.
   ـ أنت مغرور. دعيّ!!.
   ـ لا حاجة لأن أقول لكِ كل ما في نفسي. قد أكون في نظر الآخرين إنساناً عادياً بسيطاً، لا أستحق أيّ اهتمام.. وأنا أعترف بأنني نقطة في بحر متلاطم.. ولكني نقطة عذبة... قد تمرّين يا آنسة بمئات الشباب في الشارع، ممن يرتدون الثياب الأنيقة، والقمصان الغالية الثمن المفتوحة الصدور، والبنطلونات العريضة والضيقة.. ولكنك لن تجدي بينهم من يتميّز مثلي بنقاء عالمه الداخلي ويعتزّ بنفسه إلاّ القلّة. أنا صاحب مبدأ ورأي، أدافع كثيراً عن حريتي وحقي في الحياة.. ولكني لست تافهاً، لأني أبني عالماً فريداً على الرغم من واقعي البسيط.... هل تدرين ما هي أدواتي؟... الإيمان والصدق والشفافية!.. ثم هل تدرين لماذا أتبجّح أمامك بهذا المديح؟. لسبب واحد هو أنني أخاف عليك!.
   ـ أنت مغرور!.
   ـ أنا إنسان بسيط، ولكن لي قِيَمي الكبيرة..
   ـ القِيَم تتبدّل وتتغيّر تبعاً لتغيّر الزمان والمكان. وأنتَ ما زلت تحمل قيماً عتيقة بالية، ماتت وانقرضت بموت جدتي، قِيَمك تصلح للعرض في المتاحف ودور الآثار.. أنت عاجز عن التواصل مع الآخرين بصورة طبيعية.. تغمض عينيك عن تدفّق الحياة في الشارع!.. ونحن من جيل يجب أن يتمرّد على النواميس. أن يشرب الحياة، يعبّ ماءها، يمتصّ عسلها، وينغمس في أعماق لذائذها ووجودها... وأنت تنتمي إلى عالم تقيّده المبادئ المثيرة للاشمئزاز والقرف!.. شيخ نبيل. نحن من جيل جديد، وعلينا أن نرسم سلوكنا بأنفسنا. المجتمع والدين والأعراف كلها لا شيء. الشيء الوحيد في هذا العالم 
هو (نحن). منا تنبع قيم المجتمع الجديد ومُثُلُه.
   ـ وهل يترتّب علينا أن نأخذ قِيَمنا من الشارع؟!.
   وانتابه شعور بالحنق. لم يتمالك أعصابه، لكنه لم يرغب في مزيد من الحوار.. ودّ لو يفرغ ما في نفسه.. لا يمكن أن يكون مخطئاً في نظرته إليها.. ما يلمحه في عينها هو الوهج نفسه الذي رآه في عيني لورا ذات ليلة، عندما نزلت من غرفة السيدة، هائمة النظرات، وقد اعترفت لـه أن ذلك من تأثير الحبوب المخدّرة...
   تجاهلها. أدار ظهره لها، وهمّ بالانصراف.. نادته، وقد شعرت بأنه يستهجنها.
   ـ توقّفْ! هل ستظلّ جافاً؟.
   ـ الأمر يتوقّف عليك.
   نهضت إليه بعينيها الجميلتين اللتين لا تطرفان، ونظراتها البعيدة الغور التي بدت بغير قرار. أمسكت به من جانبي قميصه كندٍّ عنيد، وهزّته:
   ـ ماذا أنت؟... من تظنّ نفسك؟!...
   ثم عادت وهزّته هزّات عنيفة، لكنها ما لبثت أن تراخت شيئاً فشيئاً، وقالت تودّ لو تبوح بسرٍ دفين: "متى تفهم؟!". وارتمت على صدره منتحبةً، فرقّ لحالها، وأرسل أصابعه يمرّرها على شعرها بليونة ولطف لكأنه يهدهدها لتنام. عندئذٍ هدأت فورة الصبابة والنزق، وأغمضت عينيها، وانفرجت شفتاها عن آهة، شعر أنها تنبثق من أعماقها، فهمس:
   ـ بتول. هناك دائماً نافذة صغيرة في نفس كل إنسان يطلّ النور منها. ابحثي عن هذه النافذة، وابتعدي عن المرأة السمراء وأمثالها.. أنتِ في مقتبل العمر..
   
ـ 16 ـ
   
   كان يمسح زجاج السيارة بالمنديل الأصفر، عندما توقفت قربه سيارة صغيرة. ترجّل منها رجلان سألاه عن اسمه، ثم طلباً إليه مرافقتهما... امتثل.. سلّماه إلى جماعة أخرى. دخلوا به إلى مكان يشه المعتقل، أخذوا هويته، ثم ألقوه في زنزانةٍ منفردة...
   جلس في الزنزانة، تجوّل بنظره في أرجائها. وجدها رماديةً، فتساءل مذهولاً: "لماذا أنا هنا في هذا المكان الذي يشبه الحذاء الصيني والذي يحتاج إلى التهوية؟! ما ذنبي؟! لماذا يجعلونني منبوذاً، وأنا الذي أعشق السلام والحرية، وأكره الظلم والإرهاب؟... لماذا وضعوني داخل هذا الصمت المعلّب؟!. صرخ..!.!. لا أحد يأتي ولا أحد يذهب؟. هذا فظيع!!.. أرسل أصابعه تتخلل شعر رأسه. أهذا مكان الأبرياء؟!".
   صبراً... النهر الصافي العذب أسماكه مهددة دائماً!.
   اغتصب ابتسامةً من وسط خوفه عندما شاهد في أعلى الجدار الكوةَ الصغيرة الوحيدة التي تنقل إليه شيئاً من الهواء والنور.. تنفّس عميقاً. انتابه شعور بأنه حيّ.. يتنفّس ويفكّر ويرى ويسمع.. وحين رأى صرصوراً على الجدار انتفض، وانبثق صوت من أعماقه: "هذا الصرصور يملك الحرية" ردّ على الصوت بسخرية "أنا حرّ!.. "ولكن الصرصور يتحرّك ويخرج" "وأنا سأتحرّك وأخرج. أنا إنسان بريء، ولن تستطيع الزنزانة أن تحوّلني إلى شخصية عدمية!" "أنت متهم، والصرصور بريء يتحرّك بحرية" "الصرصور يتحرّك بحرية كما يتحرّك الواشي الذي أتى بي إلى هذا المكان!. لذلك يجب سحقه، وسأثبت أنني حرّ!". خلع حذاءه ورمى الصرصور على الأرض، ثم سحقه، فشعر بعزّة نفسه، وهتف منتشياً: "ما أحرانا بسحق الصراصير!" ثم أعاد التمعّن في جدران الزنزانة، وتساءل: "لماذا جعلوها ضيقة؟. لماذا حرموها من جمالية المكان؟!. لماذا جعلوها كبقايا امرأة عجفاء سلبوا منها ثغرها ونهديها وجدائل شعرها وطقم أسنانها؟!".
   انتظرَ!. والانتظارُ وحش مفترش، ولكن لا بدّ من احتماله!. وسيان عنده أقدِم النهار أم ولّى.. والصبر طيّب، ولا شيء أفضل للانتصار على القلق من قراءة القرآن. ولـه في يوسف عليه السلام أسوةٌ حسنة، فالعزيز وامرأته وصويحباتها من بعد ما رأوا الآيات سجنوه: "أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم"... (نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ أَحْسَنَ الْقَصَصِ بِمَا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ هَذَا الْقُرْآنَ وَإِن كُنتَ مِن قَبْلِهِ لِمَنَ الْغَافِلينَ(3) إِذْ قَالَ يُوسُفُ لأبِيهِ يَا أَبتِ إِنِّي رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَبَاً وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ رَأَيْتُهُمْ لِي سَاجِدِينَ...(.
   لم يساوره إحساس بالرعب كالذي انتابه عندما اعتقلته المافيا البيروتية، ومع أنه كان خائفاً متضايقاً إلاّ أنه يشعر أنه في مكان آمن ينتظمه قانون.. 
"أنا لست مجرماً، ولا أنتظر في الزنزانة ما يقلق كما انتظر "كاريل تشيمسان" وأبغض الأعمال لنفسي الاشتغال بالسياسة.." ثم أرسل بصره إلى السماء فطالعته بقعة زرقاء صافية عبر الكوة الصغيرة، أدخلت إلى نفسه بعض الطمأنينة، وتناسى ما هو فيه... وقد وجد في تَيَمّمه بجدران الزنزانة، وصلاته جالساً على قاعها راحةً نفسية أعادت إلى روحه عبق النسّاك الذين كانوا ينقطعون للعبادة في صوامعهم على رؤوس الجبال. عصرته الأفكار الكثيرة التي توالت عليه، والتي لم يجد بينها ما يشفّ عن سبب وجوده في هذا المكان.. أمسك أعصابه.. بعد يومين من الإهمال المتعمّد غداً الصمت سيد الموقف!. تلتصق ذقنه بركبتيه، وتتلاشى المسافة بين حاجبيه، بينما عيناه تحفران في أرض الغرفة.
   يسمع صوتَ وقعِ أقدامٍ تأتي من بعيد فيرهف السمع. بات منذ أن استقرّ في الزنزانة المعتمة يعتمد على أذنيه. توقّفت الأقدام عنده. فُتح الباب فانتشر الضوء بغتة، وسرعان ما حجبه بكفه عن عينيه. اقتاده رجلان عبر الممر الضيق المزدحم بالأبواب الموصدة، وعزفت الأحذية في ارتطامها بأرض الممرّ لحناً مرعباً، فما من لحن سوى هذا اللحن الجنازي الرتيب.
   أُدخِل معصوب العينين إلى غرفة تخيّل أنها كبيرة، جاءه صوت أجشّ ألقى عليه أسئلة عادية، ثم نطق بحكمه:
   ـ أنت شتمت الدولة!.
   ـ أنا؟!.
   ـ أحذّرك من المراوغة!. أنت شتمت الدولة عندما كنت واقفاً أمام المخبز في أم الكرز!.
   تذكّر:
   ـ عفواً سيدي.. أنا لا أقوى على شتم نملة، ولكني عندما سمعت أحد المجتمعين أمام الفرن يؤكد "أن خبز اليوم طعمه حامض.. "ساعتئذٍ قلت بالحرف الواحد: "إننا لم نعد نتذوّق لقمةً طيبة منذ أن هجرت أمهاتنا عادة الخبز في التنور".
   ـ لا تكذب!.
   ـ أقسم يا سيدي إنني لا أكذب.
   جاءته لطمة لم يتوقّعها. أحسّ لها في فمه طعماً حلواً دافئاً!.
   تزلزلت القيم في نفسه، وتخلخلت معايير القوة والجرأة التي لا تنفع مع هؤلاء الذين لا يفكّرون إلاّ بقبضاتهم، وتساءل في قرارة نفسه: "لماذا كلما فُتحت الطريق أمامي اشتعلت الإشارة الحمراء!".
   ودمعت عيناه.
   ـ يجب أن تعترف!.
   تمالك نفسه:
   ـ أعترف بأي شيء يا سيدي؟!.
   ـ بشتم الدولة!.
   خشي أن يعترض فيكون عرضةً للطمة ثانية. تذكّر أنه يدرس الحقوق، فقال مشرعاً:
   ـ سأعترف يا سيدي. سأعترف!.
   ـ حسناً. الآن بدأنا نتفاهم... ما مدى علاقتك بالخارج؟.
   ـ لا أفهم يا سيدي. ماذا تقصد؟.
   ـ أنت تتعامل مع دولة أجنبية!.
   ـ أبداً يا سيدي.
   وخمّن أن لطمةً ثانية ستقتلع فكّه، فاستدرك، ولكن بشجاعة مطلقة:
   ـ يا سيدي. في حياتي لم أتعامل مع دولةٍ أجنبية. لكني ذهبت مرتين إلى لبنان للعمل والدراسة.
   ـ ماذا تدرس؟.
   ـ القانون.
   ـ أليس لدينا جامعات؟... ثم مع من تتعامل هناك؟!.
   ـ عملت مدةً في صالون تجميل سيدات، ثم تركت العمل.
   ـ لماذا؟.
   ـ لأسباب أمنية يا سيدي.. اختطفني رجلان. هدّداني بالقتل، ثم أطلقا سراحي!. وأوصياني بالابتعاد عن مكان العمل...
   ـ وأين عملت أيضاً؟.
   ـ لدى سيدة متقدّمة في السنّ، في بيروت الشرقية، وظللت عندها حتى دُعيت إلى الخدمة الإلزامية..
   ـ ومع أي جهةٍ ترتبط الآن؟.
   ـ لا أرتبط إلاّ مع ربي ووطني..
   وجاءته اللطمة الثانية، كأنها شواظ من نار..
   ـ أقسم يا سيدي. إنني لا أرتبط مع أحد.. أنا إنسان مقطوع من شجرة. طوال حياتي أعيش على الهامش. وإذا كان يسرك أن أعترف بما تشاء من تهم، فأنا على استعداد، ولكن من دون استعمال العنف.
   وضع يده على خده (فَدَعَا رَبَّهُ أَنِّي مَغْلُوبٌ فانتصرْ( ثم تجسّدت في مخيّلته الصور التي اختزنتها الذاكرة عن الذين خرجوا من المعتقلات بعاهات دائمة، وأولئك الذين أُلقوا في أحواض الأسيد، كما يزعمون، ولكنه ما لبث أن تشجّع واقتنص ابتسامة صفراء واجه بها المحقق، فهو ليس سياسياً أو ثورياً 
أو خائناً أو موظفاً مرتشياً أو مقامراً أو داعراً.. ودبّت في جسده الشابّ الثقةُ بنقائه وسلامة موقفه، وبزغت في وجهه إشراقة أدهشت المحقّق الذي كان يتوقّع انهياره.
   ـ لديك مبالغ ضخمة من المال!.
   ـ أبداً يا سيدي. فتّشوني.
   ـ دفعت مبالغ كبيرة لمطلّقة أبيك.
   لأول مرة تتضح لـه أبعاد التهمة:
   ـ يا سيدي وفّرت مبلغاً من عملي في بيروت، لكنه لم يكفِ، فاستدنت الباقي من ثلاثة أشخاص في أم الكرز؛ الشيخ خالد، ومعلمي أبي حسين الحلاق، وجارنا البقال عبد السلام.. يمكنك التأكّد من صدق كلامي...
   صمت المحقّق لحظات، ثم أمر بإعطائه قلماً وورقة، وطلب إليه كتابة ذلك باختصار، ثم إيداعه في الزنزانة.
   في اليوم التالي استدعاه من دون عصابة على عينيه:
   ـ نبيل. هل ترغب في المساعدة؟.
   ـ أرغب في الوصول إلى الحقيقة. الحقيقة الناصعة البياض.
   ـ إذن اعترف بكل شيء، وأقسم لك بشرفي إنني لا أريد بك شراً.
   ـ أقسم يا سيدي. إنني لم أكن في يوم من الأيام إلاّ المواطن الصالح. طوال عمري عشت شريفاً محايداً، لا أتدخّل فيما لا يعنيني. لم أتفوّه بكلمة ضدّ الدولة. لم أرتبط بجهة، أو أتورّط في حزب، ولم أشتغل بالسياسة، أو بالممنوعات أو بالرذيلة، ولم أشارك في أزمة خبز أو إضراب عن عمل،
 أو وساطة للحصول على وظيفة، ولم أقبض قرشاً في حياتي إلاّ من عرق جبيني، ولا رشيت ولا وشيت ولا قامرت ولا زنيت، ولو كان جميع المواطنين بمثل حيادي لما احتجنا إلى فرع أمن واحد في البلد..
   غالب المحقّق ضحكةً، ثم قال:
   ـ أتمنّى أن أصدّقك.
   ـ تأكّد يا سيدي من صدقي.. احجزني في الزنزانة شهراً. سنة. دهراً.. أنا لا يهمّني إن كنت في السجن أو في الشارع...
   واغرورقت عيناه بالدموع. أردف متأثّراً:
   ـ أنا إنسان مسحوق يا سيدي. ليس لي بيت آوي إليه.. عندما أسرّح من خدمتي لن تحتويني غير الأرصفة..
   سادت لحظات صمت رهيبة أخرى، لكنه لم يعد يشعر بالخوف...
   ـ أتمنّى أن تكون صادقاً... ستبقى في الحجز يوماً آخر حتى نتأكد 
مما قلت.
   في اليوم التالي. استدعاه الضابط المحقّق إلى مكتبه.. قدّم إليه فنجان قهوة. اعتذر بلباقة. سأله إن كان يريد إقامة دعوة على الواشي، فقال محتسباً: "حسبي الله ونعم الوكيل"!..
   
* * * * *

الفصل الثالث
أسئلة الحرية والجمال
   
ـ 1 ـ
   
   ويقلّب ورقةً جديدة من أوراق عمره...
   خرج إلى الشارع. انعكاس أشعة الشمس يكاد يذهب ببصره!.. تنفّس الصعداء. بدّل الهواء العفن الذي سكن رئتيه وأعصابه.. ملأ رئتيه بالهواء النقي..
   فكّر: "الآن انتهيت من أزمة.. ابن الآغا في وظيفته التي نشأ وشبّ عليها. لم يفلح في النيل مني!..
   ولكن إلى أين سأتوجّه الآن؟. يتوجّب عليّ أن أكون إنساناً جديداً. أن أخلد لنفسي. أستريح بعد إرهاقي بخيانتهم...".
   وقف على الرصيف حائراً..
   ما إن استعاد شيئاً من وضوح الرؤية حتى أحسّ أن مثانته محتقنة، جال ببصره فيما حوله، فلم يجد غير سور المعتقل الأسود!.. لكن المكان مكشوف، فماذا يفعل؟... هل يكشف عورته ويتخلّص من احتقانه جانب الحارس، وفي غفلة منه؟. أم يُصبّر نفسه وينطلق بسيارة إلى أقرب مكان يرتاح فيه من حصارات النفس والجسد؟.. وبينما هو ينتظر قدوم سيارة أجرة شاهد قطةً تقترب من السور، ثم تقعي، فتتخلّص من نفاياتها، وتعاود رحلتها غير مكترثةٍ بشيء!.. فكتم ضحكةً ساخرة، وردّد في نفسه "يا لجرأتها!!".
   أوقف سيارة أجرة. قصد سوق الحميدية. اشترى ثياباً جديدة. دخل صالون حلاقة. أعاد إلى رأسه ووجهه النعومة والابتسامة. غسل الاصفرار.. توجّه إلى حمّام الملك الظاهر. أسلم جسده لعامل الحمام. غسّله. دعكه بالصابون والطيب.. "الحمام نعيم الدنيا" ارتدى الثياب الجديدة وخرج.. دخل المسجد الأموي. عبّ من الجمال والسكينة والهدوء.. صلى.. ثم أخلد للدعاء... لفّته طمأنينة عالية. أحسّ أنه يرتفع من طين الأرض، ويتصل بنقاء السماء!.. 
لم يحسّ بالدموع التي اتخذت طريقها على خديه سربا..
   خرج إلى سوق الحميدية. اشترى عباءة بدوية مقصّبة..
   أوقف سيارة أجرة. قصد منزل ليلى. وقف أمام باب منزلها.. "يا لَباب منزلها كم هو عال ومزخرف بالنقوش العربية البديعة!.." انتعش بنكهة التاريخ. رنّ الجرس. انتظر. فتحت. كادت تقع على الأرض لفرط دهشتها!. تلقّفته بخفة طائر مرح، خيّل إليها أنها لا تمسّ الأرض بقدميها، بل تطير معه في سماء زرقاء... سحبته إلى الداخل.. وجدته بعد ضياع مرير حسبته دهراً. سفحت لهفتها على مسامعه. أعلمته أن الجميع قلقون عليه "أين كنت طوال أسبوعٍ كامل؟.. لماذا لم تترك خبراً؟ نبيل. ماذا وراءك؟!".
   رقص الفرح في جوانحها. انتقلت عدوى الرقص والفرح إلى جذعها وأطرافها.. "لا بدّ من تبديل جلدك يا نبيل.. وهذه امرأة تُظهر لك الودّ والحبّ والشهوة.. فأبعد عنك الحصاة التي تعيق انطلاقة لسانك. امرأة فاتنة تقع بين يديك كما تقع فراشة على نار... لا بدّ من تغيير حياتك، تجرّأ وابدأ يومك بجسدٍ شهي يقتحم عليك عالمك؟. سافر إلى عالمٍ جديدٍ، واعبر بحاراً طالما حلمت بالسباحة فيها".
   وجدها تمسك الهاتف، وتدير أرقاماً. أوقفها. قالت:
   ـ سأهتف لروعة، أهلها أقاموا الدنيا وأقعدوها، سمر. كان غيابك عنها كارثة!.
   ـ تمهّلي..
   ـ إذن. قل لي أين كنت؟.
   ـ ألا تغارين؟.
   ـ ممن؟.
   ـ من واحدة شقراء حمراء اختطفتني أسبوعاً كاملاً. أذاقتني من فنون الغزل والهوى ما لا عينٌ آمنةٌ رأت، ولا أذنٌ مطمئنةٌ سمعت، ولا خطر على بال عاشق...
   فتحت فاها دهشةً:
   ـ وهل كانت جميلة؟!.
   ـ ليست جميلة فحسب. بل رائعة!. ما زالت قبلاتها تكوي جسدي!..
   ـ نبيل!.
   واستفاق من الحلم:
   ـ أجل. ليلى.. وأنتِ ما وراءك؟.
   ـ شغلتنا بغيابك أكثر مما شغلتنا بحضورك. أبو روعة أنهى معاملة تسريحك. وروعة.. كانت تسأل عنك بلهفة زائدة.
   ـ وبتول؟...
   ـ بتول الوحيدة التي كانت صامتة..
   ـ ليلى. أنا جائع..
   وقفتْ في المطبخ تعدّ وجبةً سريعة.. لكنها بدأت تتساءل عما غيّره.. 
هل هي صحيحة قصة المرأة اللعوب التي يمكن أن تكون قد غسلت دماغه؟!.
   قدّمت إليه الطعام. أكل بنهم..
   ـ سلمتْ يداك ليلى. أنا مدين لك بالكثير.
   في الليل.. أحبّ أن ينعتق من إطار البيت. أراد أن يتأكد أنه صار حراً..
   ـ ليلى. ما رأيك في جولة ليلية، سيراً على الأقدام؟..
   شعرت أنه يدعوها إلى حفلة ظلّت طوال عمرها تحلم بحضورها. ذهبت إلى الغرفة الثانية. ارتدت ثوب الخروج. حثّها على السرعة: "لا تقضي الليل أمام المرآة "لحظات. أنا أسرّح شعري".. وكما يحسّ المدمن بحاجة لا تقاوم لإرواء غليله، أحسّ نبيل بحنين لمداعبة رأس امرأة:
   ـ تعالي أروّضه لكِ.
   ـ تعال أنت إليّ..
   ذهب إلى غرفتها. صافح طلعتها الحلوة على الكرسي أمام المرآة. تنشّق عطرها الأخّاذ.. أذهله الصدر الندي المتسع، والكتفان اللتان انزلق عنهما الثوب، فظهرت فتنة العنق المتلع.. لاحقت عيناه فتحة الصدر. جرى مع الثلم المنبثق عن النهدين المحاصرين في سجنيهما. "آهِ ما أجملك يا ليلى، وما أمتع أن يروي الظمآن غليله من ينبوع الجمال هذا!".
   أمسك بالمشط. أرسله بين الشعر.. تماوجت الخصلات بين أسنانه. داعبها بلمسات أصابعه السحرية.. كانت تلاحق اللمسات بدهشةٍ وإثارة. تحسّ لمسات يديه على شعرها فراشات ملونة ترفرف فتملأ البيت عبيراً وجمالاً. لم تستطع كتم إعجابها:
   ـ ياه. أصابعك رائعة!.
   ـ الفنان يبدع عندما يكون (الموديل) أمامه مغرياً، ثم لا تنسيْ أن عظمة الفنان لا تتجلّى في مهارة يديه، وإنما في قلبه ووجدانه.
   ـ ذوقك ساحر.. ولكن هل صحيح أنا (موديل)؟!.
   وقف ينظر إليها منتشياً. همس:
   ـ ما شاء الله!. ولكن.. أهكذا ستخرجين إلى الشارع؟!. حسناً. لفّي الشال جيداً حول هذا العنق.
   ثم تناول العباءة البدوية، وألقاها عليها.. وهمس: "هكذا تخرج الأميرات!".
   تضايقت في البداية لتدخّله في أمر لباسها، وتعجّبت من جرأته في فرض رأيه عليها، لكنها ما لبثت أن شعرت بالارتياح والرضا، وأدركت الفارق الكبير بينه وبين الآخرين الذين كانوا يريدونها عارية، ومع ذلك فقد سألت:
   ـ لماذا بحق الإله؟!.
   ـ لأني أغار!. أريد أن يكون جمال الأميرة لي وحدي، لا يشاركني فيه أحدٌ!.
   أسكرها بصراحته. نظرت إليه والهةً، فرفّت شفتاها بابتسامة مثيرة. أمسكت قطعة شوكولا، وقالت لـه: "خذها وتلذّذ!". فأخذها من يدها، قصم نصفها، ثم وضع النصف الباقي في فمها، وقال لها: "أنا أتلذّذ برؤيتها بين شفاه الأطفال!..".
   خرجا معاً إلى الشارع. داعب الليل وجهيهما بأنسامه المنعشة. سارا باتجاه الشمال عاشقين سعيدين.. العالم في نظريهما شبكة من الورد الجميل، ظلّلت أطرافه بالظلال الندية.
   غمرته أحاسيس سحرية!..
   لم تكن ليلى أقلّ منه نشوة. مدّت يدها وارتفقت ساعده.. يا سعدها!.. كأن العالم والموجودات كلها تغبطها، وهي ترتفق ساعد شاب جذّاب ذكي، وسيم إلى حدّ لا يصدّق. تشعر أنه لها وحدها، ولكن... عذره أنه ساذج.. نسمة صيف عليلة تتمنى أن تهبّ على جسده فتقتلعه. كم تكون سعيدة لو طاوعها، واستجاب لرغباتها..
   ـ نبيل. قل بصراحة. ما الذي جعلك تتغيّر؟سلوكك. أفكارك. أسلوب حديثك..
   ـ معنى ذلك أنني بدأت انحرف!.
   ثم نظرت إلى عينيه وتساءلت:
   ـ كيف؟.
   ـ لا أدري. كيف أعبّر لك عن مشاعري، ولكني بصراحة أشتهيك.
   صعقها بكلمة الحب هذه!. توقّفت وحدّقت في وجهه. بلعت ريقها، كأنها تستعيد طعم قبلة مغتصبة.. مالت عليه. تابعاً التسكّع. وصلا إلى ساحة العباسيين. دخلا الحديقة الدائرية. افترشا العشب. صمتا لحظات..
   ـ هيه.. حدّثني..
   ـ عن أي شيء؟.
   ـ غازلني. احكِ لي حكاية...
   ـ اسمعي. زعموا أن ناسكاً ظلّ يعبد ربه في صومعة أمداً طويلاً، وقد ظهرت كراماته، حتى إنه كان يضع الماء في سلّة القصب فلا تقطر منها قطرة واحدة. وكان لهذا الناسك صديق يملك حانوتاً في المدينة، فذهب ذات يوم لزيارته، واصطحب سلّة القصب المملوءة ماءً. فعلّقها في واجهة الحانوت.. ثم حدث أن كان صديقه مشغولاً ذات مرة، فتركه مكانه يبيع ويشتري، إلى أن جاءت إليه امرأة محجّبة. مدّت إليه يدها بالنقود، فشاهد ساعدها الأبيض. عندئذ قال في نفسه: إذا كان هذا ساعدها، فكيف جسمها؟!.. في تلك الأثناء بدأت قطرات الماء تتسرب من سلّة القصب، ثم جاءت امرأة أخرى ساحرة الوجه، باسمة المحيّا، استأثرت بنظراته، وشغلت تفكيره، فانفلت الماء من السلّة فوق رأسه كالصنبور... وحينما عاد صاحبه، ووجد السلّة فارغة من الماء، أدرك الحقيقة، فقال مقولته الشهيرة..
   ـ ماذا قال؟.
   ـ العبادة بين الأجساد العارية، وليس في الصوامع النائية.
   ضحكت متسائلة:
   ـ لماذا اخترت هذه الحكاية الآن؟.
   هبّت نسمة باردة، اعترتها ارتعاشة خفيفة، فالتصقت به تستمدّ منه الدفء. تتأمله بظمأ وشوق.. هفت إليه لينقذها مما تغرق فيه من زيف ونفاق وبهارج. يزيح عنها الرماد المتراكم فوق الجمر المتقد، ويفجّر في نفسها كنه الحياة الحقيقية. همست حالمةً:
   ـ نبيل.. ألا تنوي الزواج؟.
   نظر إليها.. أنثى تسوّره بسحابة عطرها ونضج صباها، ودعواتها المغرية لتنهيَ غربته وتشرّده:
   ـ ليلى. بصراحة. لو تزوّج شابٌّ عاطلٌ عن العمل مثلي امرأةً جميلةً مثلك تعيش في فراغ كبير.. فكيف ستكون نتيجة العلاقة بين العاطلَين؟.. يا سيدتي.. الحياة المشتركة، ليست علاقة سرير فحسب؟!.
   ـ نبيل.. لا تهتمّ. الحياة السعيدة، سيوجِد لها الشريكان ما يشغلان به وقتهما. إذا رزقا بولد، فسيكون كل شيء في حياتهما.
   صمتت لحظات، ثم أخرجت من حقيبة يدها رزمة أوراق نقدية وضعتها بين يديه، وهمست:
   ـ نبيل.. أنا أقدّر ظروفك. أرجو أن تكون مطمئناً من ناحية المادّة. دخلي الشهري من ريع محالّ المنطقة الصناعية جيد (فوق الريح).
   أعاد إليها النقود شاكراً، ورجاها ألاّ تفعل ذلك مرّةً أخرى.. خيّم عليهما الصمت لحظات. جلسا حتى ساعة متأخرة. تناولا موضوعات شتى. حكى لها طُرفاً عديدة. استمعت إليها بكل جوارحها.. نظرت إليه خلسةً رأت فيه واحداً من أولئك الهبيين المشرّدين الذين عرفتهم على أرصفة روما وباريس، لكنه نظيف وجميل...
   كان الليل ندياً وشفافاً. هبّت نسمة هواء عبثت بخصلةٍ من شعرها الناعم، فتطايرت مع النسيم. تمنّت أن تنام مستندة إلى صدره وسط الحديقة. لكنه أحسّ بلسعة بردٍ فنهض، وعاد بها متجهاً إلى منزلها محتضناً ساعدها... في الطريق، اشترى قطع "شوكولا" وأخذا يتلذذان بنكتها.
   أمام المدخل. تمنّى لها نوماً هانئاً، لكنها تشبّثت به.. سألته عن وجهته في هذا الليل، فتضاحك قائلاً:
   ـ إلى مدى يتسع لغربتي.
   ـ لماذا لا تنام عندي؟..
   تلجلج.. "لا أريد أن أسبّب لك إحراجاً" ثم أعلمها أنه يخاف، لكنها زرعت الطمأنينة في نفسه، وسحبته معها إلى الداخل، وكأنها تسحب بيمينها كنز العمر...
   فكّر، وهو يضع رأسه على الأريكة.. ليلى جميلة ومشتهاة، وجديرة بالحبّ "ولكن هل يمكن للقلب أن يعشق مرتين؟!". انتابه شعور ممضّ. اجتاحته موجة طاغية من الشهوة، والجسد الذي أغراه كثيراً، يتمدّد في الغرفة الثانية مكتئباً، وما عليه إلاّ أن يبتسم ويتنحنح حتى تهرع إليه.. ولكن.. آه!..
   لا يدري متى أغفى..
   لكن ليلى لم تستطع النوم!.. وهذا الشابّ/ الحلم يتمدّد على بعد خطوات منها.. تتقلّب على سريرها. تغّرب بها الأفكار وتشرّق وتطول وتقصر، فلا تستطيع صبراً. ما أشدّ ظمأها والماء بقربها!.. تنهض بخفةٍ.. تتسلّل إليه. تمدّ يدها إلى قميصه. تفكّ أزراره واحداً إثر آخر.. تقترب بوجهها من صدره، فتشي بها خصلات الشعر.. ينتبه قليلاً.. تشعر أنها تهيل على الماضي طبقات كثيفة من التراب، وتبدأ فاتحة الطهر والنقاء.. ترسل أصابعها تخلخل شعره، وتمسّ أناملها جفنيه اللذين أسبلهما الخدر.. تنزل إلى الشفتين تداعبهما فتحسّ بانتشاء غريب، وتتمنى لو تلقمهما قمة نهديها المتحفزَين.
   لم تتراجع.. قبّلته بهدوء. مرّغت وجهها على صدره بنعومة.. ثم عادت إلى غرفة نومها كأنها لصّ انتهى من عملية سطوٍ كبيرة ناجحة.
   في اليوم التالي اتصلا بروعة لتناول قهوة الصباح، لكنها ألّحت على انتقالهما إليها. انطلقا لا يلويان على شيء. لم تتمالك روعة نفسها. تلقّفته بلهفة، وتعلّقت به سمر، وقبّلته قبلاً كثيرة.. قدّم إليها مجموعة قصص للأطفال. فرحت بها، وعاتبته الأم على غيابه عتاباً رقيقاً حمل كثيراً من الرّقة والحنان، وهي ممسكة بيده لا تريد إفلاتها.
   انتقل مع ليلى إلى غرفة روعة.. تبادلا النظرات. قفزت إلى رأسه فكرة الفوارق التي يتشبث بها العقل، لكن النظرات الشبقة لا تخفى، ولا تعترف بغير العواطف، وهذه الرغبة المستعرة تبوح بأسرارها، وتضجّ مطالبة بالارتواء..
   حكت ليلى حكايته الطريفة مع العاشقة العابرة التي اختطفته أسبوعاً، وأذاقته من فنون الحبّ، ما جعله يغيّر نظرته إلى العالم..
   يسأل نفسه عن السبب الذي يبقيه بين هاتين الجميلتين، وهو لا يشعر أنه يرتبط بهما بأيّ رباط سوى رباط الشهوة الجسدية... ليلى بين يديه لدنة طائعة، لكنه لا يملك الجرأة على خوض تجربة معها.. وروعة، بوداعتها المحبّبة، ونظارتها الطبية التي تضفي على العينين والوجه ملاحةً آسرة، تقطع عليه دروب تفكيره، يشتهيها حقيقة وتشتهيه.. ولكن ثمة حواجز سميكة.
   أبو روعة الإنسان الوحيد الذي أدرك بخبرته المسلكية أنه كان موقوفاً، لكنه لم يقلق عليه، لأن ثقته بنقائه ليس لها حدود، وحين ألّح عليه لمعرفة الأسباب، أخبره بجانبٍ من قصة ابن الآغا عشيق زوجة أبيه، ومحاصرته لـه، ثم عاد قليلاً بذاكرته إلى التاريخ:
   ـ يا سيدي. في زمن الاحتلال الفرنسي كان الآغا يقف إلى جانب فرنسا ضدّ الثوار. جميع أهل البلدة يعرفون ذلك، ومن بطولاته أنه وقف على ظهر دبابةٍ فرنسية في ساحة بازار البلدة، وصرخ منادياً بأعلى صوته، وبيده صولجانه الطويل يهزّه في الهواء تارةً، ويشير إلى وسط جسده تارةً أخرى: "يا أهل أم الكرز. سأفعل كذا وكذا بنساء كل من يحمل السلاح ضدّ فرنسا!!.. "ثم سوّغ فعلته فيما بعد بأنه كان يقصد تجنيب البلدة الدمار، وتشريد الشباب، ومع أن الأحوال والظروف قد تغيّرت بعد الاستقلال، إلاّ أنه لا يزال يمسك بزمام الأمور في البلدة، وابنه لا يقيم اعتباراً لأيّ حرمة.
   ـ ولكن. كيف يمسك بزمام الأمور حتى اليوم؟.
   ـ يا سيدي. قبل قيام الثورة كان يعارض كل مشروع يقوم في البلدة، حتى لو كان افتتاح مدرسة إعدادية، وقد عمل على تأخير المدرسة سنوات، لأنه كان يقول: "إذا تعلم ابن الفلاح صار خطراً على أولاد الأغوات.." في زمن الوحدة صار من الاتحاد الاشتراكي، وفي الانفصال وجد نفسه يتحوّل من جديد، وعندما استلم الحزبُ زمامَ الأمر، وبرزت في الواجهة فئات جديدة من الفقراء والمثقفين، وجد نفسه معزولاً، وقد آلمه أن تصير الأمور إلى هذه الشاكلة، فآلى على نفسه أن يركب الموجة، واستطاع أن يصل إلى مبتغاه بالولائم والبذخ والهدايا.. وقد سأله أحد المقرّبين منه: "كيف تكون إقطاعياً فوحدوياً فانفصالياً ثم اشتراكياً تقدمياً، وتتجاهل ماضي الأغوات العريق؟". فردّ عليه:
   "وهل تريدني أن أكون محكوماً ممن كان أهلهم أُجَراء عندي، أو يتحكّم بي ذاك النغل الذي كان أهله يسرقون الحمير من البيدر؟!.
   ـ ما رأيك أن ترفع دعوى افتراء؟!.
   ـ سألني المحقّق هذا السؤال، فقلت "حسبي الله ونعم الوكيل".
ـ 2 ـ
   
   عاد مع ليلى آخر الليل. قضى الليلة الثانية على الأريكة، انتابته مشاعر مؤرّقة حول أيامه الفارغة المقبلة التي لم يخطّط لها. فكّر في حالة الهيولى التي يعيش فيها. لقد غدا رجلاً أجوف، كهؤلاء النسوة الفارغات اللواتي تعرّف إليهن في قصر بيروت، وبيوت دمشق المترفة.. هذه الحياة الفارغة كيف يملؤها؟... هذه العطالة يجب أن يضع لها حدّاً!. لن يكون إنساناً عدمياً كمسخ كافكا الذي تحوّل إلى صرصور، ويرفض أن يكون غارقاً في صندوق قمامة كبطل بكيت، ويعزّ عليه أن يحارب طواحين الهواء وينهزم كدون كيشوت.. ولن يكون كـ"جان جينبه" خارجاً من وسط سجون وعصابات لصوصية و.. ولن يكون عبثياً كأبطال كامو، ولن يقبل العيش كطفيلي في كنف امرأة مطلّقة، كما أنه لن ينكر الجميل، ولكن يجب أن يكون لوجوده معنى، يجب أن يقهر الفراغ، وينتصر على العجز والكسل والجمود والغربة والتشرّد. البطالة تسحقه "نبيل. اصبر على اغترابك، فـ"ديستوفسكي" ما عرفه العالم إلاّ لأنه نُفي إلى سيبريا. بارك هذا التشرّد، اصبر على غربتك و"طوبى للغرباء" أنت مؤمن، ولن تطلق على رأسك رصاصة الرحمة، ولن تمتلئ نفسك بأحاسيس التفاهة التي قادت (فان كوخ) إلى الجنون و(نيجسنكي) إلى الانتحار و(ميرسول) غريب (كامو) إلى حبل المنشقة.
   صحيح أنه يجب قهر البطالة.. ولكن ليس عليك الآن إلاّ أن تتفوّق في الدراسة، وقد وهبك الله هذه الوسامة التي تؤكد لك كلما شاهدت صورتك في المرآة أنك تمتلك الذكاء والسراب الشاعري الذي تفتح بهما الآفاق نحو الواحات الظليلة، وقد اعترفت أكثر من امرأة حُبلى لأمك بأنها توّحمت عليك".
   حين أغفى رأى نفسه يسير في أحد شوارع دمشق العريضة النظيفة، فداخله شيء من الطمأنينة.
* * * * *
   لم تنم ليلى وهي تمعن الفكر في وسيلة تجعله يُقبل عليها بمحض إرادته، وتعجب لتبدّل حالها الطوعي، فبعد أن كانت تذلّ الرجال حتى القطرة الأخيرة، هاهي تتذلّل لـه بغير جدوى. حتى إنها في بعض الأحيان، باتت تشكّ في جاذبيتها وفتونها، فتهرع إلى المرآة، تمدّ يدها، إلى جسمها فتتحسسه، لا طرباً ولا زهواً، وإنما اطمئناناً، وتظلّ تفكر حتى يلعب برأسها الدوار..
   استيقظ في العاشرة نشيطاً. أعدّ القهوة، وجاء بها إلى غرفتها. نقر الباب. فلم يسمع ردّاً. ضرب الباب مرة ثانية بشيء من القوة، فأتاه صوتها كتغريد بلبل يتثاءب "نعم. نبيل" "القهوة جاهزة سيدتي. أين سترشفينها؟. "نهضت بغلالاتها، وتكومت على سريرها "ادخل نبيل" دخل بهدوء كوصيف من خدم شهرزاد. حسبت نفسها في المنام... نزلت عن سريرها. نفضت عن عينيها بقايا النعاس. ائتلق الشوق في وجهها. تمنّت أن تضمّه. تقبّله. ترحل معه إلى عالم لا عودة منه. ولم يكن أقل منها نشوةً. ينظر إليها. يفتتح الصباح بطلعتها. احتسيا القهوة دونما سكّر، الثوب الحريري الذي يضمّ جسداً ندياً يكاد يذوب من رقته. العذوبة تقطر من شفتيها، أصابعها، أهدابها، وفتنتُها الآسرة تضفي على الصباح ظلالاً دافقة من الشاعرية والبهاء.
   انتهت القهوة. أعلن لها عن رغبته في حضور ندوة هذا المساء في ثقافي أبي رمانة عن حرية المرأة، وتمنّى أن تصحبه، فأبدت رغبةً عارمة، ودعت روعة وبتول لحضورها..
* * * * *
   
   قُبيل الموعد، سألهن إن كنّ جاهزات، فأخبرته ليلى أنها لم تبدأ بزينة وجهها بعدُ، عندئذٍ أمسكها من كتفيها، وقال "وجهك هكذا فضاء صحو زاخر بنجوم رائعة. أنتِ جميلة من غير زينة. وجهك هكذا أحلى!ّ". فانصاعت لرغبته وسط ذهول النظرات الأنثوية الأخرى.
   جلس في الصالة بين ليلى وروعة، وقد حاول أن يكون لطيفاً مع بتول.. كان المشاركون في الندوة أستاذاً جامعياً، وسيدة من منظمة نسوية، وشخصية فكرية.. أنصت بجوارحه كلها.. المنتدون متفقون على مفهوم حرية المرأة، وضرورة انطلاقها، ومسايرة العصر، فلما انتهت الندوة، وابتدأ الحوار مع الجمهور، وجد أن هذا الجمهور مكمّلٌ ومتمّم للفكر المطروح. لم يسمع رأياً واحداً في اتجاه معاكس. عندئذ فكّر في المداخلة، وقد لاحظت ليلى ذلك فشجعته. ونهض:
   ـ جميل ما سمعناه في هذه الندوة، ولكن يا سادة. الحقيقة تختلف شيئاً 
ما عن المنظور. نحن في الوطن العربي. نسمع بين آونةٍ وأخرى أن بعض المتنوّرين الحداثيين يطلعون بنظريات جديدة، أو ما بات يُعرف بالمشروعات المستقبلية الثقافية... وعندما نقرأ كتابتهم نفرح، ولكننا عندما نعود إلى الواقع نحزن، لأن النظرية لا تنتمي كثيراً إلى الواقع الذي تتحدّث عنه، وقد أغفلوا مسألة الأمية التي تعشّش في بيوتنا، بشقّيها المادي والمعنوي. أقصد النصف الأميّ الذي يجهل القراءة والكتابة، والنصف الآخر المتعلّم الأمي. بمعنى أن المفكّرين لم يضعوا أيديهم على مواطن الوجع الميداني.
   لقد عرض السادة المنتدون أفكاراً هي قمة في الحضارة والتقدّمية، ولكن ألا ترون معي أننا نبالغ كثيراً في الإلحاح على طلب تحرير المرأة، والمرأة بالذات، تحرير المرأة من الظاهر، ونتغاضى عن تحرير الداخل؟. والأولى بنا أن نلحّ على تحرير الأرض التي نعيش عليها، والتي ذهبت أجزاؤها نتيجة النكبة والنكسة. كما نلحّ على تحرير الجسد الأنثوي، فلا ننسى تحرير الجسد المكاني. والأرض أمنا الأنثى الأولى!.
   "سادت موجة هرج في الصالة، تنمّ عن التعاطف مع المداخلة".
   التحرير يا سادة يبدأ من ههنا (وأشار إلى رأسه).. التحرير يبدأ من العقل، عقل الرجل والمرأة على السواء...
   كثير منا ـ نحن الذكور ـ يدّعي التحرّر والحرية. ولكنه عند الحقيقة يظهر تخلّفه.. الزوج الذي لا تحمل زوجته، وييأس من علاج الأطباء، لا يتوانى عن الذهاب معها إلى المشعوذين والدجالين.
   الحرية يا سادة ليست نظريةً تقدّمية، بقدر ما هي سلوك وممارسة... نحن في الشرق العربي والإسلامي. نعيش في مجتمع لـه خصوصياته ومعاييره الخلقية والدينية، وقيمه الأصيلة... والسادة المنتدون نقلوا إلينا كثيراً من آراء جميلة، ولكنهم صاغوها لبناتٍ وزوجات معيّنات، ولم يصوغوها لأمهاتنا وأخواتنا.. واسمحوا لي أن أدخل في بعض الخصوصيات.
   في أوربا ـ باسم الحرية ـ عندما يخون الزوج زوجته، تبيح الزوجة لنفسها أن تخون زوجها. عرف ذلك الذين زاروا الغرب، وقرؤوه في أدبياتنا وأدبيات العالم. قرأنا ذلك ـ على سبيل المثال ـ في رواية الرجل الذي فقد ظلّه لفتحي غانم، والسأم لألبرتومورافيا.. وعشرات الروايات الأخرى.. كلما مارس الزوج حريته الجنسية خارج إطار المؤسسة الزوجية، بحثت الزوجة عن آخر في غياب الزوج أو في حضوره.. وقد يتشارك الزوج والعشيق معاً على جسدها. فمن منا يقبل أن تسود مفاهيمُ مثل هذه الحرية في بيته و مجتمعه؟!.
   كثيرون من دعاة الحرية بيننا يتوقون لإقامة علاقاتٍ عاطفية مع صديقاتهم، لكنهم يذبحون أخواتهم وبناتهم إذا أقامت واحدة منهن علاقةً مع صديق..
   يا أعزائي. أنا أدعو لأن نفكّر بعقولنا، وليس بمواضع الإثارة في أجسامنا.. عندما كانت المرأة تغطي الوجه، طالبناها برفع الحجاب، وعندما كانت ترتدي الثوب الطويل، كنا نتمنّى أن ترفعه حتى تبين الساق، فلما بانت الساق تمنينا أن تظهر الركبة، وعندما تجلّت الصابونة للعيان رفعنا الثوب إلى الأعلى فبان الفخذ.. وهانحن نرتفع بالجسد من طابق إلى طابق حتى صرنا نرى في الشوارع البنات يمشين، وأجزاء من بطونهن مكشوفة، فاليوم تظهر السرّة، وغداً ربما ينكشف النهد، وربما قذفت لنا الحضارة الوافدة في المستقبل ألواناً أخرى من العري حتى ترغمنا على العيش في مجتمع أشبه بنادي عراة..
   امتلأت أذهاننا بحرية المرأة، وتحررت الكثيرات.. تجلّت هذه الحرية في كشف الجسد، حتى صار المكشوف من جسدها في الشارع أكثر من المخفيّ، وبعد أن تعرّت أخذنا نسعى وراء تعهيرها، وتشييئها وتجميد دورها الإنساني عند رونق الجسد ولحظة المتعة.
   إن خصوصية مجتمعنا ـ واعتذر عن الإطالة ـ تربأ بنا أن نأخذ نماذج نسائنا من الغرب، وتقليدُ المرأة الغربية أخلاقاً وسلوكاً يعني اعتناق النظرية الغربية، لأن مفهوم الحرية النسوية مفهوم حداثي غربي، وهو يلغي هويتنا العربية، ويحلّ الأيديولوجيا محلّها... والأيديولوجيا تتغيّر وتتبدّل وتسقط، بينما الهوية انتماء وعقيدة راسخة.
   إن دمج مفهوم الحداثة بمفهوم الغرب لا يمكن أن يقود إلى علميةٍ معمّقة، لأن حداثة الغرب هي نتاج تطوره الاقتصادي والسياسي والثقافي والاجتماعي، وهذا يعني أن اقتباس تلك الحداثة لفرضها على مجتمعاتنا العربية سيؤدّي إلى التغريب وليس إلى التحديث، ثم إن الإمعان في مفهوم الحرية الأنثوية يأخذ بيدنا إلى ظاهرة تسليع الجسد وتدويله. حين ركّزت الدعايات التلفزيونية والإعلانات على جمال الأنثى، جعلت من جسدها بؤرة إثارة، وحوّلتها إلى 
جسد للعرض..
   أيها الأحبة: اسمحوا لي أن أثير مسألة تحرير الرجل أولاً، لأنها تؤدّي بصورة طبيعية إلى تحرير المرأة، فلو نزلنا إلى الريف لوجدنا بعض النساء الموظّفات، تضع الواحدة منهن راتبها الشهري أمام زوجها أو أبيها، ولا يسمح لها بصرف قرش واحد من دون معرفته. وأن بعض الآباء لا يزالون يمنعون البنت من الذهاب إلى المدرسة بعد الابتدائية.
   وفي المدينة، وعلى أعلى المستويات الاجتماعية، لنتذكّر شاعر المرأة في القرن العشرين. نزار قباني؟. أليس شاعر الحرية الأنثوية بلا منازع؟!. إذن تذكّروا معي كيف يستضعف المرأة ويلغيها، ولا يعترف بوجودها إلاّ من خلال متعته وجنونه، في قوله مثلاً: "كوني كما تبغين لكن، لن تكوني... فأنا صنعتك من هوايَ ومن جنوني.. "أليست شعارات عنجهية طاغية أن نلبس لبوس الحرية ثم نستلب المرأة قولاً وفعلاً، ونحن نفصّل من جلدها عباءة، ونصنع من الحلمات أهرامات ترضي نرجسية الذكورة؟.
   فمن الأجدر بالتحّرر الرجل أم المرأة؟. أم أن المسألة جدلية تخصّ الاثنين معاً؟.
   أنا أقترح أن نطالب بتحرير الرجل.. قبل المرأة.. في الآونة الأخيرة وقفنا على مثل هذه الظاهرة التي تحاول فيها المرأة أن تتحرّر، وتعبّر فيها عن رأيها. إذ وجدنا الرجل يقف حائلاً دون تحرّرها، وتذكّروا معي الفضيحة التي حدثت قُبَيل النكسة في بيروت بعد أن نشرت ليلى بعلبكي مجموعتها القصصية "سفينة حنان إلى القمر" حيث قامت ثورة الرجال، فقدّموا الكاتبة إلى المحاكمة، وطالبوا بسجنها!!. لماذا؟. لأن في الرواية عبارتين، تقول الأولى: "تمدّد على ظهره، وغاصت يده تحت الشرشف. ينتشل يدي ويرميها على صدره، ثم تذهب حول البطن".
   وتقول الثانية "لحوَس أذني، ثم شفتي وحام فوقي، ثم ارتمى وهمس إنه ملتذٌ، وإنني طرية ناعمة مخيفة!".
   أنا هنا لا أدعو إلى الإباحية، أو إلى الأدب المكشوف، وإنما أودّ القول: نحن نقول للمرأة تحرّري، مارسي حقّك في التعبير والحياة، ثم عندما نراها ـ نحن الرجال ـ تعبّر عن مشاعرها، نلجمها ونقودها إلى المحكمة، وهذا يحدث كل ساعة بين جنباتنا، ويُنصّب كل واحد منا نفسه شرطياً على زوجته وأخته وابنته، ويحمل لافتةً كتب عليها باللون الأحمر، الحرية من صنع الرجل!... ولا يقول إن للحرية حدوداً، وما وجدت الحرية في كتابات المفكّرين، على مرّ التاريخ، إلاّ ذُكرت إلى جانبها القيود..
   يا أعزائي، كثير من الرجال يحبون أن تتحرّر جميع النساء باستثناء زوجاتهم أو بناتهم أو أخواتهم.. أنا أرجو ممن يطالب بتحرير المرأة من الرجل، أن يُقْدِم مرّةً واحدةً على تناول حبوب منع الحمل المعدّة للذكور بدلاً من زوجته، ليثبت صدق دعوته... والسلام.
   أثارت المداخلة التصفيق، أعقبته موجة من اللغط!. فقد أدرك الجميع أنها نقضت كثيراً مما تعب المنتدون في إيصاله إلى الجمهور، ومع أنهم حاولوا الردّ عليه، إلاّ أنهم كانوا يبهتون حين يقاطعهم بعبارات مثيرة "الذين أضاعوا الأرض هم الذي يضيّعون المرأة" "نريد أن يكون بيننا خنساء عصرية" "المرأة التي تهزّ السرير بيمينها تهزّ العالم بشمالها" وعندما نهض رجل يجلس بجانب امرأة ذات عريٍ وجمال صارخ، واتهمه بالرجعية، ردّ عليه بثقة متناهية: "الرجال الذين يطالبون بحرية المرأة ليسوا سوى نماذج لفحولة بني عثمان، أو هم في أحسن الأحوال الورثة الشرعيون لشهريار الملك!. "فبُهت الذي اعترض. مما زاد من عدد المتعاطفين معه، فتحلّقوا حوله في النهاية. وأثنوا على نظراته في خصوصية المرأة، وخصوصية قيمنا الاجتماعية، فأيقن أن هذا الجمهور بحاجة إلى من يحرّكه باتجاه الأصالة.
   ومع أن صويحباته أنفسهن لم يكنّ يؤمنّ بآرائه، إلاّ أنهن أعجبن بجرأته وفصاحته، وأرادت بتول أن تصلح الموقف بينها وبينه، فقالت:
   ـ الآن تأكّدت من صدقك. ولكن إلى أيّ مدى ستؤثّر كلماتك في هذا المجتمع؟!.
   ضحك، وهو يشدّ على يدها:
   ـ حسبي ـ يا بتول ـ أنني ألقيت حجراً في بركة ماء راكد.
   لم تنم تلك الليلة واحدة من الإناث الثلاث، إلاّ كان نبيل يطوف بخيالها، لكن رحلة ليلى الخيالية معه كان لها مذاق آخر تجاوز حدود الرغبة، فقد صوّر لها خيالها الواسع أنها الأنثى الضعيفة، التي يعرّيها شابّ قوي. يكشف خواء روحها. ليس عندها أيّ شيء يثمر، فتحس في نفسها إنتاش بذور قلق وإحساس بالضعة، والتناقض!.. "هل كنت أعيش في واقع يشدّني إلى الحضيض، وهذا الذي يطوف في خيالي الآن لا يعرف إلاّ النزوع إلى العلاء، وقد جعلني أشعر باغتراب جديد بنكهة مشاعري وسلوكي؟. وهذا يعني أنني سألعن جسدي لأنه الشاهد الدائم على لوثات حريتي التي كنت أباركها كمنقذ لي من الخراب، ومشكلتي الآن أن هذا الجسد الذي عرف نكهات عدد من الأجساد، والذي كان لا يرتوي من تلك اللوثات القذرة، وكان دائماً يطلب المزيد، أحسّ به الآن أنه صار لا يطيق أن يقبل رجلاً سواه!. أنا التي افترست الذكورة، واكتويت بتشنجاتها، وتلظيت بوهج البرازخ الدافئة، وهديل العيون المغمضة، أقبل الآن أن أرتقي معه!. وهو ليس أقلّ من غابة طهر غرسها في كياني".
ـ 3 ـ
   
   الحياة في منظور الحالمين ليست سوى سراب تتوالى صوره..
   مع تباشير الخريف، وابتداء اصفرار أوراق الشجر، وتناثرها على الأرصفة. بدت بيروت لوحة شاحبة..
   بيروت التي كانت تباهي بحريتها، وتعدّد ميادينها المشرعة على كافة الجهات لتهبّ عليها رياح الشرق والغرب. هي الآن شجرة ذابلة شاحبة، يشحب معها الزمن المصهور في أتون ملتهب، فتصطبغ الأبنية والملاعب والشطآن بلون واحد كالح!.
   كيف تموت الحياة في أوصالها، وكيف يجرؤ الحقد بين الإخوة على سلب البحرِ زرقتَه، والأبنيةِ رونقَها، والساحاتِ جمالياتها؟ ويهرب الحب والاخضرار والعصافير؟!
   بيروت. كان مجرّد ذكر اسمها يوحي بعشرات الصور الملّونة.. ينظر إليها الآن بعين الراصد المتأمل، فيراها واهنةً وانيةً.. حطّ البوم فيها عام 1958 ونعق فوق خرائب أطلالها، ففرّخ الموت في أرجائها، وصارت الدماء سيدة الموقف.. ونشطت الإذاعات، فما إن تحرّك مفتاح المذياع، أو التلفاز حتى ينقل إليك أخبار المنغّصات، فيلفّك القلق، وتشغلك خدع السياسة، وكل ميليشيا تروّج لمشروع عملها. اسمع إذاعة الجبل فتصدعك بالوعود الخلبية، واسمع إذاعة السهل تجد الوعود أكثر بريقاً، وانتقل إلى إذاعة الوادي أو البحر، أو البرّ أو التلفريك. وقفْ على الأوهام التي لا تبارى!.. اسمع تفرح، جرّب تحزن! وتعال تفرّج يا سلام، على عجائب الزمان!..
   وقفَ يتأمل طفلاً على الرصيف يبحث عن شيء يتلهّى به. صعد إلى هيكل سيارة محترقة. مدّ إليها يديه، اتسخت. عرك عينيه، فتلطختا بالسواد. هرب باكياً من حرقة عينيه!.
   آه يا بيروت. أيتها المدينة اللغز!. كم تضمّين بين جنباتك من القذارة والبؤس والزعيق والنفاق، والبهارج المزيّفة تغطين بها على الجمال والجلال والعظمة والحب الحقيقي؟!..
   في الليلة الأولى احتضنته السيدة الكبيرة، فعاد طفلاً يلتقم حلمة زجاج الرضاعة، وزكمت أنفه رائحة خاصة، قادته إلى الشعور نحوها برغبة مبهمة، ذكّرته بقبلات أمه وحضنها الدافئ. فاستكان ونام بهدوء غريب على صدرها.
   في الليلة الثانية. كانت فرحة لورا لا تصدق. سهروا معه حتى مطلع الفجر. شربت لورا والسيدة حتى الثمالة. غنّت لورا "طير المسا جايي من سفر طويل..." ورقصت على أنغام عتابا وميجنا "إيليا بيضا"
   
وحياة عيسى ورب موسى والخضر
ما حلي لي غير عينيك الخضر
ميلي مع النسمات يا مروج الخضر
حتى غزال الروض يرعى دروبنا
   حان موعد النوم. وقد لعبت الخمرة برأسيهما. فطلبت السيدة أن يناموا سويةً، وأمرت لورا بفرش الأرض.
   تمدّد بين جسدين مستعرين. أطفأت لورا النور. فعمّ ظلام شاعري. تساوت فيه الأجساد. حاول أن يبتعد عن جسد السيدة، فأحسّ بطراوة جسد لورا.. وابتعد عن جسد لورا فغطس في جسد السيدة. قرصته لورا. فصرخ "آخ!.. "نهرتها السيدة:
   ـ عيب لورا. ألا تكفّين عن شقاوتك؟ تعالَ، ونم على صدري..
   جذبته السيدة، لكن لورا التصقت به من الخلف، فأحسّ بأنه يختنق. انتشل نفسه من بينهما كالملسوع، وهرب إلى غرفته المهجورة، وسرعان ما لحقت به لورا، وأغلقت الباب، وقبّلته.. لكنها وجدته بارداً، فهتفت:
   ـ نحن في القصر ثلاث بنات. تعال. لا تخف. السيدة طلبت أن تعود 
لتنام بيننا..
   أعادته إلى الفراش الأرضي. تمدّد بين الجسدين في ضيافة الحريق برداً وسلاماً. اكتفت كل واحدة بيد منه وضعتها على صدرها، ثم هدأ لهاثهم فانتظمت الأنفاس. لكن انفجاراً هائلاً ما لبث أن هزّ المنطقة، فارتجّ لـه القصر، جعل المرأتين تلتصقان به وتهمدان من الخوف والتعب.
   ازداد وضوح الخريف في شوارع بيروت، ووسمت الشمس الواهنة جميع الكائنات بمياسمها الباهتة. زار الجامعة مع لورا. عرجا على المصرف. طلب تحويل رصيده إلى فرع شتورا..
   دعته لتناول كأس عصير في الحازمية. نزل طائعاً في منتجع صغير على طريق قصر بعبدا. سألته عن سبب إحجامه عن الزواج، وممارسة الجنس.. عرضت عليه أن يجرب دخول تجربة الجسد مرّة واحدة ليكتشف كم يظلم نفسه، وكم يحرمها من ملذات وسعادة.. ردّ بإجابات مقتضبة متهرّبة.
   في الليل كانت إحدى العاملات في الصحافة النسوية تجري لقاءً مع السيدة في غرفتها، بحضور نبيل ولورا... وقد دهشت الصحفية من ثقافة نبيل فأدارت معه حديثاً ثقافياً عاماً تداخل فيه الأدب بالسياسة بالمجتمع، فقال يجيب عن أحد الأسئلة:
   ـ لـ "أراغون" رأيّ في النقد يقسّم فيه الأدباء إلى فصيلين: بشر، وقردة، وأما البشر، فهم مجدّدون ومبتكرون ومبدعون، وأما القردة، فإنها تقلّد البشر.. ثم يضرب على ذلك مثالاً، فيقول إن شكسبير الإنكليزي مجدّد، لذلك هو من البشر، أما (فلان) الفرنسي، فهو قرد لأنه يقلّد شكسبير.. في السياسة نابليون وتاليران مبدعان، أما مناحيم بيغن وبن غوريون فهم قردة لأنهما يقلّدان نابليون وتاليران.. بعض الساسة والمثقفين في لبنان ومصر يحاولون ـ بعد هزيمة حزيران ـ إيجاد منفذ إلى إسرائيل، ويتناسون ثقافةً تمتد عشرات القرون من الحضارة العربية، ليطبّعوا العلاقات مع الدولة العبرية التي ليس لها حضارة 
أو ثقافة.. في أوربا حدث مثل هذا التطبيع لكن التمازج الثقافي لم يحصل، لأن فرنسا لم تستطع أن تنجب شكسبير أو برناردشو، وألمانيا لم تخرج نسخاً من لا مارتين أو فيكتور هيجو.. والطبع يغلب التطبيع والتطبّع! مناحيم بيغن أعلن في الكنيست عندما طالبوه بتخفيف حملته على جنوب لبنان "ماذا تريدونني أن أفعل؛ إنهم (غوييم) ـ أي كفار وغرباء! ـ "ويقصد أن شعب لبنان من أمم غير يهودية. يقتل بعضه بعضاً.
   شكرته الصحفية لكنها ما إن ابتعدت خطوات حتى عادت إليه بلهفة وشدّت على يده، فقد تذكّرت أنها شاهدته من قبل في ندوة اليونيسكو، وقد أعجبت آنئذٍ بمداخلته..
   أعلن عن رغبته في النوم مبكّراً. فناموا معاً، ولكن بهدوء يخفي وراءه لهفات مكبوتة.
   
ـ 4 ـ
   
   عاد إلى دمشق. كأنه يدخلها أول مرة..
   الناس الذين يراهم في الشوارع يعرف ملامحهم جيداً. يعرف أشكال ثيابهم وألوانها.. عبّ ما وسعه من الأبنية والشوارع والحدائق والناس. شعر بالانتماء الحميم إليهم وأنه واحد منهم، لكنه يشعر بالغربة... أحسّ أن شوكاً يدمي يديه. قرّر الابتعاد عن الترف والبرجوازية الأنثوية... اختار فندقاً شعبياً في ساروجة. قضى الليلة بصمت. لم يخرج، ولم يتصل بأحد، ولم يطالع كتاباً.. فتجسّد لـه المستقبل وحشاً يفتح شدقيه ليبتلعه، والدراسة لا تكفي وحدها لسدّ الفراغ الكبير.
   خلال الصيف تمكّن من إعادة منهاج السنة الأخيرة، فوجده سهلاً.. لا بدّ من العمل ومعاركة الأيام.. لا بدّ من البحث الجادّ عن عمل...
   في اليوم التالي أحس بمعدته الخاوية تؤلمه، لكنه تراخى في فراشه، ولم ينهض في الضحى إلاّ على صوت شجار، أطلّ برأسه على الصالة، فشاهد رجالاً بألبسة مدنية، يحاولون سحب امرأة مشعّثة الشعر، تكوّمت على الأرض كأنها قطة خائفة!.. تشتمهم بألفاظٍ بذيئة نابية وتصرخ!!. لكنها كفّت فجأة عن الصخب، وتكلمت بوعي غريب: "أنتم لا تقبضون إلاّ على أمثالي. لو كنت غنية، وعندي فيلاّ وحراس لما تجرأتم على الاقتراب مني. نحن الفقيرات نشتغل بأجسادنا من أجل هذا (وأشارت إلى بطنها) تداهمون الفنادق الفقيرة، ولا تتجرؤون على دخول فنادق الدرجة الأولى، والبيوت الكبيرة الجميلة، وتقبضون على سيداتها العاهرات. هناك تبيع السيدة جسدها من أجل هذا (وأشارت إلى أسفل البطن) وهن محميات من أسيادكم!. وليسمع الجميع!".
   قالت المرأة كلاماً غير هذا استوعبه كله، وكأنه يطالعه في كتاب، ينم عن خبرة حقيقية وحنكة.. تابع المشهد باشمئزاز ورثاء، وقد لاحقه هذا الشعور ساعة، فترك الفندق، وقصد مطعماً شعبياً قريباً، ليأكل فولاً ساخناً، ويشرب شاياً...
   توقّف أمام المطعم مشتّت النفس، موزّع المشاعر.. أحسّ بوحشةٍ ممضّة... ما أشدّ حاجته إلى إنسان يشاركه الطعام والمسكن والحديث. أحس بفرديته، وحاجته إلى الآخر الذي يحرّره من عزلته، يمزّق عنه غشاء الوحشة، ويفصله بقوةِ حضوره فيه عن إحساسه المستبدّ بمركزيته في قلب العالم. ليدرك متعة الحبور، وفرح الكشف في رحاب التواصل؛ غواية الانضمام إلى الآخر والخروج من فرديته وعزلته.. انبجس في أعماقه دافع قوي يدفعه إليها، و.. وبغير تردّد اشترى طعاماً شعبياً، وانطلق إلى القصاع. رنّ جرس الباب وانتظر...
   كلما دنا من بابها غمره شعور طاغ بالثراء، وجذبه شيء خفي إلى هذا المنزل الرائع وتحفه الفريدة.. جاءه صوت ليلى بعيداً كأنه قادم من أعماق التاريخ.
   فُتح الباب. طالعه الوجه الصبوح، كأنه انتهى من تثاؤب طويل. تملّى من جسمها الملتف بغلالاته المترفة "فتأمّلتُها، وفكري من البَين عليلٌ، ولحظُ عيني كليلُ، ثم قابلتُها، وقلتُ لصحبي هذه الدارُ دارُ ليلى فميلوا!".
   استقبلته بلهفة فرخِ عصفور لمنقار أمه، وأينعت بسمة آسرة على ثغرها. احتضنت يده. جرّته إلى الداخل.. وجوده يبعث النشوة في أعطافها. تستمدّ من حضوره جمال العمر.
   نظر إليها.. شجرة مثقلة بالثمر الناضج، وقد حان قطافه. تناولت عنه حمله البسيط... أعدّا الإفطار معاً. كان يختلس النظر بعيني رجل يشعر أنه ينتظرها منذ ألف عام. كل شيء فيها مشحون بطاقات هائلة. ودّ لو ينقضّ عليها انقضاض نسرٍ من عليائه على عصفور شهيّ... ودّ لو يبكي على صدرها.. تضخّم شعوره بالحرمان أمام هذا العنق المتلع والوجه الوضّاء.. أمام هذه الابتسامة التي يفترّ عنها الثغر، فتأسره بما تحمل من موجات الأنوثة الصارخة.
   أكلا بشهية. داعبته بتعبيرات مرحه. حدّثها عن رحلته إلى بيروت، وعن قناة التلفزيون البولونية التي تبثّ أفلام الجنس عبر المتوسط، وتلتقطها بيروت.. فضحكت حتى اهتزّ صدرها، وتراقص النهدان، مما جعله يغضّ من بصره، ويسمعها تعترف: "عندي أفلام منها، سنراها في الليل".. فشعر بالندم، وتوسّل إليها أن تنسى الموضوع، فانتقل بها إلى جانب آخر من الحديث. حكى لها عن أراغون فازداد ضحكها، وأعلنت أنها ترغب في سماع المزيد من حديثه الطريف، فحكى لها قصة المرأة التي تشبه القطة الخائفة مع الرجال في الفندق هذا الصباح، وسرد على مسمعها عباراتها التي لا يزال صداها يتردّد في نفسه، وهي تحاول الإفلات منهم، وتستعمل يديها في الهواء.  "أنتم لا تجرؤون القبض إلاّ على الفقيرات أمثالي، لأننا غير محميّات من الكبار.. نحن نعمل بأجسادنا لنأكل. واللواتي ينمن مع رجال أعمال، وأمراء نفط في بيوتهن الكبيرة الجميلة، لا تقبضون عليهن لأنهن محصّنات بالدولارات والبساطير.. نحن نعمل لنُسكت هذا (وأشارت إلى البطن) وهن يعملن ليشبعن هذا (وأشارت إلى الأسفل قليلاً).
   ظهر على وجه ليلى الأسى، وتمتمت: "قوة وضعف، قطة وثعالب" 
قال بعدها متضاحكاً:
   ـ صحيح يا سيدتي. نحن البشر، إما قطط، وإما ثعالب.. أو بالأحرى قنافذ وثعالب؛ القنفذ لـه جلد مكسو بالشوك الإبري الذي يؤذي من يلمسه.. وكل ما يفعله القنفذ إما أن ينبسط وتنام شوكات جلده على بعضها، ويسير الهوينى بحثاً عن حاجات بقائه، وإما أن يتكوّر على نفسه، فتبرز الأشواك لتدرأ الخطر عنه، ويصبح كرةً هامدة ثابتةً في مكانها، لا تتحرّك، وتؤذي من يقترب منها!.
   ـ هيه، والثعلب؟.
   ـ الثعلب حيوان ماكر. يتخذ لكل حالة أو ظرف شكلاً، ووضعاً مختلفاً عن غيره... وتتعدّد الظروف والحالات، وتتشابك وتتعقّد..
   ـ نبيل. أنت فيلسوف. وهذه الفلسفة ستعذّبك!.
   ـ الحزن والعذاب من سمات الناس في هذا العصر القلق، وبخاصة النساء.
   ـ لماذا هذه الخصوصية؟
   ـ المرأة في الحقيقة، مهما تقدّم العصر، وتعدّدت سبل التطوّر وتضخّمت شعارات الحرية، لا تستطيع حماية نفسها من دون اللجوء إلى الآخرين.. أصدقيني القول، ألا تشعرين بمثل هذا الشعور؟..
   تنهّدت بعمق:
   ـ هذا ليس شعوراً، وإنما هو حقيقة وواقع، كما قلت في مداخلتك الثقافية... تجربتي المريرة مع زوجي أثبتت لي ضعفي، وأكّدت لي أن قوة المرأة لا تكون إلاّ من خلال الرجل.. ولكن أين الرجال؟!.. عندما تزوّجت آليت على نفسي الوفاء والإخلاص، ولكنه كان دنيئاً. صار يخونني بغير حياء، مسوّغاً فعلته بأنني باردة.
   حسب أنها ستبكي بحرقة!..
   ـ نبيل. لشدّة حقارته، صار يأتي بالنساء ويضاجعهن على سريري وأمام بصري وسمعي.
   ـ وأنتِ. ألم تثأري لنفسك...
   ـ ثأرت، وانتقمت منه بالأسلوب نفسه، ولكن بعد الطلاق..
   ـ تقصدين؟...
   ـ أجل نبيل. عندما تحدّثت في ثقافي أبي رمانة عن المرأة التي تقابل خيانة زوجها بخيانة اعتقدت أنك تقصدني!... نبيل. ما عانيته من الزوج، 
ومن ثم ما عانيته من الوحدة جعلني أكفر بجميع المبادئ والقيم. قرّرت الانتقام من كل رجل يشتهي جسدي، فأجعله يركع ويلثم حذائي!.. كنت دائماً أرغب أن أحيا متمرّدةً، ولكن ما الفائدة؟.. كنت مجرّد امرأة مغرورة، ظننت أني أقبض على سرّ الوجود بالجسد، حتى انشقّت الأرض عنك ـ يا حبيبي ـ لتبيّن لي أنني كنت أغرق في الزيف، وتكشف عن حياة جميلة أخرى.. نبيل. أنت الوحيد الذي يمكن أن يطهّرني، ويعيدني إلى الصواب، ويعيد إلى جسدي توازنه، وإنسانيته!.
         
* * * * *
           
   في ليل شتائي مبكّر. جاءت روعة تشاركهما في السهرة. عاتبته على انقطاعه عنهم. أبوها قلق عليه، وأمها تتساءل: "الله أوصى بصحبة ساعة، فلماذا انقطع عنا؟!". وسمر تلح على إحضاره، لسماع حكاياته، ثم هتفت بعتاب يقطر رقةً وعذوبة:
   ـ أم أننا صرنا غرباء، سيد نبيل؟!.
   أرّقه عتابها. فجّر مواجع الأمومة في أعماقه. أثارته طفولة سمر.. انشدّ إليها انشداد طفل إلى وردة زرعها بيديه فأينعت...
   دارت في السهرة أحاديث الصبا والهوى والشباب. تبدّت روعة بأنوثتها. عبّرت عن انطلاقها بعيداً عن العقد والخوف.. استمع إليها بكل حواسه. احتضن الانطلاق المثير في ثنايا تعبيراتها. صوتُها الرقيق المخملي حمل إليه الدفء الهادئ. أسلوبُها في ارتشاف القهوة يتلف أعصابه. أصابُعها التي تمسك السيجارة تنمّ عن رغبة بوهيمية، وأصابعُ الأنثى تحمل مفاتيح شخصيتها. عيناها ينبثق فيهما ـ من خلف نظارتها ـ بريق نهم مثير، ويأتلق فرح الشباب. لديها توق دائم للحديث عن العلاقة بين الذكَر والأنثى والخوض في مسائل الجنس.. تمنّى لو يملك الجرأة، لينهض ويزيح النظارة عن عينيها، و... اجتاحته ثورة جنسية "أنت تخاف يا نبيل! تخاف!.. معك حقّ. لأن الحبّ موقف. والوصول إلى جسد المرأة مبدأ وليس رغبةً عاصفة... فكّر يا نبيل في نفسك وواقعك ومستقبلك. أنت لست بحاجة إلى جنس وارتخاء.. أنت تعيش في عطالة تامة. فراغ وبطالة وتهميش.. المستقبل ليس مفروشاً بالورد. لا أهل، ولا أقارب، ولا عمل.. أنت تعيش عالةً على كاهل امرأة!.. نبيل أنت الآن أشبه بنبات طفيلي!!".
   دعتهما روعة للغداء في الغد، حاول الاعتذار، لكن روعة هتفت:
   ـ بكّرا في الحضور. ستسرّح لأمي شعرها..
   
ـ 5 ـ
   
   بعد انقضاء ليلة مرهقة من التفكير الجادّ انبثق في رأسه بصيص ضوء.. استيقظ مبكّراً من فوق أريكته.
   جاءت إليه ملتفةً بالدثار الشتوي تمشي على استحياء. تملّى من جمالها عند الصباح، فتاهَ في هذه الفتنة التي تحافظ على بهائها قبل النوم وساعة اليقظة، وطاب لـه أن يعبّ من حمرتها الدافئة في هدأة الصبح الندي. والجميلةُ جميلةٌ حتى لو نهضت من النوم، كما يقول المثل الذي كانت تردّده أمه.
   قالت حين رأته يستعدّ، ويحثها على السرعة للخروج:
   ـ إلى أين؟!.
   ـ راحل.. راحل لمواعيد الغزل.
   ـ راحل؟.
   ـ كنزي مواويلي، وأشواقي النجوم!.
   ـ أنت شاعر!.
   ـ للموعد الأخضر!..
   ـ وأنا؟!.
   ـ أنتِ وأنا نحلم بالنور.. هيا ننطلق.
   ـ إلى أين؟.
   ـ لننضم إلى بقية السرب المغرّد.. ارتدي ثيابكِ، لنذهب إلى روعة، فلا نضيع النهار بالنوم والكسل.
   ـ نبيل. أنت على غير عادتك اليوم. نحن لا نزال في الصباح. هل حلمت بها؟.
   ـ حسناً ليلى. هذا ما حدث. لقد ظلّت روعة طوال الليل معي. كما أنني قد اشتقت لسمر كثيراً..
* * * * *
   استقبله الجميع بحرارة. كأنه الابن العائد بعد غياب. تعلّقت سمر بثيابه وأشبعته بالقُبل.
   ـ أنا زعلانة منك.
   ـ لماذا؟.
   ـ لأنني في غيابك لم أسمع حكايةً أو ألعب مع أحد..
   وجاءت بتول فسلّمت عليه، وشدّت على أصابعه... التأم الشمل باستثناء الأب. جلسوا في صالة الاستقبال الدمشقية الواسعة. تنوّعت الأحاديث، وبتول تقبع كقطة متوحّشة، وهي تقرأ في وجوه الجميع ملامح الإعجاب بهذا الشابّ الفريد.. حدّقت ملياً في وجهه "إنه يستحق أكثر من الإعجاب!" لكنها حين اصطدمت بنظراته، وجدته يشعر بالأسى تجاهها...
   قالت روعة:
   ـ حدّثنا عن بيروت...
   ـ يقولون إن بيروت من أجمل بلاد الدنيا، وإن الذين يعيشون فيها من أسعد الناس. لكن الحقيقة أن لبيروت وجوهاً حزينة أخرى. فَقَدَ فيها الناس الأمن والسعادة. كانوا يقولون "هنيئاً لمن لـه مربط عنزة في لبنان" والآن يغبطون من استطاع أن ينفذ بجلده منها.. في الماضي هرب الأجداد والآباء من الظلم العثماني إلى الأمريكيتين، بحثاً عن الخبز والأمن، ومنذ بضع عشرة سنة عادت الفتنة النائمة، واشتعلت الحرب الأهلية، ثم غطاها الرماد، واليوم يتمنّى الكثيرون لو تتاح لهم سبُل الهجرة إلى قبرص وفرنسا والشام، خوفاً من البوادر التي تنذر بالشرر.. من قبلُ كانوا يتباهون بالنظام الديمقراطي الحرّ، وفيضان الأرض بالعسل والمال، وهاهي الأرض بدأت تصطبغ باللون الأحمر.
   قالت روعة معترضة:
   ـ ليس عندك عن بيروت سوى هذه الصورة القاتمة؟.
   ـ أنا لم أتعرّف إلى أجواء الـ"هوليداي إن" ولا "أقبية شارع الحمراء" ولكن إذا كنتِ ترغبين في معرفة الحقيقة، وكيف تعيش نساء بيروت؟. إذن. اسمحي لي بالهاتف، واستمعي..
   اتصل بالقصر. جاءه صوت لورا، فتح زرَّ مضخّم الصوت ليسمع الجميع. سفحت أشواق لهفتها... عبّرت عن حنين السيدة إليه. وأن حياتهما من دونه جفاف، والأحداث الدامية تقضّ المضاجع. توسلت إليه أن يعود. "نبيل. أنت رجل القصر. أنت دعامة حياتنا. فلماذا لا تعود؟!". وعدها بالاتصال ثانية. طلب إليها تبليغ السيدة تحياته...
   كان الجميع ينصتون. أدهشهم هذا التوق الذي يشدّ الآخرين إليه. قالت سمر ببراءتها:
   ـ نبيل لا تتركنا، وتذهب إلى بيروت؟.
   ـ أبداً.. وهل يستطيع الإنسان أن يفارق أهله!..
   قُبيل الثانية قدِم أبو روعة. احتضنه بأبوّة. انتقلوا إلى غرفة المائدة. جلست سمر على ركبتيه، فاشتعلت الغيرة في نفس روعة؛ تمنّت أن تكون صغيرة مثلها... انتقلوا بعد الطعام إلى الصالة الثانية. شربوا الشاي. عادت الأحاديث المترفة تدور على الألسن. نهض أبو روعة. أشار إلى نبيل أن يتبعه. عرض عليه البقاء مع الأسرة والعيش في المنزل، يأكل ويشرب وينام ريثما يحصل على عمل مناسب.. ثم مدّ إليه يده بمبلغ من المال، فاعتذر.. شكره على أريحيته.. أعلمه أنه استأجر غرفة في فندق شعبي. ستمكّنه من الدراسة.
   ـ لكن الغرفة ستكلّفك نفقات باهظة، وأنت غريب في مدينة بغير دخل!.
   ـ أنتم أهلي، ولا أشعر بالغربة.
   ـ هل بحثت عن عمل؟.
   ـ الحقيقة أنا أفكّر في مشروع حيوي...
   ـ إذا احتجت لمساعدة، فأنا جاهز..
   عاد وحيداً إلى الصالة، بينما خرج أبو روعة...
   حلّ المساء، والجلسة كأنها فرصة تاريخية نادرة، لا يريد أحد أن 
يتخلّف عنها.
   في السهرة. سمعوا رنين جرس الباب الخارجي. ركضت سمر.. أعلنت عن قدوم الجارة أم ياسر. دخلت. ألقت التحية.. قرأ الجميع أمارات الكآبة على ملامحها.. شربت القهوة، ثم طلبت الانفراد بأم روعة.
   علّقت روعة:
   ـ الله يعينها. تتشاجر مع زوجها كل يوم.
   وأردفت بتول:
   ـ الله ابتلاها بزوجٍ خرفان. كلما خلصت منه، عادت إليه. لماذا؟. هل انعدم الرجال؟.
   امتدت السهرة حتى ساعة متأخّرة، وكان الزمن قد عبر إلى الضفة الثانية من الليل... فنهضت ليلى مستأذنة، وشدّت معها نبيل. لكن أم روعة أعلنت عن رغبتها في نوم نبيل عندهم.. فشعر بحنوّ لا يوصف، ووجد فيها تعويضاً لـه عن أمومة مفقودة.. فغمزت ليلى بعينها، وهمست: "أنا وحيدة!".
   سارا على الرصيف متلاحمين، يداعبهما رذاذ مطر خفيف. لسعتهما برودة الليل. رغبت ليلى في السير على الأقدام، فأحتجّ نبيل بطول الطريق بين المالكي والقصاع، إضافة إلى المطر. لكنها أعلمته بأنها ستظل ملتصقة به حتى يحسّ بالدفء، وأرسلت يدها حول خصره، فانتابته نشوة مسكرة.
   مرّ بهما رجل فنظر إليهما بوقاحة، عندئذٍ ابتسمت، ومالت على نبيل، وسألته:
   ـ نبيل. ماذا يقول عنا عابر الطريق هذا؟.
   ـ عشاق آخر الليل.
   ـ آه. لو كنت عرفتك من زمن طويل..
   ـ لماذا؟.
   ـ لأنك الوحيد الذي أحسّ أنه قطعة مني، وأشعر بالحماية والأمان معه.
   ـ أرجو ألاّ تتمادَي بالثقة بي.
   ـ حياتي لن تكون إلاّ معك...
   ـ المعاشرة تكشف جوهر الإنسان، وقد...
   ـ نبيل. أنت الوحيد الذي يُظهر نفس ما يبطن بين من عرفت..
   ـ قد يكون أحدنا عابراً في طريق الآخر.
   ـ إذا توفّرت النية الحسنة، فلن نكون عابرين. نحن مشتركان في أمور كثيرة. الغربة والوحدة، والشباب، وأنا.. سأكون لك ما شئت. تشكّلني من البداية.
   ـ وماذا؟.
   ـ والحبّ!.. نبيل نحن نحبّ بعضنا.. وكل واحد منا يظمأ إلى نبع الآخر.
   عندما اقتربا من المنزل، توقّفت ليلى لتفسح الطريق لرجل وامرأة، يبدو أنهما عائدان من السهرة، المرأة تدفع بيديها عربة طفل، ما إن صارت العربة أمامها، حتى مالت ليلى عليها، وأخذت تقبّل الطفلة، ذات الضفيرتين الجميلتين، فأشبعتها ضمّاً وسط دهشة الأبوين ونظراتهما المستغربة، ثم فتحت حقيبة يدها، وأخرجت منها قطعة شوكولا من القطع التي لا تفارقها، وقدّمتها إليها...
   عندما جلس على الأريكة، طلب إليها أن تذهب لتنام في غرفتها، وقد انتابته مشاعر متضاربة، واعتراه شيء من الخوف. إذ تذكّر تهديد زوجها السابق لـه منذ يومين، وقد رغب في الخروج للنوم في الفندق!... لكنها ارتمت عليه متهالكة، وهتفت متوسلةً:
   ـ نبيل. لا تعد بعد اليوم للنوم في الفندق.. لأن الوحدة ـ منذ ظهورك ـ باتت تقتلني... أنا أعترف بأنني لم أعد من النساء الأسطوريات.. نبيل. كن لي بالحلال.. الزواج يعيد إليّ إنسانيتي. يعيد إلى توازني. الزواج يعني الحمل والأمومة.. أنت الذي فجّرت الأمومة في داخلي.. ومن دونك أعجز عن التنفّس، فكن لي وحدي!..
   
ـ 6 ـ
   
   مضت عدّة أيام قضاها في التفكير المرهق.. يجب أن يخرج من هذا السبات، وقد اتضحت أبعاد المخطط الذي يرسمه...
   نهض ذات ضحى ليبدأ تنفيذ المشروع، وما إن فتح باب المنزل حتى فوجئ برسالة على الأرض. تناولها. قرأ في بدايتها تحذيراً للابتعاد عن ليلى، ثم عرضاً سريعاً لماضيها، ومن ثم تعداداً لعشاقها المتميّزين: ".. أنت تلج في جحر امرأة لا ترتوي. تتناقل المحافل الليلية أخبار فراشها.. الفراش الذي تنام عليه معها ليس فيه جزء لم يلوث بماء الشهوات المحرّمة "نواف" جارها في البناية يقول عنها: "حارّة الجسد في عروقها دم شامي غامض جعله يخسر شريكة عمره، فتهجر بيتها وتطلب الطلاق". "سليم" يقول: "اكتناز لحمها جعله يخسر قوته، ويستنزف طاقته، ويغدو كالمسلول" و"نادر" يقول: "عندما تشتعل الشهوة في جسدها، فإن عشرة رجال لا يقدرون على إطفائها" و"حسام بك" الذي عرف النساء في جميع أنحاء الدنيا، يقول: "إذا كانت في العالم امرأة لا تشبع من الجنس فهي ليلى، إنما تمتلك شهوات خرافية!".
   طوى الرسالة.. ثم دسّها بين صفحات كتاب الأحوال المدنية، وغاب في رحلة من الهواجس القلقة، ونسي ما أزمع الخروج من أجله.
   اشترى جريدة. تصفّحها. ارتفع سعر الدولار. جنّ سوق العملات الأجنبية في طوكيو ولندن. ألقاها جانباً. تسكّع فوق رصيف الشارع وحيداً. بدأ يعد مربعات الرصيف المتشابهة.. ذهب ماشياً إلى البريد المركزي في الحجاز. أودع مبلغاً من المال باسم أبيه في أم الكرز. ذهب إلى الفندق. تفقّد غرفته.. عاد إلى القصاع ماشياً. استقبلته ليلى وقد قرأت ملامح الخيبة في عينيه فابتسمت.
   جلست إلى جانبه على الأريكة... دعته للغداء فاعتذر. سألته عن سبب ضيقه فصمت. نهضت وأحضرت رزمة الأوراق المالية من جديد ووضعتها بين يديه، فأعادها شاكراً:
   ـ ليلى. ما مدى العلاقة بيننا؟.
   ـ تحدّثنا في الموضوع.
   ـ لكن لابدّ من وضع النقاط على الحروف.
   ـ نبيل. فصّل أنت، وأنا ألبس!..
   ـ نحن لا نصلح لبعضنا!.
   ـ لماذا، واليوم الذي لا أراك فيه، لا أحسبه من عمري؟!. 
   اعتصر رأسه بين يديه، وغرق في بحر الصمت!. وحين أخلد للنوم، وتحولت الرسالة الفاضحة إلى وحش مخيف!..
   في يوم عطلة آخر. شعر أنه يعصر أعصابه تفكيراً!.. والمشروع الذي قدح ذهنه فيه نجحت بداياته.. ارتفع سعر الدولار. انخفض سعر الذهب.. ذهب إلى الفندق ماشياً. حمل حقيبته، وسدّد الحساب ثم عاد إليها. وجدها في المطبخ. وضع حقيبته في الممرّ... انتظر واقفاً كغريب. جاءت إليه. شاهدت الحقيبة. فهمت كل شيء. رغب في التعبير عن فرحها بخطوته الجديدة بقُبلةٍ على الجبين. ثم اقتربت منه أكثر.
   ـ ابتعدي ليلى. رائحة البصل تفوح منك. 
   ـ بصل؟. منذ شهر لم ألمسه بيديّ!.. لو قلت نكهة الشوكولا لأصبت..
   جذبته إليها  فابتعد "أنت تبتعد، وأنا أقترب. أنت تعلم أن في جسدي نيراناً تتأجّج، وأنت بارود، وقد آن الأوان لحدوث الانفجار!." كاد ينهار أمام رغبتها الصارخة، وهاجس قويّ في أعماقه، بدأ يحثّه: "ما بك؟ كلما مدّت يدها إليك شددت يدك إلى عنقك!. دع عنك مخاوف الماضي التي تستبدّ بحاضرك. 
حاول تجاوزها, وفُزْ بالضوء، واجترح الشهقة الحية، واجتزْ دهشة الجمال إلى لذائذ الوجود."...
   
* * * * *
   
   جاءت روعة.. لم تكن تعلم أن نبيلاً ترك الفندق نهائياً، وحين علمت أنه أقام عند ليلى عظُم الأمر في نفسها، ودّبت فيها الغيرة.. لذلك اغتنمت فرصة خروجها من الغرفة، فتبعتها وهمست في أذنها بمرارة:
   ـ عرفتِ كيف توقعين به في شبكتك!.
   ـ والله لا أدري أيّنا الذي وقع في شبكة الآخر.. يبدو كالمهر النافر.
   ـ ألم تروّضيه بعد؟!. المعهود طول الزمن أن القطّ يلاحق الفأر في هذا الزمان يبدو أن الأمر قد انقلب.
   ـ ينقلب الأمر عندما لا يكون القطّ كبقية القطط، فيترفّع عن اصطياد فأره. ثقي يا روعة أنني أشعر بدونّيتي تجاه نبله.. يبدو أني لن أستطيع الوصول إليه أبداً!.. نبيل يختلف عن الآخرين. مثاليّ جداً، ورسمي جداً. ذو عقل حسّاس مرهف، ويخاف أن تُخدش عواطفه السامية.. جميع الرجال الذين عرفتهم لمست خنوعهم. كانوا يتضاءلون  أمامي، إلاّ هذا النبيل، فقد رأيته الوحيد الذي يترفّع ويتسامى ويغدو عملاقاً.. ووجدت شخصيتي الحقيقية من خلاله، وأنا على  استعداد أن أتبعه حتى آخر الدنيا، ومستعدة الآن للركوع عند قدميه أمامك!.
   ـ ألهذه الدرجة؟!. أين مهارتك؟!.
   ـ تلاشت أمام سذاجته وطهارته. لقد جبلني من جديد وجعلني امرأة أخرى.. بصراحة. بصراحة روعة. أنا أداري نبيل كثيراً. لأني أعقد أملاً كبيراً عليه. عفّته وبراءته وبساطته توقعني في حالة من الشكّ والتردد أحياناً، وفي حالات من الوجد والشوق العاصف أحياناً أخرى.
   ـ ولكني أخشى أن تكوني منجذبة إلى فحولته، فإذا رويت غلمتك منه، عدتِ إلى طبقتك التي قال عنها في أول سهرة "برجوازية مترفة". نبيل من طبقة بسيطة، وأنت لا يمكن أن تنفلتي من طبقة (الجلالي) ذات الحسب والنسب إلى فلاحٍ رأس ماله كله هذه السذاجة الفجة. نعم. لو نمتِ معه لخبت وسامته المتوهّجة في عينيك، ولتخلّّصتِ من عقدة الاشتهاء لشاب أعجبتك فحولته، وعدتِ إلى وسطك الاجتماعي، وبهارج المنتجعات والأضواء.
   ـ مرة واحدة قال إنه يشتهيني. ولم يكرّرها مرّة ثانية.. نبيل إنسان نقيّ، وأنا أتطهّر به. لا أدري كيف أثّر عليّ. لم أعد أحفل بالطبقة، ولا بالأضواء. أشعر وأنا معه أن النساء ضعيفات وأنا أضعفهن!.. في الآونة الأخيرة صرت أفكر تفكيراً محيراً. أفكّر في الضمير والأخلاق والوفاء والشرف والشفافية والروح... أين كانت هذه المسميات مني؟. وفي أيّ مكان من جسدي يمكن أن توجد؟... أتصور أحياناً أنني تلوّثت كثيراً.. وأني بحاجة إلى كفه الرقيقة، يملؤها بالحنان لينتشلني من الوحل!.. لكن ما يحيّرني أن رجولته تبدو لي في بعض الأحيان مصادرة، وهو أشبه بالرجال الذين نسوا ذكورتهم في هذا الزمن، وفي أحيان أخرى أعتقد على الرغم من نقائه وطهارته أنه مرتوٍ عاطفياً.. نبيل متاهةٌ محيّرة.. بوابّةٌ مغلقة لا أعرف كيف أحتال على فتحها!. ومع ذلك كله، فأنا على استعداد للتنازل عن ميزاتّي الخاصة من أجله، روعة.. أشعر أنني أتعبّد في محرابه المقدس!. تصوّري.. الكلب الذي كان جزءاً من حياتي، طردته كي يرضى!. 
* * * * *
   
   كلما جلس أمام  روعة يشعر أنها تختطفه بصورتها في ثياب السباحة. ارتجف فنجان القهوة في يده.. تأمّلها باستغراق كلي.. ثوب البحر كان مؤلفاً من قطعتين رخيصتين، لونهما البرتقالي الصارخ لا يزال يؤثّرُ في عروقه. ضبطته روعة يحدّق فيها. أحسّت بما يعاني. منحته كثيراً من وجودها. تعمّدت أن تكشف فخديها بجانب المدفأة. اهتزّ كيانه. قرّرت التحرّش به حينما خرجت ليلى لتحضر الفاكهة، فأفلتت زر قميصها العلوي لينكشف الصدر عن حمالتي النهدين، ثم مالت عليه، وهمست: "نبيل. أنت شهي!. وأتوق للدخول معك في تجربة!. "فأجفل، وأحس أن تياراً كهربائياً يصعقه، ثم نهض مهتاجاً.
   عادت ليلى، فوجدته يقف أمام النافذة قلقاً. أعادته إلى مقعده. قدّمت إليه روعة سيجارة. أخذها ودعكها بأصابع متشنّجة، وتمّنى لو يصفعها. تململ في مقعده. أسعدها أن تثير حنقه، فمدّت إصبعها إلى صدرها، وحكّت نهدها بظفرها الطويل.. عندئذ لم يعد يتمالك نفسه، فنهض من جديد مهتاجاً، وقد عصفت به موجة الشهوة الطاغية، وأعلن أنه سيخرج إلى الشارع.
ـ 7 ـ
   تنداح في نفسه شهوة الحياة، فيحسّ بطعم المرارة .. تنتابه عشرات المشاعر الحادّة، فيتألم طوال لحظات صحوه.. يعيش الآن عالةً في كنف امرأة، وهو الشابّ القادر على العمل.. شهوة الحياة تتصارع في داخله مع عذابات الضمير. يسأل نفسه عن ماهيّة هذه الحياة‍!. وجدوى هذا الضياع في بيروت ودمشق وما نهايته؟!. لو أن مجاله ظلّ محصوراً في محيط أم الكرز لعاش كغيره!..
   ولكن.. "أنت إنسان محايد عاطل عن العمل!. والحياد ظلم. والبطالة خراب". "لا. لست محايداً ولا عاطلاً عن العمل. "أين أنت من هؤلاء الناس الذين يتحرّكون الآن في الشوارع يسعون إلى أعمالهم. يشاركون بنصيبهم في بناء العالم؟!. أنت لا تنتمي إلى هؤلاء. .. اسمك مدّون في قائمة العاطلين عن العمل، وتزيد في نسبة البطالة في البلد. عُدْ إلى بيروت، أم أن غمازتي ليلى وثراءها، وهذه التحف الشرقية قد ختمت عليك بالشمع الأحمر؟!.. نبيل أنت منسلخ عن الدائرة الاجتماعية.. واللاانتماء مرض.. نبيل أين أمانيك وآمالك العريضة؟! أنت ضائع يا نبيل. مشّتت بين جميلتين، روعة ذات الجمال الهادئ، وليلى الصارخة الجمال.. أنت خائب.. تعيش على خبز امرأة مطلّقة !. 
أهذه هي مبادئك؟!.. أنت لا شيء في هذا العالم.. مجرّد كتلة بشرية هلاميةٍ معدومةِ الوزن والحجم والتأثير!.. أنت سجين داخل شرنقة.. ألاّ تذكر قصة الطبيب السجين (مانيت) في قصة مدينتين، الذي مكث طويلاً في السجن، فاضمحلّت شخصيته وتلاشت، حتى نسي مهنة الطبّ في سجن الباستيل الرهيب!.. وأنت أسير عالم ليلى المترف، وقد نسيت مهنتك، وفارقتك براعتك.. أنسيت يا نبيل مقولة (أرخميدس): "أعطني مكاناً خارج الأرض، وأنا أحرّك الأرض! "وأنت. أنت لا تستطيع تحريك نفسك!.."
   انتفض "لا. أنا لست سيّئاً إلى هذا الحدّ!.. صحيح أنا في عطالة. لكنها عطالة مظهرية ومؤقّتة.. أنا إنسان أعمل. وهل يُطلب من الطالب غير الجدّ والدراسة.. أنا على أبواب التخرّج من كلية القانون، ومعدل درجاتي ممتاز.. أنا ممتاز في الدراسة، وممتاز في نظر العقيد سليمان وليلى وروعة وبتول والسيدة ولورا والشيخ. و... ومع ذلك فأنا أقدح رأسي تفكيراً في إكمال المشروع الجديد..
   ذات ليلة. أطفأت ليلى التلفاز، وقفزت إلى جانبه على الأريكة. سألته عن رأيه في كأس شراب: "تعلمين أنني لا أتعاطى الخمر." "اعتبرْها دواءٌ" "لكني لست مريضاً، ولا دواء في محرّم" "أنت متزمّت!" "مشكلتي أنني لم أستطيع أن أكون تقدمياً مثلكَ!." ...ثم هجس في أعماقه: "ومشكلتي أيضاً أنني صرت أعرف في بيوت السادة الرخامَ والهاتف والتلفاز والحمام، وملاحقة الأنثى للذكر... في المنازل الثلاثة التي دخلتها صرت أحسّ بمعنى الاغتراب الحقيقي، وأنا القادم من حقول أم الكرز بفطرتها، والعصافير ببراءتها ومُثُلها، فأشعر كأنني عارٍ تماماً بين جوقة رقص يتسربل أعضاؤها بالألبسة"
   شعر بالامتعاض والسأم "لم تفهمه أنثى غير وداد..." نهض. خرج إلى الشارع. شمّ هواء نقياً. جرجر خطواته على الرصيف.. هام على وجهه. اشتد عصف رياح الغربة في نفسه. يمضّه إحساس صاعق بالملل، يضع في خلده أنه لا يستطيع أن يحافظ على أبعاده الإنسانية في مجتمع مدنّس لا يقيم وزناً للطهارة والبراءة والنقاء.
   بدا لـه الرصيف موحشاً، ولا يبدّد وحشة النفس سوى الحبّ الحقيقي والشفافية والصدق،  هبّت نسمة منعشة. مدّ يده إلى غصن ياسمين متمرّد على سور حديقته, قطف زهرة ياسمين بيضاء. شمّ أريجها وصلى على النبي.. ساوره هاجسٌ بأنه غريب حقيقي ولكنه ينجذب إليها على الرغم من أنفه... شمّ رائحة شواء.. تقدّم من المحلّ. اشترى وجبةٌ دسمة، ثم عاد إليها..
   في الأيام التالية بدأ يتأخر، يخرج من الصباح، قبل أن تستيقظ ولا يعود إلاّ آخر الليل متعباً، فيقرأ ثم ينام هامداً.. تكرّر غيابه... ظهر عليه التعب والتفكير .. وعلى الرغم من ذلك فقد بات يٌقبل على القراءة بنهم، يغيب طويلاً، ثم لا يعود إلاّ ليقرأ.. لم تسأله عن سبب تأخّره. 
   احترمت انقطاعه للدراسة. نصّبت من نفسها خادماً للسهر على راحته.. شعرت أن نجاحه هو نجاحها... تفانت في توفير الجو المناسب. نقلت من غرفته جهاز التلفزيون والهاتف.. امتنعت عن إثارته.. احتشمت. اعتذرت لروعة  عن الخروج والسهر.. صمّمت على الدوران حوله حتى ينتهي من الامتحان ويتخرّج. الشيء الوحيد الذي كانت تريد معرفته هو أين يقضي ساعات نهاره!. لماذا يخرج من الصباح الباكر ولا يعود إلاّ آخر الليل متعباً؟. ولماذا هذا التفكير والإرهاق والشرود؟.. هل وجد وظيقة؟. لكن الموظّف يعود عند الثانية بعد الظهر!..
   لاحظ نبيل معاملتها الجديدة، فعبّر لها عن امتنانه...
   عاد ذات مساءٍ شديد الإرهاق. تناول منها (البيجاما) شاكراً، ثم تناول معها بضع لقيمات، وجلس إلى المنضدة يثبت أرقاماً هذه المرّة، ويقوم بعمليات حسابية.. اقتربت منه كعاملة مهذبةٍ حيّية في مؤسسةٍٍ رسمية، وقدّمت إليه القهوة، ووضعت أمامه كأس الماء.
   ـ ليلى... هل تعلمين ماذا ينقص العالم؟.
   ـ لا.
   ـ العدل!..
   ـ عظيم يا سيدي. تغيب أياماً طويلة، وتعود مرهقاً، وتقرأ، وتكتب، لتصل إلى هذه النتيجة التي كانت تعرفها جدتي!.
   ـ اعذريني ليلى.. سأنتهي من هذا التعب. اصبري عليّ أياماًَ قليلة.
   ـ لماذا؟. ماذا تخطط؟.
   ـ غداً سأسافر إلى شتورا. هل ترافقينني؟.
   ـ شتورا؟.
   وفكرت: "هذا الإنسان حسّاس يمتلك مواهب متعدّدة.. عاقل. متّزن. يمكن أن يكون صاحب شأن فيما لو اتجه إلى التجارة أو السياسة أو الأدب 
أو السينما.."
   ـ ليلى... اعذريني. لقد انشغلت عنكِ كثيراً سأعوّضك عن إهمالي..
   أثار في نفسها الرغبة الغافية، فصرخت وهي تضع يدها على مؤخرة رقبتها (آخ.. خ!!) نهض إليها "ما بك؟!" "شيٌ قرصني في أعلى ظهري!" اقترب منها" أين؟" "هنا" وأرسلت يديها حول رأسه. جذبته إليها. قبّلته. استسلم لحظات... أبعدها برفق معاتباً: "لماذا فعلت ذلك؟" "لم أعد أستطيع الاحتمال. لا شيء ألذّ من الحبّ" "بل هناك الأسمى" "ما هو" "الإنسان الذي يحبّ!."
   رنّ جرس الباب. ذهب ليفتح. طالعته روعة بنظارتها الجميلة، وقد أضفت على نفسها كثيراً من الجمال. امتعضت ليلى، لأنها جاءت من دون موعد، ولأنها قطعتْ عليها خلوتها به.
   أعلن نبيل عن رغبته في الخروج:
   ـ أين ستسهران؟.
   ـ أنا الليلة من عشاق الهواء الطلق، والمناظر الحية، والمكان الذي يقدّم خدماته بالمجان. هل تسهران معي على الأرصفة؟..
   ضحكت روعة. غبطت صديقتها على هذا النبيل التروبادوري. وعاتبت نفسها لأنها لم تعرف كيف تستثمره في المدة الماضية. تناولت القهوة.. 
ثم أعلنت عن رغبتها في كأس شراب..
   ـ المشروبات الروحية تضّر بالصحة، لذلك ستعتذر ليلى عن تعاطيها وضيافتها بعد اليوم. 
   أدهشهما هذا القرار الحاسم.. "ما أحوج الأنثى إلى ذكورة تتحكّم بنزواتها."
   تساءلت  روعة: 
   ـ ما الداعي لهذا التغيير؟
   ـ أنا طالب، وثورات الطلاب عام 1968 في فرنسا وغيرها، غيرّت كثيراً من رتابة العالم. فلماذا لا نبدأ بالتغيير من أنفسنا؟.
   امتعضت روعة. كيف يحول بين رغبتها وما تشتهي. بدت الكآبة على وجهها. لاحظ امتعاضها، وهمّ بالخروج. أمسكت به ليلى،  فهتف معتذراً:
   ـ آسف. لن أعكّر عليكما السهرة.
   سار باتجاه الباب الخارجي. لحقتا به. قالت روعة وهي تعود به:
   ـ أنا آسفة!...
   قالت ليلى:
   ـ نبيل مرهق. منذ شهر لم يعرف الراحة. يذهب ويغيب ولا يعود إلاّ منهمكاً...
   ألحّتا عليه لمعرفة سبب غيابه، فوضع يديه على صدغه:
   ـ يا صديقتَّي. أمضيت أياماً أتلفتْ أعصابي. شاب تجاوز الخامسة والعشرين. ليس لـه عمل، ولا بيت ولا أهل ولا دخل. ابن آدم من الدرجة العاشرة، رضع ألبان الفقر، يشتهي أن يكون لـه جدار يسند إليه ظهره. لقمة خبزه تتصدق بها عليه إنسانة محسنة.. يا عزيزتيَّ أنتما بعيدتان عما أعاني. أحسّ في بعض الأحيان أن جميع أسلحة العالم موجّهة ضدي.. ومع ذلك سأصمد‍. أتحدى العزلة والغربة والبطالة.. في الأيام القادمة ستشهدان ثمرة جهودي المفردة هنا في هذه المدينة الكبيرة... وستعجبان بالجوانب الخفية التي ستكون مفاجئة لكما ومذهلة.
   ربّتتا على كتفيه. استراح. أفرغ جانباً مما يعتمل في داخله. ابتسم. 
هتف بثقة: 
   ـ والآن. هيا بنا نتسكع على أرصفة الليل...
   طلبت ليلى أن يتمهّلا ريثما تسرّح شعرها وتبدّل ثوبها، فحثّها نبيل على السرعة، وجلس مع روعة يخيّم عليهما الصمت. طال انتظارهما، فقال نبيل: "المرأة في المدينة تقضي ثلث عمرها أمام المرآة‍‍!. "ضحكت روعة، ونادت: "ليلى" فجاءت في أبهةٍ جمالية أثارت اهتمامهما، عندئذٍ اقترب منها نبيل، وأشار إلى أعلى القميص وهمس: "ليلى. أرجو أن تُحكمي إدخال الزرّين في عروتيهما في أعلى الصدر. لأني لا أريد أن يرى أحد هذه الأرض المحرّمة في هذا الصدر السائب!."
   ساروا على غير هدى تنتاب الاثنتين مشاعر متباينة. توقّف نبيل أمام أحد المحالّ. اشترى مجلة أدبية وموالح وقطع شوكولا تحبّها ليلى، ثم تابعوا سيرهم...
   ـ روعة. أليس التسكّع ممتعاً؟.. نحن نحارب البرجوازية. نسهر على الأرصفة ونجتاز الشوارع مشياَ على الأقدام. نأكل الأشياء الرخيصة. لا نسهر في فنادق النجوم الخمسة، ولا في نوادي المترفين الصاخبة. لا نركب سيارات فارهة أو خاصة. ونأكل بأيدينا وليس بأطباق أو على مناضد عليها أغطية الدانتيلا المطرّزة بخيوط الذهب...
   توقّف من جديد أمام محلّ للسندويتش. اشترى ثلاث لفافات... 
هتف بمرح: 
   ـ لنأكل الشاطر والمشطور والفلافل الكامخ بينهما..
   دخل بهما حديقة المزرعة أشار عليهما بالجلوس على العشب، فاستغربتا، لكنه أسرع وخلّصهما من استغرابهما، فجلس وشدّهما إلى جانبيه، وهمس: "اخشوشنوا.." ...أكلوا بشهية. داعب روعة: "أليست وجبة رائعة؟." "رائعة وممتازة." "ألا تنضّمين إلى صفوفنا في محاربة الترف والبرجوازية؟. "ضحكوا. أمسك المجلة. سأل روعة: "ألا تعشقين المطالعة؟" "مع الأسف" ضحك طويلاً على غير عادته. "يا خسارة!." مرّت أمامهم فتاة تميل على كتف شابٌ، فاعترته رعشة.. غاب في عالم آخر. أيقظته روعة "أين تحلّق؟" "بصراحة" "منظر الفتاة والشاب أثارني". لفحته بأنفاسها "المخرج إلى جانبيك مفتوحٌ جاهز" "تربيتي المحافظة تقف حاجزاً بيني وبين رغباتي. حفظت القرآن الكريم وأنا في العاشرة، وكانت أمي امرأة صالحة، تعاليمها تتغلغل في شراييني.. ولكني أحياناً ـ لا أكتمك ـ  عندما تعصف الرغبة بجسدي، تغيم لديّ جميع القيم!..."
   فحّت روعة:
   ـ والآن. ألست مستثاراً؟.
   وجدته صامتاً، فمدّت يدها ووضعتها على فخده، مما جعله ينتفض. 
أبعدها قائلاً:
   ـ عندما أفكّر في الثواب والعقاب، وفي الطهارة والدنس. تنبثق في أعماقي أنوار مضيئة، تجّنبني السقوط..
   نهضوا.. تابعوا السير على الرصيف... فجأة توقّفت سيارة فخمة بنزقٍ صاخب، وتراجعت مسرعةً حتى صارت بجانبهم. هتف سائقها: "نبيل!" 
ثم ترجّل، وأقبل عليه.. "شريف!؟" تعانقا.. أجرى عبارات التعارف.. توقّفوا قليلاً. أخبره شريف أنه عاد لتوه من البلدة، وأن وداداً تسأل عنه.. لم يعلّق.. دعاهم للسهر معه في الشيراتون.." فتنة سبقتني إلى هناك وهي تودّ رؤيتك".. سألهم إن كان بإمكانه أن يؤديَ لهم أيّ خدمة.. قدّم لنبيل بطاقته. دعاه والمرأتين لزيارته. في المنزل ومكان العمل..
   اندهش نبيل!. هاهو واحد من معارفه يصل بسهولة. ورغم أنه يعلم جيداً أن شريف يمتلك وسائل الوصول ومستلزماته. إلاّ أنه لم يكن يحسب أنه بمدةٍ قصيرة سيبلغ القمة.. ولكن تباً له!. عندما وضع رأسه على الوسادة، سيطرت عليه سيرة شريف وفتنة، تذكّر ما فعله الحبّ بـ"فتنة" حين أصرّت على الزواج من "شريف" إذ اندفعت وراء حبّ كبير جارف ابتدأ بعلاقة عاطفية صغيرة، ثم ما لبث أن اشتعل ناراً بين قلبيهما، فتكرّرت لقاءاتهما على طريق المدرسة، وانجذبت "فتنة" سليلة العراقة إلى "شريف" ذي المنبت الشعبي، على الرغم من وضاعته في نظر أهلها، والانجذابُ لا يمكن تعليله، لأن الحبّ لا يعرف الفوارق كما قالت روعة، وقد ضربت بمعايير الأسرة عرض الحائط، فهدّدت بالهرب والانتحار، ولم تأبه أخيراً لتهديدهم لها بعدم الاعتراف بها، ونفيها 
من الأسرة، وحرمانها من الميراث.
   في البداية  وجدت شريف سلساً طائعاً بين يديها. لكن ثمة أمراً محيّراً بدأت تلاحظه عليه، بعد أن انتهت جرّة العسل. إذ أحست بتسرّب الدفء من جسده، وقد خفتَ الهيام، وصمت البوح، وغدا اللقاء الليلي عادياً جداً. بل بارداً، حتى إنها لمست محاولته للتهرّب منها في الفراش.. وأعلن لها ذات مرة أن نوم كل واحد منهما على سرير منفرد صحيّ أكثر من نومها معاً على سرير واحد.
   اختزنت فتنة في جسدها شبقاً لا ينفد، وقد سببت لها برودة زوجها قلقاً مدمّراً، فالجسد الفائر كطائر الفينيق لا يتجدّد إلاّ بالاحتراق... وصار لزاماً عليها أن تفكّر في وسيلة تعيد بها إلى جسد ذَكَرها الحرارة، فاستشارت نبيل، فنصحها بعرضه على طبيب، فلما لم يُجْدِها ذلك كثيراً، نصحها أبو حسين الحلاق، بالطب الشعبي، فاتجهت إلى الوصفات الشعبية التي يحفل بها حانوت العطارة..
   ووقفت على معرفة خواص النباتات والأعشاب وطرق استعمالها مغليةً ومنقوعة وممزوجة بعسل الزلوع، أو مخلوطة بمسحوق السقنقور، ثم سعت إليه، فالجسد يصهل، وينتظر الفارس الذي يجمح به!. 
   ذات ليلة. سهرت على خدمة أصدقائه.. قدّمت لهم الفواكه والحلويات والمشروبات، وامتدت السهرة طويلاً في أعماق الليل، فتركتهم معتذرةً، وأخلدت إلى غرفتها مرهقةً... تمدّدت على سريرها.... تناهت إلى سمعها عبارات الوداع... انتظرت.. لم يأتِ زوجها... ظّنت أنه قد خرج معهم... ولكن إلى أين سيذهب بعد هذه السهرة الصاخبة؟! فجأة تناهت إلى سمعها من جديد همهمات مبهمة وحركات متواترة!... نهضت من سريرها وأرهفت السمع.. الصوتُ الغريب يأتيها من غرفة السهرة مع أنها مغلقة... تسلّلت حافيةً على أصابع قدميها. أنصتت.. أصوات هائجة مكتومة!. نظرت من ثقب القفل.. يا للكارثة!!... ماذا ترى؟!. عركت عينها، ثم أعادت النظر. ما هذا؟!.. صفعها المشهد المخزي!. "يا لخيبتك يا فتنة!!. أهذا الذي تبرّأت من أهلك لأجله!!!.."
   ماذا تفعل؟!. أتصرخ في هدأة الليل وتجمع الجيران؟. أم تصمت وتخنع أمام هذه اللعنة؟!.
   لم تتمالك نفسها. دفعت الباب بهدوء، فوجدته محكم الإغلاق. أعادت النظر من الثقب، فانهارت!. عندما فتح شريف الباب كانت جالسةً فنهضت إليه، وواجهته بصفعة حادّة احمرّ  منها خدّه، ثم اتجهت إلى مثيله وبصقت عليه!!...
   وحدثت القطعية. تحوّل الزوجان إلى غريبين في بيتهما "توقّعت فتنة جميع أسباب البرودة، لكنها لم تكن تتوقّع أن ترتدّ حرارة شريف إلى الوراء!!..." 
وقد شاع الأمر في البلدة.
   جاء نبيل ذات ليلة لرؤية شريف في بيته في أم الكرز، فاستقبلته فتنة كئيبةً، كأنها امرأة أخرى غير التي عرفها من قبل.. قصّت عليه جانباً من قذارة زوجها، فما كان منه إلاّ أن صفعها بالحقيقة: 
   "كان يترتّب عليك أن تعرفي ذلك قبل أن ترتبطي به."
   
* * * * *
   
   انتقل شريف إلى دمشق مع فتنة بعد أن تفاهما على أسلوب العلاقة بينهما بعد هدنة وصلح، فأقاما في منزل فخم يطلّ على حديقة الجلاء في أوتوستراد المزة. سجّل نصفه في السجل العقاري باسم "فتنة" والنصف الثاني باسمه... وابتدأا حياة صاخبة جديدة، رسما لها خطوطاً عريضة. اتفقا على أن يمارس كل منهما حياته الخاصة كما يحلو لـه... مع أنهما كانا كثيراً ما يسهران معاً في المنتجعات الليلية، وفنادق الدرجة الأولى.. ثم يعودان مترنخين مرهقين، نادراً ما يلتقيان على السرير، ولكن بآليةٍ باردة مقيتة، وكأن اللقاء واجب متعب ثقيل، يتمنّيان ألاّ يكون.. 
   
   
* * * * *
   
   
   
   

الفصل الرابع
بوح الأنوثة
   
ـ 1 ـ

   تركته ليلى واندفعت خارج الغرفة لتتيح لـه صفو التفكير مع أرقامه وخطوطه... حملت إليه القهوة بهدوء. وقفت أمامه صامتةً... تمنّت لو تعلم ماذا يرسم ويخطط... وجدته ينتبه إليها. يُصعّدها  بعينين وانيتين.. يحدّق في التمثال الجميل... ينشدّ إلى ذلك الدفق السخي من المشاعر يتملّى من الرأس والعينين ينزل إلى الوجه والشفتين، فالعنق والصدر المشرئب بثمرتيه الناضجتين.. ينزل إلى باقي أجزاء التمثال. يتذكر قول أمه الصالحة 
"المرأة الجميلة التي ستحظى بك ستكون أسعد امرأة في العالم. "قرأتْ ما بنفسه. افترّ ثغرها عن ابتسامة عذبة..
   ـ ليلى... في عينيك  شوق آسر... وأسئلة محيّرة!.
   ـ الشوق والأسئلة كلها تُختصر في كلمة واحدة: "أحبّك!"
   نهض إلى النافذة. أزاح الستارة. أحسّ بلسع نظراتها على رقبته، فمدّ يده وحكّ موضعها. لحقت به. وقفت خلفه. أسندت خدّها على ظهره "نبيل: هل كنت تحب امرأة أخرى في الماضي؟" "دعكِ من الماضي. اسأليني عن اللحظة الراهنة." "ووداد؟." التفت إليها مندهشاُ، ثم عاد ينظر عبر النافذة. "حدّثني عنها" سحبته من يده. أعادته إلى الأريكة "نبيل الأنثى التي تحبّها، أنا أحبّها" قصّ طرفاً من حكايته معها" تلك الفارعة الرقيقة التي أيقظتني من طفولتي وذابت، لكن، لكنّ عينيها لا تزالان معي ترمشان بشفافية الضوء، وتستظلان بأجفان هذه الشفافية مثل ثوب الموسلين الذي يتخدّر على جسدك، وفي خديها براءة من مطر، وملمس كفها يا ليلى كملمس معطف الفرو الناعم الذي ترتدينه في التشارين.. أما روحها.. عذبة كليالي صيف أم الكرز المقمرة.." صمت لحظات ثم أردف: "هي النسخة الأنثوية من نبيل". 
   خدّرها بشهد تعبيراته.. عادت بعد قليل للتساؤل: "ولورا؟" همس: معذّبة بيروت الوالهة. قتلت الحرب الأهلية أحلامها زمن الوحدة. اغتُصبت صغيرة أمام عيني أبويها، ثم قُتل أبوها أمام عينيها!.. وقد سمعتِ صوتها في هاتف بيروت."
   تساءلت من جديد: "وتكرار غيابك، والتعب البادي عليك؟."
   ـ أنا بصدد افتتاح صالون لتجميل شعر السيدات: 
   أحسست أنه أطلق قنبلةً، فهتفت بفرح غامر:
   ـ أين؟. ومتى؟. وكيف؟. ومن أين المال؟...
   ـ اطمئني. اشتريت محلاً في (الجسر الأبيض) جهزّته، وأنا الآن بصدد اللمسات الأخيرة.
   ـ والمال؟ لماذا لم...؟.
   ـ كل شيء على ما يرام...
   ـ أنت! ... أنت... لماذا لم تشاركني في معاناتك؟! هل أنا غريبة؟!....
   ارتدّت خائبة. خيّم الصمت. طرحت مجموعة تساؤلات "هل المحلّ في الشارع الرئيسي؟" "في مدخل فرعي." "سيصعب اهتداء النساء إليه... يحتاج إلى دعاية ووقت كي يشتهر" "أنا أعرف النساء، والطيرُ يسقط حيث ينتشر الحبّ..."
   سعت إليه منجذبةً بولهٍ جارف. رقص الفرح في عينيها. ودّت لو تتلاشى في أحضانه.
   
ـ 2 ـ

   بعد صراع عنيف في داخل نبيل، وجد نفسه مضطراً للجوء إلى شريف إثر لقائه به، بسبب الضائقة المالية التي عصفت به، بعد أن اعتذر عن قبول نقود ليلى وأبي روعة، ذهب إليه، لكنه عاد من مكتبه خائباً، يجتر ندماً بغير حدود، ويقرّع نفسه "كيف تنسى يا نبيل أن قضيتك الكبرى في اغترابك كله تُختزل في تعلّقك بالشفافية المطلقة في الأمكنة والأزمنة والأشخاص؟!."
   ذات ليلة، تجاوزت الساعة منتصف الليل، ولم يأتِِ. انتظرت ليلى جالسةً على الكرسي تترقّب قدومه. ترهف السمع لعلها تسمع وقع خطواته على درج المدخل، أو تصل إليها أصوات دوران المفتاح في قفل الباب.. تتكوّم على نفسها كضفدعة مرهقة... ساورتها الهواجس. خافت!.. لا تدري كيف استكانت إلى إغفاءة خاطفة. أحست بكابوس ثقيل يجثم على صدرها. بسملت وقرأت 
(قل هو الله أحد. الله الصمد. لم يلد، ولم يولد، ولم يكن لـه كفواً أحد...( هامت مع الأفكار. أيقظها مواء قطّين على الجدار فتحرّكت في نفسها مواجع وأشجان.. أحست بالتعب في جلستها على المقعد.. أغمضت عينيها.  فتحتهما.. تسرّب إليها ضياء الفجر من النافذة, خرجت إلى الشرفة، كشفت عن صدرها، واتجهت إلى السماء وهتفت: "يا رب!. يا رب!. احفظ نبيل احفظه يا رب!."
   عند العاشرة صباحاً أحسّت بوهن.. تناولت حبتي أسبرين. أمسكت بالهاتف. اتصلت بروعة. "إنها في الجامعة".. جلست تندب حظّها.. بكت بصمت. لماذا يغيب عنها؟!. لماذا ابتعد عنها طوال هذه المدة؟!.. خافت أن يضيع من بين يديها!!.. وراودتها فكرة مقلقة: "أيمكن أن يكون قد هرب منها أخيراً بعد أن شعر أنها تحاصره بجسدها، لأنه ربما يكون مصاباً بعطالة جنسية، كما هجست بذلك أمام روعة؟!.. تتمنّى لو يأتي الآن، وتتمكن من اختباره على الأقل.. ولكن لا. ليس ما تشعر به تجاهه الآن هو رغبة الجسد أبداً!.. لقد حرّمت الرجال على جسدها بعد أن عرفته.. ورغباتها معطّلة بسببه..لا. لا. ليس ذلك كله مهمٌّ.. المهم أن يعود!. حتى لو كان عنيناً، فهي 
لا تطيق العيش بعيداً عنه!!."
   "هذا الشاب الذي  استعصى عليها، هو الوحيد الذي يعيد إليها رغبتها في الحبّ وتوازنها في الحياة.. يجبّ أن تتحرك لتضمن بقاءه إلى جانبها. ستفعل المستحيل من أجل الاحتفاظ به، ولكن.. متى يعود!. يا رب!.. أعده إليّ سالماً.. احفظه لي يا رب.. خذ من عمري وزدْ في عمره!.."
   عند الأصيل نفد صبرها، فنهضت وارتدت ثياب الخروج، ولأول مرّة بعد أن شّبت عن الطوق تخرج من المنزل من دون أن تُغرق وجهها بزينته طائعةً. قصدت الجسر الأبيض، وأخذت تبحث عنه في كل محلّ. بحثت عنه كثيراً حتى أضناها التعب، فعادت كامرأة ثكلى لم تجد زوجها بين الأحياء العائدين من المعركة!.
   عند المساء اتصلت بروعة. دعتها للحضور للتوّ... فجاءت، وجلست معها تترقّب وتنتظر عودة سندبادها، وما إن سجى الليل حتى دار المفتاح في قفل الباب، فوثبتا معاً. تعلّقت ليلى برقبته. أمطرته بوابل من الأسئلة بدت أمامه كطفل ملحاح... لاحظ قلقهما..
   ـ تغيب نهارين وليلة! نبيل. ماذا حدث؟!.
   ـ تأخّرت في العمل، فاستثقلت المجيء، ونمت في المحلّ.
   ـ هل لديك فراش وأغطية؟...
   تدخّلت روعة:
   ـ تتحدثان عن عمل ومحلّ... أنتما لم تخبراني بشيء. هل أنا غريبة؟!.
   ـ نبيل يتحرّك بصمت. أنا مثلك. لم يخبرني. إلاّ منذ يومين.
   هتف كرجل أعمال:
   ـ استعدّا لحفل الافتتاح قريباً.
   قفزت إليه ليلى. جذبته من بنيقة قميصه، معبّرةً عن فرحها:
   ـ مبروك نبيل. ألف مبروك.
   واتجه إلى روعة. سألها عن حال الأهل والدراسة، فطمأنته: "الأهل بخير. لكن الدراسة مرهقة".
   ـ وهل تريدين أن تصبحي صيدلانية من دون جهد؟. غداً تتدفّق عليك الثروة...
   امتعضت. الفقير يفكّر في الثروة، والثري يفكر في جسده.
   ـ نبيل. أنت مريض معقّد!...
   ضحك. ضحك حتى خرج عن طوره:
   ـ هذه أصدق كلمة سمعتها منك... وأعترف يا عزيزتي بأنني مجبول من مجموعة عقد مادية ومعنوية، جنسية وسياسية وأيديولوجية..
   خافت ليلى أن يمتعض، فيهرب عائداً من حيث أتى، لذلك غيّرت وجهةَ الحديث. سألتهما عن رغبتهما في العشاء. أشار نبيل إلى صرّةٍ في المدخل "العشاء جاهز".
   حملت ليلى صرّة الطعام إلى المطبخ، فبقيت روعة وجهاً لوجه معه.. فجأة اقتربت منه، وهمست:
   ـ نبيل. لماذا تكابر!؟.. عيناك تفضحانك.!
   عادت إلى مخيّلته صورتها المثيرة بثياب السباحة. قطعتان من القماش البرتقالي مصرورتان على جزأين صاعقين من جسدها العاري.. ارتّد ببصره خاسئاً من رحلة الجسد الشهي. أنقذته ليلى عائدة بالطعام.. بدأت تروق لروعة هذه البساطة على المائدة. هتفت ليلى:
   ـ نبيل. لم تخبرني. ماذا سميّت المحل؟.
   فجّر قنبلةً جديدةً:
   ـ نبيل وليلى.
   وقعت الملعقة من يدها. بينما ندّت عن روعة آهة مكتومة كأن ناراً لسعت أصابع يدها. اغرورقت في عيني ليلى دمعتا حبّ، ولم تتمالك نفسها، فقفزت إلى حضنه، وبدأت تطعمه بيدها.
   آخر الليل رغبت روعة في أن يوصلها إلى بيتها. استأذنت من ليلى.. نهض متثاقلاً. استقلاّ سيارة أجرة نقلتهما إلى المالكي. أراد أن يعود في السيارة نفسها. لكنها سحبته من يده، وصرفت السائق.
   قادته إلى غرفتها. سار معها كخروف.. أغلقت الباب. برقت في عينيها نزوة القطط في فصل تلاقحها.. أخرجت سيجارة مذهبّة الطرف، ودسّتها بين شفتيها الكرزيتين، وأشعلتها بقداحة مترفة الشكل. تصاعدت حلقات الدخان..
   ـ نبيل. لماذا تتعمد إهمالي؟. لماذا تفضّل ليلى عليّ؟. ألاّ تشعر بما تُؤجّج في داخلي وأنت تنام عندها، وتتحكّم في شكل لباسها، وتأكل من يدها، ثم تسمّي المحلّ باسمها؟!. نبيل. أنسيت أنني أنا التي عرّفتك بها؟".
   ـ أشعر وأحسّ ليس بما بكِ فحسب. وإنما بليلى وبتول وسيدتين غيركن يدفعان عمرهما لقاء ساعة وصالٍ!...
   ـ وماذا يضيرك؟!... أنا أتعجّب منكَ. كيف لا تستجيب لرغبات الجسد، وقد قرأت مورافيا وسارتر وماركس وإنجلز وغيفارا؟!.
   ـ ولكن لا تنسَي أيضاً أنني أحفظ القرآن الكريم في صدري، وقرأت الفقه على يد الشيخ خالد وحفظت "قطر الندى والألفية".. روعة. تحدّثنا من قبل عن الفوارق والحواجز والطبقات والقيم.. ثمة فوارق كبيرة فكرية تحول بيني وبينك. أنتِ تجدين متعتك في الحرية بلقاء الذكر، وأنا أجد متعتي بالامتناع عن الأنثى خارج الحدود الشرعية،  وثقي أنني لن أسقىَ أيّ أنثى قطرةً واحدة من مائي، إلاّ عندما تكون لي أرضاً تخصب.
   ـ نبيل. كل شيء مباح في هذا العالم المفتوح، والاستباحة أمر طبيعي ومألوف، ونحن في مدينة مفتوحة.. وأنا أريد أن أمارس فيها صباي وشبابي.. أريد أن أنعتق من هذه السلاسل التي تكبّل الفتاة في الشرق... نبيل. أريد أن يعلم الجميع بأنني أريد أن  أحيا حرّة كما أشتهي.
   ـ اسمحي لي أن أقول إنكِ لا تعبّرين إلاّ عن طنين. عن عدم انتماء إلى مكان أو زمان أو مجتمع أو عقيدة. أنت تتحلّلين من القيم الإنسانية الجليلة. روعة. هذه ليست حرية. هذا تفكّك وتخلخل وتيه!. وأنتِ تتجاوزين كثيراً حدود الحرية التي يطالبون بها للمرأة في بلادنا. ماذا ينقصك؟. أنتِ ترتعين في بحبوحة من العيش نادرة. ترتدين أجمل الثياب وتقتنين أغلى أنواع العطور.. تتابعين دراستك الجامعية. أبوكِ وأمكِ لا يسألانك ـ أنتِ وأختكِ ـ لماذا تأخرتِ ولا أين كنتِ.. تدخنين وتشربين وتسهرين بلا قيدٍ ولا شرط، فعن أيّ سلاسل وحواجز تتحدّثين؟!.. الحياة يا عزيزتي ليست في إرواء الرغبات. الحياة أرقى من ذلك وأسمى بكثير.. ثم إن هذا الانفتاح العصري هو الذي يبعث الخوف في أوصالي، ويدفعني للتحفّظ. يا روعة. ليست البطولة في الاجتراء على الخطيئة، وإنما البطولة في حفظ النفس من الوقوع في الخطيئة. وأنا أشعر بمتعة الطهارة والنقاء، أكثر مما تشعرين أنتِ بمتعة تحقيق الرغبة، ولو كنتِ تعلمين ما أنا فيه من المتعة، لجالدتني عليها بكل ما تملكين من قوة!. ثم هل ننسى أننا في مجتمع لـه خصوصيته التي تميّزه من باقي المجتمعات؟.  ومن المستحيل المستحيل مهما غزانا الغرب بحضارته وطباعه، ومهما قذف إلينا من أفلامه الإباحية، أن تستطيع مدينة الأوربيين هدم أسوار الحيطة التي جُبلنا على تسييج شرف الأنثى بها.!. يا روعة.. في المجتمع الداعر تمارس المرأة الجنس مع من تقتنع به، ولكنها في المجتمع العربي المسلم، تحسب لتلك الممارسة حسابات كثيرة، فإذا ما أخطأت، فلابد من أن تأتيَ اللحظة التي تشعر فيها أنها مخطئة، وأن حرية الجسد التي كانت تسبح في مياهها ليست سوى تمدّن زائفٍ موهوم، وأن نزوتها كادت تكون قاتلة، عندها ستحتقر نفسها على الرغم من أنها لم تكن تعرض جسدها للبيع.
   تلمس في كل نظرة وحركة منه مدى اشتهاء الذكر للأنثى، فتصرخ الأنوثة في داخلها، وتتراقص فراشةً فاجأها الربيع، فتقترب منه، وتجلس على الأرض مستندة إلى ركبته جاعلة شعرها يفترش حضنه. ضاربة بآرائه عرض الحائط:
   ـ نبيل. أنا أشتهيك وأنت تتوق إليّ، فلماذا تخادع نفسك وتتقوقع داخل شرنقتك؟!..
   نبيل. أنت مشتعل من الداخل ولكنك تتكلّف الانطفاء.. أنت تنظر إلى العالم بالمقلوب، وقد حان الوقت كي تهزّ هذا الرأس الجميل قليلاً لتتساقط عنه هذه الأفكار العنكبوتية!. ألفُ قيدٍ يقيّدك. أنت مسكون بأوهام من رواسب الماضي المنقرضة التي تعشش في داخلك.. ألفُ حديث يرجف قلبك.. نبيل لماذا لا تمتلك نفسك وحريتك وزمانك؟. لماذا لا تعيش الحبّ؛ حبك أنت، وتتقبل حبّ غيرك لك؟.
   ـ يا روعة. الحب شيْ والجنس شيء آخر، وأنتِ بدعوتكِ هذه تحولينني إلى ناسك وقدّيس؟. 
   لم تعبأ به. نهضت وجلست على مسند كرسيه، ثم مدّت يداً طوقت بها عنقه، وأرسلت أخرى إلى صدره، وبدأت تستمتع بأحاسيس لمساتها.
   أوقف تغلغل أصابعها... فزحفت وجلست على ركبتيه:
   ـ نبيل. بادر وقبّلني. ضمّني إليك. لا تكن ذابلاً كزهرة فارقت أمها؟.. هل تجد متعَتك في النظر من دون اللمس؟.
   لا يستطيع أحد أن يعقلن النساء، وكل النساء روعة وليلى و... ومع ذلك فقد أحسّ بتوق شديد إليها، وهو البارود الذي لم تمسسه نار!. ولكنه لا يملك الجرأة على الزنى:
   ـ روعة. أنتِ أكثر من رائعة، وأخشى إن استجبتُ لكِ أن نضيع معاً...
   ـ نبيل. لماذا كل هذا الاغتراب؟!. لماذا لا تحب وتعشق وتشرب وتدخّن وترقص وتحلم وتتخدّر؟! لماذا لا تدع الأمور تأخذ مجراها الطبيعي. لماذا تعرقل دائماً المسائل بنظرتك المغلوطة؟. نبيل. أنت لا تحسّ بمعاناتي. 
أنا بحاجة إلى يد تعصر خصري. تُشبع الرغبة في جسدي. تُبعد عني شبح العزلة... وأنت إنسان واع تدرك رغبات الشباب، وتؤمن بطبيعة العصر والمستقبل...
   ـ لأني عاقلًُ واعٍ ومؤمنٌ أيقنتُ بأن العلاقات الطبيعية في جوّ غير طبيعي، تجعلنا نبدو مضحكين بطبيعتنا.
   مالت بشفتيها تمرّغهما على عنقه، ثم تزحف بهما نحو وجهه. حاول إيقاف زحفهما، فتشبّثت به. لم تدعه يفلت منها. أخذت يده وأدخلتها في صدرها.. شعر أنه يغتسل تحت شجرة جوز في صيف لاهب الحرارة. تذكّر صبابات السيدة ولورا، فأيقن أن الشهوة عندما تتحرك تختصر البلدان والحدود والأديان والأسماء وتزيل فوارق الطبقات والأعمار، وقد "تنوّعَتِ النسوانُ والهمُّ واحدُ. لكن مخمل نهدها أشدّ صلابة واكتنازاً من نهد السيدة."
   وقع أسير الذهول، وهي تسعى نحو الدفء المثير، وتتغلغل نحو الأعماق، وشفتاها السكرى تقترب من شفتيه. "إلى أين يأخذنا هذا الجسد!. تبدو كل الحواجز كاذبة!. "ارتعش. تزلزلت القيم في كيانه. ضعف.
   ـ نبيل...
   صحا على نغمة صوتها الموسيقي فانتفض؛ لأول مرةٍ يمعن التفكير في معنى اسمه، أليس الاسم هو أول إشارة لوجوده، وهذا يعني أنه لن يكون بوسع مصيره أن يتغّير، ويصبح (آخر) بين آخرين لأنه مكبّل إلى (نبل) هذا الاسم ودلالاته إزاء ظمأ المعاني "أستغفرك ربي..".
   ومع ذهولـه وخدره وصحوه، أدرك الآن مدى ما ترفل به حياتها من فوضى، وأيقن أنها لا تملك أيّ رؤية لسلوك مستقبلي، وأن ممارستها لحريتها ستؤدّي بها إلى الهاوية. تخلّص من براثن أنوثتها الجامحة، لكنه وجدها تندفع من جديد بشهوة المغامرة المجنونة، فهتفت من أعماقه: "لن ترغمَني ثورتُها الطاغية على ارتكاب المعصية، ولن آبه بدعوتها إلى شجرة الخلد وملك لا يبلى." فأنقذه نقرٌ خفيف على الباب، أرغمها على ترك حضنه خائبةً.
   ـ ادخلي بتول.
   سلّمت عليه. شدّت على يده، وهي ترى احمرار وجهه، وخمّنت ما يمكن  لأختها أن تكون قد فعلته به.. جلست إلى جانبه، بينما انطلقت روعة تعدّ القهوة.. رنّ جرس الهاتف. ردّت بتول.. أخبرته أن ليلى أقلقها تأخّره، وتمّنت ألاّ يتأخر...
   تحدّث مع بتول.. رسوب متكرر في الثانوية. ويأس كامل من الدراسة. شجّعها على العودة إلى الكتاب، فعبّرت عن اشمئزازها من الدراسة، وأخبرته أنها تنفر منها كما تنفر قطة من أفعى تداهمها على حين غرّة: "الدراسة عبء. أنا أكره المدرسة!."  "لكنك لا تزالين في مقتبل العمر، فماذا تفعلين في وقت الفراغ، وماذا تنتظرين؟" "انتظر.. شاباً مثلك يخطئ وينقلني إلى عالم الراحة والاستقرار. تجاوزتُ العشرين.." "لابدّ من أن يأتي النصيب. أنتِ فتاة جميلة ومرغوبة..." "مرغوبة؟!..إذاً لماذا لم تمدّ يدك إليّ مرة وتعبّر عن رغبتك" ضحك.. "كلكن من طينة واحدة!. سامحك الله يا بتول.."
   عادت روعة بالقهوة. تأملتهما. وجدتهما باردين، فبدا عليها الارتياح لأنها صارت في الآونة الأخيرة تخاف على أختها، وتتصور أنها بعد رسوبها الأخير على استعداد لأن ترمي بنفسها إلى الشيطان، لعله يخلصها من حالتها النفسية الحرجة. رشف قهوته، ثم نهض. دعته للمبيت عندهم.. فأعلن: "ليلى لن يغمض لها جفن إذا لم أعد."
   في الطريق، عندما تذكّر أنه تحدّث عن القيم، وخصوصية الفتاة الشرقية، ضرب جبينه بيده، وندّت عنه صرخة ندم مكتومة: "كل مرةٍ تنسى؟!. كيف تعلّمها القيم، وأنتَ جعلت بنات المدينة في بيروت يقلدن بتسريحاتك انغريد بريغمان وبريجيت بارود ومارلين مونرو، وستجعلهن في الشام يقلدان تسريحات الشباب والنساء في عالم التمثيل.. ثم تتحدّث عن الفتاة الشرقية، وأنت تقصد المسلمة تحديداً؟!. أهذا هو المثل الأعلى؟!.
   تنفّست ليلى الصعداء لعودته.. "بصراحة نبيل. صرت أخاف عليك.. أخاف عليك من نسمة الغروب..." تمدّد على الأريكة. غطّته جيداً، ومضت إلى سريرها، وأخذت تستجرّ النوم إلى عينيها فلا تستطيع إلى ذلك سبيلاً.. شعرت بالبرودة تلسعها.. غطّت جسمها جيداً. ازداد الفراش صقيعاً.. فتحت عينيها. طالعها النور الخفيف, تحرّكت متململة. اهتزّ السرير.. احتدمت الرغبة في نفسها, تاقت للدفء... قفزت كقطاة. هرعت إليه. ركعت بجانب رأسه.
   مدّت أصابعها تخلخل الليل عن شعره وترعاه. انتبه. أمسك يدها. لفحته أنفاسها. مرّغت وجهها في صدره.. نهض. "ما بالهن الليلة فائرات؟!." ارتمت عليه. فقَدَ مقاومته. استسلم لها متضايقاً. بقي أسيرَ لهفتها لحظاتٍ خالها دهراً. لم تتوقّف, تراخى على الأريكة. حاولت إحكام الطوق حوله.. لكنه أوقفها "يكفي الليلة!." اقتلعها من عالمها السحري، فتراجعت كسمكة أخرجها الصياد من الماء، ورماها على الصخرة..
   توسّل إليها أن تخلد للنوم.. استجابت لحظات لتوسّله، لكنها ما لبث أن عصفت بها الشهوة من جديد، فاندفعت عائدةً إليه بجنون. أطبقت على شفتيه، هصرت جانبي رأسه بين يديها. وشدّته إلى جسدها الفائر، وراحت تمرّغ جسدها به، فبعثت فيه الخدر، وجعلته يستسلم ويحسّ بدوّار غريب، ويحلّق به مع طيور سلبت منه إحساسه بالزمان والمكان.
   فجأةً انتفض، وهتف مبتعداً "إياك أن تسقط. أو تنحرف!."..
   حين وجدته ينفلت منها، أحست أن الشهوة في عروقها ستقتل، وشعرت أن متع العالم كلها ستُسلب منها عنوةً، فهاجمته كنمرة جريح، وقذفت جسدها عليه من جديد، لكنها فوجئت بقوة هائلة توقف زحفها، وترغمها على النكوص، فجلست لاهثة وأخذت تنظر إليه بحنق!..
   اعتراها ذهول غريب، وأحست بالهزيمة.. تغلغلت نظراتها في وجهه "آهِ. كم يصعب عليه، إدخال الجمل في سُمّ الخياط!.".. تنتبه على صوته الواجف:
   ـ ليلى. الرجل لا يكفّ عن مراقبتي كلما دخلت وخرجت. واليوم اقترب مني وحذّرني من العودة إليك!. وقال لقد نفد صبره.
   لم تستمع إلى مخاوفه. لم تفهم ما يرمي إليه. أجيج الشهوة يصمّ حواسها، وهي إذا لم تخمدها هذه الليلة، فستدّمر نفسها. صعّدته بنظرات شرسة، ثم ما لبثت أن عاودت الهجوم، فاقتلعته من أريكته، وأخذته عنوة إلى غرفتها.
   مدّدته على السرير، وتمّددت إلى جانبه، وابتدأت الحفر في الأرض الصلدة، مصمّمة على الولوج إلى كنوز الحكمة المخبّأة.. أفرغت كل ما في جعبتها من أنوثة ومداعبات وتوّهج، محاولة أن تبعث فيه جذوة الحياة.
   لم تعتد من قبلُ على مثل ما تبذله الآن معه، فقد كانت تتلقى الغزل، وتستقبل مداعبات الآخر لها، فتشتعل، وهاهي الآن تقوم بدور جديد، تظن أن جسدها وفحيحها قادران على اشتعال أعتى الرجال. ولم تيأس.
   أشبعته قبلاً، غمرت رأسها في صدره، ثم تأججت وسط نشوة فرح وشرارات لذّة صاعقة، حين شعرت أنه بدأ يشتعل، ويلفها بذراعيه.. ازداد هياجها، وتأهّبت خميلتها العطشى لاستقبال الندى وأسراب الفراش والنحل والعصافير، وتاقت للولوج في غابات الورد المخملي، وإفراغ ملايين الأنساغ الحية.
   وتوغلت.. تعبت حنجرتها. بحّث من المواء والهديل والتغريد والبوح والتأوّه!.. واحتجّ السرير، فهمد!...
   أحست أنه يتخلّى عنها في أشدّ حالاتها الجسديّة لهفةً!.. فلا ورد ولا عصافير ولا نحل ولا قطط ولا كنوز فرح، ولا نشوة، ولا ولوج غابة.. والخميلة العطشى تتشقق بعد انتظار الندى، وقد استسقت جسده بكل ضراعة الأنثى. أذاقته ما استطاعت من حمى الجسد والأهواء، وكل ما ظنت أنها برعت فيه من فنون التعرية والإثارة والتشظّي.. فما باله بارداً مستسلماً بغير إرادة 
أو حركة، ولا يثغو ولا يموء ولا يفّح ولا يهمس ولا يعضّ، ولا يجرح، ويغدو كجندي خائف في المعركة يكتفي برفع الراية البيضاء؟!. حتى إنه لا يقاوم؟!.
   توقفت لاهثةًَ. نظرت إليه بعيني بومة. شعرت نحوه بمقت شديد، ثم تجمّع حنقها في قدمها، فرفسته بلؤم رفسةً جعلته ينسحب ويخلي لها ساحة المعركة، فالفوران في جسدها يكاد يقضي عليها، وهي لا تريد أن تموت وجسدها عطشان!. 
   انسحب إلى غرفته يجرّ إحدى خيبات عمره المريره!..
   قلبه يواصل خفقانه الشديد.. حاول النوم، فلم يطاوعه. حدّق في زخارف السقف.. تجاوز عن هفوتها لأنه تمادى معها. تاه في جدوى علاقاته مع النسوة اللواتي عرفهن.. لقد حاصرت مصطفى سعيد خمس نساء أجنبيات، فانتصر على أربعة وهزمته الخامسة، وهو أيضاً حاصرته خمس لكنه يشعر في قراره نفسه أنه أصلب عوداً من مصطفى سعيد بمقياس الدين والأخلاق.. لأن ذاك استنزفه الجنس، ولم يكن لديه مكان للأحلام الرومانسية، همه طغيان سلطان الجسد على الروح، وخوض مغامرات الجنس بصوت العقل الصاخب وحده، بينما هو لم يبدّد قطرةً واحدة من طاقته الجنسية، وسيحتفظ بها لخصب الحياة الزوجية.
   وذاك كان يستدرج النساء إلى بيته، لينتقم لقومه بمصارعة الأوهام، 
بينما هو يشعر أن النساء يستدرجنه إلى بيوتهن بقصد المتعة، وعندما لم يتحقّق لهن ما يسعين إليه يعرضن عليه إقامة علاقات سوية، السيدة طلبت إليه الزواج مقابل الثروة، ولورا ربما طمحت إلى ذلك، وقد لمّحت لـه أكثر من مرّة، وروعة ربما فكّرت في أنه عندما يمارس الجنس معها ستضعه في النهاية أمام الأمر الواقع.. وبتول عبّرت عن رغبتها فيه منذ قليل.. أما ليلى... فكم تمنى لو كانت عذراء، أو أنها تفهمه، وتتخلى عن شراستها، فتصبر قليلاً وتتعقّل..
   
* * * * *
   
   آخر لمسةٍ في تجهيز المحلّ، جلس يستعيد شريط معاناته.. لكنه من خلال رحلة التعب والعذاب شعر بسعادةٍ طاغية، فقد حقق بنفسه ما تعجز عنه مؤسسة كاملة.. كان الحداد والنجار والحمّال ومعقِّب المعاملات في الدوائر البلدية والمالية والصحية، أليست قيمة الإنسان فيما ينتج ويبدع؟!.
   مع آخر لمسات الكفاح هانت عليه جميع الأتعاب سوى أمرٍ واحدٍ لم يهن عليه، حين خنقته البطالة، وتضخّمت في نظره الأزمة المالية، وتوجّه إلى شريف في مكتبه، تلك المرة اليتيمة، ليستدين منه مبلغاً، فأراق ماء وجهه أمامه... "كم كنت مخطئاً!!. كيف تتوقّع يا نبيل الخير من إنسان مجبول بالباطل؟!." عندما قصد مكتبه في الصالحية، وطلب إليه أن يساعده، أخبره شريف أنه اضطرّ لتوظيف أحد أصحابه فدفع خمسة آلاف دولار.. ونصحه بالتوّجه إلى صائغ يهودي في (باب شرقي) كي يحلّ أزمته المالية بالفائدة!." وهل تبيح لنفسك أن تتعامل مع يهودي أيها الخسيس؟!."
   في المدة القصيرة التي قضاها في مكتبه، اندهش لضخامة المصالح التي يتحرّك في أجوائها, بدا أشبه بلولب آلي لا يهدأ. الهواتف لم تتوّقف. محلّ الأجهزة الإلكترونية في حرستا. دراسة مشروع للتلفريك في أم الكرز يربط بين ضفتي الوادي في الجنوب الشرقي عند جسر كفرلاته. مشروع القرية السياحية في جبل الأربعين.
   أذهلته القدرة التي يتمتع بها، الابتسامة الدائمة، والأسلوب الناعم الأملس الذي يتحدّث به مع ضيفه وعبر الهاتف.. ولكن.. ولكن من أين لـه كل هذا، وعمره في الوظيفة لا يتجاوز سنواتٍ عجافاً؟. ومن يغذّيه بالسيولة النقدية؟. هل فتحت لـه نوافذ السماء ليلة القدر، أم هي أموال شايلوك الذي لمّح باسمه، أم إن كنز على بابا والأربعين لصاً قد فُتح لـه بعد أن حصل على كلمة السّر؟!..
   أحسّ أنه تلقّى صفعة عندما قال لـه شريف:
   ـ إذا أردت تصريف دولارات أو أي عملة صعبة، فأنا تحت أمرك، ومعارفي كثيرون.
   ترك فنجان القهوة يبرد. نهض مودّعاً بفتور، وعشرات الأسئلة القلقة تعتمل في رأسه.." هل تكفي مستلزمات الوصول القذرة هذه ليتربّع الإنسان على عرش الليرة والدولار؟!.. تفوه!!!."
   
ـ 3 ـ
   اليوم يبدأ فصل جديد من الكفاح.. أحسّ أنه وُلد من جديد، وأن العمر يورق زرعاً خصباً يوشي بيانعهِ أيام البطالة الجرداء، ويعيد إليه شبابه الغافي، وأنه كحقل الزيتون يؤتي ثماره في موسم معاصر الزيت. اليوم يفتتح المحلّ..
   دخلت ليلى تحمل مزهرية ملأى بالقرنفل الأحمر، وضعتها في الزاوية، 
ثم قبّلته وجعلته يتلذّذ بنكهة الشوكولا، ومنذ تلك اللحظة عشق القرنفل الأحمر، كما عشق من قبلُ نكهة الشوكولا في شفتيها.. ثم تبعتها روعة بسلّة من الورد المزّين بالقصب، وقد شجعتها ليلى، فقبلّته مثلها. تبادلوا عبارات المودة، 
ثم صعدت ليلى إلى الكرسي فروعة، فبرع في تسريح شعرهما.
   في اليوم التالي زارته روعة وأمها وبتول وسمر... باركوا لـه، وضعوا هداياهم وشدّوا على يده مهنئين، ثم بدأ يصنع لهن تسريحات جميلة، يتوّج بها رؤوسهن... عاتبته أم روعة "هل نهون عليك؟ لقد نسيتنا" "أبداً لم أنقطع عنكم. منذ يومين سهرت في غرفة روعة بحضور بتول... الابن لا ينسى أهله.. وفضلكم عليّ لن أنساه ما حييت!."
   عندما جلست بتول على الكرسي.. داعبها بكلماته الترحيبية الغزِلة. سألها عن السهر في المرابع الليلية، وعن صديقاتها، وعن التسريحة التي تحبّذها، فأبدت رغبتها في تسريحة السد العالي، لكنه أعلمها أن هذا القميص الأحمر، وهذا العنق المتلع تناسبه عقصة شعرٍ وذيل حصان، فافترّ ثغرها عن ابتسامة عذبة، ثم شرعت يداه وأنامله تتحكّم بإتقان غريب في تشكيل الشعر. عيناه تلاحقان رؤوس الخصلات الوضاءة باحثةًَ عن الجمال الذي يختزنه الشعر الأنثوي بين طياته. "نعيماً آنسة" وحين همّت بالنزول. اقترب من أذنها حتى ظنت أنه سيقبّلها، وهمس:
   ـ بتول. حرام عليك تعاطي حبوب" ل. س. د.".
   وقعت كلماته عليها كالصاعقة. فغرت فاها، وارتجفت...
   ـ بتول. أنت تفهمينني جيداً. وثقي أنني لا أقول هذا الكلام إلاّ بدافعٍ من حبي وغيرتي.
   امتقع لونها. نزلت عن الكرسي مشتتةً.. صعدت سمر فقبّلها.. "سأغني لك أغنية الطفلة المتفوقّة في صفها" وابتدأ يترنّم على أنغام المقص والمشط:
   يُحكى أن البنت الحلوه
   قالت يوماً للأستاذ 
   أحظى دوماً في تقديري 
   جيّد جداً أو ممتاز
   في الليل عبّرت ليلى وروعة عن إعجابهما بخطوة نبيل الجبارة، ورأتا أن المحلّ بحاجة إلى دعاية لإشهاره، فطمأنهما بأن "طائر القطا لا يحتاج إلى من يرشده إلى مكان الماء."
   كعادتها كل ليلة، تموء ليلى كقطة في أوج الإخصاب.. تمكّنت من تأجيج الثورة في جوانحه، فخاف، وسألها:
   ـ ليلى. ألا تلاحظين أنكِ تطاردينني بعنف؟.
   ـ نبيل. أنا مطلّقة. هل تدرك ما تعني المطلّقة!.. تعني أن العزوبة دهراً أسهل من الترمّل شهراً. نبيل. لقد حكمت على جسدي بالجفاف... أنت تقتل الرغبة في عروقي كل يوم!.
   ـ يا ليلى. افهميني. أنا لا أجرؤ على المعصية..؟ الزنى حدّه الرجم...
   ـ يا حبيبي لا تزنِ ولا تعصِ ربك. تزّوجني بشرع الله وسنة رسوله..
   صمت:
   ـ طيّب. ارحميني الآن. شهران مرّا وأنا أعمل في النهار، وأرهق نفسي بالدراسة في الليل..
   ـ أنا لن أزيد من تعبك وإرهاقك. نبيل أنت سترتاح على صدري. ستنسى أعباء السنين في ليلة واحدة..
   اقتلعته عن الأريكة. سحبته إلى غرفة نومها. كشفت اللحاف. صعدت. تمدّدت. ثم شدته. 
   هتف من أعماقه "مستحيل!."
   ـ تعال. لا تخف. تمدّدْ إلى جانبي فقط، كي أشعر معك بالأمان على الأقل، وتشعر معي بالراحة والسكينة..
   ـ ليلى, سألتك الله. دعيني.
   أُحبطت. ما مغزى هذا التوسّل الصاعق؟.." لماذا؟ ماذا حدث؟!."
   ـ زوجك السابق. أمسكني اليوم من تلابيبي عند المدخل، وهزّني بعنف. وهو يتوّعد: "ابتعد عن ليلى.. ابتعد عنها. سأقتلك!. سأقتلك في يوم ما!."
ـ 4 ـ
   زارته في الأسبوع الأول بعض النسوة.. لابدّ من الصبر.. أول الغيث قطر ثم ينهمر.. ظلّ في الأسبوع الثاني يعمل بالمجان...
   دخلت امرأة مزهوة تتيه خيلاء. رحّب بها. تأمّلت المحل. لم يبدّ عليها الارتياح.. جلست على الكرسي.. وشيئاً فشيئاً بدأت تُطرب لضربات المشط ورقصات المقص. طأطأت رأسها. أثارتها النغمة المنسجمة. تمنّت ألاّ ينتهي من ملامسة شعرها, أهرق عليها البرفان. ربط شعرها الذهبي ملموماً بربطة سوداء، وترك نهاياته على ظهرها على شكل ذيل طاووس. نزلت عن الكرسي مزهوّة مرتاحة لشكلها الجديد في المرآة. اعتذر عن أخذ الأجر. شكرته.
   شعر بالغبطة، وقد استكان إلى يديه رأس امرأة دمشقية من الطبقة الاجتماعية الأولى... دخلت ليلى وروعة. سلّمتا عليه. لمستا البشاشة في وجهه... تناولوا القهوة وانطلقوا مشياً على الأقدام.
   
* * * * *
   
   ابتدأ العمل..
   توافدت عليه بعض النسوة، وقد أبدين إعجابهن بأسلوبه.. كشفت الغربة عن خفايا موهبته، وفجّرت طاقته للعطاء والإبداع، فدرّت عليه حباً وسنابل ذهب!.
   تضاحكت على الكرسي امرأةٌ ممتلئة الجسم. بدت لـه معتزّة بنفسها وجمالها.. وجدته يدور حول رأسها كما تدور نحلة حول زهرة، فانتشت، بعد أن طربت لأنغام مقّصه وأُخذت بلمساته.
   ـ هل هذه طريقتك في التجميل مع جميع النساء؟.
   مال عليها حتى لامسَ شعرها بوجهه:
   ـ عندما تكون بين يديّ امرأة جميلة، فإن أصابعي تتحرّك من دون 
إرادة مني.
   ـ ولكن الجميلات كثيرات.
   ـ صحيح. ووسائل التجميل متوافّرة، والشركات تبعث كل يوم بجديد إلى وجه المرأة وشعرها.
   ـ وهل تتساوى لديك النساء؟.
   ـ لابدّ من أن ألامس كل يوم رأس امرأة متميّزة على الأقلّ. والمتميّزات نادرات.
   ضحكت، وقد أخرجها إطراؤه عن طورها:
   ـ وأنا من أيّ نوع؟.
   عاد إلى أذنها يهمس: 
   ـ سيدتي. أنت أكثر من متميّزة. سبحان الخالق فيما يبدع!.
   أسكرها ثناؤه. رغبت في سماع المزيد...
   ـ أهكذا تراني؟.
   ـ وهل تشكيّن في ذلك؟. لابدّ  من أن زوجك يقف كل يوم مصعوقاً، يتعبّد في محراب هذا الجمال الصارخ!!.
   ـ مع الأسف.. الزوج مسافر. غائب منذ شهور!.
   ـ وأنتِ... لابدّ أن يكون لك صديق يؤنس وحدتك..
   ـ مع الأسف أيضاً.
   ـ لماذا؟.
   ـ لا أؤمن بصداقة الرجل.
   ـ ولكن كثيرات ممن يجلسن مكانك، يعلنّ عن اعتزازهن بمثل هذه العلاقات الإنسانية.
   ـ إذن...
   ـ أجل سيدتي. الصداقة ظاهرة حضارية.. أستغربُ أن تعيش سيدة جميلة من طبقة اجتماعية مرموقة في هذه المدينة، من دون زوج وأصدقاء...
   ـ تقول الصداقة علاقة إنسانية، وظاهرة حضارية في هذه المدينة؟!. حسناً. هل تقبل أن تكون صديقي، فنقيم معاً علاقة إنسانية نثبت فيها أننا متحضّران؟.
   ـ وهل يستطيع رجل أن يرفض صداقة امرأة فاتنة؟.
   أزاح المنشفة عن صدرها. "نعيماً سيدتي."
   رمت إليه ورقة نقدية، وبطاقة عليها رقم هاتفها. وانصرفت منتشية.
* * * * *
   عاد من العمل المسائي سعيداً على الرغم من تعبه. يخطر في سيره منتشياً كأنه يسير على درب بستان مزهر تنام الشمس بين أعشابه، ويغّرد على أغصان أشجاره الطير.. بنات البلد المترفات من رواد صالونه يبسطن أرديتهن الرقيقة على عقله. بنات البلد ثيابٌ ملونة طائرة الذيول، وشفاه توّاقة، وعيون مفعمة بالجرأة الهشّة، وقلوب يخدرها الغزل، وأجساد لدنة طوّعتها المدينة..
   وضع ما حمله من الطعام في المطبخ الإيطالي الذي أحب الجلوس فيه، ثم أخبرها: "أنا أعدّ طعام العشاء" جهزّه وحمله إلى غرفة المائدة. همس في أعماقه: "الآن صار للوقت طعم!." نظر إليها وجدها في غرفة الجلوس مستغرقةً في حديث هاتفي، فأخذ كتاباً، وجلس يقرأ.. أجل صار للغربة معنى. أينع شوك التشرّد ورداً!.
   جاءت إليه يسبقها إيقاع خطواتها، وجدته يقرأ. لم يحرّك دخولها شيئاً لديه، وظلّ منصرفاً عنها وراء سطور كتابة يتلهّى عن حرمانه وحرمانها معاً بكلمات بدت لها معاديّة للحبّ، فظهرت ملامح الامتعاض على وجهها، وتلاشى الدفء الذي يفيض به جسدها، وهتفت بانزعاج واضح:
   ـ ليس لك شغف إلاّ بالكتاب؟!.
   أزعجته عباراتها، لكنه ابتسم، وقال بجدّ:
   ـ ليلى أنت لم تعاني من الفراغ والفقر والظلم.. والثقافةُ حياة وتجدّد وثراء. أنا أمقت الحياة الراكدة التي لا تتغيّر.. ليلى. القراءة أولى طلائع التغيير. متعتي الضياعُ بين صفحات كتاب. الثقافة زاد وخصب وجمال. هي كامرأة العشق. ثراء الأيام والرحمة وإخاء العمر.. عندما وجدتك مشغولة بالهاتف، سحبت الكتاب أتسلى به ريثما تعودين، فماذا في ذلك؟.
   جلست إلى المائدة، وبدأت تأكل بغير شهية، وقد أذهلها بهمّته المتوثبة دائماً للارتقاء.
* * * * *
                                           
   ذات ليلة عصفت الشهوة بجسدها، فتحرّشت به. حاولت تحريكه فلم يستجب لها. امتعضت: "ما أشدّ برودتك!. أنت صنم. شجرة يابسة!!. كأنك مخصيّ!." مسّت كلماتها شغاف قلبه: 
   ـ حبيبتي. لا تذهب بكِ الظنون بعيداً. أقسم لكِ إنني إنسان من عواطف متأججّة. أذوب كلما شاهدتُ أنثى أو سمعت أغنية عاطفية. تأسرني المقلُ النجلُ ويسحرني شلال الشعر على الكتفين.. وبي أضعاف ما بك من الرغبة واللهفة!... أحسّ أن في جسدي طاقةً كفيلةً بإرواء عشر نساء هذه اللحظة.
   ـ إذن ماذا تنتظر؟!.
   ـ علّمونا منذ الصغر "من أحبّ فعفّ، فكتم، فمات، مات وهو شهيد"
   ـ أنا أحدّثك عن الحبّ فتحدّثني عن الكتم والعفة والموت, يا حبيبي. كن واقعياً مرة واحدة!.
   انسحبت إلى غرفة نومها، وابتدأت تحلّق في فلكه بامتعاض.. امتدت بها رحلة الحلم والتوق طويلاً، ولم تعد تدري من أمرها سوى أن هذا الطيف المسيطر على خيالها وعواطفها يتمدّد هذه اللحظة في الغرفة الثانية، وأن الوصول إليه ميسور، والإمساك بالحلم في متناول يدها..
   عادت إليه حافية القدمين. اقتربت منه بهدوء. عبق في أنفها أريج الرجولة.. انحنت على الكنز الذهبي الممدّد، أحسّت بأنها أمام وثنٍ حيٍّ يعتريها في (حضرته) الخشوع ويطيب لها التبتل، فبدأت رويداً رويداً تمرّر شفتيها في تعبّد وتلاشٍ مبتدئةً من مرمر القدمين حتى أهداب الجفنين المسدلين، ثم مدّت أصابعها بأناة إلى شعره تستمّد نشوة اللمس الشفيف الصامت...
   ...تسرّبت إلى جسدها ارتعاشات الحبّ..." الأنثى التي تنظر إلى وجهه تشعر أنها تحلّق في سماء وردية. تشعر أنها عاشقة وإن لم تجرب الحب!."
   اعترتها لهفات وأشواق وجنون لاحتضانه، لكنها تراجعت، وجثت على ركبتيها أمام التمثال. أسندت رأسها على صدره.. وتمنّت.. تمنّت لو يتجمد الزمن عند هذه اللحظة.. ولو أنها تفنى على مهلٍ.. في الزمن المتجمد. 
   حين عادت إلى سريرها وهي أشدّ عطشاً، فكرّت من جديد في هذا النبيل. تمنّت أن تصل إلى مفتاح قلبه، وفجأةٌ التمعت في خاطرها فكرة, شعرت على إثرها بالكآبة.
   
ـ 5 ـ
   
   أصيل اليوم التالي كانت تجلس وحيدةً، يساورها شعور بالإحباط وإحساس بالامتعاض والنفور. لم تعد تستطيع الانتظار، وقد تركت الليلة الماضية وجعاً في نفسها، بعد أن عجزت عن زحزحته عن موقفه. هتفت لروعة. جاءتها على عجل، وجدتها مكتئبة، قالت و هي ترشف القهوة:
   ـ روعه. أفكر في قطع علاقتي بنبيل!.
   ـ ماذا حدث؟! بالأمس كانت عيناك تطفحان بالعشق!؟.
   ـ أشعر أنني عاجزة أمامه. اكتشفتُ أخيراً أنه يجد فيَّ ماضياً أسود. وهو إنسان يتطهّر، ويريد أنثى نقية عذراء!.
   ـ أكاد لا أصدق أن مثل هذا الكلام يصدر عنكِ، أنت التي تتحدّين المجتمع والذكورة، وترفضين التقاليد والأعراف، وتحقّقين رغباتك من دون أن تعبئي بالعالم!!.
   ـ كنت في الماضي!.
   في البداية، كانت روعة تخاف من الرجل. تخشى من أيّ شابٌ يحاول الاقتراب منها، وحين عبرّت عن مخاوفها لليلى قالت لها يومئذٍِ: "كلنا كنا كذلك في البداية" ونصحتها بأن تنطلق، وتبحث عن الصداقة والحبّ، فقد يمرّ الزمن سريعاً، وتجد نفسها وحيدةً، وقد يتجاوزها القطار.. ومنذ تلك اللحظة بدأت.. بدأت روعة تفكّر في دخول العالم الجديد، ثم شرعت رويداً تتصرّف كبقية زميلاتها، فاستملحت اللعبة، وما لبثت أن انطلقت بحريّة وراء صداقات صغيرة.. وها هي الآن تدرك معنى أن تحافظ الفتاة على عذريتها.. فحمدت الله أنها ما تمادت.. وهمست مستنكرةً:
   ـ أنسيت ليلى كيف زرعت الجرأة في نفسي، ودفعتني للسباحة على شاطئ التجربة؟!... ما الذي جعلك تتغيّرين؟!.
   ـ نبيل لم يغيّر قناعاتي فحسب، وإنما جعلني أحتقر نفسي إلى درجة الاشمئزاز، وأنا أدور حوله كل يوم كفراشة تدور حول نار...
   خيّمت لحظة صمت ثقيلة. فكّرتْ بهدوء، ثم قالت: "هل تتخلّين لي عنه الليلة؟." "لماذا؟" "دعيه لي. سأختبره. دعيني أتصرّف به. ألا يكفيه أنه يزهق عواطفنا؟. "صمتت لحظةً ثم قالت: "شريطة أن يكون الاختبار هنا. على سريري" "حسناً. اختبئي في الحمام عندما يأتي".
   جاء آخر السهرة. استقبلته روعة مرحّبةً، بقامتها الهيفاء وخصرها الضامر، تتواثب بثيابها الشفافة القصيرة جداً، فجعلته يتلمّظ وهو يراها تتراقص حوله مهرةًَ يهزّ عطفيها دفءُ نيسان. أخبرته أن ليلى ذهبت مع بتول إلى نادي الشرق لحضور حفل زفاف.. وأنها بقيت في المنزل لتسليته.. وقف مفكّراً. 
لم يرتح للموقف.. جهّزت القهوة. رشفتها وهي تجلس إلى جانبه.. أرسلت إليه نظرات مثيرة.. سألته عن مدى علاقته بليلى. صعّدها بنظرات مستغربة "نبيل. بصراحة. أنت تجلد ليلى كل يوم!.." "لماذا؟!."
   ـ الأنثى جسد ورغبة، فلماذا لا تستمتع وتُمتع غيرك؟. أنا أستغرب كيف تستطيع العيش من دون علاقة عاطفية!...
   ـ روعة. انتبهي. أنت تقولين كلاماً خطيراً!. أنتِ تدعين إلى الإباحية.. إذ سادت نظرتك هذه، فإن العالم يتفكّك وينهار!..
   ضحكت مستهجنة:
   ـ كن مرتاحاً يا حبيبي. العالم سيظلّ متماسكاً، وأنا لا أدعو إلاّ إلى الحياة.. الواقع هو على هذه الحال.. تعال معي إلى الجامعة لترى بعينيك... من النادر أن تجد فتاة ليس لها علاقة مع صديق أو صديقة ، والغشيمة المحافظة تمارس العادة السرية.. نبيل. لو فتحتَ حقائب البنات لوجدت تسعين بالمائة منها تحتوي على واقيات ذكرية، وحبوب منع الحمل.
   ـ صحيح أن كل شيء يتغير. قِيَم تنقلب وقناعات تتبدّل، ولكن لن يضيع من هذا الكون كل ما هو حميمي وصاف وشفّاف. هناك دائماً الجميل والجليل والبريء والنقي والعفيف والطاهر.. روعة إن ما تتصورينه مخيف جداً، وأعتقد أنه لا وجود لـه إلاّ في خيالك!... هل يعقل أن تكون من بين عشر بنات في البلد بنت واحدة نقية طاهرة بريئة؟!. أعتقد أنك تبالغين، ولا تنظرين إلاّ إلى القسم الفارغ من الكأس، والدنيا لا تزال بخير.. يا روعة. حرام!. الجامعة ليست مبغى، وطالباتها لسن مومسات. إنهن جسد الوطن المتعلم والمثقف!.
   نظرت إلى صدره.. تنزّى منها شوق جارف وجوع عتيق، ولحظت بلمحةٍ خاطفة أن رغبة خائفة تستعر في عينيه وصدره..
   طلبت إليه أن يغّير ثيابه. أحضرت لـه (البيجاما).. تحسّست يده. وجدته بارداً حاراً، فانسكب البوح في عينيها.. أرغمته على النهوض. مدّت يدها إلى القميص، تفك أزراره. فأوقفها بعنف. همست: "ألا تثق بي فقط هذه المرة؟. اخلع ثيابك، وتحرر من الخوف الذي يسكنك، دعني أشعر لحظةً أنني مع رجلٍ حقيقي، وأعدك ألاّ نتجاوز الحدود الحمراء. "حلّت الأزرار بين ممانعة ورضا، تحرّك وجهه بقنوط ونفور ورغبة، مثل من يقبل على عملٍ مرغوب لكنه محفوف بالمخاطر، موجع لكنه محّبب.
   ..ثم بدأت تتعرّى وترمي ثيابها بغير اكتراث. أُسقط في يده "حتى أنتِ 
يا روعة؟!" وقف أمامها مشدوها. صفعته بجرأتها. تبدو عارية عابثة لا تخجل مما آلت إليه من كشف مفضوح، كأنها ستلقي نفسها في بركة سباحة!.. 
شمّ عطرها فتخدّر. طوّقت عنقه فتجمّد مذهولاً. مرّغت شفتيها بوجهه وهي تفحّ "آه!!." قال وهو يحاول الابتعاد عنها: "ظلّي في نظري وردة.. وردة لم تُقطف. "أصمّتْ أذنيها عن ترميزه. سحبته إلى غرفة النوم، ثم تمدّد جسمها الرائع على السرير فاهتّزّ وأصدر أنيناً مموسقاً... شدّته فأوقفها، فحّت بمكرٍ "تعال نجرب هذه المرة فقط. ثق بي مرةً واحدة؟." في تلك اللحظة الجاهزة للانفجار كان الاقتراب والتماسّ مع الجسد يستوي مع الهاوية!.. لحظة الحسم تقترب من مكمن الجسد في احتراقاته المتواصلة نحو النبع. بدا لـه جسدها شبحاً خيالياً.. همس وهو يحجم عن الإقدام:
   ـ يا روعة!. نحن بعرينا ضعيفان، فلماذا لا نكون أقوياء؟. لماذا نجعل من أنفسنا شهوداً على الذّل والضعف والعريّ... أنا سأشعر بالندم كلما تذّكرت أني شاهدتك عارية ومارست معك فعلاً محرّماً!.. يا روعة الأفضل أن تكون حياتنا جميلة مثل ليلة صيف صافية.
   ـ نبيل. حرّرْ نفسك من قيودك. العريُ لازم لنا. والجسد لا يزال مجهولاً في واقعي وواقعك. فلماذا لا نجّرب ونحاول اكتشافه. نتأمله ونتعرف إليه.. ألسنا في زمن نمتلك فيه إرادتنا وحريتنا؟. اقتربْ مني. هيا. أنا فرس. 
تعال اركب لنسافر إلى المطلق. ولا تُشوّه جمال اللحظة بفلسفتك العقيمة..
   بدت لـه في عريها جسداً رخواً مثل عري امرأة ساقطة:
   ـ يا روعة. منذ وعيتُ، وأنا في حربٍ مع هذا الجسد، أكتم رغباته. على الرغم من أنه الشيء الوحيد الذي أعتقد أنني قادر على امتلاكه، فكوني عوناً لي على طهارته!.
   فحّت متوسلةً:
   ـ إذن امنحني إياه مرّةً. مرةً واحدة، ولن تندم. هيا. كن فارساً واركب الفرس!.
   وشدته إليها.. هيّجته. حاولت إثارة مواطن الشهوة في جسده. جذبته لكنها اصطدمت بارتعاش مقرور:
   ـ نبيل. ما بك؟. تعال اركب. فار التنور!. ألا تحترق؟!. 
   صار بين يديها كالمنوّم. تخيّل نفسه يحلم: "ولكن. من أنت، وماذا تريدين؟!." "هذي أنا أوَ ما ترى تسريحتي؟. "تقدّم. انزل واسبح!." "ولكنكِ فتاة عذراء!." "لا تهتمّ. أنا جسد انزل ولا تمسّ عذريتي. هيّا انزل وانزلق واجمح. ثق بي، ولا تخف!."
   ـ أحسّ أننا عاريان وسط ساحة المدينة!.
   شدّته إليها بعنف، وقالت "تعال اقترب، وادخل بوابة السحر!." "كيف؟!." "وشدّته: "هكذا!." ....حاولت تحريكه. جذبته وهزّته. أرهقت نفسها بغير جدوى. أحسّت بالتعب.. قالت يائسة:
   ـ هيّا نبيل. مالك كلما شددتك تبتعد؟. اقترب. تعال إليّ. أنا جسد فائر!.. وأنا وأنت وحيدان هنا.
   ـ أحسّ أنه سينهار، لكنه تماسك.. قال وهو يرتعد: "خطأ يا روعة خطأ. نحن لسنا وحيدَين. نحن اثنان والله ثالثنا.. أنا أعترفُ أن للأنوثة سلطاناً وقوة.. ولكن. هل تصدّقين يا روعة أن أعظم الشروخ التي تصدع العالم عندي شرخٌ تُحدثه عذراء بنفسها، وأنا قد عاهدت ربي على ألاّ أضع زرعي إلاّ في رحم يخصب.!"
* * * * *
   كانت ليلى تنظر من مكمنها, وحين شاهدته معها وهي شبه عارية اشتعلت فيها الغيرة. أليست الغيرة نزعة للتملّك؟... "يا إلهي!." .."كيف أدفع روعة بنفسي لمضاجعته؟!!. ألم أقرّر أن يكون لي وحدي، ولن أدعه يعرف غير أنوثتي؟!.. "اشتعلت فيها النيران وهي ترى روعة تجعله ينحني فوقها وتشدّه إليها.. تحرّكت في نفسها الرغبة للخروج من مكمنها والحيلولة بينها وبين نبيلها.." يا للمصيبة!. كيف أدفع بها للمضاجعة بيدي وعلى سريري وأنا التي تطّلعت..؟!.. تطلّعت لأن يكون نبيلُ شريكَ حياتي؟!!." تلاحقت أنفاسها. أمعنت النظر في المشهد المسرحي الحيّ. تمنت لو أن نبيلاً ينقضّ عليها، يصفعها وينفلت من بين يديها.... يا إلهي!." لماذا يخيّب أملي إذن؟!. أتراه يحبّها أكثر مني؟! وهل يضاجعها  حقيقةً، وتنكشّف مواقفه السابقة عن تمثيل وخداع!؟. أتراه يستجيب لها وتذهب ادّعاءاته أدراج الرياح؟!... تناهت إليها همسات روعة المبحوحة تدعوه للولوج في جسدها فازدادت الغيرة في نفسها اشتعالاً!. وألقت باللوم على نفسها. كيف تدفع حبيبها إلى أحضان صديقتها... ألا يعني هذا ضياعها وفقدان حبيبها وصديقتها من بين يديها؟!! "يا لتعاستي!. 
لقد ارتكبت خطأً فادحاً سأندم عليه طوال حياتي... ليتني لم أُوافق على هذه الخطوة... وليتني اكتفيت من الحبيب بالنظر والسهر والحبّ العذري.. 
ألا يكفيني أنه انتشلني من الرجس الذي كنت أغرق فيه، فكيف أدفعه بيدي إلى الرجس!. آه لو أنني الآن معه وحيدةً في قمة جبل مرتفع أعيش معه هناك ولا يصل إلينا أحد..؟!."
   
* * * * *
   
   ذُهلت روعة وكلّت قواها، حين وجدته ينتفض فجأة!!.
   يصحو من حلمه، فيتخلّص منها، وأنفاسه تتلاحق كصبي مقرور تعصف به رعشات ألمٍ ولذّةٍ وخوف!!. ثم يدير لها ظهره ويهدأ!.
   أُحبطت. امتعضت. أرسلت نظراتها إلى السقف... نظرت إليه بأسى. سمعت انتظام أنفاسه. هدأ. نام... ليس أمامها سوى الاعتراف بالخيبة!. انسّلت خائبةً، ومضت إلى صاحبتها في صالة المسرح، نكّست رأسها، وأعلنت بإحساس الفاجعة، أن هذا الذي يتشهّيان وصاله ليس سوى مَلَكٍ إنسانيّ كريم، ولا يمكن الوصول إليه إلاّ بالاغتصاب!... "ما رأيك في اغتصابه؟."
   
* * * * *
   
   استيقظ صباحاً كاد عقله يطير من رأسه، وهو يجد ليلى تحتضنه شبه عارية!... تلبّسه شجن، وفحيح روعة لا يزال يسدّ عليه منافذ وعيه "تعال.. تقدّم.. اركب.. أنزل!." "اللهم أنزلني مُنزلَ صدقٍ.. هؤلاء النسوة المترفات ليس لهن هدف سوى تدنيس طهارتي، وكأن العفة والطهارة، عدوٌّ لهن يحاولن القضاء عليه!." نَهَرَها بشيء من القسوة. استيقظت مستغربةً، قال وقد فقَدَ صوابه:
   ـ ليلى. هل خدّرتماني؟!.. أعتقد ذلك. حسناً. لماذا لا نصحو ونتجاوز كوابيس هذه اللعبة، ونجرب حالة البراءة والطهر؟. لماذا لا نلجم هذه الوحوش الهائجة في نفوسنا، ونمنعها من إرغامنا على خلع سراويلنا؟!!..
   ـ آه يا نبيل. متى ستخلع الخراب عن روحي، وتلقيه إلى الخارج، وتشكلني كما تشاء وتشتهي؟.
ـ 6 ـ

   أحسّ بالضيق من تواصل الملاحقة التي صارت لعبة كل ليلة. ما إن يتخلّص من ليلى، حتى تحلّ روعة محلها. ماضيه يعيد نفسه، قصر السيدة في بيروت، ومنزل ليلى في دمشق.. وأجساد مترفة لا تفكّر في جوع أو فقر 
أو مرض أو مستقبل أو حلال أو حرام!.. فكّر في هذه المهزلة. لو أنه استجاب لكل أنثى اشتهته لتحوّل إلى داعر دولي. 
   استعادت ذاكرته الوجوه الأنثوية التي علقت بها، أيقن أنها على الرغم من تغيّر الأمكنة، وتباين الاتجاهات، ليست سوى أجساد ظمأى متساوية في البحث عن الماء، والوصول إلى الواحة الظليلة، للخلاص من سراب الزمن الأنثوي المؤرق..
   بسمة مهندسة البلدية الشابة التي قامت بإجراء الكشف على المحلّ لمنحه الترخيص. انجذبت إليه. دعته إلى حفلة شاي في منزلها، وتعريفه بأهلها، 
وقد زوّدته بالعنوان، ورقم الهاتف، ووعدته أن تكون صديقة دائمة لـه.. عندما صعدت إلى كرسي التجميل. أحست أن أصابعه التي تدعك شعرها بالشامبو تدغدغ أحلاماً سرية، فتنتشي وتستسلم كلياً، وحين انتهى من تسوية تسريحة الرأس، ظلّت مستندةً إلى الكرسي، وقد تخدّرت على همسه: "نعيماً آنسة" 
فلا تردّ، ولا تتحرّك. عندئذٍ حرّكها: "آنسة بسمة. هل نمتِ؟" فتجيبه بهمس حالم "أنتَ خدّرتني.. لم أعد أقوى على النزول عن الكرسي. آه. لو تحملني وتطير!!."
   
* * * * *
   
   آه. يا بنات بلدنا!...
   تعجّب كيف تشيع في المدن الكبرى الدعوة إلى الانطلاق التام، 
والتحلّل من القيود المتصلة بالجسد، وهذا ما استدعى إلى ذاكرته تسويغ الكثيرين من المبدعين والفنانين لهاثهم المحموم خلف وهج المدينة، فكانت صورتها لديهم جذابةً قريبة المنال، لأن المدينة كنسائها تمنح نفسها للغرباء بسهولةٍ. نساءُ المدن يعشن في مجتمع منفتح، يستطيع الغريب فيه، في ليلة واحدة، أن يتعرّف إلى أكثر من واحدة، وفي أسبوع يصبح واحداً من أفراد الأسرة التي يدخل إليها... وحدها أم الكرز تنغلق على نفسها، ولا تقبل فتح أبواب أسوار بناتها، لأنها تفهم ماذا يعني الانفتاح.
   
* * * * *
   
   قرّر كسر الرتابة هذه الليلة. أعلن لليلى على مضض أنه اتفق مع شريف لزيارته. رحبت بالفكرة وقدِمت روعة، فجلست مع نبيل تنتظر ليلى ريثما تنتهي من زينة وجهها. أشعلت سيجارة، وبدأت تنفث دخانها، وهي تتملّى من وجه نبيل, انتهت السيجارة. سحقتها بعصبية "تأخرّتِ ليلى!."
   ضحك نبيل، سألته عن سبب ضحكه، فصمت. نادت: "ليلى أسرعي!." ازدادت ضحكته. سألته ثانية عن سبب ضحكه. دخلت ليلى: "هيّا بنا" قالت روعة، وقد بدا عليها التأثّر: "ليس قبل أن نسمع من السيد نبيل جواب سؤالي." ردّدت ليلى نظرها بينهما، فقال مبتسماً:
   ـ الحقيقة أنني ضحكت لتباطؤ ليلى في (المكياج) وإلحاحك على السرعة، فتذكرّت قول" موباسان "للنساء: "هيّا لمعنَ أقراطكن أيتها الجميلات لن يكون في  النهاية غير ارتفاع التنانير" فابتسمت الاثنتان وتقدّمتا لارتفاق ساعديه، لكنه توقّف ينظر إلى شعر ليلى لحظات، ما لبث بعدها أن أخذ رأسها بين يديه وحلّ الشريطة الزرقاء من شعرها، وقال: "دعيه هكذا متحرّراً ينسدل شلالاً على الكتفين." فعضّت روعة شفتها من غيرة حمقاء، ثم خرجوا واستقلّوا سيارة، انطلقت بهم باتجاه أوتوستراد المزة.
   قدّم لهم شريف زوجته فتنة التي تهلل وجهها، فاسترخت أصابعها في كفه معبرة عن ترحيب ونشوة. دارت تعبيرات ترحيب ومجاملة. أظهرت فتنة اهتماماً زائداً.
   نظر إلى شريف باشمئزاز حين رآه بهيئته الجديدة كالغراب الذي صبغ ريشه، بتسريحة المارينز، يمضغ الشيكلس بميوعة، ويتدلى على شفتيه شارب فالنتينو، وقد ارتدى بنطال البتلز الضيّق، ثم حوّل نظراته إلى فتنة. لأول مرّة في حياته يجلس أمام امرأة غرّاء فرعاء من بلدته، تسترخي أمامه بارتياح تامّ ينمّ عن إصرار على الغواية!.. إنه يعرف فتنة جيداً، منذ أن كانت تلعب مع أترابها في الحارة الغربية، إلى أن شبّت عن الطوق. عرفها طالبةً بثوبها المدرسي، ثم جلس إليها وشاهدها بعد الزواج مرات كان آخرها عندما رآها بثوبها الأحمر، لكنها لم تكن أبداً على هذه الصورة من الجمال والإثارة. "سبحانك ربي. فتنة دمشق تختلف عن فتنة أم الكرز" هل المدينة أكسبتها هذه الفتنة؟!. أم أن ما يبرق في عينيها ليس سوى إثارة وشقاوةٍ وبطرٍ!؟ "يا رب الخصب والنماء غفرانك!.." كم استدارت وامتلأت. آه يا طفلة الأمس. تغمض عينيكَ عنها وتفتحهما، فتجدها قد نضجت أنثى ريانة متفجّرة الجسد.
   .. تذكّر سيرة أبويها.... يقال عن أبيها الآغا إنه كان يرغم المرابع الذي يعمل عنده على سحب زوجته إليه ليضاجعها، والويل لـه إن هي لم تستجب، أما عندما تعصف الشهوة بأمها ذات الأصل التركي فلا شيء يردعها، وقد أُغرمت في كهولتها بشاب من أبناء المرابعين، ذاك الذي وضع زوجها النير على رقبته ليحرث الأرض مقابل الثور الذي نفق، فأقسمت ألاّ تنام تلك الليلة، إلا بعد أن تأتي بالشاب لتختبر فحولته!.
   نظر إليها جيداً. في المرات التي كان يزورهما في أم الكرز، كانت تجلس أمامه عاديةً جداً، أما الآن فتبدو آثار المدينة واضحةً على ملامحها. عبّ من سفورها الصارخ. تجلس متبرجة كأجمل ما تكون عليه المرأة. لشدّ ما أثار ذلك غريزته.. وزوجها شريف الذي كرهه كثيراً من دون أن يقطع صلته به، يزهو إلى جانبها كديك منفوش الريش على مزبلة، وقد أسكرته حمى الوصول إلى قمة الهرم، من دون شهادات عالية.
   تبادلوا الابتسامات.. سأل نبيل: "ما آخر أحداث لبنان؟." وكان يعلم أن مضيفه ليس لـه أدنى اهتمام بالسياسة، باستثناء معرفة الدارج من الحياة اليومية. تحدّث شريف بلسان الحزبي العالم بكل شيء، فلم يختلف أسلوبه عن صيغة نشرة الأخبار. أثبت وهو يتحدّث أنه بوق دعايةٍ رسمي منصوب على رأس بنايةٍ ضخمة، كما أثبت أنه ببغاءُ ماهرة في ترديد الشعارات التي اكتسب مهارة في ترديدها برشاقة.
   تدخلّت روعة: "لا تحوّلوا السهرة إلى ندوة سياسية!" لم يُصغِ شريف لاعتراضها. أكمل حديثه عن ربط الأزمة اللبنانية بالقضية الفلسطينية. اعترضت فتنة: "هيه شريف. أنت لست في اجتماع حزبي!."  انصاع مبتسماً. سأل:
   ـ أيّ واحدة زوجتك يا نبيل؟.
   ضحكوا جميعاً.
   ـ إنهما صديقتاي الحميمتان.
   غمز بعينه، وعلّق:
   ـ من يحصل على الحليب بالمجان، لا يفكّر باقتناء عنزة.
   ـ ألا تؤمن بالصداقة؟.
   ـ الصداقة بين رجل وامرأة مستحيلة من دون...
   أكملت فتنة:
   ـ الصداقة مستحيلة من دون حبّ!.
   اصطحبت فتنة ضيفتيها، ودارت بهما على غرف المنزل، ثم عادت معهما بعد قليل يرتسم البشر على وجوههن، واسترخت في مقعدها الوثير من جديد.. انحسر الثوب عن مساحة غير قليلة من جسدها. بدت أمامه شبه عارية. 
سرت في عروقه دماء حارة. في حياته لم يقع طرفه على فخذ فتاة من بنات بلدته. قفزت إلى مخيلته صورة وداد...
   نهضت فتنة. تحرّكت بحيوية.. وزعت أطباق الفاكهة..
   أخذ نبيل برتقالة وبدأ يقشّرها بهدوء. تذكّر عندما كان شريف طالباً في امتحان الثاني الإعدادي ضبطه مدرّس التربية الإسلامية يغشّ في الامتحان، فاقترب منه، وأمسكه من أذنه، وشدّه للأعلى, وقال لـه جملته الشهيرة "أنت إذا توظّفت، فستنهب المواطنين وتُفلّس الخزينة" ثم ضربه على قفاه، وسحب ورقة الامتحان منه، وأخرجه من القاعة، وعندما تجمّع الطلاب حوله في الباحة، 
لم يكن حزيناً كما توقّعوا، وإنما قال لهم مطمئناً:  "إنه يعرف جيداً كيف يعتذر، وسيرضي المدرس."
   وضع قطعة برتقالة في فمه.. راقب فتنة جيداً. التقت نظراتهما.. غمزته بعينها.. ظن ذلك حركة طبيعية. غَََضّ من بصره. نظر إليها ثانية، وجدها تغمزه من جديد.. أصيب بالذهول.. لو أنه قرأ رواية تلاحق النساءُ فيها البطلَ في كل مكان يحلّ فيه لعدّ ذلك مبالغة من الكاتب. قالت لـه "ألا ترغب في التعرّف إلى منزلنا. قمْ كي ترى اللوحة الزيتية التي رسمها رشاد قصيباتي؟." فاعتذر. وضعت رجلاً فوق أخرى، فبان قسم  آخر من اللحم المستور. كرّرت ذلك وهي تتعمّد أن تجلس في مواجهته.. نكّس رأسه. صفعته بابتذالها. شعر بالامتعاض.. توقّف عن مضغ قطعة البرتقالة. إنه لم يسمع أحداً في أم الكرز يلوك سمعتها في علاقة محدّدة مع أنها متحللة، وتذكّر لهفتها المجنونة في آخر لقاء معها في البلدة "وأنتِ يا فتنة مثلهن أيضاً!." 
   تشتّت الحديث وتشعّب.. سأل شريف: "هل من جديد في مشكلة وداد" صمت. علّقت فتنة: "مسكينة. حظّها تعيس. لا الزواج أسعدها، ولا الأهل يفهمونها.. لكن الله أخذ لها حقها من زوجها. ألقي القبض عليه مع عصابته التي ترّوج أفلام الدعارة" تنفّس الصعداء. وجّه الحديث باتجاه آخر. سأله عن أخباره. انتفش من جديد كالديك الهندي "أنا سلطان زماني. وقد ندمت على كل ساعة ضيّعتها في البلدة.. أنا أرتع هنا في خيرات لا تحصى!... سهرة واحدة في "الكاف دوروا، أو في الفور هندر" تساوي عندي الكرز وأمه. "مشروع حيوي لاستيراد أجهزة الكهرباء اليابانية يعادل موسمي الكرز والزيتون في البلدة كلها، آه يا نبيل. لو اشتغلت مرّة بالسياسة."
   ـ لماذا.؟ لأحترق؟!!. السياسة محرقة!..
   اضطرب شريف. ارتعد. دارى اضطرابه خلف ضحكة باهتة..
   هتفت روعة:
   ـ دعونا من السياسة.
   عادت فتنة بالقهوة. تميس بقدّ أهيف، وحركات مغناج... جسدُها كله تحوّل إلى شعلة من الإثارة. ابتدأت بتقديمها إلى ليلى، فروعة فزوجها، ثم انحنت أمامه، حينئذ انفلت النهدان أمام عينيه من قيدهما، فارتعشت يده واصطدمت بالفنجان، لتغتسل بالسخونة السوداء. اعتذر خجلاً، فشدّته من يده، وسحبته إلى المغسلة.. عصرت أصابعه بيدها. وقفا وجهاً لوجه. طالع في عينيها شبقاً مجنوناً "غمزتُك ثلاث مرات، ودعوتك لرؤية الغرف واللوحة الزيتية، ولم تستجب لي!." "كيف استجيب؟!" "اغمزني!" "لماذا؟!" 
   ـ لماذا؟. لأمرين هاميّن: الأول رغبة شريف في تعيين موظف يدقّق لـه حساباته، وقد رغبت في أن تكون أنت في هذه الوظيفة، ولم أشأ أن أطرحها أمام صاحبتيك.
   ابتسم وسألها عن الأجر الشهري، فلما سمع الرقم تضاحك، وأخبرها أن هذا الرقم هو دخلُ يومٍ واحد في المحلّ، وأن تزيين رأس عروس واحدة قد يفوقه بكثير: 
   ـ والأمر الثاني... أنني لم أعد أتمالك نفسي أمام هذه الوسامة الشّابة!. كأن مياه الشام تجمّل الشباب. نبيل.. منذ كنا في أم الكرز كنت أتطلّع إليك!. وقد لمّحت لك في آخر زيارة لنا هناك.
   ـ فتنة. حرام عليك!. 
   ـ نبيل. نحن لسنا في أم الكرز.
   وأمسكت يده.. فسحبها كالملسوع. سألها: "وزوجك؟!." "قوّاد مأفون!. عنّين أنت خير من يعرفه!."
   ـ تقصدين...؟!
   هزّت رأسها، وحاولت إعادة لمس يده، فامتنع بقسوة:
   ـ نبيل. لولا وجود المرأتين معك الآن، لما تركتك تفلت قبل أن!..
   ـ أهكذا بسهولة؟!. أنا لا أصدّق أنك من بنات أم الكرز!!
   ـ وماذا في ذلك؟. أنا وأنت الآن في الشام، ألسنا نعيش في هذه المدينة؟!.. نبيل. في نهاية السهرة بعد أن تعيد الجميلتين، عد إليّ.. لكَ صديقتان، وأنا الثالثة.
   ـ لماذا؟!.
   ـ لأشعر معك بالأنس ليلة واحدة!..
   ـ وشريف؟!.
   ـ أيّ شريف، وأيّ سخيف؟!.. لا تهتمّ سأمنحه إجازة ليلية. سأنتظرك!.
   ـ أهكذا بهذه الثقة والبساطة؟! هل الأنس مع الغريب قهوةٌ في فنجان، تتلذّذين بها كلما اشتهيتِ؟! كأنكِ لم تأكلي من كرزها، وتدّهني بزيت زيتونها المبارك. هيّا نعد إليهم!..
* * * * *
   
   أخبرته ليلى أنها ستسافر إلى حمص صباح الغد الباكر، لزيارة أمها التي تقيم مع زوجها الثالث الذي تزوجته بعد عودته من المهجر الأمريكي.. وطلبت إليه أن يظلّ في البيت، يستمتع بيوم العطلة، ريثما تعود في الليل، فاكتأب. سألته عما به فصمت. أرسلت أصابعها تخلّل شعره، وسألته ثانية عما به، فقال:
   ـ كيف سأقضي نهاري وأنت في بلد ثانٍ بعيدة عني؟.
   فقبّلته وأخبرته أنها ستعود إليه في الليل على جناح الشوق.
   وجدها فرصة نادرة. ينام وحيداً ويقرأ طوال النهار على سرير وثير، متجرّداً من قيود الزمان والمكان والناس. متحرّراً من جميع ما يعيق أفكاره وحركاته.
   ظلّ متمدداً حتى العاشرة. ثم نهض نافضاً عن كاهله الكسل، وقصد الحمام.
   دخل حمامها أول مرة. تجّول بناظريه في القاعة الفسيحة ذات الجدران العالية، والكوى الزجاجية الملّونة التي تتسرّب منها أشعة الشمس بألوان قوس قزح. نزل ببصره إلى الأرض عبر مربعات الرخام الأبيض المؤطّر بالخضرة والزرقة... ثم التفت نحو المغطس المتمدّد على عرض الحائط من الزاوية إلى الزاوية، والفراشات تزّين الجدران إلى جانب مرآة بلا حدود...
   حين تعرّى، شعر بالارتباك، فأسرع إلى الماء يداري ارتباكه..
   في الماء أحسّ أنه يتأرجح بغير توازن.. برزت صورتها من بين الماء.. نغمة صوتها العذب تملأ سمعه. تضحك فيتشرّب وجهها حمرّة حلوة في الخدين ويغدوان تفاحتين حان موسم قطافهما.. دغدغته نبضات الماء الدافئة بأناملها السحرية وتسلّلت إلى جوانحه الداخلية، وغطس فرمشت لـه عيناها ثانية مروجاً واسعة لا نهاية لاخضرارهما.. تلامح طيفها يسبح في بحيرة الحلم، ترشقه بالرذاذ، فيتمازج مع إشراقة جسدها البضّ، ويحاول أن يسبح خلفها ليمسك بها، لكنها تستحيل طيفاً وتتلاشى بين يديه... تناول عبوة "شامبو الياسمين" ودعك رأسه، صنع إكليلاً من الرغوة. استكان إلى النعومة المخدّرة. ثم فتح رشاش (الدوش) وبدأ يصغي إلى موسيقا الرذاذ مستسلماً إلى الرطوبة المنعشة. "ما أعذب أن يعيش الإنسان في حبّ ودفء!.  "شعر بنعمة الماء" وجعلنا من الماء كل شيء حيّ." و"الحمَّام نعيمُ الدنيا" كما كانت تقول أمه: "صحيح يا أمي، ولكن ليس في الطست كما كنتِ تغسّلينني، وأنا صغير 
في عتبة البيت."
   سرعان ما لبّى رغائبه... تمدّد في المغطس. ارتفع منسوب الماء، وفاض على الجوانب. تساءل: "ماذا لو حدث الطوفان من جديد. ألا تغتسل المدينة من أدرانها؟!." تمنّى لو يستطيع أن يصنع فلكاً يحمل فيه الأحبّة، ويصمّ أذنيه عن نداءات التافهين.. خرج من الماء. وقف أمام المرآة عارياً. يا للصفاقة!.. 
يا للوضاعة!!.... أهذا هو شكل الجسد، حمد الله الذي جعل الليل لباساً، تعمّد ألاّ يرتدي ثوب حمّامها للتنشيف، ارتدى  ثيابه، ثم حلق ذقنه. وتطيّب.. عاد يحدّق في المرآة يسألها، فأرته صورة شاب متناسق الجسم بوجهٍ مريح ينضج فتوة وشباباً، وشعرٍ أسود تفنن الخلاّق في صنعه. فأُعجب بنفسه. لكنه انتبه فجأة فهتف: "نرسيس... خفّف من غلوائك" "إنك لن تخرق الأرض، ولن تبلغ الجبال طولاً" ثم عاد إلى الغرفة وافترش سجادة الصلاة وصلى ركعتي الضحى.
   ماذا يفعل الآن؟. لا شيء غير القراءة. أمسك كتاب الأحوال المدنية الذي أعاد قراءته خمس مرات، لكنه ما لبث أن ألقاه جانباً، فهربت الرسالة الفاضحة من بين صفحاته، وجعلته يرتعش!.. دسّها بين الصفحات ثانيةً، ثم تناول رواية البؤساء ، وانتقل إلى غرفة النوم.. أسند ظهره إلى سريرها واسترخى. ابتدأ يتابع "سيرة جان فالجان" و "كوزيت"... كان عندما يفكّر في حالته يخال أن معاناته لا حدود لها، ولكنه عندما وقف على هذه التراجيديا الإنسانية، أيقن أنه  من السعداء في هذا العالم، وأن معاناته تكاد لا تُذكر أمام معاناة المعذبين في هذا الكون الواسع.
   سمع حركة في قفل الباب الخارجي. أرهف السمع. المفتاح يدور بالقفل. خاف.. من سيأتي الآن؟! خشيَ أن يكون مطلّق ليلى، وهذا يعني وقوع كارثة!. استبعد الفكرة.. هل يأتي لصّ عَلِم بسفر ليلى؟!..
   فُتح الباب. "يا إلهي!" دخلت فتاتان سرعان ما تبيّنهما.. بتول تتبعها مثيلتها السمراء. بحث عن مخبأ.. لم يجد غير عمود المشجب الذي تتدّلى منه غابة من ألبسة ليلى في الزاوية. اختبأ خلفه.. شمّ روائح الثياب الأنثوية وهو يراقب الفتاتين تدلفان متعانقتين. تقود بتول مثيلتها إلى غرفة النوم، ثم أرجحت حقيبتها في الهواء وأفلتتها، فاستقرت على المقعد الجانبي.
   بدأتا تعريان بعضهما. أذهله جسد بتول الفائر!. غدت عاريةً وهي تضحك مثل طفلة مبهورة، ثم حرّكتها الزنجية بلمسات مثيرة، فتلّوت بين يديها بجسد ممشوق كغصن بانٍ، وصهل الجسد الطفلي بنزق الشهوة الدافقة، ثم امتطت السرير. وتمدّدت متحفزةً، فبرزت قبتا صدرها!. وتمدّدت الكتلة الهائجة جنبها، فهيّجتها وفجرّتها صخباً وضجيجاً، وتبدأ المطاردة!.
   "يا إلهي!." يشعر كأنه أحد النظّارة أمام خشبة مسرح مضاءة!. أغمض عينيه. أحسّ بدوار. أمسك بالعمود جيداً.. صعقه الفحيح والأنين والتوجّع والارتفاع والانخفاض.. قلبه يخفق بشدّة. عاتب نفسه؛ لماذا حصر نفسه في هذه الخانة الضيّقة؟!. كان بإمكانه أن يثبت لهما وجوده، ويمنع هذه العاصفة الساحقة!.. يسترق النظر مشمئزاً ويغمض جفنيه!. يفكّر في منعها من بلوغ الذروة، وهو يعلم أن منعْ أنثى من تحقيق رعشتها أقسى عليها من وقع هزيمة على قائد عسكري في معركة.. ثم يسود الصمت.. عندئذٍ يغمض عينيه ويحسّ بحاجة ماسّة للعطس العنيف لكنه يتمكّن من كتمه!.
   ماذا يفعل الآن؟.. هل ينسلّ خارجاً، وهما مخدّرتان؟ أم..؟.
   يكاد يذوب خجلاًَ... يتجمّد في مخبئه.. تنهض بتول تسحبها إلى الحمام.. يراهما من مخبئه، بوحهما يصل إلى أذنيه: "الحمام يعيد إليّ ذكرى معرفتي بكِ أول  مرّة، يوم عرّيتني، وأنا أرتجف، "كنت خائفة!. "لم أفهم رسالتك في البداية 
   خرجتا من الحمام ملتفّتين بالمناشف البيضاء.. أعدّت بتول القهوة. جلستا ترشفانها. عبّرت السمراء عن سعادتها في منزل المتعة هذا، وقالت بتول إنه يوم خالد من أيام المتعة الفريدة.. تمنّت أن تسافر ليلى كل يوم.. سألت السمراء: "والدراسة؟" "بلا دراسة بلا زفت. أنتِ كتابي ومدرستي.. وأنت التي تمنحينني الشهادات العالية التي توصلني إلى أعلى المراتب.. هل تصدّقين 
يا حبيبتي أن ما من مُدرّسةٍ وقفت في الصف أمام السبورة، إلاّ رسمت لها في خيالي عشرات الصور."
   دبّت الغيرة في نفس السمراء: "ونبيل؟" "نبيل. نبيل هذا الشاب الوحيد الذي أخاف منه" "لماذا؟" "لأنه ليس من طينة البشر" "قديس؟!" " إذا كان في هذا الزمن قديسون، فهو قديس زماننا" تضاحكت "ما رأيك في استدراجه إلى هنا لنسلب منه القداسة، ونحوّله إلى بشر؟" "مستحيل!." "لماذا؟" "لأنه نبيل!."
   عند الثانية عشرة أرادتا ارتداء ثيابهما. الداخلية فوجدتاها مقصوصةً نظرتا في وجهي بعضهما.. ارتدتا بقية الثياب، ووضعتا القطع المقصوصة في حقيبتيهما مندهشتين.. اتجهتا إلى الباب. أمسكت بتول أكرة الباب الخارجي، وأدارتها، فامتنعت عن الحركة. شدّت بقوة، فأسقط في يدها.. جربت السمراء، ولكن من دون جدوى. بحثت بتول عن المفتاح في حقيبة يدها.." من قفَل الباب؟ ومن أخذ المفتاح؟!" ..عادتا تبحثان عنه في كل مكان جلستا فيه.. تلوبان في الصالون. الحمام. المطبخ. غرفة النوم. السرير. "بتول.. انظري. السريرُ مرتّبٌ بعناية، وقد تركناه يغرق في الفوضى... وفوق الوسادة وردتان حمراوان، بينهما مقص. "ما هذا؟! ما معنى ذلك؟!. هل المنزل مسكون بالأشباح؟!." شعرتا بخوف شديد!. 
   ـ ماذا نفعل؟. 
   ـ أشعر أننا صرنا سجينتين!.
   ـ لقد تأخرّتُ. أمي ستقلب الدنيا عليّ إذا لم أعدّ الآن.. فكّري في طريقة نخرج بها من هذا المعتقل.. افعلي أيّ شيء. اكسري القفل!!..
   ـ ما رأيك في استدعاء الشرطة؟ شرطة النجدة.
   ـ مستحيل. هذا قد سيعرّضنا للتحقيق والفضيحة.. سأتصل بروعة!.
   أدارت قرص الهاتف. "يا للمصيبة. حتى الهاتف. ميّت لا حرارة فيه!." أصيب بشيء من الهيستريا... ضربت المقعد بقبضتها.. وانخرطت في البكاء!!..
   
* * * * *
   
   الساعة الخامسة مساء..
   اتصل بروعة من هاتف قرب محل التجميل.. سألها إن كان لديها رغبة في السير على الأرصفة. تلقّت دعوته بلهفة حارة. خرجا يتمشّيان كعاشقين مترفين... اتجها شرقاً. تحدّثا عن العمل والتجميل والدراسة. قطعا مسافةًَ طويلة.. اقتربا من منزل ليلى: "تعالي. نمّر بمنزل ليلى. لعلها تكون عادت 
من سفرها."
   صعدا معاً الدرجات القليلة. ضغطت روعة الجرس، وسرعان ما جاءها صوت مبحوح من الداخل. لكنه ليس صوت ليلى.. نظرت إلى نبيل: "من تراه عندها؟. هل عادت ومعها ضيوف؟." لكن الصوت المبهم في الداخل اقترب، ونمّ عن بحةٍ أنثوية تكاد تعرفها، وأخذت صاحبته تضرب على الباب. كأنها تطلب الاستغاثة. انتابها الخوف!.. نظرت إليه مستجديةً حلاً وتفسيراً.. لم تظهر عليه اللهفة "حسناً. لديّ مفتاح. "فتح... صفعتهما السمراء بخوفها الرهيب، وكأنها صمّاء بكماء... ثم أشارت إليهما بالتوجّه إلى غرفة النوم... أسرعا إليها. شاهدا بتول ممدّدة على السرير مغمىً عليها.. فانتابت نبيل قشعريرة مخيفة، وارتعد، وأثّر الموقف على روعة. سلب منها القدرة على التفكير، فتهالكت على الأرض منهارة الأعصاب. وبات على نبيل وحده أن يعيد الفتاتين إلى حالة الصحو.
   
ـ 7 ـ
   
   مع تباشير الصيف ابتدأ العدّ التصاعدي في المحلّ، وتحرّرت أجساد النساء مما كان يعيقها من الألبسة بسبب البرودة، وتضوّع الياسمين عطراً على أسوار المنازل، دفئت أجساد النساء فخرجن يبحثن عن الأزياء، وصعدت كثيرات منهن إلى كرسي التجميل، ليصنع لرؤوسهن تسريحات تتناسب مع الثياب وتباشير الصيف والطبيعة.
   انتشر خبر افتتاح صالون (نبيل وليلى) فانجذبن إليه، وعقدن صداقات مع الشاب الوسيم، استرخين على كرسيه، وعشقن براعته في المؤانسة، ودماثته وهو يدور حولهن برهافة بعثت في أوصالهن الرونق والفن والحياة..
   إذا قالت السيدة بين صويحباتها إنها على موعد مع نبيل، فلن تسأل واحدة: من نبيل؟.. لأن نبيلاً غدا في عالم التجميل نمطاً فريداً، ليس في المدينة 
من يضارعه فناً ومهارة وذكاءً ولطفاً وذوقاً وجاذبية... فتوافدت عليه بنات المدينة أسراباً.
   عندما تنتهي سيدة من لمساته، تجد نفسها امرأةً جديدة أكثر أنوثة وأشدّ جاذبية. لقد أبدع نبيل وتفنّن، ومزج الخيال بالرومانس والحلم، وطوّر كثيراً من أشكال التسريحات الغربية، وبرع في تسريحات نجوم السينما، فكانت اللمسات السحرية تستهوي الباحثات عن الجمال والصرعات الجديدة. جلست ذات الشعر الزنجي على كرسي التجميل. وتمايلت غنجاً يمنة ويسرة، فقال بعصبيةٍ محّببة: 
   ـ اثبتي قليلاً. دعيني أعرف كيف أسوّي هذا الشعر المتمرّد.
   ردّت متضاحكة:
   ـ لم أعتد في حياتي على الثبات والكفّ عن الحركة لحظة واحدة.
   ـ لماذا؟. 
   ـ شيء في داخلي يدفعني. يحرّكني كرقّاص الساعة.
   ـ في المرّة القادمة، سأعرف كيف أجعلك تثبتين.
   نظرت إليه غير مصدقة:
   ـ كيف؟.
   ـ سأشدّ وثاقك إلى الكرسي بحبل.
   صخبت ضحكاً، وازدادت حركتها فتحرّك معها الكرسي.
   عندما انتهى فتحت حقيبتها لتدفع الأجر، فدفعه حبّ الاطّلاع لرؤية محتوياتها. أرسل  نظره إليها ـ على غير عادته ـ: 
   ـ ما بك؟.
   ـ فضول دفعني للوقوف على أشيائك الخاصة. يقولون إذا أردت أن تتعرّف إلى حقيقة امرأة عصرية فانظر إلى محتويات حقيبتها.
   فتحت الحقيبة أمام ناظريه "إذن. انظر. هل أثار انتباهك شيء؟.
   ـ بل شيئان.
   ـ ما هما؟.
   ـ تفضلي الآن بالانصراف. ثمة سيدة تنتظر.
   ـ ليس قبل أن أعلم ما الذي أثار انتباهك.
   ـ طيّب احزري.
   ـ مفاتيح السيارة.
   ـ لا.
   ـ أدوات التجميل.
   ـ لا.
   ـ لم يبق شيء. قل أنت ما الذي أثار اهتمامك؟.
   ـ العلكة، وحبوب منع الحمل..
   ضحكت. سألته عن أسباب اهتمامه بهما، فأخبرها بأنهما يلتقيان عند هدف واحد هو إسكات رغبتي الجسد "وكل يوم وأنت طيبة."
* * * * *
   دخلت امرأة بيضاء البشرة بنفسجية الشعر والثياب. يتبعها كلب أبيض ترتخي أذناه على جانبي رأسه، ويرعش ذيله. جلست على الكرسي. أقعى الكلب عند قدميها. لكنه ما لبث أن نهض ودار حول الكرسي، ثم قفز 
إلى حضنها.
   ـ أبعديه. سيدتي. نريد أن نشتغل.
   تضاحكت بمرح، ثم دفعت الكلب عنها.
   ـ يبدو أنه يلازمكِ؟.
   ـ هو ظلّي.
   ـ تحبينه؟.
   ـ كل الحبّ.. مخلص وفيٌّ أمين. يشاركني طعامي وشرابي.
   ـ أعرف كلباً أكثر إخلاصاً ووفاء من كلبك.. جاءت سيدة منذ يومين، وقالت إن كلبها يلازمها في الفراش.
   ـ هذا طبيعي، أنا لا أنام حتى يتوسّد صدري.
   ـ أنتِ عظيمة. لابدّ أنك من جمعية الرفق بالحيوان.
   راق لها ثناؤه:
   ـ يبدو أنكَ من هواة الكلاب. 
   ـ لا. يا سيدتي. ليست لي هذه الهواية الحيوانية، ولكني عندما كنت صغيراً أحببت تربية القطط.
   ضحكت:
   ـ أنت ظريف ومسلّ.
   ـ ألا يتضايق زوجك من هذا الصديق؟.
   ـ الزوج لـه وقت، والكلب لـه أوقات. والفراغ مملّ.. زوجي كثير الأعمال والأسفار.
   " آه يا بنات بلدنا.." سادت فترة صمت، النساء متاهة في المدينة الكبيرة.. لا يدري لماذا يتذكّر الآن ولع السيدات في فرنسا بالكلاب التي تجاوز عددها في البيوت عشرة ملايين، تُقدّم لها وجبات دسمة من الحساء الساخن، وتغسل بأنواع معيّنة من الشامبو.. لماذا الكلاب؟. أليس من أجل النزوات والتنويع والتغيير وانتقال الأنثى من التفاحة المحرمة، إلى البرتقالة الحلوة والحامضة والموز وأعواد قصب السكر؟. وكلما ازداد تقدّم المجتمع ازداد الناس استغراقاً في الجسد. وأرضُ الشرق وسماؤه تثير الغرائز، فتفتح  لياليه خلايا الشهوة الفاعلة والمنفعلة، لتتفجر وتنتثر في كل اتجاه؟...
   أمسك عبوة مثّبت الشعر. نثر رذاذه على رأسها، وأخذ يداعب الشعر بالمشط على نغمة صوت (السيشوار).. ثم همس "نعيماً" شكرته، وقبل أن تترك الكرسي سألته إن كان مستعداً لغسيل وبر الكلب وتزيينه:
   ـ عفواً سيدتي. أخشى ألاّ أوفّق في عمل تسريحةٍ حيوانية مناسبة، ثم إن هذا الأمر يحتاج إلى موافقة وترخيص من مديرية البيطرة. أنصحك بغسيله في البانيو...
   وارتمت على الكرسي امرأة من مدمني التجميل. سألها وهو يرفع شعرها بمشطه ويجعل منه شلالاً على كتفيها:
   ـ يبدو أنك تعملين في عمل يتطلب الظهور أمام الجمهور.
   ـ صحيح. كيف عرفت؟.
   ـ كثرة تردّدك على هذا الكرسي.
   صمت لحظة، ثم تساءل:
   ـ يبدو أن الأجر الذي تتقاضينه معقول.
   ـ صحيح أيضاً. كيف عرفت ذلك؟.
   ـ أنت تنفقين على شعرك ما يزيد على راتب موظف من الحلقة الممتازة.
   تجاهلت كلامه، وأحرجته بسؤالٍ:
   ـ لماذا لم تتزّوج؟. ماذا تنتظر؟ هل تنتظر الأربعين!.
   ـ سأتزوج عندما أجد التي تقبل بي.
   حملقت في عينيه... "نعيماً سيدتي" فتحت حقيبتها، وأخرجت نقوداً وشكرته:
   ـ في بيروت عندما تشكر السيدةُ مزّينها ترفق الشكر بقبلة.
   ـ لم تنتشر هذه العادة عندنا.
   ـ يبدو أننا سنبقى متخلّفين.
   أزعجتها لفظة التخلّف، فنظرت إليه بتحدٍّ:
   ـ هل تشاركنا (بارتي) السمر هذه الليلة في منزلي، لأثبت لك أننا متحضّرون وتقدّميون أكثر من بيروت وباريس.
   
* * * * *
   جلست على الكرسي فتاةٌ صحفية، نحيلة الجسم ترتدي (بلوزة) صيفية تكشف نصف نهديها الصغيرين:
   ـ كيف تودّين شكل تسريحة اليوم؟.
   ـ أريد تسريحة جديدة لم تظهر بها بنت من بنات المدينة.
   وتناولت مجلة أجنبية. بدأت تقلّب صفحاتها باحثةً عن تسريحةٍ جديدة.
   ـ من عادة الصحفي أن يفكّر طويلاً قبل أن يُقدِم على أيّ موضوع 
أو ريبورتاج.
   ـ ماذا تقصد؟.
   ـ أقصد أن تأخذي المجلة، وتنزلي عن الكرسي وتجلسي على المقعد الآخر، لتبحثي عن تسريحة تروق لك على مهل..
   لم تمتعض، وإنما ابتسمت، وأشارت إلى تسريحة بوهيمية.. فابتدأ العمل. تلاعب بالخصلات. طوّعها. ثم جعلها فوضوية ناشزة..
   ـ في أيّ صحيفة تعملين؟.
   ـ مجلة الصداقة.
   ـ في أيّ قسم؟.
   ـ تحرير المرأة.
   ـ عظيم. وهل عندنا نساء غير متحرّرات؟ إنها مهمة صعبة!.
   ـ ولكننا سِرنا. تساعدنا المؤسسات والمنظمات. إلزامية التعليم. الاختلاط في المعاهد والجامعات والمعسكرات التربوية.. دخلنا مجلس الشعب. القضاء. الوزارة... ولكن أنتَ أين المحبس في إصبعك؟.
   ـ هل يهمّكِ أمري؟.
   ـ طبعاً. هذا من اختصاص المجلة.
   ـ هل تزوجّون العازبين؟.
   ـ نحن على استعداد لمساعدتك.
   ـ شكراً سيدتي. لا تنسى أن هذا المحلّ أيضاً يساعد على تحرير المرأة "نعيماً" هل أنت متزوّجة؟.
   ـ مخطوبة.
   ـ يا لسوء حظي!.
   ـ ماذا هناك؟.
   ـ لو كنتِ غير مرتبطة، لكنت سعيد الحظ.
   أُسقط في يدها. شكرته متأثّرة.
   ـ أرجو أن أحظى برأسك ليلة الزفاف لأجعل منه أجمل رأس بين رؤوس بنات المدينة...
   
* * * * *
   
   جلست على الكرسي سيدة تتربّع على عرش منصبٍ إداري كبير. احتفى بها. بدأ يغسل رأسها بنوع ثمين من (شامبو) الحليب..
   ـ هل تعلمين ـ سيدتي ـ أنني أحسّ بثقل رأسك بين يديّ.
   تضاحكت ثم قالت من خلال (دوش) الماء المنهمر على شعرها:
   ـ وهل يختلف وزن الرأس من امرأة إلى أخرى؟.
   ـ آه يا سيدتي. كل رأس أنثوي أحسّ وأنا أتعامل معه بثقل ما يحمل.. ثمة رؤوس أجدها خفيفة فارغة، وأخرى متوسطة، وقليلاً منها مليئاً ثقيلاً.
   ازدادت ضحكتها فأردف:
   ـ لا يعقل أن يكون رأس امرأة تعمل في الإدارة والسياسة، كرأس امرأة، تعمل في الطهو..
   ـ أنت ظريف!. 
   ـ ما آخر أخبار الساعة؟.
   ـ استمعْ إلى نشرات الأخبار.
   ـ لكنّ السياسيين لهم دائماً نظرات مستقبليّة، ورؤية مسبقة، ونبوءة...
   مسحت بإصبعها قطرة ماء سقطت على أنفها، وهمست: 
   ـ لا تتعبْ نفسك بأمور السياسة..
   ـ من الرائع أن يجد الرجل في هذا البلد امرأةً واعية، تأخذ دورها في الإدارة والمجتمع. هذا دليل حضارة، والمرأة الواعية كنز ثمين.
   أعجبها إطراؤه، وارتسمت على وجهها بسمة رضا وامتنان. شكرته.
   ـ وأنا أغبط زوجك لأن لـه شريكةً واعيةً يندر وجودها في البيوت.
   انقلبت الابتسامة إلى طيف باهت.. قالت وهي تنزل عن الكرسي.
   ـ أنا مطلّقة.
   فيتأسّف معتذراً. ويقبض الأجر بحياء.
   
* * * * *
   
   دخلت امرأة بمظاهرة أنثوية من الأناقة المترفة والفتنة. يثقل الذهب معصميها وأصابعها العشرة، ويغطي معظم العنق والصدر. رحّب بها، صعدّها بنظرات خاصة، وأولاها رعاية فائقة لأنها من المهووسات بزينتهن وجمالهن، وتصعد كرسيه ثالث مرّة. داعبها:
   ـ أشمّ رائحة غريبة تنبعث منك.
   ـ عطر خاصّ أغتسل به كل يوم.
   ـ لا. ليس عطراً.
   ـ ماذا إذن؟.
   ـ رائحة كأنها من مشتقات البترول.
   ضحكت بغنج! فأردف:
   ـ أنتِ لم تدخلي المطبخ منذ شهور.
   غنجت:
   ـ كيف عرفت؟.
   ـ من طول أظافرك.
   ـ أنتَ مثير.
   ـ المثير هو هذه الألبسة والحلي النادرة.
   ـ نصف دخل زوجي الخليجي أصرفه على زينتي ومظهري.
   ـ هل تعيشين معه في الخليج، أم يعيش معك في الشام؟.
   ـ أزوره مرّة في الشتاء، ويأتيني شهراً في الصيف.
   ـ يا خسارة الجمال!... كيف تعيشين وحيدة؟.
   ـ البركة في شلّة الإنس.. هل تنضّم إلى شلّتنا؟!.
   ـ يا ليت.
   ـ حسناً أنتظرك الليلة.
   ـ يا حسرة.. لقد ارتبطت بموعد مع سيدة منذ قليل، وأرجو أن أحظى بالانتساب إلى الشلّة في المستقبل. لكن ثقي أيتها الفاتنة لو كنت مكان زوجك، لحرصت على ألاّ أضيّع لحظة واحدة من عمري بغير التملّي من هذا الجمال الصارخ!. "نعيماً"
   شكرت لـه لطفه وذوقه، وقد أثارها إطراؤه.
   
* * * * *
   
   صعدت المرأة الأخيرة التي تنتظر في السهرة. أدهشته بكثافة الطلاء والأصبغة على وجهها وشفتيها والقسم البارز من عنقها، حتى بدت أشبه بدمية في واجهة زجاجية. تأفّف، حاول ألاّ يلمس وجهها بأصابعه لئلا تلتصق به. أعلنت عن رغبتها في تسريحة تناسب (مكياجها).
   ـ حسناًَ. سأجعل من شعرك قوس قزح. 
   ـ ذوقك رائع. أنت ماهر في قراءة مشاعري.
   وقف أمام وجهها يتملاّه بدقة. أغراه اللون القرمزي المثير في الشفتين.. قالت:
   ـ ما بك. هل أعجبتك عيناي؟..
   ـ كل شيء فيك يستحق الإعجاب.. عيناك.. وهاتان الشفتان..
   ـ تعبيراتك شاعرية. أكملْ. أسمعني عبارات الثناء.. توغلْ في قراءة مشاعري.
   ـ في القديم كانوا ينظرون إلى العيون لتحديد مشاعر الأنثى. لكن...
   صمت وهو يتابع حركاته المتمرّسة فوق رأسها... حثتّه على المتابعة.
   ـ تابعْ. كلماتك ساحرة. أنت لست (كوافير) أنتَ شاعر فنان!. أنت..!!
   ـ لكنني في الحقيقة أحبّ قراءة المشاعر من الشفاه، وليس من لغة العيون.. لو طبعنا شفتي أنثى على ورقة اختبارٍ لخرجنا بحقيقة مشاعرها الظاهرة والمخبوءة...
   ـ أنت رائع!. هيه!.
   ـ عندما يُقبّل الرجل المرأةَ، لا يخفى عليه شيء من مشاعرها.
   ـ ما أروعك!.
   ـ المرأة التي تطبق شفتيها عند القبلة تنمّ عن جديتّها وعلاقتِها المدروسة مع الرجل. أما المرأة التي تفتحهما فتعبّر عن مشاعر منفتحة لتكون محبوبة مرغوبة، ولكنها قد لا تخلو من خوف. والمرأة التي تتردّد بين الفتح والإغلاق ذات شخصية متردّدة. وذات الشفاه الرقيقة الناعمة تكتم أسرارها، أما ذات الشفاه الغليظة، فتسفح عواطفها، وتعبّر عن مشاعرها ولا تكتم سراً...
   الشفاه يا سيدتي مفتاح الجسد، وعنوان الأنثى، أما لون الشفاه الذي تختاره المرأة، فهو صورة بانورامية للحالة النفسية التي تكون عليها، كما هو ترجمان مشاعرها ورغباتها. فالأحمر الصارخ دعوة للإثارة والحبّ، واللون الخفيف الهادئ تعبير عن حالة الحلم والراحة، والبنفسجي رمز للتشتّت والضياع. والرمادي تستخدمه البنت الحيية والعجوز الوادعة..
   ـ يا إلهي. ماذا أنت. محلل نفسي، أم صاحب تجارب، لا يضاهيك فيها ذكرٌ آخر؟!.
   ـ نعيماً سيدتي..
   ـ لن أترك الكرسي. قبل أن تعيد النظر في شفتّي...
   ـ شفتاك وعيناك، أهدابك وأرنبة أنفك وعنقك، وكل جزء من جسدك يقول إنك امرأة رائعة.. مثيرةٌ وعاشقة جمال..
   ـ ولكنْ شفتاي تحديداً، ماذا تقولان لك، وعن أي شيء تعبّران؟.. أنت لم تطبعهما على ورقة اختبار، ولم تختبرهما بقبلة..
   ـ أرجو أن يقوم زوجك بهذه المهمة.
   ـ ولكن...
   ـ ماذا؟.
   ـ زوجي متزّوج عليّ، وقد هجرني منذ أمد...
   ـ يا للخيبة. هل يمكن لـه أن يحظى بواحدة من بين بنات المدينة كلهن بمثل هذا الجمال!...
   صُعقت بثنائه. تأثّرت:
   ـ لماذا لا تقرأ مشاعري.. بقبلة؟.
   ـ نعيماً سيدتي...
   ـ سأدفع لك أجرة القراءة.
   فتحت حقيبتها، وأخرجت رزمة النقود الخضر، وسحبت ورقةً منها، فتضاحك: 
   ـ أنا لست فتّاح فال. ثم نحن في مكان عام. وأمتع قبلةٍ وأصدقُها ما تتمّ في خلوة وعتمة..
   ـ إذن. هيا معي إلى البيت.. أنا وحيدة...
   ـ سأكون سعيداً لولا أن صديقتي تنتظرني الآن على العشاء... مع السلامة..
   خرج من المحلّ تنفّس الصعداء. تنهّد من أعماقه، وتمنّى لو كان باستطاعته تزيين رؤوس النساء من الداخل، كما يبرع في تزيينها من الخارج.. 
   
ـ 8 ـ
   
   آه يا بنات بلدنا...
   أنا المثقل بالحزن والهم حتى حوافّ الروح، آن لي أن أبوح. أن أصرخ. أن أعترف أنني انتصرت على الفقر والفراغ والبطالة والغربة!..
   ـ ليلى. أنا في أوج السعادة. ليس لأن المال يتدفّق بين يدي كنبع غزير فحسب، وإنما لأنني أعمل... ليلى في الشهور الماضية عندما كنت عاطلاً، كنت أحسّ أنني أكبرُ وأترهلُ وأشيخُ كل ساعة. العمل يجدّد الإحساس بالشباب في داخلي. يمدّني بإكسير ناجع يجدّدني كل لحظة. والإنسان هو ما ينجز ويبدع.
   تنتشي ليلى حين تراه سعيداً، تنظر إليه بتوق علّها تشبع نفسها من سحر السحر...
   وسعادته لا تقف عند حدّ، وهو يرى على كرسيه الطبيبة والمهندسة والمحامية والصيدلانية وزوجات الضباط والسياسيين والسفراء والوزراء... سيدات وفتيات في عمر الورد. لو أنصفن أنفسهن لما أتين إلى محلّ التجميل، لأنهن جميلات بالخلقة.. وقف على طباع وأمزجة ونزعات ونزوات.. دخل معهن في أحاديث وحوارات.. أسمعهن عبارات المجاملة والثناء والغزل..
   زارته مهندسة البلدية الشابة بسمة التي أخذت تتمسّح به في الآونة الأخيرة بغير هوادة، فصنع لها تسريحة جميلة، وقد عشقت حديثه الكلي، فلم تعد تطيق الابتعاد عنه.. أكثرت من تردّدها عليه ضحىً ومساءً. لا لتسريح شعرها، وإنما لشرب فنجان قهوة في وقت ضائع، ولسماع عبارة أنيقة تشنّف أذنيها، وواضح أنها ترمي إلى أبعد من ذلك. فقد كانت لا تكفّ عن إدامة النظر إلى وجهه. وقد دعته أكثر من مرّة لتناول الغداء معها، فيعتذر.
   كان أنيقاً مهذّباً. أجاد التعامل مع جميع الأمزجة.. شيء واحد كان يقضّ مضجعه هو أن محلّه ليس فيه مجال للنساء الفقيرات... وكم تمنّى لو أن بإمكانه إدخال الفرح والسعادة إلى نفوسهن.
   تكشّفت لـه الخبرة عن آفاق واسعة، وهالهُ أن يكون مجتمع النساء المترف هو الطافي على السطح، وربما اعتقد أن البلد تحكمه النساء!.
   ينتهي من عمله مرهقاً من الوقوف على رجليه. يخرج إلى الشارع. يسير على الرصيف... عندما كان صغيراً، كان يظن أن الدنيا تنتهي عند آفاق أم الكرز، والآن يجد الدنيا واسعة عريضة هنا في دمشق، كما هي واسعة هناك في بيروت.. الأرصفة والمحلات تغصّ بالنساء، وتتزّين بقدود الصبا والجمال فتعبق بالعطور.. والصيف مغرٍ ومثير، والمدينة واسعة. والألوان مثيرة وصارخة، والمال كثير...
   فجأة تتوقّف سيارة صغيرة بجانبه. ينطلق منها صوت أنثوي يعرفه جيداً "نبيل" يلتفت بلهفة تترجّل لورا.. يعانقها.. يمدّ يده إلى السيدة، يصافحها بحرارة ويطبع على ظهر يدها قبلة أمومة.. يتعاتبون. تهيج الذكريات. تنسفح أشواق اللهفة.. يعود بهما إلى المحلّ القريب... يكتفيان بالقهوة.. تخبرانه أنهما تركتا بيروت ريثما تهدأ الأزمة، وهما تنزلان في فندق أمية. يستأنس بهما. تدعوانه للإقامة معهما في الفندق..
   يحاول أن يبذل أقصى ما يستطيع ليردّ إليهما شيئاً من الجميل الذي يطوّق عنقه "لحم كتفي من خير الله، ثم من خيركم" .. يدعوهما للعشاء، ولم يقبل اعتذارهما... يهتف لليلى، فتأتي كنسمة منعشة.. تُعجب بالسيدتين. وقد قالت لـه فيما بعد "إن السيدة سليلة أسرة ملكية". وقالت عن لورا "لها جمال لبنان وعذوبته..."
   من كان يصدّق أن تتغيّر الأحوال، فتلجأ السيدة ولورا إلى الشام بحثاً عن الأمان... وقد غدت بيروت وحشاً فاغراً أشداقه!؟.
ـ9 ـ

   تقدّم الصيف الدمشقي ندياً كعذراء حيّيةٍ..
   ظلّ على اتصال دائم بالسيدتين. واصل دعواته لهما بالغذاء والسهر في بيت ليلى. التي احتفت بهما احتفاء بالغاً... كانت لورا تنقل نظراتها بين نبيل وليلى وتهتف في أعماقها "هذا الورد لذلك الصدر".
   ذات ليلة. بعد أن ودّعاهما، كانت ليلى ترتدي ثوباً صيفياً مغرياً، فلم يتمالك نفسه من النظر إلى مفاتنها، بعد هدنة أيام. لكن همسها قطع عليه رحلة المتعة الجمالية
   ـ أخلاق صديقتيك نادرتان. أحببتهما من كل قلبي... لكن... نبيل. بعد أن تعرّفت إليهما كبرتَ ـ أنتَ ـ في عيني كثيراً.. مادمتَ قد أقمتَ بينهما طول المدة السابقة، وحافظت على نفسك، فأنت قديس!.
   ـ لماذا ليلى؟...
   ـ السيدتان رائعتان، وقد أدركتُ بحاسة أنوثتي أنك مرغوب منهما. كل واحدة منهما مستعدّة لتمنحك نفسها... وعمرها...
   قاطعها متضاحكاً.
   ـ وثروتها!...
   ـ أنت قديس العصر... ولكن بودّي أن نحتفي بهما أكثر من دعوة عشاء، أو سهرة...
   ـ ماذا تنوين؟.
   ـ منذ افتتحت محلّ التجميل، وأنا أمني النفس بنزهة ننطلق فيها على هوانا، وقد انتهيت من الامتحانات الجامعية.. ما رأيك أن نقضي نهاراً كاملاًَ على مروج شلالات تل شهاب، برفقه صديقتيك، وأسرة روعة؟.
   ـ فكرة رائعة كإطلالة وجهك.
   أمسك بالهاتف. تحدث مع السيدة، ثم مع روعة. و اتفق معهما على الموعد. ثم نظر إلى ليلى فوجدها قد تمدّدت على الأريكة. عندئذٍ تغيرّت سيماؤه، وسألها:
   ـ حبيبتي. ألا تملّين من الفراغ. من النوم. من البطالة... من الطعام الجاهز والصحون الورقية؟!.. هل تعلمين أنني لا أفكر في الأيام الأخيرة إلاّ بكِ.
   زغرد الفرح في عينيها.
   ـ أنتِ صبية، ولكنك تحوّلين نفسك إلى دمية متحرّكة. تتلهّين بهذا الفراغ الواسع الذي لا طائل منه. ليلى. أنتِ عاطلة، وهذا يعني أنك بعيدة عما هو جليل في الحياة. لا تدركين معنى العطاء الإيجابي الفاعل. الإنسان لابدّ من أن يقوم بأيّ عمل ليثبت أنه موجود في هذا الكون. يجب أن يملأ حياته بالمعاني ليصبح لها مذاق. يشعر بأن وجوده في هذا النهر الإنساني لم يكن تافهاً، وأنه لم يُخلق عبثاً، وبأن روحه أصبحت ذات قيمة، لأنها تضيء أكثر من أرواح الآخرين.. ليلى.. يجب أن تكوني معلمة مدرسة، أو ممرضة، أو خيّاطة، أو... سأعلمك مهنة تجميل الشعر!.. أو.. لماذا لا تعودين إلى الجامعة؟.
   خفت البريق قليلاً في عينيها.. كانت تتمنّى أن يفاجئها بالخبر الذي انتظرته طويلاً.. ولكن.. لا بأس، مادام العمل يرضيه.. مع أنها لم تفكّر في يوم من الأيام بالشغل، وما يأتيها من دخل كفيل بأن يبقيها تتربع على القمة، ولكن القمة في نظر نبيل شيء آخر..
   رنّ جرس الهاتف. انتشلهما من رحلة التفكير. تحرّكت بوهن فجاءها صوت روعة وجلاً مضطرباً:
   ـ تعالَي مع نبيل. أرجوك... أسرعي!.
   ـ ماذا حدث؟!.
   ـ بتول أُغمي عليها، وأبي غائب!.
   لم يتأخّرا في الوصول. وجدا بتول تتمدّد على سريرها بلا حركة، والأم تنتحب بلوعة.. وسمر تبكي خائفة !.. نظر إليها بإمعان. كان وجهها أبيض شمعياً. وضع يده على جبينها كطبيب متمرّس. أحسّ ببرودته. جسّ النبض فطلب كحولاً، ثم ركع بجانبها، مسح أنفها وانكفأ على جسدها شارعاً في تدليك عنقها ويديها وقدميها، ونزل إلى صدرها بجرأة ودربةٍ، فتحركت!. حينئذٍ ارتسمت على وجهه ابتسامة مريحة: "اطمئنوا. ستصحو بعد قليل" انتحى بروعة جانباً "أختك تناولت جرعة كبيرة من المخدّر!." صُعقت "ما أدراك؟!." سحبها إلى الخزانة الصغيرة بجانب سرير أختها "افتحي الدرج، وتأكّدي بنفسك!." "متى اكتشفت ذلك؟." "منذ الأيام الأولى لدخولي المنزل" "ولكنك 
لم تعلمنا!." "حذّرتها شخصيّاً. لم أشأ أن أثير فضيحةً في محيط الأسرة!." عضّت شفتيها بغيظ "ما أغباني!" قال مبتسماً "هذا من ألف باء الصيدلية".. "ما العمل الآن؟" "اطمئني. يجب أن تنام بهدوء ومن دون إزعاج.." هدّأت من روعها قليلاً، أثارتها ثقته بنفسه ومعلوماته العامة. بدا لها هذه اللحظات مثل اللص الظريف "أرسين لوبين" أو "شرلوك هولمز" همست: "تبدو خبيراً حتى في المخدرات!." "لورا. كانت تتعاطاها. أما أنتِ فكان يتوجّب عليكِ أن تدركي ذلك، منذ أن وجدناها مغمياً عليها في منزل ليلى." فصفعت وجهها بكفيها، واستندت إلى الجدار!.
   
ـ 10 ـ
   
   تشرق الآمال عذبة في ناظريه. كل شيء غدا في حياته مبشّراً بالخصب والعطاء..
   جلست على الكرسي أديبة شابّةٌ فارعة الطول. ترتدي ثوباً طويلاًَ يكشف عن كتفيها، ويظهر جزءاً  كبيراً من صدرها... كان قد قرأ لها رواية أدبية، وأثاره صخب العاصفة النقدية في الصحافة التي رافقت ظهورها كأنثى عربية متحررة، فتعلّق بها. يسعده كثيراً أن يستمع إلى مبدعةٍ.. علمَ منها أنها متزّوجة نبيلاً فرنسياً بعد علاقة عشقٍ في أثناء دراستها في فرنسا.. أبدى رغبته في لقاء زوجها والتعرّف إليه، فأعلمته أنه تركها وعاد إلى فرنسا ليدير مصانع خمور أبيه في بوردو.. عندئذ همس على أنغام المقص: "أنتِ وحيدة إذن. تقضين وقتك في الكتابة" فهمست: "الفراغ غير موجود في حياتي. عندما لا أقرأ أكتب، وعندما أشبع من القراءة والكتابة أنطلق إلى المقاهي والمنتجعات أتبادل مع الكتّاب أخبار الأدب.. ثم نشرب ونسهر ونرقص..." سألها عن شخصياتها الروائية، فأخبرته أنها نسخٌ طبق الأصل عنها وعن أصدقائها.. وهي من دعاة حرية المرأة ومساواتها بالرجل.
    دعاها لتناول فنجان قهوة، فاستجابت مرحبةً. قال وهو يرشف القهوة أمامها مبدياً بعض انطباعاته عن الرواية:
   ـ أنتِ تُغرقين شخصياتك في أجواء الترف والجنس، وفي ذلك إثارة لغرائز الشباب. وتغريبٌ عن أخلاق مجتمعنا الشرقي.
   ـ يا عزيزي. في الفكر لا شيء أخلاقي أو لا أخلاقي، لأن هذا الأمر يتعلّق بالعواطف وليس بالأفكار. أنا أكتب عن الجنس وصور الجنس لأن العلاقة بين الشاب والفتاة تتخللها مشكلات ومتاعب إنسانية متعدّدة، والتعبير عن الجنس داخل إطار هذه العلاقة، ضروري لتكوين شخصية الفتاة، ولتصوير بيئاتها وظروفها التي لا تشبه بيئة أمها وظروفها.. الكلام عن الجنس ضروري لأنه أحد الخطوط الرئيسة المكونّة لشخصية الأنثى الروائية، إذ لا يمكن أن نتحدث عن الحب والجنس والكبت والإثارة، وعن الفتيات وعن حالة الشرود وأحلام اليقظة وعن الأفلام والصور العارية من دون أن نتحدّث عن مغامرات الشباب ومتاعبهم وأحلامهم وشذوذهم أيضاً. لابدّ من أن نعبّر عن ذلك كله، وإلاّ كانت كتابتنا في الأدب ناقصة، وهروباً من واقع يستحيل تجاهله، أو كان أدبنا خائفاً من واقعه ومن مادته.
   قاطعها بأدب جمّ:
   ـ ولكن الشباب والفتيات يا سيدتي ليسوا بحاجة إلى إثارة جنسية لأنهم يمتلكون الحيوية والخيال الخصب الذي يجعل كل شيء مثيراً. الكلام يثيرهم، واللافتات تثيرهم، والأفلام تثيرهم، والحركة في الشوارع تثيرهم، والخيال نفسه يثيرهم. ولا حاجة بهم لرواية تنفخ فيهم رياح الكبت العربي!.
   ـ اطمئن يا عزيزي. لا خوف على الشباب من الجنس لأنهم غارقون فيه، والقصص والروايات التي لا تثيرهم لا تضيف إليهم شيئاً جديداً. يبدو أنك عازب. ولا تعرف معنى تقيّد المرأة برجل، وارتباط الرجل بامرأة. ولا تدرك أبعاد الدوافع القاهرة التي تدفع للخيانة الزوجية. 
   غضّ من طرفه حياءً، فأردفت:
   ـ الروايات التي تتحدّث عن الخيانة الزوجية ضرورية لأن الخيانة موجودة في المجتمع، وليست من صنع الأدباء أو اختراع الكتاب، وإذا انتقدنا الأدباء لقصصهم عن الخيانات فيجب أن نمنع الأفلام التي لا تتوقّف عن تناول هذه القضايا الحيوية.
   ـ قد اتفق معكم كثيراً، والكلام عن الجنس في الرواية ضرورة أدبية وفنية وأخلاقية أيضاً. ولكن مع مراعاة توظيفه لقيم أصيلة، وأخلاقٍ تنبع من روحنا وشخصيتنا. أنا أعتقد بأنه ليس مهماً أن يكون هناك جنس، وإنما المهم أن تكون هناك ضرورة أدبية تجعل الكلام عن الجنس لا مفرّ منه، وقبل أن يكون الإطار أدبياً لابدّ من أن يكون هناك جمال وشفافية.. في تربيتنا الشرقية، لابدّ من أن نميز بين الأدب الشفاف وبين الأدب العريان، أو بصورة أوضح بين الأدب الكاشف والأدب المكشوف؛ أي بين الأدب الذي يعرض ويكشف 
ولا يفضح، وبين الكلام الذي يفضح من دون أن يكون هناك مبرّر للكشف والتعرّي..
   قالت وقد سعدت بملاحظته الدقيقة:
   ـ أنت ناقد ممتاز.
   ثم نهضت وشدّت على يده، ووعدته بإهدائه روايتها الثانية التي تطبع في بيروت، وتمنّت أن تلتقي معه في سهرات مطولة في الأيام القادمة.
   عاد آخر الليل إلى ليلى. وجدها تضع نفسها بين يديه كتلة حية تمور أنوثةً وشهوة، فلا يقدر على ضبط أحاسيسه، وبغير وعي انجذب إليها. اعتصر جسدها. رفعها عن الأرض. أحس بدفء نهديها يخترق مساماته. يتغلغل إلى الأعماق. نظر إليها. يزيدكَ وجهُها حسناً إذا ما زدته نظراً. وضعه بين راحتيه. تشابكت الشفاه بجنون.. سكر. أكل شفتيها لأول مرّةٍ عامداً متعمداً بنهم غريب، ترنّح على الأريكة. غاب معها من جديد في رحلة التصاق حميم. تمنّى ألا تفلت من بين يديه. هتف في قرارة نفسه: "الأنثى مطرٌ لازمُ لحياتي المجدبة! شفتاها دفء وندى. ترفان فتذوبان على شفتيّ. تباركت يا رب!" أحسّ أن جسدها عاصف كالريح، جارف كالسيل. فضاؤه العالم الأخضر بغاباته وسهوله وأنهاره. "تُرى هل كل النساء يمتلكن هذا العطاء؟!".
   وجدها ترفع رأسها وتهمس مغمضة العينين: "نبيل. تعال إلى السرير...." أسكره فحيحها.
   يداه تجوسان ظهرها العاري. اجتاحته حمى مجنونة... تراخى" صحيح. كيف يستطيع الإنسان أن يعيش بغير حبّ؟!.. يكفيه احتراقاً. لماذا لا يقضي على الكبت، ويروي ظمأه من الرغبة؟ 
   "كاد يقول لها: "هيا إلى السرير!". لولا أن زكا برهان عقله.
   أمعنت يدها في التوغّل نحو غابات العشب الندية، فاهتزّ وترنّح وتراخى... ثم صحا فتركها غير آبهٍ بنداءات اللهفة، ونكص عائداً إلى الأريكة... فحيحُها لا يزال يغتال كيانه: "آه كم مواؤك جميل، يا امرأة من صندل وزنجبيل!".
   تصاعد الحنق والغضب في نفسها... وهل هناك أقسى على المرأة من رجلٍ ينتزع نفسه من أحضانها قُبَيل تحقيق نشوتها الكاملة؟!.
   تركته وحيداً، التهبت أعصابها. ضجّت الشهوة في شرايينها!. ليس بإمكانها الصبر، والرغبةُ تؤجّج حرائق لا تنطفئ. تمدّدت على سريرها. نزفت شهوةً وعرقاً ولهاثاً. تعالت تأوهاتها.
   اخترق أذني نبيل مواءٌ فأرهف السمع. تابع مداورة الجمر. تصوّر الخلايا تتّقد، والنمل يسري في العروق. تتلاحق الأنفاس. ثم يصمت كل شيء، فيغمض عينيه ويتراخى على ارتعاشات مجنونة تهزّ كيانه، ويتحوّل إلى رماد بارد يرتجف!.
* * * * *
   
   في الصباح لاحقه الفحيح والمواء. نداءات الجسد، ودغدغات الجنس تتصاعد آهاتها إلى مسمعه. تسدّ عليه الدروب. النداء الوحشي يتسّرب إلى كيانه. يرتعش. اتجه إلى غرفتها ألقى عليها نظرةً، فأسره الجمال، عبّ منه ما وسعه، ثم أغمض عينيه على حلمٍ لذيذ..
   انطلق إلى عمله، وهو يشعر بسعادة لا حدود لها.. ابتعدت أشباح الفقر والجوع والغربة والتشرد.. يأتي إلى عمله، فيتدفّق عليه الخير، ويشعر بالسعادة والنشوة، ثم يعود إلى ليلى، فتفيض عليه بالحب والشهوة...
   دخلت سوسو. المرأة المتصابية. التي غدت زبوناً دائماً، تربّعت على الكرسي. نظر إلى وجهها. لمح في ملامحها شيئاً من الحنق والنزق على غير عادتها. خّمن أن ذلك من أثر العادة الشهرية، لكنه ما لبث أن استبعد الفكرة، عندما تمعّن في تجاعيد وجهها، المغطّاة بطبقة كثيفة من الدهون والأصبغة.
   داعبها: 
   ـ ما بك. تبدين عصبية... هل  تعطّلت سيارتك؟.
   ـ أبداً. سيارتي جاهزة على أحسن ما يرام.
   ـ إذن أنت مرهقة من السهر.
   نظرت إليه، وقد احتدم الحنق في صدرها:
   ـ نمت البارحة منذ المساء مثل دجاجة... مع من أسهر يا حسرة؟.
   ـ مع زوجك.
   ـ زوجي... تركني وذهب ليعيش في حلب مع عاهرة... منذ ثلاثة أشهر لم أره (رضينا بالبين والبين ما رضي بنا) كما قال مجنون الحارة الذي نكحني أول مرّة...
   ضحك:
   ـ لكنني أظن، وأنا أراك بهذه الزينة، كأنك تستعدّين لاستقباله الليلة. 
لمن تتزيّنين إذن؟! 
   ـ لمجنون.
   انتهى من لمساته على شعرها، وهمس "نعيماً سيدتي" فنقدته الأجر، وقالت:
   ـ ألا تفقد عقلك، وتجنّ مرة واحدة؟!.
   ـ لماذا؟...
   ـ لتسهر معي، وتركب سيارتي.
   ـ بصراحة؟. 
   ـ بصراحة.
   ـ نساء المدينة. لم يتركن في رأسي عقلاً... وأخشى إذا ركبت سيارتك أن تنقليني إلى مستشفى المجانين!.
* * * * *
   عاد ذات ليلة مبكّراً، ما إن أغلق الباب حتى ناداها، فهرعت إليه ولهى..
   مدّ يده إلى جيبه، أخرج علبةً مخملية زاهية. فتحها. أخرج منها سلسالاً ينتهي بمصحف ذهبي.
   أمالت رأسها وزيّن به عنقها، فعّبرت لـه عن شكرها، وغمرت وجهه بالقُبل. 
   ـ نبيل يا أروع إنسان في حياتي.
   ـ أنت جوهرة ثمينة!.
   ـ لماذا السلسال، وأنت تنوء بأعباء مالية باهظة؟!.
   ـ ثقي يا ليلى. لو أني أملك كنوز العالم لقدّمتها إليك!.
   رن جرس الهاتف.. ففصلت السلك. وعادت إليه.......
* * * * *
الفصل الخامس
مرافئ الجسد الدافئة
   
-1-
   جلست وداد في غرفتها وحيدةً تستعيد اللقطات الساخنة الأخيرة من شريط عمرها..
   استعادت ذكرى ليلة رمضانية قضتها إلى جانب نبيل، وأمها قد أغفت، فمرّت ساعات الليل مسرعةً، لم تنتبه معه إلاّ على نقرات طبلة المسحّر وصوته الرخيم "يا نايم وحّد الدايم" ثم كانت أيام العيد سلسلة من لقاءات رومانسية عذبة، لم يغب فيها أحدهما عن الآخر إلاّ قليلاً.. 
   لا تدري وهي في وحدتها الموحشة لماذا تهجم عليها ذكريات العيد مع نبيل في هذه اللحظات ربما لأن رمضان يقترب، مخبّئاً في عباءته ذكرياتها الرومانسية معه... والعيد في أم الكرز ابتهاجٌ وفرح فطري. مواسم طفولة وحبّ، وزيارات، وصفاء قلوب...
   أيام العيد الأخير لا تزال ذكراها حيةً في خاطرها، وكأنها آخر أيام السعادة في عمرها، بعدما غدت من عالم الأحلام.
   اليوم تحاول جاهدة أن تكون سعيدة، لئلا تعكّر نشوة الذكرى.. نهضت باكراً، وشمّرت عن ساعديها، وابتدأت العمل.. ثم تناولت بضع لقيمات يقمن أودها. وخرجت إلى الغرفة الثانية، فلما وجدت نفسها وحيدةً اكتأبت واعتراها الوجوم، وتلبّسها الحزن.
   جلست على الكرسي تستمع إلى أغنية "سليمى" من المذياع يؤدّيها نجيب السراج بعتاب وحزن ولوعة:
   
بيت الشعر مبني
 يا سليمى طخني عاموده 
واللي سعى بالفراق 
يا سليمى يعمى وأنا قوده 
   انهالت الدموع من عينيها. هذه أغنية من نشوة الماضي، يحبها نبيل!.
   تناولت مجلةً قديمة من بقايا نبيل، وشرعت تقلّب صفحاتها من دون وعي... عاد إلى ذاكرتها بوجهه الطلق، ونظراته الحالمة، فعاشت لحظات ماتعة معه. نسيت حزنها ووحدتها، تذكّرت كلمات الشيخ خالد عندما زارها آخر مرّة، بدعوة من أمها لإقناعها بالعودة إلى بيت الطاعة، واسترجعت موقفه الإنساني حين بدا عليه التأثّر: "أبغضُ الحلال إلى الله الطلاق" فأجابته منكسرة النفس: "حتى أنت يا سيدي؟!". فما كان منه إلاّ أن ضرب الأرض بعصاه، وقال حانقاً: "هذا ظلم! ظلم!. الزواج سكينة ومودة ورحمة.. الزواج ليس تجارة، والبنت ليست سلعة.. البنت روح.. دعوا البنت دعوها!".
   وتنداح الأفكار والخواطر في مخيّلتها، تغرّب وتشرّق خلف الأحلام الهاربة.. وتحاول أن تتخلّص من الكوابيس التي تحاصرها...
   تمدّدت على الفراش.. تجسّمت في ناظريها الوحشة المريرة.. بدأت تبحث عن منفذ يؤدّي بها إلى النور والحياة والحرية؟!... شبّت في أعطافها ثورة جامحة... تمنّت لو أنها خُلقت صبياً!.. ولكن.. 
   "حتّامَ ستبقى أسيرة هذا القيد الأنثوي؟ إلامَ ستظلّ رهينة أفكار الأم وحساباتها الشيطانية؟! ولماذا تبقى حبيسة هذه الجدران الطينية الصامتة التي تحكم عليها بالجمود والقحط والجفاف؟!".
   عادت إلى التفكير في علاقتها بفاروق: "استعمر جسدي فسكتُّ. هذه عادة عندنا وهذا طبيعي. معظم بنات بلدي يصبحن مستعمرات من أزواجهن. لكن من غير الطبيعي أن يستعمر جسدي وأفكاري وسلوكي، ويحوّلني من مستعمرة شخصية خاصة إلى مستعمرة عامة يجوس فيها أصدقاؤه عبر خلايا جسدي بأصابعهم وزوائدهم الدودية. ألا يحقّ لي بعد ذلك أن أملأ صدري بصراخ مسموع ومكتوم لأفجّره في اللحظة التي ينفذ فيها الصبر!".
   تبحث عن صرخة تمزّق بها خوفها وخنوعها، فلا تعثر إلاّ على أصداء ما زالت تتجمّع في الأعماق. سارت إلى النافذة. طالعتها قامات الأطفال الغضّة، بالثياب الجميلة، وهم يتوجّهون إلى المدارس وسط مظاهرة البراءة والفرح...
   طفرت في عينيها دمعة حارقة. شعرت بغصة في حلقها... "هكذا أبدو الآن بقايا امرأة معزولة، والفرح يختال في الطرقات يحرّك الكبار والصغار والقطط وأغصان الأشجار. فكيف الخلاص من هذه الأشباح التي تحيط بي؟!.." "عادت إلى السرير مترنّحة... لو كانت شاباً لرحلت كما رحل غيرها، ولكنها الآن امرأة، ومن أم الكرز، وفي نفسها تقبع مخلّفات عصور مديدة.. مَن يوصل قضيّتها إلى العالم؟.... كيف ستجعل أمها تتفهّم وضعها؟. كيف تقنعها بأنها تودّ العيش على هواها، وأن تكون لها شخصية مستقلة؟!.
   كان نبيل الأمل الوحيد الذي يشدّها إلى الحياة.. ألم تكن ورقته الملونة الوحيدة من بين جميع بنات البلدة؟... ولكن بعد أن رحل.. وصار بعيداً، هل لها من أمل آخر؟!.. لماذا لا تبحث بنفسها عن خلاصها؟... لماذا لا تواجه أمها، وتنضو عنها ثوب الخنوع؟!.
   يتناهى إليها صوتها، فتقرع الطبول في أذنيها... طبول الغربة الدائمة. يعود صوتها ملعلعاً مغلفاً بغبار الأيام فتهتف من أعماقها: "تباً لها من أم تصرّ على تحويل ابنتها إلى داعرة؟!. كأنني لست قطعةً من لحمها!."
   أحست بهمٍّ ثقيل يجثم فوق صدرها. يختصر حالات الشوق والحزن معاً، ويكثّفها في كلمتين "أم الكرز" 
   "ترى. كم أنثى مثلي تزوّجت مرغمةً، ويغتصبها زوجها كل ليلة؟!."
   "كم أنثى (بيعت) سلعةً في أسواق النخاسة لمن دفع أكثر؟!.ً
   "كم أنثى صارت بكلمة واحدة من أهلها، وورقة في محكمة مطيةَ رجل لا تحبّه، لكنها مرغمة على الاستجابة لرغباته ونزواته، وتقضي عمرها معه وحيدةً؟!."
   "كم أنثى تخون نفسها فيها مع زوج لا تحبّه؟!."
   "كم أنثى (بيعت) بالمال لمن لا تحبّ، فأخذت تنتقم بجسدها من الباعة والسماسرة؟!."
   ولكن... أليس العذر أيضاً في الأنثى التي تستكين وتستسلم؟.. لماذا 
لا ترفض وتثور وتتمرّد؟. 
   لماذا لا ترفض السير مع القطيع؟!. لماذا؟! لماذا؟!!... الشرائع والرسل والقوانين والمنطق، كلها تقول للأنثى لكِ رأي في شريك العمر!."
   عصفت برأسها دوامة من الخواطر النزقة... الله يشرّع أمام الناس الأبواب، وهم الذين يغلقونها بأيديهم... تريد أن تكون دودة قزّ تنتج الحرير الطبيعي، ثم تتقوقع داخل شرنقتها وتموت بأمان..
   حاولت بالأمس إيجاد عمل تشغل به فراغها. ذهبت إلى الوحدة الإرشادية لصنع السجاد، فأعلمها المسؤول أنهم ليسوا بحاجةٍ إلى عاملات الآن، وبإمكانها أن تترك عنوانها لدعوتها وقت الحاجة.
   عادت إلى المنزل تجرّ ذيول الخيبة. حبست نفسها في الغرفة... ماذا بوسعها أن تفعل. الأبواب مغلقة، والأسوار عالية، وهي أنثى... في لحظة ضعف فكّرت في الانتحار، لكنها سرعان ما استبعدته لوازعٍ ديني، واستغفرت الله!...
   فُتح باب الغرفة فجأة، توقّفت الدوامة. طالعها وجه أمها الصارم:
   ـ انهضي، وتزيّني، والبسي ثوباً جديداً سيزورنا بعض الأقارب.
   ـ .....
   خرجت الأم... انتظرت ساعة.. فعادت هائجةً:
   ـ أنت مجنونة، وتريدين أن تجنيني معك!...
   وجدتها باردةً لا تتحرّك ولا تردّ.. هجمت عليها!. أمسكت كتفيها وهزّتها بعنف. رشقتها بسبابٍ جنسية رخيصة.. تطاير الشرر من عينيها.
   ظلت بين يديها ليّنةً كقطعة عجين!..
   ـ إذ كنتِ تفكّرين بنبيل فإن نجوم الظهر أقرب إليك منه!..
   أفاقت من غفوتها. أمها تفتح أمام بصيرتها باباً جديداً يسهل العبور منه.. "نبيل".
   ـ ماما. أرجوك دعيني، ودعي اليوم يمرّ بسلام.
   ـ ما هذه اللهجة يا ست وداد؟!.
   ـ ماما أبوس رجلك...
   ـ هيا إذن. انهضي. وارتدي ثيابك.
   ـ ليس بي رغبة...
   ـ تعاندينني يا قح...! 
   وانتابتها موجة هياج. هجمت عليها، اقتلعتها من سريرها. هزّتها بعنف. أنشبت في وجهها أظافر حادّة، ثم شدّت شعرها، وأناختها إلى الأرض.. ضربتها بيديها ورجليها بغير هوادة، ثم انحنت فوقها تمزّق ثيابها، وتنتف شعرها، وكأنها أصيبت بمسّ من جنون!.
   فجأة تركتها وخرجت مسرعةً، لتعود وبيديها محراك التنّور كأنه سيف مشهر بيد فارس. تقف بجانبها وهي تهزّ المحراك، مصحوباً بعبارات بذيئة:
   ـ تحبّين نبيل ها؟!.. سأشطرك بهذا المحراك شطرين سأنتزع حبّه من...!!
   وانهالت عليها ضرباً. حتى وجدت من يمسك المحراك من خلفها. التفتت، فوجدت زوجها...
   ـ انظر. ابنتك خربت بيتها بيدها، ولا تريد أن يعمّر!!...
   لم يكن وقع الضربات على جسم وداد أشد ألماً من عذابها الروحي فتغمض عينيها وتستكين حتى تغيم الرؤى في مقلتيها...
   ـ ماذا حدث؟!.
   ـ هذه الفاجرة لم نحسن تربيتها صغيرة، لذلك سنربيها متزوّجة!... سنربيها قبل أن يشيب شعرها، ويترهلّ بطنها، وتتشقق قدماها!...
   حرّكها الأب. وجدها جثة هامدة، فاعتراه حزن شديد هتف مفجوعاً:
   ـ قتلتِ البنت!!.. حرام عليكِ!.
   ـ اِخرسْ أنت!. لو كنتَ رجلاً لأريتكَ أيضاً!!.
   حوقل الرجل وبسمل، ودعا الله في سره أن ينتقم من زوجته، ثم ركع إلى جانب رأس ابنته ينتحب!!.
   فتحت عينيها في الليل. وجدت نفسها ممدّدة على السرير تتأوّه.. تلمّست جرحاً تخّثر دمه في جانب الرأس، وتسربل جسمها بالعرق، فتأجّج في داخلها لهيب حارق!...
   انطفأت الأنوار الباهرة، ولم تعد النوافذ والشبابيك ترسل سوى أضواء وانية باهتة. الليل يرخى سدوله، والكون مغمور بالعتمة، والسكينةُ تداعب أجفان الموجودات.. تغمض عينيها، وتروح من جديدة في إغفاءة هادئة.
   تصحو.. تنهض إلى النافذة.. قوةٌ جبارة تدفعها للانفجار... لم يهمّها 
أنها امرأة.
   ما يهمّها الآن أن تستطيع الحركة والركض.. إذ لم يعد يفصلها عن العالم الجديد سوى استعادة قوتها كاملة!.. كل عرقٍ من جسدها ينتفض كوترٍ مشدود يطالب بالانعتاق..
   أرسلت بصرها عبر النافذة. نظرت إلى السماء. شاهدت نجمةً ترتعش بوهن. انتابها شعور بالاضطراب. تخيّلت نفسها معلّقةً بين السماء والأرض بخيط واه. تتأرجح في الفضاء، وستسقط لا محالة. تصرخ!. تستغيث!.. يتردّد الصدى.. فلا تجد سوى أمها، واقعاً حياً ماثلاً أمام عينيها...
   ولكنها ستتجاوزها هذه المرّة! وقد انتابها شعور قوي بأنها ستقضي العيد إلى جانب نبيل. 
   "وقلب المؤمن دليله.!".
   
ـ 2 ـ
   
   ـ تصبحين على خير حبيبتي.
   تمنّى لها أحلاماً سعيدة.
   تساءلت ليلى وهي متمدّدة على سريرها "إلامَ ستنتظر؟... وما نتيجة هذه العواطف المسفوحة، والقُبل المبحوحة.. جسدها بات شعلة متأجّجة سيحرق غيره إن لم يحترق!..." وتساءلت عما يمكن أن تفضيَ بها هذه العلاقة الممطوطة مع شابٌ لا يسهر ولا يسكر ولا يرقص ولا يدخّن، ولا يَقبَل المال، ولا يُقبِل على الجسد، ولا يعرف المرونة، ويحيّرها فلا تدري أهو فقيه 
أم صوفي أم زاهد أم درويش، أم هبيّ أم مجنون أم دونجوان!...
   امتنعت في الآونة الأخيرة عن مفاتحته بليلة حبّ أو برغبة زواج، فقد اكتفت منه باستجابته للمداعبة، مع شعور متصاعد باليأس والملل. 
   حين تمدّد على أريكته، صحا عقله، تلبّسته روح الفقيه وانتابته رعشة مفاجئة، فقد أحسّ بالإثم يعتصر روحه... إنه يزني. يزني حقيقة... فأخذ يقرّع نفسه!. ويستعرض النساء اللواتي عرفهن... لورا والسيدة وليلى وروعة وبتول وروّادُ صالونه المترفات، هؤلاء النسوة كلهن من خارج أسوار عالمه. معظمهن عبثيات فارغات. مجرّدات من أيّ معنى. يعشن حياة عابثة خارجةً عن حدود الزمان والمكان، لا يجدن متعهن إلاّ خارج المؤسسة الزوجية. يترامين عليه بأجسادهن المترنحة، وهن يحملن بصمات الزمن المفتوح.. يلتصقن 
به كحلزونات لا يشغل عقولهن سوى الحرص على دوام لزوجة أجسادهن، وهو يخشى زنخ هذه اللزوجة، ويعترف بأنه ليس فحل هذا الزمن.
   "نبيل: "حاول أن تجد لنفسك مكاناً وسط هذا الزحام.. ألا ترى أنكَ أشبه بنعجة مدلّلة. ما إن تفلت من مرعى امرأةٍ حتى تصحبك امرأة أخرى إلى مرعاها منجذبة إلى حليب ذكورتك؟. 
   هؤلاء النساء المترفات اللواتي أدهشنك ببشراتهن الناصعة، وأجسادهن المعرّاة، وجرأتهن في الكشف غير المشروط عن أنوثتهن، والتعبير عن شهواتهن التي لا تهدأ ولا تخمد، يبدّلن أزواجهن كما يبدّلن جواربهن، الواحدة منهن أشبه بدبور يفضحه أزيزه. ألا تلاحظ أن معظمهن جوفاوات، لا توجد بينهن واحدة عذراء بمعنى العذرية الحق، متهالكات تستهويهن بدرجة واحدة من الإثارة... وكلما خلوت بواحدة منهن انتابك شعور الطريدة أمام الصياد، وشعرت أنك بهذه المطاردة تغدو أشبه بشرقي غريب في مجتمع غربي مفتوح؟!.."
   " هذا صحيح ولكن.. لا تنسَ أنك مع هؤلاء النسوة عرفت وجوهاً أخرى للحياة. عرفت معاني العفّة والدفء والعمل والمال.. لمست غوايات الأنثى عندما تريد الوصول إلى الذكَر، فلا تستطيع الصمت. يأسرها التوق للبوح، والتعبير عن انجذابها للوسامة، وجمال الشعر، وصفاء العينين، وطراوة الأصابع، وعذوبة الحديث، و... كنّ مجنونات بك، فشغلنك عن حبّك الأول، وأنسينك حبّ وداد، وزرعن في نفسك معاني جديدةً للغربة..."
   "معظمهن جميلات شبقات وعاريات وثريات؟!. السيدة ولورا تُرهبك نظراتهما. وروعة... لم  تفكّر بها كزوجة، وإنما نظرتك إليها تخترق جسدها الأنثوي، وأنت تخاف منها.. كلهن عاريات.. باستثناء عريِ ليلى التي تجذبك تُحَفُها بقدر ما يجذبك جسدها، ويشفع لها عندك أنها سليلة أسرة (الجلالي) العريقة، وهي الوحيدة التي تتمنّى امتلاكها، وتتمنّى عندما تقّبلك ألاّ تتركك أبداً.. وحدها ليلى تلقي في خلدك أنها تغمض عينيها بصدق معك، فتسمعك وجيبها الدافئ، وتشعر أنك ملاذها الآمن الأخير.. ليلى.. ليلى تغدو الأمل الوحيد في منظورك الأنثوي، فحياتها معك كفيلة بصهر جسدها القديم وتطهيره..."
   تساءل عن سبب كثرة أعداد النساء الفارغات، وافتقاد البراءة في هذا الزمن فردٌ عليه هاجس من بعيد: "لا يغرنّك العدد. فهو يا هذا غثاء كغثاء السيل. لا وزن لـه ولا حجم.. وهو زبد زبد!" 
   عندئذٍ هجم عليه طيف وداد.. كان الحبّ الذي جمع بينهما عذرياً عفيفاً. وكانت كلما جلست إلى جانبه أمام حوض الحبق والنعناع في أرض دارها، تنظر إلى عينيه بشوق جارف، فإذا ما لامست يدُه أصابعَها وهي تناولـه كأس الشاي، انداح الهوى في الروحين، وحلّقا في عالم أثيري، لا يدريان معه أيرشفان الشاي أم يغرفان من نهر الكوثر، في جنة واسعة، فيها من الجمال والنشوة فراشات وطيور وأزاهير..
   ومن أصداء طيف وداد، تردّدت في خاطره صورة والده، فانتفض، وأنّب نفسه، وصرخ: 
   "عفوك يا رب السماء والأرض. أنا ولدٌ عاق!."
   نهض لتوّه، فارتدى ثيابه. وكتب ورقةً وضعها على الطاولة، ثم خرج في هدأة الليل يبحث عن سيارة تنقله إلى أم الكرز.
   
ـ 3 ـ
   
   على الرغم من شعوره المرير تجاه بلدته في الآونة الأخيرة، إلاّ أنه ما إن استوى على مقعد السيارة حتى تجلّت لـه أم الكرز في أبهى وشيٍ وزخرفَ، فاسترجع شطراً من طفولته فيها.. يحلّ الربيع بأرضها فتغدو صبيةً فاتنةً، ترتدي أجمل ما لديها من ثياب وحليّ لتأتلق الحقول بألوان ساحرة، ويضجّ الكرز والمحلب في مواسم جديدة من الحسن والخصب.. فتتوافد مواكب العشق إلى دروبها. أما إذا ما حلّ الصيف فإنها تغدو مقصد  الناس من كل حدب وصوب، للتمتّع بمصاطب مصيفها، وتنسّم عليل هوائها والابتراد بمراوح قممها العالية التي تصطاد الجمال في لوحات يشكّلها النهار في رحلتي الشروق والغروب على أنغام عصافير العنب والتين، وهو منذ غادرها كأنما غادر البراءة والفطرة، فلم يُمتّع ـ بعدها ـ ناظريه بإطلالة شمس، ولا بشاعرية 
ليلة مقمرة.
   وصل إليها مع إطلالة الشمس، فاستقبلته بصباحها المشرق "وما أسعد الصبحية!." أسلمه الجبل إلى منعطفاتها الندية، نظرَ شرقاً فأخذه البصر إلى سهول حلب القشيبة، واتجه بنظره إلى الغرب، فأنعشه نسيم البحر المحمّل بعبق مروج سهل الروج بعد أن تُصفّيه جبال الساحل. أما الشمال فبساط لازوردي من الكروم القشيبة والخضرة الآسرة، تصله بسهول ممتدّة من إسكندرون في الغرب إلى حلب في الشرق، ولا يقف البصر في عروس مصايف الشمال إلاّ عند حدود بلاد الشام، حيث الثغور المدوّنة نقوشها في سجلات التاريخ، وحين أرسل بصره إلى الجنوب وجد الجبل رابضاً كأسدٍ هصور، وقد تكلّلت بعض هاماته بأشجار السرو والصنوبر والسماق والكرز والزيتون التي تمدّ أيديّها لتغرف من سهول حمص وحماة حفنة من صلة الجوار. ثم ينحدر مع السفح نحو الدور المتشحة بالزرقة "يا للروعة!. أغمضْ عينيك إنك في الوادي المسندس ندى!.." 
* * * * *
   
   لم يجد والده في البيت. انتظر حتى عاد من صلاة الضحى في المسجد. لم يطل انتظاره. شاهده قادماً من رأس الزقاق. خفّ لاستقباله. عانقه. قبّل يده، فانخرط الأب في البكاء...
   مرّت لحظات قبل أن يهدّئ من روعه. طالعته أثار شيخوخةٍ متقدّمة.. سأله عن أحواله" الوحدة قاتلة يا نبيل.. أطبخ بنفسي وأغسل الصحون بنفسي، وأنظّف ثيابي بنفسي!... "أعلمه أنه يخجل من قيام العجوز التي كلفها الشيخ خالد بالإشراف عليه بهذه الأعمال.
   داعبه مازحاً ليخفف عنه:
   ـ هل أعيد إليك زوجتك؟...
   ازداد نحيبه: "ماتت!" "من هي؟!." هزّ رأسه.. "ماتت منذ أسبوع!." "ماذا؟. ماذا حدث لها؟!." "قالوا قويَ عليها داء السكر.. وقعت في الفراش. قطعوا يدها في البداية.. وبعد أيام قطعوا رجلها. ثم ماتت بقية أجزاء جسمها!."
   ـ اللهم لا شماتة في الموت!. ولا حول ولا قوة إلاّ بالله!.
   بعد صلاة العشاء قصد منزل الشيخ خالد.. استقبله بحرارة. جلس أمامه. وجده متعكّر المزاج. لأول مرّة تفارق البشاشة ملامحه. دار الحديث في موضوعات شتى "وداد تبحث عمن يعرف عنوانك في دمشق. العلاقة بينها وبين أمها سيئة!." سأله الشيخ عن عمله "ادعُ لي يا سيدي أن يجنّبني الله الغواية. العمل مع النساء أقسى من عقوبة الأشغال الشاقة!" "وهل حفظت نفسك حتى الآن؟." "أنا أتلوّث كل يوم!. لم أقع في حدّ الكبيرة، ولكني أقبض على جمر!." "حسبي الله ونعم الوكيل!. اللهم متّعنا بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا ما أحييتنا.. صحيح أنك تعمل يا بنّي. لكن طبيعة عملك غير ذات نفع عام. ليس لها مردود يعود بالنفع على المجموع، أرجو الله أن يجعل لك من ذلك مخرجاً في الحقوق، ويرزقك من حيث لا تحتسب.".
   ـ وأنت يا سيدي. لماذا تبدو على غير عادتك؟...
   ـ آه يا بني.. منذ خمسين سنة أعظ الناس، وكأني أصرخ في واد!..
   ضحك:
   ـ وهل اختلف الناس عن بعضهم؟.
   ـ لا أدري! كل يوم تزداد المشكلات من حولنا.. الناس يلهثون حول المادة والزيف، ويتركون الروح خواء!.
   ـ لعلها طبيعة العصر.
   ـ شهدتُ نقلات متعدّدة في هذه الدنيا، لكني لم أشهد مثل ما يحدث هذه الأيام. ظننت أن نكسة حزيران ستؤثّر على الناس فيرتجعون إلى الله. لكنّ الله ـ سبحانه ـ ظلّ بعيداً عن حساباتهم.. لم أتوقّع أن يصل الأمر إلى هذا الحدّ في أم الكرز. تخلخلت القيم والمعايير وغلب الزيف، وانقسم الإنسان إلى اثنين أو أكثر. في نكبة فلسطين انهزمنا. كانت الجيوش العربية في بداياتها، وكانت الأسلحة فاسدة، لكننا في نكسة حزيران انهزمنا وعندنا جيوش نظامية وصواريخ وطائرات.. بعض عميان البصائر، اليوم يحوّلون الهزيمة إلى نصر... لم يستفيدوا شيئاً من دروس النكبة والنكسة.. تسمع عن موظّف يرتشي، ثم تراه يوم الجمعة في المسجد لاوياً عنقه، ولسانه يتمتم كأنه قطب، وآخر يتاجر بالمحرّمات، ويكتب فوق باب بنايته "هذا من فضل ربي". كثرت حالات الطلاق، وازداد الفسق والفجور. صار الشباب يجاهرون بالمعصية، والبناتُ يفاخرن بالثياب القصيرة.. المراهقون تشيع بينهم الفاحشة.. وبعض الرجال يبيعون الخمر في البيوت.. تنتشر دعاية في البلدة أنهم أيام العيد سيستوردون عاهرات. يقولون إن سبع دور ستتحّول كل واحدة منها إلى مبغى. في الماضي كان الذي يتعاطى الميسر يختبئ عن أعين الناس، واليوم يعقدون حلقات القمار على البيدر ـ والعياذ بالله!. ـ في وضح النهار. في بعض الأحيان يساورني الشكّ في نفسي، وأيأس من أبناء البلدة. منذ خمسين عاماً وأنا أعيد دروس كتاب الترغيب والترهيب. انظر ماذا كانت النتيجة!. بنات المدارس يكتبن الرسائل العاطفية، والفتيان كأنهم يدرسون على يديْ غيري كتابَ رجوع الشيخ إلى صباه... الشباب لا يعنيهم الدين، ولا تهمّهم من ثورات العالم سوى الخلاعة والثروة. جيل يبدو منخوراً، والعياذ بالله!.
   ضحك ثانية:
   ـ احمدْ ربك يا سيدي أنك تسكن في أم الكرز!. وسط هذه الطبيعة البكر..
   ـ أم الكرز تلوّثت كغيرها.. في القديم كانوا يطلقون عليها "الأزهر الصغير" ويعجبون من أبناء الأسر الحلبية الذين يتوجّهون إلى الأزهر الكبير في مصر، ويتحملون عناء السفر، ولا يأتون إلى الأزهر الصغير في أم الكرز لتلقّي العلم.. كان القادم إليها من بعيد يطالع منارات المآذن، وقباب المساجد، واليوم لا يرى القادم إليها سوى هياكل المقاصف، وأماكن اللهو والمطاعم... ناهيك عما يحدث فيها من مجون وخلاعة!..
   ثم حلّق في عالم أثيري، ما لبث إثر ذلك أن تجهّم، وعقد ما بين حاجبيه، وتمتم:
   ـ ويل لأمة جيلها مبتور الجذور، وويل الويل لأمة تُسيّر مصالحها الرشاوى، والويل والثبور لأمة شرطتُها ومسؤولوها سباعٌ ضارية. يراهم المواطن فيرهبهم ويزدريهم في آنٍ!.
   نظر إلى الأرض.. اعتمل في نفسه سؤال يحتاج إلى فتوى، لكنه خجل من طرحه. خيّمت لحظات صمت، رفع بعدها بصره إلى وجه الشيخ النوراني، فتذكّر أنه " لا حياء في الدين" عندئذ تشجّع، وسأله:
   ـ سيدي. ما كفارة قبلة المرأة؟.
   ابتسم الشيخ، وقال "لا حرج ـ إن شاء الله ـ يا بنيّ" ثم نهض من مجلسه، وأحضر مجلد "تحفة الأحوزي" وقلّب صفحاته، ثم توقّف عند واحدة وقال:
   ـ اسمع ما ورد في هذه المسألة: "حدثنا مُحمّدُ بنُ بَشّارٍ، أخبرنا يَحْيَى بن سَعيدٍ عن سُلَيْمانَ التّيْمِيّ عن أبي عُثمانَ عن ابنِ مَسْعُودٍ" أَنّ رَجُلاً أَصَابَ مِنَ امْرأَةٍ قُبْلَةَ حَرَامٍ، فأَتى النّبيّ صلى الله عليه وسلم فَسَأَلَهُ عَنْ كَفّارَتَهَا، فَنَزَلَتْ الآية: (أقِمِ الصّلاَةِ طَرَفَيْ النّهّارِ وَزُلَفاً مِنَ الّليْلِ إن الحسناتِ يُذهبن السيئات( ، فقال الرّجُلُ: أَلِيَ هَذِهِ يَا رَسُولَ الله؟. فقال: "لَكَ وَلِمَنْ عَمِلَ بها مِنْ أُمّتِي".
   انحنى يريد تقبيل يد الشيخ، لكنه جوبه بالرفض، فما كان منه إلاّ أن نهض، وطلب منه الدعاء. ثم وضع في يديه مبلغاً من المال، لإيفاء دينه، وإنفاق الباقي على مشروع المشفى الخيري في البلدة، ثم ناوله مبلغاً آخر لإنفاقه على والده، وبالبحث عن معيل جدّيّ يشرف عليه. "ثم سيدي. إذا وجدت لـه امرأةً مناسبة، تشاركه في شيخوخته.. فلك الأجر والثواب!." وقبل أن يهمّ بوداعه سمع الشيخ يسأله عن شريف فضحك مرّة أخرى، وسرد لـه جانباً من سيرته ونجاحه، وأعرب عن شكوكه: "تألّق في التجارة، وغدا مع زوجته نجماً من نجوم السهر في ليل العاصمة، لكن أشدّ ما أخشى منه هو شبكة علاقاته التي لا تعرف الحدود، والغريب أنه يعرف شخصاً يهودياً يتعامل بالفائدة!." عندئذٍ انتفض الشيخ خالد : كأنه أصيب بمسٍّ، وانطلقت من لسانه الاستعاذة: "أعوذ بالله من الشيطان الرجيم!."
   
ـ 4 ـ
   
   عاد إلى دمشق يلاحقه طيف وداد "لماذا تسال عن عنواني؟!."
   لم يكفّ الطيف عن ملاحقته إلاّ عندما غرّدت ليلى بطلعتها المشرقة:
   ـ كيف وجدت الأهل والبلدة؟. ولماذا عدتَ بهذه السرعة؟!.
   ـ لأني لم أطق البعد عنك.
    قبّلته شاكرة، وقادته إلى الداخل.. أعلمته لو أنه دعاها لمرافقته لزيارة الأهل. فضحك وقال: "لن تستطيعي النوم بيني وبين دجاجات أبي!." فضحكت ونهضت تفتح الخزانة، فتعبق في الغرفة رائحة الندّ والصندل. ثم تمضي لتعدّ القهوة، وما إن تعود حتى تجلس ترمقه، وينبجس هاجسها المؤرّق:
   ـ نبيل متى نتزوج؟
   ـ أغيب وأعود، وليس في فمك سوى هذه المعزوفة؟.
    ـ وهل في الوجود شيء تنشده المرأة غير السكينة والاستقرار؟. نبيل أنا أتلهّف إليك لتمنحني الأمان والدفء والحنان؟.
   ـ الزواج تغيير شامل، وأنا غير مستعدّ لـه الآن، ومع ذلك اطمئني سنتزوّج. 
   ورقصت جوانحها:
   ـ متى؟.
   ـ قبل العيد.. أيامٌ معدودات. استعدّي. جهّزي نفسك!.
   اقتربت منه بشفتين مرتعشتين. ماج العطر برأسه، فأغمض عينيه مسترخياً على الأريكة.. أحس بأنفاسها تلفحه.. خاف. ارتعش. وضع يديه على فمها "ليلى. ماذا تفعلين؟!.. قلت لكِ سنتزوج، ولكن ليس الآن. انتبهي.." تراجعت" "متى؟!." ."أيامٌ معدودات.. ليلى.. مطلّقك اعترض طريقي عند الدخول. وهدّدني!..
   ـ لا تهتمّ بديوث!. دعني أنم على صدرك حتى الصباح!.
   ـ ولكني عائد من السفر..
   ـ ماذا تعني..
   ـ جائع!. أريد طعاماً..
   ـ حسناً... وأراك بحاجة إلى حّمام..
   ـ أحضرتُ طعاماً جاهزاً. هيا افرشيه..
   أعدّت المائدة. أكلا.. شربا القهوة.
   ـ والآن هيا إلى الحمام.. سأغسلك بيدي.
   ـ مستحيل!.
   مدّت يديها تفكّ أزرار قميصه فمنعها. أصرّت فقاوم. رنّ جرس الباب. دخلت روعة:
   ـ ما بكما تلهثان؟.
   حكت لها الحكاية. تضاحكت روعة "لابدّ من الحمّام بعد السفر. هيا نتعاون على إزاحة ثيابه عنه (بالعافية) حسب تعبير إخوتنا المصريين.."
   اتخذ سمة الجدّ، وقف كجنديّ يدافع عن حصنه الأخير...
   ـ اسمعا جيداً!. لم أعد أحتمل هذه الألعاب الصبيانية.. أرجو أن تعقلا، وتفكّرا باتّزان.. أما سئمتما من لعبة القط والفأر؟!. روعة عزيزتي. وأنت ليلى روحي.. انسيا مرّة واحدة شهوة الجسد، وتصرفا بحكمة العقل.. ونبيل ليس ككل ذكرٍ تنيخه رغبة الأنثى. نبيل ليس قصبة سكّر تقشرانها وتمتصان حلاوتها!. اجلسا لأذكر لكما حادثة طريفة..
   همدت الرغبة في جسديهما.. وتلهفتا للسماع.
   ـ يوم الثلاثاء. جاءتني سيدة لتزيين شعرها، وقد أغرقت وجهها بالدهون والأصباغ. دار الحديث حول المشاعر العاطفية وقراءة الأفكار، فأعلنتُ لها 
أن للعيون لغةً تعبّر عن حالة المرأة، كما أن للشفاه لغةً أيضاً قد تكون أقوى من لغة العيون، ولمّا شرحتُ لها طريقة استنطاق الشفاه، وأن وسيلتها القبلة. طلبت إليّ أن أقرأ لها مشاعرها، فأحلتها إلى زوجها، عندئذ أخبرتني أن ضرّتها الجديدة قد حرمتها من الزوج. فرجتني أن أقبّلها، ولمّا اعتذرتُ، أخرجتْ قطعةً نقدية بمائة دولار. وقالت اقرأ مشاعري، وهي لكَ، فما كان منّي أن قلت لها: أنا لست فّتاح فال.. 
   تضاحكتا. طلبت روعة فنجان قهوة، واغتنمت خروج صديقتها:
   ـ هل القصة صحيحة؟.
   ـ مائة بالمائة.
   وفجأة هجمت عليه. قبّلته بعنف قبلةً طويلة، وحين تخلّص منها.. تضاحكت بخبث. وقالت "قبّلتني بالمجان!." فصفّقت ليلى وهي تقف بالباب، وأعلنت أنه لا يوجد لديها بنٌ...
   امتعض نبيل. نهض خارجاً. صفق الباب خلفه، ظنّتا أنه ذهب ليحضر البنّ. انتظرتا.. اعترى ليلى شحوب حزين وهتفت ملتاعةً: "لن يعود نبيل الليلة!!". "وأجهشت بالبكاء، فأمسكت روعة بالهاتف، وأعلمت أمها أنها ستنام عند ليلى.
   أرقت ليلى طويلاً.. لقد وعدها بالزواج قُبَيل العيد، ونبيل شهم لا يكذب. إذا وعد وفى.. فهل يتبدّد حلمها الذهبي برعونة روعة؟!. آه لو أنها تعرف أين هو الآن!!.
   
ـ 5 ـ
   
   نهضت روعة باكراً، وأيقظت ليلى.. سألتها عما إذا عاد نبيل، فاعتصمت بالصمت، وخيّم الوجوم!...
   ـ ليلى.. اليوم موعدنا مع السيدة ولورا؟..
   ـ لكن الإنسان الذي سيلمّ جمعنا غائب!.. أنا متشائمة.. يجب أن يعود إلينا.. هذه أسوأ ليلة تمرّ بي في حياتي.. روعة لقد أخطأتِ. كان حصارك لـه في غير محلّه. أنتِ فشلت معه على السرير. والقبلة منه لا تغتصب اغتصاباً. تُرى. أين قضى بقية الليل، وقد عاد متعباً من سفره؟!.
   ـ لا تضخّمي الموضوع.. سنعيده.. هيا نلبس ثيابنا، ونخرج.
   ـ إلى أين؟.
   ـ إلى "نبيل وليلى".
   خرجتا معاً. دخلتا المحلّ. وجدتاه يرشف القهوة وحيداً. نهض مرحّباً بهما، وكأن شيئاً لم يحدث. ذهب يعدّ القهوة.. قدّمها إليهما كنادل محترف.. أُعجبتا بتسامحه وتهذيبه...
   ـ أنا آسف. خرجت من دون إذن. أعلم أنني سبّبت لكما إحراجاً.. ولكنني تضايقت [ثم نظر إلى روعة بثقة وأردف] كنتُ قبل أن أدخل عالم النساء مصمّماً على أن أظلّ إنساناً نقياً طاهراً. لن تمسّ يدي أنثى بعد أمي إلاّ الأنثى التي ستكون شريكة حياتي وفي ساعة الزفاف.. ولكنني أعترف. اعترف لكما أنني تلوّثت.. سقطت.. وسقوطي غير مبّرر... ليلى. روعة.. صدّقاني بأنني لم أسعَ إلى أنثى في حياتي، وسقطاتي كانت اغتصاباً من الأنثى.. سأفضي إليكما بسرّ.. السيدة التي سننطلق معها اليوم في نزهة إلى شلالات تل شهاب.. أغرتني. أثارتني.. طلبت مني أن أنام معها مرة. ليس بمائة دولار. هل تتصوران ما الثمن.. كم تقدّرين روعة؟. وأنتِ ليلى؟. حدّدا رقماً مالياً كبيراً.. الثمن يا عزيزتّي هو وزني ذهباً.. نعم وزني ذهب.. ومع ذلك رفضت أن أبيع شبابي. رفضت أن أساوم على مبادئي مع أنني كنت بأمس الحاجة للقرش الواحد... روعة يجب أن تضعي في خلدك أنْ ليس كل الطيور يؤكل لحمها. ليلى... على الإنسان أن يكون صاحب موقف ومبدأ.
   ارتاحت ليلى كثيراً "أين نمت؟. ""احزرا" "هنا في المحل" "لا" "في الفندق" "أيّ فندق؟". احزرا.. نمت بين السيدة ولورا".. بدت الدهشة عليهما.. انقذهما مما فيه دخول بسمة. 
   ..جلست. أعدّ لها القهوة.. رشفتها بهدوء. شكرته. ثم ما لبثت أن نهضت مستأذنة.
   ـ ما قصة هذه المهندسة؟.
   ـ آخر المعجبات.. تأتي بين حين وآخر للسلام ورشف القهوة... والآن.؟ هيا انهضا، وتوجّها إلى فندق أمية. السيدتان بانتظاركما، وسألحق بكما الساعة الثانية. وريثما أعدّ مستلزمات النزهة. سأجهّز كل شيء... لننطلق من هناك... 
   
ـ 6 ـ

   في صالة الاستقبال، تمّ العناق، وارتفع صوت القُبل..
   اغتنمت لورا فرصة غياب نبيل فأثقلت الطاولة بالمشروبات الروحية... شربن.. تبادلن الأحاديث الخفيفة. تمازحن. حكَين نكات مضحكة وجنسية.. وحدها كانت ليلى تشاركهن، لكنّ عقلها وعينيها كانتا تتركّزان حول السيدة التي سبقتها في محاولة اقتناص نبيل، وإغرائه بوزنه ذهباً! ... تأمّلتها ملياً.. 
إنها سليلة أسرة الشهابيين الملكية التي حكمت لبنان عشرات السنين، وحرصها للحصول على نبيل في محلّه. ونظرتها صائبة.. "أنا لو كنت مكانها لما فكّرت بغير ذلك.. نبيل لا يساوي الذهب فحسب، وإنما المال والروح أيضاً..! وأنا نفسي عرضت عليه المال في وقت أزمته المالية، فاعتذر بكل إباء وترفّع؟!.. هذا الشاب الفقير المشرّد المقطوع من شجرة نبيلٌ بكل معنى الكلمة!.. عندما منحه والداه هذا الاسم كأن الله قد كشف عن بصيرتيهما الحجاب، فاكتشفا نبله منذ ولادته. ولو أنه لمُ يمنح هذا الاسم لما اخترت لـه غيره.. أليس نبيلاً أن يرفض الفقير الذهب حفاظاً على مبادئه؟!..."
   
* * * * *
   
   وانطلق الركب في سيارتين..
   وقفوا أمام الشلالات فوق مرجٍ أحضر نديّ.
   ماء سلسبيل يتدفّق عازفاً حكايات مئات السنين. ليس بوسع المرء أن يلمّ نثاره الأزلي، ولا يملك إلاّ أن يستسلم لجماله الإلهي. انتعشوا بالنسمات الندية، واستمتعوا بالموسيقا الصاخبة المنبعثة كجوقة كورال، بل الألحان أعذب وأحلى!.
   نظروا إلى السماء الصافية الزرقاء فانتشوا برؤية أسراب طيور صغيرة، تغرّد بتناغم لا أروع منه ولا أمتع، وتقوم بحركات استعراضية، وتشكيلات فطرية رائعة، فسَرت في جوانحهم نشوة الحلم، وتمنّت السيدة لو تظلّ في هذا المكان، بعيداً عن أجواء المدن الصاخبة...
   دار المكان بالرؤوس...
   إلهي "خلقت الجمال لنا فتنة وقلت يا عبادي اتقون!. وأنت جميلٌ تحبّ الجمالَ فكيف عبادك لا يعشقون؟!." ... غفرانك ربي!.
   هاهي الأنثى والخضرة والماء والجمال... كل شيء هنا يعود إلى طبيعته. يتسربل بعفويته المطلقة. 
   يغدو حراً طليقاً كما الطيور في سمائها.
   نظر فيما حوله، راعه أن يكون ـ هو ـ راعي هذا القطيع من النسوة، فضحك في سره، وركّز نظراته على أنثى ترفّ ابتسامتها، وتبرق غمازتاها، ويتطاير شعرها، ليصنع أجنحة لازوردية تطير بها، وتحلّق في سماء صيفية كما تحلّق الحمائم.
   تألّقت ليلى. أضفت على الرحلة كثيراً من روحها ودماثتها، فأبدت السيدة ولورا إعجابهما بها وبجمال الطبيعة، والهدوء الشامل الذي يسمح للشلال بالصخب اللذيذ.. وظهر الارتياح على نبيل/ ذكَرِ النحل الوحيد في مملكة الإناث. أعادته الأجواء المخضلّة إلى طبيعة أم الكرز. وألحت عليه المخيّلة باستدعاء صورة وداد، لكنه سرعان ما استبعدها. ساورته مشاعر متباينة. لكنه سعيد. سعيد. وقد بات لزاماً عليه أن يسمح لمبادئه بالتخلخل، وكما قالت فتنة: "نحن في الآن في الشام" فأجواء المدينة، ومعاشرة النساء تفرض عليه أن ينسلخ عن جلده، ويلبس لبوس الحالة والموقف والبيئة، لأن التعامل مع بنات البلد يتطلّب منه أن يكون بنتاً وشاباً ودونجواناً، وعاشقاً ومحدّثاً من الطراز الأول.
   سأل السيدة عن أحوال بيروت، فردّت مبتسمةً بأنها تبشر بالخير، وقد هدأت لغة الرصاص، وهناك مؤشرات على فورةٍ تجارية راهنة لم تشهد لها البلد مثيلاً منذ أمدٍ طويل، ففرح لعودة الحياة إلى المدينة، وتمنى أن يعود إليها شأنها كأشهر مدن الشرق، تعمل على تحويل طابعها (الخدمي) الاقتصادي إلى فلسفة متميّزة، تعيد فيها دوره كوسيط تجاري وثقافي للشرق العربي، وقد أخبرته السيدة أنها يمكن أن تعود مع لورا الأسبوع القادم.
   وضعت ليلى شريطاً غنائياً في آلة التسجيل، وجعلت الجميع يصفّقون بحرارة ويردّدون على ألحان الرحابنة، وصوت فيروز:
قالوا لي كنْ 
وأنا رايح جنْ 
أحبابي يما يايما 
نار بروس الجبالِ 
   أشارت لورا إلى ليلى أن توقف آلة التسجيل، ثم أطلقت حنجرتها بالغناء مدّت أشرعةً بيضاء أمام الأنظار بلون المحبة لكنها ممسوحة بالحزن. طافت بعيداً مع الحبّ واللوعة والفراق.. وعرّجت على بيروت، والجنوب وحاصبيا وطرابلس وانطلياس وجارة الوادي، وترنّمت بالأرز والروشة والسهل والبحر والشاطئ والميناء... كابرت من ألم الغربة. غنّت للسلام والمحبة والأديان والقدس مالت على بتول وهي تغني "يا جارحة قلبي".... أيّ عذوبة تنبعث من أعماق النفس الإنسانية، وأيّ صوت مبحوح مفعم بالعاطفة والشوق والحنين، يلعب بالرأس، ويثير المشاعر؟!.
   يا مينا الحبايب يا بيروت.
   مالت عليه. أشاح بوجهه متجنّباً وقع نظراتها الحزينة، مدّ يده إلى العشب يعبث به من دون وعي. غاب لحظات يستعيد ساعات معها في بيروت. نقلته بصوتها المخملي إلى عالم الرحابنة... غنّت بصوت فيروز، الذي لا يستطيع أحد أن يجد تفسيراً لـه، والذي ربط العالم بآهة الطرب العذب، فكان غزواً ثقافياً جميلاً، يسبق الزمن، ويحمل البعد الفلسفي للهوية اللبنانية التي تغني الأحلام، وترقص على الثلج وحدائق الورد.
   انتهت من الغناء. صفّقوا لها بحرارة... شدّت بتول إلى الحلبة فنهضت بـ "بنطالها" الضّيق الذي يعيق جلستها ويكاد يتمزّق عند العجيزة، فرقصت على نغم شعبي: 
   الشب الأسمر جنّني 
   مدّت ليلى سماط الطعام.. تعاونوا على صفّ الأطباق.. أكلوا.. شربوا القهوة. نظفوا البساط الأخضر. ثم امتدّت يد ليلى إلى آلة التسجيل بشريط جديد، فانبعثت موسيقا راقصة شرقية... نهضت إلى وسط الحلبة، وقد غمرها شعور بأن هذه حفلة زفافها، فغمزت روعة، وسرعان ما ربطت شالاً على وسطها، وابتدأت الرقص...
   تموّج شعرها الحريري. رسم هالةً رائعة حول رأسها...
   تنفس نبيل بعمق. رمقها بعينين ملؤهما الدهشة. "تباركت يا رب!.. ما هذه الفتنة؟!". 
   استخفها الطرب. رشقت شعرها في الهواء شامخة برأسها كشجرة نخيل... طارت.. حلّقت في سماوات لازوردية. استقام جسدها برشاقة. تلوّى بليونة كلهيبٍ ناري. ضربت الأرض المعشبة بحذائها / أنتِ أمنا/ تردّدت أصداء الصبا والشباب.. ثنت ركبتها. دارت حول نفسها. أنَّ العشب تحت قدمها. 
نزّ ماءً. انحنت إلى الأسفل. بدت كأنها ستسقط في حضنه... ارتفعت. انتصبت شامخة. هزّت ردفيها وعادت تدور لولباً راقصاً من لحم ودم... تألّقت جسداً وروحاً... تثّنت بأناقة أنثى حالمة بنعومة ورهافة وانسياب...
   صهل الرجل الكامن في أعماقه مهتاجاً. رمى بصره بعيداً في المدى الواسع. كبح جماحه.. استغرق الرقصُ روحَه. غمره بشفافية ضبابية.. نظر إليها. رقصٌ تعبيري ينمّ عن احتفاء الجسد بثرائه الأنثوي الباذخ، فيتوهّج عبر لغةٍ حميمية متأجّجة تجعل الناظر إليه يحبس الأنفاس، ويتقلّب على جمر الشهوة. احمرّت عيناه. ارتعشت شفتاه. شيء في داخله يمور. يدفعه للانقضاض عليها... يتصاعد الأوار.. طوّحت ساقها في الهواء. أضاء الفخذُ الفاتنُ حنايا رجولته فأسكره. طوّحت الساق الثانية. ارتعش.... عطس.. أغمض عينيه... لم يكن يتصوّر أن تكون ليلى بمثل هذه البراعة. تنطلق بخفة ورشاقةٍ وسط الحلبة تتلوى لينةً بمرونة مذهلة. تنثني كراقصة باليه حتى لتكاد تُطوى، وترتجف كغجرية حتى يخال أنها ستطير.. يا لتناسق الجسد البديع!...
   ترقص والموسيقا تصدح مجنونة.. ترقص. تدور. تنحني. تتمايل.. تستقيم. تصنع شلالاً ملوّناً بشعرها. يعطس. تهزّ وركيها. تدور. تقترب منه. تنحني. ترمي شعرها عليه. تنهض يتلوّى جسدها بحركات مَوجيّةٍ. تدور حول نفسها. تنتصب منتفضةً. تدور. تدور. يدور معها الكون.. "تباركت ربٍّ!. 
ما أروع تكوين الجسد الأنثوي!." تدور على مقربةٍ منه على قدم واحدة. العرق ينبثق غزيراً من مساماتها... استغرقها الرقص. تثنّت ببراعة أذهلت الجميع.. كل جزء من جسدها يتوهّج. يؤدّي دوره في الحركة. تتثّنى "يا تثّني الريحان!.." "سكر الندى بها وجنّ الخمرُ وانسفح الملابُ، فتلفّت الملهى وخاف على طهارته الترابُ، رقصت ورشَ الطيبُ في الخطوات والألقُ المذابُ وتدور تخطئها العيون الراصدات فما تصابُ، وتقصّفت جسداً تكاد عليه تحترق الثيابُ، شفّت غلائله وكيف يُحْجِبُ الشفقَ الضبابُ؟!" تتدفق فتنةَ. تقطر جمالاً وفناً وغوايةً. تملّى من لدانتها. خالها ترتعش.. ترتعد.. ترقص على حافة الهاوية!. تبتعد عنه. تندفع نحوه بعنف. تتراجع. تقترب. تكرّ. تفرّ. تُقبل. تدبر. تدنو كأملود غصنٍ شفّه الوجد من فمِ. 
   تلفحه بعطر شعرها. ترفع يدها إلى شعرها. ترّقصها في الهواء تضمّ قدميها. تتثنّى. ترفع ساقها. تدور على رجل واحدة. يُصدر العشب هسيساً متوجّعاً. ترسم هالات دائرية في الهواء. ترفع ساعديها بضراعة. تميل برأسها إلى الخلف. تنتفض فينهار شلال الشعر من جديد حول الوجه، ويصنع قناعاً يغار منه العنق، فيثور النهدان ويطالبان بالانطلاق.
   كأن ما يحدث.. يحدث في الحلم...
   عرك عينيه. رمقها بنظراته المسحورة من جديد. وجدها ترتعش. 
ترتعد مفاصلها. تهتزّ كلها من قمة رأسها إلى أخمصي قدميها. تترنّح قربه. تمدّ يديها. تلفهما حول عنقه.. تغيم نظراته. يغيب لحظات عن الوجود... يفتح عينه. الموسيقا المجنونة تصكّ سمعه. وحركات ليلى الرشيقة تسدّ عليه منافذ وعيه. يركّز نظره عليها. تخلع حذاءها. ترقص حافية القدمين بحيوية مطلقة. القدمان كأنهما تتحلّلان من جاذبية الأرض. ترتفع. تهبط. تدور. تحلّق. يسري سحرها إليه. يتخدّر. ينتقل إلى عالمها الداخلي. يتخيّل عرساً صاخباً داخل أضلاع صدرها. تتثّنى كراقصة قادمة من أعماق التاريخ. يتمايل الجسد الفوّار... تميل عليه. تلفحه بشعرها. يغمض عينيه. يحبس أنفاسه. يتملّكه شعور بالخوف "أهذه أنثى ترقص أم روح هائمة تغازل الحياة؟!" مدّت إليه يداً ليّنة 
ثم تراجعت. 
   انتفضت مع الإيقاع الموسيقي الصاخب. دارت حول نفسها عشرات المرّات. صنع ثوبها الفضفاض مظلّة واسعة... 
   لم يعد يتمالك نفسه، أمسك بجهاز التسجيل. أوقفه بعصبية. هدأ كل شيء... سكن الفحيح الموّار.. توقفت الأرض عن الارتجاج. كفّ العشب عن الهسيس. انتقلت الطبول إلى داخل الرأس. زاغت العينان. ارتمت الراقصة على الأرض هامدة!... تعالت أنفاسها كصفير ريح مجنونة.. 
   هجم عليها. أخذها في حضنه. ناداها. عبّر لها عن شكره. لم يخالجه أدنى شك بأن الرقص كان من أجله. "ليلى... ليلى" تأوّهت بين يديه كتلةً ساخنة من اللدانة الأنثوية. استطابت هذه الاستراحة بعد هذا الفحيح الطويل..." ليلى. ليلى!."
   داعبت روعة وجنتيها... انتعشت قليلاً. عاودها الصحو. نهضت من حضنه. أفلتت الشال المربوط على خصرها.. وقد تحلّقت النسوة حولها، وغمرن وجهها بالقُبل.
   آخر الليل حين سكن كل شيء. سعت إليه. أرسلت أريجاً مسكراً من شعرها.. اعتدلت. انتصبت أمامه كتمثال نادر "نبيل. كنتَ رائعاً اليوم!" "أنتِ الرائعة!" "بل أنتَ. أنتَ الذي أغريتني بالرقص. كنت أحسّ أن كل حركة أقوم بها إنما كانت بإيحاء منك.. نبيل. ما بك صامتاً؟. هل أنت نائم؟" "وهل ينام الجائع. والطعام الدسم إلى جانبه؟." "ولكنه يخشى أن يمدّ يده إليه!" أدار لها ظهره..." نبيل سأطعمك وأسقيك. أنظر إليَّ".
   كل ما تطلبه من الحياة هو الوصول إليه... ماذا تريد أكثر من شابٌ وسيم؟. ماذا تريد أكثر من عاشق عذري لم يعرف جسد الأنثى قبلها، ولم يفلح الذهب في إغرائه.. تقترب منه، تداوره. تحاول أن تفجّر التوق في شرايينه فيتراخى!. تشعر أنها أمام مريض يحتاج إلى منعش، يفيض في عينيها هوى باكٍ، تمتزج فيه الكبرياء الجريح بذلّ الحبّ.. فتتركه مكرهة على أمل اقتراب العيد.
   ـ ليلى...
   ورنت إليه بعينين متوهّجتين.. طالع في وجهها المشرق جميع رغبات التوق الأنثوي. انتابته رعشة ساحقة.
   "اشتعلت الرغبة والتهبت. فكيف تطفئها يا نبيل؟!." .. نهض إليها. حملها بين ذراعيه. سار بها إلى سريرها. "الشجرة دانية الأغصان. ناضجة الثمر. فهل أتجرأ وأقطف ثمرة محرمة؟!.. إني فتى كالبرتقالة شاحب، والبرتقالة 
لا تخافْ، لكنما يصفّر وجه البرتقالةِ كلما قرب القطافْ!.
   مدّدها على السرير، ثم ابتعد خطوتين، وأرسل بصره كفنان يتلذّذ بمنظر أنموذجه الفني، وشرع يتملّى من هذا النبع الذي يفيض جمالاً، والمترع أنوثةً. يتملّى من الجسد، يتذوق مغاني الروح التي تشع منه، فيحسّ لها نكهات علوية يسبح معها في عالم شفاف من النشوة.. ينظر بإمعان إلى الشفة فينأى بنفسه عن أن يدنسها بقبلة أو يمتصها كقطعة حلوى، وينتقل إلى الساعد، فيترفّع عن أن  تعتصره أصابعه كثمرة الدراق.. ينبثق في داخله طفل بريء ساذج يرى أمام ناظريه ناراً متأججة، فيبعد أصابعه عنها خوف الاحتراق... يتمنّى ألاّ تُزاح عن الجسد غلالاته لئلا تُنتهك تلك الحلاوات والفتون الباعثة في النفس آلاف الصور العذرية العذبة. وهي في استلقائها السحري جميلة كما هي في حالات وقوفها واستسلامها للعناق... نظر إلى وجهها فسمع همس الغمازة السكرى، وهي تفضح السرّ الذي يخفيه الثغر، ويكاد يقرأ حكايته على وميض البسمة الساحرة التي غمرت وجهها الحالم فآثر أن يطرد شيطان الغواية، وألاِّ يُخدش طهر الأنوثة بعاطفة جائعة يمسّها تيهٌ من الاندفاع فلا تعرف أين تنحدّ. 
وهل يبيح الفنان لشهقات الغلمة أن تكسر التمثال الذي يوشّي عالمه بالإبداع؟.
   تباركت يا إله الجمال والجلال!!..
   هاهي الحواس كلها تتوهّج... ثمة شعورٌ مبهمٌ لا يمكن دائماً رصده. الرهبة الممتزجة بالضعف الإنساني أمام جسدٍ يملأ العينَ كمالُه وتشكيله، تكوينه في أحسن صورة، وأبهى تضاريس، في تلاوينه وعطائه!...
   يخيّل إليه أنه يتأمل جسد أميرة من فاتنات التاريخ، لم يُنِقض الزمن من روعتها شيئاً. بل أصبح لا يتخيّل سمير أميس إلاّ على صورة هذه الأميرة العصرية الفاتنة، الشامخة من دون أن تدري.
   سبحانك ربي!.
   تتناهى لوحة حواء في كيانه، ويتسامى الجمال الأزلي الخالد، يضجّ في عينيه بألوان الصور. حواء القدم لم تنزل من ملكوتها، ولم تتزلزل في عليائها، ولا عكّر شفافيتها التفاح والزمن. براءة شفافة كالأحلام. فكيف يتأتّى للشهوة أن تدنّسها بالإثم؟!. كيف تتجرأ العين فتجعلها موضوعاً للجنس؟!. بل كيف يجترئ المخلوق على إباحة مقدّس الخالق؟!.
   لوحة إلهية.. لو خُيّر بين اللوحة وصاحبتها لآثر اللوحة. إنها هي ما يجمع الكيان والروح، ويخلّد الصبا والصبابة والفن، وهي أعظم من أن تدنّسها شهوة، وأكبر من أن يقيّدها مكان أو زمان، وأجدر أن تظلّ نشيداً يتردّد، وحلماً يراود الجفون ولا يتحقّق، ليعلّم الناس معنى الفنّ والسموّ والبراءة.
   انحنى فوقها، وأخذ يربّت على كتفها ويهدهدها، حتى نامت على هدهداته كطفل صغير!. غطاها بأناة.. وضع عليها وشاحاً شفافاً أضفى عليها مزيداً من الخفر والحلم..
   
ـ 7 ـ
   
   في بداية العمل الصباحي، دخلت فتاة في المرحلة الثانوية ترتدي لباس الفتوّة. جلست على الكرسي، وقد افترش شعرها على مجمل ظهرها... تملّى من الأنوثة المبكرة التي تصرخ في مسام الوجه والعنق المترف، ونزل ببصره مرغماً نحو النهد النافر "تبارك الخلاّق!." طلبت إليه أن يقصّ شعرها، فانتفض معتذراً... ورجاها أن تنزل عن الكرسي، فنزلت ممتعضةً، وغادرت المحلّ تجرّ أذيال الخيبة!.....
   جلست امرأة ـ قدمت للتوّ ـ على الكرسي، أخذّ يسرّح لها شعرها... فلمح طالبة الفتوة تعود منكسرة النفس. أشار إليها بالجلوس على المقعد الجانبي، فلما انتهى، أعدّ القهوة، وجلس إلى جانبها. وأخذ يرشف السائل الدافئ معها..
   ـ لماذا لم تقصّ لي شعري؟!.
   ـ يا آنسة حرام عليكِ. الشعر نعمةٌ من نعم الله.... وقد حباك الله هذه النعمة، فكيف تشوهينها؟!..
   ـ ولكني أحبّ أن أظهر قصيرة الشعر.
   ـ لماذا؟ هل الشعر القصير أجمل من الطويل؟...
   ـ ربما... "موضة".
   ـ أبداً يا آنسة. اسمعي رأي شابّ في جمال الأنثى... عندما تكونين مع عددٍ من زميلاتك خارجة من المدرسة، وهناك في الجهة المقابلة شابّ قادم من بعيد ينظر إليكن، فماذا يلفت نظره؟. لن تلفت نظره ذات العينين الجميلتين، 
أو الوجه النضير، وإنما تستأثر بنظره ذات الشعر الطويل... 
   ثم هناك إجماع على أن تقصير الشعر ينمّ عن نقصٍ في الأنوثة، وأنتِ. سبحان الخلاّق!. ألم تقرئي ـ وأنت طالبة في الثانوية ـ قول عمر أبو ريشة، في جارة رحلته الأندلسية في الطائرة، التي لم تلفت نظره إلاّ بشلال شعرها:
   
وحيالي غادة تلعب في 
شعرها المائج غنجاً ودلالا
   ثم ألم تترّنمي مع بنات الجيل وشبابه بأبيات نزار المغنّاة:
   
ماذا أقول لـه إذ جاء يسألني
 إن كنت أكرهه أو كنت أهواه 
ماذا أقول إذا راحت أصابعه 
تلملم الليل عن شعري وترعاه 
   ألم تتأثّري بالأغاني التي تتغزّل بصاحبة الشعر الحرير الذي يهفهف على الخدين، أو بتلك الفاتنة التي أبحر معها الشاعر عبر فنجان قهوتها المقلوب مع الشعر الغجري المسافر نحو الأعمق؟!.. 
   الأنثى ـ يا عزيزتي ـ تعبّر بتشكيل شعرها عما في داخلها من مشاعر الحبّ والفرح والترف والطيش والحزن أكثر مما تعبّر عنه بالعيون والكلمات. شَعرُ الأنثى عندما يهفهف على خديها، ويطير على كتفيها يمنحها جمال الحلم وشفافية الطيف. هو رمز الأنوثة الجميلة التي تجذبنا إليها. 
   يا آنسة.. ثقي أنني لا أجرؤ على مسّ هذا الشعر الجميل وندبِ خصلاته الحريرية التي تترعرع وتتهدّل على كتفيك... أما سهرتِ طويلاً على رعايته، وتفنّنتِ في تسريحه أمام المرآة؟. 
   أما غنّت أمك الأغنيات الجميلة لضفائرك الذهبية وداعبتها بلمساتها الساحرة أيام الطفولة؟.
   ضفائرك التي خبأت أمك فيها حكايات الطفولة نمت وتطاولت وازدادت جمالاً. غدت اليوم أرجوحةً للحب وشراعاً للهوى.. فكيف تحكمين عليها بالزوال؟!.
   ابتسمت وأبدت إعجابها بحديثه الطلي وثقافته. كلماته مسكونة بالحلم والدفء والمتعة. تغلغلت عيناها في وسامته.
   انتشلها سؤاله:
   ـ من أدخل في عقلك مسألةَ قصّ الشعر وتقصيره؟.
   شعرت أنها مدفوعة للاعتراف:
   ـ بصراحة.. صديقي... قال إنه يحبّ أن يرى شعري بشكل صبياني.
   ـ هل تقبلين برأيي؟.
   نظرت إليه وقد ملك عليها مشاعرها....
   ـ أتمنّى يا آنسة أن يكون لصديقتي شعر طويل بطول شجرة الحور، حتى أتوارى خلفه. احذري من صديقك هذا لأني أخشى أن يكون منحرفاً. 
   ثم سحبها إلى الكرسي، وسرّح لها شعرها وهو يُسمعها الأشعار التي تتغزل بالمرأة وجمال شعرها، وعندما انتهى من تسريح الشلال وتلوينه، اعتذر عن تناول الأجر، فشكرته وخرجت سكرى من حلم لذيذ!.
      
* * * * *
           
   في الليل تاقت بتول للسهر مع نبيل، فسعت إلى أختها، وأعلنت لها عن رغبتها، فاتصلت بليلى ودعتهما للسهرة. احتجّ نبيل بأنه متعب... لكن إلحاح روعة أرغمه على الانصياع.. فنهضت ليلى وغابت ساعةً في غرفتها، ثم عادت بأبهى زينة تحمل حقيبة يدها.
   نظر إليها.. وقف أمامها مبهوراً، وهو يرى هذه الكتلة الأنثوية الجميلة المتفجّرة ذهباً وجواهر، فأصدر صفيراً مسموعاً، وذُهل عن العالم، مما جعلها تتيه أمام إعجابه. لكنه بعد أن استعاد وعيه، أشار إليها أن تعود وتغيّر ثوبها القصير جداً لأنه صبياني، عندئذٍ شعرت بالانزعاج، وكمد البريق في عينيها، ووجدت نفسها ترضخ لرغبته مكرهةً، وتعود لتبديله بثوب طويل، لكنها فجأة أحست بشعور بالرضا ينتابها.. تطالع صورتها في المرآة، فتعزف في نفسها ألحان الفرح، وتعود إليه بألق جديد، وتهمس: "أهكذا يرضيك؟!. "فيهمس "يا إله الجمال والجلال!." ثم تناول الشال ووضعه على شعرها، وهتف مذهولاً: "هكذا أريدك أن تتربعي على عرش قلبي!." عندئذ خرجت معه أميرة من أميرات الأحلام مخدرةً، كأنه يقودها إلى عليين!.
   في الطريق لاحظت صمته، فقالت ليلى: "أفهم سبب احتجاجك على السهر... لقد أخطأت روعة!." ضحك: "لكن الشيء الذي يحيّرني أنكِ ـ أنتِ ـ لم تستفيدي من درس زوجك السابق.. ليلى. أنتِ قلتِ إنه هو الذي ابتدأ بالخيانة. صحيح؟" "صحيح" إذن. ماذا كانت النتيجة؟." "الطلاق". "حسناً إذن يمكن القول إن كل علاقة تقوم على الخيانة تنتهي بالطلاق. 
   جميل هذا المنطق. أنا وعدتكِ أمس بالزواج.. وهذا يعني أننا خطيبان.. لو فرضنا أنني أنا الخطيب ومشروع الزوج دخلتُ غرفتك، ورأيتكِ تقبّلين صديقي. تُرى. كيف ستتصوّرين موقفي؟... ليلى. تكلّمي بصراحة... كيف يمكن أن يكون الموقف؟!.. أعتقد أنك لا تقرّين بالخيانة، وأنا لم أبادر بها، فكيف صمتِ، وصفّقتِ جذلى لروعة التي مصّت شفتي بشبق وكأنها تمصّ قطعة حلوى تدمن عليها؟... كان الأجدر أن تندّ عنكِ شهقة استغراب تهرب من حنجرتك، وتعبّرين عن عاطفةٍ تنغل في أعماقك؟!.. ليلى. أليس في قلبك غيرة؟. وهل هذا هو الموقف الذي سنعامل بعضنا على أساسه؟. إذا تزوجتك، ودخلتِ. ورأيتِ روعة أو غيرها في حضني، هل ستصفّقين وترقصين؟!. 
هل صفقتِ لزوجكِ من قبل؟!.. أما أنا إذا دخلتُ ورأيتُ زوجتي في أحضان رجل، فأعتقد أنني لن أكون كمسخٍ أوربي، وإنما قد أرتكب جريمة. أو أقتل نفسي!." 
   قالت ليلى وهما يدخلان: "محاضرتك جليلة.. أعدك أن أجعل منها منهج حياة."..
   رحّبت بهما روعة، وشدّت بتول على يده (فاستعاذ بالله من الشيطان الرجيم) جلستا وهما تتعمدّان إظهار مفاتنهما.. شعر بالكآبة.. سأل "أين سمر؟. أين أمك؟" "سمر. نامت" "أيقظيها. كيف تنام من دون حكاية؟!.." "سأخبر أمي بوجودك".. جاءت أم روعة.. اتجهت السهرة منحى آخر.. لكن الأم ما لبثت أن انسحبت معتذرة..
   سُمعت جلبة.. جاءت سمر زوبعةً.. قفزت إلى حضنه كأنها وجدت كنزاً، تبادلا القُبل والعناق. "سمر" هذا البرعم المتفتّح لو أتيح لـه أن يتعهّده ساعةً بعد ساعة، ويوماً بعد يوم لجعل منه وردة ناضرة تزهو على جميع الورود الطبيعية والصناعية. ثم أغمض عينيه.. وابتهل إلى الله في ضراعة وتبتلٍ أن تكون باكورة ذريّته بنتاً. فتبارك الله أحسن الخالقين.
   ومن دون مقدّمة بدأ يحكي لها الحكاية متجاهلاً الجميع:
   "كان في قديم الزمان ملك ظالم، وبينما كان ذات يوم، يستمع إلى أخبار الناس، قيل لـه إن في المدينة امرأةً واحدة لا تكذب. فأمرهم بإحضارها. وعندما صارت بين يديه، تحدّث معها، وأُعجب بصدقها، فقال لها:
   ـ هل تتزوجينني؟.
   [ حانت من نبيل التفاتة إلى الإناث الثلاث، فأسعده أن يجدهن طفلات مصغيات للحكاية كسمر، واختلس نظرة خاصة من ليلى.. فوجدها تلقي رأسها إلى المسند. تنفث دخان لفافتها، وتتابع حلقاته لعلها تقف على المغزى المقصود من الحكاية. فأخذ اللفافة من بين أصابعها وسحقها في المنفضة بهدوء أعصاب] تابع الحكاية:
   قالت المرأة:
   ـ لا.
   سألها الملك الظالم:
   ـ لماذا؟.
   ـ لأنك ظالم، والله لا يحبّ الظالمين.
   فضحك، وسألها ثانية:
   ـ هل تشترينني؟.
   ـ أجل.
   ـ كم تدفعين؟.
   ـ ألف دينار.
   ولكن هذا ثمن تاجي الذهبي فقط.
   ـ وأنا لا أفكّر إلاّ في تاجك.
   ـ لماذا؟.
   ـ هل تمنحني الأمان؟.
   ـ نعم. عليك الأمان. تكلّمي، ولا تخافي.
   ـ لأنكَ من دون تاجك لا تساوي فلساً واحداً...
   صفقت سمر، ثم تعلّقت برقبته، وغمرته بالقُبل، ثم نزلت من حضنه، وقالت "سأنام الليلة سعيدة، هانئة البال." وعبّر الجميع عن تأثّرهم بالحكاية..
   كانت بتول تتابع كل كلمة يلفظها. تعجَبُ من الطاقات الهائلة التي يمتلكها، والثقة التي تندّ عن كل حركة ونأمة منه.. ما هذا؟.. شيء غير طبيعيّ.. ردت الثوب المفتوح على رجليها.. وواظبت على تأمله بإمعان.. انتبهَ إليها. التقت نظراتهما. غضّ من بصره.. عادت سمر. ووقفت بالباب تغنّي بصوتٍ ناعم: 
   
يا حلاّق اعمل لي غرّه 
فرّح لي قلبي شي مرّه
تا حرقص ابن الجيران
 ياللي عيونه لبرّه 
   
   صفقّ لها الجميع مندهشين، فهتفت: "نبيل.. تعال.. تعال." وعندما وجدته ساكناً على مقعده، ركضت إليه وشدّته، فانصاع مستغرباً، ثم وجدها تسحبه إلى غرفتها... أجلسته على المقعد بجانب سريرها. وتمدّدت "غطيني جيداً" غطاها "انتبهْ نبيل، وأجبني بصدق. لماذا لا تتزوّج؟.. 
   "أدهشه سؤالها. لا تزال صغيرة على المسألة" نبيل. أنت صريح وصادق. لماذا لا تتزوّج!؟" 
   أعدك أن أتزوّج" "من ستتزوّج؟." "لا أدري" "نبيل. هل تحبّني؟!." "أحبّك لكنك صغيرة." ضحكت "تحبّني بصدق؟" "أكثر من روحي؟" "إذاً كنتَ تحبّني، فتزوّج ليلى" نظر إليها مندهشاً. لقد كبرت سمر!.." أرجوك نبيل. إذا كنت تحبّني، فتزوّج ليلى" "أمركِ حبيبتي، ولكن على شرط" "ما هو شرطك؟" 
"أن تخبريني عمن طلب منك أن تتدخّلي من أجل ليلى" "بصراحة؟" "بصراحة" "احزر" "ليلى؟" "وروعة أيضاً" "لماذا.؟!" قال في قرارة نفسه "لتكون ليلى طعماً!".... ولكن. لماذا يدخلون الطفلة في دهاليزهم الرطبة؟. هذه الأرنب التي اعتادت القفز في ملاعب البراءة مرحاً وفرحاً، يجدها الآن تتغيّر، لعل المدينة تغسل عنها طفولتها، وتجعلها تقفز قفزةً ليست في الحسبان.
   عاد إليهن محمرّ الوجه. نظرن إليه كأنه عائد من جولة عاطفية.. نهضت بتول، فقدّمت إليه كأس العصير. تابع في انحناءتها سعة الصدر.. 
"استعاذ الله"... 
   عادت سمر من جديد، وقالت: "نبيل حكايتك جميلة. سأحكيها غداً في المدرسة أمام المعلمة والتلميذات" فعبّ من وجهها البريء وعينيها المفعمتين بالفرح، وقال: "هل أنتِ شاطرة في الدراسة، كما أنت شاطرةٌ في الحكايات واللعب؟." قالت لـه: "اليوم أخذنا درس الصحيح والمعتل. اسألني."
   ـ حسناً: اذكري لنا جملةً مفيدة.
   نظرت إليه بجدٍّ، ثم أخذت تمشي رائحة غادية، واضعةً إصبعها على جبينها، وأسنانُها العلوية تعضّ نصف شفتها السفلى، وقد ظهرت عليها علامات التفكير... ثم تضحك فجأة بشيطنة متلذّذة، وتسكن قائلةً:
   ـ نبيل يحبّ ليلى!.
   فخفق قلبه بشدّة، وتدفق الدم حارّاً إلى وجهه، وتوهّج بحمرة الخجل.
   اعتذرت بتول، منسحبةً إلى غرفتها..
   يخيّل إليه أن الوضع غير طبيعي.. نهضت روعة وأحضرت ثوباً جديداً أرته ليلى...
   فجأة فتحت سمر الباب.. "نبيل.. تعال.. تعال." ثم ما لبثت أن ركضت إليه وشدّته، فسار معها منصاعاً من جديد... سحبته إلى غرفة بتول، وأغلقت عليهما الباب.. فوجئ بها ترتمي على صدره!.. هدهدها.. مسح على شعرها وكتفيها. سحبها إلى الأريكة. وجلس إلى جانبها، ثم أخذ يعاين حبّ الشباب في وجهها عن كثب:
   ـ ما بكِ بتول؟!.
   ـ لا أدري!.. أكاد أختنق. أختنق. لم أعد أطيق الفراغ. لم أعد أطيق وحدتي. لم أعد أحتمل غربة جسدي!.. أتوق للامتداد في الفضاء الواسع. أريد أن أتمرّد على النواميس!.. أريد ألاّ يحدّني جدار ولا يغطيني سقف!!.. أحسّ أنني بحاجة إلى إنسان.. إنسان يكون لي وحدي يوماً واحداً على الأقل!.. لا أحد يشعر ما بي.. نبيل.. في جسدي طاقات تحتاج إلى تفجير.. شهوات صاخبة تبحث عمن يرويها أو يلجمها. مشاعر وأحاسيس أحب أن أبوح بها. نبيل أنا ضائعة.. ضائعة. أحس أنني أتلاشى يوماً بعد يوم.. أنا خائبة. فاشلة. لم أُفلح في الدراسة، لكنني قد أنجح  في مسائل أخرى.. نبيل أنا مهملة!.. مهملة!. أبي يهتمّ بسيارته أكثر مما يهتم ببنت من بناته.. أمي تعاني من الضغط.. وروعة.. أنتَ أعلم بها مني.. نبيل أنا إنسانة بحاجة إلى رعاية. بحاجة إلى من يقف إلى جانبي.. بحاجة إلى من ينتشلني من الهاوية التي أغرق في مستنقعها.. نبيل. أنا خائفة!. خائفة!. أنا صغيرة بحاجة إلى الاحتماء بصدرٍ دافئ أبكي عليه.!!.
   وانخرطت في موجة من البكاء.. هدّأها.. واساها بعبارات واعدة..
   ـ نبيل. أنت اكتشفتني قبل أيّ واحد من أهلي.. نصحتني فتحدّيت.. عرفت الحبوب المخدرة والسحاق. و.. وأخيراً جرّبت الـ..!. مشكلتي الصاعقة ـ يا نبيل ـ مع جسدي. أحسّ أنه يدمرني. صار لا يرتوي من هذه التفاهات القذرة. إنه دائماً يطلب المزيد، ولم أعد أستطيع التحكّم برغباته!.
   ـ حرام عليكِ!.. أنتِ تسمّمين حياتك بفهمك المبهم للحرية وهذا التجريب الأرعن!. إن ما تفعلينه بنفسك يا بتول يمكن ألاّ تُجدي معه وسائل الإصلاح والإسعاف!." "لا حول ولا قوة إلا بالله!.." 
   سحبها إلى سريرها. غطّاها. لكنها تعلّقت به بعيون تعبّر عن اللوعة. انتابه شعور بأخوّةٍ حقيقية. "أعدك أن أكون إلى جانبكِ ما أستطيع، وحسبي الله ونعم والوكيل!."
   عاد إليهما منقبض النفس.. "آه. يا بنات بلدنا!"... لم يعد يستطيب السهر، فنهض مع ليلى. 
   
* * * * *
   
   
   
   في المنزل، سألته عما إذا كان يحسّ بالجوع مثلها، فنهض معها إلى المطبخ لتجهيز الطعام.
   "أما فكّرتِ بالاستعانة بخادمة" ضحكت: "كأنك تقرأ أفكاري، أتيت بخادمة، وعلى الرغم من أنها تجاوزت الأربعين، إلاّ أنني اكتشفت أنها جعلت من المنزل عشّاً للقاء عشيق فطردتها، واستقدمتُ فتاةً صغيرة، لكنها ما إن اعتادت العمل حتى اكتشفت أنها تسرق تمثالاً صغيراً لنفرتيتي.
   عادا بالطعام، قال لها بعد تفكير حادّ:
   ـ ليلى صارحيني بالسبب الحقيقي لطلاقك.
   فاجأها السؤال، فتوقّفت عن الأكل، وامتقع لونها، ثم قالت: 
   ـ أعترف أنني عشقته في البداية، لكنه تكشّف لي بعد شهر على حقيقته، حين ملّ من جسدي.. تحوّل إلى ذكَر نحلٍ. يدخل بيتي. يأكل ويشرب وينام على سريري. وقد رضيت بذلك في البداية، لكنني فوجئت ذات مرّة بعلبة تبغ نسوية. تفحّصت منفضة السجائر، فوقع في يدي الدليل الأحمر الناصع على بقايا الشفتين على أعقابها... عندئذ صحوت.. شممت في غرفة نومي رائحةً فاستنفرت أعصابي، وصرخت "أنت تخونني!" فخاف ولم يجرؤ على الدفاع عن نفسه...
   عندئذٍ امتدت يداي بغير وعي إلى صدري تمزقان ثيابي، ثم تهالكت على الكرسي شبه عارية، وأنا أردّد نظري في وجهه وعينيه. قلت لـه: "لماذا تحتقرني.... أنا مهرة فلماذا تصنع مني فأرة؟!. 
   انظر إليَّ جيداً. أنا لا أزال مرغوبة ومثيرة.... ما أزال مهرة تجيد الصهيل "ثم انطلقتُ إلى المرآة، أجعلها شاهداً على جمالي، حينئذٍ لم أتمالك نفسي. ضربتها بيدي، فتناثرت شظاياها خناجر مغموسة بالدم. ورأيته يتحرّك كتمثال مقرور. ليقدّم لي قدح ويسكي، فاختطفته منه، ورشقت به وجهه!. خفّف من غلوائه مدّةً قصيرة، لكنه ما لبث أن خلع الحياء بعد ذلك، وصار يأتي بالساقطات إلى البيت.. نبيل. إن ما أختزنه في نفسي من الكره تجاهه لا يمكن وصفه. تصوّر.. حتى ابنه الذي زرعه في صلبي أسقطته بعملية إجهاض لأتخلص من أيّ شيء يذكّرني به.
   ثم نظرت إليه كمذنب يطلب المغفرة. وهمست:
   ـ قبل أن ألتقي بك بأسبوع رفضت أميراً خليجياً لأني أكره أن أكون محظيةً في حظيرة الحريم. ولا أحبّ أن أقيّد بسلاسل الذهب.
   في الليل تابع الظلال التي ترسلها أضواء الشارع على زخارف جدران الغرفة وسقفها، فانبثق وسطها وجه ليلى جميلاً كمرج أخضر. عذباً كالطفولة. شفّافاً كنسمة صيف.. وجدها تنجذب إليه. تدين لـه بالهوى. تتلبّس شخصيته. تؤمن بما يؤمن به كما آمنت بطلةٌ من بطلات تشيكوف، حين كانت تلبس ثياب أزواجها ثوباً بعد آخر، حتى إذا ما انتهت إلى الربيب الصغير الذي يدرس في كتّاب القرية، لبست لبوسها الجديد، فأصبحت تلميذةً، قلباً وقالباً ولساناً، وعادت معه إلى طفولتها وشبابها الغضّ الأول، تتلذّذ بقضم قطع الشوكولا.
   
ـ 8 ـ
   
   أولى أوراق وداد الرابحة في هذه الحياة، تلك التي حصلت عليها من فاروق عن طريق المحكمة الشرعية، والطلاقُ هو أول نسائم الحرية التي استنشقتها بعد مرضٍ ونقاهة، إثر تنازلات عديدة...
   حين خرجت من ديوان المحكمة، تمنّت أن تنطلق مثل مهرٍ نزق، عبر سهول واسعة.. كان أبوها ينظر إليها، فيطفر الدمع في عينيه، بينما كانت الأم ترى ابنتها الرعناء قد أضاعت المستقبل:
   ـ عندما يكون الإنسان في نعمة، يشكر ربه، ولا يقول سبحان مزيل النعم. الدجاجة عندما تشرب ترفع رأسها للسماء...
   ـ يا ماما (يلعن أبو المال، وأبو أهله) كرامة المرأة وشرفها أثمن من كنوز الدنيا.
   ـ كل واحدة تختلف مع زوجها، ولكن ليس كل خلاف يؤدّي إلى طلاق. نساء كثيرات هنا يجلدهن أزواجهن بالعصا في النهار، وعند النوم ينحشرن إلى جانبهم في الفراش يستجدين الغفران.
   ـ ماذا أنتِ؟. وماذا تريدين مني؟!. هل ترضين أن أعيش في كنفه، أنفّذ رغباته، وأمرّغ شرفي وشرف العائلة بالوحل؟. هنا في أم الكرز رجال بحاجة إلى نساء يبعن أنفسهن بالمال. هل ترغبين أن أصبح داعرة واملأ لك المحفظة بالمال؟!. إذا كان يسرك ذلك، فسأومئ الليلة لابن الأغا كي يأتي ويركبني، كما يفعل مع غيري؟!.. صحيح أن هناك فرقاً بين الدعارة في حلب وأم الكرز، لأني لو عملت في هذا الكار هناك لوجدت زوجاً يحميني، أما هنا فأنا من دون حماية!. 
   صمتت لحظات ثم اقتربت من أمها، وعلى ملامحها شبح ابتسامة صفراء:
   ـ أيّ قلبِ أم يخفق في صدرك؟. ألهذا الحد تعهّرين ابنتك؟... ماما 
ما رأيك أن ندير ماخوراً في أم الكرز؟... يقوم أبي بدور القوّاد، وأنا المومس الشابة ذات السعر المرتفع، وأنتِ العاهرة التي تستقطب أصحاب النزوات الشاذة؟!.. ماما... المهنة تدرّ ذهباً، والواحدة منا تمتلك شكلاً مقبولاً، وجسداً لا يرتوي وحفرةً رطبة لا تمتلئ... أنا على استعداد لاستنزاف خمسين رجلاً في اليوم. لقد جعل فاروق مؤخرتي مكحلةً. ولم يترك رفاقه في جسدي فتحةً 
إلا جرّبوها..
   ثم ما لبثت أن تركت أمها مسرعةً، وهرعت إلى التنور، فأخرجت المحراك، وعادت به، وقدّمته إليها:
   ـ ماما. هذا المحراك، وسيلتك الوحيدة للتفاهم معي. خذيه يا خير أم في الدنيا!...
   لم تعلم وداد بمقدم نبيل إلى البلدة إلاّ بعد مغادرته، فأُسقط في يدها... صمّت أذنيها عن تقريع أمها.. لم تعد تردّ.. عاملتها بلا مبالاة وعدم اكتراث. تجاهلتها. ركزّت اهتمامها على توسيع منفذ الحرية الذي يبرق في أعماقها...
   عاشت وسط فراغ موحش، حاولت زرع ساعات صحوها بالوهم لعله ينسيها آلام جراح الزمن، لكن التداعيات كانت تختلط باللحظات الراهنة، فينتابها ذعر ساحق يحفر أخاديده في روحها. سرعان ما تتصارع معه، ثم تهدهد وجعها، وتمسح عليه بكلمات تحمل تصميماً على بدء مرحلة جديدة.
   انمحت معالم الدروب أمام ناظريها. لكن نقطة الضوء في الأعماق مازالت تواصل بصيصها.. تدفعها للحركة. فهل الهرب من المنزل أولى خطوات الخلاص؟..
   اشتعلت شهوة الهرب في داخلها. قد يكون في البعد فرجاً وعزاءً وخاتمةً لمرحلة البؤس.. ولعل الله يفتح أمامها عالماً جديداً، فتولد على الحياة ثانيةً، وهي على الرغم من كل ما مرّ بها لم تيأس من رحمة الله...
   لابدّ من الهرب!.
   انطلق مع المساء مدفع الإفطار معلناً عن سفرَ اليوم الأول من أيام شهر رمضان...
   جلست ترسم الطريق الذي ستسلكه عبر الضباب. لكن الخطوة الأولى صعبة...
   اتسع الضوء في أعماقها... وأسلمت أمرها إلى الله...
   كل ما يشغلها الآن هو الإقدام على تنفيذ خطوتها الأولى...
   لم تكن ترغب في الاستسلام... في داخلها ما يدفعها للتشبّث بحياةٍ نظيفة... يعلو صدرها وينخفض... تتلاحق أنفاسها. تغدو إعصاراً.. وفي لحظة الصفر تجمّع الألم والحبّ والنبض والتمرّد والحزن والأمل في قبضة يدها، فلوّحت بها في الهواء، وقذفتها بعنف متحديةً من يقف في طريقها... تناولت لقيمات عند السحور.. وفي غسق الفجر، مع استيقاظ العصافير على تينة الدار ذات الأوراق الخريفية الصفر. حملت حقيبتها، وتسلّلت بخفةٍ على رؤوس أصابعها، كأنها لصٌ مبتدئ...
   شيّعت الدار بنظرات غشيها الدمع، وخرجت بهدوء كطائر سجين ينسلّ من وراء قضبان المعتقل لا تلوي على شيء!..
   وصلت إلى مركز انطلاق سيارات دمشق. حصلت على كرسّي منفرد.. ودمشق تتصوّرها لها قارةٌ أخرى، مرمية على أطراف العالم الذي تجهله، وتقيم لـه في خيالها عشرات الصور...
   انطلقت السيارة وئيدةً، كانت كثيرة المواقف على الطريق الطويل المملّ. سمعتهم يقولون هذه المعرة. حماة. حمص، فيمرّ بها الزمن ثقيل الوطء.. توقّفت السيارة في استراحةٍ قرب النبك. نزل الركاب... ظلّت قابعة في مقعدها.. سألت امرأةً تحرّكت إثر نزول زوجها العسكري عن سبب نزول الركاب، فلمست المرأة مدى ما تعاني من الغربة، وأدركت أنها وحيدة، تسافر لأول مرة...
   كل إنسان مجبول من طين وروح.. عادت المرأة تحمل فطيرة وكأس شاي. قدّمتها إليها مبتسمةً.. فشكرتها مستغربةً، وأعلمتها أنها صائمة. فنصحتها برخصة الإفطار في السفر، عندئذٍ تمتمت "الدنيا مازالت بخير!."
   بعد مسير أكثر من ساعة. استقرأت المظاهر العمرانية، فعلمت أنها على مشارف العاصمة. تملّت من كل ما يقع عليه نظرها.. كانت تتوق لزيارة الشام وهي في غير هذه الحالة النفسية. منذ الصغر أحبّت تسميات الفيحاء، وعاصمة الأمويين وسوق الحميدية والجامع الأموي وميسلون ودمّر والهامة والزبداني وبلودان وعين الخضرا وعين الفيجة، والغوطة والياسمين، وهبة بردى، والوادي الأخضر..
   ترجّلت مع الركاب. وقفت تملأ رئتيها بالهواء الجديد. تنفّست بعمق. ارتسمت الحيرة على وجهها، وانتابها قلق مطبق.. فجأة جاءها صوت المرأة:
   ـ هل نستطيع أن نؤديَ إليكِ خدمةً يا أختي؟.
   صعّدتها بنظرات إكبار، ثم فتحت كفّها عن ورقة:
   ـ لا أدري كيف أصل إلى هذا العنوان.
   عرضت المرأة الورقة على زوجها، فاقترب منها محيّياً ، وأخذ الورقة، ثم أشار إلى سيار أجرة.
   ـ آسفة. سأسبّب لكما إزعاجاً....
   ـ أبداً. الناس لبعضها.
   ركبت إلى جانب المرأة في الخلف.. اجتازت السيارة عدّة شوارع وتقاطعات. توقّفت أمام مبنىً ضخم. ترجّل الرجل. أشار إلى وداد بالنزول. حمل حقيبتها. وضعها أمام الباب المطلوب "هذا هو المنزل. حسب العنوان" رنّ الجرس.. رنّ.. جاوبه الصدى من الداخل... أعاد الرنين.. قال متأسفاً حرجاً:
   ـ هل لديكِ عنوان آخر؟.....
   أومأت برأسها نافيةً. قال بعد لحظة تفكير:
   ـ انتظري أمام الباب. أرجو ألاّ تتحرّكي.. إذا جاء أقاربك فادخلي معهم، وسأعود مع زوجتي بعد ساعتين ريثما نصل إلى بيتنا في كفرسوسة لنطمئن عليكِ. لا تخافي. ستكونين في أمان. ولكن إياكِ أن تغادري هذا المكان وحيدةً.
   لا تدري كيف تشكرهما.. "كم في الدنيا من الشرفاء والطيبين!.."
   أشارت لها المرأة من داخل السيارة مبتسمةً مُطَمْئنة... رفعت لها يديها بالتحية... خيّمت عليها مسحة حزن واكتئاب.. تلفّتت حولها. تفحّصت المكان. كان كل ما تقع عليه عيناها يبدو باهتاً. الموجودات والأجسام الحية.. كأن كل شيء فقد حيويته.. والناس يسيرون بلا أرواح. كأن شبح الحرب يغطّي الوجوه بطبقة من الشمع. تنهدّت "يا لغربتي! لا أدري في أيّ مكان من الأرض 
أنا الآن. وعلى أيّ أرض سأتمدّد، وتحت أي سقف سأنام؟!.." ثم رفعت نظرها إلى السماء، فوجدتها ملبّدة بالغيوم، عندئذٍ هتفت "يا ربّ!."
   
ـ 9 ـ
   
   افتتح المحلّ الساعةَ العاشرة صباحاً. انتظر ساعةً، لم تدخل امرأة. شعر بالملل. جلس يريد ارتشاف كأس من الشاي، لكنه تذكّر أنه في اليوم الثاني من رمضان... حديث بتول يسدّ عليه منافذ تفكيره.. لو كان ثمة عدلٌ وإنصاف لحاكم أبويها على هذه الحرية الرعناء التي يمنحانها بغير حساب... وإذا كانت جميع بنات المدينة يفهمن الحرية بهذه الطريقة، فعلى المدينة السلام.
   "وأنت يا نبيل. تحاكم الآخرين، وتفكّر في العدل والإنصاف، وتنسى نفسك؟!" 
   أتأمرون الناس بالبروتنسَوْن أنفسكم؟. "ألا تسبح أنت في بحر الحرية نفسه الذي تسبح فيه بتول وروعة؟. ألا ترتع كل ليلة في جسد ليلى؟ وماذا تسمي ذلك؟! تخلّفاً. تقليداً. رومانسية. تقدمية. حضارة؟.. أليست الحرية التي تتمتّع بها بتول هي الحرية ذاتها التي تتمتع بها أنت مع ليلى؟ فلماذا تعيبها على تلك، وتسوّغها لنفسك ولخليلتك؟. نبيل. الموازين اختلّت لديك؟.
   ألا تؤويك ليلى في بيتها لقاء الاستمتاع بكَ.. هل من سبب آخر؟. ما الذي يربطك بها. أهي أختك، أم ابنة أخيك أم عمتك، أم خالتك؟..
   لماذا بتّ تسكن إليها كل ليلة.. هل صحيح أنك ستتزوّجها؟. وإذا كنت تنوي ذلك، فهل ستغضي عن اللطخة السوداء في ماضيها؟. أخرجِ الرسالةَ وأعدْ قراءة سيرتها الذاتية!. وإذا كانت الرسالة فيها مبالغة وتضخيم، فهل تنسى أنها اعترفت بنفسها على مسمعيك؟... ثم ألم تقرّر ألاّ تتزوج إلاّ العذراء النقية الطاهرة؟. وهل نسيت تهديدات زوجها السابق، وعينيه اللتين تقدحان شرراً؟!."
   انتشله من خواطره دخول فتاة متحجّبة، طويلة القامة. ترتدي معطفاً طويلاً.. جالت بعينيها في أرجاء المحلّ، ثم وقفت أمامه جامدةً لحظاتٍ. قرأ الحيرة في وقفتها. نهض. شجّعها مرّحباً.. سألت وهي تداري خجلها:
ـ كم أجر التسريحة؟.
   ابتسم وهو ينظر إلى محبس الخطبة في إصبعها:
   ـ العطاء قيمة يا آنسة. تفضلي بالجلوس على الكرسي. 
   جلست على الكرسي والغطاءُ لا يزال على رأسها وقسمٍ من وجهها. ضحك:
   ـ في الليل ستضعين غطاء أبيض جميلاً. وسيرفعه عن وجهك سعيدُ الحظ. فاسمحي لي أن أزيح الآن الغطاء الأسود. "وأستغفر الله العظيم".
   أزاح الغطاء محرجاً أكثر منها.
   ـ هل تصدّقين أنك أول أنثى تسأل عن الأجر قبل أن تسرّح شعرها؟. وأنك أول فتاة محجّبة تدخل هذا المكان؟!.
   ارتسم الخجل على وجهها الخالي من الأصباغ، وتمتمت متلعثمةً:
   ـ أنا آسفة. الحال لا تساعد.
   ـ لا تتأسّفي يا أختي. الإنسان بين يسر وعسر. هذه سنة الله في خلقه.
   عمل بجديةٍ زائدة. يسرّه أن يُدخل السعادة إلى قلوب البسطاء... إنه يزّين عروساً. ستزفّ إلى فتى الأحلام بعد ساعات. زاد اهتمامه. صبّ على شعرها ألواناً من العطور، ثم زيّنه بأنواع جديدة من المشابك، ورصّعه بنجوم البرق.
   ـ بالرفاء والبنين. نعيماً يا أختي.
   نزلت عن الكرسي. فتحت حقيبة يدها. مدّ يده فمنعها من إخراج النقود، همس برفق وهو يخرج قطعةً نقديةً من جيبه:
   ـ التسريحةُ، وهذه القطعةُ النقدية هديةٌ من أخٍ لأخته بمناسبة الزفاف الميمون.
   داخله شعور منعش بالراحة. تمنى أن يكون للفقراء نصيبٌ دائم في المحلّ، وألاّ يكون كرسي التجميل مثلَ كراسي المجالس النيابية والوزارية وفنادق الدرجة الأولى التي لا يدخلها إلاّ شيوخ العشائر وأبناء الإقطاع، ومن ترضى عنهم السلطة.
   دخلت فتنة... رحّب بها ترحيباً زائداً، لكنه لامَ نفسه بعد ذلك، لأنه وجدها مبتذلة إلى درجة الاشمئزاز.. جلست على الكرسي. لم تهتمّ بالثوب الذي انحسر إلى فوق الركبتين.. فغطاهما بالمنشفة. ابتدأ يداعب شعرها بتؤدة. تعثّر المشط في طيّات شعرها المتشابك. طلب إليها تغيير نوع الشامبو الذي تستعمله في الحمام. ابتدأ عملية الغسيل. سكب الماء. ضمّخ الشعر بشامبو الزيزفون، وراح يدعكه بكلتا يديه. اغتصب عبارة مجاملة:
   ـ ألا تُذكّرك عملية الغسيل هذه بشيء؟.
   ـ أبداً.
   ـ ألم تذهبي إلى الحمام الوسطاني في أم الكرز؟.. النسوة هناك يحشين رؤوسهن بالحناء.
   ـ بصراحة. لا أحبّ أن أتذكّر أيام القحط والجفاف.
   ـ لكنها ذكّريات محبّبة. نحنّ إليها في غربتنا في هذه المدينة الصاخبة.
   ـ أنا اعتبر نفسي أنني كنت هناك غريبة، وقد ولدت هنا من جديد... 
لا أجد أيّ رابط يربطني بالبلدة، أو يشدّني إليها.
   ـ أنت قاسية.
   ـ والبلدة. أليست قاسية؟. إذا نظرتْ فتاةٌ إلى فتى فضحوها، وربما ذبحوها؟!.
   ـ وهنا. هل المدينة رحيمة؟.
   ـ رحيمة؟! أنا مستعدّة أن أسير مع صديقي على قارعة الطريق. مرفوعة الرأس!.
   ـ كيف حال شريف؟.
   ـ على أحسن ما يرام.. مركز ممتاز، ومال، ونسوان.. لو كان عنده محلّ مثل محلّك هذا لبنى ملحقاً، أقام فيه ماخوراً.. ولكن بعضهم يضايقه الآن!.. 
في الأسبوع الأخير يعود كل يوم مرهقاً محطّم الأعصاب!. 
   صار رأسها كسنام الجمل. وضع عليه لمساته الأخيرة "نعيماً"، سألته عن موعد انصرافه. 
   "رأسك خاتمة رؤوس الفترة الصباحية. ختامها فتنة!.." أشارت إلى مكان جانبي "ماذا يوجد هنا؟" "مغسلة وأدوات للشاي والقهوة" "ذوقك رائع. الديكور ممتاز" نهضت. "وهذا الدرَج إلى أين يؤدّي؟" "إلى السقيفة" "أرني إياها" صعد الدرج أمامها، ففحصت المكان "لماذا تضع كرسيين وطاولة ولا تضع سريراً؟!" "هذا ليس فندقاً" "نبيل. لا يوجد محلّ للنوفوتية، أو البوتيك أو محلّ للخياطة، أو صالون للتجميل إلاّ فيه سرير" "لماذا السرير؟" "للنوم.. للراحة" "ولكن.." نبيل. لا تكن متخلّفاً. لا تنغلق على نفسك وتتقوقع. أنت هنا في المدينة الكبيرة المفتوحة." "ما علاقة السرير بالتخلف والتقدّم؟" "مثلاً. واحدة مثلي الآن. ليس وراءها شيء... وتحبّ أن تستريح عندك. لابدّ لها من سرير" "أستغفر الله العظيم!." "نبيل. عملك يتطلّب المسايرة والمرونة، والاستجابة لمعطيات العصر." "وهل المسايرة والاستجابة للعصر لا تتمّ بغير سرير؟ أعوذ بالله!". "نبيل لا تكن رجعياً... جهّزْ سريراً هنا، وأنا مستعدّة لأن أقود إليك أجمل بنات المدينة.." "حسبي الله ونعم الوكيل، يا فتنة. ألا تخافين الله؟!. نحن في رمضان، والبلد في حالة استنفار؟!." تمسّحت به "وأنا ألا تراني مستنفرة؟!. نبيل. لماذا. لماذا تحجم عني، وتدّعي المسكنة والطهر وحولك فتيات ونسوة نهمات؟!.. نبيل. لماذا لم تعد إليّ تلك الليلة؟!". "فتنة نحن في الطابق العلوي. هيا ننزل للأسفل". وغمغم "عودي إلى شريف. وصدق من قال: إن الطيور على 
أشكالها تقع".
   طلبت فنجان القهوة فاعتذر: "ألستِ صائمة؟!.." عندئذٍ حملت حقيبة يدها وخرجت حانقة...
   
* * * * *
   
   في العمل الليلي، وقبل أن يجلس ليجدّد كأس الشاي. دخلت سيدتان معاً. جلستا على مقعدين متجاورين. طلبتا مصوّر التسريحات. قدّمه إليهما. تحاورتا حول بعض التشكيلات. سألته إحداهما وكانت بدينة:
   ـ هل تليق بي تسريحة الفرق المقلوب؟.
   نظر إليها ملياً. تفحّص الرأس والشعر والوجه والعنق، ثم قال متأسفاً:
    ـ عفواً سيدتي. لا تليق برأسكِ.
   ـ لماذا؟.
   ـ لأن الفرق المقلوب أو الموروب يعطي الرأس منظراً متسعاً. وهذا لا يتناسب مع رأسك الكبير ووجهك المدوّر، وعنقك العريض.
   ضحكت، فسألت الثانية، وكانت تميل إلى السمرة:
   ـ وأنا. هل تناسب الصبغة الحمراء الدافئة شعري؟.
   ـ أبداً يا سيدتي. البشرة الحنطية يناسبها اللون الوردي الفاتح أو الغامق، وهو مناسب لسنّك.
   ضحكتا معاً... نهضت الأولى، وقد تركت المسألة لذوقه.
   بعد ساعة، نهضت الثانية، وقد أعجبتها تسريحة صاحبتها، فتركت لـه أمر شعرها.
   ثبّت المنشفة، ورداء مانع الأصبغة، ورجاها أن تزيح نظارتها، وتخلع عقدها وقرطيها... 
   ضحكت.. سألتها صاحبتها عن سبب ضحكها، فردّت:
   ـ زوجي كلما نمنا يقول لي كما يقول السيد نبيل. أبعدي النظارة والعقد والقرطين.
   ضحك وهو يختار لون الصبغة المناسبة. أجرى اختباراً على خصلة شعر.. لبس القفازات الواقية. 
   ثبّت تركيب الصباغ. قسّم الشعر إلى أربعة أقسام. عبّأ الفرق بالصبغة. اختار القسم الذي غزاه الشيب. رفع خصلة الشعر بيده الحرّة. وزّع الصبغة بصورةٍ مناسبة... تحركت أصابعه بمهارةٍ فائقة. 
   انتهى من الصباغ... منحه مدةً زمنيةً كافية كي يستريح.. حان وقت تظهير اللون. غسل الرأس بالماء الساخن والصابون العطري. نظّف اللطخات غير المرغوب فيها حول العنق والأذنين. دعّك الشعر بشامبو العسل. غسله جيداً. نشّفه، ثم بدأ يُظهر مهارته في تصميم التسريحة الملائمة... عمل ببراعة منقطعة النظير. أدهش السيدتين... همس "نعيماً سيدتي".. فشكرتاه، وأجزلتا العطاء....
   
ـ 10 ـ
   
   عاد إلى المنزل غير مرتاح، لأن الأخبار مخيفة. في السهرة سيطر عليه الوجوم. فلم تستطع روعة بنكاتها وتعليقاتها أن تُدخل شيئاً من المرح إلى نفسه. 
   فجأة رنّ جرس الهاتف. قالت روعة "يا حظّي" ردّت ليلى، ثم قدّمت السماعة إلى نبيل، وقالت لورعة "أبوك يطلبه".. ترك السماعة. طلب إلى روعة أن تنهض معه. أبوها يريده لأمر هام. 
   احتجّت ليلى "ألا يمكن تأجيل ذلك إلى الصباح؟!" همّت بمرافقتهما. لكنه أقنعها بالانتظار ريثما يعود.
   استقبله أبوها بحرارة. أعلن عن رغبته في الانفراد به:
   ـ نبيل. مسألة طارئة وحساسة. اسمعني جيداً.. ما رأيك.. ما رأيك في الزواج؟... 
   حملق فيه بعينين جحظتا بصورة مذهلة!.
   ـ ...نبيل. ما بك صامتاً؟. تكلّم.. نبيل. أنت إنسان شهم، وأنا أتوسّم فيك الخير والصلاح.. حدث خلاف عائلي عندنا في البناية. أبو ياسر طلّق زوجته للمرة الثالثة، وقد أفتوا لـه بعدم شرعية إعادة زوجته إلاّ بعد أن تنكح زوجاً غيره. وليس ثمة أفضل منك لحلّ المشكلة...
   ـ أنا؟!.
   ـ نبيل. لا تستغرب الأمر طبيعي، وفي حدوده الشرعية، وأنت إنسان مؤمن، تخاف الله.. ما رأيك؟.
   ـ أعطني مهلة لأفكّر.
   ـ لا وقت لدينا كي نضيعَه، وخيرُ البرّ عاجلُه.
   ـ البرّ..؟. لماذا لا تتزوجها أنت؟.
   ـ أنا.. إنهم جيراني، وأم ياسر مثل أختي... نبيل.. لا تتوهّم. الأمرُ في غاية البساطة. 
   ـ أنت يا سيدي تحشرني في خانة ضيّقة.
   ـ أنت موافق. أليس كذلك. سأستدعيهم الآن...
   جاؤوا ثلاثة رجال وامرأة أربعينية على رأسها غطاء شعر أسود. جرى التعارف. موظّف في المحكمة الشرعية وشاهدان.
   كأن ما يجري أمامه ليس سوى حلمٍ كبير... تساءل بنزق عن مكان الزواج... هذه مشكلة!.
   تمنّى أن يفشل الموضوع، لأنه يشعر بأنه سيُغتصب على الرغم من أنفه بأسلوب شرعي. لكن الشاهد اقترح أن تتمّ الخلوة في هذه الغرفة...
   أبدى أبو روعة تململاً ينمّ عن عدم الرضا، متذرّعاً بعدم وجود سرير. قال الشاهد:
   ـ الصيف بساطه واسع.. والأرض مفروشة بالسجاد، والأريكة مريحة واسعة، والغرفة مجهّزة بستائر، والخلوة الشرعية تتحقّق من دون سرير.. فقط يحتاجون إلى غطاء.. هيا نقرأ الفاتحة على سنة الله ورسوله.
* * * * *
   بقيا معاً.. وجهاً لوجه.. صامتّين...
   وابتدأت رحلة العيون تبحث عن أسئلة ومرافئ للدخول. كانت نظراتها أكثر إيغالاً وغوراً تحرق الصمت المتحفّز.
   ساورته مشاعر متباينة من الخوف والقلق والمتعة والدهشة والشهوة.. تراجيدياً أُرغم على تمثيل دور البطولة فيها من دون تدريب وإعداد نفسي.. نظر إلى زوجته التي انشقّت الأرض عنها. وجدها مكتنزة الجسد. وجهها الطبيعي لا يخلو من مسحة جمال. التقت نظراتهما.. هل يعقل أن يحدث هذا في ساعة؟!.. أمرٌ عجيب أن يصبح زوجاً في دقائق.. تراخى على الأريكة مشتّتاً.
   لاحظت وهي على مقعدها حرجَه. سادت فترة صمت رهيبة.. قارنت في لحظات بينه وبين زوجها السابق. "شكراً لربي. أي نعمة ساقتها القدرة الإلهية إليّ من دون مقدّمات. كم هو شابّ رائع وشهي!."
   اكتشفت حياءه. تحرّكت. نضت عنها ثوبها الخارجي. علّقته على المشجب.. حاولت أن تكون طبيعية. أليست مع زوجها في الشرع والقانون؟!. اقتربت منه. جلست بجانبه. همست بأدب: 
   ـ ألم تتزوّج من قبل؟.
   ـ أبداً. عذري!.
   ـ هذا من حسن حظّي.. ألا تخلع ثيابك؟
   ـ كم عمر ياسر؟..
   خلعت حشمتها، وتضاحكت بغنج أنثوي أثاره:
   ـ ليس عندي أولاد.. الجيران ينادونني (أم ياسر) تيمّناً. الله لم يمنّ عليّ بولدٍ بعد خمس وعشرين سنة من الزواج.. هيا اخلع ثيابك. الجوّ حار.
   تجاهل رغبتها. أدار وجهه قليلاً إلى الخلف، وندّ عنه ما ينمّ عن عدم رغبته في الإقدام على الفعل لكنه وجدها تمدّ أصابعها إلى صدره، وتبدأ بتحرير أزرار قميصه.. غضّ حياءً..
   ـ هيا نبيل.. أنا زوجتك.. شدّته. الشرع يشترط الجماع..
   يداها المتمرّستان تعرّيانه.. امتدتا إلى الأسفل.. طاوعها مخدّراً..
   تركته.. نضت عنها ثيابها، ثم سعت إليه، وقفت أمامه عاريةً. التصقت به.. مدّت يدها إلى الضوء فأطفأته... أظهرت براعةً في اللقاء.. هّيجته... سحبت مفرش الأريكة إلى الأرض..
   اضطجعت وسوّت الوسادة تحت عجيزتها. شدّته إليها، ودعته للدخول.. "هذا حلال لك".
   لكنه أحجم، قال مرتجفاً: "لا. لا أودّ.." ذُهلت "لماذا؟!." المهم أنني حللت مشكلتك، ولو انطبق عليَّ مصطلح" التيس المستعار" سأستغفر ربي." "ولكن ذلك خلافاً للشرع!. تعال أنا زوجتك".  
   شدّته إليها فاستجاب خائفاً. دخل الخميلة الوارفة... زال عنه الخوف...
   ذاقا طعم المتعة، فاغترفا من كنوز اللذة.... وتراخيا. وحين وجدت أن أرضها العطشى قد اخضلّت اهتزّت، وأجهشت ببكاء صامت.  
   استمتعَ!.. فكر في المرأة الجسد.. اعترف أن الزوجة سكينة.. شعر بالندم لأنه تأخّر كثيراً عن دخول هذا العالم، مع أن بواباته كانت مشرعة أمامه.. لورا.. السيدة.. ليلى. روعة.. بسمة، وبضع نساء يتردّدن على المحل راودنه... كان يجهل أن الأنثى يمكن أن تبعث فيه هذه المتعة وهذا الفرح!. 
لم يكن يتصوّر أن الاتصال الجنسي يرفع صاحبه إلى مثل هذه العوالم السحرية التي سبح فيها عبر جسد (رغد) المكتنز.. أحسّ في جوانحه عطشاً لا يرتوي. نظر إليها وجدها نبعاً متدفقاً من العطاء...
   تملّى من مفاتن الجسد من جديد. سبحان بديع الجمال!. واحة ندية رائعة صاغها الخالق لسعادة الكون، وأسكن جمالها في الروح!.
   استمر الحلم اللذيذ طويلاً.. استمرأ السباحة، واستمرأت من يصطاد بلا هوادة.. "ألقِ شباكك، تجوّل في الأعماق. استخرج اللآلئ، وعرّج على جزر الياقوت والمرجان، ففيها كنوز لم تُفتح، وثمار ناضجة لم تقطف. 
إلقِ شباكك..".
   وصهلت الفرس الأصيلة مثنى وثلاث ورباع، وجمح بها فارسها. لم يأبها بالحراس المحيطين بهما خارج العشّ، فتتفجّر الشهوة، ويستمرّ الجموح بأنين وتأوّه وتألّق في رياضة الجسد. يتداخلان ويتلابسان. يتذوّقان نكهة الأنوثة والذكورة الفطرية. تندّ عنها صرخات استغاثة مكتومة، تضطره لوضع يده على فمها ليبقيها حبيسة الجسد.
   نفضت عنها عطالة الرجل المريض الذي كان يقطّع نياط قلبها حتى تحظى منه بليلة واحدة في الشهر. 
   بلغت هضاباً وذرى لم تعرفها منذ عشرين عاماً.
   هدأت خلجات الجسد!.
   "وأنت يا نبيل، يا من يلهج لسانُك بالحمد والشكر.. ألم يخطر ببالك أن الأنثى تملك مثل هذه الشحنات الهائلة، التي تنقل بها الذكَر إلى عالم أسطوري. لقد عرفتَ الرعشة في الأحلام، فبدت لك الآن سراباً.. ولم تكن تعلم أنك تختزن في جسدك هذه الطاقة الهائلة التي حاولتْ تفجيرها لورا والسيدة وليلى.. وروعة، وتحّرشات نسوية أخرى قاومتها بعفة وطهر.. هاهي رغد الرغيدة تعوّضك هذه الليلة عن جميع الشهوات التي كبحتها.. وتفتح لك الجسد على مصاريعه. فاغترف واضرب يا ديكُ بجناحيك الأرض واعتلِ الدجاجة!... 
ولا تتركها حتى تطامن الرأس والعنق، ويتراخى الجسد والأطراف.. ابتسم. 
فقد اكتمل الآن نصف دينك!.. وقل قولك هذا واستغفر ربك الكريم".
   ارتخى إلى جانبها. أغمض عينيه.. أغفى قليلاً. صحا على صوت المؤذن معلناً "الصلاة خير من النوم" لكنه ما لبث أن نام مع شهرزاد التي وافته بغير ميعادٍ منهكَ القوى حتى ولى الصباح واقتربت الظهيرة...
   
* * * * *
   
   انتابه شعور وقَرَ في أعماقه بأنه طوال أربع سنوات قضاها في بيروت ودمشق لم يشعر بالسكينة والسعادة إلاّ في هذه اللحظات التي سكن فيها إلى رغد. همس: "سأطلقك" قالت مبتسمة: "ألم أعجبك؟!" "ولكنني عابر سبيل" 
"أنت زوجي" "أم ياسر!" "ألم تستمتع؟" "عودي إلى زوجك. أعيدي إليه حديقته" "ولكنّ غيمه لا يمطر، والشرع يحرّم الطلاق إذا لم يكن بمحض رغبتك. نبيل أنا متعة جاهزة لك.. لماذا ترميني بهذه السرعة!. أنا لا أطلب منك شيئاً، ولن أكلّفك شيئاً.. إن ما حققته لي الليلة يعادل عمري كله.. وليست بي رغبة في العودة إلى ذلك العنّين.. نبيل كأن ليلة القدر قد فتحت نافذتها أمامي لأني حظيت بك.. أنا جسد.. رغبة، وسيدة بيت، وزوجي السابق غير قادر على إطفاء رغباتي.. أرغمته ثلاث مرات على طلاقي لأنه يعجز عن الوصال، 
ولا يطيب لي أن أتحوّل إلى عاهرة وأنا في كنفه. أنا امرأة أخاف الله. أحبّ أن أبقى شريفة في بيت شريف..
   ـ ولكن وضعي لا يساعد على الاستمرار في العلاقة معك. أنا غريب مقطوع من شجرة. لا بيت لي ولا أهل.. وبقاؤك معي معناه التشرّد.. مع أنني وعدت امرأةً بزواجها..
   ـ لا تهتمّ.. أنا سأتدبرّ الأمر.. غرفة صغيرة تكفينا، وأكتفي منك بأن تطلّ عليّ عندما يتسنّى لك.. في اليوم مرة، في الأسبوع. في الشهر. في السنة... نبيل سأذيقك من المتع مالا يمكن أن تحقّقه زوجة لزوجها.. وسأخلص لكَ في حبي ستكون سيدي وولي أمري، فلا تقطع الرابط الذي أوجده الله لنا.. 
لا تحكم عليّ بالعودة إلى ذلك المخصيّ، لأن في ذلك قضاءً عليّ!. ولن أكون حجر عثرةٍ في مشروع زواجك من أخرى.
   كانا لا يزالان عاريين. توسّلت إليه ألاّ يطلّقها.. ركعت عند قدميه. مرّغت وجهها بهما. ارتفعت بوجهها إلى ساقيه وفخذيه ومساماته الطرية. تعلّقت به. استماتت على الجسد الشابّ..
   ـ نبيل تعال..
   سحبته إلى الأريكة من جديد، بغية العودة إلى العالم السحري، وأرادت أن تخبّ به حتى يصلا إلى القمة. لكنها سرعان ما أبعدته عنها، كأن عقرباً لسعتها، معتذرةً عفواً يا إلهي!. نسيت أننا في ضحى اليوم الثالث من رمضان؟!. "فنهضا يرتديان ثيابهما.
   سمعا إيقاع نقرات خفيفة على الباب. فتح. حيّاه أبو روعة. تناهى إلى سمعه من الغرفة المقابلة لغطاً أنثوياً حادّاً في جمل قصيرة مبتورة متوترة تنمّ عن ضيق وامتعاض..
   جلسوا على الأريكة. سأل أبو روعة عن الحال. أجابه الصمت.. 
قال لنبيل: "متى ستطلّق؟" صمت. نظر إليها. وجدها تخفي كلاماً... شجّعها. قالت:
   ـ لو طلقني نبيل، فلن أعود إلى زوجي الأول!.
   ـ لماذا؟.. نبيل. ما رأيك؟.
   ـ ... ما تراه مناسباً. أنا جاهز. تزوّجت برغبتك، وأنا طوع أمرك، ولكن في حدود الشرع.
   تدخّلت:
   ـ رجاءً يا أبا روعة، اصبرْ علينا ليلة ثانية، ريثما نبحث عن حلّ....
   تضاحك الضابط، ودعاهما إلى الصالة، جلس الجميع. اتجهت إليهما العيون.. جاءت سمر، تقدمت إليه مثل قطة أليفة ولبدت في حضنه، 
فقبّلها ومسح شعرها، وربّت على كتفها. فسألته بخبث:
   ـ متى ستتزوج ليلى؟.
   رنّ جرس الباب الخارجي. أسرعت روعة، ثم عادت تقود ليلى.. أذهلته المفاجأة. نهض واقفاً. 
   حيّاها بتهذيب وحياء.
   عندما كان يغسل يديه. اقتربت منه روعة، وهمست: "كنتما رائعين كبطلي فيلم سينمائي. شاهدنا كل شيء. أنا وبتول وليلى أيضاً.. لم ننم طوال الليل. لقد نسيتما إسدال الستارة جيداً".
   لم ترتح العروس لقدوم ليلى. ساورها الخوف من حملقة عينيها.. وحين خيّم الليل أعلنت عن رغبتها في عودة نبيل معها. لكن الجميع احتجّوا لأن الليل لا يزال في أوله..
   كانت الأحاديث مبتورةً، والجو متوتّراً. لذلك أعلن أبو روعة معتذراً أنه مضطر للخروج، فنهض نبيل ورجاه أن يصحبه معه، فقد تاق لقيادة السيارة، لكن العروس وقفت، ووقفت ليلى. فهمس في أذنه "سيدي أرجو أن تحلّ المشكلة قبل أن تخرج" فضحك الضابط، وأعلن أنه سيحاول العودة.
   عندئذ عاد نبيل إلى الجلوس..
   توغّل الليل في السفر. تجاوز منتصفه. مالت رغد على أذنه، وهمست: "ألا نذهب للنوم؟".
   فتململ في جلسته، وتجاهل عرضها..
   قالت ليلى بعد أن عاد أبو روعة:
   ـ عمو. هل تتكرّم، وتوصلنا إلى القصاع؟.
   ـ أوصلكم؟.. من أنتم؟.
   ـ أنا ونبيل.
   
   صمت بوجوم محيّر.. قال لها بعد لحظة تفكير مضنٍ:
   ـ اسمحي لنا به هذه الليلة فقط، وغداً ينتهي كل شيء.
   فكّرت ملياً.. ثم قالت:
   ـ حسناً. ولكن أرجو أن تسمحوا لي بالبقاء معه.
   ندّت عن روعة وبتول ضحكات خبيثة. ما لبثتا أن كتمتاها، وقد وجدتا الأب يغمز بعينه ليأخذا ليلى إلى غرفة واحدةٍ منهما.
   نهضت رغد وشدّته:
   ـ هيا. نبيل. لنذهب إلى الغرفة الثانية.
   فنهضت ليلى ونهرته بقوة وشدته من يده الثانية:
   ـ طاوع عروسك يا عريس الهنا.
   أمسكته رغد، وقالت برجاء:
   ـ هيا نبيل...
   شدّته ليلى من يده، وشدّته رغد من يده الثانية، وبقي على الضابط سليمان أن يفضّ الاشتباك، ويقضي في المسألة التي تأزّمت. لكن نبيل ربّت على كتف ليلى، ووضع يده على خصر رغد وسحب المرأتين إلى غرفة الزفاف. وجلس بين الزوجة والحبيبة.. ثم قدِمت بعد قليل بتول وروعة فبادرتهما ليلى:
   ـ لم تنظّفا أرض الغرفة. انظرا إلى هذه المناديل المبلّلة.
   أُسقط في يد العروس. نهضت، وجمعتها في السلّة، فتلوّثت أصابعها، 
لذلك اضطرّت للخروج إلى المغسلة.
   قالت ليلى ساخرة:
   ـ دخول الحمام ليس مثل الخروج منه!.
   عادت رغد. جلست مكانها. خيّم الصمت من جديد. قطعته بلباقة:
   ـ اسمعْنَ يا عزيزاتي. أنا ضيف هذه الليلة فقط. وأعدكم أن ينتهي كل شيء غداً... أرجو أن تصبرن عليّ بقية هذا الليل. وغداً يكون الفرج بإذن الله.
   نظرن في وجوه بعضهن. قال نبيل:
   ـ نحن في مشكلة. أعدكم أن ننتهي منها في الصباح.
   نهضت ليلى حانقةً. تبعتها روعة وبتول.. صرن في الخارج. نادت ليلى "تعال نبيل" نهض إليها. حذّرته من إسدال الستارة، وإطفاء النور!.
   عاد إلى عروسه وأغلق الباب.. وجدها تبكي.. اعتذرت عما سبّبته لـه من إحراج. توسّلت إليه ألاّ يطلّقها... "نبيل اذهب إلى ليلى. وإلى غيرها.. اذهب إلى كل نساء العالم، ولكن لا تتخلَ عني.. يكفيني الشعور بأني زوجة شابّ فحل!.. لو نمت معك في العمر مرةً ثانية فهذا حسبي... 
   نبيل أنا سمكة وأنت بحري، ولا أبالي بالسمك الكثير الذي يسبح من حولي" لفتت ذهنه هذه الصورة. سألها: "أنت متعلمة؟" "مجازة في الشريعة" 
"يا إلهي!.." "هيا نبيل. لنغتنم كل لحظة متبقية في هذه الليلة قبل دخول السحر فالرفث حلال في ليل الصيام.. ائْتِ حرثك أنى شئت ولكن من حيث أمرك الله.. احرث نبيل.. لا ندري ماذا يخّبئ لنا الغد!.." بدأت تتعرّى ..." انتبهي. إنهن خلف النافذة!" "سأغلقها وأسدل الستارة" "حذارِ" "لماذا" "حذرنني من إطفاء النور، وإسدال الستارة"!... "شعرتْ بالإحباط "حرام عليهن!".. أسندا ظهريهما إلى الأريكة.. همست "سنضيع الليل سدى!.." عاد الصمت يخيم عليها "نبيل. تناومْ... أغمض عينيك" أغمضا عيونهما. مضى وقت حسباه دهراً مديداً.. فتحت عينيها. نظرت إلى النافذة. لم ترَ أشباحهن.. نهضت. فتحت الباب بهدوء ونظرت. تأكّدت من انصرافهن. عادت إليه متلهفة، "نحن زوجان. هيا نبيل. الليلة حبّ، وغدا غيب. واستمتع بقطاف ثمار التفاح والموز. 
   .. استرخى.. تناهى إلى سمعه صوت. غطى نفسه جيداً... سألها: 
"كيف تتصوّرين النهاية؟" "أنتَ كيف وجدتني؟" "بارعة!" "هل ستتخلّى عني؟" "اسمعي. أنا الآن أشدّ منكِ رغبة في التمسّك بعلاقتنا. ولكن هناك ظروف حرجة تعصف بي. لقد وعدت ليلى بالزواج قُبيل العيد..."
   "أقدّرُ ذلك. لذا سأتركك الآن، وأنت حرّ. افعل ما تراه مناسباً لحياتك... سأكتب لك رقم هاتف بيت أختي... وعندما يتسنّى لك أن تلقاني. اتصل. حدّد المكان الذي تكون فيه، وسأكون عندك بعد ساعة على أكثر تقدير.. نبيل. سأنتظرك مهما تأخرت بالاتصال.. وستجد عندما نلتقي أن الأمور ستسير على ما يرام، وسأتدّبر غداً تأمين مسكن متواضع..." 
   نظر إلى الساعة.. "إنها العاشرة" مدّ يديه إلى ثيابه فارتداها "رغد. ارتدي ثيابك.. سيدخلْن علينا.." لملمت نفسها. نهض. كل شيء فيه يشرق ويومض بفرح قلق. تشجّع ورسم ابتسامة عريضةً زرع بها الأمل في نفسها، وهمس: 
"لا تخافي يا حمامتي الأليفة. أنا ظفرت بذات الدين، فلن أدع يديَّ تتربان!" 
ثم فتح الباب "صباح الخير" دعاهن للدخول. دخلت روعة. ونكصت بتول. بينما هربت ليلى إلى خارج المنزل.. جلس إلى جانب روعة. قرأ في عينيها حنقاً يخفي وراءه عتاباً وكلاماً كثيراً، فلم يطاوعه لسانه في الحديث.
   
ـ 11 ـ
   
   بُعيد الظهيرة توجّه إلى منزل ليلى. رنّ جرس الباب. أجابه الصدى.. 
أعاد الرنين.. شعر بالارتخاء.. أخرج المفتاح من جيبه، وقذف به من تحت الباب الكبير إلى الداخل.. وقصد محل التجميل ثم أغلق الباب خلفه.. استلقى على ظهره كسير الفؤاد زائغ النظرات.. يستعيد شريط الليلتين الماضيتين مذهولاً، ونكهة الجسد تسيطر على حواسه... "تباركت يا رب... أنا أعتقد بأنني مسّيرٌ لما خُلقت له!.. أنا لا أستطيع أن أكون إلاّ ما يُراد لي، فما قيمة الإرادة والتقدّم والحضارة والدراسة والعلم والقانون؟. تجلّت حكمتك؟... إلى أين توجّه سفينتي؟!.."
   مرّت ساعات طويلة جداً، أحسّ أنه يعيش في سبات. لم ينهض، ولم يغير وضعية جسمه... ولم يحوّل نظراته عن السقف.. ولم يفتح لنساء دفعن الباب... يشعر أنه وحيد في هذا العالم. انتابه إحساس جديد بالاغتراب... ما هذه الغرائبية التي يمرّ بها.. كم حاولت النساء الزواج منه فامتنع، وهاهو القدر يحكم الطوق حولـه، فيغدو زوجاً على الرغم منه، ومن امرأةٍ مدمنةِ طلاقٍ 
لم يلتق بها من قبل!!... وهو الآن لا يدري أيعاتب أبا روعة أم يشكره؟!.. رأسه يضّج بالمشاعر المبهمة... يجد نفسه على مفترق طرق، ولا يدري أيّ واحدٍ منها سيسلك!. ولكن شيئاً واحداً يدري كنهه جيداً، هو أن بشرة رغد كانت طرية مخملية.
    
* * * * *
   
   في الليل جاءت روعة إلى منزل ليلى.. دار الحديث حوله.." والآن. 
أين هو؟!" "لا أدري!" "ألم يأتِ؟" "جاء ولم أفتح لـه الباب" وبدأت تبكي! "قسوتِ عليه!" "ظننت أنني طردته، فإذا به ـ هو ـ يطردني!." "كيف؟!." "قذف المفتاح من تحت الباب، وانصرف!" "ليلى... يجب أن لا نضيّعه 
من أيدينا. أقصد من يدك أنتِ!..." ضربتْ جانبي رأسها، وعادت إلى النشيج!. "كيف يضيع من يغسل حياتي برشقات طهر؟!."
   انضمّت إليهما بتول.. خيّم الوجوم عليهن.. قالت: "هذا الشابّ أعقل واحد فينا. أعتقد أنه يملك عقلاً يزن الجبال.. أنا لا ألوم "نبيل".. أجد لـه ألف عذر.. نبيل ليس خائناً.. نقطة واحدة لم تنتبها إليها في شخصيته.... نبيل لا يصلح للحبّ، وإنما يصلح للزواج، وأنتما أردتماه للحب... صمتت لحظات، ثم قالت بخشوع: يا بنات. نبيل وليّ من أولياء الله!."
   اعترفت ليلى بأنها السبب في كل ما حدث... "بتول وضعت يدها على جوهر المسألة... عندما جاء، وطرق الباب، حسبتُ أنه يطرق شغاف قلبي!" وأجهشت في البكاء!؟.. قالت روعة "أبي هو السبب، ونبيل كان محرجاً. "أكملت بتول: "نبيل مجبول من خير ونبل، وغيره مصنوع من طين. وما يفعله الآخرون بالحرام، فعله نبيل بالحلال".
   ـ بتول. سألتك الله أن تصمتي. أبوك أخطأ كثيراً حين فكّر بحلّ مشكلة جارته، ولم يخطر بباله أن يحلّ مشكلة واحدةٍ منا!.. ألم يقف أبوك على مشكلتي؟!.. ألم يلاحظ أن روعة متعلّقة بنبيل، وهو لن يكون أقل استجابةً فيما لو قال لـه سأزوّجك إحدى ابنتيّ هاتين... بتول. لماذا لم يفكّر أبوك بأن يكون نبيل لك زوجاً، بعد أن انقطعت عن الدراسة، وجلست تنتظرين لسان قطٍّ؟!. 
   قالت بتول، وقد بدت أكثرهن وعياً للمسألة:
   ـ على كل حال يجب أن نعدّ مسألة الزواج عابرةً، وعلينا الآن أن نعيد نبيلاً حتى لو بقيت العلاقة قائمة بينه وبين زوجته، هذا لن يغيّر من نبيل.. نبيل إنسان مبادئ وقيم.. هيا نبحث عنه منذ هذه اللحظة. هيا ليلى. البكاء لا يجدي. 
   أمسكت الهاتف واتصلت بفندق أمية. سألت عن السيدة ولورا، فقيل لها تركتا الفندق منذ الصباح.. وعادتا إلى بيروت..
   ـ بتول. أنت تقلّلين من أهمية المشكلة، لقد فضّل علينا تلك المرأة الأربعينية.
   تضاحكت بخبث:
   ـ نبيل لم يقارن، ولم يفضّل واحدة  على أخرى، ولم يكن لديه أيّ مجال للنكوص أو الاختيار. كوني عاقلة يا ليلى... نبيل جوهرة ثمينة، ويجب أن يعود إلى القمقم. وقمقمه واحدة منا، وأنت الآن مهيّأة أكثر مني ومن روعة. 
لا تنسي السهرات الجميلة معه بلحظة عابرة. لا يجوز أن يكون لقاؤك به مثل لقاء راكبين غريبين في قطار جلسا قبالة بعضهما ساعةً في مقصورة واحدة، 
ثم نزل كل واحد منهما في محطته..
   تراجعت ليلى عن حنقها. بتول، هذه الطائشة، تقول كلاماً يقطر شهداً... كيف تستطيب العيش بعيداً عنه؟... إنه الجزء المتمّم لها في هذا البيت، وموعده الذي حدّده للزواج قد اقترب. اعترفت: 
   ـ كنت مخطئة!. قسوت عليه!. كان يترتّب عليّ أن أستقبله وأُنسيَه تلك المرأة التي دخلت إلى حياتنا كالصاعقة!.. ترى.. أين هو الآن. أين ينام؟. وماذا يأكل؟. بماذا يفكّر؟.. نبيل. 
   أنا مستعدّة للذهاب إليه في آخر الدنيا والاعتذار منه... صار جزءاً من كياني.. قطعة من جسدي ومشاعري وعواطفي... إذا خسرته خسرت عمري!.. 
   وعادت إلى البكاء!.
   قالت بتول:
   ـ هيّا ليلى. تحرّكي الآن. أنتِ لا تراهنين على جواد خاسر.
   في هدأة الليل خرجت الثلاث إلى المحّل... صُدِمْنَ بلوحةٍ صغيرة معلّقة على الواجهة تعلن عن إغلاق المحلّ لأسباب خاصة... نظرن إلى وجوه بعضهن، ثم عدن خائبات، فامتقع وجه ليلى، وقلقت روعة!. لكن بتول وحدها كانت متفائلة بعودته:
   ـ نبيل إنسان أصيل.
   وأكدت روعة:
   ـ انتبهي ليلى. سنتعامل معه بعد اليوم بأسلوب جديد.
   
ـ 12 ـ
   
   حبس نفسه نهاراً كاملاً داخل المحلّ. وحين بدأت طلائع العتمة تتوغّل 
في ليلها، عصفت برأسه حُمَيّاً الرغبة، فحنّ إلى الجسد الأنثوي..
   خرج من سجنه. مشى واثق الخطا. استقبله الشارع بأضوائه الملّونة فابتسم. دخل محلاً جانبياً. 
   اتصل بالهاتف. ردّ عليه صوت رجل مريح. عرّفه بنفسه، ورجاه 
أن يخبر أم ياسر أنه ينتظرها في مدخل "سوق الحميدية".
   لم ينتظر طويلاً. شاهدها تترجّل من سيارة أجرة صغيرة، أسرع إليها.. 
ما ألذّ العناق في هذه اللحظة لولا أنهما في مكان عام. تشابكت الأصابع. داخل سوق الحميدية المسقوف، مشت معه محتضنةً ساعده كسائحين شرقيين. باحا كثيراً بصمت، سمعا موسيقا تنبعث من الأعماق، وشاهدا ألواناً نورانية. كان مأخوذاً بنكهة السوق التاريخية وقد أضفى الليل عليه شاعريةً غريبة. أدخلها إلى محل مرطّبات بكداش. طلب (صحني بوظة) عاتبته. "أهذا وقت بوظة؟. وهل تُبرد المثلّجات أوارَ الجسد؟. "أعلمته أنها أستأجرت في النهار غرفةً صغيرة في (جوبر)، وهي كافية للقاء.. نهضا. 
   استقلاّ سيارة أجرة، ألقت بهما عند تخوم الحلم. فتحت الباب. قدّمت إليه مفتاحاً ليحتفظ به. ما إن صارا في الداخل حتى ارتمت عليه... وقادته إلى السرير، وابتدأا ينفضان عن جسديهما غبار الأيام.
   اغتسلا في الحمام الصغير... شعرا بالسعادة.
   هو الآن في عرس حقيقي يتربّع على عرش مملكته التي جادت بها القدرة الإلهية.. تملّى من مفاتن جسدها. الآن يكتشف جمالها الحقيقي، وقد طفح وجهها بنقاء غريب. بدا مريحاً. استقرأ صفاءه الذي لم ترهقه الأصبغة والمطرّيات.. "تباركت ربي.. أهذا البشر كلّه ملك يميني؟!." نظر حوله. شاهد آلة الخياطة. سألها عنها. أخبرته أنها خيّاطة من الطراز الأول، وستعمل على تأمين مورد رزق يسترهما، ثم أعلمته أنها ستتعاقد مع مدرسة ثانوية خاصة للبنات لتدريس اللغة العربية والتربية الإسلامية، إذا كان موافقاً.. نهضت، وأخرجت من حقيبة يدها نقوداً قدّمتها، إليه، فعانقها شاكراً، واعتذر عن أخذ النقود.
   قضيا ليلة ممتعة من ليالي العمر، أحسّا فيها بأنهما طائران حرّان، ورغد رمز المرأة المدربة، الواعية والمتزنة. لم يلحظ عليها شيئاً من طيش الشباب. مع أنها فنّانة في التعامل مع الجسد. لمح في مقابل السرير مرآة. سألها عن سرّ تثبيتها في هذا المكان، فقالت: "لأن أعظم متعة يا حبيبي ـ عندما تكون معي ـ أن تنكشف لعيوني من جميع الجهات، فلا يغيب عني جزء من هذا الكنز الجمالي الرائع!." فأخلد للصمت، وأيقن ـ بعد الارتواء ـ صحة رؤية الذين يفضّلون المرأة ذات الخبرة والتجربة، واستعاد قول مسلم بن الوليد: 
   
إن المطيّة لا يلذّ ركوبها 
حتى تذلّل بالزمام وتُركبا 
والدرّ ليس بنافعٍ أربابَه
 حتى يُزيّن بالزمام ويُثقبا 
   استيقظت قُبيل السحور فاغتسلت، ثم ابتدأت ترتل القرآن "وراودته التي هو في بيتها عن نفسه، وقالت هيت لك..." أذهله هذا الصوت الرخيم: "ما هذا الصوت الآسر!.." تراخى على السرير تمنّى أن يظلّ متمدّداً، وأن يستمّر هذا الترتيل العذب، ليتغلغل إلى روحه ويصله بالسماء حاملاً السكينة والآمان والحبّ..." "صدق الله العظيم" نهضت كسحابة شفّافة وأحضرت طعام السحور. لا يزال وقْع صوتها يملك عليه مشاعره. سألها: "ما هذا يا رغد؟ أنت تملكين صوتاً ساحراً!.." 
   "أجل صوتي عذب. في طفولتي كنت مغنية الحفلات المدرسية، وقد حصلت على عدّة هدايا" "لماذا لم تتابعي إذن؟.." "أين؟" في الإذاعة مثلاً..." لم يستهوني ذلك الجو. لي صديقة كانت تغنّي معي في المدرسة، ومع أن صوتها من الدرجة الثانية، وصورتها من الثالثة، فقد اختطفتها الأضواء، وحقّقت شهرةً وثروة... لكن ذلك كان على حساب الشرف والأخلاق... أنا لم أخلق لأكون امرأةً شرعية لزوج، وخليلةً لصاحب مؤسسة إعلامية، وعشيقة لمخرج.. نجاح المرأة خارج دائرة أسرتها ربما تدفع ثمنه من جسدها".
   أسعده ما يسمع.. هذه المرأة الثانية في حياته التي أعجبته أفكارها بعد وداد.. أدرك الآن أن ما بين يديه كنزاً حقيقياً يختلف اختلافاً واسعاً عما كان غارقاً فيه... 
   عند العاشرة. أزمع على الخروج. فشعرت أنه عصفور يفلت من قفصها. أوقفته. تمسّحت به. مرّغت وجهها على صدره. قبّلته فاستنكر، وأخبرته "أن النبيّ ( قبّل زوجته وهو صائم" فشعر بالراحة. همست متضرعةً: "نبيل.. لا تتخلَ عني... مع أني أعترف أن لك وضعاً عاطفياً خاصاً. حبيبي. أنا امرأة من روح هائمة، وجسد ملّكتُك زمام أمره... لن أطلب إليك أيّ شيء سوى الاحتفاظ بي.. أقبلْ على دنياك كما ترغب وتشاء. عاشر من ترغب من النساء بالحلال، تزوّج مثنى وثلاث ورباع. وأتمنى أن تحظى بالفتاة البكر الولود، فأنا أتوق لأن يكون لك ولد أشارك في تربيته مع أمه... نبيل. أنا لن أغار عليك، وكل امرأة تحبّها وتتزوّجها سأحبّها لأجلك... رجائي الوحيد أن تظلّ علاقتنا مترابطة بغير انقطاع.. مهما غبت أو حضرت الأمرُ سيان عندي. ستجدني انتظرك صابرةً....".
   طمأنها. اعترف لها أنه لم يعرف معنى الحياة الحقيقة إلاّ بعدما سكن إليها، وأعلمها أنه سيحاول أن يأتي إليها مساء كل أحد.... فانحنت أمامه شاكرةً..... ثم انطلق إلى المحلّ، وكأنه يترك عالماً ماتعاً إلى عالم ماتع وأثير آخر.... 
   
ـ 13 ـ
   
   اليوم الخامس من رمضان... 
   فتح باب المحل، وفرك يديه من أثر البرودة، وهو يردّد "يا فتاح يا عليم يا رزاق يا كريم". وجلس ينتظر الرزق...
   أقبل على العمل بروح جديدة. لأول مرة يتعامل مع النساء بروح الرجل المتزوّج، الذي يضع في اعتباره الخصوصيات الزوجية. قلّل من عبارات الثناء.... دخلت سيدة. جلست على الكرسي. زيّن لها شعرها. شكرته. فجأة دخلت ليلى وروعة هلعتين... وقفتا أمامه مذعورتين من دون كلام... ماجت برأسه أفكار عاصفة... قرأ في وجه ليلى بؤس العالم، بينما تجسّد في وجه روعة الخوف والاكتئاب. بادرهما بالترحيب. سحبهما إلى الأريكة... طلبت روعة إليه الجلوس، وتلعثمت بألم: "بتول يا نبيل." "ما بها؟!" بتول تنزف! ثم نكست رأسها. اعترته رجفة شديدة. حاول تخفيف الأمر "أنت صيدلانية أولاً، وفتاة ثانياً". "تصرفي" ليس نزفاً في الحقيقة... بتول فقدت عذريّتها!." على الرغم من أن الخبر ليس جديداً عليه، إلاّ أنه هتف: "يا إلهي!!.. هذه النتيجة الطبيعية!..." "طبيعية؟" "أرخيتم لها الحبل على الغارب، وغفلتم عن الذئاب!.. هناك مثل شعبي يقول ( لا تطوّل الحبل لابنك يشنق به نفسه) "نبيل. ماذا تقول؟!." "كنت قد حذّرتها؟!.." "إذن أنت تعلم ذلك؟!" "وهل يخفى القمر 
يا روعة!.." 
   صمت طويلاً... تعلّقت عيونهما به تستجديان العون.. 
   ـ روعة. نحن في اليوم الأخير من شهر أيلول. تدبرّي المسألة مع أهلك، ورتّبي الأمر كي تذهب معي غداً إلى بيروت لتلافي المشكلة...
   ـ وماذا في بيروت؟!.
   ـ هتفتْ لي لورا في الصباح، وطلبت إليَّ أن أكون في بيروت غداً أول يوم في الشهر؟!.
   ـ لماذا؟!.
   ـ لحضور حفل التخرّج.
   ـ نجحت؟!.
    وماجت الفرحة في عيني ليلى.. آه. كم انتظرت هذا الخبر!.. 
همست وانيةً:
   ـ مبروك....
   شكرهما على عبارات المباركة الباردة... عادت روعة إلى الموضوع الأول..
   ـ نبيل. أنت واثق من تلافي مشكلة بتول؟.
   ـ اطمئني روعة. ستتكفّل لورا بحلّ المشكلة... العملية سهلة وبسيطة كما أخبرتني لورا ذات مرّة، وستغدو أثراً بعد عين.
   نهضتا متردّدتين في نهاية الدوام الصباحي. لم تتجرّأ ليلى على دعوته لمرافقتها إلى المنزل لاحظت روعة حرجها، فقالت "هيا. نبيل. سنتناول طعام الإفطار معاً" لكنه اعتذر.. شكرها.. تألمت ليلى.. وقع اعتذاره عليها كطعن السكين!.. تمسّك بموقفه. ازداد إلحاح روعة. توسّل إليها أن تدعه وشأنه.. مزّقت السكاكينُ فؤادَ ليلى من جديد "هذا الحبّ يضيع في لحظة واحدة؟!!.. 
   الذكريات العذبة والآمال العريضة التي غدت جزءاً من العمر والوجدان والقلب تتلاشى بغمضة عين؟!... "غامت الرؤى في ناظريها.. دار بها المكان.. خارت قواها. ارتمت بينهما... "ياإلهي!." 
   انحنيا عليها. سحباها إلى الأريكة. غسلا وجهها بالماء.. قربا رائحة العطر من أنفها. خافت روعة وبدا التأثّر على نبيل!.
   انتعشت قليلاً.. أشار إلى سيارة أجرة. انتقلا معها إلى منزلها. دخلت مستندةً عليهما. مدّداها على السرير.. وجلسا بجانبها صامتين. 
   قُبيل موعد مدفع الإفطار استأذن من روعة في الخروج، وأوصاها بعدم تركها وحيدة... "نبيل. لماذا لا تفطر هنا؟. سأجهز الإفطار." وقف مفكراً.. "سأعود في الليل؟". همست ليلى دامعة العين: "نبيل... تعال" عاد إليها صامتاً "خذ مفتاح باب المنزل من فوق الطاولة".
   آخر السهرة جلست وحيدةً، فقد تركتها روعة بعد أن ارتاحت إلى حالتها، ولثقتها بعودة نبيل، وقد وعدتها بالعودة بعد إحضار علبة سجائر أجنبية.
   رنّ الجرس الخارجي. نهضت مسرعةً. فتحت واختبأت خلف الباب لتفاجئ نبيل بتماثلها للصحة... لكن. يا للمصيبة!!! دخل جارها الخمسيني المبالغِ في أناقته وعطره. أرادت أن تطرده لكنه ثّبت قدميه خلف الباب وأغلقه: "ماذا تريد؟!.." "لماذا تعاملينني بهذا الجفاء؟" "غلطةٌ ومرّت. تبتُ. اتركنا برائحة طيبة!" "ست ليلى. لا تكوني قاسية. لا تقطعي هذه العلاقة..." قالت بإصرار "نواف. اخرج حالاً!." "ست ليلى حَرِدَتْ زوجتي بعدما علمت بعلاقتنا! فلماذا"..؟ "قلت لكَ اخرج!" "لن أخرج!" "رقت لهجتها "أرجوك. اخرج. صديقتي خرجت وستعود. وسيأتي خطيبي. الآن. "لكنكِ خربت بيتي!" أنا لم أخرب ولم أعمر. أنت الذي تذللت لي وركعت عند قدمي، والآن أخرج لا تسبب لي مشكلة!" شعر الرجل بالهزيمة، فحاول إثبات رجولته، هجم عليها، لكنها انفلتت منه، وأسرعت إلى المطبخ، ثم عادت تواجهه بمسدس، والشرر يتطاير 
من عينيها: سأرتكب جريمة!. لماذا أ لأنني أحببتك؟!".
   رنّ جرس الباب, تجمّدا في مكانيهما. حملقا في عيني بعضهما, تواصل الرنين. دار المفتاح في القفل. انفتح الباب. دخل نبيل. أفلتت صرة الطعام من يده. وقف جامداً. أمعن النظر في الرجل الرفيع ذي اللباس الفخم, وربطة العنق الأنيقة والذي يتضوّع عطره. ردّد النظر بينه وبين ليلى التي تشهر المسدس بيدها... هبت في رأسه رواسب قديمة يبّست الكلمات في حلقه وولّدت في حذائه شهوةً طاغيةً لتهشيم أنفه.. تمالك نفسه.. تفرّس في ملامح الرجل من جديد. توقّف ملياً عند شاربيه الرفيعين, ثم تقدّم من ليلى وأخذ المسدس من يدها, وعاد إلى الباب ففتحه بثقة, ثم أشار بجرأة للرجل الذي ما لبث أن نكّس رأسه, وانسحب متراخياً مثل شارلي شابلن وهو في حالة إحباط ويأس!.
   عادت معه إلى الغرفة كجندي يتبع قائده العسكري... تشعر بضعف لا حدود لـه, وتدرك أنها لا يمكن أن تعيش بأمان من دون رجل.. اعتذرت منه.
   قال في نفسه: "وأنت تجوب شوارع بيروت ودمشق لابدّ أن تنحت لك وجهاً جديداً مهما تمسَّكت بمبادئك..." جلسا صامتين. وضع المسدس على الطاولة. قال لها: "ليلى. الماضي الملوّث لا يتوانى عن تلويث الحاضر, ولا أريد أن تتلوّث يدك بالدم..." انخرطت في موجة بكاء عارمة فاقترب منها, وأخذ يُربّت على كتفها حتى هدأت... ثم نظرت إليه, وحاولت كسيرة النفس أن تشرح لـه الموقف, فوضع أصابعه على فمها, وقال: "ليس المهمّ تفسير الموقف وشرحه, المهم تغييره وتبديله والتسامي به" عادت إلى البكاء, وقد تجسّد بؤس العالم كله في وجهها. نهرَها بمودة: "ليلى. أنسيتِ أن العصفورة لا تستطيع أن تجلب العصفور إلى عشها إلاّ بالتغريد؟ هيا غرّدي". ثم أخرج قطع الشوكولا التي أحضرها معه, وأزاح عن قطعة منها غلافها الأنيق, ووضعها بين شفتيها, وهمس: "هيا تلذّذي!".
   نظرت إليه بإعجاب مدهش, فاتّسعت مساحة الحب في عينيها, وهتفت: "أشهد أن لكَ قدرة على امتلاك كل شيء". ثم ارتمت على صدره.
   ابتسم لها, سألها عن روعة, أخبرته أنها ذهبت تبحث عن دخان أجنبي, وما إن أنهت كلامها حتى عادت.. قضوا سهرة هادئة, وقد عادت إليهم بعض الحيوية. سألته روعة مبدّدةً خوفاً لا يزال يسكن ملامح ليلى بعد أن رأت المسدس على الطاولة:
   ـ لماذا اخترت مهنة تجميل الشعر؟.
   ـ... كي أحظى برأسكِ بين يديّ.. بصراحة. فكّرت كثيراً قبل أن أُقدِم على هذا العمل, فوجدت أن جميع المهن والأعمال التجارية يمكن أن تلحق بها الخسائر أو يصيبها الكساد, إلاّ مهنة تزيين النساء, فإنها في ازدهار مستمر.. ومع ذلك, فهي مرحلة أولى.
   ـ وهل في ذهنك مرحلة ثانية؟.
   ـ ثانية وثالثة.. النهر الساكن يجف ويفسد إذا لم يجرِ ويتجدّد. سأغسل يديّ من عطر النساء, وسأحاول أن أتحوّل من تزيين الرؤوس إلى 
تزيين النفوس.
   في الهزيع الأخير من الليل, استأذنت روعة في العودة إلى منزلها.
   قال وهو يسير معها إلى الباب الخارجي: "لا تهتمّي بمشكلة بتول, 
في بيروت يعيدون البكارة حتى للمتزوّجة أمِّ الولد, ولا يستطيع رجل أن يكشف موضع الترقيع.. سأمرّ غداً الساعة العاشرة, وسأجدها جاهزة.
   شكرته. عاد إلى أريكته, تمدّد عليها, وشريط الأحداث الأخيرة لا يفارق مخيلته, جاءه صوت ليلى يحمل خيبتها.. نهض إليها.. مدّت يدها إليه. شدّته إلى السرير. فامتنع "خافي الله, أنا متزوّج!." عندئذٍ أخذت تبكي بكاءً مدمّراً!.
   
ـ 14 ـ

   طالعته بتول بفتوّة وجهها الذي لا يزال يحمل براءة الطفولة.
   ركبت إلى جانبه في سيارة أجرةٍ صغيرة, انطلقت بهما إلى بيروت, تحادثا معاً في موضوعات الشباب والحبّ والعلاقات العاطفية العابرة, أرادت أن تدخن سيجارة, لكنها تراجعت "تماديتِ كثيراً يا بتول. طغت العاطفة على مشاعركِ فغاب العقل!.. ثمة فرق بين الحرية والتحرّر, إباحية الجسد قتل للنفس التي كرمها الله بالعقل والروح!.. الجسد هدية مقدّسة من الله للإنسان, ونحن عندما ندنِّسه بشهواتنا, نتجاوز أمر الخالق العظيم" استندت إلى كتفه كعاشقة أنهكها العشق.."
   "أهلي هم السبب!. لم تسألني أمي مرة أين كنت تسهرين في الليل, ولا مَن صديقاتُك وأصدقاؤك. أبي كان الله في عونه.. منهمك في عمله العسكري. كأن الوطن كله معلّق برقبته ما عدا بناته, أجاد العمل, وأهمل البيت.. تصوّر. أبي لم يعرف أني طالبة في البكالوريا حتى رسبت!.." "ماذا قلتم لـه عن سفركِ إلى بيروت؟" " لم نقل لـه. لأنه خرج منذ خرجت أنت وأم ياسر, ولم يعد بعدُ.. الجيش مستنفر.. اتصل أمس من الجبهة, وأعلمنا بأنه ربما يتأخّر, فقد أُعلنت حالة الطوارىء القصوى.
   
* * * * *
   
   في بيروت, استقبلتهما لورا والسيدة بحرارة بالغة. استعاد معهما بعض الذكريات.. تحدثت لورا عن إقامتها الطيبة في دمشق..
   في الليل فاتح لورا بالموضوع. قالت "أفَعلتها أخيراً أيها الصعلوك؟!" "اطمئني لم أفعلها, ولن أفعلها, وإنما تمادت صديقة بتول معها في المداعبة, وفي لحظة الدخول إلى عالم الخدر, لم تعد تدري في أيّ بوابة مخملية ولجت!.." عندئذ تنفست لورا الصعداء, وأبلغته أن المسألة ستسوّى على أحسن ما يرام.
   
كانت سهرةً ممتعة, أضفت لورا على الجميع كثيراً من مرحها وخفة ظلّها. دارت بالشراب, فاعتذر نبيل. قالت: "اشرب يا متزّمت في ليلة حفل تخرّجك.." هتفت السيدة: "سألني مدير الجامعة عما إذا كنتَ ترغب في التدريس في الجامعة" فشكرها على رعايتها واهتمامها, وقد أذهل الخبر بتول "نبيل يصبح مدرّس جامعة؟!." صدق حدسها. هذا الذي يليق به.. نسيتْ أزمتها في غمرة الغبطة والشراب. انزاحت الغمامة الثقيلة عن صدرها.. اقترحت لورا أن يقضوا بقية السهرة في ملهى الطاحون في شارع الحمراء. لكن نبيل استخدم الفيتو. عندئذٍ وضعت شريطاً في جهاز التسجيل, وشدّت بتول إلى الرقص. رقصتا قليلاً, ثم شدّتا السيدة فاستجابت. وصفق نبيل, لكن السيدة سرعان ما تهالكت إلى جانبه, فما كان من لورا إلاّ أن شدّت "نبيل" إلى الحلبة, وارتمت على صدره, وأخذت تتحّرك معه, وتغني "رقَصني. رقَصني عالوحدة ونص"..
   تعبت لورا وبتول من الرقص. سألت لورا: "كيف سننام؟" قالت السيدة: "اسألوا نبيل" فسارع إلى القول "سأنام في غرفتي" لكن لورا احتضنت بتول, وقالت "إذن هذه حصتي الليلة".
   ليل تشرين في بيروت ربيع دافىء, ولورا مع بتول داخل غرفةٍ مقفلة, أشبه بوردتين نديّتين يداعبهما النسيم فتميلان على بعضهما, يتبادلان الأريج المسكر..
   قدمت لورا إلى بتول ثوب نومٍ شفاف, فأثارها القد الممشوق الذي تعرّى أمام ناظريها, فغيّرت ثوبها, وأطفأت الضوء, وسحبتها إلى السرير مندفعةً بمواء لا يقاوم..
   أحست بتول بلسع أنفاسها, لكنها في وضع لا يسمح لها بمجاراتها, ولم يخطر ببالها أن تكون مثليّةً جريئة مثلها, مع أن للأنثى حاسة سادسة وسابعة تكتشف بها مثيلتها من أول نظرة, وهذا ما وقر في عقل لورا: "منذ وقعت عيناي عليكِ عند شلالات تل شهاب. شممتُ منك رائحة بنات العشرة. وما غنّيت "يا جارحة قلبي" إلاّ من أجلك!. "التصقت بها. شمّت رائحة الشراب الممزوجة بالعطر. فحّت: "غداً نحجز موعداً عند الطبيب. لا تهتمّي. هيا بتول." "هل العملية صعبة؟." "لا تخافي. أسهل من جرح إصبع. هيا اقتربي. لا تخافي. فرصة ثمينة أن نلتقي الليلة... هذا!. قدرنا "تسقط الذكورة!. سحقاً. سحقاً!.."
   تناهى إلى سمعهما نقرٌ خفيف على الباب. فلم تهتمّا.. "تابعي بتول. انغمسي بحرارة.. الضرب يتوالى على الباب! أسرعي! أسرعي!.. هيا. هيا هـ..!.." وارتخى كل شيء..
   غدا الضرب عنيفاً على الباب. استجمعت بقايا قوتها المشتّتة, وهمست:
   ـ نبيل. لماذا تزعجنا؟. دعنا ننم.
   ـ افتحي يا لورا.
   ـ لا أستطيع. بتول نائمة.. تصبح على خير..
   عاد خائباً!.. "جئنا نبيع كبوش التوت. ضيّعنا القلب ببيروت!."
   عند الظهيرة قال ممتعضاً "جئنا من الشام لنخفّف الوجع لا لنزيد المواجع, هيا بنا إلى الطبيب".
   ضحك الطبيب الشاب القادم من باريس, عندما قالت لـه بتول إن عمرها عشرون سنة, ثم قال: "هذا اليوم هو الثاني من شهر تشرين الأول..."ثم قلّب أوراق مفكرته, وأردف: "موعد العملية بعد أربعة أيام. أي: يوم السبت السادس من تشرين الأول الساعة الثانية عشرة ظهراً" شكروا الطبيب, لكنه إكراماً للورا استبقاهم لتناول القهوة. فامتعض نبيل. وجلس يجترّ ألماً ممضّاً. اعتذر عن تناول القهوة, وعندما ألّحت لورا. همس: "اللهم إني صائم".
   أُدخلت بتول غرفة العمليات في مشفى الدكتور جورج كوسا في البربير. الساعة الثانية عشرة حسب الموعد, وجلس مع لورا ينتظر في الصالة.. الانتظار قد لا يطاق لولا أن الطبيب أخبره أن العملية لن تستغرق أكثر من نصف ساعة.. ابتدأ بقراءة آيات من القرآن الكريم, ودعا لبتول بالتيسير والشفاء. لكن التيار الكهربائي انقطع فجأة, فخرج الطبيب منزعجاً, وطلب من المستخدم تجهيز المولّد اليدوي.. آنئذٍ سُمعت صفارات الإنذار في الشوارع, وصخب الجو بهدير طائرات غير طبيعي.
   خرجت بتول على عربة تجرّها ممرضتان عند الساعة الثانية بعد الظهر. وضعاها على السرير, فتقدّمت منها لورا وقبّلتها, وشدّ نبيل على يدها, ثم طمأنها وربّت على كتفها.. اغرورقت عيناها بالدموع. لن تنسى هذه اللحظة الحرجة من العمر, حيث تحوّلت من أنثى مثلومة إلى عذراء بتول.
   همست: "نبيل. أنت أخي الوحيد!" فضحك, وقال "هذه لحظة حاسمة من لحظات عمرك. آمل أن تكون منطلقاً لسلوك جديد تصحّحين فيه جميع سلبيات الماضي. على كل حالٍ سجّلي في ذاكرتك هذا التاريخ: الساعة الرابعة عشرة من يوم السبت. العاشر من رمضان. السادس من تشرين الأول.. نجحت العملية والحمد لله. وقد عدتِ يا بتول إلى حالتك الصحية الطبيعية. 
ألف مبروك.."
   
* * * * *
   
   تركاها في المشفى. عادا إلى السيارة. أدار المذياع. سمع صوت موسيقا عسكرية.. انتقل إلى محطةٍ ثانية. موسيقا عسكرية أخرى.. "هنا دمشق. بلاغ عسكري رقم واحد!.."
   قالت لورا: "هذا سبب انقطاع التيار الكهربائي. "فردّ نبيل: "أجل إنها الحرب يا صديقتي".
   في القصر. حاول نبيل الاتصال بروعة أو ليلى لكن الخطوط الهاتفية كانت مقطوعةً!.. عادا في الليل إلى المشفى أخرجا بتول. ومدّداها على السرير في غرفة السيدة, وجلسا بجانبها.. قالت لورا: "بتول ستنام عندي" لكن نبيل اعترض "انتهى دورك. لن تنام إلاّ على سريري" تدّخلت السيدة: "دعوها تخترْ غرفة نومها.." همست بخجل: "سأنام في غرفة نبيل.. تصبحون على خير" ونهضت تمشي بفتور.
   في غرفته. مدّدها بهدوء وغطّاها, ثم ناولها الدواء, افترش الأريكة, وأخذ يستمع من المذياع إلى أخبار القتال على جبهتي الجولان وسيناء..
   سمع نقراً على الباب. دخلت لورا. استوعبت الموقف: "السيدة قلقة جداً. وترغب في السهر. "نهض إليها. تجدّدت السهرة في غرفتها بعد منتصف الليل. جلست أمامه بقميص النوم.. لمح في عينيها الرغبة المشبوبة. قالت: "نشبت الحرب!. "قال" سننتصر." "إسرائيل ستنهض من عثرة المفاجأة, وأخشى أن تنقضّ في هجوم معاكس." "أعددنا لكل شيء عدّته. لن نخشى الهجمات المضادّة. مصر وسورية توحّدتا في الهدف. "فحّت كأفعى: "تعال نتحد بالزواج" "انتظري كي نرى نتيجة الحرب" قالت "إذن نم معي الليلة؟." غداً الحادي عشر من رمضان, وقد نويت الصيام" "ما حقيقة الموقف حتى الساعة؟. "ثمة جيوش عربية تشارك في المعارك. الجيش الأول المصري اجتاز قناة السويس إلى سيناء, ووصلت طلائع الجيش السوري إلى حدود طبريا, وسقط خطا بارليف وآلون... "استندت برأسها إليه. اشمئزّ من رائحة الخمر الممزوجة بالعطر الفرنسي". هيا نتمدّد على السرير.. "اللهم إني صائم". "لماذا تصوم؟" "لأن الصوم وجاء".
   عاد إلى غرفته فوجد لورا تحتضن بتول. فغطاهما, ونام على الأريكة.
     
* * * * *
   صباح اليوم التالي تمكّن من الاتصال بروعة, وتحدّث مع أمها فطمأنها على وضع بتول. لكنه وجدها منكسرة الصوت. عاد إلى روعة, فردّت منتحبةً بلوعةٍ: "بابا. انقطعت أخباره!" تمنّى لـه العودة سالماً غانماً.. أخبرها بأنه سيراجع الطبيب مع بتول غداً, ويمكن أن يعود معها في الليل إلى دمشق..
   في اليوم الثالث للعملية, ركب الجميع السيارة لحضور حفل التخرّج. جلسوا مع جمعٍ غفيرٍ من الوزراء والنواب ورؤساء الأحزاب وهيئة تدريس الجامعة.. ابتدأ الحفل في العاشرة صباحاً. ألقى عميد الكلية كلمةً أشاد فيها بالنخبة القانونية التي تخرّجت هذا العام, ثم ابتدأ قراءة أسماء الخرّيجين:
   ـ اسم الخريج الأول للعام الجامعي 1972 ـ 1973 نبيل مجد الدين من الشقيقة سورية.
   ضجّ المدرّج بالتصفيق, وبكت النسوة الثلاث فرحاً, ثم نهض فتسلّم شهادته, وما إن عاد حتى غمرنه بالعناق والقُبل, وقد التقطت لـه لورا عشرات الصور بلباس التخرج.
   في الليل, أوقدت الشموع, وأرغمت الجميع على الاحتفال, والمشاركة في الفرح. رقصت السيدة, وشربت كثيراً, ولم تهدأ لورا, ونسيت بتول مرضها, فنهضت لترقص, لكن نبيل منعها, فتهالكت على المقعد.
   جلست السيدة, وطلبت إلى نبيل بيان رأيه في التدريس الجامعي, فوعدها أن يتصل بها في المستقبل, وشكرها متأثّراً.
     
ـ 15 ـ
     
   جلس إلى جانبها في السيارة العائدة إلى دمشق. كأنهما عائدان من شهر عسل. استمع من مذياع السيارة إلى هجوم الجيش السوري على تل الفرس.. مال إليها "بتول أرجو أن تستفيدي من تجربتك." نظرت إليه نظرات امرأة مخطئة إلى عرّابها, فأرخت أهدابها في دلال, وأطرقت حياءًَ وأسندت رأسها إلى صدره" "لا تكوني بعد اليوم سنونوة تحلّق في الضباب, فتضيع الاتجاه وتفقد عشها الجميل" "نبيل. ولكني مدمنة!." "أكاد أعرف كل شيء عنكِ. هذه المسألة يمكن حلّها أيضاً. هناك بعثة يابانية متخصّصة بالإدمان ستزور دمشق, يمكن أن تعرضي نفسك عليها" "ولكن الإدمان الآخر؟. "بسيط" "تقول لي بسيط, وأنا لا أشعر بالانتعاش إلاّ عندما أحسّ برعشة الحياة.. نبيل.. عندما تتدفّق الشهوة مني أحسب أن دمي يسيل؟!" "شيء من الإرادة, والتحلّي بالصبر, وقراءة بعض آياتِ القرآن الكريم يريحك.." "لكل شيء عندك حلّ جاهز.. لو شكت إليك امرأة من الموت لهوّنته عليها.."
   ـ بتول. ما سبب ما وصلت إليه في تقديرك؟.
   ـ الحياة الفارغة التي نحياها في المدينة. كل شيء متاح لنا ومباح. ولكن ثق أن أول متعة حقيقية أحسست بها في حياتي كانت عندما حملتني بين يديك من المشفى إلى السيارة.. هل تصدق أنني في تلك اللحظات تمّنيت أن تتوقف بي الحياة وأنا بين يديك.
   ـ هل ستستمرين في علاقتك مع السمراء؟.
   نظرت إليه صامتة, فقال: "هذه المرأة مخيفة؟. "سألته عما يخيفه منها:
   ـ أجزم أنها لو وجدت قديساً لاستدرجته إلى وكرها وسلبت منه قداسته وحوّلته إلى بشر, وأغرقته في وحلها!. يا بتول. أنتِ تماديت معها كثيراً جداً, فكانت السبب في القضاء على مستقبلك التعليمي، أنتِ جعلت منها كتابك ومدرستك التي تمنحك الشهادات العالية التي توصلك إلى أعلى مراتب اللذّة!. أنا متأكّد أنها شرسة. تقتلك في كل مرّة!
   حدّقت في وجهه ملياً، وتذكّرت أن هذه الكلمات نفسها تبادلتها مع السمراء عندما كانت معها على سرير ليلى وفي حمّامها، في أثناء سفرها إلى حمص، فانتابها شعور مخيف بأن هذا الذي تستند إلى كتفه يمتلك بصيرةً كاشفة، وربما كان صحيحاً ما قالته عنه من قبل، إنه وليٌّ من أهل الله...
   تنفّس بعمقٍ، وغمغم: "التحرّر من القيم والأخلاق سفادٌ تحت غطاء الحرية والتمدّن!".
   "نبيل. هل تصدّقني؟" "أجل" "لا أشعر بالأمان والراحة إلاّ عندما أراك قريباً مني". "وأنا وعدتكِ ألا أتخلّى عنكِ بعد اليوم ما دامت أحوالي تسمح بذلك. "أيقنتْ أنه (نبيل) بكل ما تحمل الكلمة من معنى، وقد اختزل النبالة كلها في شخصه كما تختزل زجاجة العطر جميع زهور الربيع.. وكم ستُكبره ليلى وروعة، عندما تزفّ إليهما نبأ فوزه بالمرتبة الأولى على خريجي دفعته، وأن مدير الجامعة بنفسه عرض عليه أن يعمل مدرساً في كلية الحقوق في بيروت!..".
* * * * *
   
   اجتازت السيارة نقاط التفتيش الكثيرة. وصلا مع بداية السهرة إلى المنزل. استُقبلا بالبكاء. لم يحفلا بعودة بتول وعذريتها كثيراً.. وحدها ليلى كانت تنتظر على أحرّ من الجمر. كانت قُبلات استقبالها لـه تختلف كثيراً عن قبلاتهن المبلّلة بالدموع.. سأل عن "أبي روعة" فلطمت الأم وجهها وتحوّل البيت إلى 
مناحة حزن!!.
   في آخر السهرة أمسكت ليلى يد نبيل، ورغبت في العودة معه إلى منزلها سيراً على الأقدام، وكاد يوافقها، لولا أنه تذكّر أنها ترتدي ثوباً قصيراً، فقرّر العودة بالسيارة. وسرعان ما أدركت السبب، فجلست إلى جانبه في السيارة صامتةً على استحياء، وقد توشّى خداها بجمرة ورد، ولم يرَ أجمل منها 
ولا أحلى.
   أغلق الباب خلفهما، فتعلّقت برقبته. أبعدها عنه برفق، وسار بها إلى الصالة الواسعة. قالت:
   ـ نبيل. أنت كالمسطرة. تقيس كل شيء بالمليم!.
   ـ ليلى أنتِ كمعظم بنات الجامعة التي كنت أشاهدهن في بيروت. لا هدف لهن في الحياة سوى الثياب الأنيقة تزجيج الحواجب وتزيين العيون والخدود والشفاه. بصراحة. ليلى. أنتِ عندما ترتدين هذا الثوب الضيق القصير، وتصنعين هذه التسريحة المتمرّدة، وتلوّنين وجهك بهذه الألوان الصارخة، وتخرجين بها إلى الشارع، فإنك تبدين امرأة غربية ليس لك من صفات نساء الشرق سوى اللغة الدارجة... ليلى. أشعر بمرارةٍ عندما أرى امرأةً من بلدنا تخطر في الشارع على هذه الصورة. لأنها تبدو لي امرأةً ممسوخةً لا تملك كثيراً من أصالتنا وخصوصيتنا!.
   ـ نبيل. هل تريد المرأة أن تعود إلى عهد الحريم؟!.
   ـ أبداً. أريد أن تكون المرأة العربية أنموذجاً فريداً يُحتذى في الشرق والغرب. لا أريد المرأة أن تكون امتداداً لعالم الحريم أبداً، وأنا ضدّ فكرة تزويج البنت صغيرة كي لا تكون مصدر غواية تجلب لأهلها العار.. أنا ضدّ استغلالها من مغالاةٍ في المهور، وتكليفها بأعمال قاسية، واستخدام العنف الجسدي، والتمييز الجنسوي.. كما أرفض وأرفض أن تكون أسيرة جسدها، وتابعة لرجل لا يرى فبها سوى بؤرةِ أنوثةٍ وخادمةِ رغبةٍ في مجتمع ذكورةٍ خالص يقتلها شهريار إذا لم تحكي لـه حكايةً كل ليلة.
   أنا أريدها إنساناً تتمتع بالروح والجسد كما يتمتع به بقية خلق الله من الذكور الأسوياء.. لو تعلّمت المرأة علوم العصر، ووعت أمور دينها، وشرعة حقوقها وواجباتها، لعرفت كيف ترسم مستقبلها ولغيّرت وجه المجتمع. أريد المرأة شفافة عذبة نقية نقاء الثوب الأبيض من الدنس. بلا خيانة ولا شوائب.. وهذه ليست طوباوية ولا أحلاماً، والمجتمع العربي في عصره الإسلامي الأول الذي أنجب عائشة وخولة وفاطمة لم تُصب نساؤه بالعقم بعد، ولكن العذر فينا عندما نضع أمام عيوننا الأنموذج الغربي من جهة، ونفهم بصورة خاطئة فحوى الآية القرآنية: (الرجالُ قوّامون على النساء(!.
   طلبت إليه مرافقتها إلى غرفة النوم، فاعتذر:
   ـ ليلى. عندما كنتُ عزباً، كنت أرفض الدخول في علاقة مع الأنثى، فهل تريدينني الآن أن أخون زوجتي؟!.
   شعرت أن قذيفة من قذائف الحرب المشتعلة قد أصابتها بشظيةٍ قاتلة!!. فنظرت إليه بذهول وجلست تستعيد وقع عباراته الصاعقة.
   حين بقي وحيداً، ضرب جبهته بيده!. "كيف تنهى عن خلق وتأتي مثله!. كيف تريد المرأة عربية الشكل والوجه واللسان، وآخر امرأة زارتكَ صنعتَ لها تسريحة مارلون براندو؟!. يا لخيبتك!".
   
* * * * *
   
   نهضت خائبة، لكنها تذكّرت، فسألته: "نبيل، كم بقي للعيد؟". سبعة عشر يوماً. اطمئني".
   لمست في كلماته جفافاً. لم يبدُ عليه الفرح.. تركته وحده، وشعور الامتعاض يسحقها.. تمدّدت على سريرها، وأخذت تتساءل: "إلامَ ستدوم هذه الحالة؟ وكيف ستنتهي بها العلاقة المبتورة الراكدة؟!.. جسدها يتلهّف للرجل... والشهوة تغلي في عروقها! ماذا تفعل؟. وكيف تتصرف؟! وأين الرجل الذي يعصر جسدها فيطفئ ما به من أجيج! وحتامَ تنتظر؟!".
   تجسدّت لها الشهور التي قضتها مع نبيل جافةً طويلة.. كأنها سنين قحط, وجسدها يتشقّق كأرض امتنع عنها المطر. بدأ الملل يتسرب إلى عقلها!.. لم يعد بإمكانها الانتظار الممضّ للإيقاع به في شِباك الزوجية, فربما كان عنيناً؟!. لكنها تراجعت عن هذا الخاطر عندما تذكّرت فحولته مع المرأة التي صارت زوجته في غمضة عين!.
   هرب النوم عن جفونها.. عاودها الصحو المتحفّز.. لابدّ من الخروج من هذه العطالة الجسدية, عمرها يهرب من بين أصابعها. والزمن يذهب بفتوّة الجسد وصباه. فلماذا لا تخرج السلحفاة من قشرتها؟.
   فكّرت وهي تغالب النوم: هذا الشابّ مملّ, وغير مستعدّ لزواجها الآن, وقد تزوّج غيرها!.
   ويبدو أنه لن يكون لها المرفأ الأخير الذي سترسو عليه مراكبها آمنةً, فماذا تنتظر؟... دغدغها النوم. أسبلت جفنيها, لتتناسى هذا المتدرّع بفضيلته قليلاً وتتجاهله, وقد عاودها الحنين الخفي إلى جواء الترف واللهو التي رضعتها منذ الطفولة, ثم حانت منها التفاتة, فلمحت بطاقة دعوة الزفاف على الطاولة, وسرعان ما أمسكت سماعة الهاتف, وطلبت إلى روعة الاستعداد لحضور حفل عرسٍ في فندق بلودان ليلة الغد.. لكن روعة اعتذرت, بسبب انشغالها بغياب أبيها في الحرب وانقطاع أخباره.. فعادت إلى النوم محبطة.
   
* * * * *
   
   تشتدّ المعارك على الجبهة.
   اشترى في الصباح مجموعة من موادّ التجميل, وقد وجد أسعارها مرتفعةً جداً.. جلس يستمع إلى البلاغات العسكرية من المذياع الصغير. تمنّى لو أنه الآن في الجبهة يأخذ دوره, أو أنه يستطيع تقديم شيء للوطن, وفجأة ومضتْ في ذهنه فكرة, نهض على إثرها, وتوجّه إلى مستشفى المزّة العسكري.
   وقف في آخر صفٍّ طويل ينتظر, ويتحرّك ببطء, حتى وصل إلى السرير, فتمدّد, وأرسل يده إلى كوة التبرّع, ليسيل دمه سخياً, نهض بعدها مرتاحاً..
   في طريق العودة ابتدأت السماء تجود برذاذ خفيف, وحين دخل المحلّ ازداد المطر غزارة, فحمد الله, وأخذ يمتّع ناظريه من خلف الزجاج باغتسال الأرصفة.. تذكّر المطر التشريني المبكّر في أم الكرز, وسعد بالانسياق مع فرح الفلاحين بقدومه, فسبح مع تسبيحات السماء والأرض والطير والشجر, وهتف من أعماقه "الله يبعث الخير!." ثم خرج فبلّل شعره من جديد بالمطر لأنه "قريب عهد بربه"..
   قطع عليه رحلةَ الخواطر دخولُ فتاة محجّبة بثياب سود تغطيها من قمة رأسها إلى الأرض, ظن أنها حزينة على قريب استُشهد في الحرب, على الرغم من أنها تنتعل حذاءً ذا كعبٍ عال جداً كان وقْع صوته على البلاط نشازاً, وأن جلبابها الضيّق عند خصره ينمّ عن قوام بديع.. سألته عما إذا كانت تعمل معه امرأةٌ لتقوم بتزيين شعرها, دقق النظر في وجهها فرأى من خلف حجابه الشفاف جداً حاجبيها كخيطين رفيعين, ورموش عينيها كل شعرة بلون, فغض طرفه معتذراً, ووعدها بأنه سيفكّر في الموضوع بصورةٍ جدية في الأيام القادمة, عندئذٍ وقفت حائرةً متردّدة, ثم ما لبثت أن سحبت طيف شبحها القاتم تاركةً خلفها إيقاع خطواتها على البلاط, وزوبعة من العطر..
   دخلت فتاة نحيلة بثوبها القصير, تقطر ماءً, وهي ترتجف, فأسرع إليها بالمنشفة, وأخذ يجفّف شعرها وعنقها وساعديها العاريين, ثم نزل إلى القسم العاري من جسدها وساقيها, وظلّ يتابع عملية المسح والتخفيف بمتعة وامتعاض معاً, ولسانه يتمتم "اللهم إني صائم".. جسدها المبلول مثير!.
   أنفاسها متلاحقة ودافئة. يتأمل الجسد الأنثوي بحضوره الجمالي, وقد التصق به ثوبها الشفيف.. تقفز إلى خياله صورة متماهية تربط بين الأنثى والمطر, فيرتعش ويحسّ أن أنفاسه تتسارع وتساعد مجفّف الشعر على تدفئة جسدها المقرور:
   ـ لماذا تخرجين عارية في الشتاء بهذا الثوب الشفاف؟!.
   عبّرت عن سخطها وهي ترتجف:
   ـ أنا لا أحبّ المطر!. لا أحبّ الشتاء. عندما خرجتُ من المنزل كانت الشمس ساطعة.
   ـ لماذا لا تحبّبين الشتاء؟.
   ـ لأنه بارد. ويمنعني من تعريض ساعديَّ وساقيَّ للهواء. المطر يحرمني من هذه المتعة.
   ـ طيب استتري. ارتدي ثياباً شتائية.. المطر بركة وخير.. تعالي. ادخلي خلف الستارة.
   اخلعي ثوبك, واعصريه ثم جففيه بالمكواة والبسيه...
   دخلت الغرفة الصغيرة. نادته "تعال" "ماذا تريدين؟" "ادخل, وفك" السحّاب خلف رقبتي".
   دخل, فكّ السحّاب وخرج مسرعاً... خرجت بعد قليل بثوبها المكوي مبتسمةً... ضحك "بنات المدينة مثل الشوكولا"... شدّ لها السحّاب من الخلف. أعاد تجفيف شعرها بمنشفة جديدة. همست: "أنا ارتجف!". ضحك ثانيةً. شعر أنها تحمّله وزر هطول المطر المبكر.. تهالك على المقعد, فتهالكت إلى جانبه. وجدته ينظر إليها بإمعان فسألته: "ما بكَ؟" همس: "اللهم إني صائم. تفضلي إلى الكرسي".
   
* * * * *
   
   في السهرة تراخى جسمه أمام المدفأة, وهاجمته إغفاءة عابرة, لكنه انتبه, على حركة ليلى وهي تضع حبات الكستناء فوق المدفأة, فتتراقص ألسنة النار على ضفائرها, ويحمّر خداها, وتتألّق الشفتان كحبتي فستق حلبي, ويلتهب الجسد اشتهاءَ, فلا يتمالك نفسه.. يشيح بنظره عنها متفادياً الفتنة الماثلة أمام عينيه, مستعيذاً بالله من شرور الشيطان وإثم النظر, ثم يرتفع ببصره إلى السقف ويمعن النظر في زخارفه من دون وعي, فيتمنّى أن يتمكّن من الإفلات ليطير إلى رغد. لكن ليلى تقترب منه.
   تقشّر حبة كستناء ثم تضعها في فمه, تشم عطر الرجولة, فتتمسح به كقطة أليفة. تغريه وتتمنّى وهي تسمع وقع نقرات المطر على زجاج الشباك, لو أنه يطاوعها, ويعيد إليها الدفء في هذه الليلة الباردة, يعصف بها التوق إلى الذكورة الصاخبة, فتحرّشت به, وحين وجدته لا يتزحزح انفجرت:
   ـ أعصابي أصبحت كأوتارٍ مشدودةٍ, وجسدي الآن كأنه قنبلة, وأنت تسحب منها صمّام الأمان. ما تكاد تمسّ حتى تنفجر. نبيل. أنت تدمّرني؟. 
هيا نتزوج الليلة!. لم أعد أحتمل! .. أشعر بحمى الانجراف وراء رغبة هذا الجسد الملعون, الذي يكاد يخرج عن طوعي, ويلتحم بحيوانيته المفقودة.. ضد إرادة عقلي ووعيي.. ضد الأسئلة المنهمرة كالمطر.. وضد قناعات مسبقة كانت تحكم جسدي!.
   فغر فاه دهشة!.
   نظرت إليه, رأته مثل بلبل خائف على غصن, شعرت بابتعاده عنها. أُحبطت. شعرت بخيبة وخزي.. لملمت خيبتها, وانسحبت إلى غرفة نومها, ثم تناولت حبتي "كاردينال" وتمدّدت على سريرها, تاركة أمرها لكوابيس الليل الخائفة التي جثمت فوق صدرها, حتى أحسّت كأنها تنقلها إلى عالم آخر, وتكتم أنفاسها!!..
ـ 16 ـ
   
   لا تدري أهي في حلمٍ أم في يقظة!.. تداخلت لديها المعالم!..
   لا تدري أهي في سريرها أم في صالة فندق بلودان؟! تشعر ليلى أنها وحيدة مع زينتها الصارخة, وثوبها المخملي العاري الكتفين يهزأ ببرودة الخريف ورذاذ مطره.. من حولها أجساد تلتمع تحت الأضواء التي أرغمتها الحرب على الخفوت.. تعبق روائح العطر. يتحوّل المكان إلى ربيع ناضر.
   تندسّ الأنوف في طيات الشعر والثياب واللحم الطري... تسريحات كأسنمة الجمال تتوّج الرؤوس بألوان وأشكال تذكّرها ببراعة أنامل نبيل. تتنفس الصعداء.. تتنهد...
   باركت للعروسين, وهنأت الأهل.. ثم جلست في الزاوية تتسّلى بمداعبة تفاحة, تدغدغها بسكين.. شردت مع أفكارها... "لماذا لا تكون عروساً يحملها فارس بين يديه. يشبعها قُبلاً, ويرميها على السرير, فيعيد إلى جسدها رونقه, وينقلها إلى فردوسه المفقود؟!. أليست مرغوبةً؟!."
   وسرعان ما أخرجت من حقيبة يدها مرآةً سألتها عن زينتها, فأجابتها بابتسامة عذبة, وطلبت إليها إعادة اللون الأحمر الصارخ إلى شفتيها الباهتتين.
   فجأة انتشلتها من وحدتها إحدى أقارب العروس مع رجل أنيق المظهر.. تقدّمت منها المرأة, وأشارت إلى الرجل "عصام بك. يريد التعرّف إليك". مدّت إليه يدها, فقبّلها ثم جلس قبالتها.. وابتدأ يتعرّف كل منهما إلى ملامح الآخر ويتغلغل في خباياه. أعجبتها أناقته لولا أنه متقدّم في السن. بادلته الابتسام. كانت في داخلها تقارن بينه وبين نبيل. ولكن شتان!.. ومع ذلك فقد ملّت من الأخلاق والفتوة والوسامة والنبل, هاهو "عصام" رئيس مجلس إدارة إحدى المؤسسات المستقلّة بمركزه الكبير يبسط أمامها خريطة عمره وآماله.. ويملأ عليها جميع فراغات نفسها, ويسحبها بيديه من داخل الدير الذي كانت تتعبّد فيه مع كاهنها النبيل, ولا يهمها أن يكون متزوّجاً وله ولدان؛ شابّ جامعي وبنت في الثانوية, فامرأته مريضة.. وهو من أسرة تحمل العراقة.
   الفرق بين نبيل ابن الخامسة والعشرين, وبين عصام الخمسيني شاسع. الخبرةُ والدربة والممارسة والحضور والجرأة, وهذا ما تطمح إليه الآن.. طلب إليها الانتقال إلى صالة أخرى. انتقلت معه إلى الشرفة الشرقية. جلسا في ركن شاعري.. والأضواء الملوّنة الواهنة تلقي عليهما بريقاً جميلاً.
   قال لها وهو يناولها الكأس الثالثة, كما لو كانت كأس النسيان الأسطورية!....
   ـ سيدتي. شاهدتكِ كثيراً في سهرات "قصر النبلاء والفور هندرد", وسمعت عنك أكثر. أنتِ لؤلؤة التاج الدمشقي, وأنا الآن أطلب يدك!.
   دُهشت... لم تتوقّع أن تتوطّد العلاقة بينهما بهذه السرعة... أمهلها في سماع ردّها... سجّل رقم هاتفها في مفكّرته الصغيرة... قضيا بقية الليل ساهرَين, وقد نسيا أن العرس قد انتهى وانفضّ المدعوون منذ ساعة, ولم يسمعا أصوات الطلقات القادمة إليهما من جبل الشيخ.. نهضا مع إطلالات الفجر الأولى على زقزقة العصافير الخائفة من روائح البارود,, فتح لها باب سيارته (المرسيدس) جلس خلف المقود, وراح يتابع القيادة موزّعاً نظراته بين الطريق وفخذيها العاريين. بينما حلّقت ـ هي ـ مع أحلام وردية. استعادت بها بهارج طبقتها وأضواء مدينتها, ونسيت عندما انسابت بهما السيارة الفخمة جميع 
ما بنته مع غيره.. هي ابنة هذه اللحظات الدافئة. هنا تجد جوهرها. "أنا ابنة هذه الربوع!.. ومَن غيرُ روّادها ينعش العمر والجسد؟!.."
   ترجّلت أمام بيتها. وجدته يجيد التمثيل في عباراته المنتقاة.. تمنّى أن يودّعها بتقبيل شفتيها. لكنه اكتفى بالشدّ على أصابع يدها, وتقبيلها من جديد, ثم انصرف على أمل سماع جوابها هاتفياً.
   حين أخلدت إلى نفسها قُبيل الفجر, ارتسمت على شفتيها ابتسامة النشوة, وسكنتها مشاعر طمأنتها بأنها ما زالت صبيةً, وجسدها بزخر بالإثارة, وأن ثمة من يرغب, من أبناء طبقتها, في الاحتراق معها كل ساعة.
   
* * * * *
   
   في اللحظة التي كانت ليلى تجلس فيها مع "عصام" في ركنهما المنزوي في شرفة فندق بلودان, كانت "رنا" زميلة روعة في الجامعة, تهتف لها: "ليلى. صاحبتك غارقة حتى... أذنيها في عصام..... الدون جوان عصام, ربيب النوادي الليلية المتصابي, ألا تذكرينه عندما كان يراقص الشقراء الروسية في حفلة رأس السنة في نادي الضباط؟ ليلى وقعت.. وقعت في شباكه!..." عندئذ نسيت قلقها من غياب أبيها, وزغردت النشوة في جوانحها, وهتفت من أعماقها "يا للفرحة!" "إنها الفرصة الذهبية لإعادة نبيل. واسترداده كلياً من صديقتها... هتفت إليه... لكنها لم تسمع ردّاً... لا يردّ على الهاتف كعادته... حملت نفسها وانطلقت إليه... الجرس على الرغم من رنينه المتواصل لم يغرِ نبيلاً بالنهوض لمعرفة الطارق الليلي, وإن كان قد خمّن أن روعة وراء جرسي الهاتف والباب.
   في العاشرة صباحاً, بينما كانت منطلقة إلى الجامعة, عرّجت عليه في المحلّ, حيّته باحترام بالغ... أسمعته عبارات الإطراء... لمّحت لـه أن ليلى تلاحق رجلاً مرموقاً في موقع المسؤولية ثم انصرفت.. عصفت به لحظات مؤرقّة, فخرج إلى الرصيف. تنفّس بعمق.. وهجس: "صباحاً يمتلىء العمال بالشمس. والشوارع بالفوضى والمدارس بالكراريس. وأنا.. ما أزال يملؤني الفراغ!."
   
* * * * *
   
   لم تعبأ بنبيل, الذي يقضي الليل يستمع إلى أخبار المعارك على الجبهة...
   في الليلة الثانية لسهرتها خارج المنزل, أحضر طعاماً, لكن ليلى اعتذرت عن عدم مشاركته, فأكل وحده, ثم نظّف الطاولة, وعاد يمسك كتاباً, بينما هي تتابع المسلسل التلفزيوني...
   رنّ جرس الهاتف.. تناولته بفتور.. فجأة انتعشت, وردّت متلهفة "أهلاً عصام.." فهبّت حولها رياح موسمية, ارتعش جناحاها برفرفات عصفورة اشتهت أن يكون لها غصن تغرّد فوقه. التمعت عيناها بالفرح, ونفر في صدرها فرخا حمام تاقا لدفء الشمس.. ثم انتبهت لوجود نبيل, فحملت الهاتف وانتقلت إلى غرفة نومها, وابتدأت تسمع لهفة الأشواق... دعاها للسهرة, فاعتذرت ملتعثمةً, وعدته بتلبية دعوته قريباً, وطال الحديث وتشعّب في دروب الحبّ والهوى والإعجاب والرغبة والاستقرار "لماذا لم نعرف بعضنا من زمن بعيد!."
   ودعها بقبلة صاخبة!. على أمل اللقاء في الغد.
   كلماته ووداعه وقبلتُه فجّرت أنهار الرغبة المحبوسة في جسدها, فسرت في أعصابها نشوةً وغروراً.
   تركت السماعة غافيةً على أذنها تستمتع بالصدى الموسيقي الذي تركته قبلته.... وتغيب مع الحلم الجديد..
   لم تدرِ كم طالت رحلة الأحلام, وحين اختفت أشواق العاطفة, نهضت كسلى, وعادت إلى نبيل... فلم تجد لـه أثراً!. عندئذٍ أدركت مدى خطئها الفادح, وضربت كفاً بكفّ!.
   بحثت عنه في المطبخ والحمام... بحثت تحت السرير وخلف الخزانة وتحت المقاعد..... تفقّدت كتبه!...
   الخزانة فارغة!. والكتب.. لم تترك خبراً!!.
   جالت ببصرها في مشجب ثيابه, فطالعها العمود فارغاً يوحي بالوحشة والكآبة!!...
   دارت في المنزل... هرعت إلى الشرفة!...
   كان كل شيء ساكناً بصمت باهت!...
   لا أثر..
   أين شرد القطّ الأليف؟!.
   أجابها الصمت... "صرتِ وحيدةً!!." غمرتها مشاعر موحشة بالفراغ وبالعزلة التي تحسّ أنها تدمر روحها: "أيّ فراغ خلّفه غيابكَ الذي لم يخطر ببالي ذات يوم منذ أن عرفتك؟!.
   حضورك يجدّد الروح والمكان والزمان, ويضفي على هذه التحف الأصيلة دفئاً يجعلها تنبض بالحياة, وبغيابك لم يعد لوجودها نكهة أو معنى! لماذا تتركني وحدي على الدرب بلا وداع؟!."
   بدأت الأشياء تتخلّى عن ألوانها, وغدا العالم مرسوماً بالأبيض والأسود..
   صعقت, وهي ترى المتحف خالياً من شخصه!. تكاد تجن!.. "ألن تعود بعد اليوم وتتناول معي قهوة الصباح؟! ألن تطالعني آخر السهرة بحيائك وخجلك وسذاجتك وبراءتك وطهرك؟! لمن تتركني؟.. للذئاب تنهش لحمي, أم للكوابيس تكتم أنفاسي, وتجعل نهاراتي كلياليَّ يستوي فيها الضوء والظلام؟!.."
   أسرعت إلى زجاجة الويسكي التي كانت تخفيها عن عينيه.. عبّت منها حتى الثمالة, ثم تناولت مجموعة من حبوب (الكاردينال) لتمنح جسدها وعقلها إجازة استرخاء طويلة, وغابت في إغفاءة طال زمنها!.. تكالبت فيها الكوابيس على جسدها!..
   
ـ 17 ـ
   
   في أثناء انشغالها بالهاتف.. تساءل نبيل: "لماذا يحيد كل شيء من حولي عن مواقعه؟!. "وللتوّ نهض وأمسك بالكتب ليضعها في المحفظة, لكنها انفلتت من يده ووقعت على الأرض, فانفتحت أوراقها كما ينفتح ثوب فتاة عن مفاتنها, وغطى الصفحاتِ وسطورَ القوانين رمادُ منفضة السجائر, فنفضها بحزن, ووضعها في الحقيبة ووضع فوقها الثياب, بعد أن أعاد الرسالة التي تحمل شهادة حسن سلوكها إلى موضعها بين صفحات مجلد الأحوال المدنية.
   احتضن حقيبته كما تحتضن أم طفلها الرضيع "هذه الحقيبة عزائي وحلمي ومستقبلي. وحدها الوفية لي. ليس لي حياة إلاّ معها.. هذه الحقيبة الجاهزة للسفر دائماً ملأى بالشفافية, وبما هو بديل عن البيت والحبيبة!." ثم حمل حذاءه بيده, وسار حافياً, أغلق الباب خلفه بهدوء, وتوهّم أن قميصه قُدّ من دبرٍ, وخال صوتها يناديه: "لا تلتفت. سيسقط وجهك!. ولا تحزن. أنت لم تطرد من الجنة كما طرد أبيك آدم.. أنت طردت نفسك مترفّعاً عن قطاف الثمرة المحرّمة!.
   وخرجت من متحفها كما خرج بشر الحافي ذات ليلة في بغداد, وهو ينادي: "هل لي يا أحبة بينكم مِن صفيّ؟."
   شعر أنه حفنة رمل تتلاعب بها الريح.. "أنت مبعثر يا نبيل, وستلمّ أجزاءك المتناثرة بين أم الكرز وبيروت ودمشق!. في هذا الزمان يصعب أن تجد امرأة في المدينة لا تلوّن شعرها بالجنس, وترتدي قميص الليل!.".. تكوّر الندم في حلقه حتى كاد يخنقه "كيف يبيح لنفسه أن يقتني لوحةً تشكيلية ملونة بجميع ألوان الطيف جعل منها الفنانون المغامرون دريئة لرشقات أقلامهم, فطمست الأرضية وغامت الأبعاد وتداخلت الألوان؟!."
   أحسّ أن عينيه مطفأتان, وقد فارقهما نور الحقيقة, وأن شفتيه يابستان, وجفافُ حلقه لا يبلله نبع.. اكتشف فجأةً أنه غريب عنها, ومكانه ليس بين تحفها. والعلاقة التي ربطته بها ليست أشدّ متانةً من العلاقة التي تربط أباه الفلاح بجرادةٍ في حقل يحرثه.. وجد نفسه قطاً مطروداً من المنزل الذي كانت الحسناء تدلله فيه على صدرها. يحمل حقيبته التي تضمّ نبتات الأمل, ويجرجر قلبه المحزون ليلبي نداء الأرصفة.. لا يهمّ ما دام يحمل حقيبته وقلبه ويمضي...
   شمّ الهواء النقي. انتابه شعور بالراحة.. غمره إحساس بالانتعاش والخلاص من دنسٍ كان يغرق فيه... وجد أن الماضي الثري هو الذي يصنع حاضر ليلى المتفجّر للحياة, وينعكس عليها: "آه. كم كنت مغفلاً!! هَوَسُكَ بها أعماك عن لزوجة طينتها. افتتانك بها سلب منك الإرادة, فتدفّأت بنارها ثم حرقتك مثل كومة قش!!."
   سيبعد عنه شبحها الآن, وسيركّز جلّ وقته وتفكيره للدراسة والعمل... سيتوجّه غداً إلى جامع التوبة. يكفيه ما ارتكب من إثم, أما نصف دينه فقد أكتمل برغد, ومشروعه الحيوي لابدّ أن يكتمل, وليس بينه وبين الدراسات العليا حجاب.
   غمره الحزن!.. فاحتضن حقيبته بحميمية وهو يتابع السير, ويهمس: 
"لو أن كتبي تتحوّل إلى نساء!."
   وضع حقيبته في المحلّ, ثم عاد إلى الرصيف في هدأة الليل المشوب بالتوتّر. استقلّ سيارة أجرة مضت به باتجاه رغد.
   أسلم رأسه لأفكار متضاربة وهواجس وتداعيات لا حدود لها.. استعاد أيامه مع ليلى, فتعجّب من سخرية الأحداث به, في المرّة الأولى سُلبت وداد منه, وهاهي الثانية تُسلب بالطريقة نفسها...
   الأغنياء دائماً هم أصحاب القرار, والمال هو السبب والأداة والوسيلة.. "لماذا تُحجب الشمس عني كلما أحسست بدفئها؟! لماذا يغور الينبوع كلما حاول الماء أن ينبثق منه؟!."
   تعالى في الجو هدير طيران عنيف أعقبته رشقات مدفعية مضّادة. لمح نيرانها من خلف زجاج السيارة, فانتابته رعشات باردة..
   عاد إلى خواطره:
   ولكن أليس ثمة فرق بين استلاب وداد التي غُلبت على أمرها, وبين ليلى التي تملك زمام نفسها وجسدها ومستقبلها؟!... وإذا كانت الفقيرة قد باعتها أمها بثمن بخس, فما الذي يدفع ليلى الثرية إلى بيع نفسها؟!..
   منذ غادر تراب أم الكرز مهزوماً من خيبته في الأنثى, لم يستقبله سوى الجسد الأنثوي المسعور في مبغى البرج, ثم في القصر, وهنا في دمشق.. وكان أمام هذه الأجساد التي تفحّ بالشهوة كالشاة الذبيحة التي تحاول كل أنثى أن تجعلها الغذاء الذي ينمو عليه جسدها.
   تبدو لـه الآن تعبيرات غزل ليلى وتدلهها بحبّه مجموعة أكاذيب خادعة.. وقد كشف المحكّ جوهر معدنها الصدىء بانجذابها إلى المنصب والجاه والثروة. تذكّر مقولة "الشرق شرق والغرب غرب".. امرأة مثلها لا يمكن أن تتخلّى عن طبقتها التي تكفل لها حريتها ولهوها واستمرار المبادىء التي نشأت عليها, فجور الطبقة يسري في دمها.. "ليلى تحرّر نفسها وتحقّق رغباتها في علاقة جسدية مع الآخر, ولكنها تعجز عن تحرير نفسها من الطبقة التي تقبع في أعماقها!. فكيف ـ يا نبيل ـ تبحث في المدينة عن جوهرة داخل مستنقع كبير؟!."
   تذكّر كلمات روعة عند الصباح: "ليلى تلاحق رجلاً مرموقاً في موقع المسؤولية!" واقتنع بأنه ـ في نظرها ـ ليس سوى دمية رخيصة تتسلّى بها.. غداً يصير لديها سيارة خاصة وسائق وخادم, وفيلاً في مزرعة كبقية المسؤولين, ويتهافت عليها المصوّرون والصحفيون والمعجبون والعشاق, وستقدَّم إلى الوفود الأجنبية برفرفات ابتسامتها الساحرة وغمازتيها الآسرتين, وسيجدون فيها شهرزاد الشرق القديم, وقد أضفى عليها العصر حلل البهاء والدماثة.
   يشعر بالذنب, فقد أخطأ كثيراً في علاقته بها, ويتضخّم هذا الشعور, فيغدو بمذاق الإثم... كيف لم ينتبه إلى الانجراف الذي كان ينحدر فيه, وهو الذي يدّعى الثبات على المبدأ, والتمسّك بالدين والعروبة والأخلاق, ويزعم أنه يقيم وزناً كبيراً للفوارق؟...
   يا للخيبة!. "ما الذي أخذك إليها؟ متحفها؟ أم ترفها وأبّهة مسكنها؟! أم أن جمالها جذبك إليها فتجاوزت عن تهتّكها؟!. أنسيت خضراء الدمن يا نبيل؟!. أنسيت أنك لو تزوجتها كنت ستحلّ محل الكلب الذي حكمت أنتَ عليه بالتشرد؟!" "أبداً!.. أبداً! إنها الأقدار ذاتها التي أبعدتني عن وداد, هي التي قادتني إليها..." خطوات كُتبت علينا, ومن كُتبت عليه خطاً مشاها".. لم يكن لي ذنب في البداية أو النهاية, أنا إنسان مسيّر.. رحماك يا رب وتباركت حكمتك. ليس لي بيت أستريح تحت سقفه. قلت لي اسعَ للرزق, فوقعت في أحضان نسوةٍ كلما رأيتهن ذكّرنني ببراري بؤسي, كلهن ربّات جمال ومال ونسَبٍ متعال, ولكنهن ذوات تجارب يتشوّقن لامتلاكي, فهل كُتب عليّ أن أقتات من رزق الأرامل أو أنتشي بأجساد المترفات؟!." ولكنك يا نبيل كنت فقيراً فاغتنيت, ومشرداً فتآويت, وعزباً فسكنت وتأهّلت, فحتام ستظلّ تلوب في متاهة ليلى ومن لفّ لفّها؟!."
   وبقدر ما كان يؤمن بقدراته على العمل, ويثق بالمستقبل, يشعر الآن أنه شخصية هزيلة كمكوك الحائك ليس لها جذور, ولا فكر ولا موقف ولا عشيرة, يعيش في مجتمع قابل للذوبان والتلاشي... شخصية ضعيفة رتيبة غير متطوّرة أو نامية.. شخصية منحطّة غير سامية, تُخدع بسهولة.. وخطؤها الكبير أنها تصدّق كل ما تسمع... "لماذا فارقتِ المحاكمةً عقَلَك؟!.. هذه الشامية, في الثريا, وأنت الريفي في الحضيض!.. يا لسذاجتك وأنت الحقوقي في الثلث الأخير من القرن العشرين؟.. أنت مسكين يا نبيل!!.
   كيف انخدعت بالتطلّع إلى ليلى في منزلتها المترفة, وأبوك يقضي شيخوخته وحيداً معزولاً في غرفة لا تصلح إلاّ لإيواء بهيمة؟!.
   اعترفْ..
   الجنس ينشر سلطانه على العالم, ولقد احتملت وصبرت وعانيت كثيراً في القصر والمنازل وعلى الأرصفة, في الليل والنهار, لكنك الآن متزوّج, ورغد ـ كوداد ـ زهرةٌ نادرة في صحراء, فكيف يتأتّى لك أن تغرق في مستنقع ليلى؟!.. الجنس كالخبز كلاهما لازم للحياة وهما متوافّران لك, فلماذا تتلوّث؟!. لا تدّعي الحياد أو النزاهة أو القدسية لأنك تدنّست, وأنت مشدود إليها بكلاّبات حادّة. قبّلت وعانقت، ودغدغت مواضع الإثارة, وكانت ردّتك إلى الجسد.. وبالجسد أنت تعصي ربك.. فكيف تصلّي على السجادة, ثم تنتقل منها إلى الأريكة فتستجيب لضمّها, وتنتقل معها إلى السرير لتبلّل ثيابك؟!. وهل الزنى في الممارسة فقط, أم فيما تفعل أيضاً؟!. ألا ساء ما يفعلون!.
   .. أنسيت أن السبابة التي تتشهّد بها في الصلاة هي ذاتها التي تغمسها في المعصية؟!. اتقِ الله يا نبيل!. أنتَ تخون زوجتك؟!.. أنت زانٍ تستحق الرجم.. في الماضي, كنت لا ترضى بأن تلامس امرأة.. كنت تخاف من النظر إلى وجهها خشية الفتنة, وهأنت ذا تسبح في بحر فتنتها المحرّم.. أنت زانٍ تقامر بقيمك كلها. تتمرّغ في وحلٍ كنت تعيب على غيرك التلوّث به... أنت داعر!!!.. هل تبيح لرغد أن تتمرّغ على جسد غيرك وهي على عصمتك شرعاً؟!. أم أنك مع من يقول: "ومن أخذ البلاد بغير حرب يهون عليه تسليم البلاد؟!."
   "سبحانك ربي, وغفرانك!.." أليس لكل شيء ثمن؟!.
   نبيل. كنت عندما تضع رأسك على الوسادة, ينطلق لسانك بالتسابيح والأدعية مبتهلاً إلى الخالق الذي أسندت إليه ظهرك وأدرت لـه وجهك. وفوّضت إليه أمرك. رهبةً منه ورغبةً, لاعتقادك بأنه لا منجى منه ولا ملجأ إلاّ إليه, وتحاسب نفسك عما اقترفتَ في نهارك, لتتوب وتستغفر ربك في ليلك, وأنت اليوم تمدّ يدك التي كنت ترفعها إلى السماء, فتضعها على فخذها أو نهدها!.. "سبحانك ربي, وغفرانك!.. وهل المعصية إلاّ أن نمسّ أجساداً حُرّمت علينا, مع أن بوسعنا أن نعبر فوقها إلى جنات الفردوس والنعيم المقيم, لننتشيَ بأنهار من لبن مصفّى وعسل وخمر لذة للشاربين... نلبس فيها ثياباً خضراً من سندس وإستبرق, ونشرب فيها كأساً دهاقاً, ونداعب فيها حوراً عيناً, وكواعب أتراباً؟!.."
   لقد غيّرتِ المدينةُ جلدَك, وأخرجتك نساؤها من عالم الطهارة, فحُرِمتَ من الشفافية..
   دمشق قدّمت إليك رؤوس نسائها لتزيّنها, والنساء قدّمن إليك أجسادهن لترتع فيها, فأخرجن من عالمك طهارةَ وداد, وفطرَةَ أم الكرز, وكلاهما تمثلان البراءة والأنوثة البكر العذراء, فكيف أزالت المدينة وبناتُها صداهما من نفسك؟!!."
   أرسل نظرة إلى البعيد فطالعته صورٌ مبهمة.. لا يدري لماذا تهجم عليه هذه اللحظة صورة "شريف"... عاوده الصحو. ابتسم هازئاً, وهو يرى لافتة تنتصب في مخيلته, فيحدّث نفسه: "شريف وليلى صورة لما يحدث في هذا الوطن, وأنت الذي تزعم أنك الأكثر التزاماً من جميع أدعياء الأيديولوجيا لست سوى ظلّ لشريف وفتنة وبتول وروعة وليلى!.."
   وصل إلى جوبر.
   دخل على رغد فاستقبلته كفاتح عظيم يزيح عن المدينة أشباح الظلام.. نظر في المجلد الذي كان لا يزال مفتوحاً. قرأ العنوان "تاريخ الطبري" منذ قليل كان ينتابه شعور بأنه قشة تتقاذفها الريح, لكنّه الآن يحس أن لـه جذراً يشده إلى زيتونة مباركة!.
   شعر أن هذه المرأة تكمل ما ينقصه من علوم الدين والتاريخ, فداخله ارتياح وطمأنينة.. لأن أجمل مرايا المرأة تتجسّد في عكس صورة الرجل المشرقة التي تزيل عن روحه صدأها, لتعيده إلى الحياة منطلقاً متوهّجاً بالحبّ.
   سهراً هزيعاً من الليل..
   أخلدا إلى النوم. تمتّعا برحلة الزوجية.. أحسّا معاً أن الرغبة تتجدّد عنيفة بعد كل همود. يعاودان الوصال حتى يذوبا كقطعة سكر في كأس ماء ساخن. أيقن معها بصحة آراء الرجال الذي يفضّلون المرأة ذات الخبرة والتجربة, واستعاد بيتي صريع الغواني في الأنوثة المتمرّسة, والدرّ المثقوب.
   تنظر إلى وجهه بولهٍ, كأنها لا تصدق أنها مع رجل حقيقي يبعث الدفء في جسدها بعد شقاء طويل, فتتفجّر في كيانها ارتعاشات طاغية تجتاحها كإعصار يعصف بأوراق الخريف.
   تحمد ربها, وتحسّ في أعماقها أن الحياة صار لها معنى, ثم تخلد إلى الحلم, فالسرير بات موطن السعادة الكبرى, وما إن ترتاح وتراه إلى جانبها قد هدأ واستكان وانتظمت أنفاسه, حتى تنهض وتغتسل, ثم تنبري لتلاوة القرآن بصوت تحبّه الملائكة... عندئذٍ ينتقل نبيل إلى أطياف علوية, مع سحر صوتها الذي يتهادى رقيقاً كغدير عذب, فينتشي ويسكر, ويتمنى ألاّ يستفيق من أحلام يقظته, فيبتهل: "شكراً لك ربِّ فقد منحتني العذوبة الحلال التي تفتح إليه الطريق الصحيح إلى جنة المأوى وملك لا يبلى!".
   قبل أن ينطلق إلى عمله في الصباح وضع لها مبلغاً من المال على الطاولة, ووعدها أن يحاول العودة في الليل.
   قالت وهي تودّعه:
   ـ سأنتظرك يا حبيبي... ولكن لا حاجة بي إلى المال... أنت أحقّ به.
   قال مبتسماً:
   ـ لا تهتمّي. منذ عرفتك, أحسّ بالسماء تمطر عليّ ذهباً, على الرغم من ظروف الحرب.
   في مكان العمل, ظلّ طيف رغد يخطر أمام عينيه طوال النهار, فخال نفسه يغرق في عالم الحلم, ولذاذات الجسد.. أرسل نظره إلى البعيد. رأى في الأفق عالماً جميلاً, فتمتم: "الدنيا لا تزال بخير, ودمشق لن تفقد نكهة الأصالة ما دامت فيها رغد وأترابها... ولكن آهٍ لو أني التقيتها صغيرةً عذراء, أو حتى قبل بلوغها سنّ اليأس."
   قرّر أن يذهب معها غداً أو بعد غدٍ إلى المحكمة الشرعية لاستكمال أوراق معاملة تثبيت الزواج, وهو يتذكّر أن الإنسان المثالي غير موجود, وأن 
(المرأة الكاملة) شيء نادر في الوجود. بل يكاد يكون مستحيلاً, والأماني لا يمكن أن تتحقّق كاملة في هذا العصر المفتوح الذي يندر فيه وجود الرجل الـ "سوبرمان" والكمال لله وحده, والعصمة للأنبياء.
   عقد مقارنة سريعة بين ليلى ورغد, فابتسم وهو يرى "ليلى" "داعرة" كانت تقيم علاقة جنسية مع كل رجل تشتهيه, وعندما التقت به تحوّلت مشاعرها تجاه الجسد إلى التحريم والخوف المستثار, بينما صبرت رغد على برودة زوجها, فحُرمت من الأمومة ومتعة الجسد, وقد رضيت بحكم القدر, الذي حكم عليها بالتغريب أكثر من عشرين عاماً حتى أذن الله لها بالإفراج طلاقاً ثلاثاً, لتبدأ رحلة التوهّج الحقيقي, ولكن بعد أن أفقدها التغريب خصوبة الجسد.
   عاد إليها في الليل, فسعد بغنائها المهموس العذب, وأخذ يميل بجسده يميناً وشمالاً على نغمات صوتها المبحوح, فيمسّ شعرها الأثيث, ويسكر من صوتها العذب, ثم يجدها قريبة منها, لتثبت لـه أنها معه في شهر عسل لذيذ.. ولتفاجئه كلما التقاها بتجدّد الجسد المرمري المصقول الناعم يهتزّ بنزق الصبابة, وكهرباء ماطرة ترعشهما باهتزاز مخدّر, فتضمّه بقوة, وتمتلكه بعنف, لخشيتها من أن يكون مجرّد طيفِ حلمٍ عابر يهرب من بين أصابعها.
   
* * * * *
   
   حامت روعة حول نبيل... تودّدت إليه كثيراً... لم تخبره صراحة أنها وقفت على العلاقة التي انقطعت بينه وبين ليلى, ولكنها بدأت تُدخل في خلده بصورة غير مباشرة أن ما حدث كان يجب أن يحدث منذ أمدٍ بعيد... فاتزانه وبراءته لا تتناسبان مع أنثى لعوب, وسلوك امرأة تكبره في السن, وتفيض عليه في التجربة, فيبتسم ويعلن لها: "أن أم ياسر تشكر والدكِ كثيراُ, وتبلّغه تحياتها الحارّة".
ـ 18 ـ
   
   ذات كابوس.. نظرت ليلى إلى ساعة الجدار الكبيرة ذات الرقاص النحاسي الضخم, فوجدت متسعاً من الوقت, وقفت تتعرّى لترتديَ ثياب السهرة. رمت آخر قطعة كانت تستر الوهج المستعر. وقفت عارية أمام مرآة الخزانة الأثرية. أدهشها هذا الجسد الناري الذي يصخب ببريقه. يكاد يتفجر أنوثةً وشهوة. كانت كثيراً ما تقف عارية أمام المرآة تدرس بإمعان تفاصيل جسدها الذي عشقته إلى درجة العبادة. لكن وجود "نبيل" صرفها عن هذه المتعة النرجسية... ثم ابتدأت ترتدي ما يليق بالظهور مع العشق الجديد.
   أرسل عصام بوق سيارة "المرسيدس" أمام باب منزلها, فخرجت تمشي مختالةً كالطاووس سمفونيةً عذبة من الجمال, احتضن يدها وقبّلها. ففتح باب السيارة بانحناءة دبلوماسية....
   جلس إلى جانبها. تحرّكت السيارة بهدوء.. انسابت كجدول ماء عذب في ليل المدينة الهاجعة على أصوات طبول الحرب.. سألها عما إذا كانت ترغب في الجلوس في مكان محدّد, فأعلنت أنها تترك لـه الخيار... اتجه بها نحو قاسيون. صعد المنعطفات الجبلية الندية... توقفت السيارة. نظر إليها, فبدت لـه كلوحة فنية تتراقص على خلفّيتها أضواء المدينة الخافتة التي ذهبت الحرب ببريقها وألوانها... حدّثها.. تعامل معها باحترام... حاول كبح جماح نظراته المشتتة بين رفّة الشفاه وألق الغمازتين, وبين الصدر النافر والفخذين العاريين...
   كانت ترسل نظراتها تتفحّص وجهه الذي لم يكن يحمل وسامةً لافتة, لكنه يضج بفحولة عارمة.. أحست بوقع نظراته تلسع جسدها.., يحاول الالتصاق بها, وهي ترى ابتسامةً بلهاء ترتسم على وجهه وتزداد اتساعاً... تحرّكت الشهوة في شرايينها. تاقت لأن يمدّ يده إليها. ترقّبت لحظة المداهمة الحقيقية... أسبلت جفنيها الغارقين بالألوان.. انتظرت... "ما باله عفيف النفس؟!..." أُحبطت. تنفّست الصعداء. تراخت في مقعدها... وبدأت تدرك أن ثمة هوة عميقة تفصل بينها وبينه وتبعده عنها.
   عبّرت عن رغبتها في العودة فامتثل, وانسابت السيارة كموجة هادئة تنحدر نحو أعماق المدينة!.
   أمام باب المنزل تبادلا النظرات, وهما في مقعديهما.... مدّ يده احتضن أصابع يدها... قبّلها. همس:
   ـ هل أُسعد بسماع موافقتك على الزواج؟.
   ارتعشت... لم تمرّ بمثل هذه الحالة من قبل. كانت بعد طلاقها. ما إن تحتدم الرغبة في نفسها حتى تندفع لإروائها, فلا تقدر على سماع لهفة ذَكَر أعجبها من دون استجابة... لكنها الآن مخدّرة... سحبت أصابعها من يده, وانسلّت من جانبه محركةً يدها بالوداع حركةً وانية, وقد انتابها لأول مرة خوفٌ من هذا الرجل الذي يتظاهر بالعفة والدماثة!....
   اتصلت بروعة... ردّت بتول. أخبرتها أن روعة في اجتماع لجنة الاتحاد الوطني للطلبة للتحضير لمسيرة يوم غدٍ تأييداً لقواتنا المسلّحة.. فطلبت إليها أن تتصل بها عندما تعود. وانتظرت طوال الليل فلم يرن جرس الهاتف. عندئذ تضخّمت مشاعرها الموحشة, وقد تجسّد الليل لها في صورة كابوس ثقيل!.
   وتتوالى الكوابيس!. لا تعرف شيئاً مما يدور بها.. تلمّ بها طبيعة طبقتها, فتتمتم: أنا ابنة الجلالي, وتهجم عليها صورة نبيل, فتزوغ عنها لأنها تشعر أنها تخونه وتخشى مواجهته. تحسّ أنها أمامه مكشوفة مسربلة بعارها... لكنها ما تلبث أن تجد نفسها أسيرة طيفه, فتعود الصورة لتسيطر على مشاعرها من جديد وتتداخل الصور في رأسها....
   
ـ 19 ـ
   
   خرج نبيل مع رغد باكراً. أوصلها إلى باب المدرسة, وتابع طريقه إلى مكان عمله مشياً على قدميه... شمّ رائحة بارود لم يألفها من قبلُ في سماء دمشق فاكتأب. لكن المذياع الصغير الذي يدنيه من أذنه طمأنه ببلاغاته العسكرية. "إننا نسيطر على الجبهة, وإن قوات عربية عراقية ومغربية وخليجية تصدّ هجماتٍ مضادّة!."
* * * * *
   زارت روعةُ نبيلاً في المحل صباحاً ومساءً... دعته لقضاء السهرة معها في المنزل, فاعتذر, لكنها أصرّت, فلم يتمكّن أمام إلحاحها إلاّ الاستجابة.
   ذهب إليها... وجدها ـ على غير عادتها ـ ترفل ببساطة متناهية, وقد ارتدت ثوباً بسيطاً جداً, وتركت وجهها طبيعياً خلواً من البهرجة, وربطت شعرها خلف عنقها بإهمال. لم تمس عينيها بكحل.. قدّمت لـه الفاكهة, وجلست أمامه محتشمة على غير عادتها في الأيام السابقة... دار حديث حول الدراسة والسهر والمظاهرات والحرب... ثم عرّجت على علاقته بليلى..
   ـ حسناً فعلتَ بابتعادكَ عنها.. ليلى لا تستطيع أن تعيش مع شابَ عذري يقوم بدور الأخ. ضحك:
   ـ ليلى. إنسانة بكل معنى الكلمة. لطيفة وتستحقّ كل خير.
   أدهشها موقفه منها... توقّعت أن يصفها بالخيانة, ويتهمها بعدم الوفاء...
   ـ نبيل. ليلى كانت تحاول أن تقتنيك. تجعلك قطعة فنية من الشمع تضيفها إلى موجودات متحفها. سوف تكتشف أنها متقلّبة المزاج, وستكون عرضة للتغيّرات والتقلّبات والتحوّل المفاجىء.. سوف تتفاجأ بنوبات غضب وانتفاضات حنق, كما ستتفاجأ بنوبات شغف وشبق وتهالك. من المستحيل أن تصبر ليلى على رجل واحد, لأن جسدها المفتوح اعتاد التنويع والتبديل والتغيير والتجديد.. ليلى الجميلة العذبة الشفافة تخفي خلفها ألف ليلى وليلى وليلى.
   نبيل. أنتَ من طينة طيّبة, ولا تعرف وجوهها الأخرى, لا تعرف أن جسدها لا يمكن لها أن تلجمه, أو حتى تروّضه... الجنس عندها كالشوكولا المدمنة عليها, عندما تستبدّ بها الشهوة, لابدَ أن تجد لها متنفّساً, سواء في ظلمة الليل أو في وضح النهار.. فإذا لم يتوافّر لها رجل أو امرأة في لحظة العرامة تلك, فلن تتوانى عن اللجوء إلى الأعضاء الذَكَرية الصناعية, أو العادة السرية... أو إلى زبّال عابر, أو كلب خبير تجعل منه رجل السرير..
   ـ عفواً روعة. أرجوكِ. حسن العهد من الإيمان, والمجالس أسرار وأمانات, وأنا لا أستبيح خصوصيات ليلى, ولا يطيب لي أن اصطاد في الماء العكر. ليلى إنسانة من عواطف, والعواطف تشتد وتبرد, وتتبدّل وتتغيّر. ليلى امرأة من بنات هذه المدينة. وليست حجراً من صوّان... أنا لا أحبّ سماع كلمة سيئة واحدة عنها.. نحن التقينا على الحبّ, ويجب أن نحتفظ لهذا الحب في قلوبنا بذكرى هانئة, سواء اقتربنا من بعضنا أم ابتعدنا... أنا أتمنّى لها كل خير وسعادة, وألتمس لها عذراً, ألم يهتف السيد المسيح عليه السلام أمام الملأ "من كان منكم بلا خطيئة فليرجم الزانية بحجر؟!".
   "ما هذا النبل الذي ينطوي عليه؟. أيعقل أن يكون بين الشباب في هذه الأيام من يقابل الخيانة بالحبّ, والمكر بأمنيات السعادة؟!."
   ـ وأنتَ... ماذا ستفعل؟.
   ـ سأواصل طريقي.. سأطوّر عملي, وسأتابع  دراساتي القانونية العليا حتى آخر مدى...
   ـ والزواج؟...
   ـ أنسيتِ أنني متزوّج, وليلة الدخلة كانت هنا في بيتكم؟.
   رأت فيه هذه اللحظة حلماً منشوداً, فانتضت لهفتها المعفّرة بالأماني, والمضفورة بألف حكاية وحكاية.. نبيل قطرةُ الماء العذبة التي تبرعم الحلم وتجمّل العمر وتنعش الجسد. هذا الغريب الساذج المسكون بالحياء والحلم وأوهام العفة والعذوبة.. هذا النبيل الشهي, الوصولُ إليه وامتلاكه يبدو سراباً. لو أنه يستجيب للرغبة لشرعت تتعرّى أمامه كفتاة (الستربتيز) تنزع أرديتها قطعةً إثر قطعة. لكن عري الجسد لا يثيره ولا يزحزحه عن موقعه, والطريق إليه تصبح أشد صعوبةً ووعورةً.
   "أيُّ قدَرٍ ألقاك في دربي, وأيّ موجةٍ قذفت بكَ إلى شاطئي وأصدافي؟!... وهل يستطيع الشاطىء والرمل والأصداف أن تمنع نفسها من الاغتسال بأمواج البحر؟!."
   ـ نبيل.. هل تقبل بي زوجة؟!...
   دُهش.. نظر إليها مستغرباً.. قال بعد لحظات صمت:
   ـ روعة.. هل تدركين معنى هذا الكلام؟. أم أنها العاطفة والشهوة؟.
   ـ أبداً.. أنت جعلتني أدرك أن القلب ينبض بصورة مغايرة, ونغمة جديدة, وأن الحياة لها معانٍ أخرى. أنا مستعدّة أن أفعل المستحيل من أجل حياة مشتركة. تقدّمْ إلى أبي عندما تنتهي الحرب واطلبني منه.. أو اطلبني غداً من أمي...
   ـ والدراسة, والمستقبل؟. أنتِ بعد سنة واحدة تتخرّجين من الجامعة, وتتألّقين كبدر الصيف.
   العلاقة ـ يا روعة ـ ليست وليمة جسدية وفاكهة للمتعة فحسب, وإنما هي عطاء وألفة وتفاهم وحب وخصب وبراءة وطفولة.
   ـ أبي وأمي سيوافقان.. لن يحظيا بإنسان مثلكَ يحفظ لهما ابنتهما, أبي شديد الإعجاب بتوقّد ذهنك ونزاهتك. ويداخله شعور كبير بالثقة بك, ثم أنا على استعداد للذهاب معك غداً إلى المحكمة الشرعية لعقد الزواج.. مهما كانت ردود الأفعال!..
   ـ ولكني لست السبّاح الماهر الذي كنتِ تنشدين.
   ـ نبيل. أنت جعلتني أدرك أن العالم يسير بصورة مغايرة, وستكون لي نغمةَ الحياة الجديدة, ونسمةَ الهواء النقية التي سأستنشقها.
   ربّت على كتفها, ورجاها وهو يهمّ بالنهوض أن تبعد هذه الفكرة عنها, وأن تهتمّ بدراستها ومستقبلها. لكنها استبقته لتناول القهوة...
   على الرغم من خيبتها في موقفه, فقد تجاهلت المسألة, وسألته كيف يقضي فراغه, فأخبرها بأن الأيام القليلة الماضية كانت مريحة جداً... ثم "إن أم ياسر زوجة مثالية". وهي قلقة الآن لتأخّره.
   قبل أن يودّعها, سألها عن أخبار أبيها, فظهر عليها الأسى.
   أسف لجمال وجهها المشرق الذي فاض بالحزن, وليس بوسعه أن يفعل شيئاً لإعادة الفرح إليه.
   فخرج وقد ترك طيفه يحوم فوقها, ليحرمها طعم الكرى.
   
ـ 20 ـ
   
   لا تدري "ليلى" كيف جلست مع العاشق الجديد في نادي الشرق, وربما اعتقدت أن القدر ساق إليها "عصام" كما ساق امرأةً إلى نبيل...
   على الطاولة تراقصت شمعاتٌ وانية ألقت ظلالها على مزهرية الورد الأحمر, وانسابت الموسيقا مخدّرة فغمرتها بدفء عاطفي, ثم تغيّر اللحن حاملاً شحنات من الإثارة والرقة والتمرّد, فأجّج في جسدها الشهوة المسعورة.!. الإيقاع يدفع لترقّب اللحظة الإنسانية الحاسمة!. أمسك أصابع يدها. شربا معاً. عربدت الرغبات في جسديهما. حاولا إطفاءها بمزيد من الشراب. مدّ يده إليها بالكأس الرابعة.. فنظرت متلجلجةً, وحاولت ردّها, لكنه أصرّ, فأخذتها وبدأت ترشفها على مهل, وقد بدأ شيء من الخدر يستعمر جفنيها, فطلبت إليه النهوض. لكنه قال وهو يضع يده على فخذها:
   ـ الليل لا يزال في أوله!.
   فهمست:
   ـ يبدو أني شربت كثيراً! أشعر بدوار في رأسي!!.
   ـ أنا كفيل بصحوك.
   نهض معها.. سارت بهما السيارة. صعدت جادات المهاجرين ومنعطفاتها. تسلقت سفح قاسيون. سألته وهي مسترخيةٌ في مقعدها:
   ـ إلى أين؟.
   ـ مفاجأة. سأريك شقتي الخاصة...
   لم تفهم شيئاً... فتح الباب قادها إلى مصعد كهربائي. توزّعت صورها في المرايا فازدادت بهاءً. سحبها إلى باب مغلق فتحه بهدوء. صارا معاً في الداخل.. مرّا بصالة صغيرة فيها خزانة وطاولة وأصيص زهر وهاتف.. عبرا إلى غرفة وردية الستائر. فيها سرير ومقاعد... تنتهي بباب داخلي يؤدّي إلى شرفة واسعة... أطلاً على دمشق. تلألأت الأضواء الخافتة... سألها:
   ـ ما رأيك؟.
   ردّت بوهن:
   ـ إطلالة شامية رائعة.
   اتكأت إلى حافة الشرفة تستقرىء الليل, وتشاركه في رسم لوحته المعتمة, وتلملم بعينين رنحهما الشراب ذبالات الأضواء التي خبا وهجها بسبب الحرب, ولم تفكّر إلاّ في اللحظة التي تمرّ بها الآن منفردةً مع رجل في كارسونيرا مخصصة للمتعة.
   أدركت بما بقي لها من وعي كنهَ اللحظة الراهنة.. عصام فحل لكنه غير مريح... وجسدها الذي أرهقه نبيل بمثالياته يحفر الزمن فيه دروباً.. حاولت تقليب الأمر على وجوهه فخانها التفكير.. ليس أمامها مفرّ... ستعيش متعة اللحظة. تبدّد فيها حرمان الشهور الطويلة التي تطهّرت فيها, ثم ليكن بعد ذلك الطوفان!.
   وضع يده على كتفها العارية. عاد بها إلى الداخل. أحضر شراباً... امتنعت. ألحّ فخافت. عبّ من كأسه حتى الثمالة, ثم أحضر سيجارتين, قدّم إليها واحدة.. أخذتها مستغربةً.. لم ترَ مثلها من قبل... ما إن سحبت منها أول نَفس حتى دار المكان برأسها, ومع امتصاص الدفعة الثانية من الدخان دار العالم كله, فأمسكها وسحبها إلى السرير, مدّدها عليه.. ثم وقف يتملّى من مفاتن الجسد المثير.. أكمل امتصاص السيجارة ثم سحقها, وابتدأ يعرّيها, فلما تجلّى الجسد الرشيق أمام عينيه وليمةً دسمة تمدّد جانبها, ثم أخذ يتمرّغ عليها, ويعركها عجينةً لينة, فدوّى صوت طائرة مخترقةً جدار الصوت, اهتزّت لـه جدران البناء, وتحطّم زجاج النوافذ! فتراخى متعباً..
   استيقظت ليلى في ضحى اليوم الثاني يرهق رأسها صداعٌ شديد. نظرت فيما حولها... صفعها عريُها والفوضى التي يغرق فيها السرير... تساءلت: "أين أنا؟!.. ماذا حدث؟!!. أهي الكوابيس تسحقني. نبيل. عصام.. روعة.. رأسي ثقيل أين أنا أين أنا؟!."
   أخذت تجمع بقايا وعيها. تبدّت لها خيوط ذكرى الليلة الماضية خيطاً خيطاً... فلما وصلت إلى خيط الدخان الذي تصاعد من سيجارتها, ندّت عنها آهة جارحة, وهتفت بحنق: "عصام... عصام... أهذا كل ما وراءك يا عصام؟!!."
   شعرت بالامتهان. أحست أنها تكاد تختنق, بدا لها ما حدث اغتصاباً ينطوي على مكر ولؤم.. تفحّصت جسدها. تلّمست بؤرة العفن. متعة العالم تنبثق من هنا. الرجال لا يهمهم من الجسد إلاّ بؤرة العفن هذه!. بصقت على قيم الرجولة والأنوثة اللزجة!.. نظرت إلى ما بين فخذيها من جديد ثم بصقت ثانيةً: "كل خيانةٍ تهون إلاّ هذه!!. أهذا كل إرثك يابنة الجلالي؟!. أكلُّ الشرف والأصل والعراقة تتكوّر في هذه البؤرة العفنة. ثم يغرّر بكِ, وتقضين اغتصاباً؟!..
   يا للفراغ الذي سيلتهم العالم!. نحب ثم نرتدَ ونخون ونُغتصب!.. يتغيّر فكرنا ببساطة في لحظة لزجة. يا للكارثة! أن أجد نفسي فجأة ضائعة بعد استقرار, وبلا أمل وبلا قيمة وبلا أصل!. يا لعار الخيانة اللئيمة, وهذا قاسيون شاهدٌ عليّ, لو أندكّ الآن على رأسي لوجدت عقوبته خفيفة!!.. "تكوّمت على السرير عارية كخنفساء منتنة... يا لدناءته!!. ويا لخيبتها!!.
   الزمن صار عقيماً لا ينجب إلاّ الرجال التافهين والنساءَ اللواتي تُنزل سراويلهن بسهولة!... خدعها بثراء حديثه. بسمرة بشرته. بتجاربه وخبرته. برجولته.. بفحولته ذات الرائحة المنفّرة!!.. انتابتها رعشة قاتلة!.. أغمضت عينيها. ازدادت الخنفساء تقوقعاً على نفسها. كومة لحم مدنّس!. فزعت الخنفساء!. ضمّت وجهها إلى ركبتيها. تخيلت عضلات جسده تمعن تمزيقاً في جسدها, قرعت طبول زنجية في أذنيها. تلبّستها ارتعاشات صاخبة جعلتها ترتجف!. تحسّ بسكاكين تنغرز فيها. الارتعاشات المجنونة تنقلها إلى غابة فيها وحوش جائعة شريعتها الرقص بأسلحتها الدموية... يقترب منها ذئب!. تتكوّم الخنفساء على نفسها تصرخ "لا! لا! لا!!."
   الكوابيس تثقل في الضغط على صدرها! تشعر أن نصلاً حادّاً مزّق كيانها. عضّت أصابعها وهي تذرف دمعاً سخياً. تكاد تجنّ! انتابها شعور بأنها خارجة لتوّها من بين مخالب غول بشع. انشطرت روحها بتصدّعات زلزال مدمّر انثال رماده في شرايينها كأنها أورفيوس تنحطّ إلى الحضيض الآسن, فتندّ عنها آهات حارقة تتحوّل معها إلى مسخٍ قذر. تعتصر رأسها بيديها وتصرخ: "أكاد أجن!!. أنا تافهة تافهة!".
   كيف خدعت بحديثه المعسول.!
   هاهي بقايا جيفةٍ منتنة يسكنها الدمار, بعد أن أتت العاصفة على الجسد والروح معاً. يا للخنفساء المسحوقة!... راعها أن تجد نفسها حشرةً, فجاشت فيها العواطف. أ بعدَ هذا البذخ الذي توهّمته تنكشف عن حشرة لا عن إنسان؟. وهل يقبل الإنسان أن يكون قميئاً؟!. "أنتِ بؤرة عفن قذرة منتنة. المومس أفضل منكِ... أنتِ لا شيء في هذا الكون. أنتِ فارغة.. أنت جسد تافه ملفوظ على الأسرَّة الخاوية!. جيفة تافهة مغموسةٌ بحلوى تغري الذباب!.. أنتِ رخيصة... أنت بقايا نتنٍ يثير الاشمئزاز ويستحق الرجم. أنتِ. أنتِ أقلّ قيمةً من داعرة. لو كنت تملكين ذرة حياءٍ واحدة لقتلتِ نفسك!. الداعرة تستحق الرثاء, أما أنتِِ فلا تستحقين سوى البصاق. تفو!!."
   ولكن أين هو الآن؟ لماذا تركها وحيدة تتيه في غابة موحشة؟!. ازداد خوفها. شعرت بغربة حقيقية لم تشعر بها في حياتها من قبل!.. وقد صدق نبيل الذي فجّر عالمها الداخلي الجديد, وكشف لها عن زيف حياتها وعطب روحها حين وصفها منذ بدايات معرفتها به, بأنها شخصية اغترابية برجوازية مترفة فارغة!. الآن بدأت تعي أنها تافهة تافهة تافهة!...
   عاودها الصحو فانتفضت. إنها قد تكون تافهة, ولكنها ليست خنفساء 
ولا سلحفاة!... اعترتها موجة من الحنق حرّكت نوازع الثأر لأنوثتها, والانتقام من خادعها!.
   نهضت عاريةً.. وجدت ورقة صغيرة على الطاولة, فيها كلمات يعتذر فيها عن تركها وحيدةً بسبب الدوام الرسمي, فقد أراد لها أن تستمع بنوم هادىء طويل: "كلب حقير. ذئب!!!."
   ارتدت ثيابها... خرجت إلى الشرفة... ألقت نظرةً على المدينة. سمعت بعض أصوات المدافع تأتي من البعيد. تأوّهت: "آه يا دمشق. كم فيك من مرابع أنسٍ وأحبة! وكم فيك من غابات فيها وحوش كاسرة! صحيح أنني عرفت عدداً من الرجال, لكنني لم أعرف ذئباً كهذا الذي يغري ضحيته بالسير على قدميها إلى وكره!.. لابدّ من قتل الوحش الذي افترسها!!".
   مع كل رجل كانت ـ هي ـ الأنثى التي تأخذ وتعطي, تمنح جسدها بمشاركة صادقة, فتستمتع بقدر ما تُمتع, عرفت منهم اللذة بمقدار ما عرفوا منها.. تربَّعت على الذروة كما تربّعوا.. لكن هذا الذئب اللئيم كان مخادعاً أنانياً يجيد اقتناص فريسته, حتى إذا ما صعد على جسدها إلى القمة, ألقى بها من علٍ, وحطّمها!!!... "أه أيها الذئب. إذا كنت تظن أن النساء يتساوين في العتمة على السرير, فسأؤكّد لك العكس!!.. ولن أكون الدمية ذات الشعر الذهبي بعد اليوم!.."
   لقد عرف جسدها الوزير والأمير والكبير والصغير والبعيد والجار والقريب, حتى الزبّال الريفي الشابّ الذي أدخلته ذات ليلة من الشارع, طلبت إليه أن يغتسل ويضاجعها. كان كل واحد منهم يحمل في داخله نزوات الإنسان... لكن هذا ذئب مريض لابدّ من سحقه إلى الأبد!..
   خرجت من الوكر سلحفاةً مرعوبة. تمعن الفكر في الطريقة التي ستذلّ فيها ذئبها... زحفت السلُحفاة من وكرها بعد هزيمة نكراء في سباقها مع الذئب. تراخت في مقعد السيارة محطمةً. في متحف الشمع, اتصلت بروعة فقيل لها "هي في الجامعة"... شعرت بالوحدة القاتلة. إنها وحيدة منبوذة غريبة محتقرة!!. يا للصفاقة!!..
   فجأة التمعت في مخيّلتها صورة نبيل غصنَ بانٍ مزهر مخضلّ البتلات يحركه النسيم, فيتمايل ندياً كأحلام البراءة في الحلم.
   ندّت عنها آهةٌ حارقة أخرى, ضخّمت لها الشعور بتفاهتها, فوضعت كفيها على صدغها من جديد, وبدأت تنتحب!...
   تعيش متوحدة في عالم موحش, تشعر بعجز تامّ. يا لغبائها!. كيف توهّمت أنها تستطيع البعد عنه, أو الالتفات إلى بديل سواه؟!. وهاهو يجثم على شغاف قلبها, ويتردّد في أهداب عينيها وأنفاس صدرها, ويحتلّ منزلها وتحفها وسريرها وكل ما يربطها بالزمان والمكان. بدت لها سعادتها السابقة أضغاث أحلام, وأن ما كانت تغرق فيه من متع ولذاذات ليس سوى مستنقعات ماء آسن!. وأنها كانت تُهان وتُمتهن وتغرق في القذارة.. ولم تعرف النظافة والطهر إلاّ في الشهور الجميلة التي كانت فيها إلى جانب نبيل..
   لابدّ من الانتقام تكفّر به عن كل خطاياها قبل أن تغتسل وتتطهر!...
   وابتدأت تفكّر بإمعان.. استعرضت أساليب عدّة... وجدت أفضلها الثأر بالجسد, والقضاء على السلاح الذي غرزه في جسدها.. رسمت الخطة بإحكام, ثم نهضت, وقد قرّرت الابتداء بتنفيذها منذ اللحظة...
   ارتدت ثوباً قصيراً... وقفت أمام المرآة طويلاً. أضفت على وجهها أصبغة مثيرة... ارتاحت لمنظر شعرها, ثم انطلقت, دخلت صيدليةً. شكت للصيدلي من كثرة الحشرات في المنزل. طلبت مادةً قاتلة فعّالة.. قدّم إليها الصيدلي عبوةً. سألته عما إذا كان تأثيرها يكون بالشمّ أو باللمس, فأخبرها أنها تحتوي على مادة كاوية تؤثّر على الحشرات ذات الدم البارد, كما تؤثّر على الإنسان ذي الدم الحارّ "إنها تقتل الأفعى والثعبان" وحذّرها من مسّها بيديها مباشرةً لأنها تسبّب حروقاً يصعب شفاؤها.. عندئذ طلبت كفّين واقيين وانطلقت.
   دخلت المؤسسة التي يعمل فيها.. برزت اللوحة المعدنية التي تحمل عنوان "المدير العام" واضحةً جانب باب غرفةٍ عريض. فتحت الباب بهدوء. طالعتها سكرتيرة كبيرة في السن. تقدّمت منها بأدب. أعلمتها أنها تريد مقابلة السيد المدير.. امتعضت السكرتيرة.. أخبرتها أنه مشغول الآن مع مندوبة مبيعات المؤسسة, فجلست إلى جانبها, ورجتها أن تطلب لها فنجان قهوة.. فازداد امتعاض السكرتيرة, وأعلمتها أنها صائمة.
   أمضّتها الدقائق التي مرّت, فلم تعد تطيق صبراً. لذلك نهضت, وتوجّهت إلى باب المدير وفتحته... ويا للصاعقة!...
   وقفت بالباب كتمثال هرقل, فأسرعت السكرتيرة تشدّها. لكنها ما لبثت 
أن تسمّرت إلى جانبها, وهي ترى بقايا المشهد العاطفي, تنفلت فيه المحاسبة الشقراء من حضن مديرها.
   عادت ليلى إلى المنزل, وقد اعتراها الذهول. ما هذا الذئب؟!. جنسٌ في الليل, وجنسٌ في النهار؟!.
   جلست وحيدة, بدا عليها الارتباك. لقد تعثّرت الخطة لكنها لم تفشل.... تمشّت في أرض الغرفة على غير هدى.. يجب إخصاء الذئب!!.. اتصلت بروعة. طلبت أن تأتي إليها, فقالت لها: "تعالي أنتِ" فأغلقت الهاتف.. أحست بالارتياح لأن روعة لن تأتي, إذ لا ينبغي أن تطلعها على الحدث الأخير, كما كانت تفعل في السابق...
   فجأة رنّ جرس الهاتف.. افتعلت البرودة عندما سمعت صوته.. اعتذر لها عما حدث... سألته عن أيّ حدث يعتذر "ليلى..." قالت بثقة المرأة المتحرّرة الشبقة:
   ـ حبيبي... أنا أحب الديك الفحل!..
   عبّر لها عن فرحه. قالت:
   ـ لم أستمتع في حياتي كما استمتعت معك الليلة الماضية. خدَرٌ على خدر حتى السحَر.. أنت رائع. فنان!.
   أسكره إطراؤها سألها:
   ـ متى نلتقي؟...
   ـ عندما نستعيد حرارة جسدينا.. لماذا أنت متسرع؟.
   ـ لأني أتوق إليك؟.
   ـ أرجو أن تتمهّل يا حبيبي... لننتظر أسبوعاً على الأقل...
   ـ أسبوع؟.. أنا سأجنّ إذاً... اسمعي لن انتظر لحظة واحدة. أنا قادم إليك...
   أطلق بوق السيارة أمام باب المنزل, خرجت, نظرت إليه. وجدته طاعناً في السن. جلست إلى جانبه, فانطلقت "المرسيدس" إلى طريق المطار. دخلا منتجعاً فخماً. صدمها الصخب. هذا جوها الأثير, ولكن..
   الجو مخملي دافىء. الأضواء واهية سكرى, وعبق العطور المتمازج بروائح الخمر ودخان التبغ الفرجيني يعصف برؤوس الذكورة والأنوثة المتقاربة والمتداخلة فوق الطاولات تواصل إدمان الرفاه والمتعة. الجميع يشربون أنخاب الحرب.. الجميع ثملون حتى الذين لم يعاقروا الخمرة.. عالم مسحور وحلبة تغري بالانزلاق.. أزياء بديعة التشكيل, وأجساد رائعة التكوين تتمايل مخدرة تفح بالغنج والدل على ألحان الموسيقا الغربية, ترقص الفالس, والكؤوس المترعة تصطك أطرافها, فتنغص على الموسيقا انسيابها الوسنان.
   طلب عشاءً, فأكلت بنهم... أما الشراب فكانت لا تأخذ منه إلاّ القليل, 
في حين كان عصام يعبّ بلا هوادة...
   ارتفع في السماء هدير طائرة, فاتجهت الأنظار جهة الصوت من خلف الزجاج, كان ضوء الطائرة يذهب متعرجاً, كأن طيارها يناور في سماء المدينة المعتم, لئلا يقع في مجال المقاومات الأرضية, لكن الطائرة ما لبثت أن انفجرت, وخلّفت مكانها شعلةً توهّجت معها السماء, فهتف عصام مصفّقاً: "صاروخ سام ستة, من صواريخ حماية المطار! سلمت أيديكم." ثم أردف بعد أن كرع كأسه حتى النهاية: "قلوبنا معكم يا رجال الوطن الأشاوس!."
   خافت ليلى, فنهضت, تابعها بنظره, ثم نهض..
   صارت إلى جانبه في السيارة. انطلق, وضع يده على فخذها. صعد إلى البطن. تراخت يده في حضنها.. داعبها...
   قالت "عدْ بي إلى المنزل" "لماذا المنزل؟.. سنذهب إلى البيت في المهاجرين.." "أرجو أن ترتاح اليوم." "أنا أرتاح؟!. راحتي وسعادتي ومتعتي لا تكون إلاّ إذا كنت مع جسد ملتهب.. سنقضي الليل سوية..."
   دخلا الشقة.. سارت إلى الشرفة. بدت لها دمشق غابةً غائمة من الأضواء الخافتة, تخفي في شعابها وحوشاً تتحرّك بغير خوف.. اعتصرها الألم والحنق.. تتذكّر جميع الذين عبروا فوق جسدها, ينزلق شريط ملوّث بالوحل, لكن ذئب المستنقع الأخير وجّه إليها طعنة نجلاء!... تتداعى إلى مخيّلتها جميع حالات الحبّ التي تحوّلت إلى حالات سقوط, فيصرخ في أعماقها صوت: "ألا يكفيك ما صنعتِ بجسدك من ثقوب.. متى تكفّين عن جعله بؤرة للزنابير.. متى؟!" عندئذٍ تهمس: "بعد لحظات. بعد لحظات!!."
   جاء إليها يحمل كأسين.. أخذت كأسها وتمهّلت. عادت به إلى الصالة الصغيرة.. جلسا متلاصقين على الأريكة. مدّ يده إلى صدرها فنهضت واقفةً, وطلبت إليه ألاّ يتسرّع, لأنها تريد إطالة وقت المتعة إلى أقصى مداه... جلست بعيداً عنه. سألها عن سبب ابتعادها, فأخبرته أنها تستمتع بالتملّي من سمرة بشرته, وأنه لا شيء يلذّ لها أكثر من رؤيته وهو يعبّ من كأسه, وينظر إليها "أحبُّ أن تصل إلى جسدي خناجر نظراتك.." "ولكنك بعيدة" "سأخلع الثوب" وضعت رجلاً على رجل, وقالت لـه "اشرب.. عندما ينفد الويسكي سأسقيك من ينابيعي الغزيرة." شرب الزجاجة الأولى. نهضت, وأحضرت لـه الزجاجة الثانية.... ملأت لـه كأسه. سألها "لماذا لا تشربين؟" "كي أظلّ صاحية, أستمتع بمنظرك المثير وأنتَ تشرب..." أتى على الزجاجة الثانية. لكنه بدأ يتراخى.. نهضت إليه, وقفت أمامه. تعرّت تماماً. أمسكت بيده وقادته إلى غرفة النوم.. جلست معه على الكرسي, وبدأت تعرّيه بيديها... فلما أزاحت عنه ورقة التوت الأخيرة.. قالت لـه "أليس لديك سجائر؟." فأشار إلى علبة "اللوكي" لكنها قالت: "ليست هذه.. هات سجائر الأمس لننتقل إلى عوالم السحر..." نهض عارياً مترنّحاً إلى الصالة, وأحضر سيجارتين... تناولت القدّاحة, وأشعلتها لـه, وأخذت تتمّتع بحلقات الدخان المتصاعدة, وقد انتشرت في الغرفة رائحة 
فاغمة حادّة...
   عندما انتهت السيجارة وضعت لـه الثانية بين شفتيه وأشعلتها. لكنه احتجّ. فأغرته بليلةِ خدرٍ لم يذق مثل متعتها في تاريخ حياته..
   تلاشت قواه. قادته إلى السرير. أصبح كخرقةٍ بالية مبتلّة, ثم انثنت إلى حقيبتها, أخرجت قارورة عطرٍ مسّت بها أنفه فأغمض عينيه وتلاشى.. عندئذٍ ابتسمت, وأدخلت أصابعها في القفازين, ثم أخرجت العبوة الثانية, وراحت تسعى إلى الحشرة في جحرها, فلما وصلت إليها بدأت تسكب عليها قطرةً قطرة, ثم ما لبثت أن أفرغت محتوياتها.. تمتعت بمنظر فقاعات وغاز ينطلق!. ثم أدارت ظهرها وتركته مثل بوذي مات, فصبت عليه الزيت وأحرقته حباً, وذرّت رماده ليس في النهر المقدس, وإنما في أعماق الجحيم!. وانبرت إلى ثيابها ترتديها..
   خرجت في هدأة الليل تشمّ هواء نقياً منعشاً. سارت على الرصيف, وقد انزاح عبء ثقيل عن صدرها.. اقتربت من حاوية القمامة, وألقت فيها أدوات الثأر, ثم أوقفت سيارة أجرة.
   عادت إلى بيتها... دخلت الحمام. استرخت في المغطس. غمرت نفسها بالصابون, اغتسلت بالماء الحار... نهضت. لفّت نفسها بثوب المنشفة. شعرت بالانتعاش. ذهبت إلى سريرها.
   أغمضت عينيها ونامت.. لكنها سرعان ما انتفضت من كابوس طويل طويل طويل.. وكلما حاولت النوم من جديد وجدت نفسها تستفيق وتنادي "نبيل!!..." نبيل الذي يبقى في ذاكرتها. يتسلّق دمها كل لحظة!..
   
ـ 21 ـ
   
   عاد نبيل ورغد من المحكمة الشرعية, وقد قرّرا الاحتفال بالمناسبة. أحضرا طعاماً للإفطار وحلوى, وأضاءا في الليل شموعاً ملوّنةً, ثم حان موعد النوم, فتصدّت لـه رغد تصديَ الأنثى المجرّبة للذَكَر.
   ابتدأت باعتقال جسده, وكبّلته بساعديها, وجعلته يستسلم للحبّ الراعف من جسدها. يندفع, يثأر معها من حرمان الليالي الطويلة, يحتمي بأضلاعها ويهتف "أنتِ سكينتي" فتُقبِل عليه وتهمس "وأنت المودة والرحمة, وتتحوّل الغرفة إلى عالم رحب جميل.
   استيقظ عند السحر على صوتها يرتّل: (ربَّنا لا تؤاخذْنا إن نسينا أو أخطأنا, ربَّنا ولا تحملْ علينا إصراً كما حملتَه على الذين من قبلنا, ربَّنا ولا تحملَنا ما لا طاقةَ لنا به, واعفُ عنّا واغفرْ لنا وارحمْنا, أنتَ مولانا فانصرنا على القوم الكافرين(.
   
   ـ 22 ـ
   
   عند العاشرة ضحى جاءها صوت عصام:
   ـ ليلى... ماذا حدث؟!...
   قالت تستبق شكواه متكلّفةً التوجّع:
   ـ عصام.. أنتَ. ماذا فعلت بي؟!. كدت أموت!. خرجت في الليل أبحث عن إسعاف. أحسّ أن الجذام يأكلني من الخارج والداخل. كأني محروقة بمادة كاوية. لقد سببتَ لي عاهةً دائمة. أكاد أموت أيها اللعين؟!!.
   قال, وهو ينحني على ركبتيه من الألم:
   ـ وأنا وكذلك. أكاد أفقد الجزء الحسّاس من جسدي. اللحم يتساقط!. أنا في المشفى الفرنسي!!..
   جلست منتشيةً... هتفت في قرارة نفسها "لقد أخصيت الوحش!. أعدمت ذكورته!. "أما الخطوة الثانية فستكون باتجاه المطهر".
   
ـ 23 ـ
   
   نهضت من نومها متعبةً مرهقة. انزاحت الكوابيس الثقيلة عن صدرها. 
في رأسها دوار وصداع! تساءلت "ماذا حدث؟!. وأين نبيل؟. بل أين أنا؟!. أين كتبه, وأين ثيابه؟ ولماذا أريكته فارغة؟!! التفتت حول السرير, فاصطدم نظرها بزجاجة المشروب وعبوة الحبوب الفارغتين.
   حاولت أن تتذكّر ما حدث.. وشيئاً فشيئاً تستعيد وعيها, ترى كل الأشياء مختلفة, كأنها ليست هي... أو كأن المكان فارقته تلك الألفة الحميمة التي سكنت جوارحها.. تنهض من خدر المهدئات والمنومات منهكة الجسد متورمّة العينين.. تُرى, هل تغيّر العالم خلال الليل؟!. تنتقل إلى غرفة الجلوس تعيد إمعان النظر في مقتنياتها. الصناديق المطعمة بالصدف والعاج, تحف الشرقيات.. اللوحات الفنية الخرساء, النحاسيات الصامتة, الخلخال لا يرنّ, كأنه لم يُلبس برجل!.
   والكردان باهت لا يلمع, كأنه ما عرف جيد أنثى من قبل!. السيفان بنى عليهما العنكبوت بيته, والعباءة كابية يجللها الغبار!. منحوتات الأبنوس والرخام والعاج المطعمة بالفضة والفيروز... ما لها صامتةً؟!. كلها تبدو جمادات باهتة لا تبوح بعاطفة ولا توحي برؤى, وكأنها تشير إليها بأصابع الاتهام..
   يا لفقر الروح!.
   تنهض إلى النافذة تفتحها..
   تطالعها أوراق أشجار الخريف الصفر المتساقطة تتقافز على الرصيف...
   تصحو من كوابيس ثقيلة, فتنهض, وتسرع إلى الحمام.
   تغتسل. تغرق في الدفء المنعش. تنتابها هواجس مؤرّقة.. تعود إلى التساؤل: " ما هذا الكابوس الصاعق!!. وأين نبيل.؟!. "عادت إلى التحف من حولها, فوجدتها تغرق في وجوم كئيب, تستجديها إزاحة الغبار عنها, وإعادة ألوانها وبريقها الأصيل إليها.. لا شيء يعيد إليها الحياة إلاّ حضوره, حضوره كافٍ لينعش الروح ويجدّد المكان والزمان, ويضفي على هذه التحف الأصيلة دفئاً يجعلها تنبض بالحيوية والحب.. ليس لوجودها نكهة إذا لم يكن 
موجوداً بينها.
   بصيص من الضوء ينبثق في داخلها يضيء روحها, الماء يغسل أدران الجسد, فمن يغسل أدران الروح؟.
   تاقت إلى نقاء لا مثيل لـه "ومن غيرُ نبيل يغسل آثامي ويطهّر خطاياي؟!... لم يبق في حياتي أملٌ سواه, سأكتب أملاكي باسمه, وأجعل أفراحي ورغباتي من أجل سعادته, وأضع في يده عصمة أمري, وأنصّبه سيداً على عمري, لو أن الله يرضى أن أسجد عند قدميه لما توانيت.. نبيل.. نبيل صار اسمه قطعةً مني, فلماذا لا أنتظر العيد أياماً معدودات وأصير لـه ويصير لي؟ لماذا لا أصبر قليلاً لأرتاح إليه من ضياعي وغربتي الموحشة مدى العمر؟.. فيزول التخم الذي يفصل سريري عن أريكته.. وأضمّ شابّاً يحتوي جسده على الربيع والصيف, وحده يستطيع أن يعيد عمارة خرائب نفسي, ويزيح الغبار عن روحي وإنسانيتي الضائعة.؟؟!!.."
   جلست تفكّر: نبيل النور الذي ينبثق من قلب العتمة.. يمّر مرور النسيم الحالم فيميس أمام ناظريها ببراءة وادعة مع أزهار حديقة دمشقية غنّاء تنشر الألق في خَضِل لياليها الدافئة.. تحوّلت إلى عاشقة صوفية أخذت تذيب نفسها فيمن تهوى, وغزلت رؤاها في محراب الحب.
   حزمتْ أمرها, أمسكت بالهاتف, اتصلت بمحاميها طلبت إليه أن يجهز وكالة عامة بأموالها وأملاكها باسم "نبيل مجد الدين" وستمرّ عند الظهيرة بمكتبه, لأخذ صورة عنها..
   فتحتْ خزانة ملابسها, انتقت ثوباً محتشماً بسيطاً, وضعت على رأسها "الإيشارب" طائعةً.. وقفت أمام المرأة, ارتاحت لمنظر وجهها الطبيعي, وهي تستعيد قول نبيل "جمال المرأة في بساطتها, في اقترابها من الفطرة, والمرأة التي تبالغ في وضع الأصبغة على وجهها كأنما تضع قناعاً تخفي خلفه حقيقتها.. والمكياج دعوة أنثوية خرساء للنزوة الجنسية التي تداري صراحتها وصراخها المكبوت في براري الذكورة". وضعت قطعة شوكولا في فمها, 
ثم حملت زجاجتي الويسكي, وعلب التبغ المخبّأة, وخرجت إلى الشارع, أفرغت الزجاجتين في حاوية القمامة, وفتّتت سجائر التبغ, ثم انطلقت إليه, 
وقد انزاح عبء كبير عن صدرها.. ابتدأت بذور وعي جديد تنتش في أعماقها, وتشعر أن الخطيئة لا يمكن أن يطهّرها منها سوى نبيل, والخطوة الأولى على الطريق إلى المطهر ابتدأت الآن...
   اتجهت إلى الجسر الأبيض, وهي تقرأ آية الكرسي, لعلها تُوفّق في العثور على الإنسان الذي لا تشبع من رؤيته إذا حضر, وتنتظر رؤيته إذا غاب..
   ذُهل نبيل وهو يراها تدخل المحلّ على هذه الهيئة الجديدة التي تشبه هيئة فلاحة نظيفة من بنات أم الكرز, وجهها مسكون بالوجع والألم, ترتدي ثوبها الأسود الذي يشعّ بحزن هادىء, رحّب بها, شدّ على يدها مصافحاً, أحسّ بلمسة حنان تغسل دهراً من القطيعة والهجر, قادها إلى المقعد, ثم عاد إلى المرأة التي تجلس على كرسي التجميل يكمل لها تسريح شعرها..
   تضاربت في رأسها المشاعر, استعرضت شريط حياتها, شعرت بخواء حقيقي, أدركت في هذه اللحظة مدى الضياع الذي كان يسربلها, وحجم التفاهة التي كانت تسربلها, وأن ما كانت تمارسه من جنس, لم يكن سوى اغتصاب لمتع عابرة رخيصة تبعث على الغثيان!..
   رجع إليها, نسي كل ما كان قد اعتمل في نفسه منذ خروجه من بيتها مهزوماً, لم يعد يذكر أنه حنق عليها وصمّم على تركها.. وشيئاً فشيئاً لم يعد يرى في العالم غير ليلى تُسكر بصرَه, وتسكن بصيرته, أربكته الصورة الجديدة الماثلة أمام عينيه, وتداعت جميع أركان صموده, شدّ على يدها ثانية, قرأ في عينيها اللتين تفيضان بالحزن انكساراً, وقد خبت الغمازتان في وجهها, وبهتت رفّة الابتسامة على شفتيها.. طالع في ملامحها اعتذاراً وحزناً..
   تتكوّر يدها على المنديل المبلول, تهمس برجاء, وهي تطرق برأسها إلى الأرض: "جئت معتذرةً.. وأرجو أن تظلّ كما كنتَ في نظري نجماً بعيد المنال, متفرّداً في أخلاقك عن بقية الرجال.. أنا أتقبّل منك أن تُبعدني عن حياتك كما أبعدت الكثيرات, فالنبل يجب ألا يُدنس بالخيانة, وليس أصدق مني الآن 
في ذلك.. أنا أعترف أنني ساقطة!... أنا امرأة انغمست في الخطيئة, وليس اعترافي بذلك الآن أمامك لتعذيب نفسي, أو تكفير خطاياي فحسب, وإنما ليقيني بأنني أجد عندك باباً للمغفرة!". ثم انخرطت في موجة من البكاء لم ينتشلها منه سوى دخول المهندسة الشابة" بسمة" التي جلست قربهما.. ولكنها سرعان 
ما نهضت معتذرةً, واستأذنت في الخروج.
   عند الساعة الثانية.. همست ليلى برجاء "هيا نبيل" نظر إليها, أدرك مدى ما تعانيه, لكنه لم يستطيع الوقوف على حقيقة مشاعرها, كل ما يراه الآن هذا الطيف الباهر الذي يهاجمه, ويفتح أمامه آفاقاً جديدةً من الجمال والحبّ تقوده إلى واحة ظليلة.
   لم يشأ أن يزيد في أحزانها.. ارتفقت ساعده, ثم استقلاّ سيارة أجرة إلى القصاع صامتَين...
   دخلا معاً, صارا داخل غرفة التحف الشرقية, ارتمت على قدميه, تمرّغت على حذائه... رفعها إلى الأعلى, لكنها عادت إلى الأسفل, أمسك بها, شدّها ثانيةً مثل كاهن يمنح الغفران, فأخذت تمسح وجهها المبلل بالدموع بثيابه, وتهمس:
   ـ نبيل أنا امرأة ضالة ضائعة تافهة.!, أريد أن أولد معك من جديد, 
أريد أن أخلع ثوبي القديم, أبرأ من ماضيّ, حتى الجزء النقي القليل منه, أريد أن أبدأ الحياة معك حتى آخر لحظة من عمري, نبيل أنا حشرة حقيرة, أعترف لك أنني قذرة بقدر ما تحمل أنت من طهارة.. عندما تكون معي أشعر أنك تنظّف روحي, وعندما تغيب عني أشعر أن قذارة العالم كلها تنصبّ عليّ!..
   نبيل أنا أنثى, أتوق لأن أكون ربة بيت, ولي رجل, وأنت وحدك الذي أقنعتني بجوهر هذه الوظيفة, جعلتني أتشوّق كي أنهض كل يوم ألمّ ثيابك وأشياءك عن المشجب والأريكة والطاولة, أرتّب لك سريرك وكتبك وأوراقك, أتوق لأن أقدّم لك بعد الحمام قهوةَ الصباح, نبيل, شهور طويلة, وأنت تتجاهلني, أغيّر ثيابي وأبدّل عطوري.. أرفع شعري وأرخيه على ظهري, وأنت أنت.. نبيل, لماذا لا تبادر مرّة وتغازلني وتوطد علاقتنا بـ...؟
   ـ أخاف أن أفسد ما يعتريني من سعادة.
   ـ أنت تتعامل معي ببراءة طفل.
   ـ وهل هناك أسمى من براءة الطفولة؟.
   ـ نبيل, أنت تجلدني, أنام وأستيقظ وانتظر... وأنتَ أنتَ, لم تتقدَم باتجاهي خطوةً واحدة, ظللنا غرباء تحت سقف واحد, نبيل أنت تدفعني إلى الدعارة بعدما أنقذتني من حمأة الضياع.. جعلت عمري جميلاً بعد أن أضأت النور في عتمة أيامي, نبيل لا تدفعني للسقوط من جديد, أتوسّل إليك, أسألك بحرمة هذا الشهر الفضيل أن تقيل عثرتي..
   ودوّى انفجار هائل في السماء, فوضع يده على فمها, وأطبق بأصابعه شفتيها النديتين..
   ـ كفى ليلى لا تعذبيني معك!....
   لمست في لهجته تسامحاً لا حدود لـه.. شعرت بمقدار ما يحمله من نبل وفْقَ منطقٍ غفراني لا حدود لإنسانيته:
   ـ نبيل.. أنت إنسان سامٍ... أمير... وأنا حشرة حقيرة منتنة!!..
   أطبق شفتيها بأصابعه من جديد..
   ـ نبيل. أنا تماديت!.
   ـ لا تقنطي من رحمة الله!.
   أعادتها عبارته إلى الصحو والتفكّر, وعودة الوعي.
   ـ ماذا؟!...
   ـ إن الله يغفر الذنوب جميعاً.
   ـ جميعاً؟!.
   ـ إلاّ الشرك.
   ـ أشهد ألاّ إله إلا الله...
   أخذها إلى المغسلة, وهي تبكي, غسل لها وجهها بيديه, وهمس:
   ـ ابِكي!. البكاء يفرّج كربة النفس, عودي إلى الطفولة, الطفل 
في المدرسة كلما أخطأ يشطب الخطأ ويمحوه, يصحّح ويتعلّم, ابِكي ليلى, واسألي الله المغفرة, دموع التوبة الصادقة, تطهر الروح من الآثام.
   قالت وهي تنشّف وجهها:
   ـ وأشهد أنك مجبول من خير خالص!.. وأنك تطهرني كل ساعة ببراءتك!.
   في الليل اتصلت بها روعة, فردّت ببرود, سألتها عن نبيل فقالت: "هو إلى جانبي.. ويستعدّ للنوم"..
   جلست أمامه محتشمةً, سألته عن شعوره أيام القطيعة, فقال:
   ـ عندما أرفل بالحب أشكر, وعندما أفتقده أصبر, ولحظات الحلم السعيدة التي عشتها معك لم تفارقني لحظة واحدة..
   ـ وكيف كنت تأكل وكيف تنام و....؟
   ـ ...
   ـ نبيل, لماذا تصمت؟. قل لي كيف..؟ أسمعني الجواب ولو كان مريراً!.
   ـ ...
   ـ نبيل أنا متأكّدة أنك كنت تنام معها..
   شعرت أنها تائهة, فاقتربت منه, وهمست متبتلةً:
   ـ هل صحيح أن الله يغفر للخاطئة؟.
   اتخذ سمة الجدّ, وقال:
   ـ اسمعي يا حبيبتي ما حفظته منذ الصغر: "الزنا كبيرة لا تكفّر إلا بالتوبة, والمقيم على الزنا كعابد وثن, وأما الفرْج فصونُه من أعظم مراتب الدين لقولـه تعالى: (والذين هم لفروجهم حافظون( لأن هذه الشهوة أغلب الشهوات على الإنسان وأعصاها على العقل عند الهيجان, ومن ترك الزنا خوفاً من الله تعالى, مع القدرة وارتفاع الموانع وتيسّر الأسباب, ولا سيما عند صدق الشهوة وصَلَ إلى درجة الصدّيقين لقوله تعالى: (وأما من خافَ مقامَ ربّه ونهى النفسَ عن الهوى فإنّ الجنة هي المأوى(, فهل تريدين أكثر من الجنة؟!.
   اغتسل وجهها بالدموع, ولم تعد تطيق الجلوس معه, فانسلت تجرجر قدميها إلى غرفتها..
   وضعت رأسها على وسادتها وحيدةً, تراءت لها أطياف ملائكية, وسمعت هاتفاً يهتف من أعماقها: "ما أشد تفاهة الإنسان عندما تكون المسافة بينه وبين النبل والطهارة خطوة واحدة ولا يخطوها!.." وابتدأت تتغلغل إلى نفسها نشوةٌ حقيقية كانت محرومةٌ منها في سنواتها الأخيرة, فاستغفرت ربها, وابتدأت تقرأ ما تحفظه من قصار سور القرآن الكريم.
   
* * * * *
   
   اقترب العيد...
   عند الساعة الثانية بعد ظهر اليوم التالي, نهضتْ إلى سريرها, غيّرت الأغطية والوسائد, وضعت وسادتين بلون ذهبي, كلون الهالات التي تشع خلف رؤوس القديسين, وأغمضت عينيها قليلاً وبدأت تحلم.
   اتجهت إلى خزانة الملابس, ارتدت ثوباً أزرق كزرقة سماء صافية, ذهبت إليه, دخلت باحتشامها الملفت للنظر... وجهها القمري يستمد من الطبيعة بهاءه, رأسها لفّته بشال أسود جسّد معاناتها الروحية, جعلت (نبيل) يتصوّر أنه يراها أول مرّة.
   شاهدت امرأة تقف معه في أبهى زينة وتحادثه بغير تكلّف, كأنها تعرفه منذ زمن بعيد, انتظرت حتى خرجت, ثم تقدّمت منه وصافحته, متسائلةً, والغيرة بادية على وجهها: "من هذه؟" ردّ مبتسماً: "ملكة جمال لبنان السابقة, صديقة قديمة, كانت زبونتي اليومية في بيروت". تلفّتت حولها, ثم هتفت به:
   ـ هيا. احزمْ حقيبتك.
   نظر إليها ممتثلاً بامتنان. رتّب كتبه وثيابه... حمل الحقيبة بيدٍ, وصرةً أخرى بيدٍ ثانية, سار معها على الرصيف, أودع الصرّة لدى محلّ لتنظيف الثياب.. ثم عرّجا على مطعم فاشترى طعاماً للإفطار, وانطلق معها إلى المنزل.
   
ـ 24 ـ
   
   تستكين دمشق إلى النسمات التشرينية الباردة, لكن أصوات المدافع, وهدير الطائرات الوطنية كان يبعث فيها الأمل والدفء, فتعود إلى الشارع حيويته وحركته الدائبة, وكأن الناس يعيشون في زمن السلم.
   دخلت امرأتان, شاهدهما في المرآة, الأولى فتنة.. والثانية.. يا إلهي!!.. انتصب واقفاً. حدّق جيداً, وجه مألوف لديه.. أمعن النظر.. "وداد؟!..." أُصيب بالبله, تجمّدت اللحظة في رأسه! تجمد كتمثال....." ولأنني ووداد لسنا جبلين فقد التقينا, واهتزت مشاعرنا... سبحانك ربي! أنا لست في حلم... وداد أمامي... عليَّ أن استنشق بحراً من الذكريات بعد أن أفيق من ذهولي.. لابدّ أن رائحة الذكريات قد عبقت بصدرها أيضاً, ولأنني لست حجراً فقد غالبتُ مثلَها عبرةً أبتْ إلاّ أن يبين لؤلؤها. يالدهشة الروح حين تلتقي بحلم هارب بعد طول عهد, ويالغصص القلب حين يعثر على حب ضائع!. توقّف الزمن والحركة في المكان, وبدأت دوامة الذكريات والأسئلة الصعبة المفاجئة التي كانت مختبئة في صدوع الروح"..
   لم يعد يرى من العالم سوى عينين تأتلقان بنور افتقده طويلاً... ورأى المواجد تتحرّك دفعةً واحدة في عينيها, في ثغرها, في وجهها, وفي قامتها.. 
"آه يا نهر الحبّ الذي جففناه بأيدينا! كم كنا نتوق للسباحة في مائك الرائق!.." تقدّم إليهما مذهولاً.. صافحها, صافح الخيبة والمرارة التي تمور في العينين الذابلتين" أهكذا تنطفىء الأنوثة والشباب في ملامح الوجه الحزين؟!.. صحيح أن الوتر الذي لا نعزف عليه يجفّ!. يا إلهي. أيعقل أن تكون هذه هي التي كانت محطّ الآمال والأحلام والوعود؟. أهكذا يغدو الجمال لوحةً حزينةً وشّاها الخريف بالشحوب؟. أم هي الوردة الجورية المتفتّحة, وقد تُركت منسيةً على حافة شباك الزمن, فاعتراها الذبول؟!!. آه يا عذبة الروح!. "تراخت أصابعها في راحته باردةً... حدّق في الوجه البلدي, لم يزل جميلاً لولا تلك الخطوط التي برزت تحت العينين, مع أن الخدين لا يزالان يذخران بشيء من الرواء, كأنهما خوختان رغم إهمالهما, وحدهُ الأنف لم يتخلّ عن شموخه, ولكن.. ولكن ما الذي أتى بك الآن, والحربُ متأجّجة, وهدير الطائرات يملأ الجو, والماضي.؟.. الماضي هل يعود؟!.
   تدخّلت فتنة:
   ـ عندما تركتك آخر مرة هنا, وجدتها أمام باب المنزل, وقد رغبتْ في القدوم إليك, في الأيام الماضية أتينا مرتين إلى هنا, فوجدنا المحلّ مغلقاً, 
وأنا ظروفي صعبة جداً, شريف يمرّ هذه الأيام بأزمة إدارية عصيبة.. أنا آسفة سأضطرَ للعودة, سأجري عدّة اتصالات من أجل شريف, أنا قلقة جداً!...
   "هيه.. يا بنت البلد, أيتها الورقة التي كانت ملوّنة!".
   أجلسها على المقعد...
   دخلت سيدة متقدّمة في السن, أنيقة باتزانٍ لافتٍ للنظر, ترغب في تسريح شعرها, اعتذر من وداد... طلب إلى السيدة أن تجلس على كرسي التجميل بتؤدة.. ابتدأ عمله, ووداد تسيطر عليه بحضورها المذهل.. لمّع للسيدة شعرها الأبيض, صفّفه بعناية فائقة, صنع منه تاجاً من الفضة, فبدت كأميرة تنازلت لتوّها عن العرش, داعب الشعر بلمساته الحانية "نعيماً سيدتي" شكرته.
   عاد إلى وداد, جلس إلى جانبها, حدّق ملياً في وجهها, يكاد لا يصدق, أن هذا هو الوجه الذي كان كنبع صافٍ؟!, رأى الدمع ينهمر من عينيها, تمنّى لو يستطيع أن يحضنها, أو حتى يمدّ يده ليمسح بأصابعه دمعها.. تجسّدت مأساتها في ناظريه, خمس سنوات سلبتها الجمال والعافية, وهاتان العينان اللتان كانتا أصفى من بحيرة هادئة, غدتا بقايا غدير جفّ ماؤه.. هزته مشاعر عنيفة. "ما أقسى اللحظات التي لا يستطيع فيها الإنسان أن يعبّر فيها بالكلمات عما ينتابه!. سبحانك ربي.. البنت الفقيرة التي تبحث عن الستر تتشرّد, والمترفة التي تبحث عن المتعة تجول وتصول ولا تحترق!".
   ـ نبيل.
   خيّل إليه أن هاتفاً من الغيب قد هتف باسمه, فاعترته قشعريرة باردة اجتاحت كيانه, وأحسّ أن في داخلها حشرجةً وانية, ونحيباً حارقاً, ونهراً من حزن!.
   ـ نبيل..
   هاجت الذكرى, فغصّت الحنجرة بالكلمات, وفاضت العينان بالدمع!. ثم تمالكت نفسها, فمسحت دموعها:
   ـ نبيل, لا أدري ما أقول, ولكنني لست بالمرأة التي تصلح لك.. أنت إنسان نقي طاهر مشبوب بالحياة, وأنا بقايا امرأة... نبيل, حاولتُ أن أحافظ على الجسر الذي يصلني بالعالم ففشلت... أنا لا أفهم كيف يسير العالم المحيط بي... أنا أنشد الستر والأمان فقط.. لا أطلب المستحيل, ولكن لا أدري لماذا يحاربني الجميع؟... أنا مرهقة.. قلقة.. هربت من بيت أهلي.. هربت ولم أجد من أتوجّه إليه غيرك, نبيل أنت الوطن الذي أشعر بأنه ملاذ من لا وطن لـه.. نبيل, لولا الإيمان المزروع في نفسي لانتحرت وأرحتك من هذه الورطة التي أُورّطك فيها.. نبيل كن لي أخاً منذ اللحظة..
   ودّ لو يبكي الآن!.. أو يتوقف الزمن..
   أردفت بدموع غزيرة:
   ـ كان لابدّ من الهرب, والابتعاد عن عالم يُطبق عليّ من جميع الجهات!..
   اهتزّ كل ما كان جميلاً في ناظريه, وهو يرى دموعاً حارقة تنبثق من كل مسامها, ذكّرته بآلام رواية "جسر التنهّدات!". بقي لحظات مشدوهاً.. لقد شاهد أناساً كثيرين يتألمون ويبكون, قرأ أحزاناً في وجوهٍ لا حصر لها, لكنها ليست كأحزانك يا وداد.. "تآمرت الدنيا عليكِ, فما لها سواكِ عدواً تقتفي وتطارد!".
   عبّر لها عن تعاطفه معها.. وعدها ألاّ يتخلّى عنها ما دام في صدره نفس يتردّد.. نظر إلى حالتها البائسة.. تفحّص الثوب البلدي الشاحب, والحذاء المتآكل.. وغطاء الرأس الكالح اللون!.. "لا حول ولا قوة إلاّ بالله" هاله الوجه المهمل الذي يعبّر عما فيه.. سمعها تتنفّس الصعداء كأنها تريد أن تُدخل هواءً نقياً تبدّد به الأحزان القاتمة في صدرها..
   رفعت رأسها المنكّس ومسحت دموعها.. تحاول أن تبعث في نفسها جذوة الحياة من جديد, نظرت إليه مباشرة.
   راق لـه أن يرى الأمل يرتسم على محياها لتخفي هذا التراكم الهائل من الأحزان.
   راودته ضحكة ساخرة, لقد تزوّج (رغد) منذ أيام, ووعدها ألاّ يتخلّى عنها, وهناك ليلى التي تنتظر العيد.. وهذه التي انقطعت بها السبل وهي أحقّ منهن جميعاً بالرعاية؟ ! ما هذه المهزلة؟!.
   آلى على نفسه وهو يتملّى من وجهها أن يبعث في أوصالها العزيمة, ويغرس في نفسها الحبّ والدفء, يعاملها برقّةٍ متناهية, تنسيها ما تمرّ به من أزمة..
   تركها.. أجرى اتصالاً هاتفياً ثم عاد.
   ـ نبيل, وداد التي تعرفها منذ أمدٍ بعيد, انتهت منذ أُعلن عن بيعها سلعةً رائجةً بالمزاد, ودوري الذي كنت آمله وأرجوه معك قد انتهى إلى الأبد... وقدومي إليك معناه أن الجميع قد طردوني من ممالكهم؛ الأهل والزوج والعالم كله.. نبيل لا تنظر إليَّ إلاّ نظرتك إلى أختٍ مشرّدة لاجئة, ولن أدخل حياتك الخاصة بأيّ حال من الأحوال لأني لا أستحق, أنا ملوثة مدنّسة وأنت طاهر نقي, كل ما أبتغيه تأمين مأوى وعمل.. لعلي أعيش بصمت "حتى يقضيَ الله أمراً كان مفعولاً!"..
   رسم ابتسامةً على شفتيه, طمأنها, بثّ الثقة في نفسها, رجاها أن تتفاءل, لأن الدنيا ما زالت بخير, همس لها بحنان لا حدود لـه أن ما يصيبها يصيبه, ولن يتخلّى عنها لحظة واحدة, طلب إليها النهوض, خرجا إلى الشارع..
   سارا معاً..
   يا حفنة السراب..
   توهجٌ دافىءٌ لذيذ أنعش أحلاماً في مكانٍ ما من الذاكرة وحجيراتِ القلب, ما زال يبحث عنها ويلاحقها منذ الطفولة..
   سارا معاً على الرصيف جسدين متآلفين. متناسقي الخطوات. كأنهما ألِفا السير معاً منذ أمد بعيد, وقف معها أمام واجهةٍ زجاجية تعرض ألبسة نسوية, نظر إلى الفتاة/ التمثال التي تقف وقفةً مسرحيةً فاتحةً ذراعيها النحيلين وقد سترت عريها بمشروع ثوبٍ أُلقيَ عليها كسارٍ هندي بصورة فنية, كأنها تدعو بها الذكَرَ لاحتضانها.
   اشترى لها لباساً وحذاء.. لا تدري كيف تشكره, سارت معه, وقد ارتاحت إلى أنها تسير مع إنسان شهم.. ارتاحت إذ أسلمت قيادها إليه, ينتابها الآن شعور بأنها ما دامت معه فلن تأبه بالعالم, سيكون الأب والأخ والأم والحامي والمجير, وتتمنى لو يرضى أن تكون لـه الحارس والخادم..
   توقّف أمام مطعم, اشترى طعاماً للإفطار, ثم أوقف سيارة أجرة اتجهت بهما إلى القصاع.. لم يفتح بالمفتاح, رنّ الجرس, فوجئت ليلى.. من هذه؟!, ليست زوجته!.. امتقع وجهها, ما هذه الطلاسم التي باتت تلاحقها هذه الأيام.. اغتصبت ابتسامةً, رحبّت بهما, قدّمهما إلى بعضهما: "وداد أول ورقة ملونة عرفتها في حياتي... ليلى آخر الأوراق الملونة الزاهية".
   عاملَتها بلطف, احتفت بها احتفاءً بالغاً.. عندما أطلق مدفع الإفطار أطعمتها بيدها, ثم قادتها إلى الحمام... أرغمتها على الغسل, ألبستها ثياباً جديدة من عندها.. قارنت وداد بين علاقة ليلى ونبيل, وعلاقتها غير المأسوف عليها مع فاروق..
   أضفت ليلى من روحها على وداد حياةً وأنساً, أنِستَا ببعضهما, قدّمت إليها الشاي, طلبت إلى نبيل أن يخفّف من صوت التلفاز "يكفي نبيل سماع أخبار الليلة, كلها مكرّرة معادة, لا جديد في الليل".
   رن جرس الهاتف, جاءها صوت روعة متحرّشاً.. "ليلى, هل تعلمين أن مدير الجامعة اللبنانية يدعو (نبيل) ليكون مدرّساً في الجامعة..." تركت الهاتف ونهضت إليه, فشدّت على يده, وقالت: "هذا أسعد خبر سمعته في حياتي.. يجب ألاّ  ندعَه يمرّ من دون احتفال لائق... نبيل, أنت كل يوم تتألّق, وتكبر في الأعين.. وكيف لا يُكبرك الناس, وقد كنت الفائزَ الأول بين خريجي الجامعة"!؟. قالت وداد, وهي تذهل عن نفسها: "مبروك نبيل.. أنت تستاهل كل خير" ومسحت دمعتين ترقرقتا في عينيها.
   رنّ جرس الهاتف, عاد صوت روعة ليبارك لـه.. سفحت على مسامعه عبارات التهنئة, سألها عن أخبار أبيها.. "لا خبر عنه"!. "اطمأنّ على بتول.. تحدّث معها فاعتذرت عن تأخرها في إبلاغ روعة عن زفّ خبر رغبة الجامعة اللبنانية في عمله لديها... سكب في أذنيها عبارات التشجيع والأمل... قالت وداد في نفسها: "هكذا يكون الرجال!". ثم أكملت: "ومثله فلتنجب النساء!".
   رنّ جرس الهاتف من جديد, ردّت ليلى, قدمت السماعة لنبيل: "هذا يوم المفاجآت, امرأة تبكي!".
   بسط الصوتُ المفجوع أزمتَه, ثم تضرّع مستنجداً:
   ـ... أرجوك نبيل, أسرع!...
   ـ مسافة الطريق, وسنكون عندكِ.
   التفت إليهما, أخبرهما أن "شريف" أوقفوه!.. وفتنة تلطم وتندب تكاد تجنّ!!.
   انطلقوا جميعاً إلى منزل شريف في أوتستراد المزة.
   فتنة كتلة خوف مجنونة!. تنتف شعرها, وتمزّق ثيابها. وتحطّم كل شيء!!.
   ارتسمت على وجوههم علامات التأثّر, قال مبتهلاً: "اللهم أسألك أن تمرّ هذه الليلة بسلام.."
   حاولوا التخفيف عن فتنة.. سألها عما حدث بالتحديد..
   ازداد النحيب, تضخّم الإحساس بالفاجعة, كمدت أوهام السيارة والسهر والثراء, وغدت حصاد هشيم وقبض ريح!..
   ـ فتنة, ماذا حدث, أخبرينا؟!.
   ـ شريف!.. راح شريف راح!!.
   وانبجس النحيب ملتاعاً يكوي الروح والجسد.. وكأن عاصفة مدمّرة تقتلع شجرة من جذورها.
   ـ من أخبركِ بذلك؟!.
   من خلال الصخب الفوضوي المنتحب, قالت:
   ـ اتصل.. اتصل بي أحد العاملين لديه, قال أوقفوه!.
   ـ ما التهمة التي أوقفوه بها؟.
   ـ لا أدري.. التفتيش, التحقيق, الأمن يا ويلي, حجزوا على أمواله المنقولة وغير المنقولة!.
   عادت إلى بكائها الفاجع, ندبت حظها, كأنها أصيبت بمسّ جنونٍ حادّ..
   تململ نبيل في مقعده.. "ماذا بوسعك أن تفعل؟. العالم يتداعى, وأنت تحاول أن تسنده بكتفك وحيداً, وعبثاً تحاول منعه من السقوط!". صرخ:
   ـ ماذا يفيد العويل والندب؟ لا حول ولا قوة إلا بالله!. فتنة نحن في حالة حرب, أخشى أن يكون متورّطاً!...
   ـ أرجوك نبيل, أتوسل إليك, تصرّف.. أنا على استعداد للدفع, أدفع مائة, ألفاً, مليوناً, ثلاثة ملايين... المهم أن يعود شريف!..
   هتفت ليلى متأثّرةً:
   ـ هيا نبيل, فكّر في خطةٍ للتحرّك..
   فجأة سُمع انفجار هائل من جهة المطار القديم, اهتزّت لـه الأرض, فعمّ الخوف, وقد ملأت الجو أصوات سيارات الإسعاف, وصفارات الإنذار, فأطفأوا الأنوار, وجلسوا في الظلام كأن على رؤوسهم الطير, وسادت لحظات صمت صاعقة لم يقطعها سوى نحيب فتنه المكتوم!.
   قال نبيل يقطع حبل الصمت:
   ـ حسناً فتنة.. لتبقَ وداد إلى جانبك, وسأخرج مع ليلى لنقوم بجولة ليلية عسانا نعثر على من يرشدنا إلى مخرجٍ في ظروف الحرب الصعبة..
   نهض تتبعه ليلى.. لكنهم ما إن صارا في مدخل البناية حتى وجد فتنة تناديه, ثم تسحبه جانباً, وتهمس في أذنه بكلمات, فيتركها ساخطاً, وقد اعتمل في داخله نفور واشمئزاز.. سحب ليلى في العتمة, وهو يلعن في سرّه هذا النوع من النساء..
   أشار إلى سيارة أجرة غاضباً, طلب إلى السائق لتوجّه إلى القصّاع.
   ـ نبيل, أنتَ وعدتها أن تقوم بجولة ليلية, لعلك تعثر على مخرج.
   زفر زفرة حانقة...
   ـ تراجعتُ!...
   ـ لماذا؟...
   ـ هكذا لوجه الله... أنا أعترف أنني لم أُخلِفْ وعداً في حياتي, ولكنني أعتقد الآن بأن مخالفة فتنة عملٌ سيؤجرني الله عليه, ويسجّله لي في صحيفة أعمالي!.
   ألّحت ليلى عليه لمعرفة السبب.
   ـ فتنة داعرة... في أم الكرز يقولون إن شريف لم يصل إلى ما وصل إليه إلاّ بفخذي زوجته, واليوم تريد أن تخلّصه بفخذيها... فتنة وشريف (شرشهما) عاطل, و"العرق دسّاس" اللعينة تريد أن تجعل من جسدها وسيلة لإنقاذه.. وتريدني أن أعمل قواداً عندها.
   صمت لحظات ثم تمتم: "هذه نتائج البغي والبغاء!".
   دخلا المنزل, لاحظ أن ليلى تنظر إليه بعينين حادّتين, أحسّ وقع نظراتها عليه, تجاهلها لحظات, صدرها يعلو ويهبط على غير عادتها..
   أخذ المذياع الصغير, وبدأ يستمع لأخبار القتال, المذيع يطلب إلى المواطنين ترقّب نبأ هام.. تناول الهاتف, اتصل بروعة. سألها عن أخبار أبيها, فأعلمته بانقطاع أخباره, وأمها قد ارتفع ضغطها, واستدعت الطبيب, فعلّق لها السيروم..
   عاد إلى المذياع يستمع إلى الأخبار.. هجمت عليه ليلى. خطفت المذياع من يده,, وقد ازداد وجيب قلبها.. صعدّته بنظرات غريبة.. فجأة انخرطت في البكاء, وهربت إلى غرفتها.. لحق بها.
   حاول التخفيف عنها.. "ليلى ما بك؟!". قالت بنزق:
   ـ أنت تتعاطف مع جميع الناس, وتتجاهل عاطفتي, نبيل, أنت زهرة وسط صحراء, وردة يانعة وسط غابة من الشوك, ولكنك توزّع أريجك على غيري.. نبيل, أنت في الأيام الأخيرة كدت تقضي عليّ, تقتلني, سلّطتَ على جسدي كوابيس الأنس والجن!..
   ـ ليلى, هل تشكّين في براءتي وحيادي في كل ما حدث.. ألا تجدين لي عذراً.. صحيح أني تزوّجت, ولكن بأوامر أبي روعة.. وأنا زوجٌ الآن, ولا أجرؤ على الطلاق امتثالاً للشرع.
   نظرت إليه, مخلدةً للصمت, ثم همست:
   ـ حسناً, اقترب مني.
   جلس على حافة السرير.. وقد لاحظ تغييراً في فرشه.
   ـ نبيل. أنت ظلمتني! ظلمتني كثيراً, والمرأة الطاعنة في السن التي تزوّجتها ليست أجمل مني.
   ـ ليلى. حرام عليك محاكمة المسألة من وجهة نظرك فقط؟. ألم أكن أسهر معك ومع روعة عندما جاءنا النذير, وأنت التي ردّدت عليه؟!... 
ثم اعتبريني صاحب سوابق!..
   ـ نبيل. إن كنت ترى في حياتي السابقة لطخةً سوداء, فأرجو أن تضع في خلدك أنني مع تحلّلي وحبي للحياة لم أتاجر بجسدي, وقلت لكَ إنني أخطأت وتبتُ وندمت, وأرغب في أن أتطهّر..
   ـ لم أقصد ذلك.
   ـ بل. تقصد, وقد قلت أنت ذات مرة إن عود الكبريت لا يتوهّج إلاّ مرةً واحدةً!.. وأنا لست عود كبريت واحد, أنا معمل كبريت.. منجم للطاقة, وإذا كنت تنظر إلى ماضيّ, فإنك تكون كالذي ينظر إلى الماء الذي تشربه الوردة, ولا تنظر إلى الوردة المتفتّحة, هل نحن ملائكة أو أنبياء حتى نتجنّب الوقوع في الخطيئة؟!.
   ـ ليلى. الحياة مدرسة كبرى ما أحرانا أن نستفيد من دروسها.. ولكن لنضع في اعتبارنا دائماً أن الوردة التي تسقى بماء طيّب تزكو رائحتها وتزدهي ألوانها.. ومع ذلك فأنا لم أقصد كل هذا الذي ذهبت إليه.
   ابتلعت ريقها. أحست بجفاف حلقها, وأن إعصاراً يجتاح شبابها وعمرها, فنهضت, تبحث عن سيجارة, لكنه أرغمها على الجلوس.
   زفرت بحرقة:
   ـ نبيل. صارحني. ماذا تقصد إذن بالضبط؟!.
   ـ زوجك الأول.
   ـ زوجي الأول اختفى من حياتي إلى الأبد..
   ـ قلت لكِ إنه هدّدني بالقتل, وقد زارني في المحل, وتوعّدني لآخر مرة, وأشهر في وجهي مسدساً.
   ـ لا تخف. غداً سأعرف كيف أجعل هذا السافل يبتعد عن طريقنا!.
   ارتمت على صدره حزينةً, عضّت شفتها حتى أدمتها "نبيل, لماذا تتجاهل أنوثتي؟ لم تقل لي مرة تنورتك حلوة, وجهك جميل, صوتك موسيقا, إطلالتك ربيع... لم أر مثلِك...".
   انبثق في أعماقه حبٌ جارف, وأحسّ بتوق عارم يجتاحه.. جذبه إليها شوق عارم لا يستطيع لـه دفعاً, ولا يملك إلاّ أن يطفىء جذوته المتّقدة, هي في ميعة العمر, وتمتلك الرغبة التي ينشدها في الجسد الشاب المتناسق.. ذكورته مع رغد لم تهمد, يجد في نفسه قوةٌ لامتلاك عشرات النساء "لو امتلك الرجل جميع نساء العالم وبقيت واحدة لتمنّى امتلاكها".. أمعن النظر في الوجه الأسيل. غرق في ظلال غمازتيه الآسرتين, حلّق بعيداً بعيداً مع رفّات شفتيها المكتنزتين بأوراق الورد, وفكّر: "رغد" التي لبسها ليست سوى معطف جميل, وهي إن منحته المتعة فإنها لن تمنحه الخصب, و"ليلى" هي اللباس والدفء والخصب والجمال, والملاذ والمأوى والملجأ الذي وقاه من الغربة والوحدة الموحشة في المدينة الصاخبة, ولا يزال يوقد في جوانحه متعة البحث الجادّ عن معانٍ جديدةٍ للحياة..
   نظر إليها, أحسّ بعطش رمل الصحراء لقطر الندى, تأمّل الكنز الجمالي بكل وجْد الشوق والانتظار, تأمله بحسّ الليالي الباردة المعتمة التي تتوق إلى الدفء والشمس..
   يحس في هذه اللحظة أنه ما زال يحمل في أعطافه جمراً قادراً على التوهّج ليحرق ويحترق..
   يشعر أن الكلام والجمال والحب والندّ والصندل والمسك والعنبر وجميع هذه التحف الفنية المجموعة في هذا المتحف الواسع, ما كانت لترقى إلى مستوى ما تحمله نظرته إلى هذه الروعة الأنثوية الصارخة من مشاعر, حتى بات يحسّ أنه لا ينظر إليها فحسب, وإنما يتغلغل إلى داخل الروح والجسد, فيتقاطر سكر الأنوثة أمام ناظريه ويتغلغل إلى روحه, فيتوحّد معها مثل صوفيٍّ استغرق وغرق في الوجد, ويفقد إحساسه بالعالم, وتنقله النظرات الدافئة السكرى عبر حلم وردي يدعوه إلى التوحّد والامتزاج في جمال هذا التكوين الإنساني الجليل.
   ورغبت ليلى في البوح لكنها أحسّت بجفاف حلقها من جديد, فمدّت يدها, وتناولت كأس الماء, ثم عادت إلى متكئها تفرش شعرها الكستنائي الجميل على كتفيها, تدفعه بحركة أنثوية نزقة فيغطي وجهها وجيدها, وومضت على ثغرها ابتسامة آسرة تشير إلى نهديها النافرين, فيصرخ الجمال ليغرقه في عوالمه السحرية... "هل كنت تحلم بأنثى لها مثل هذا الجسد؟!".
   ـ نبيل. حبيبي, أرجو ألاّ تعتقد أنني أتشبّث بك لقلّة الرجال... وليس الحرمان هو ما يشدّني إليك, بل هي القوة الطاغية في أعماقي التي تنجذب إلى روحك وطهارتك وبراءتك, أنا ما صُمْتُ رمضان منذ يفاعتي إلاّ عندما جئت أنتَ وذكّرتني أن في الزمن شهراً للصوم, وقد قرّرت في الآونة الأخيرة الامتناع عن التدخين من أجلك, و.. لم أطرد كلبي الذي كان سلوى أيامي إلاّ استجابة لرغبتك.. نبيل. إذا أنا سقطت بعد اليوم, فإن وزري يقع في رقبتك.. نبيل. أنا بحاجة إلى رجل يأكل عمري, ويحمي جسدي من آكلي لحوم النساء, نبيل, أنا أسفح أمامك أنوثتي وعمري لأكون لكَ زوجةً شرعية, أسكن إليك وتسكن إليّ, نهضتُ اليوم عند السحر, ودعوت ربي أن يجعل بيننا مودة ورحمة, لنلبس بعضنا, نبيل, أحسّ أن الزمن يهرب منا.. يضيع, يسرق مني أروع ما أملك, وأنا أقف عاجزة أنتظر.. نبيل. أنا لا أريد أن أدخل مرحلة العنوسة قبل أن ينقلني ربّان ماهر إلى شاطىء الأمان؟ ويزرع في صلبي جنيناً.... نبيل أنا أحنّ إلى الأمومة, أذوب حنيناً إلى سرير أهدهد فيه طفلاً, يهتف لي "ماما" يجعلني أشعر بوجودي, وأحسّ بإنسانيتي.
   نظر إليها بفرح غامر.. "ليلى" الأنثى المتجدّدة بظهور باهر كل حين.. "سبحانك ربي!" الأنثى أجمل غرسة في حديقة الكون, وأكثرها ندى وعطراً واشتهاءً.. وجدها ترنو إليه بولهٍ, وتهمس:
   ـ نبيل, ضلالي وتيهي وشوائب ماضيّ كلها تتوسّم فيك هدىً من نبوة!.
   وفاض الوفاء في أعطافه.. تذكّر أنه لم يجد من يأوي إليه في بداية تشرده سواها, قال وهو يديم النظر إلى رفّة شفتيها:
   ـ حبيبتي ليلى.. أنا متزوّج, ضعي هذا في خلدك.. هل تقبلين بي بوضعي الراهن؟..
   نكّست رأسها لحظات, ثم ما لبثت أن رفعته, ونفضت شعرها, وصهلت كفرس:
   ـ نبيل. "أنت خيمتي وتاج رأسي.. أنا أسلّمك مفتاح مدينتي طائعةً بلا قيد ولا شرط".
   نقّل نظره بين وجهها وأواني القهوة العربية, ردّده بين جسدها الشهي وبين السيوف والعباءات المقصّبة المعلّقة على الجدران, فانتعش بمواسم الدفء والجمال والوعد والخصب والأنوثة, وتفتّحت الرجولة في جوانحه كزهر التفاح, وعبق في أنفه أريج الياسمين المنبعث من جسدها ممتزجاً بروائح الندّ والصندل ومسك الغزلان, وتراءت لـه "ليلى" طبقاً قريب المنال, ولأول مرّةٍ منذ أن التقاها يعصف حبها بكيانه, فيرتعش!..
   ـ نبيل. ما بك؟.
   ـ لا أدري؟.
   ـ أنا أدري, أرى أنك تبحث عن الأصالة, أليس كذلك يا حبيبي؟.
   ـ أجل يا حبيبتي, هذا ما أبحث عنه, هل تعلمين على وجه التحديد ماذا تعني الأصالة؟.
   ـ لا أدري بالضبط, ولكني أحسّ أن لها وقعاً في أعماقي يشبه الصدى المستمر لدويّ النحل وهو يصنع العسل.. إنها كلمة تُفهم بإيقاعاتها الواضحة, كما تفهم الألفاظ الكبرى في هذا الكون.
   ـ حسناً.. ارتدي الآن ثوباً محتشماً, وزيّني السرير بأزهار الياسمين, وأسدلي الستائر. سأعود إليك بعد دقائق, ومعي بعض الضيوف.
   رنّت كلماته في أذنيها, فكبرت وصار لها حجم ولون ورائحة ودفء وموسيقا.. تساءلت كالمسحورة:
   ـ ضيوف. لماذا؟!.
   ـ لنعيد إلى هذه التحف الصامتة من حولنا أصالتها ورونقها.. 
سنحتفل بها, نحن في ليلة الخميس/ الجمعة الأخيرة من رمضان.
   تركها وخرج...
   نهضت كأنها في حلم, بدأت ترتّب غرفة الاستقبال, سوّت مشجب الثياب, مدّت يدها إلى مجلد الأحوال المدنية الجاثم على الطاولة الصغيرة لتعيده إلى خزانته.. فجأةً سقطت منه ورقةٌ مطويةٌ.. لم تعتد على قراءة أوراقه, لكنها هذه المرّة وجدت نفسها مندفعةً بدافع غريب لفتح الورقة. "يا إلهي!!" بدأ عشاقها يتهافتون أمام نظراتها الزائغة كشريط فيلم بالألوان!. دارت الجدران برأسها. كادت ترتمي على الأرض, لكنها تماسكت, أعادت قراءة الرسالة من جديد.. وأكبرته.. تذكّرت قول بتول عنه "إنه ولي من أولياء الله!..."
   استعادت وعيها, وبسرعة فائقة, أعادت الكتاب إلى الخزانة, وأخذت صكّ الدنس, إلى المطبخ, فأشعلت عود كبريت, وأحرقت الورقة, وقد سعدت برؤيتها تشتعل, ثم تركت بقاياها تذهب في الهواء, أحست على إثرها أنها تولد من جديد.. تنفست الصعداء, وعادت تنتقي ثوباً ضافياً, ثم ألقت الشال على رأسها, وجلست تنتظر, وفي رأسها تضجّ عشرات الخواطر عما يزمع فعله..
* * * * *
   وقف نبيل في الشارع, شاهد بعض رجال الحيّ يخرجون من المسجد المجاور بعد الانتهاء من صلاة التراويح, ألقى عليهم التحية, سألهم عن الشيخ. قالوا: "إنه لا يزال يصلي الوتر" انتظر دقائق. أخذ يزرع الرصيف بقلق.. استعاد شريط حياته سريعاً, مرّت بمخيّلته نساء صغيرات وكبيرات, وقد طاف به القدر في مسارب لم تكن تخطر بباله.." سبحانك ربي! "كم كان يبحث عن أرض تحتضن طموحه, أرض ينزرع فيها فتخصب حباً وحياة, أرض يجد فيها امرأة عذراء نسيها الزمن تشبه فراشة ملوّنة في غابة بكر يحاول الإمساك بها فلا تهرب منه, وهو الآن سيدخل في رحاب المطّلقة الثانية "وحبّ اثنتين اقتدارٌ, إذا عدّ بين الرجال الرجالُ, وحبّ اثنتين عذابٌ, وحب اثنتين اغترابُ, وأقسم أني غدوت حيالهما اثنين: بعض فؤادي اتصالٌ, وبعض فؤادي انفصالُ". فضحك لما آل إليه حاله, وهو يغدو زوجاً لمطلّقتين خلال شهر واحد.. لقاؤه بـ "رغد" كان حلماً لا يمكن أن يروى ويصدّق بسهولة, بعضه غريب ومعظمه لذة, وكله أشبه بالمستحيل!. وهاهو الحلم والطيف والجمال كله يغدو مع "ليلى" ملك يديه!.. تمشّى.. تمشّى جانب سور الياسمين, وقد أيقن أن أرصفة دمشق لا تدع من يسير عليها من دون أن تعطّره بياسمينها..
   خرج المصلّون من باب المسجد, أسرع إلى الشيخ, صافحه بأدب, دعاه لتأدية خدمة عاجلة ففهم الشيخ "هل لديك شهود؟". "لا". أ شار لاثنين من مريديه.. دخلوا معه, جلسوا في الصالة "هيا, ليلى, هل أنت جاهزة؟" صمتت مذهولة!. أردف: "سيعقد الشيخ عقدنا" ندّت عنها صيحة فرح, قفزت عن الأرض! تسارعت نبضات قلبها, تلاحقت أنفاسها كفرس عربي أصيل أتعبه الجري بعد أن أحرز قصب السبق, خفق قلبها بسرعة كاد يفضحها, خالت نفسها في حلم لذيذ..
   دخلت محتشمةً, ألقت التحية, وأفضت برغبتها في الزواج, ثم قرأت معهم الفاتحة..
   خرج الرجال الثلاثة, دسّ في يد الشيخ ورقة نقديةً, سار معهم خطوات على الرصيف, ودّعهم شاكراً, ثم قفل راجعاً..
   في طريق عودته إليها. حلم بليلة العمر الحقيقية, صعد درجات المدخل قفزاً, وضع يده على أكرة الباب, دوّت طلقة رصاص. أحسّ بحرارة في كتفه, وضع يده فوقها, أحس بلزوجة دافئة, ارتعش جسده كفرخ حمام, استند إلى الباب, فتحت ليلى "نبيل, ماذا أصابك؟!", وارتمت عليه كطير جارح, احتضنته ملتاعةً, لمحت الدم على كتفه.. سحبته إلى الداخل, أغلقت الباب, أجلسته على الأريكة, نزعت عنه القميص, أحضرت مطهّراً وقطناً, غسلت الجرح السطحي. "حمداً لله!".. ضمّدته.. نظرت إلى وجهه وعينيه وتكويناته الآسرة بفضول مترعٍ بالحبّ, وهتفت:
   ـ أفَعلها الشيطان وفي ليلة الزفاف؟!.
   ـ ليلى, لا تهتمّي, هل أنت سعيدة؟.
   ـ السعادة هبة من السماء, وقد أرسلك الله إليّ, فكيف بربك لا أنتشي بهذه السعادة؟!.
   كيف لا أحتضن النعمة التي جاد بها عليّ كريم الأرض والسماء؟!.
   هدلت وهي تمسح مكان الجرح بيدها كحمامةٍ عاشقة: "لن ينتصر الحقد على الحبّ".. رنّ جرس الهاتف فنزعت السلك بعصبية.. ثم عادت تنظر إليه, احتدمت فيهما الشهوة.. لفحتها موجة من السعادة, أخذت وجهه بين يديها, انجذبا إلى بعضهما, نسيا كل شيء.. هاهو الماضي والعالم والحبّ يُختصر في لحظة واحدة.. رصّع عنقها ووجهها بالورود والفل, واشتعل الجسدان!.
   حملها بين ذراعيه, سار بها إلى غرفة النوم.. أرخى الستائر المترفة, أطفأ النور, وابتدأ يزيح الغلالات الأخيرة عن الأهيف السكران, فاحتجّت موجودات المتحف, وفاح عطر السرير الوردي, وتألّقت بين يديه ألوان زاهية وحللٍ قشيبة, استسلمت مخدّرةً, لمح فيها عشرات الأوراق الملوّنة التي أحبّها وحلم بها في لياليه الطويلة, وجدها قد تراخت وأسبلت جفنيها, قال لها: "كم أنت باردة!. متى يمور جسدك بالدفء و..." قالت: "أنا مسحورة مخدّرة!. لا أكاد أصدّق أنكَ لي وأنني لك!".
   تناسى جرحه, انتهت عذابات اغترابه, شعر بالفرح الغامر يجتاح كيانه.. شدّها.. "هذا أوان الشدّ فاشتدي زَيِم" "ثم قبّلها وضمّ" فهمست من خلف الغمام: "هيّا أبحر.. السفينةُ جاهزة للإقلاع, أُحسُّ بالبرد, والرعشةُ تهزّني.. دع الشاطىء وامخر في العباب. هيا ابدأ السفر.. ثم ما إن أغمضت عينيها حتى ابتدأ الربّان بالإقلاع يشق بها عباب الماء متجهاً إلى الشاطىء الآخر... وازداد خدرها لدى سماع غناء النوارس, على موسيقا الأمواج والنسائم تعزف ألحان الحبّ, وتبشّر بالوصول إلى البرّ, وتسمع البحّار يهتف بفرح: "أُرخوا الحبال... واستعدوا للنزول"..
   تهمس "سأتلاشى من الغبطة!. هذه اللحظة أحسّ بطعم الحياة العذب, وأنت نبيل بماذا تحسّ؟".
   "لا شيء أمتع من أن يطأ الغريب أرض الوطن بعد سفر طويل".
   "أنت وطني"
   تناهت إلى مسمعيهما أصوات صفارات الإنذار, ثم دوّى انفجار اخترق حاجز الصوت, اهتزّت لـه الأرض, وسمعا صوت تكسّر زجاج النوافذ في البناء المجاور... خافت ليلى فالتصقت به.. ربّت على كتفها مطمئناً:
   ـ لا تخافي نحن متفوّقون عليهم, وصفارات الإنذار لأخذ الحيطة, تعالَي نحن في أمان.
   همست "أنا خائفة, الحرب اشتدّت على الجبهة.. ورعشّة قاسية تجتاح كياني!".
   ـ لا تخافي سننتصر, نحن نملك طاقات كبيرة!..
   ـ أخاف الشظايا, ونحن عاريان!.
   ـ نحن لسنا عاريين, نحن نلبس بعضنا, اللهم لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك..
   امتدّت يده إلى المذياع الصغير.. لكنها أخذته منه. احتجّ: "نترّقب نبأً هاماً" فردّت عليه باندفاع جسدي أرغمه على الغوص فيه لإمساك الزمن المتسارع, لكن الجسد المشعّ سرعان ما ارتعش وارتعش, والبحة المتحشرجة دخلت في حالة اللهاث المتلاحق ثم تلاشت في انطفاء مخدّر!!..
   عندئذٍ, عاد فمدّ يده من جديد إلى المذياع متلهفاً سماع النبأ, فحاولت أخذه منه وإعادته إليها, لكنه تشبّث به, فأصرّت, وتمزّق السكون, بتنهدّات قضبان السرير والتماعات الشهب في ليل المدينة الصاخب, وانطوى الليل على طيفين احتواهما الدفء فوحّدهما في خيال متفرّد.. وذابا همهمةً وأنيناً, وتعالى هدير مكتوم في الجو, امتزجت بصوت المذياع: "قواتنا تهاجم بقوة, تضرب الأعماق بغير هوادة.. تفرغ شحناتها".. وضفاف طبرية الندية الخضراء تفرش عشبها للمحارب. فينتعش العشب والضفاف, ويستريح على أنشودة النصر, إثر إعلان الناطق العسكري نبأ الهجوم الكاسح لتحرير مدينة القنيطرة.
   
    أريحا.. ربيع عام 2004
    انتهت بعون الله
   
   

صدر للمؤلف
   
1 ـ ليلة سمر ـ رواية ـ الشركة العالمية ـ بيروت 1996.
2 ـ أنتِ أحلى ـ قصص قصيرة ـ الشركة العالمية ـ بيروت 1996.
3 ـ ثلاث ليالٍ من ليالي ألف ليلة ـ قصص قصيرة ـ اتحاد الكتاب العرب ـ دمشق 1999.
4 ـ زقزقة عصافير ـ قصص قصيرة جداً ـ اتحاد الكتاب العرب ـ دمشق 2000.
5 ـ الستائر المخملية ـ دراسة ملامح الأنثى في الرواية السورية ـ اتحاد الكتاب العرب ـ دمشق 2004.
في أدب الأطفال
6 ـ نوادر وفكاهات أدبية ـ دمشق 1965.
7 ـ أريحا عروس مصايف الشمال ـ حلب 1975.
8 ـ سلسلة مازن الصغير ـ رواية للأطفال في خمسة أجزاء ـ حلب 1976.
9 ـ وسام من الياسمين ـ قصص قصيرة للأطفال ـ حلب 1979.
10 ـ المجد للطفولة ـ شعر للأطفال ـ حلب 1980.
11 ـ القمر يحب الأطفال ـ شعر الأطفال ـ وزارة الثقافة ـ دمشق 1986.
12 ـ نهر الحبّ ـ شعر الأطفال ـ وزارة الثقافة ـ دمشق 1994.
13 ـ الصخرة والبحر ـ قصص للأطفال ـ اتحاد الكتاب العرب ـ دمشق 1995.
14 ـ ألعابنا الحلوة ـ شعر للأطفال ـ وزارة الثقافة ـ دمشق 1996.
15 ـ شعر الأطفال في سورية ـ دراسة ـ اتحاد الكتاب العرب ـ دمشق 1996.
16 ـ سرب عصافير ـ قصص للأطفال ـ اتحاد الكتاب العرب ـ دمشق 2001.
17 ـ قصائد الأطفال في سورية ـ دراسة ـ اتحاد الكتاب العرب ـ دمشق 2003.
18 ـ وردّ وعصافير ـ قصص للأطفال ـ وزارة الثقافة ـ دمشق 2004.
19 ـ حكايات الأميرات ـ سلسلة (8) أجزاء. دار البابا. حلب 2005.
20 ـ استراحة الأطفال ـ قصص للأطفال ـ دار البابا. حلب 2005.
21 ـ أغنية للحلوة ماما ـ شعر للأطفال ـ دار الباب. حلب 2005.



الفهرس
   
الموضوعالصفحة
بنات بلدنا:	6
الفصل الأول
     بيروت صيف 1969	7
الفصل الثاني 
     دمشق. بوابات الحب القلقة	108
الفصل الثالث 
     أسئلة الحرية والجمال	204
الفصل الرابع 
     بوح الأنوثة	241
الفصل الخامس 
     مرافئ الجسد الدافئة	292
صدر للمؤلف	405


   ••

ـ 2 ـ
    
ـ 1 ـ
    
